Lynnong 6 Ka jingkylla dur.
Ha ka 15 tarik Naitung 2009, ka Degutienė ka la long ka Speaker jong ka Seimas, ka kam kaba ka la bat haduh ka 14 tarik Naitung 2012.
Kane ka kynhun ka la jop nyngkong bad ba marwei ha ka Premier lympung ha u snem 1966, da kaba pynliem ïa ka Collingwood.
Hynrei dang pyndonkam ia ka ha ri America, ha ri Bilat, ha Canada, ha Pakistan bad ha India.
Ka nonglehkai jong ka iingbishar (1956)
Ka jaka peit phlim hi ka don ha ka Kanata Centrum.
U Louis Andriessen, u nongthaw jingrwai Dutch (b.
Ka sngewtynnad ia ka nongrwai pop ka Kelly Chen, kumta ka buh “Kelly” ha ka kyrteng thymmai jongka.
Ka jingdon jong ki shuki ba la jop da ka Joint List ha ka Knesset kaba 24: 6 (Hadash: 3, Ta’al: 2, Balad: 1).
Ia ki jaboh (trash) la ju buh ha kine haduh ban da pynkhuid da ki nonglum, ki ban rah ia ki sha ka jaka bret jaboh ne sha ka jaka thang.
Kum ka nuksa: U Bob u don u khun uba kyrteng u Rick.
Lola bunny (looney tunes show)
USD 397 ka map pud jong ka jaka skul, KDOT
La kha ia u ha Castelleone, ha ka Jylla Kremona ha Lombardy.
Hynrei ki don bun ki wah bad ki lum kiba don ka um kaba khuid.
U la pyndep ia ka jingpule na ka skulbah Istanbul ha ka snem 1953.
U Robert Krawford Vaughan (inc.) - 3,492
Ka jingthoh jingtar
1932 – U.S.
Ha u snem 2019, ka Gadot ka la thaw ïa ka kompeni pynmih phlim jongka ka Pilot Wave, ryngkat bad u lok jong ka u Yaron Varsano.
U myntri rangbahduh jong ka Dominica u dei u khlieh jong ka sorkar ha ka Commonwealth jong ka Dominica.
Ha u snem 2017, ka kynhun na kane ka Institute ka la lap ba ki khniang coronavirus na ki khnai kulai ha kawei ka krem ​​ha Yunnan ki don ïa baroh ki bynta jong ka genetic jong u khñiang jingpang SARS.
Ka thang ha ka Iyer ban pynmih ia ka arsenic trioxide kaba iwbih kum u sohjew.
Ka Aadorf ka dei ka municipality jong ka distrik Frauenfeld ha ka canton jong ka Thurgau ha Switzerland.
Ka kot lyngkdop jong ka histori bad ka kolshor jong ka Oklahoma - u Albert, u Carl
U la pyni ia ka sap bad ka jingsngewtynnat jong u ia ka jingkhein ha ka snem kaba lai bad kaba saw jong ka skul grammar.
U Herman u shakri ruh ha ki board jong ki katto katne ki kompeni heh, kynthup ïa ka Human Resources Task Force jong ka Coca Cola Corporation, ka Diversity Advisory Board jong ka Toyota, ka Cummins, ka Metro Goldwyn Mayer, bad ka Prudential bad u dei u chairman bad CEO jong ka New Ventures, Inc.
1953 Ka kompeni ka la sdang ban shna ia ki telebishon .
Ka album ba nyngkong eh jong ki, Ka Pule, Jingthoh bad Jingkhein, la pynmih ha u snem 1990.
Ia ka jingiathuhkhana la iathuh ha ki flashback.
Na ka bynta kiba bun ki jingthmu ka long kaba suk ban niew ia ka khyndew bah kum kawei ka dewbah, ka Eurasia.
U Fireheart u pyndonkam ia ka jingiathuhkhana ban pyrshang ban frame ia u Tigerclaw, hynrei um lah.
Kumba ka jaka ka don ha tduh jong ka pung Ammersee, ka jingiapher ka jingjrong kaba heh tam ha ka jaka jong ka shnong ka long .
Ki jingiakop mareh 24 kynta ruh la pynlong ha BIC.
U Mr. Meaty u dei u phlim telebishon na America/Canada, uba la pyni ha ka CBC Television ha Canada bad ha ka Nicktoons Network ha America.
La pyni ia u ha ka remix jong ka jingrwai “Hawái” jong ka nongrwai Maluma na Colombia, ha ka jingrwai “Over Now” jong u DJ na Scotland u Calvin Harris, bad ha ka jingrwai “Off the table” jong ka Ariana Grande jong ka nongrwai America na ka album jong ka, Positions.
Ki la jied ia u kum u president.
Ka long ka Balang kaba heh tam ha ka thain.
Ha kylleng ka nongbah bad ba la ju pyniasoh bad ki jaka ieng jong ki bos, ki don ki Ruas da Cidadania ("Ki surok jong ka jinglong nongshong shnong"), kiba long ki jaka pdeng jong ka sor kiba pyniasoh lang ia ki tnad jong ka sor bad ki tnad paidbah, ka jylla bad ka sorkar pdeng, ki jaka khaii pateng, ki jingshakri, ka Internet khlem jingsiew . ka lad ban ioh bad ki tiar, bad ka jinglehkai, kum ki madan ialehkai bad ka jaka na ka bynta ki jait jingialehkai baroh.
Ha u snem 2001 u la don ki jingïakhun ba nyngkong eh na ka bynta ka Stuttgart ha ka UEFA Cup bad ha ka Bundesliga.
U la ïalehkai na ka bynta ka Hamburg ha ka sien kaba nyngkong hadien ar sngi.
Ka jingpyniaid ia ka shnong
1883 - U Joseph Stilwell, u rangbah shipai jong ka ri America (u la khlad noh ha ka snem 1946)
Ka long kawei na ki Gammaproteobcteria.
Ha ka liang ka koit ka khiah, la pyndonkam da ka acronym SLUDGE ban kynmaw ia ki katto katne ki dak jong ka jingdih sarin:
U la pyllait ia ka EP ba nyngkong jong u, My Dear Melancholy, ha u snem 2018.
Royal penguin (Eudyptes schlegeli)
y el ka pdeng jong ka jinglaitluid y ka jingiatylli.
Ka la sdang 2.05 billion snem mynshuwa (by) bad ka la kut ha ka 1.8 bya.
Kiwei pat ki rukom
1867 - U Henry Stuart Jones, u nongthoh ktien bad nongthoh histori (classical philologist) jong ka ri Bilat (D. 1939)
Ka jingleit wad jingbam jong ki khnai ha ki dieng kam dei kaba pher ha ka Nathia Gali.
Ka seng dorbar jong ka ri India
Nera (ka khanatang), ka kyrteng jong u briew na ka khanatang Irish.
U la khlad noh na ka jingpang stroke ha Hockley, Texas.
Ka jingmyntoi jong ka jingpynmih dur ka long ba lah ban shon bun tylli ki dur jong kajuh.
Kham palat ia kata, ki long ka nuksa kaba palat tam jong ka jingkhih jong kiba dang shen, kaba long ka kyntien ha ka jingpule ia ki jingthaw ba la rim.
Ka Franklin ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America.
U binary number 10 u long kumjuh bad u nombar decimal 2.
Bariba (Borgu) ki jylla
Ka ktien tynrai jong ka ri Indonesia ka dei ka Bahasa Indonesia, hynrei 749 tylli ki ktien tynrai la kren ruh ha ki bynta bapher bapher jong ka Indonesia, bad ki ktien tynrai kiba la kren paid ha Indonesia ki kynthup ia ka Javanese, Bali, bad Sundanese.
Da ka jingshah rem bad ka jingphet noh jong ki Phareng ha ka snem 1813, la seng biang ia ki province kiba rim bad ia ki kyrteng jong ki, la pyniasoh biang ia ka Holland bad ka East-Frisia ka la iaid la ka jong ka lynti.
Ka la shah jied ar sien na ka bynta ka khusnam Academy Award, na ka bynta ka Heaven Can Wait (1978) bad ka Primary Colors (1998).
Ia kane ka jingrwai la pynmih ha ka 14 tarik u Lber, 2008.
Pisidia
Ha ka snem 1984, ynda u la dap 40 snem ka rta, u la shongthait bad iehnoh ia ka kam manager.
(1978), ka drama kaba iadei bad ka imlang sahlang, kaba don ha ka rukom iathuhkhana ha kaba u ak kum u nongtrei ha ka ïing buh mar uba la rung ha ka jinglong nongialam jong ka seng nongtrei.
(sla 20)
1981: Grazer AK 0-1 2-0 Austria Salzburg (2nd leg aet)
La shongkurim ia u Canon E. A. McNeile, u Vicar jong ka St Pauls, Princes Park, Liverpool.
Tulip
1950 - U Larry Kemp, u nongthoh phlim
Ka dei ka ophis jong ka FBI kaba heh tam.
Ka jingtip shaphang ka Algeria ha London2012.com
Ha ka snem 1775 u la pynmih ia ka kot kaba nyngkong eh jong u: Ka Inebriety.
La plie ia ka ha ka 11 tarik Iaiong, 2006.
U McNair u la khur ruh ïa ka khusnam Walter Payton Award kum u nongïalehkai ba pawnam ha ka I-AA bad u la wan ha ka kyrdan kaba lai ha ka jingthep vote Heisman Trophy hadien u Rashaan Salaam bad u Ki-Jana Carter.
La kha ia u ha Palais Royal ha Paris la ai kyrteng ia u Louis Philippe d’Orléans, Louis Philippe kum ka jingburom ia u kpa jong u.
Ka bynta ba shapoh ka long kaba lieh ne kaba kham stem ka rong.
U la peit sawdong ia ka studio bad u la lap ia ka kot lyngkdop telephone kaba don ha ki Yellow Pages.
Ki dohkha Mediterranean ki im hapoh bad sawdong jong ka Zakynthos.
Ha ka por jong u, u la pynshisha ba ka hima German ka la nang khlain haduh katta katta ba kam shaniah shuh tang ha ki jingiateh hapdeng u syiem bad ki duke.
Kawei pa kawei ka la kylla long ka bynta jong ka shnong thymmai jong ka Miyako.
Ha ka por kaba lyngkot, ka jingtei ka la heh haduh katta katta, ka la don la ka jong ka zip code.
Ka Jakal (1997)
Ka jingbha jong ka jingmih
U Mauremys mutica kami u dei uwei na ki jait siej.
Kumba ar kilomitar na ka tduh, u Simpson u la sdang ban iaid zig-zag sha shiliang ka surok, ha kaba khatduh u la hap ha kawei ka thliew.
U Hugo Maradona, u nongialehkai phutbol jong ka Argentina bad u manager (b.
Ka dur VR kaba 360° jong ka jingkieng Helix
Ia ki jingthoh jong u la pynkylla sha ki 25 tylli ki ktien bapher bapher.
1939 Clive James, u nongpyni TV bad u nongthoh na Australia
Ka kyrteng Journal-Pyrthei ka la sdang naduh ka snem 1911.
1939 – U Lee Majors, u aktor ak phlim na America
Kum ka nuksa, u sohjew, u sohjew, u sohjew, u sohjew, u sohjew, lane u sohjew.
U Duff “Rose” McKagan – u nongrwai bass, u nongrwai ba kyrshan
Ka Balang Methodist
Ki don tang 2 tylli ki canton ha ka arrondissement jong ka Loches:
Ka California ka dei ka Jylla kaba don ha ki thain sepngi jong ka ri America.
Nalor ka jingrep mraw, bad ka jingkem bad jingkit ia ki mrad khlaw kiba phylla, ka jingpynmih bad jingshalan kaba kongsan ka kynthup ia ki jain, ki mawkordor, ka wain, ki dieng, ki jingri, ki tiar khiew bad ki shniuh.
U A. Khader (1935–12 December 2020) u dei u nongthoh kot na India uba la kha ha Burma.
Ka jingpang khlieh hadien ka jingpynhiar mynsiem
Lait noh ki jylla ba shaphang sepngi jong ka Acre, Amazonas, Mato Grosso, Mato Grosso do Sul, Rondônia, Roraima, bad ki dewlynnong ba jngai
U Jeffrey Keith “Jeff” Skilling (la kha ha ka 25 tarik u Nohprah, 1953 ha Pittsburgh, Pennsylvania) u dei u nongkhaii barim jong ka ri America bad u dei u president barim jong ka Enron Corporation.
Ha ka histori kane ka klob ka la kiew shaduh ka Second Bundesliga, ha kaba ka thy ka la ïalehkai naduh u snem 2002/03 haduh u snem 2006/07.
Ka jingbishar biang
Ka thain Neosho ka dei ka thain kaba don ha ka liang jong ki riew paidbah.
Quran 5 Jingpynkylla Quran kaba shai
U David Jull u la long u myntri kam synshar ha ka por ba sdang ka sorkar Howard.
U Biden u dei uba la kha ha Wilmington, Delaware ha ka ing jong u Joe bad ka Neilia Biden.
U la iasam ia ka khusnam Nobel ha u snem 2001 ha ka Physiology ne Medicine bad u Paul Nurse bad u Tim Hunt, na ka bynta ka jingshem jong ki ia ki protein molecules kiba pyniaid ia ka jingphiah jong ki cell.
Ka jingthmu ka long ban hiar thma ia ka Port Moresby ha ka 10 tarik u May.
Ki jingjot jong ki jaka sait jain jong ki Roman, ca.
Ka Vik ka dei ka shnong kaba don ha ka shnong Simrishamn ha Skåne County ha Sweden.
Pule Nyngkong ia kine ki Ktien: Dikshonari ba bun jait
U la shong kurim bad ka Patricia Akkad haduh ba kin da iakhlad noh.
Ha baroh ka jingialap elekshon, u la kular ban sdang biang ia ka jingiakren bad ki nong Turkey Cyprus khnang ban ioh ia ka jubab halor ka jingiakynad jong ka Cyprus bad ban pyniasoh biang ia katei ka dewlynnong.
TSG 1899 Ki nongpyniaid
Ki mitochondria ki dei ki cell kiba don ha ki cell eukaryotic.
Ki phlim ba shyrkhei jong ka snem 2007
Ha u January 1811, ki shipai Spain ki la ialeh ia ka thma jong ka jingkieng Calderón bad ki la jop.
Ki Olmec ki la lah ban roi par namar ka khyndew kaba seisoh sawdong ka wah Coatzacoalcos.
Wierre-au-Bois ka dei ka commune.
U Noritomo Harada (kha ha ka 14 Kyllalyngkot 1984) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
Haba ka la don hapoh u Zeus, ka Metis ka la shna ia ka helmet bad ka jainkup na ka bynta u khunlung jong ka.
Ha ka snem 1938 la pynkylla kyrteng ia ka shnong ka thaw sha ka Allakaket.
Ka "met kaba kren" ka la poi ha ka kyrdan kaba 12 ha ka kyrteng kaba 100 jong ka Billboard.
1936 - U Lee "Scratch" Perry, u nongpynmih Reggae na Jamaica
Ka jaka sah jong ki mrad khlaw jong ka Maine, rong saw
Ha ka 11 tarik u December, kawei ka steshon ha ki dewlynnong Turks and Caicos ka la ïoh ban beh ïa ka lyer kaba stet haduh 58 km/h.
400snem SK
Mynta ka long ka jylla jong ka ri America kaba ki khot ka Maryland.
Ka Patti Smith
1476 - Ka Simonetta Vespucci, ka riewdonburom na Italy (b.
Goa:Raj Bhavan (Lat ka Jylla)
Ka la shongkurim ia u John Tyler ha ka 29 tarik u Risaw 1813.
Ka Greater Noida ka dei ka thain kaba kiew stet bha.
U Peter Dinklage ha ka Emmys.com
Ki Oblast ki long ki bynta synshar jong ka Hima jong ki Serb, Croats bad Slovenes hapdeng ka snem 1922 bad 1929.
Ka don kumba arphew tylli ki shyieng, kiba don hapdeng 5,000 bad 10,000 snem.
U Conan u la shah ktah ha u bnai Nohprah 2019.
Kine ki dei ki kompeni kiba pynmih ia ki prokram telebishon bad radio.
U la long u nongialam jong ka Social Democratic Party naduh ki snem 1969-1986 haduh ba un da khlad noh bad u Myntri Rangbahduh jong ka Sweden naduh ki snem 1969-1976 bad 1982-1986.
Ki jingpynbeit
Kiwei pat ki jaitbynriew ki shong ha kata ka jaka.
La pyllait ia ka ha ka 20 tarik Iaiong, 2008.
Naduh u snem 2000 haduh 2005, ka la ïalehkai na ka EU Santboiana.
Kiba bun ki jingthung ha ka lyngkha pine ki don kaei kaei kaba kyrpang ne ka jinglah kaba iarap ia ki ha ka ding.
1781 – U George Stephenson, u enjiniar phareng, u la shna ia ka lynti rel Liverpool bad Manchester (d. 1848)
U Ross u la ujor shaphang u Phillip bad u la thoh shithi sha ka sorkar ha England shaphang jong u.
Ka Manitoba ka dei ka Jylla kaba ka Winnipeg ka don.
Hidemaro Watanabe (1954, 2/0)
A Song Is Born ka dei ka phlim jingrwai na America kaba la pynmih ha u snem 1948 ba la pyniaid da u Howard Hawks bad ka dei ka phlim kaba la shna biang na ka phlim Ball of Fire kaba la shna ha u snem 1941.
Namar baroh ki lum, ki glacier bad ki shnong kiba don ha ki dewlynnong kiba don ha Southeast Alaska, la jan baroh ki shnong lait noh na Hyder, Skagway bad Haines kim don lynti kiba leit sha kiwei pat ki jaka.
Katba u Eragon u dang lyngngoh, la pyllait im ia u na ka jingiap da u elf uba phylla, uba la ktah ia ka jingmut jingpyrkhat jong u bad khanglad ia ka jingpang.
Mob ka lah ban kdew sha:
Karlskoga Municipality () ka dei ka shnong kaba don ha Värmland County kaba don ha pdeng ka ri Sweden.
U Ryuji Kato (kha ha ka 24 December 1969) u dei u nongïalehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
Ka Castle jong ka Bredevoort ka dei ka ling syiem kaba don ha ka nongbah Bredevoort, Guelders ha Netherlands.
Nangta u la phai sha ka jingleh thok ia kiba duk da kaba die ia ki ia ki jaka ki bym dei jong u.
Ki jingiadei jong ka jaitbynriew
Ka khuri jong ka Malta: 2011-12
AEL Limassol
Ka jingmih CO2 na ka jingpyndonkam bording kan kiew bha ha u snem 2030.
Ka Ogilvie ka dei kaba la kha ha Goulburn, New South Wales.
Ka long kaba pher namar ba ka don ka khlieh kaba heh bha bad ki shyieng kiba heh kiba la pyndait.
Ka lama ba la shim da kane ka ïew ka dei ka jong ka diengphna ba lieh jong u St Andrew halor ka rong blue duriaw kane ka dei namar ba u St Andrew u dei u riewkhuid jong ka ïew.
Ka jingïalehkai jong u ka kynthup ïa ki 60 tylli ki jingïalehkai ha ka National Hockey League na ka bynta ka Detroit Red Wings.
Ki Augustinian, la seng ha ka snem 1255.
Ka hima jong u ka long ka kynhun jong ki hima kiba la synshar mynshwa.
Kumba 4000 haduh 7000 tylli ki igusa ki pyndonkam na ka bynta ka tatami.
U Buckley u la ak ruh ha ka phlim Eight is Enough naduh u snem 1977 haduh 1981.
Ka jingsngem na ki shyieng jong ka nangta ka la pynlong shibun u slap ha British Columbia.
Ha ka Rotten Tomatoes, kane ka phlim ka la ioh ia ka jingkhein kaba 13%.
U Sidney L. Pressey
Ka la iakhlad noh bad u Khairov.
Ka la shah jied biang khlem don ba ialeh pyrshah ha u snem 1984 bad 1992, bad ka la jop ia u nongialeh pyrshah jong ka ha ka elekshon jong u snem 1988.
Ha ka jaka kata, la pynlong ia ka ban pynsngewthuh ia ki briew shaphang ka jingkyrduh bam ha Africa.
135, 108, 103 u Michael Wasley
Ka jaka kaba duna ia ka 1000 ngut ki briew ka long ka shnong.
1858 - Ka Marie Bashkirtseff, ka nongdro dur na Russia (ba la khlad noh ha ka snem 1884)
Ka "Kawei ka sngi kaba sngewtynnad" ka la shah jied bha ha ki kritik jingrwai.
La tep ia ka hajan ki kmie ki kpa jong ka ha ka iingmane bah Angers, hynrei la weng noh bad pynphriang ia ka met iap jong ka da ki nongpynkylla niam kiba la pynpra ia ka iingmane bah ha ka por jong ka jingleh pyrshah jong ki ri France.
Ka Woodford ka dei ka stashon jong ka London Underground kaba don ha Woodford ha ka thain jong ka London Borough ha Redbridge ha ka ri Bilat.
Ha u snem 1934, u la shongkurim bad ka Pearl Emilie Chiasera bad u la ioh ia u khun shynrang u John bad ka khun kynthei ka Irene, kaba u la ia shong lang hadien ba la khlad noh ka kurim jongu ha ki snem 1988 haduh 2007 ha kaba u la leit sah sha kawei ka iing shongthait kaba don ha Grand Island, New York bad u la sah hangta haduh ba un da khlad noh. ha ka rta kaba 112 snem, 97 sngi, bad u la ngeit ba ka jingmaham ia ka jingim kaba jrong jong u ka long uwei u sohjew bad uwei u dawai Anacin ha ka shisngi.
Ka Elizabeth Banks kum ka Wildstyle
Ka Gulf Breeze ka dei ka nongbah jong ka Florida kaba don ha ka ri America.
bad kita ki arngut ki la phet noh sha iing syiem u Lothair II, u syiem Lorraine.
Ka kyrteng jong u bnai ka wan na ka Leda ha ka khanatang jong ki Grik.
Ha u March 1805 la ai ha u ia ka kam kum u Governor jong ka New South Wales.
1931 - U Dave Madden, u nongak phlim na Canada-America (d. 2014)
Ia ki statement ba la pyndonkam ha kane ka ktien la khot SQL queries.
U Gustavo Rodríguez (27 Naitung, 1960 – 11 Risaw, 2020) u dei u aktor, u nongthoh skrip, u nongpynmih, u nongpyniaid, u nonglehkai, bad u nongthoh khubor ha ki video game.
Na ka bynta ki jingkieng kiba heh, kiba la shna na ka bynta ka jingleit jingwan ha surok ne rel ki jingkieng ki long ki truss ba la shna da ki nar ba la shna, lane ki jingkieng synduk ba la shna na u maw ba la pynkhlain lypa.
Ka jaka jngohkai pyrthei
La pyllait ïa ka ha ka 10 tarik Naitung, 2018, bad ka dei ka jingrwai ba kongsan na ka jingrwai jong ka season ba ar jong ka 13 Reasons Why (2017).
Ka Domodedovo ka dei kawei na ki saw tylli ki kad liengsuiñ ba kongsan jong ka Moscow, kumjuh ruh kawei na ki kad liengsuiñ ba heh tam ha Russia.
Ka Simone Barone (la kha ha ka 30 Risaw 1978) ka dei ka nongialehkai phutbol na Italy.
Ki la weng noh ia ki jingkdew shaphang ka jingshongkha — kum ka jingkylli khlem pop jong ka Rapunzel balei ba ka jain jong ka ka nang jem sawdong ka kpoh jong ka, bad kumta ka pynpaw da kaba sngewthuh bakla ia ka jingkha khun jong ka bad ki jingleit jngoh jong u syiem ia ka kmie step jong ka — hynrei, ha kiba bun ki liang, ka jingleh donbor, khamtam haba pynshitom ia ki nongleh bymman, ka la nang jur.
U Patrouille de France bunsien u ju ialehkai ha ki parade shipai ba la pyni na ka bynta ban rakhe ia ka sngi Bastille.
ha ki Diskog
Ka jingleit shim dur ia ka Key West
Ki la paw nyngkong eh ha ka Final Fantasy 2 bad la pyndonkam ia ki ha kiba bun ki sequel jong ka Final Fantasy hadien kata.
Ka Abutilon auritum (ka soh na Asia Indian Mallow).
Hadien la ai wai ia ka ha u Syiem Regent, uba hadien u la long u Syiem George IV, bad la pyndonkam ia ka kum ka iing shong ha ka por lyiur da ka tnga jong u ka Caroline, ka Syiem Wales.
Ka Jatti ka la khlad noh ha ka 7tarik Iaiong 2002 ha Bangalore, Karnataka, India na ka jingpang cancer ha ki snier ha ka rta kaba 88 snem.
U Fred McBrien (u ba mynta) - 3,571
Ka jaka ba pawnam jong ka 8th Street ka dei ka jaka ba rit kaba kynthup ia ka jaka ba dang sah jong ki jingtei ba pawnam ha ka thain shatei lam mihngi, bad ka ai ia ka jingiadei kaba khlain hapdeng ka Capitol Hill bad ka Navy Yard.
Ka US 101 ka long ruh kawei na ki U.S.
U Aguilera u la mynjur ban leit sha Los Angeles ban pynlut por shi taiew ban ring ia katei ka album.
Ha ka rta kaba , u long u Bishop Katholik uba dang im rangbah tam.
Ia ki jingjrong ba la buh da ka sorkar la buh kyrdan da ka Council halor ki jingtei kiba jrong bad ki jaka shong jaka sah ha sor, bad ki kynthup ia ki tnum hynrei kim kynthup ia ki tnum bad ki tnum jong ka jingpyniadei.
Ynda u la buh ia ka ka la pyrshang ban tap ia la ka jong ka jingshah lehbein da kaba ai jingmut ia ka jingiadei hapdeng kawei na ki shakri jong ka kaba la beh kam bad u syiem.
1812 - U Georg Hermann Nicolai, u nongshna jingtei na German (d. 1881)
U Bruce Frederick Joseph Springsteen (la kha ha ka 23 tarik u September 1949) u dei u nongrwai rock na America na New Jersey.
1652 U John Greaves, u riewstad jingkhein bad u nongpeit khlur (b.
Ka la sdang ban thoh biang ha ka por ba ka dang pynsan pynrangbah ia la ki khun.
Sonbarsa
Ka jingpeit bniah ia ka DNA hyndai ka pyni ba kane ka tynrai tynrai ha ka thain Horn ka iadei dur bad ka jong ki nongrep jong ka por Neolithic jong ka thain Levant ba shathie.
Ka Nongrim Raven.
Ha ki snem 1970, u Jennings u la sdang ban iadei bad kawei ka kam rwai ri kaba la tip kum ka ri ba lait na ka ain.
Ka jingiarap ha kylleng ka iing
Ki President jong ka Kenya
Ym don bun ki jinglehniam jong ki Taíno ha ka kolshor Dominican ba mynta; bun ki jaka ki bat la ki kyrteng Taíno: Dajabón, Bánica, Haina, Yaque, Samaná, etc.
Ki Khristan Saint Thomas ki dei ki jaitbynriew kiba la rim bha ha Kerala, India kiba la ju khot ruh kum ki Khristan Syria jong ka ri India, ki Nasrani ne ki Malabar Nasrani ne ki Malankara Nasrani ne ki Nasrani Mappila, ki dei ki jaitbynriew riewlum-niam jong ki Khristan India na ka jylla Kerala, kiba bud ia ka Ka Niam Syria Mihngi, ka Niam Syria Sepngi bad ki jinglehniam liturji jong ka niam Khristan Syria.
U nongthain jain u shna ia ki jain, ne ki jain, na ki shniuh ba marwei.
Ka module jong ka jingshakri kaba don ki solar, kaba don ki tiar bad ki enjin.
U Albert Schweitzer u la thaw ia kane ka jingpyrkhat.
U Michael Schumacher: Ka Jingiathuhkhana Baroh.
Lah ban pyndonkam da ka jingkhleh lang jong ka potassium permanganate bad ka glycerin ban pynmeh ding ia ka thermite.
La pyllait ia ka ha u snem 2005 ha ri America.
La pynjngai noh
U D. radiodurans u long uba la lap nyngkong eh, bad ha uba la leh bun ki jingpyrshang.
Ki T’au kim don kano kano ka jinglah ha ka jingmut jingpyrkhat bad ki don tang khyndiat eh ka jingdon jingmut hapoh ka Warp, kaba pynlong ia ki ban long kiba lait na ka Chaos.
Ka sur bad ka jingpyniaid: Ka Melissa Garcia
Ka Beuste ka dei ka commune jong ka Pyrénées-Atlantique département kaba don ha ka thain shathie lam sepngi jong ka ri France.
1974 - Ka Jenna Fischer, ka aktres na America.
"Ki Jingthoh kot jong ki riewlum: Ka Jingthoh kot jong ka Lissabon."
1920/21 : Ka Khnai Zürich
Naduh ka 31 tarik Risaw, tang kawei kaba lah ban download ha ka DSi Shop kadei ka Nintendo 3DS Transfer Tool.
La shna ia ka da kaba pyniasoh ia ka sodium carbonate bad ka nitrate rupa.
1073).
Kine ki briew ki lah ban long ki riew shemphang ha kano kano ka sobjek, ki nonglehkai kiba pynrung ia ka jingmut ba sngewtynnad ha ka sobjek ne kino kino kiwei pat kiba ki nongpynmih ia ka prokram ki pyrkhat ba kin pynlong ia ka prokram kaba kham bha ne kaba kham pynbyrngia ia ki nongpeitkai.
Ki rukom iadei bad ka histori
Britney Jean (2013)
2009
Ka Sölden ka dei ka shnong ha ka distrik Imst ha ka jylla Tyrol ha Austria.
Ka jaka peitkai
Kane ka mut ba ki kam bar ri ki long ki jingpynbeit ba la pynlong da ka sorkar ban pynmyntoi ia ki.
Billy Cundiff (kha ha u snem 1980) - u nongthep jaka na ka bynta ka Baltimore Ravens
U President jong ka Serbia bad Montenegro
2014 Ka jingsangeh thma ka sdang treikam hapdeng ka Israel bad ka thain Gaza.
U Matthew Davis – ka jingrwai, ka sur ba kyrshan
2005, 2006
Hadien kata ka Pia bad ka Emily ki la die ia ki share jong ka ha u Max Krüger.
Lah ban pynbeit ia ka da ka web browser.
Ia ka pedal kaba jem la ju pyndonkam tang ha ki jingrwai ba rim bad la ju buh ia ka shapoh na ka bynta ka jingrwai baroh kawei ne ka bynta jong ka jingrwai.
Uwei u sarjan pulit, u Neil Howie, u leit sha kawei ka dewlynnong kaba kyndong ha Hebrides ban tohkit ia ka jingjah jong kawei ka khynnah samla kaba kyrteng ka Rowan.
Hynrei ka klob ka la shah pynhap sha ka J2 ha kaba kut jong ka samoi 2012.
Ki briew ki bym dei ki shynrang bad kynthei ki lah ban long kiba iadei para shynrang ne kynthei.
Kane ka remix ka la don ha ka kyrdan #4 ha ka thup jong ka VH1 jong ki 50 tylli ki jingrwai kiba sniew tam.
U Max u ju trei ha u syiem Florin hynrei la beh kam noh ia u da u Humperdinck, bad ha kaba nyngkong u ong ba um lah khlem da kohnguh namar ba um sngewtynnad ia u Humperdinck.
10 tylli ki unit kali.
U la iakren ia ki katto katne ki jingiateh, kynthup ia ka jingiateh bad ki Choctaw bad ki Chickasaw ha u Kyllalyngkot 1861.
Levan Parish Dorbar
Ka Thalia kam don ha ka Camp Half-Blood mynta ka aiom lyiur namar ki jingleit jngohkai jong ka bad ka Artemis bad ki nongleit lyngkha, hynrei la kdew ia ka shisien da u Percy haba iakren bad ka Hera, ka blei jong ka jingshongkha, shaphang ka jingiadei kaba la leit noh jong u Zeus bad ka Ms.
Ka Talais ka dei ka shnong.
Ka ktien (63078)
Ki don ar jait ki panda kiba heh.
Lah ban iohi ruh ha ki tiar jong ka Niam Bad, kynthup ia ki t-shirt.
Ym shym la don kano kano ka jingiakhun ban wanrah ia ka kyrdan kaba lai, hynrei ka Lyon bad ka FC Barcelona ki la shah rem noh ha ka semifinal.
Ka jingmut jong ka Kyndon Jingiada Marryngkat ka la long ka mat jingiakren kaba jur.
U David Connolly (la kha ha ka 6 tarik u Iaiong 1977) u dei u nongialehkai phutbol na Ireland.
Ka jingpyni ka la paw shai ba ka dei ka jait jingpyndonkam bakla kum ka kyrteng thymmai jong ki nongkyrshan jong ka nuksa ba pawnam kum ka jingpyni telebishon ba ieng marwei, ka Nutri Ventures ka dei ka jingpyndonkam bakla ia ka PPG ba tynrai.
Ka Herculina ka long kawei na ki arphew ne kumta ki dkhot kiba heh tam jong ka kynhun khlur ba kongsan.
U la sdang ia la ka kam kum u nongpynbyrngia ha Chicago.
Mynta, ki skul shna ksiar ki hikai ia ka jingshna ksiar bad kiwei kiwei ki kam kiba kum kita.
U la iap na ka jingpang snam ha ka jabieng ha Ukraine.
Kum u Lat, u Franklin u la soi ia ka charter na ka bynta ka Queen’s College, ka ban nang kiew kum ka Rutgers University ha New Brunswick, New Jersey.
Nom Berketa
U Bob Elliott, ki briew kiba bun jait
Katkum kane ka jingwad bniah, palat mar shiteng (50%) na ki kynja Y chromosome kiba iohi ha ki nong Malta mynta ki lah ban wan rung lang bad ki nong Phoenician.
Marseille-2 (1313)
Ka website ba thikna jong ka PasocomMini PC-8001 ; Ka dur jong ka PC-8001 ka don lang
U Weseluck u ju trei bunsien bad ka Ocean Productions ha Vancouver, British Columbia, Canada.
La tip bha ia u kum u chairman bad CEO barim jong ka Starbucks bad u trai barim jong ka Seattle Supersonics.
1651 – U Pierre Dupuy, u riewstad Phareng (b.
Da ka jingjop kaba 10 sien, u Phil Jackson u la tam ia u Red Auerbach, uba la jop 9 sien shwa ka snem 1966.
Ha ka jingkhein jingdiah, ka jingpynrung kyrteng rong ka dei ka rukom ban tehlakam ia ka jingrung.
Kane ka pynkhuslai ia ka Governor.
Na ka bynta ka jingjop jong ki, kine ki nongtrei ki la leit ban iasam ia ka khusnam Nobel ha ka Chemistry ha u snem 2001.
Ka jingpynlut pisa kaba duna ka long haba don kiba pynlut pisa kham bun ban ia kaba ki don.
Ha ka jingïalang, ka system jong ka attribute-value ka lah ban don ïa kino kino ki jait data, ki nombar ne kiwei kiwei.
U Hull, u William, u rangbah shipai America ha ka por jong ka thma bad ka thma jong ka ri America ha ka snem 1812.
Ki jingthung jingtep (34331)
Ka jingpynkylla kali elektrik
Ka Chadbourn ka don ha (34.322374, -78.825823).
Ha ka jingïalang, ki shah pyrshah da ka Republican Party, kaba ha ka jingïalang ka kwah ban beh noh ïa ki, katba ha ka jingïalang ki Democrat ki kwah ban ïarap ban ai ïa ka kyrdan aiñ ïa ki nongwan buhai shnong be-aiñ.
Ki nongthoh khubor barim ki kynthup ïa u Bryant Gumbell, ka Katie Couric, ka Meredith Vieira, bad ka Ann Curry
Ki don arphew lai tylli ki skul rit K-6, phra tylli ki skul pdeng 7-8, lai tylli ki skul heh 9-12 (Highland, Mihngi, bad West, ha kaba ia ka South High barim la pynkylla sha ka South City campus jong ka Salt Lake Community College . ), bad kawei pat ka skul heh (Horizonte) kaba don hapoh ka jaka pule.
2006 - Ka North Korea ka la pyrshang saw tylli ki missile kiba siat lyngkot, uwei u missile uba pdeng bad uwei u Taepodong-2 uba siat jngai.
Ka thma jong ka Mine Creek (ba la tip ruh kum ka thma jong ki Osage) ka dei ka thma ha ka thma pohïing jong ka ri America.
Ka rud duriaw jong ka Bohemia (1893)
Ki tiar na kata ka por ki kynthup ia ka spah ksiar jong ka Ebrrichsdorf.
Ka Web Ekuador
Ka A-League
La don sa kiwei pat ki jingpynkylla hapdeng, hynrei ha u bnai Lber 2018, ka la don ka jingpynkylla kaba phra ha ka MacBook Air, kaba don ka scanner dak kti, ka Retina screen kaba kham heh, bad ka keyboard kaba lait nadien.
La kha ia u ha ka shnong Tuapse kaba don ha Krasnodar territory ha Russia ha ka 15 tarik u May 1967.
1830 – Ka Emily Dickinson, ka myllung na America (ba la khlad noh ha ka snem 1886)
Baroh ki shyieng ba la tip jong une u mrad ba bam doh la lap ha ki bynta jong ka Upper Triassic ba la buh ha ki 231.4 million snem mynshwa (mya) ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Argentina.
Pala - 34,600
U la pule ha Carnegie Mellon University shisnem shwa ba un pynkynriah noh sha ka University jong ka Pittsburgh.
Baroh ki khappud bad ki jaka rung jong ka New Zealand la khang ïa baroh ki bym dei ki nongshong shnong ha ka por 11:59 baje mynstep ha ka 19 Risaw 2020, ha kaba ki nongshong shnong kiba wanphai bad ki nongshong shnong ki dei ban pynkyrpang ïalade.
Hadien kata, ka kompeni pynmih kot jong ka US ka Scholastic ka la shna da ka ktien phareng, Knut: Kumno uwei u Polar bear uba rit u la khring ia ka pyrthei.
Ka jingrwai ka dei shaphang ka jingleh be-ijot jong ki pulit.
Hadien ba la dep pynhap, ki sboh ki lah ban sah ha ka jaka thymmai jong ki slem bad ki lah ban tap da ki sboh kiba kham thymmai.
Kane ka jingpang ka jia namar ka jingkiew ka jingkhluit ha ka khmat.
Ka Crystal Lowe, ka aktres
6,242 km² — Ka Jylla Alba, Rumania
Ha u snem 1944, la shna ia ka lynti iaid liengsuin.
Ha u bnai Lber 1969, u Kunieda u la shah jied ha ka kynhun ïalehkai ka ri Japan na ka bynta ka jingïakhun ïa ka World Cup jong ka snem 1970.
La seng ia ka Los Andes ha ka 31 tarik u Kyllalyngkot, 1791 kum ka Villa Santa Rosa de Los Andes da u Ambrosio O’Higgins, u Lat jong ka Chile, ha ka jaka kaba ki khot ka Las Piedras Paradas ("Ki Maw ba Ieng").
U Brian Sidney Harper (19 Rymphang 1934 – 23 Rymphang 2021), u dei u nongïalehkai boxing ba tbit jong ka England uba la ïakhun naduh u snem 1955 haduh 1970.
U Carlos Antônio Dobbert de Carvalho Leite (25 Jymmang 1912 – 19 Jylliew 2004), uba la tip bha kum u Carvalho Leite u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Brazil.
Shisien ba la pynrem ia ka liang kadiang jong ki Spartan da ka liang kadiang jong ki Theban, ka bynta kaba sah jong u lain jong ki Sparta ruh ka la bthei.
Katkum ka jingïathuh jong ka BBC, kumba 250,000 ngut ki briew ki la mih na ka daw ka jingïaleh.
2017 - U John Cygan, u nongak phlim na America (b.
Ka Wrexham & Shropshire (WSMR) ka dei ka kyrteng treikam jong ka Wrexham, Shropshire bad Marylebone Railway Company, kaba dei ka kompeni kaba ju pyniaid ia ki rel ha ri Bilat.
Lah ruh ban ioh lyngba ki lad pynbyrngia digital bad mobile, ka ZEE5.
U la long uwei na ki 140 ngut ki briew tynrai Toccoa jong ka Easy Company.
Ki kynhun rwai
Ha ka snem 1829, u William Austin Burt u la patent ia kawei ka mashin kaba ki khot ka "Typographer" kaba bun ki khein ba ka dei ka mashin thoh kot kaba nyngkong eh.
Um khein kor ia ka Tatyana Larina kaba sngewrit bad kaba sngewtynnad ia ka kot.
Haduh san million ngut ki trai ri America ki la iap namar ka jingpang, ka jingkyrduh bam bad ka thma bad ki nong Europe.
Ia kane ka system la shna da kaba laitluid halor ka ktien programming BASIC tynrai ba la pynmih ha u snem 1963 bad ka lah ban ‘Test’ ia ki prokram ha ka por ba shisha, da kaba peit bakla ia ki ha ka rukom kaba suk ban pyndonkam.
Knasty Knight
Ha kaba kut jong u snem 2012, ka Reol ka la sdang ban thep ïa ki jingrwai tynrai bad ki jingrwai cover ha ki jaka sam video Nico Nico Douga bad YouTube.
Hynrei ym pat don dawai ban pynkoit ia u HIV.
Ka lah ban pdiang ia ka jingkhawai shongkurim haduh 200 ngut.
U Kjartan Jóhannsson, 80 snem ka rta, u riewsain pyrthei na Iceland, myntri ka tnat ri dohkha (1978–1980) bad ka kam khaii pateng (1979–1980).
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u, ha ka website jong ka Ioffe Physico-Technical Institute
U namding uba pdeng (IRBM) u dei u namding uba lah ban her haduh 3,000–5,500 km (1,864–3,418 mail), hapdeng u namding ba pdeng (MRBM) bad u namding ba don hapdeng ki dewbah (ICBM).
Kham bun ki nongshong shnong ha Rapa ki dei ki nong Polynesia.
16.
U Jan Hendrik Oort FRS (28 Risaw 1900 – 5 Nohprah 1992) u dei u nongpeit bniah ia ki bneng na Dutch.
Baroh kiwei pat ki Komunist la set byndi bad la shim mraw ia ki longiing Jiw da ka jingkyrmen ba ka seng seng kan sangeh noh ia ka jingtreikam jong ka.
Ki Parish ba marjan ki long Cardinham, Lanhydrock, Lanivet bad Helland.
Ka jinglehkai jong ki jingialehkai ka dawa ruh ia u nongialehkai ban wad ia kiwei pat ki jingthoh jong ki kynhun runar bad ban buh ia ki dak halor jong ki ynda u nongialehkai u la lum ia ki spraycan kiba biang kiba la bret ha kylleng kawei pa kawei ka stage.
Ka nar saw
Ka kam manager kaba khatduh jong u ka dei bad ka FC Red Bull Salzburg ha ka Bundesliga, ka lig kaba ha khlieh duh ha ka phutbol ka Austria.
30 January 1181 (Jisho 5, 14 tarik u bnai 1): U Takakura u la iap.
Ki nongbah jong ka Seattle pyrshah ïa ki riewspah klur jong ka Vancouver
3OH!3 (2007)
Ka jingshad bad ki nongiashim bynta
Ia ka test la leh, ban pyni ia kane ka jingmih.
1897 U Ernest Eldridge, u nongniah kali ialehkai na England (ba la khlad noh ha ka snem 1935)
Baroh ki jait jingthaw la hap ban pynphriang biang na kawei ka jaka, hadien ka jingshlei um.
1889 – U President Grover Cleveland u la soi ia ka bill kaba pdiang ia ka North Dakota, South Dakota, Montana bad Washington kum ki jylla jong ka U.S.
Ki jingleit jingwan ba phylla jong u Sinbad u nongleit jingleit
Ki jingialeh jong ki bad ka jaitbynriew Gheba ki long ka bynta kaba donkam eh ha ka histori jong ki bad la tip ia ki kum ki ‘arch-rivals’ bad ki nongshun hynrei mynta kine ki ar jaitbynriew ki iapoikha paralok bad ki don ha ka jingiadei paralok.Ha ka kot jong u Sir Lepel Griffins la kdew ba ki Jodhra ki dei ki shynrang jong ki nongrim kiba lah ban pyniap na ka bynta ka burom jong ki, ki long kiba khlain, kiba sngew sarong ia ka kolshor bad ki riti dustur jong ki.
Ka jingbishar bniah ia ki jingthung jingtep bad ki jingthung jingtep 71, 37-77
Ka jingdum
Ka tnat treikam ba kongsan ka don ha North Chicago, Illinois.
U Marshall u la ïakhun pyrshah ïa u Tim Huelskamp ha ka elekshon ba nyngkong jong ka seng Republican na ka bynta ka ïing dorbar jong ka America.
Ha ka snem 1945, baroh kawei ka Poland ka la shah knieh ha ki shipai Red Army jong ka Soviet.
Ka pyndonkam ia ka engine ialehkai kaba iadei bad ka hukum bad jop: ka jingpynbna kaba saw.
Bévy (21070)
U lum Karthala u long u lum uba jrong tam ha ka ri.
U Wilson mynshuwa u la don ka sur kum u President jong ka ri America ha ka phlim Batman v Superman: Dawn of Justice.
Ka Wellesley College ka don tang ki samla pule kynthei.
Kane ka don ki jingmyntoi kiba paw, khamtam ka iarap ia ki mrad ban wad jingbam.
U Cymothoa exigua, lane u khnai uba bam thylliej, u dei u kynja khniang, u kynja khniang (parasitic isopod).
Ka la pynlut bun na ka jingim jong ka ha Staten Island hadien ba ki kmie ki kpa jong ka ki la iakhlad noh.
Haba u Nas u dang rit, ka iing jong u ka la leit sah noh sha Queens, New York.
Une u mot u dei u Terminus, u blei jong ki Roman jong ki pud.
U la pawnam nyngkong eh ha Bollywood namar ba u dei u nongthoh ia ka phlim jong u Aamir Khan kaba kyrteng Rangeela (1995).
Lum Cottontail, Sylvilagus nuttallii
1945 - U Rash Behari Bose, u nongialeh laitluid jong ka ri India (b.
α-jingkhlad
Hapdeng ka snem 1861 bad 1874, la pynmih palat 77,000 tylli.
Ka Verismo ka long kaba pawnam ha ka opera jong ka ri Italy ha ka por ba kut jong ka spah snem kaba 19 bad sdang jong ka spah snem kaba 20.
Risaw 5 – U Sergei Prokofiev, u nongthaw jingrwai na Russia (b.
Kane ka stadium ka dei ka stadium kaba nyngkong eh kaba la shna da kaba pyndonkam da ka pisa jong ki riew shimet.
Ki nongthaw jingrwai France katkum ka jait jingrwai
Ka tnad ka don khappud bad 6 tylli kiwei pat ki tnad ha ki 3 tylli ki thain:
Ka jaka jong ka Parthenay
Ka jingheh jong ka ka long 44.44 km².
Ka Eight Army ka dei ban leit shaphang sepngi ban ioh kem ia ka Ferrara bad ia ka Bondeno.
Kane ka ju long ka por kaba kham hadien ban ia ka por ba la pynbna ia u syiem kum u syiem ne ka mahadei.
Ka dei ka para kaba heh jong ka Julie Nixon Eisenhower.
U la ïatrei lang ruh bad u Herbie Mann, u Charlie Rouse bad u Paquito D’Rivera.
La pynmih da u Subatra Roy.
U Malva Noyevna Landa (; 4 August 1918 – 3 Kyllalyngkot 2019) u dei u nongstad khyndew uba la kha ha Ukraine bad u nongïakhih ïa ka hok longbriew manbriew.
Ki Boxer kiba rit ki long kiba duna.
Ha New Zealand, ki khot ia ki ki little blue penguin lane ki blue penguin namar ba ki bniat ba jyrngam jong ki ki kham paw rong saw ha ka sngi.
U Ralph Schuckett, 73 snem ka rta, u nongtem keyboard rock na America (Utopia, Todd Rundgren) bad u nongthaw jingrwai.
Ki Mission ba sah ha ka ri Russia
Kata ka pyni ba ki kyrdan ba pdeng kim shym la don ha ka jingduhnong kaba kyrpang.
Ka jingialeh kyrdan ka la paw ha ki katto katne ki dur.
U Peter David Robinson (la kha ha ka 29 tarik u December, 1948 ha Belfast) u dei u riew sain pyrthei jong ka Northern Ireland, uba la long u Myntri ba Nyngkong jong ka Northern Ireland bad u nongialam jong ka Democratic Unionist Party (DUP).
1928 – U William Kennedy, u nongthoh
Ka The Heroes of Olympus ka dei ka thup jong ki phra tylli ki novel adventure bad fantasy ba la thoh da u Rick Riordan, u nongthoh na America.
U don ha Atlanta, ha ka Jylla Georgia jong ka U.S.
Hadien ba la khang tang shiphew bnai shwa, baroh 18 tylli ki jingtei kiba la shna kum ki shipai jong ka ktem CCC ki la don ha ka jinglong kaba bha.
Ka jingpynkhuid siphon 3
La ai kyrdan ia ka kum ka EF1, bad ki Iyer haduh .
Ia ka hukum la pynlong biang sha ka 7 tarik u Naiwieng 1941.
Ki Pyrénées, kiba don harud khappud bad ka Spain, ki kynthup ia ka bynta ba shathie jong ka tnad, ha kaba don 66% na ka tnad.
La pawnam bha ia u na ka bynta ki bynta jong u ha ka phlim Kill Bill: Vol.
Ki riewstad ba im
U Snape u long uba sniew haduh katta katta ia u Harry namar u kpa jong u Harry, u James Potter, uba la lehbein ia u Snape katba ki dang don ha Hogwarts.
Kane ka iingmane bah ka don ia ka iingmane kaba jrong tam ha ka ri Bilat (123m/404 ft).
Tang kumba 20 ngut eiei kiba dang kren ia ka.
Shahram Rostami (kha 19 snem ka rta??)
U Termeer u la thaw ia ka rukom treikam ba la thaw da kiba bun kiwei pat ha ka kam biotech da kaba thaw ia ki dor kiba heh— khamtam na ki nongshim insurance bad ki nongsiew sorkar— na ka bynta ki jingsumar na ka bynta ki jingpang ba duna bha kiba la tip kum ki jingpang ba ktah khamtam ia ki khynnah.
Ka rukom bishar bniah jong u ïa ki paralok ba ïakhun ka la shah kynthoh namar ka jingleh jong u Biden kaba la kynnoh ba ka "jingbym burom" ïa ki kynthei rong saw bad ka jingsngewpher jaitbynriew.
Katba u nang kham san, kine kiei kiei ki la nang khia ia ka jingsngew jong u.
Hynrei bun ki jingpynbeit bym dei coding ki long kiba treikam.
Ha ka 21 tarik u February, 2007 u Thompson u la pynbna ia ka jingiateh lok jong u bad ka Marion Jones, ha kata ka por ka dang pun khun.
Haba la thaw ia ka Democratic People’s Republic of Korea (DPRK, informally North Korea) bad ka Republic of Korea (ROK, informally South Korea) ha ka snem 1948, une u lain u la kylla long kum u de facto international border hapdeng kine ki ar tylli ki ri.
Ha ka kriket, ka wicket ka long:
U Lorcan ‘Larry’ Gogan (6 Naitung 1938 – 7 Jymmang 2020) u dei u nongthoh khubor na Irish.
Ki pyndonkam ia ki ha ri China kum ki dawai.
U Wheeler u la shong kurim bad u Daniel Wheeler.
Nangta la synshar, la iada bad la pynroi ia ka da ka bor.
U dang sah ha kata ka jylla ha ka por ba u rung ha ka Navy.
Ka Mount Stromlo Observatory (ba la pyniaid da ka Australian National University) ka don ha jrong jong une u lum.
Ka mashin jong nga (2005) (Studio !K7)
May 21 - U Tony Sheridan, u nongrwai na England (d. 2013)
Ha u snem 2010, ki don 2,005 ngut ki briew.
Usher Raymond – u nongpynmih ba hakhmat eh
Ka kad liengsuiñ Daocheng Yading ka dei ka kad liengsuiñ kaba don ha ka thaiñ Daocheng ha ka jylla Garzê Tibet Autonomous Prefecture.
15 Risaw 2020
Ka Coca-Cola, ka jingdih thiang ba la shna tynrai na ki sla coca
Ka slug ka don ka bynta kaba thikna ha khmat bad shadien.
Khatduh eh, haba la seng ia ka Tnad Instrumentation ha Tokyo University of the Arts, la pynkynriah noh ia ka shata bad la pyndep ia ka ha ka snem 1953.
Kum kiwei pat ki nongsynshar jong ka Ijipt kiba shuwa jong u, u Ali u kwah ban synshar ia ka Levant, na ka bynta ka dor ba kongsan jong ka bad na ka bynta ki marpoh khyndew kiba riewspah jong ka.
Ka ïing syiem jong ka Fontearcada, (ka Peroxa)
Ki don artylli ki dewlynnong rit hajan jong ka: ka Nusa Lembongan bad ka Nusa Ceningan.
u nongmihkhmat: u nongialam uba ki bor jong u ki long tang ki dak, kum u syiem ba la pynshong nongrim ha ka riti synshar.
Kane ka Super NES Classic Edition kaba la pyllait ha u snem 2017 ka dei kaba buddien ia ka NES Classic Edition.
Ia ki nongshong shnong jong ka Chalon-sur-Saône la tip, ha ka ktien Phareng, kum ki Chalonnais (ki kynthei: Chalonnais).
Ka tie kaba thikna ne kaba lieh.
Ki kam ba la tip bha jong ka ki long ka jingrwai na ka bynta u Mr. India, ka Nagina bad ka Chandni.
Ka sorkar China ka la pynkylla ia ka na ka "Ri" sha ka "District" ha ka Dec,2014.
U sohjew (Cucurbita moschata), teng teng la ju tip ha Australia bad New Zealand kum u sohjew (butternut pumpkin) lane u gramma, u dei u jait sohjew ha ka por lyiur uba mih ha u diengsohwain.
Da kaba la pynjot ia ki tiar jong ki da ki shipai u Stoneman ha ki shnong Wytheville bad Abingdon, ym don jingkyrmen shuh ban ioh pynbiang pat ne pynkhlain biang ia ki ha ka por kaba biang.
Ka Synagogue ka la shah pynjulor bad ka Erfurt City Council ka la shimti ia ka jingtei.
Ka nongbah jong u Ray Ferrier ha New Jersey ka shah hiar thma ha ki tripod alien kiba la tep hapoh khyndew.
U la long u rangbah shipai jong ka kynhun shipai ba shipor jong ka Irish Republican Army (IRA).
Ka Chenareh (, ) ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri Kurdistan ha Iran.
Kine ki mrad bunsien kim ju im ha ki jaka ba jur ka um, ki tih ialade ha ki thliew duriaw kiba jylliew ne shyiap, haduh ka jingjylliew kaba kumba 700m.
Ia kane ka phlim la pynmih lang bad ka TeamTO, ka Cake Entertainment, ka Boutique Filmes, ka Nickelodeon bad ka NBCUniversal International Networks.
Saucer Sumo: Ki nongialehkai ki synshar ia ka pliang kaba her bad ki pyrshang ban pynhap ia kiwei pat ki nongialehkai na ka tduh jong ka ring.
Ka tiar drakon
Ka bor synshar skul jong ka marion
1823 – U Alexandre Cabanel, u nongdro dur ha France (u la khlad noh ha ka snem 1889)
Ka don lai tylli ki tunnel hapoh ka wah Mersey, kawei na ka bynta ki rel bad ar (Queensway bad Kingsway) na ka bynta ki kali kiba leit bad wan na Wirral.
Ka pyni ha ka Discovery Channel.
Ka National Party kaba synshar, kaba la ialam da ka Myntri Rangbahduh ka Jenny Shipley, ka la shah rem, ha kaba la bujli da ka jingiatreilang jong ka seng Labour jong ka Helen Clark bad ka Alliance kaba kham rit.
U Ciriaco "Cacoy" Cañete (8 August 1919 – 5 February 2016) u dei u nongialehkai martial artist na Philippines.
Kaba pynlah ia ka jingkylla jong ka Krebs ban leh ia ki jingkylla ha ka met sha ki shini, ki jingbam ba jem bad ki protein ka long ka bor, kaba lah ban batai kum ka jinglah ne jinglah ban leh ia ka kam.
Hynrei u nongialehkai u lah ban shim por ban ioh ia ki jingdonkam bad ban buh ia ki jingtap namar u nongialehkai u lah ban jied ia ka por ba ka Para rit kan ioh ia u ADAM.
Ka histori jong ka jingstad jingstad
U Asterix u shong ha kawei ka shnong rit kaba don shatei lam mihngi jong ka Gaul (Prans hyndai) ha ka por u Julius Caesar ha ka snem 50 S.K.
Ym kum ka MacOS lane ka Windows 7, kine ki rukom treikam kim da tip bha da kiba bun ki briew.
Katno snem ka rta u Ioannis bad ka Mari?"
U Clinton u la ngeit skhem ba ka Washington kan hiar thma ia u ha New York.
Ka Jalina Miranda ka dei ka khun jong u Janis Roth.
Kane ka thaiñ ka ïasoh bha bad kiwei pat ki bynta jong ka jylla da ki bos jong ka Kerala State Road Transport Corporation (KSRTC) bad ki kali shimet.
U Bud Kilmer uba kren bein u sngewkhia tang ban jop, bad ha kano kano ka rukom.
Ka wah Mekong ka pynlong ia ka bynta kaba khraw jong u pud u sam ba shaphang sepngi bad ka Thailand.
U la kylla bamut na ka pop jong u ban phet noh na U Blei.
Iaiong 19 - U Norbert Tiemann, 87 snem ka rta, u riewsain pyrthei jong ka America bad u Lat ba 32 jong ka Nebraska.
Ka jingmih noh ka Soviet
U Charles G. Dawes, u nongïoh khusnam Nobel bad u Vice President jong ka Ri America
U Corbyn u la jop ia ka elekshon ha ka sien kaba nyngkong, da kaba ioh 59.5% ki vote.
Romance: Ka jingkyrkhu
U Gary Painter (kha ha u snem 1947), u sherift jong ka Midland County naduh u snem 1985
U Colin Luther Powell, KCB (Honorary), MSC, (5 Risaw, 1937 – 18 Lber, 2021) u dei u Jeneral jong ka America ha ka kynhun shipai jong ka ri America bad u riew sain pyrthei.
Ha u Kyllalyngkot, saw ngut ki shipai Delaware Indian, ki la pyniap bad ot khlieh ia uwei u nonghikai skul bad shiphew ngut ki khynnah ha ka jaka ba la khot mynta ka Franklin County, ha Pennsylvania.
U la ai kyrteng ia kane ka rukom ban pynleit jingmut, Ka Jingpyrkhat kaba shabar (Transcendental Meditation).
Ka pynmih ia ki jingthoh shaphang ki jingshem thymmai jong ka science bad teknoloji.
1879 U Wallace Stevens, u myllung na Amerika (d. 1955)
La pynshong nongrim ia ka katkum ka novel kaba don kajuh ka kyrteng kaba la thoh ha ka snem 1956 da ka Grace Metalious.
Ka lynti jong ka anhyzer ka dei ka lynti kaba ka disc ka shim haba ka tduh ba shabar jong ka disc ka pynkhih shaneng.
Ka kam jong u ka long ban shim ia ka jaka sah jong u nongtuh bad ban pynthut ia ki ban pynthikna ba u Max un im.
U la pynkhih da ki lain bad da ki flank, ym ju leh da ki shipai.
Ki telebishon ha Mexico
Ka sain hima sima jong ka Virginia
Ka jingkylla na ki kali um sha ki kor turbine ba mynta ka la shim por kumba shispah snem.
U John David Crow (8 Kyllalyngkot, 1935 – 17 Iaiong 2015) u dei u nongïalehkai phutbol jong ka America, u nonghikai, bad u nongpynïaid ïa ka jingïalehkai kolej.
U Smerdyakov u san bad u don ka jinglong kaba phylla bad kaba sniew, bad u don ka jingpang sniehdoh.
The most popular songs from this album are “丑八怪” Ugly and “你还要我怎样” What Else Do You Want Me To Do.
Titan (Grik hyndai: Τῑτάν) u dei u bnai jong u Saturn.
La ju phiah ia ki ha ki saw jait: lada ka jingialehkai ka long kaba pynshong nongrim ha ka por ba shisha, bad la ka jingialehkai ka pynleit jingmut ha ka buit ne ki buit.
Ka don ha ka jaka kaba heh 13 kilomitar sq (5.0 sq mi) kaba la shim biang na ka duriaw.
Ka jingpyniaid ia ki prokram online jong ka StarHub TV
Ka khang ia ka Pollyanna ban iashim bynta.
Ka jingkren paidbah ha New Hampshire Institute of Politics, Saint Anselm College, Goffstown, New Hampshire.
Ka kot dur, ka kot khubor.
Ka jingïakynad ka long ba ka sorkar Canada ka la ïadon bynta hi dalade ha ka jingthep vote wat hapdeng ki kyndon jong ka aiñ thep vote jong ka jylla, kaba khanglad jur ïa baroh ki jingïalap elekshon sha ki komiti ba la jied "Em" bad "Em" kiba don ïa ka mang tyngka ba la buh.
La shna ia ka na ka bynta ka Windows.
U Aethelbald (ba la thoh ruh kum u Æthelbald) († 757) u dei u riewdonburom jong ka Mercia uba la long u Syiem jong ka Mercia.
Ka Maiara Walsh (18 February 1988) ka dei ka aktres kaba na Brazil bad America.
U Xu Guangxian, u la long u president jong ka Seng Chemical jong ka China; Ka tnat pule ki stad science; la khlad noh ha u snem 2015
Type genus = Vipera—Laurenti, 1768
Ka jingktah ka long ka jingsngew ia kiei kiei da ka sniehdoh jong ngi.
La kha ia u ha ka 8 tarik u May 1903 ha Marseille, France.
La shna Ballades shuwa u Chopin, ha ka thoh ka tar bad ha ka jingrwai jong ka Renaissance jong ka ri Italy.
Ka Uttar Pradesh ka shah ktah khamtam eh na ka lyer tlang kaba don shaphang shathie lam sepngi.
Ka la shah jied arsien sha ka iing dorbar jong ka Liberia.
Ka Lillian Ross (Lillian Rosovsky; 8 Iaiong 1918 – 20 September 2017) ka dei ka nongthoh khubor bad ka nongthoh kot na America.
La shna ia ki lehse ha Germany, wat la ia kaba ngi tip mynta kum ka hamburger la thaw ha ri America ha ka spah snem kaba 19.
Ka don la jan baroh ki dkhot ki bym pat duh jaid na ka kynhun Dasyuromorphia.
Ka Histori jong ka Shipai Duriaw jong ki Ri: Naduh ka Jingpynlong jong ka haduh ka jingaiti noh ia ka Lieng kaba khatduh jong ka.
Ka daw kaba kongsan jong u ka long ban iarap ia ki khynnah ban nang ban pule bad thoh.
U la sdang ïa ka kam jong u ha u snem 1998 ha ka phlim telebishon Sandy & Junior, u la ïathoh bad ka aktres ka Thaila Ayala.
Hospital am Pyhrn
Rymphang 2001 — Ka Nokia 9290 Communicator (ka dur America jong ka Nokia 9210 Communicator)
Ka synjuk Taekwondo ha ka pyrthei
U Craig Watkins, u nongiasaid ain ba nyngkong eh jong ka distrik jong ki nong Africa ha Texas.
Kane ka kper ka don ka lyngkha jong ki dieng pear, kaba u la ai kyrteng hi, namar ba um tip ba u soh u la don lypa ka kyrteng.
Hynrei um lah ban thaw ia ka jingiadei paralok kaba biang bad u Wagner namar ka jingleh pyrshah ia ki Jiw jong u Wagner.
Ka Professor Helen Leach, kaba pule ia ka histori jong ki jingbam ha ka University of Otago ha New Zealand, ka la lum 667 tylli ki rukom shet pavlova.
U nongpyniaid jingrwai jong ka Castles un tem ia ka Memphis Blues ha ki por shongthait na ka jingiaid lynti kaba stet bha ha ka Castle Walk bad One-step.
U William M. Gray, 86 snem ka rta, u nongpeit bniah ia ka suinbneng na America.
Trevor mcnevan - ki sur jingrwai, ki guitar
Ia u Dumbledore la ak da u Richard Harris ha ki artylli ki phlim ba nyngkong.
Ka jingbun briew ka long 18,985 ngut ha ka snem 2010.
"Ha ka Lieng kaba slem sha China" – Kay Kyser, Harry Babbitt & Gloria Wood
Ki pinniped ki long ki mrad ba bam doh.
Wat la ka jingshit ka long bunsien ha ka kyrdan kaba suk, katto katne ki rukom treikam ba kyrpang kum ka jingsumar ia ka dohnud kaba plie ki donkam ia ka jingshit kaba rit (kumba 18 °C, 64 °F), bad kiwei pat kum ka jingshit kaba kham heh jong ki khyllung ba dang kha (kumba 28 °C, 82 °F).
Ia kane ka phlim la pyni mynta ha America ha ka Cartoon Network ha ka 7 tarik u Jymmang, 2008.
Ki nongialehkai bad ki nongtrei
Ka tnad shipai kaba la don lypa ia ka kynhun shipai jong ka ri Bilat
Ki la iaid sha Wyoming.
Ka jingrwai jong ka sor ka wan na ka R&B bad ka Soul.
Biotic ka mut kano kano kaba im.
1974 - U Bobby Abreu, u nongialehkai baseball na Venezuela
Ka Osnabrück ka don ha ka thain shathie jong ka jylla, ha khappud bad ka North Rhine-Westphalia.
Ka Arepa ka long ka jingbam kaba mih naduh ka juk shuwa u Columbus.
Ka Boomerang ka dei ka kyrteng jong ka telebishon kaba 2 ba dei trai da ka Cartoon Network.
Ki leh ia kane, la kumno kumno ha kawei ka bynta, namar ba ki donkam ia ki tyllong jingbam kiba lah ban shaniah.
Katto katne na kine ki jingialehkai la pyni live lane ha ka telecast ba la pynslem da ka ABS-CBN Sports+Action bad ka ABS-CBN Channel 2.
Nangta u la long u rangapkol ba 3 jong ka FC Liefering hadien u Daniel Antosch bad u Adam Stejskal.
Ia ki kam rel ha Pakistan la pynbiang da ka Pakistan Railways ba la pyniaid da ka sorkar, hapoh ka jingpeit jong ka tnad rel.
U Jean Kennedy Smith (1928-2020) u dei uba im khatduh na ki khun jong u Joseph P. Kennedy Sr.
Kane ka la sdang ia ka por jong ka jingbymsuk.
Ki dkhot jong ka kynhun riewkhraw ki kren da ka ktien kaba itynnad bha kaba bunsien ka long kaba rim bad kaba ju long kaba don akor bha.
La buh ia ki jingmut kiba pher bak-ly-bak.
Ki rud duriaw ba la shna da ka jingtreikam jong ki um ki pyni ba ha ka por ba shit jong ka juk pdeng ka pung Eyre ka lah ban bat ia ka um kaba neh ha ki kyrdan kiba palat ia ki jong ka snem 1974.
Ki tiar
U Tony, uba sngew ba u la leh pop palat namar ba u la pyniap ia la u paralok bad pynsniew ia ka jingim jong ka para jong u, u kynriah noh sha ka iing syiem jong u bad u sdang ban dih kyiad bun bah.
U Bhullar u la khlad noh ha ka jingtyngkhuh kali kaba don shathie jong ka Red Deer, Alberta ha ka por ba u niah kali na Calgary sha Edmonton ha ka surok bah Queen Elizabeth II, ha ka 23tarik Nohprah 2015 ha ka rta kaba 35 snem.
Ka dei ka nongtrei library kaba tbit kaba nyngkong eh kaba la thung ha kane ka kam ha kine ki 60 snem tam.
Nailur 2019
Ha ka thoh ka tar bad ka philosophy .
Kawei ka kynhun kaba sngewtynnad ki long ki khniang khmat.
Ki briew kiba la shah hikai ki peit ia kine ki jinglap, bad ki buh ia ki jinglum ha ka jinglong kaba bha.
Malephora
1619 ngut kiba iap
U Sneferu bad u Hetepheres I ruh ki don uwei u khun, u Khufu uba long u nongmihkhmat jong u Sneferu.
Ka Electron affinity ka dei ka kyntien ba ju pyndonkam ha ka Chemistry.
Ka jaka buh jingtip bad bishar bniah ia ki khniang jingpang (ViPR): Ki khniang jingpang
anti-nihilism — Anti-nihilism ka mut ban long pyrshah ia ka nihilism.
Ayers, Edward L. "Ka thma pohïing jong ka ri America, ka jingpyllaitluid, bad ka jingtei biang ha ka rynsan pyrthei," Ka kot khubor OAH jong ka histori, u bnai Jymmang 2006, Vol.
Ka dei ka khun jong u Caribert jong ka Laon.
Namar ka jingkhang dam jong ka NHL ha u snem 2012, u la iasoi ia ka jingiateh bad ka kynhun ba thymmai jong ka KHL, ka klob Donbass.
Bad ban sei ia ki data na ki table la pyndonkam ia ki jingkylli.
Ka Margaret ka la shong kurim bad u Otto I jong ka Burgundy.
Ka Wah Vila Nova
Ia kane ka kolej la seng ha ka snem 1769 da u Congregational minister u Eleazar Wheelock uba kwah ban pyndonkam ia kane ka kolej ban pynlong Khristan ia ki trai ri America.
Ka nongbah Dax ka don kham bunsien ha ka liang kadiang jong ka wah Adour.
Ka Bezau ka dei ka shnong iew kaba don ha ka distrik Bregenz ha ka jylla Vorarlberg ha Austria.
Ka kompani ka la pynlong ia ka jingialang pathai khubor kaba pher ha kaba la khot ia ki nongthoh khubor bapher bapher sha Yoyogi, kaba dei ka park kaba heh jong ka Tokyo.
Kum ka nuksa, ban ong, “U Mr. Jones u long uba sniew” kam lah ban long kaba pynjah burom, namar ka dei ka jingmut jongno re jongno.
La kha ia u Anthony ha Murwillumbah kaba don ha ki bynta ba shathie jong ka New South Wales.
Ha ka por ba u dang "jngai", ki briew ki ju sngew ba ki lah ban lait na ki katto katne ki kyndon kiba eh shaphang ka jingim ha ka longïing khlem da jia kano kano kaba sniew.
Ha ka snem 1940 u la thied ia kawei ka jaka ha South Miami, Florida, da kaba ai kyrteng ia ka, ka Pencil Pines; u la pynlut ia ki por lyiur jong u hangta ha ka jingim jong u baroh kawei.
Ka jingtip shaphang ka jingtwa khyndew na ka jaka pule jong ka duriaw
Shisien ba la dep ring lut ia ki dur, ka phlim ka hap ban shah pynkhuid kyrpang da ki dawai.
Ka phlim kaba lai, ka Ocean’s Thirteen, ka la pyllait ha ka 8 tarik u Rymphang, 2007, ha ri America— kumta la pynlong ia ka phlim The Ocean’s Trilogy.
Katto katne ki monasteri ki la nang san sha ki shnong.
Ha ka jingkmen jong ka jinglap jong u, u Grover u kyrpad ia u Percy ban wan iarap ia u ban wanrah suk ia ki shiteng snam sha ka camp shiteng snam.
2019 Russi Taylor, ka aktres sur na America (b.
Waawaate Fobister
U Caldwell Blakeman Esselstyn Jr. (la kha ha ka 12 tarik u December 1933) u dei u doktor na America, u nongthoh kot bad u nongjop barim ha ka jingialehkai Olympic.
U Hermann Joseph Muller
Ka jingrwai 12" jong ka ri Europe
Ka Alfred ka dei ka jaka shong jong ka thain York.
Ha u snem 2000, la khang noh ia ka jingpynmih ia ka model Lantra, bad la mih sa ka model Elantra.
763-775
Ka jingpynbna, ka jingpynbna
La shem ia u kumba long kum u thallium.
Ka jingkhih ka iohi ia lade kum kaba la ialam da U Khrist.
Ha u snem 2004, ka Blockbuster ka don 84,300 ngut ki nongtrei bad palat 8,000 tylli ki dukan.
Ia kane ka phlim la pyni nyngkong ha ka 3 tarik Lber, 2014 ha ka Disney Channel, da ka phlim kaba kyrpang, kaba la ai kyrteng Star Wars Rebels: Spark of Rebellion.
Hynnan 13
U Cameron u la rai ban shna ia ka RMS Titanic jong u ha ka liang kadiang.
Ka Ælfthryth ka long ka tnga syiem kaba nyngkong eh kaba la tip ba la pynkup pansngiat bad pynsleh ia ka kum ka Mahadei jong ka Hima Bilat.
Pete Ellard - ki jingput, ki tiar tem (2005-mynta)
U Bahamontes u dei u nongkiew lum uba tbit bha.
Ka don ka jingpher ha ka jingim jong ki dohkha Atlantic.
Da ka jingiarap jong u Jay-Z, ka Fort Minor ka la pynmih ia ka album ba nyngkong jong ka, The Rising Tied, ha kaba ki la ioh ia ka jingkynthoh kaba bha shibun. Ki jingthoh jong u warner bros.
Ia ka film la buh hapoh ka synduk camera.
% yrta)
Ki dur jong ki lorikeet ba don ka ryndang saw
2017 u la leit sha ka Red Bull Salzburg Academy.
Ha u bnai Nohprah 1996, ka jingpang E. coli kaba shyrkhei tam ha ka pyrthei ka la jia ha katei ka shnong, ha kaba 20 ngut ki briew ki la iap bad kumba 200 ngut ki la ioh ia ka jingpang.
Ia une u khnai lah ban shem ha ki jaka ba plie kum ha ki khlaw ba plie, ki lyngkha, ki ri khlaw, ki thliew, bad ki rud khlaw.
Ka Amanat ka la long ka dkhot jong ka komiti jong ki nongialam samla na ka bynta ki symbai jong ka jingsuk.
Ka jingdeng ia kine ki jain ha ka jingshisha ka la iarap ban pynthikna ba ki doktor kim shah ktah ha ki khniang ne ki blang.
La pynngat ia u ha ki hynriew tylli ki kyndon bad u la kam ba "um donkti".
U Shahnon Ahmad, 84 snem ka rta, u nongthoh kot na Malaysia (Ranjau Sepanjang Jalan) bad u politishian, u MP (1999–2004), u dei u nongthoh bladder cancer.
Ka thup jong ki TV Station ha Indonesia
Kumba 75% na ki superalloy la pyndonkam ha ka kam shna liengsuin.
Ka dei ka nongbah jong ka shnong Woodward.
Firuzabad, Azerbaijan, ka shnong ha Azerbaijan
Ka khnai shipai (lane ka khnai shipai lane "Marabunta") ka mut palat 200 tylli ki jait khnai.
Ozama.
Ha u snem 2003, u la pdiang ia kane ka kam kum u nongmihkhmat ba pura ba nyngkong eh jong ka Palau sha ka United Nations.
Jingtip Jingrwai
U Sundaram u la phong ia ka bynta kum u nongbishar ha ka show ba pawnam jong ka Vijay TV kaba ka Jodi No.1, Jodi No.1 Season Two ha kaba ki nongiashim bynta ki dei ki nongrwai telebishon.
U Henry Bennion Eyring (la kha ha ka 31 tarik u May 1933) u dei u nongsynshar pule puthi, u nongthoh kot bad u nongialam niam na America.
1931 - U Paul Almond, u nongthoh skrip, u nongpyniaid bad u nongpynmih phlim na Canada (u la khlad noh ha u snem 2015)
("R") ka dei ka jingbymkwah ha ki ampere-turn per weber (ka unit kaba iaryngkat bad ki turn per henry).
Ka Mahadei Theisotti (1955)
La Chapelle-Saint-Laurian (36041)
Ka jingiamareh duriaw
Kumta, u Syiem u la rai ban shim ia ka kum ka tnga jong u.
Ka ktien Turkey ka long ka ktien kaba kongsan tam jong ka jylla bad jong ka sorkar.
1940 - U Ermindo Onega, u nongialehkai phutbol jong ka Argentina
Ka Santa Barbara’s Castle ka jrong 166 meter na u lum Benacantil.
Ki nong America ki la pynbor ia ka Brazil ban iasoh bad ki Allies.
Ki jingialehkai ba kongsan jong ka Ireland ki dei ki Gaelic Games (ka phutbol Gaelic, ka hurling, bad kiwei kiwei)
Ki khun ki ksiew jong ka Abdulaziz ki don la ki jong ki jingpynbeit ban buddien ia ka khet .
Ka la bat katto katne ki kam hikai ha ki snem 1930.
U Yang Jiang (d. 2016), u nongthoh drama, u nongthoh bym dei fiction, u nongpynkylla ktien
Ka Illyria ka dei ka bynta jong ka dewlynnong Balkan sepngi-sepngi kaba shong da ki nong Illyria kiba ki khun ki ksiew jong ki ki long ki nong Albania.
Ka Pishin () ka dei ka shnong rit kaba don ha Elaka Pishin, Balochistan, Pakistan.
Ha ka 17 tarik Naitung, 2015, u Neugebauer u la pynbna ba un nym wad ban shah jied biang sha ka samoi kaba phra ha ka elekshon 2016.
Hynrei hadien ar snem namar ka jingpang u la khlad noh bad la bud ia u da u khun samla jong u u Syiem Danjong.
Ha ka jingkynthoh kaba bha kaba duna bha, u Taran Adarsh ​​na ka Bollywood Hungama u la ai ïa kane ka phlim ïa ka jingkheiñ kaba 4/5, da kaba ong "Ka ïing ka dei ka phlim kaba rkhie bein pura, bad ka dei ka jingpynbyrngia baroh shilynter, kaba la thmu na ka bynta ki paidbah".
ki Incas kiba phylla
U bad ka tnga jong u ka Emily Catherine Tabor (kaba la khlad noh mynta) ki la don lai ngut ki khun, ka Susan, ka Melinda bad u John.
Kawei pa kawei ka don la ka jong ka jingkut, kaba shong ruh ha ka jinglong shynrang ne kynthei jong ka noun.
Ka ktien Grik hyndai
5500 ngut ki shipai shipai Afghanistan bad 200 ngut ki lehnoh jong ka Northern Alliance ki la shah pyniap ha kane ka thma.
Ki don sa 147 ngut kiba iap thymmai na u COVID-19.
La bthah ia u McDowell ban phah 20 hajar ngut na ki 40 hajar ngut ki shipai jong u ban kyrshan ia u Banks ha Winchester.
Ki nongwei kiba janai – Ki nongthoh ba la pyndap (1986-1993)
La shna ia ki da ka aluminium-bronze.
Kumba 5 ne 10 minit shuwa ba kan jia ka tsunami, ka duriaw ka i kumba ka leit phai biang da ka jingjngai kaba pher.
Ka jingmyntoi jong ka rukom treikam kaba saw tylli ki bynta ka ailad ban shim khia ia ki jingpyrkhat bapher bapher haba pule ia ki phang jong ka jinglong briew.
Ka San Juan de la Maguana ka don ha ka thain kaba shit; ka jingshit jingkhriat kaba pdeng na ka bynta ka snem ka long .
Ha u snem 2018 da yoh u ya ka khusnam Nobel ha ka chemistry ha ryngkat u Greg Winter wa u Frances Arnold.
Kumta, ha ka sngi kha ba 37 snem jong ka jingïathoh shongkurim jong ki bad ka sngi kha ba 67 snem jong u, u Lee u la long u President jong ka South Korea.
Uwei u briew u la niah ia ka trok sha ki briew kiba rakhe ia ka Bastille Day, ka sngi ri jong ka ri France.
Ka kshaid Golagmuli ka don ka jingitynnad ba phylla jong ka mariang.
Ka jingialeh pyrshah bad ka Google
Ha u snem 1980, u la long u Lat jong ka Central Bank jong ka Suriname.
Ha ka snem 1992, la don ka jingtei ia ka Ejipura Quarters kaba la shna na ka bynta ki pulit ban shong ban sah.
1983 - Ki nongpyniaid IF
Kane ka thup ka dei shaphang ki jingleit jingwan jong u Beaver ha iing, ha skul bad ha kylleng ka dong jong u.
Ka don hajan ka Westerly.
Ka Masi - Aleksandr Petrov
Ki ïew Cook: Ki ïew Cook ki la ai hok ïa ki kynthei ban thep vote ha ki dorbar jong ki ïew bad ha ka ïingdorbar jong ka sorkar pdeng.
Bunsien la bthah ia ki ban ialeh khnang ban rai ia ki jingeh jong ka burom.
Ki disk ba sawdong jong ki khlur ki long ki jaka ba ki planet ki mih.
Ka jingtuid jong ka ha ka shisnem (ka jingheh jong ka um kaba iaid lyngba ia kawei ka bynta jong ka wah ha ka shi unit por) ka long ha Durtal, Maine-et-Loire (1961 - 2017).
Ka Hima Aztec
Hynrei, u Thomas Hunt Morgan, u stad genes ba pawnam ha kata ka por, la ju ai burom kyllum ia kane ka jingshem.
U digit u lah ban long binary (0 lane 1).
Ka don ha ka Tnad Aisne, ha ka thain Picardie.
U Frank bad ka Estelle Costanza (Jerry Stiller, Estelle Harris, bad John Randoplh) - Ki kmie ki kpa jong u George.
Ia u nongialam ba la khot la khot Tyoukaichou( 町会長), bad u briew uba shim ia ka jingkitkhlieh kaba khia.
Ka jinglah ban lum lang jong ka system kaba pynpoi ia baroh ki khubor ha kajuh ka por—bad pyndonkam ia ki code kot jakhlia ban pynduna ia ka jingpynthut hapdeng ki khubor—ka lah ban long bunsien ia ka jinglah ban lum lang jong ka system kaba kum kata kaba phah tang kawei ka khubor ha ka 100. ka por (TDMA).
La ju khot ia ka tang ka Belinda.
Ka sniehdoh ka dei ka sniehdoh kaba ki khnai ki pyndonkam ban shna ia ka tnum jong ki.
2019 - U Daryl Dragon, u nongthoh jingrwai na America (Captain & Tennille) (b.
Ka jingker kut ia ka Tobruk
Q-jait
Ia ka National Olympic Committee for Saint Lucia la thaw ha u snem 1987 bad la ithuh da ka International Olympic Committee ha u snem 1993.
Ha kaba sdang, ka jingshna ka pyndonkam da ka bus kaba 32 bit, hynrei naduh u snem 1991, la pyndonkam da ka bus kaba 64 bit.
2019 - U Veijo Puhjo, u nongsynshar sainpyrthei na Finland (b.
U Subramaninar Kovil
Ki Radio jong ka IBC
Ka takma ksiar jong ka Madrid (30 Nohprah 1995).
"Ka jingktah" (Naiwieng 2016)
La pynmih shibun ki kot, ki phlim lyngkot bad ki video game kiba iadei bad ki jingjia ki bym jia ha ki phlim tynrai.
San ngut ki briew ki la leit ban ialehkai ha ka jingialehkai para-alpine.
Ka jingleh jadu jong ka phlim 4D jong ka lynti sesame
Ka Ghost Hunting ka dei ka phlim Documentary jong ka Palestine kaba la pynmih ha u snem 2017 ba la pyniaid da u Raed Andoni bad ba la ak da u Ramzi Maqdisi.
Ka Charny-Orée-de-Puisaye ka dei ka commune.
Ki dur bad ki jingheh bapher bapher jong ki maw ba la pyndonkam ban shna ia kine ki kynroh ki long kum ki maw kiba la lap ha ka jaka ba thiah ha khyndew ne ha ka khyndew.
1730
1963 - U E. L. James, u nongthoh phareng (Shanphew Shades of Grey)
Balang St Thomas
1963. .
Na ka bynta ki jingpyndonkam kiba donkam ia ka bording kaba beit, ia ka bording kaba kyllain la ju sam sha ka substation bad nangta la pynkylla sha ka bording kaba beit.
Ka Bezirk Voitsberg ka dei ka distrik ha Styria ha ka ri Austria.
Kane ka la jia ha ka 13 980 u bnai February.
Bun na kine ki thliew ki long kiba rit palat ba kiba bun ki shipai America kin lah ban leit shapoh da kaba suk.
La khein ia ki kum ki “Ki Masi Ri jong ka Pakistan” kawei hadien kawei pat.
Ia kane la ju pynkylla kum ka jingong, "ba duk, hynrei uba hok."
Ha u snem 2003, ki Powderfinger ki la pynmih ia ka album kaba phra kaba kyrteng ka Vulture Street.
Hangne ​​ka dei ka thup jong ki jingiap kiba dei ban buh jingthoh ha u bnai Risaw 2019.
Ka jingpyrkhat ka long kaba jur ba ka jingpynshitom ia u Clapper kan long kaba jur, hynrei u Campbell hi u la iasaid ia ka mukotduma jong u Clapper, da kaba ong ba u sngew ba u la pynkhih ia u Bruin ha ka jingshah shoh; U Clapper u la ioh tang $100 dain kuna na ka bynta katei ka jingjia.
Ka kynhun Tirupati
Ka jingkylla bamut (ka phlim), ka phlim Georgian ba la pyniaid da u Tengiz Abuladze
Ki dkhot ka kynhun ki long u John Phillips, ka tnga jong u ka Michelle Phillips, u Dennis Doherty bad u Cass Elliot.
Ka la ïakhun na ka bynta ka kynhun ïalehkai water polo jong ka ri jong ka South Africa ha ka lympung ïalehkai um ha ka pyrthei ha u snem 2017.
Ka la sdang ban iadon bynta ha ka kam shna jain naduh ba ka dang hynriew snem ka rta.
Ka don ruh ha ka lynti rel National Rail North London bad ka lynti rel Northern City.
Ha ka snem 1958, u la ioh ia ka nam Dr.jur.
Ki jingpyrshang roket
Ki jingpynmih ia ki um ba im
U Felix u don ka kyrteng Edler von Münzberg.
U la ak ruh ha ka phlim Aliens vs.
Ka jingpynkut ia ka jingkynthoh kaba biang ka long ka jingmih kaba thikna na ki nongrim jong ka.
La ai sur ïa u da u Gage Munroe naduh ka Season 1, da u Drew Davis naduh ka Season 2 haduh ka Season kaba 5, da u Lukas Engel na ka Season kaba 6 bad da u Jeremy Maguire naduh ka Season kaba 6 ter ter.
Ha ka drama histori The Hexagon bad ki paralok jong ka I (2011), ka France bad ki nongkyrshan jong ka na Cameroon ki shong ha kad lieng namar ka jingshah pyniap jong ki Bassas ha ka shiteng kaba ar jong ki snem 50, bad ha ka The Hexagon bad ki paralok jong ka II (September 2014) . ki shah kynnoh halor ka jingpyniap pathar ia ki Bamilékés hapdeng ka snem 1959 bad 1971.
Ka Leigh Taylor-Young (la kha ha ka 25 Jymmang, 1945, Washington D.C.) ka dei ka aktres na America.
Wunschpunsch - Ki sur ba la pyndap
Ka Guru Granth Sahib, ka long ka jinglum lang ia ki jingrwai jong ki san ngut ki "Sikh Guru" kiba nyngkong, ki "Guru ba khyndai", bad ki riewkhuid bapher bapher, ne ki bhagat Sikh bad kiwei kiwei kum u Baba Farid.
Ka jingiadei jong ka Argentina bad ka India ka long ka jingiadei nabar ri hapdeng ka Argentina bad ka India.
Ka jingsngew riewlum kaba khlain ka la nangroi.
Ka dei ka briew kaba ieit eh ha skul.
Ki briew ha Mecca kiba kham bun na ka jait Quraysh, ki mane ia kiba bun ki blei.
Ka Skul Sorkar Babunagor
Kumno ka treikam
Kawei pat ka jaid rit ka dei ka Drosophilinae.
U George W. Bush u la soi ia ki katto katne ki ain ban long ain ki ban iarap ia ki nongshah ktah ha ka eriong Katrina.
Ki dawai pyniap khniang kiba la ai shwa bad hadien ka jingsumar ki ailad ia ki surgeon ban leh ia ki jingsumar kiba lah ban pyniap briew shuwa.
U Guillermo Rodríguez Melgarejo (20 Naitung 1943 – 4 Jymmang 2021) u dei u Bishop Roman Katholik na Argentina.
Jingkren (17481)
U la khlad noh ha Johannesburg, South Africa.
Ha kajuh ka por, u Ferdinand Porsche u la trei da ki snem da ki snem ban shna ia ka kali kaba rem dor kaba lah ban bat ia ka iing ka sem bad kan niah kum ka kali kaba shisha, ym kum ka kali kaba rit.
45 / Ka bym don.
Ka sla duriaw ka iaid bad ka kit ia ki dewbah ryngkat bad ka.
U Jean-Jacques Rousseau
Selz (ha Ingelheim)
Ia ka G8 ym shym la khein kum ka seng pyrthei namar ba kam don ia ka rukom synshar.
Uwei pa uwei u briew ha ka opera u don la ka jong ka leitmotif jingrwai kaba lah ban kylla bad pyniasoh lang ban pyni ia ki jinglong bad jinglong jong ki kiba kylla.
Ka Bermuda kam shym la shah ktah than.
U la khlad noh ha ka rta kaba 80 snem hadien ka jingshitom kaba la slem bha ha ka 25 tarik December 2014 ha Moscow, Russia.
U lah ban pyndonkam ia ka sniehdoh ha ki kjat jong u ban glide ha ka Iyer haba u jngi.
Ka Psyche ka paw ba ka don ka dur kaba pyllun bha bad ka long kumba ka long kum ka dur kaba pyllun.
Ka kynhun ba mane jong ki nongpynmih jingshai
1268 – Ki Livonian Brothers of Sword ki shah jop ha u Dovmont jong ka Pskov ha ka thma Rakvere.
Ha ki snem kiba la leit noh, bun ki briew ki la ngeit ba u Nostradamus u la iathuh lypa ia ki jingjia kiba bun jait ha ka histori.
Playstation - video game console ba la shna da ka Sony
Nedim Čović, ka nonghikai ialehkai bad jinghikai met, UNSA
U la long u Myntri Rangbahduh jong ka Japan 3 sien.
U Mop
Ka jingkylla ka la pynlong ia ka pitlane ban kham lyngkot shibun.
Ka dei ka nongtied bol kaba slem bad ka kti kadiang kaba slem.
Ka kam kaba khatduh jong u ha ka shipai duriaw jong ka Syiem ka long ha ka lieng stet jong ki nongsynshar.
Ka jingiap thngan, 1903
Ka bording
Hapdeng ka snem 1810 bad 1820, ki nongrep jong ka thain ki la pyrkhat ba ki blang ki shong ha khlaw bad ki la thang biang ia u lum.
U la long ruh u myntri kam bar ri.
Anello ka Lierna
Ka kot ba nyngkong jong u Lindbergh, North to the Orient (1935) ka la ioh ia ka National Book Award na ka bynta ka kot lyngkdop ba pawnam tam jong ka snem 1935.
Jingrwai u Gershwin
WSG Tirol na Tyrol
Teng teng la ju khot ia ki ki jingpynpaw ne ki jingpynpaw.
Ka thong kaba nyngkong eh jong ki ka long ban poi sha ka Eldridge House, ka Hotel kaba heh kaba la shna da ki nar kaba don hapdeng ka shnong Lawrence.
U Nordenstrom u la khlad noh ha ka 5tarik Kyllalyngkot 2016 ha Palm Springs ha California ha ka rta kaba 92 snem.
Ka Muiderberg ka dei ka shnong kaba don ha ka shnong Gooise Meren (mynshwa
U Josaiah II u dei u khun jong u Josaiah Wedgwood.
Ki don ki lad bapher bapher ban pynsah ia ki jingtip kiba mynta bad ban bteng ban tei ia la ka jong ka jingtip ha ka liang ka jingkhein jingdiah jong ka jingpyniaid.
Ka jingpyndonkam kaba kongsan ia ka ka long kum ka jingpynmih bad ruh ha ki jingdeng.
U Winfield Scott Stratton (u shong ha Victor bad Colorado Springs) – u nongwad mawshun, u nongkhaii bad u nonglehbha; la kylla long u riewspah hadien ba u la lap bad pynroi ia ka Dewiong Laitluid; haba u la iap u la iehnoh ia ka spah jong u baroh na ka bynta ban tei ia ka Myron Stratton Home, na ka bynta ki briew kiba khlem iing bad kiba duk
Ha ka 11 tarik u Lber 1950, la pynlong ka jingialang shaphang jong ka ha Birmingham ha Imperial Hotel.
1742 - U Johann Matthias Hase, u riewstad jingkhein na German, u riewstad khlur bad u nongdro dur (b.
Ki nongrwai Epic Records
U Peter u jingkieng ba shabar
Wat la ka dei ka khlur, hynrei ka la ialeh pyrshah ia ka jingtieng stage.
U Ramsay u la khlad noh ha ka jingthiah na ka jingpang Cancer ha ka miet jong ka 27 tarik Nailar 2014.
Ha ka sla duriaw, ka jingshit jingkhriat ka long 25°C, bad ki jingkylla kiba rit na kawei ka aiom sha kawei pat.
Ki jingthung ba kongsan jong ka Baghlan (haduh ka snem 1974) ki long u sohjew bad u soh shini.
The major leaders are Yixin, Prince Gong (Chinese: 恭親王), Wenxiang (Chinese: 文祥), Zeng Guofan (Chinese: 曾國藩), Li Hongzhang (Chinese: 李鴻章), Zuo Zongtang (Chinese: 左宗棠), Shen Baozhen (Chinese: 沈葆禎) and Zhang Zhidong (Chinese: 張之洞).
Kalisto
Ka Coca-Cola ka dei ka nongkyrshan kaba nyngkong eh ha kane ka jingialehkai Olympic.
Ka la leit ruh sha Africa bad South America kum ka Nongmihkhmat shimet jong u president ka ri America.
1.8 85 kW (115 bor)
Kane ka nongpang ka dei ka tymmen kaba la shah sumar ar sngi mynshwa.
Ka ain khaii pateng ha ka liengsuin jong ka snem 1926 ka la sdang ban ailad ia ka liengsuin khaii pateng da kaba thaw ia ki kyndon, pynsuk bad pynroi.
Bun ki briew ki iashim bynta ruh ha ka kam khwai dohkha, ka jingshong kulai bad ka kam ialehkai tynrai jong ka Gatka.
Ka ovum (ne ka sniehdoh) jong ka bad u sperm (u symbai) jong u ki iasoh lang bad ki pynlong ia ka zygote (ka sniehdoh ba la pynkha khun) hapoh jong ka.
Ha ka snem 1582 ka pyrthei niam Khristan ka la kylla na ka thup snem Julian sha ka thup snem Gregorian.
Kane ka long namar ka jingheh palat ka sniehdoh jong ki, kaba iarap ha kaba pynkhuid ia ki jingsma.
U James Morris Lawson, Jr. (la kha ha ka 22 tarik u September 1928) u dei u nongïakhih jong ka ri America bad u nonghikai skulbah.
a – Ka jingthoh Orthodox: Ka don kawei ka kitab ba la bynrap kaba kyrteng 1 Esra, kane ka pynlong ia u Esra ba mynta -> 2 Jenesis/
"Ngan nym shad" (1935)
Sotaro Sada
Ka Jingstad jong ka jingpang –
Haba ki briew kiba iashongkha khleh ki buh rieh ia ka jinglong shynrang bad kynthei jong ki, la ong ba ki don "ha ka kamra buh tiar".
Tablet – Ka Orlept da u Wockhardt bad ka Epilim da ka Sanofi
U Tomoaki Ōgami (la kha ha ka 7 tarik u Iaiong 1970) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
Ka la nangroi sha ka kot khubor Navajo Times.
U Packy u la shah pyniap hadien ba u la ioh ia ka jingpang sniehdoh ha Oregon Zoo ha ka 9 tarik u February 2017, ha ka rta kaba 54 snem.
Hadien ka jingleit jngoh, ki kynhun ki la pynmih ia ka DVD, ha kaba la kynthup ia ki kynhun kiba ialehkai, bad ki jingiakren bad ki dkhot jong ki.
Ka Hitachi ka la shna ia ki reactor 2 bad 4.
U Komnenić u la khlad noh ha ka 6tarik Risaw 2021 ha Belgrade, ha ka rta kaba 63 snem.
Ki pupil jong ki khmat jong ki ki long sha shiliang bad ki plie shaneng bad shapoh.
Ha kane ka jingiakhun, baroh arngut ka Spirit Squad bad u Shane McMahon ki la tuklar na ka bynta u McMahon.
Kane ka phlim ka dei shaphang kawei ka doll pyniap briew kaba kyrteng ka Chucky kaba pynmih ia ka jingtieng kaba shyrkhei ha Chicago.
Ki saw (48064)
Ki briew jong ka Morocco
Ka la don ka jinghiar ha ka jingthew jong ka ha Africa kaba long 30–50% ha ki arphew snem ha ka bynta kaba ar jong ka spah snem kaba 20.
U la trei ruh ha Dresden.
La pawnam bha ia ka na ka bynta ki jingshad jong ka ha ka telebishon.
Ki la jia suki suki ha ka por kaba jrong.
() ba la tip ruh ha ka ktien Phareng kum u Gregory Peter XX Gabroyan bad ha ka ktien Phareng kum u Grégoire Pierre XX Ghabroyan (14 Nailur 1934 – 25 Naitung 2021) u dei u Katholikos-Patriarch jong ka Balang Katholik Armenian ha Cilicia.
1955 – U Clem Burke, u nongtem tyngshop na America (Blondie)
Ki Nationalists (KMT) ki rem noh ia ka thma pohïing, kaba la sdang biang hadien ka thma bah ba ar, bad ki lait phet noh sha ka dewlynnong Taiwan.
Ka ju long X2, mynta ka la long X3."
Ki Earls Phareng
Ka Grabovica ka long shaphang ka Kotor Varoš.
Ki pud jong ka ki long ka Gwynns Falls Parkway, ka Fremont Avenue, bad ka surok Baltimore.
U Ty u don ka jingdon jingem kaba kot sha ka $2.5 billion (u bnai Naitung 2018).
Ka jingtip shaphang ka eriong kaba dang shen
Ka bynta ba kongsan kaba kynthup ia ki mar rep naduh ka rep ka riang, ka ri dohkha, bad ka jingtih mawshun, bad kiwei kiwei.
Hadien kata u Timberlake u la panmap na ka bynta katei ka jingjia, da kaba ong ba u "sngewsih ba don mano mano ba la sngewsih namar ka jingbym treikam bha jong ka jain ha ka por ba pynlong ia ka Super Bowl...." Ka kyntien "jingthut jong ka jain" la pyndonkam naduh kata ka por da ki lad pathai khubor ban kdew sha ka ka jingjia bad ka la rung ha ka kolshor pop.
Landon Donovan – u nongialehkai phutbol
U kpa jong ka Buffy u la iehnoh ia ka kmie jong ka bad ia ka.
Ki Jingthung jong ka Alaska bad ki jaka ba marjan: Ka Kotbah shaphang ki jingthung ba don ki snam.
1962 – U Mike Golic, u nongialehkai phutbol barim jong ka NFL
Ka Miami Ink ka dei ka show television jong ka America ha TLC shaphang kawei ka dukan tattoo kaba don ha Miami, Florida.
Sardar Patel & Ka Jingphiah ia ka Ri India
U Ptolemy jong ka Mauretania (b.
Merhaba = Khublei (ba thikna)
Ki mrad – ki mrad bapher bapher
Hynrei ki don ki rukom treikam ki bym long thikna na ka bynta ban download ia ka package install ba pura.
Ka Gabon ka don hynniew tylli ki jylla.
Baroh ar kine ki jaka ki la pynshai ia ka jingsngewtynnat jong u ia ka pyrthei mariang.
1956 – U Terry Leahy, u nongkhaii na Bilat
Uwei pa uwei u nongialehkai u pynkhih ia ki bynta sawdong kawei ka board.
kano kano kaba la pynmih da ki jingthung ki bym don syntiew, kum ki soh juniper, kiba long ki soh kynthei kiba don symbai jong ki conifer.
Ha ka snem 1964, ka Warren Commission ka la pynkut nia ba u Oswald u la leh marwei ha kaba pyniap ia u Kennedy, ka jingpynkut kaba la poi mynshwa da ki pulit FBI bad Dallas.
Monkley (25383)
Ka jaka jong ka Mozambique
1970 - U Neil Hannon, u nongrwai bad nongthoh jingrwai Irish
Baroh ar ki jait jingthung kiba jyrngam bad kiba jyrngam ki don ha ka jaka kaba heh jong ka synjuk baroh kawei.
U Paul Burchill / U Ripper
Khubor BBC (12 Nohprah 1997).
Baroh ki yew ki iajan bha iwei ia iwei pat, bad bunsien la batai lang ia ki kum ki Taxus baccata.
U Layseca u la bat kum u myntri ka koit ka khiah naduh u Kyllalyngkot 1990 haduh u bnai February 1991 hapoh ka jingsynshar jong u Alberto Fujimori.
Hadien kine ki jingjop, u la kylla long u riew shemphang.
Don ki khynnah kiba nang kham bha bad ki nonghikai namar ba ki ioh ia ka jingpyrkhat marwei marwei.
Ka Planck mass ka long ka unit rit jong ka mass ba la pyndonkam ha ka Physics.
Gumnaam (1954) (la iarap ia u Hakim Ahmad Shuja kum u nongthoh jingrwai barit)
Haba don ha ki jaka ba kham khriat, ka phong ia ka jain suede kaba tan bad kaba lieh.
Ka Evelyn Shulman (lane ka Evelyn Lear; 8 Jymmang 1926 — 1 Kyllalyngkot 2012) ka dei ka nongrwai opera na America.
U don ka khun kynthei ka Suri (kha ha u Nailar 2006), da ka Katie Holmes.
Kumno ki Taser ki treikam
Ki shipai ki pynlut ia ki sngi jong ki ban nang ban tih bad siat ia ki tiar jong ki.
Ka kynhun runar jong ka ri Belgium
U la ioh ia ka kyrdan #176 na ki 500 ngut ki nongialehkai ba tbit tam ha ka PWI 500 ha u snem 2012.
Ki kynhun rwai tynrai
Ka Phaedra, ka khun jong u Minos bad ka tnga jong u Theseus
Naitung, 2012
Archer Heights ka dei ka dong kaba don ha Chicago, Illinois.
Chuck Martin kum u Andy
1961 – Ka jingleh donbor jong ki shipai ha Damascus, Syria ka la pynkut noh da kaba shisha ia ka ri Arab ba iatylli, ka jingiasoh hapdeng ka Egypt bad ka Syria.
Ki shunter kiba heh: 300 - 799hp
6,909 km² — Ka Argyll bad Bute, Scotland
Ka nongbah jong ka shnong ka dei ka nongbah Lake.
1998: Ka Elizabeth – U Dabid Hirschfelder
U la shakri ha kata ka ophis arsien, kaba nyngkong naduh ka snem 1891 haduh ka snem 1900.
U don ruh ha ka komiti ba la jied ha ka ïingdorbar halor ki jingjia kiba ïadei bad ka jingshah thombor jong ki lehnoh ha u snem 2012 ha Benghazi.
La kha ïa u ha Edmonton, ha Alberta hynrei u la sah ha Cassiar, British Columbia haduh lai snem shwa ban leit shong shnong ha Cranbrook, British Columbia.
Ha ki snem 2010, ka don ka jait POS terminal kaba la pyniaid da u nongthied, ym da u nongthep pisa.
U Wally Dallenbach NASCAR ha u nongthoh khubor jong ka NBC (Cameo)
Bun ki jait jingthung ruh ki long kiba tynrai, bad kim don ha kano kano ka ri.
Ka daw kaba kham bunsien ka pynlong ia ka jingpang sniehdoh kaba khang la khot ka sniehdoh kaba mih hi.
Ki khun ki kti – ka kynhun rock
Ia kane ka kompeni la seng da u Mike Richardson.
U Dr. John Harvey Kellogg na ka Seng Historical Society
U Pavol Paška, 60 snem ka rta, u politician jong ka Slovak, u MP (naduh u snem 2002) bad u nongkren jong ka Dorbar Slovak (2006–2010, 2012–2014), ka jingpang dohnud.
1951 (February): U la jop ia ka elekshon katba u dang don ha phatok da ka vote kaba 22,780 na ki 23,122 tylli ki vote ba la thep, ban shim ia ka shuki Accra Central.
Haba pyntreikam hapoh ka OS 9.2 donkam ia u PowerPC processor, 24 MB ka RAM, bad 25 MB ka jaka ba laitluid.
Ki riew shemphang kiba pule ia kaba dei bad kaba bakla ha ka science, kum u Insoo Hyun jong ka Case Western Reserve University, ki la kylli hato ki briew kin shna klon ia ki briew la kumno kumno ruh.
Ha ka snem 1324 u Edward u la ai lut ia ki khyndew jong ka ha u Despenser.
U la ioh ia ki khusnam kum ka khusnam kaba khraw ha ka snem 1967 na ka bynta ka sngi Palei, lane, Kawei pat ka ïew bad ka khusnam Goncourt na ka bynta ka Syiem ba kham ha ka snem 1970.
Ka phlim Iran: Shuwa ka jingkylla
Kum ka nuksa, ki ri kum ka Argentina bad katto katne ha America pdeng ki la don ki nongsynshar donbor.
U la leit sha ka University jong ka Arizona ban pule kolej.
Ka Nancy ka dei ka khynnah kynthei kaba pudgy bad ki paralok jong ka ki kynthup ïa u Sluggo uba duk, u Rollo uba riewspah, u Spike uba lehbeiñ bad pynkulmar, ka paralok jong ka Irma, bad uwei u kulai uba kyrteng u Poochie.
December 11 – Ka Dorothy West, ka aktres na America (b.
U Banerjee u la long u nongpyniaid ia ka Global Technology R&D ha ka Accenture.
Ka “A Nightmare on Elm Street” ka dei ka phlim slasher jong ka ri America kaba la pynmih da u Samuel Bayer, bad la thoh da u Wesley Strick bad u Eric Heisserer.
Ka jingbym don iing ka mut ki briew ki bym don jaka sah.
ka jingthoh jingmut jong ka HPC shaphang ka Jeanne hadien ba ka la hiar .
Ka Balang ha ka commune ka long kaba la pynkyntang ia ki riewkhuid Gervais bad Portais.
Kane ka la pynduna ia ka jinglut ban pynmih ia ka.
Compact disc, ka lad ban buh ia ki jingrwai bad ki data jong ka kompiwtor
Ia ki jingbthah jong u shaphang ka jingpynlong kot la pyndonkam mynta ha baroh ki ri.
Ka don ha ka B78 Waterfall Way ha ka Great Dividing Range kaba don hapdeng ka Armidale bad ka Coffs Harbour, bad ar kilomitar shaphang mihngi na Dorrigo.
Suneo Honekawa (pynsawa da u Patryk Kornatowski)
Ka dei ka nongrwai na Lebanon.
Ka jingbymngeit Blei ha ka imlang sahlang
Ïa ka jingpyni khusnam jong ki, ka Premios Furia Musical, la pyni da ki Televisa, Galavisión bad Univision.
U Weilberg-Siedlung
Ka ioh ka kot ha iing
U Zoltan Czibor
1918 Marjorie Lord, ka aktres na America (d. 2015)
Nangta ha ka snem 1994, hynriew tylli ki skul (kynthup ia lai ngut ki dkhot ba la buh lypa) ki la leit noh sha ka jingialang jong ki skul jong ka Midwestern.
U kyrpad ia ka Alyosha ban iathuh ha ka Katerina ba um lah shuh ban iateh lok bad ka, bad u kyrpad ruh ia ka Alyosha ban ioh 3,000 ruble na u kpa jong u khnang ba un lah ban siew kylliang ia ka Katerina.
U James McGrath bad u Joseph Izzo kum ki nongleh dur Elvis
Ha u snem 2016 da yoh ko ya ka Wigner Medal.
Ha ka snem 1962, ki don 171 ngut ki briew kiba shong ha ka shnong Questrecques.
"Ka sngi ba phi wan", ka jingrwai ba nyngkong eh, ka la jop "Ka jingrwai jong ka snem" ha u snem 1999.
Nohprah 14- Ka Liengsuiñ jong ka Vietnam Airlines ka Flight 474, ka Yakovlev Yak-40, ka la hap katba ka dang jan sha ka kad liengsuiñ jong ka Nha Trang ha ka eriong kaba shit bha.
U Brunet u la lap ia une u mawkordor ha ka kshaid Bahr el Ghazal hajan Koro Toro, ha Chad, ha Africa bad u ai kyrteng ia u Abel.
Umberto Borsò (3 Risaw 1923 – 26 Nohprah 2018) u dei u nongrwai Opera na Italy.
Ka jaka ba thikna jong ka MPR
Ka series ka long ka kynhun jong kiei kiei kiba iadei dur bad baroh kiba iadei bad kajuh ka phang.
La ju die ia ki ha ki dukan dohkha bad jhur jong ka UK.
U tip ba ka jingmut ba pawnam kan long ba ki briew kim iohi ia kiei kiei kiba palat ia ka mariang kum kiba lah ban ngeit hynrei ha ka jaka kata kum ki jingthoh thok.
Ka jingsep sngi (1988)
Haduh ka por hynriew baje ki shipai Confederate ki la duh tiar bad ki la jan duh.
Kawei, ar ne lai tylli ki jingrwai ki lah ban long kiba la pyndonkam na ka bynta ka drone (ka sur ba bteng) katba dang pynsawa ia ka sur ha ka jingrwai (ki jingrwai) ba shalor.
1967 - U Leroy Burrell, u nongialehkai America
Ka long ka tynrai jong kiba bun ki kopi ba mynta jong ka Jingkren jong u Lincoln ha Gettysburg.
Ka Politburo Standing Committee jong ka Seng Komunist jong ka China
Ki hermit crab ki mih nyngkong eh ha ka por Cretaceous, ha shwa ba ki Dinosaur kin duh jait (iap noh).
Ka por ka long 5 snem.
1855 - Ka jingkulmar Rum ka la jia ha Portland, Maine.
Ka Boeing ka kwah ba ki liengsuin jong ka kin don ia ki model kiba pher na ki liengsuin ba pyndonkam da ki liengsuin.
Mynta la pyndonkam ia ka da ki shipai Canada bad ki shipai suin jong ka Germany.
Shafi’i
1949 - U Franco Causio, u nongialehkai phutbol na Italy
Ka la long katkum ka jingkhein jong ka nongsumar khun jong ki.
Ki kam sain hima sima, ka ioh ka kot bad ka imlang sahlang ki la iaid stet bha ha ka shnong.
Ka kynthei party (2011) - Ka nongwan party
Hynrei u dang trei na ka bynta ka British Council ha kajuh ka por.
La plie ia ka ha ka 29 tarik u Lber 2008 da ki jingkynthoh kiba bha shibun.
Tobin Titus, Fabio Claudio Ferracchiati, Srinivasa Sivakumar, Tejaswi Redkar, Sandra Gopikrishna: C# Threading Handbook, Peer Information Inc,
Lynnong 8: Ka iakren shaphang ka jinglah ban im ne ka jingbym lah ban kha khun jong ki hybrid hapdeng ki jait bad ki jait jingthung.
Ka Karen Overington (1969), ka Dkhot jong ka Dorbar Dorbar jong ka Victorian Parliament na ka bynta ka Ballarat West
Ka jingtip ha ka website jong ka ČMFS
Ha u Lber 1863, ka kynhun jong u Ben Hall u nongap khlaw ka la shim ia ka shnong haduh lai sngi.
Saint-Germain-sur-Rhône (74235)
Ka Giessenlanden ka dei ka shnong barim kaba don ha ka Jylla Dutch ha South Holland.
Ka tarik ba la pynmih ka long ha ka 23 tarik u February, 1996.
Wat lada kam dei ka fugue kaba pyrkhing bha ka lah ban long kaba “fugal” i.e.
Ha ka spah snem kaba 19, ki kynhun ki nongtem ocarina, kiba don ki ocarina kiba heh bapher bapher, ki tem ia ki jingrwai classical bad folk.
U kpa jong ka Tina Watson u la iathuh ha ki lad pathai khubor ha u bnai Nohprah 2009, ar bnai hadien ka rai appeal, ba u tharai ba u Gabe u dei u nongpyniap copy.
Ka Susan
Jerry Ekandjo, u nongsain pyrthei na Namibia
Ha kaba kut jong u snem 2009, ki khubor hamsaïa shaphang ka iPad ki la paw la katto katne snem, bad ha ka 27 tarik u Jymmang, 2010 u Steve Jobs u la pynbna ïa ka iPad.
U Matthieu Prosper Avril (la kha ha ka 12 tarik u December 1937) u dei u riewsain pyrthei na Haiti.
Ka kynthup bad ka don 42 tylli ki jaka shong na ka bynta ki nongthied.
Ki President jong ka kynhun ki nongialehkai phlim
Hato uwei u dei ban iasoh bad ka balang?
Ka Interchange ka dei ka jaka ieng bos bad ki coach ba kongsan jong ka nongbah.
U bad u Robin Wright ki la ioh khun kynthei ha u snem 1991 bad uwei u shynrang ha u snem 1993.
Une u rangbah u dei u nongïalam jong ka seng saiñpyrthei ka Left Ecology Freedom (Sinistra Ecologia Libertà).
Kane ka pynlong ia ka dulir Mercer ka dulir kaba bun briew tam ha kawei ka pung hapoh ka ri America.
Ka jingma ha ka deception Island (2003)Ka jingmaham jong ka Shadow Ranch (2004)Ka jingtim jong ka Blackmoor Manor (2004)Ka jingmaham jong ka kynta barim (2005)Ka rel kaba khatduh sha ka wah blue moon (2005)Ka jingma da ka jingshna (2006)Ka jingthaw jong ka krem ​​kapu (2006)White Wolf of Icicle Creek (2007)Legend of the Crystal Skull (2007)The Phantom of Venice (2008)The Haunting of the Castle Malloy (2008)Ransom of the Seven Ships (2009)Warnings at Waverly Academy (2009)2. of the Twister (2010)Ka jingdum ha tduh um (2010)Ki jingmaham ki lah ban pyniap (2010)Ka jingtim (2011)Alibi ha ka dewbilat (2011)Ka jingtep jong ka Mahadei kaba la jah (2012)Ka tiar pyniap (2012)Ka U ksuid jong ka thornton hall (2013)u nongpeitkai uba sngap jar (2013)ka medal ba la pynpra (2014)ka duriaw jong ka jingdum (2014)
U Alfred Lif u dei u nongialehkai ski barim na Sweden.
Katba ia ka Sardinian Embassy Chapel, ka Balang Roman Catholic kaba kongsan kaba iasoh bad ka Embassy jong ka Hima Sardinia, la pynpra noh khnang ban plie lad ia ka surok thymmai.
U Daniel Colliard, 91 snem ka rta, u nongsynshar jong ka France, u Deputy (1993-1997) bad u Mayor jong ka Le Havre (1994-1995).
Kum ka Maroon 5
Ka Arsenic triiodide ka long ka kynja dawai.
Ki jingshisha shaphang ka jingpang Crohn na ka tnad ka koit ka khiah
Ka la long myntri ia ki tymmen bad ka koit ka khiah jong ka jylla Norway hapoh ka myntri rangbahduh ka ri Erna Solberg naduh u bnai Naitung haduh u bnai December 2019.
Ka tamasa Fringe jong ka Edinburgh ka dei ka tamasa arts kaba heh tam ha ka pyrthei.
Ka Slovakia ka la long kum ka dkhot jong ka European Union naduh u snem 2004 bad ka pisa ba pyndonkam jong ka ka dei ka Euro.
U Fender u la shna ruh ia ka Bas Guitar kaba nyngkong eh, ia kaba u la khot ka Precision Bass.
Ka lah ban shim por haduh shi kynta hadien ba la sdang ka aura shwa ba u briew un sdang ban ioh ia ka jingpang khlieh.
Rodger Morrison, u nongthoh bad u nongwad bniah
2019 - U Dick Beyer, u nongïalehkai ba pawnam jong ka America (b.
Technology, ka jingpyndonkam ia ka jingstad ia ki tiar ki tar bad ki kam shna tiar .
Kumba la ong haneng, ka jingkyrduh bam ka long ka lad kaba ju jia bha ban iap ha kylleng ka ri.
U pawnam namar ba u long uba iap bad u nongieit ia ka blei Aphrodite (bad ha ka khanatang Roman, u nongieit ia ka Venus).
Ha kawei ka jingkhawai sngi kha jong ka jingïalehkai skating ha ka por ba ka dang 8 snem ka rta, ka la sdang ban pyrshang ïa ka jingïalehkai skating.
Ka jingpynim (12258)
Ka wah USD 114
Ka Leas Cliff Hall ka dei ka jaka pynbyrngia bad ka jaka pynbyrngia ha Folkestone, kaba don ha rud duriaw jong ka Kent ha England.
Ka Salford ka long kaba kham pher namar ba ka don ha khappud bad ka nongbah Manchester ha ka pdeng jong ka, ym ha ki jaka ba shabar jong ka.
Ryngkat bad u Calmy-Rey bad u Leuthard, kine ki lai ngut mynta ki long ka bhah kaba heh tam ha ki shuki konsil ba la shong da ki kynthei ha ka histori jong kane ka konsil kaba don hynriew ngut ki dkhot.
Ka Wimbledon station ka dei ka station National Rail, London Underground, bad Tramlink station kaba don ha Wimbledon ha ka thain London Borough jong ka Merton.
Ka jingim ha ka lieng HMS ka jingjop
Ka jingshai ba kongsan (VB)
Ka jingshai ka lah ban kdew sha:
La pyllait ia ka ha ka snem 1958 ryngkat bad ka jingrwai jong ka The McGuire Sisters.
Ka Board jong ka jingpynmih – ki tdong ha ka lynti 2; ka turoi ha ka lynti 7; Ka jingrwai Moog bad ka klavinet ha ka jingrwai 13
Hasse, Johanna von Koczian, Martin Held bad la sam da ka UFA.
U Sponj Bob
Ka jingshim dur
Ym don ba leh kumta biang haduh 36 snem.
“U nongshna ïing u pyrkhat ïa ki jingpyrkhat kiba thymmai, kiba pynmih jingmih katba u dang dro ïa ki plan na ka bynta ka jingtei thymmai.
Nohprah 22 – U Mustafa I u la shimti ha ka jaka jong u Ahmed I kum u Sultan jong ka hima Ottoman.
Baroh ka dei ka jingieid (2019)
