U la long u dkhot jong ka seng Constitutional Democratic Rally.
Ka lah ban long ba la pynkhih da ki jinghikai u Plato.
Ka Jua Cali ka la kha ha Eastlands, Nairobi.
Ha kane ka khep, ki nongthaw jingrwai ki ju pyndonkam ia ka natural minor.
U Planer u la ak kum u Dennis, uwei na ki saw ngut ki dkhot jong ka kynhun tem spoof rock jong ki snem 1980, Bad News.
Williamson
U Alderman ka Ward 7 U William Henry Weir u la khlad noh ha ka 11 tarik u December 1918 bad ym shym la bujli ia u.
Duchess (Ka Jingiaid lynti jong ka Alice ha ka Ri Jingphylla), ka briew ha ka kot jong u Lewis Carroll
1920 – Ka national council ha Turkey ka la pynrem ia ka sorkar jong u Sultan Mehmed VI bad ka la pynbna ia ka riti synshar ba shipor.
Vienna, Austria, naduh u snem 1994
Ka Great North Road, ka lynti kaba kongsan jong ki stagecoach na London sha Northern England, ka la iaid lyngba ka shnong Stilton.
Web template lane web template system, ka sla ba kongsan kaba pyndonkam ban pynmih ia ki sla web .
Ka kyrteng kha jong ka ka dei ka Golda Mabovitch ().
Piksel poi.
Teng teng, la ju khot ia ki kum ki "beret rong saw", namar ki ju phong ia kine.
Ka Justice Party () ka dei ka seng saiñpyrthei kaba don ha ka liang kadiang bad ka seng sain pyrthei kaba don ha South Korea.
Ki Andes ki dei ki lum kiba don ha ka por ba pdeng bad ki lum kiba don harud ka rynsan ding jong ka Pacific.
1643 – La kha ia u saiantis ba pawnam jong ka ri Bilat u Isaac Newton.
U dewiong, u maw uba lieh, bad ka umphniang kaba khlain kaba la mih na ki jingthung ba la shna na ki maw
Ha ka snem 1781 ka lieng mraw Zong ka dang kit 470 ngut ki mraw — kham bun ban ia kaba ka lieng ka lah ban kit.
Ki Poaceae lane Gramineae ki dei ki jingthung "bashisha".
U Alexander Arzoumanian (Yerevan)
Verneuil (16398)
Nelufar Hedayat
Ha ka por tlang bad lyiur, ki shong ha ri America bad Canada.
Ka la pule ha Marr College bad ha ka Royal Academy of Dramatic Arts.
February 17 – La thung ia u Miles Standish kum u nongialam ba nyngkong jong ka Plymouth Colony.
Ha ka snem 1991 la pynkup burom ia u da ka khusnam Knight in Order of Orange-Nassau.
Ka imlang sahlang Russia
Ki la ai shibun ki kot ha ki convent ha Fraenaurach bad ha Altenhohenau.
1981 U Lowell Thomas, u nongthoh shaphang ka jingleit jingwan (b.
206394 ha ka Charity Commission
U la rung ha ka BMW ha u snem 1992 ban trei ha ka kam Technical Planning bad Production.
la pyni ha ka telebishon.
"CPE"
Hadien la pynkylla ia ki lai tylli ki rong ruh kum ka dak na ka bynta ki lai tylli ki jaitbynriew ostslawischen kiba kit ia ka jylla ha ka Zarenreich Russia: Lieh na ka bynta ki “Russia lieh”, rong saw na ka bynta ki “Russia kiba rit” bad rong saw na ka bynta ki “Russia kiba heh”.
Ka kyntien ka mut "ka egg kaba rit."
Kyrteng
U Hodges u la kyrmen nyngkong eh ban leit kylleng ka nongbah.
Shisien ba la lap ia ka amulet u briew u dei ban phet biang sha ki para jaitbynriew jong ki.
[ Baroh ki jingrwai: U Grant Hart].
Ha ka snem 1949 la jied biang ia u kum u Myntri Rangbah.
Ha ka spah snem kaba 18, la seng ia ka kam shna jain linen bad shna jain ha Arbon.
Kane ka jingthoh ha ka ktien phareng kaba suk ka dei ka jingpynkylla ia ka jingthoh jong ka ktien German kaba khlem tynrai.
"Dante Alighieri on the Web", shaphang ka jingim jong u Dante, bad ka jingtrei (ba pura).
1869 - U Valdemar Poulsen, u enjiniar na Denmark (u la khlad noh ha u snem 1942)
727-100C
Kane ka jingrwai ka la paw ha ka album Revolver jong ki, kaba la pynmih hadien ha kajuh ka snem.
Ym lah ban thaw ne pynduh ia ka.
U la ïalehkai ha ka jingim jong u haduh 31 tylli ki jingïalehkai ba man ka sngi ha ka NHL.
Ki pulit ki la kem ia u.
- Ka don ruh ha Hannam-dong, Yongsan-gu, Seoul.
Kum shi bynta na ka jingtrei pyrshah ia ka jingduk, u Dr. King bad ka SCLC ki la sdang ban kren pyrshah ia ka thma Vietnam.
John Major, Myntri Rangbahduh ka ri Bilat naduh u snem 1990 haduh 1997
Ka projek WebKit jong ka Epiphany
1969 U Tinus Linee, u nongialehkai rugby na South Africa (d. 2014)
U engineer u lah ban trei bad ki jingrwai ba la shon bun jait ne ki jingrwai ba la pynkylla dur.
Genchū (元中) was a Japanese era name (年号, nengō, lit.
Kane ka phlim ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba sniew na ki kritik bad ka la ioh ia ka jingkhein kaba 11% ha ka Rotten Tomatoes.
Ka don 192,165 ngut ki briew.
Ki nongsynshar thain
Ka don ka jainkup kaba jem ha baroh arliang, kaba heh 30cm ha kiba bun ki jaka.
U Bart Simpson u ïoh ïa ka jingpang kpoh hadien ba u la bam bakla ïa u Krusty-O ba la shna nar ryngkat bad u jingbam mynstep jong u.
Shifa Gardi (Kurdish:Şîfa Gerdî, Arabic:شفاء كردي)(1 Kyllalyngkot, 1986 - 25 February, 2017) uba la tip ruh kum u Shifa Zikri Ibrahim, u dei u nongthoh khubor na ka Kurdish Rudaw Media Network ha Iraq.
Ki briew na Berkeley, California
U Geoffrey Noel Blake (la kha ha ka 9 tarik u Risaw 1914) u dei u nongialehkai na England uba la jop ha ka jingialehkai British Empire Games ha u snem 1934.
Ka HRT F112 ka dei ka kali ialehkai Formula One ba khatduh ba la shna da ka HRT F1 Team na ka bynta ban pyndonkam ha ka aiom ialehkai Formula One 2012.
Kane ka phlim ka dei shaphang u Blake Meyers, u khynnah uba thrang bha uba la thmu ban long ha kawei ka sngi u nongap ha ka suinbneng uba iada ia ka longbriew manbriew na ki khnai alien kiba ki khot ki "Squaliens".
Ka jingheh jong ka jaitbynriew ka long 2,489,076 ngut (ha u snem 2009).1,830,929 ngut ki dei ki jaitbynriew Korea kiba don ka jinglong nongshong shnong China (ha u snem 2010).
U Malcolm X, u Myntri Muslim uba dei u African American uba dei u nongiakhih ia ka hok longbriew manbriew, u la shah pyniap ha Manhattan, New York City ha ka 21 tarik u February, 1965 ha ka rta kaba 39 snem ha ki lai ngut ki riewkieng suloi.
2009 – U Clement Freud, u nongthoh ka ri Bilat, u nongpynbna pathai khubor bad u dkhot ka Ïing Dorbar (b.
Ka la long ka Myntri ka tnad ka imlang sahlang (1990-1996), ka Myntri ka tnad ka koit ka khiah (1990-1996), ka dkhot jong u Myntri ka koit ka khiah (1993-1996) bad ka dkhot jong u Myntri ka tnad Transport (1996-1997).
La pynrung ia ka ha ka album ba la lum lang jong ka kynhun kaba la tip kum ka Stop the Clocks.
Ka jingthmu ka long ban wad ia ka pyrthei bad ban lum ia ki marpoh khyndew ban im, u nongialehkai u dei ban pynthikna ba un ym duh ia ka oxygen bad ban ai bam bad pyndap um.
Teng teng la ong ba u dei u nongtrei ba shisha ha ka Nombar 10, da ki nongthoh khubor.
Ki nong Vietnam ba shathie ki pynmih ia u dak R kum u "Z" phareng, katba ki nong Vietnam ba shathie ki pynmih ia u kum u "R" phareng.
U Cicero um shym la pynpaw pyrthei; ki Khadar tylli ki Miej ki la long ka nongrim jong ka ain Roman haduh shihajar snem.
Kine ki ju treikam da kaba pynkylla ia ka rukom leh jong ka jabieng bad ka sniehdoh ia ki nongpynmih sniehdoh.
Baroh ki seng sumar ha kylleng ka pyrthei, kynthup ia ka seng jong ka koit ka khiah ha ka pyrthei (WHO), ka seng jong ka koit ka khiah jong ka ri America, ka jaka sumar khynnah jong ka ri America, bad ki jaka sumar jong ka ri America ki kyrshan ia ka jingai dawai.
U la ioh ka jingiarap kaba khraw na ka para jong u, ka Ethelflaeda.
Ka tambourin ka long ka tiar tem kaba ju pyndonkam.
Ka dei ka jinglehkai video 3D kaba nyngkong eh kaba la shna da katei ka kompeni.
U la ialehkai na ka bynta kane ka kynhun ha ka por ba ialehkai FIFA World Cup ha u snem 1974.
Ki jingtip (65457)
U Rip Torn u ong ia kane ka kyntien ha u David Bowie ha ka phlim U briew uba la hap sha ka pyrthei.
Ka jaka treikam jong ka Aerospace Valley ka don ha Toulouse.
May – U Pete Gray, u nongïakhih ïa ka mariang na Australia (d. 2011)
Ka jingrwai "Oh Mama" ha ka Cara Records ka la pawnam bha kaba la ialam sha ka jingmih jong ka Selena y Los Dinos ha ki telebishon kum ka Johnny Canales Show.
U la long u nongri sniehdoh bad u nongpyniaid.
2007 Ka phlim telebishon jong ka ri Bilat
ka sharak neon
Kanibil
U la shah jied ruh ha ka ri Japan ha ka Asian Cup 2004.
Krusty krab trei hat
Lber – Ha England, ka thma Baron kaba ar ka la kut katba ki nongkyrshan jong u nongialam lehnoh ba la shah pyniap u Simon de Montfort ki tyrwa ia ka jingsuk ia u syiem ha ka Dictum of Kenilworth; hadien ba la pynkylla khyndiat ia ka jingiateh suk, la mynjur ia ka ha ka snem kaba bud.
Jong Tae-Se
Naduh ba u dang rit u la pyni ia ka jingsngewtynnat kaba khraw da ka jingdro bad ka jingdro dur.
U Conway u la kha ha Atco, New Jersey.
Ka File Explorer kaba la ju khot mynshwa ka Windows Explorer ka don ia ka Ribon bar kaba thymmai.
Ka dei ka nongkyrshan kaba khraw jong ka Disney, ha ka por ba ka dang rit ka longiing jong ka ka ju leit sha ka Walt Disney World man la u snem.
Ia u John Whiteaker yn sa khot biang sha ka sain pyrthei sa shisien, ha ka snem 1885 haba u President Grover Cleveland u la thung ia u kum u nonglum khajna jong ka Oregon ha U.S. Customs House ha Portland.
La pyrshang ban pyniasoh ia u Klaudius bad ka Livia Medullina
1916 – U Harold Wilson, u Myntri Rangbahduh jong ka ri Bilat (d. 1995)
Ka Canon (ka jingrwai), ka jingrwai ha kaba ar ne palat ki bynta ("ki sur") ki pyni nuksa iwei ia iwei pat .
Regionalliga nord (ka kyrdan kaba saw)
Kiba bun na ki kot jong u ki dei shaphang ka imlang sahlang jong kane ka juk, ka jingktah jong ka science jong ka juk mynta bad, hadien, shaphang ki jingstad ba phylla bad ki dawai pynhiar mynsiem kum ka LSD.
2004 - Da Cor do Pecado .... klient jong u Phadar Helinho
Ka Nancy Duck ka dei ka para kynthei jong u Donald.
Uttlesford
Chinatsu Kira (2014, 12/5)
Ka don ha ka 253 High Street.Ka kynthup ia ki tnat kum ka tnad pyniaid ia ki mrad, ka kynhun bom, bad ka tnat wad bniah.
Ka Lara ka dei kaba la ak da ka Ayelet Zurer ha ka phlim Superman Man of Steel ha u snem 2013.
U David Alexander Johnston (18 December 1949 – May 18, 1980) u dei u nongstad lum ding jong ka USGS na America.
Sanderling, ka kalidris alba
Ka Springfield ka dei ka nongbah jong ka jylla U.S.
Tournehem-sur-la-Hem ha ka website Quid
Kane ka jubab ka ong ba U Blei U lah ban leh tang ia kiei kiei kiba kham duna ban ia U Blei.
U nongmih bujli jong u u la long u Konrad, u Duke jong ka Saxe-Meiningen, uba long u khlieh jong kata ka tnat mynta.
La pyllait noh ia ka hadien.
1982 - "Dag och natt/Grönt ljus".
May - Sngi Bermuda
U Bill Clinton, USA
Laguna (2001)
Ka shnong Chrysler ka don ha ka liang mihngi jong ka dong Chicago kaba don hapdeng ka kad liengsuiñ jong ka Midway bad ka jaka karkhana jong ka Clearing.
Kim shym la iadei jingmut la slem, hynrei ki la iaid bha ha u snem 2007.
U Torbay u dei u nongsynshar Unitary ha Bilat.
Ka long ruh ka chief-lieu (ka jaka synshar) jong ka arrondissement kaba don kajuh ka kyrteng.
U la long u President ha ka snem 1977.
Ka la kynthup ia ka jingthep vote paidbah iano ki kwah ban ioh ia ka khusnam kaba ar kaba long million tyngka.
Ha ka snem 2004 u Scarling.
La tip ruh ia ka kum ka kad liengsuin Kloten.
Episode 1: Ki shiphew ngut ki nongialehkai thymmai ki la tip ynda ki la poi ha khlaw Guatemala ba u Bobby Jon Drinkard bad u Stephenie LaGrossa na Survivor: Palau ki dang wanphai.
Ka don ka jaka treikam jong ka ha Washington, D.C., USA.
Ka Jingiakynduh (T4)
Ka Nilópolis (, , ) ka dei ka shnong ha Brazil.
Newton, Herefordshire, Bilat
2009 Mynsiem To Jingrwai, ep.
Bunsien, kawei ka sorkar kan don ka jingiateh bad kawei pat ban ym buh khajna ia ki mar kiba iadie iathied hapdeng jong ki.
U Robert Walsh kum u Nongbishar, u nongbishar uba pynrem ia u Cry-Baby sha ka jaka pynbhabriew; U don ka jingieit ia ka kong Vernon-Williams
Ka ktien Russia, kum kiwei pat ki ktien Slavic, ka dei ka ktien Indo-Europe.
Ka pdeng jong ka ka long shaphang mihngi jong ka distrik Lamjung.
Ka jingpang sniehdoh ba kongsan
Ki tiar ba kongsan ki long ka guitar, ka vocal, ka drum bad ka bass.
Kane ka ong ba kano kano ka stratum ba la ai ka long lehse kaba kham rim ban ia kiba don halor jong ka bad kaba kham rit ban ia kiba don hapoh jong ka.
Ka jingjan ka mut ba ki shipai kiba don ka jingeh ha ka thma dei ban leh hajan jong u lain ba shakhmat (jan bad ka jaka ba ka thma ka dang jia).
Ka kot jingtip jong ka ANL
U Itzik u la kha ha Jerusalem bad u la pule ia ka thoh ka tar bad ka histori ha Hebru University ha Jerusalem bad ka ain ha Herzliya.
Ha u snem 2005 u la iehnoh ia ka jingbun paid ha ka dorbar thawain.
"U paralok shynrang" (2012)
Hapdeng u snem 1997 bad 2001, u Gill u la don bynta ha ka projek wad bniah ia ki manatee.
Eddie Barth – aktor bad nongrwai sur
U la ialehkai ha ka jingiakop ialehkai jong ki shynrang ha ka Summer Olympic ha ka snem 1960.
Ki jait Microphone
Ki Roman Katholik jong ka ri Bilat
Ka thma Marathon ka la sdang ia ka jingjop jong ki Grik kaba la pynlong ia ka Athen bad ki koloni jong ka ban long kiba jop.
Ka liengsuin Sosoliso
U Qasim Razvi, u heh shipai jong ka Jylla Hyderabad, u la phet krad sha Pakistan ha kaba u la ioh ia ka jaka rieh tngen.
Ha u snem 2010, ki don 1,458 ngut ki briew.
Ka Boeing C-32 ka dei ka liengsuin shipai jong ka 757.
Ka Bess & Gon Haziri)
1916 - U Emile Verhaeren, u myllung na Belgium (b.
Ka Skulbah Campbell
Ki la iohi ia ka jubab ha ka jingmut jingpyrkhat, nangta ki la ioh ia ki bana ha ka rukom kaba long, ha ki kyntien jong u Köhler, “ka jingthmu kaba khlem jingartatien”.
Ki kompeni ki pyndonkam da ka jingkhein (formula) ba la buh lypa ban iasam ia ka pisa ba la lum bad baroh ki nongtrei.
Hooid, ryngkat bad ka Trento, ka Trieste ka la long ka jaka ba kongsan jong ka jingiakhih jong ki nong Italy kiba la thmu ban pyniasoh bad ka Italy ia ki khyndew baroh kiba ki kam ba ki shong ki briew kiba kren ia ka ktien Italy.
Ia ka Class AM1 la ai sha ki unit ba bun jait jong ka bording AC, ba la pynkylla na ka stock bording DC jong ka rel kaba saw ha u snem 1952 bad la pyndonkam ha ka lynti Lancaster/Morecambe/Heysham.
Ka jingjop jong kane ka phlim ka la pynlong ia ka phlim ba la shna beit sha ka video Joseph: Syiem jong ki jingphohsniew (2000) bad ka jingpynmih ia ka jingpynkylla dur ia ka madan.
U Wolverine bad ki X-Men - Forge, Hellion, Kamal
U la long u nongmihkhmat jong ka U.S. (1937–1944) bad u nongmihkhmat jong ka U.S.
Teng teng la khot ruh ia ki baroh ar ha kajuh ka por: Kum ki "asura daevic" ne "ki deva asur".
U long u para bad u nongap kamra jong ka mahadei Elizabeth Bakhraw.
U Theodore I jong ka Montferrat (ba la iap ha ka snem 1338)
U Jeb Hensarling, u nongmihkhmat jong ka U.S.
U Javier Fernández Cabrera Martín Peñato (la kha ha ka 4 tarik u Lber 1984) u dei u nonghikai phutbol ba tbit na Spain.
Ka suloi jong u Tesla ka la siat ion sha ka ionosphere.
Lonigo
Man la ka sngi, ki ju iakhlad bad ki shong shnong, ki iaid baroh shisngi, bad ki ju buh shnong biang.
Ka Bonerath ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Trier-Saarburg, kaba don ha Rhineland-Palatinate ha Germany.
Kumba ki dawai MAOIs ki lah ban pyniap briew lada don kiba dih palat, ki ju ai tang shisien haba kiwei pat ki dawai pynhiar mynsiem ki la pulom.
Shaphang sepngi: ki tnad President Hayes bad Cordillera.
Ka thma pohïing ha ka Democratic Republic of the Congo (ka Zaire mynshwa) ka la sdang ha u snem 1998.
U Rich u dei uwei na kiba bun kiba la kynnoh ba ki dei ki nongsynshar jong ki Komunist kiba la shah kynnoh ha ka thup rong saw jong ka Hollywood ha ki snem 1950.
Haba u syiem u ong ba u khun jong u hi u dei u nongshah pyniap, ki briew ki sngew shyrkhei.
U Thomas Jonathan Jackson (1824–1863) u dei u rangbah shipai ba pawkhmat jong ka Confederate ha ka thma pohïing jong ka America.
Ha skul ha ka sngi Palei, ka Leslie ka iohsngew ia ka Janice ba ka iam ha kamra shet.
Ka Pyrthei : ka jingstad pyrthei, ka jingstad khyndew, & ka jingkylla jong ka jingim & ka mariang.
U Rick u la ialehkai bad ki riew pawkhmat jong ka Tejano kum u Freddie Fender bad u Flaco Jiminez, bad u la long u dkhot jong ka kynhun tem, Los Super 7.
1803 ha ka ri America
U la sdang ban nang ia ka jingrwai naduh ba u dang rit bha.
Ka elekshon president jong ka ri America ha ka snem 1980 ka la jia ha ka 4 tarik u Nailur, 1980.
Ha ka snem 1059 u Pope Phareng u Nicholas II u la thaw ia u Robert “da ka Jingaiei U Blei bad u Petros Bakhuid, u Duke jong ka Apulia bad Calabria bad, da ka jingiarap jong ki, hadien jong ka Sicily” (Robertus Guiscardus, Normannus Dux Apuliae, Calabriae et Siciliae).
Ki mrad ba her ha ka jingma kaba khraw
Ha u snem 2014, ka kynhun ka la pynkut noh ïa ka jingïateh kular bad ka Jobing.com bad ka la poi sha ka jingïateh kular kaba thymmai bad ka Gila River Casinos, kaba dei trai da kawei ka jaitbynriew trai ri jong ka America.
Ka Yard ka don ia kawei na ki mashin stem kaba nyngkong eh ha ka ri America, bad la pyndonkam ia ka ban shna ia ki jingker, ki kynjri bad ki mashin stem na ka bynta ki lieng thma.
U Smith u la ïalehkai na ka bynta ki kynhun ïalehkai jong ka Northampton Town F.C., Nottingham Forest F.C.
Makedonia 8 tarik u Naiwieng (Den na nezavisnosta lane Den na nezavisitaa, ka jingpynbna ia ka jinglaitluid na ka Yugoslavia 1991)
Ka shnong bah
Ha ka rukom tynrai ka pyni ia ka jingshlur, ka jingshlur, ka jingkhlain bad ka jinglong syiem.
U President jong ka US u Woodrow Wilson u la pyrkhat ba kata ka long ka jingmut kaba bha shibun namar ba bun ki briew ha ri Europe ki kwah ban lait na ki hima bah.
1953 - U Edwin Hubble, u nongstad bneng na America (la kha ha ka snem 1891)
Mynta, 70% na baroh ki briew kim shong ha Africa hynrei ki don ha Europe bad Asia.
La tip bha ia u na ka bynta ka jingtrei jong u bad ka Almah.
Ka jingiakynduh khmat (1981)
Ka dud ba la pynkhluit (ba la tip ruh kum ka dud ba la pynkhluit khlem pynsngem) ka dei ka jait dud ba la buh ha ki tin ha kaba bun na ka um jong ka ka la rkhiang noh, kham bunsien ka long 60%.
Tran Van Don, ka thma bym kut jong ngi: hapoh ka Vietnam, Presidio Press, Novato, California 1978. , 0891410198
Ka show ka la sdang ha ka 17 tarik u Naiwieng 1989 da ka "Ki Simpson kiba shet ha ka ding ba la plie".
U briew uba sngewtynnad ia ka teknoloji, khamtam ia ka computing bad ki lad pathai khubor kiba thymmai.
Kum ka kyntien ba batai, "ki mrad ba don ki bniat" ki ju kyntait ia ki dohkha (ki whale, ki dolphin, ki porpoise), namar ba kim don bun na ki jinglong ba pawnam jong ki mrad ba don ki bniat.
Ka Tamil, ka ktien South India, la kren da kumba shiteng na ki nong India ha Singapore.
U Vrajesh Hirjee kum u Pandu Ranga
Ultraman 80 (1980-1981)
Ïa kane ka jingbud ryntih la shna da u Charles Walters bad la ring ar taiew hadien ba la dep ka phlim, hadien ba u Garland u la wad jingïarap na u nongpynhiar mynsiem ha Santa Barbara bad u la duh 20 pound.
Lovell Stanton - Nobita Nobi (ka kyrteng pura: Noby), Additional Characters
1844 - U John Abercrombie, u nongsumar na Scotland (b.
Ha u bnai December 2009, ka Logitech ka la ioh ia ka Lifesize Communications kaba shna ia ki tiar jingialang video.
Ha u snem 1993 u Hayes u la pynïasoh bad ka Savage Garden.
Ka jingrwai pynbna ba nyngkong eh "The Archer", la pyllait ha ka 23 tarik u Jylliew, 2019, bud sa ka jingrwai ba kyrteng ("Lover") ha ka 16 tarik u Nailar.
Ka phlim ka kut ha ka kamra jong ka hospital lieng, ha kaba u Bane bad u Neo ki thiah.
Ka Picea meyeri Ka jingthung jong u Meyer.
Wat la ki shipai Union ki kham bun ia u palat ia ka arngut sha uwei, u Lee u la jied ia ka buit kaba don jingma ban phiah ia ki shipai jong u.
1998 ki la kyntiew kyrdan sha ka Regionalliga West, ka kyrdan kaba lai ha ka phutbol ka Austria.
Ka kam khwai bad ka rep ka riang ka dei ka kam kaba kongsan jong ki jaitbynriew Zou.
Hadien ba la dep skul, u Winde u la seng bad trei ha kiba bun ki kam khaii ha ka shnong trai jong u.
Ka website ba pura jong ka FW jong ka Bavaria
U Thornton u la shongkurim san sien.
Ki pud jong ka jinglaitluid: Hapdeng ka jingbym synshar bad ka kot kot jong ka Leviathan jong ka ioh ka kot bad ka jinglaitluid
Ka law, ka Lynne.
Barnet - 872
Ki lah ruh ban tan ia ki jait trailer bapher bapher, kano kano ka jait kaba donkam ha kata ka por.
Ka dei ka jingrwai ba hakhmat eh na ka album ba ar jong u kaba ka Life by Misadventure.
U khunswet u dei u khynnah uba la duh noh ia uwei ne baroh arngut ki kmie ki kpa.
Ha u Jymmang 2014, u la paw ha ka Global Edition jong ka prokram telebishon jong ka MBC We Got Married, kum ka tnga bad u dkhot jong ka kynhun kynthei na Taiwan u Puff Guo.
Ka McLaren Racing Limited ka dei ka kynhun ialehkai Formula 1.
Ki Dutch ki la pyrshang ban pynpra ia kane ka jingkieng da ki suloi, hynrei ka jingkieng ka la shah pynjulor tang khyndiat.
1972 – U Mark Hoppus, u nongtem na America (+44 bad blink-182)
Myopsida ka long ka kynja sniang.
Ka US ka la weng noh ia ki hynrei ka la pynbor ia u Khrushchev ban buh rieh ia kata.
Ha ka snem 1952 u Ghatak u la pyndep ia ka phlim kaba nyngkong eh jong u, ka Nagarik.
U Chesney u la kha ha Glasgow.
Ka longïing jong ki hystridae
1981 – U Pedro Ríos, u nongialehkai phutbol na Spain
Ha ki pung um jong ka Kalmykia ki ri kumba 130 jait ki sim bad palat 50 jait ki iakynduh ha ka por ba ki leit jingleit katkum ka aiom.
Ka takma burom jong u Nakae ka ithuh ia ka jingleh jong u ha ka jingialehkai ha khmat eh ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Italy ha u snem 1944.
Ka Eckmühl (la tip mynshwa ha ka ktien Phareng kum ka Eggmuhl, ha Bavaria la tip kum ka Eggmühl) ka dei ka shnong jong ka Germany, ha Bavaria, ha ka Große lamar, kaba don 20 km S.E.
Ia ka jingbam jakhlia la tip ruh kum ka coprophagia.
2009: Ka Jingrwai Jied: U Nongrwai Rap (La jied)
Ia ka jinglong jingman (Contextual relativism) la batai kum ki dkhot jong ka jaitbynriew ne ka imlang sahlang kiba don ia ki jingngeit bad ki jingleh kiba la pyni lyngba ki dak bad ki jingmut kiba donkam ban sngewthuh hapoh kata ka kolshor.
Katkum ka jingpynbeit ia ki light ba kyrkieh bad ka livery, lah ban niew ia ka kali pulit kum ka unit ba la buh dak ne bym don dak.
U la khlad noh hadien saw sngi ha ka 8 tarik u Naitung, ha ka rta kaba 92 snem.
Ki jingpynbeit
Ka Drawn & Quarterly bad ka Penguin Books ki la pynmih ia ki jingthoh jong ka.
December 27 – U José Figueroa Alcorta, u President ba 16 jong ka Argentina (b.
Kine ki mrad ba bam dohkha ki don ki shniuh kiba jrong ne ki blubber ban pynshit ia ki.
ka dei ka klob ialehkai phutbol na Melbourne, Victoria, Australia.
Namar ka jingjia aksiden, u pyndonkam da ka thuk thuk.
Ka opera kam shym la leh bha, bad ki nongpeitkai ki la pyrkhat ba ka opera kam don jingmut ei ei.
Ka la ong ba kam don ka jingsngewtynnat kaba biang ha ka kam jong ka.
1563 - U Robert Sidney, u Earl ba nyngkong jong ka Leicester, u riewstad ri Bilat (ba la khlad noh ha ka snem 1626)
Kum ka nuksa, u lyoh u bthei ha ka Empire State Building ha New York kumba 100 sien ha ka shisnem.
Wad hapoh ki jingmih
Ka Sorkar Sindh
Ha kiba bun ki khep, ka logic programming ka pyndonkam ia kaei kaba ki khot ka jingkyntait kum ka jingbymlah ne ka jingkyntait kaba tlot: Kane ka mut ba lada ym lah ban ioh katto katne ki clause na ki jingshisha bad ki kyndon, ka system kan shim ba ka jingkyntait jong ka ka long kaba shisha.
