Ki sur ki pynkhih ia ka nar kaba rit khnang ba ka jingkhih jong ka kan kit ia ki sur.
U Sten Lundin (20 Nohprah 1931 – 3 Jymmang 2016) u dei u nongmareh motocross ba tbit na Sweden.
Ka jingpynmih kaba nyngkong ka la die tang 2,500 tylli.
ba ka medulla ka synshar ia ki kam kiba kongsan, kum ka jingpynhiar mynsiem, ka jingpynhiar mynsiem bad ka jinglong sngur jong ka met baroh kawei.
U Ralston u la long u nonghikai phutbol ha khlieh duh ha Utah State University (1959-1962), Stanford University (1963-1971), bad San Jose State University (1993-1996).
Ki jingher jong ki angel da ka Paula Milne, ki kot Pan/BBC Books, 1976.
Namar ba ki briew kim ju sngewtynnad ia ki, ki Zuchon ha ka jinglong kyllum ki kham biang na ka bynta ki iing kiba don jingeh ha ka jingpang.
Ki nongpeit bneng na China ki ïohi ba la thaw ïa u mawshun ha ka Crab Nebula
Ka long kaba kongsan bha ia ka ioh ka kot.
Ka ktien ‘Cathar’ ka wan na ka ktien Grik katharos kaba mut ‘bym jakhlia’ (na u Tobias Churton, Ki Gnostic) lane “kiba khuid”.
August 1910-Ka Japan ka shimti ia ka Korea
Ka Kandla, kaba lah ban iohi ha ka dewlynnong ba shathie ha ka liang kadiang jong ka dur, ka dei kawei na ki kad liengsuin kaba heh tam ha India katkum ka jingbun ki mar ba la kit.
Lasse Braun – ka jingim jong u bad ki phlim jong u
Kine ki briew ki la long, ha ka jingshisha, ki kynroh kiba nyngkong eh hapdeng u Harald Hardrada bad u Harold Godwinson.
U la bteng ia ka jinghikai haduh ka snem 1716 ha kaba la buh ia u ban peit ia ki jingrwai baroh.
U la sdang nyngkong eh ha u bnai Jylliew 1998 bad u la ialehkai bun ki jingialehkai naduh ka samoi 1999.
U Man Chong, u nongai jingmut ha ka Hima Wei
Ka skul khaii pateng ka ESCP ka dei ka jaka pule kaba kham shalor ha Europe.
1912 Ka Martha Scott, ka aktres na America (d. 2003).
Kham hadien u la kylla long uwei na ki nongtem horn ba tbit tam jong ka ri Bilat.
Julie Andrews – Ka jingpynlong nong America ia ka Emily bad ka sur jong ka jingrwai
Ka jingsumar da kaba rkhiang ka long da kaba pyndonkam ia ka kamra kaba rkhiang (kham bunsien -110 degree) ban iarap ia ki shyieng ban koit.
Ka station code ka Tamsui-Xinyi line station toh R11 wei ka station code ka Songshan-Xindian toh G14.
Kiwei pat ki jait ki long ki kynhun pynsngewthuh bad ki kynhun pahara ba pyndonkam na ka bynta ki jingrwai bad ki jingshad skul.
U la trei nyngkong eh ha ka show Neon Genesis Evangelion ha u snem 1995.
www.KingsyiemKumbia
Hynrei u nongpynsawa lypa u pynsawa ia ki dak kiba tlot, kum ka nuksa na ka maikrofon, na ka bynta ka jingpynkhreh ne jingsam da ki kor.
Ka kmie jong u ka la ju dih ia u dawai thalidomide ha ka por ba dang pun khun bad kane ka la pynlong ia u Thomas ban kha da ki jingduna ha ka met ka phad.
1930 Ka khun syiem Margaret, ka Countess of Snowdon, ka dkhot jong ka longiing syiem jong ka ri Bilat (d. 2002)
U Grech u pawnam na ka bynta ka bynta jong u ha ka drama telebishon F’Bahar Wiehed (1970s).
U Fitzpatrick u la leit biang sha Benalla Police Station bad u la iathuh ba ka Ellen Kelly ka la shoh ia u ha ka khlieh da ka shovel.
U Perseus (Περσεύς), u syiem ba nyngkong jong ka Mycenae.
Ia kane ka klob la seng ha u snem 1901 bad la ai kyrteng da ka Shamrock Avenue ha Dublin kaba dei ka jaka ba la seng ia kane ka klob.
Ki bahaïing jong ki ki la tip kloi ïa kane bad ki la pynhiar ïa ka jingphah pisa.
Ki jingthoh jong ka Go-Custom
Ka Union Pacific, kum u rangbah (1939)
Ka jingrwai CD jong ka Mexico
Ka jingiasoh shimet bad ka ri Netherlands naduh ka snem 1689 haduh ka snem 1702, bad u Syiem jong ka Ireland, Scotland bad England ruh ki shakri kum ki Stadtholder jong kiba bun ki jylla jong ka Netherlands.
Ka la lyngngoh bad la rah noh ia ka.
Ka nongbah ka dei ka "Nongbah Shimizu" tad haduh ba kan da pyniasoh bad ka Shizuoka ha u snem 2005.
Ka la kha khun ha u snem 2013.
Hynrei ïa ka sertiphiket na ka bynta kane ka rekod la ai hadien ka jingïap jong ka ha ka 30 tarik u Jylliew 2020, watla ka Devi ka la ïoh ïa ka rekod pyrthei jong ka ha ka 18 tarik u Jymmang 1980.
Ka jingiakren bad u Kevin Spacey ha ka UK Independent ha ka Sngi U Blei
Ka jait rat (peit rat Fancy) .
Ka don ka jingïapher kynthei bad shynrang kaba long 1,017 ngut na ka bynta man la ka 1,000 ngut ki shynrang, kaba kham palat ïa ka jingïapher ha ka ri baroh kawei kaba long 929 ngut.
Kum u riewniam bleithaw, u Penda un ym da la sngewbha eh halor ba u Oswald u la wanrah ia ki monk na Iona sha Lindisfarne, kaba nang pyniar shuh shuh ia ka niam Khristan ha ri thor.
Ka ain riti synshar
Ia ka thup la phiah ruh katkum ki dak ha ki 20 tylli kiwei pat ki sla:
Kumta, bad ki long ki jingtreikam; kiwei pat ki long ki jingtrei odd.
Ka iasoh lang bad ka chloride, bromide bad iodide ban pynlong ia ki kynja ba lieh, krem ​​bad jyrngam rong.
Ka kyntien ka thew kham bunsien ia ka kynhun kaba la mih ha ki snem 1990 ba sdang.
Napdeng ki 12 ngut kiba la phet krad, 4 ngut na ka 5 ngut ki la lah ban sah khlem shah kem haduh kaba kut eh.
Andrea Roth
Ka kam kaba marwei bad kaba bun
U Bateson u la lap lang ia ka jingiadei gene bad u Reginald Punnett, bad ma u bad u Punnett ki la seng ia ka Journal of Genetics ha ka snem 1910.
Kiwei pat ki nuksa ki kynthup ia ka kti jong ka wait Luzon ba la iohi ha ka jaka pyni dur.
Bunsien ki peit kum kiba shad, ym kum kiba ialehkai skate.
U la shong kurim bad ka Lisa Newell (nee Mennet) bad ki don arngut ki khun.
Ka jinghiar kaba janai, ha kaba u nongialehkai u hiar thikna ia ka beat.
Ka Lauren Esposito ka la heh la san ha El Paso, Texas.
La pynlong ia ka jingkhawai sled, kaba la wanrah biang ia ki nongtrei.
ha ka liang Sepngi ka don ka klob shimet kaba don ia ka madan ialehkai golf kaba don 18 tylli ki thliew.
La pynsan ia ka ruh hangta.
Ha ka Bambi II, u Flower ruh u iarap ia u Bambi ban pyrshang ban pynsngewbha ia la u kpa bad u tieng ia ki khnai.
Ki stad saian ki ong ba ka jingshong ha ka steam bath ka long kaba bha na ka bynta ka circulation, ne ka jingtuid ka snam lyngba ka met.
Bun bun snem mynshwa ia ki cabinet la khot ki Privy Council.
Mierasaurus
Ka Caloocan ka dei kawei na ki nongbah jong ka Metro Manila ha Philippines.
U la jied ia u John na Scotland.
U Musa Alami
Ki jingkynthoh ki long kiba sniew.
Na ka bynta ki jingiap ba pawnam jong kiwei pat ki bnai ha u snem 2017, sngewbha peit "Ki bnai".
Kane ka longiing ka la wan sah ha Whittier, California.
Ka Aqaba ka pawnam namar ba ka long ka jaka kaba itynnad bha na ka bynta ki nongleit jngi, ha kaba ki rud duriaw jong ka ki peit sha ka Duriaw Basaw.
Ia ki bynta jong kane ka jingthoh la shim na ka jingthoh ha ka English Wikipedia .
Ka nongbah Scott ka dei tang kawei ka nongbah ha ka thain.
2016 - U Derrick Todd Lee, u nongpyniap briew na America (b.
Ki briew na Utrecht (province)
Kine ki tiar ki pynlong ia ka Mario Kart kaba kham pher na kiwei pat ki jingialehkai racing.
Ki briew na Idaho
Khlem ka jingpang virus, ki phagocytic haemocytes (ki snam) kin pyniap ia ka sniehdoh jong ka wasp.
U Ahmed u la shah jied kum u dkhot ka Parliament na Chapai Nawabganj-2 konstitwensi kum u kyrtong shimet ha ka elekshon paidbah ha Bangladesh ha u snem 1988.
U John McDouall Stuart u la wan jngoh ia kane ka jaka ha ka snem 1859.
Ka Jylla Elk, Pennsylvania
86.
Uwei pa uwei u nongialehkai u sdang ia ka jingialehkai da arngut ki bishop.
Ka jingpynkhreh
Ka snem kaba dang shen ka dei ka snem 2020 bad ka snem kaba hadien kan long ka snem 2024.
Ka Intel ka ong ba ka skip ia ka rukom treikam kaba 45 nm bad ka pyndonkam ia ka rukom treikam kaba 32 nm ha ka jaka jong ka; ka don 8 tylli ki core, ka don ia ka jingpynwandur ia ki issue kiba heh 12 tylli, ki jingpynrung bun tylli ki thread, bad ki jingbthah ba thymmai na ka bynta ka jinglong parallel, kynthup ia ka jingpynlong kum.
Ha u snem 2003, u la long u nongmihkhmat jong ka county mayor jong ka Nord-Trøndelag.
Ka Championnat National ka dei ka lympung ialehkai phutbol kaba don ha ka kyrdan kaba lai ha France.
Ka jingkhein briew ha u snem 2010 ka iathuh ba ki don 934 ngut ki briew, 404 tylli ki iing, bad 250 tylli ki longing kiba sah ha Burlingame.
U la pyniap ia ki baroh arngut ha ka jingthiah jong ki.
Haba la tip lypa ia ka jingbun sien ba dei ban pyntreikam ia ka loop shwa ban pyntreikam ia ka loop, ka for loop kan long ka jingjied kaba kham bha.
U dei uba dei na Boston, Massachusetts, bad la thung ia u kum u rangbah shipai jong ka Continental Army.
Ki surok D450 bad D994 ki iaid lyngba kane ka commune.
Ki block cipher ki treikam ha ki block kiba heh kiba don ka jingjrong kaba thikna.
Ka Schönenberg ka dei ka shnong barim kaba don ha ka distrik Horgen ha ka canton jong ka Zurich ha Switzerland.
Ka ia nujor bad pyniapher ia ka BCG bad kiwei pat ki matriks 2 x 2 kum ka Ansoff bad 3 x 3 matriks kum ka GE Portfolio .
Ha ka snem 1970 ka iingbishar ba ha khlieh duh jong ka New York ka la rai ba "um don jingbakla namar ba u pyndonkam ia ki kyntien kiba sniew".
Ki kti ki lah ban shah pyndait ha kylleng ka ice ne em.
shaphang shathie jong ka Dubbo, ka wah ka iaid lyngba ki madan madan kiba tuid shathie-sepngi lyngba ka Narromine bad ka Warren.
1945 – U Stephen Stills, u nongtem jingrwai na America
Hadien kata ka la mihkhmat ïa la ka ri ha ka Miss World 2007.
Ka Los Angeles Dodgers lane ka LA Dodgers ka dei ka kynhun ïalehkai baseball kaba don ha Los Angeles, California.
Kine ki jaka khlaw slap ki long kawei na ki jaka ba kongsan tam jong ki jingthaw ba im ha ka Pyrthei.
Urine-diverting dry toilet (UDDT) ka dei ka paiñkhana kaba pyndonkam da ka um.
Wah Casares
Ia kane ka wah la plie biang ha ka snem 1975.
U Paine, u la khlad noh na ka jingpang acute myeloid leukemia, kaba dei ka jait jingpang cancer ha ka snam, ha Swedish Medical Centre ha Seattle, Washington ha ka 13 tarik Iaiong, 2016, ha ka rta kaba 83 snem.
Ka jingheh jong ka ka long 45.18 km².
Ka jingmyntoi jong ka ka wan na ka jingphiah decimal jong ka, bad ka jingshisha ba 10 tylli ki kynjri square ki pynlong shi acre.
Ha ka jingdon naduh ka spah snem kaba 6 ne kaba 7, ki la iatreilang slem hapoh uwei u syiem bad ki la nangroi lang ban pynlong ia kawei ka jaka shong jaka sah; kine ar la pyniasoh lang ha ka synshar khadar ha ka 22 tarik u Nailur 1970 bad la pynrung ia ki ha ka Vöhringen ha ka 1 tarik u Jymmang 1976.
Ka Jingkut jong ka Jingkut (Bynta 1)
Ha ka jingïakhun sdang ïa u nongïalehkai ka World number one u Shingo Kunieda u la pynliem ïa u Ronald Vink da kaba shah rem tang shisien ïakhun.
Kaba la tip mynta kum ka Greece Hyndai ka long ka por kaba kongsan bha ha ka histori.
La pynïaid da u Tom Brady bad la pynmih da u John Schneider bad u Carr D’Angelo.
"Wind It Up" ka don ia ki jingpynkylla na ka jingrwai "The Lonely Goader", ba la thoh da u Richard Rodgers bad u Oscar Hammerstein.
2001: Ka jingpynshisha * – U Dabid Auburn
La kha ia u ha u snem 1949 ha Holbeach, Lincolnshire.
2019 - Ka masi kaba sniew, ka masi ba la kha ha America bad ka riew pawnam ha ka internet (kha).
Ka kam khajna - ki kam khajna
Louis Zoo, St.
Nem sniew
Ki don katto katne ki rukom shad peacock kiba la pynroi ha Asia.
U leit sha u notar ban ioh ia ka jingiateh shongkurim ba la shna hapdeng jong u bad ka Rosina.
Ki dkhot jong kane ka kynhun ki la ia lum lang biang ha u snem 2009 ban thaw ia ka album kaba hynriew jong ki kaba kyrteng ka Neighborhoods kaba la pynmih ha u snem 2011.
U la ialehkai ruh ha ka Volendam.
La tip ruh ïa u kum u Shindokjae (신독재, 愼獨齋) lane Shindok (신독, 愼獨).
Kim, Won-Yong.
Ia ka jingpyniasoh ia u sperm bad ka egg la iohi nyngkong eh da u Oskar Hertwig ha ka snem 1876.
−1 lada ka jingbym iasngewthuh jingmut hapdeng ki ar tylli ki kyrdan ka long kaba janai; kawei ka kyrdan ka long kaba pyrshah ia kawei pat.
U Galileo, kum ka nuksa, u lah tang ban peit ia u Jupiter bad lap ba u don ki bnai.
U Sejong u dei u khun uba lai jong u Syiem Taejong.
Ki shong ha North America, ha sepngi jong ka Canada bad USA shathie shaduh shathie jong ka Mexico.
Kane ka phlim ka la shah jied na ka bynta ka jingpynmih phlim kaba bha tam ha ka ïing, ka jingpynmih khana kaba bha tam ha ka jingpynmih ïa ki phlim ba la pynïaid bad ka jingthoh ba bha tam ha ka jingpynmih ïa ki phlim ba la pynwandur ha ka 33rd Annie Awards.
Ka GRU ka la pawnam bha ha ka sorkar Soviet namar ka jinglaitluid kaba jur jong ka na ki "seng wad bniah hapoh ka ri" kiba ialeh pyrshah, kum ka NKVD bad ka KGB.
U briew-u khnai (1994)
Ia ka kyrteng thymmai jong u Figueroa, “Chayanne” la ai da ka kmie jong u.
Ka la sdang ha ka 31 tarik u December 1961 bad la khot ia ka ka Telefís Éireann.
Ha ka snem 1394, ki briew Joseon ki la pynkynriah ia ka nongbah sha Seoul.
Ha America, ki kynhun tem jong ka New Wave kum ka Talking Heads bad ka Devo ki la tem.
Ha Ijipt bunsien ia ka rep ka riang la leh hajan ha ka them wah Nile bad ka wah Nile.
Ka jingkylla kristal ka jia ha ki ar tylli ki step kiba kongsan.
Ha ka phainal jong kane ka jingïakhun, ha ka minit kaba 87, u Origi u la thep ïa ka kol kaba ar jong ka Liverpool ha ka jingïakhun ba ka kynhun ka la pynliem da 2-0 ïa ka Tottenham Hotspur.
Ka Blender ka dei ka prokram shna dur ha ka kompiwtor 3D kaba laitluid bad kaba plie.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Panhandle.
Ki don 60,852 ngut ki briew kiba sah ha ka commune ha u snem 2017, na ka bynta ka jingbun briew jong ki nongshong shnong/km2.
Lieu ka mut "ka jaka" bad u nongshong wai ka mut "ka jingbat".
U Elvis u ai ka jingiapher kaba khraw na u Sam ha baroh ar ka jingtbit bad ka jinglong.
Wat tang ha kawei ka sngi, ki lah ban don ki jingiapher kiba khraw.
Hadien ka jingphiah ia ka ri India, kane ka skulbah ka la long kaba kongsan ia ki jingiakhih kiba iaid shaphrang bad kiba synshar paidbah ha Pakistan.
Hynrei ha ki katto katne ki bynta, kum ka pule puthi, ka koit ka khiah bad ka jingim ka don ha ka kyrdan kaba kham bha ban ia kiba bun ki ri ha Latin America.
Ka Surah At-Tawbah (Arab: سورة التوبة , "Ka jingkylla bamut"), kaba la tip ruh kum ka Surah Bar'ah lane Bar'at (Ka jingkyntait) ka dei ka surah kaba khyndai jong ka kot niam Muslim, ka Qur'an .
U John Kirk - 772
U nongpyniap J Mathias
Ka skul rit: 1 kaba don 17 ngut ki nonghikai bad 312 ngut ki khynnah skul.
La ai ia ki jingpynshitom kynthup ia ki kuna kiba rit bad haduh ka jingpynshitom iap.
Ka Daphne Broon ka dei ka briew kaba don ha ka phlim cartoon na Scotland kaba dei ka The Broons.
Ka jingsngewthuh (65419)
U Efraín Barquero (3 Naitung 1931 – 29 Iaiong 2020) u dei u myllung na Chile.
Kine ki dei kiba wan na New Orleans, Louisiana ha kaba kut jong ki snem 1970.
Ia ka jingpynbna telebishon kaba nyngkong eh jong ka Slinky la pyni ha ka kamra shongkai jong ka Miss Patty ha ka snem 1946.
Ka sorkar pdeng kaba thymmai kan don lai tylli ki bynta ba kyrpang ki ban phiah bad pynïahap ïa ka bor hapdeng jong ki.
La plie ia ka International Military Tribunal ha ka 18 tarik u Lber, 1945, ha ka Supreme Court Building ha Berlin.
Kane ka Album ka don ia ki jingrwai Dig bad Death Blooms.
La pyniap ia u da u myntri jong u u Vasudeva Kanva.
Hynrei ka jingpyniap briew ka la pyni ba ka nongbah kam sngewkhia ia ka jingshah thombor ha ka jaitbynriew.
Ka Susan Rogers – ka nongpynmih, ka enjiniar
Ka sien kaba nyngkong ba u la jop pisa ha ka jingialehkai ba tbit ka long na ka bynta ban ioh ia ka kyrdan kaba 106 ha ka jingialehkai poker jong ka pyrthei ha u snem 2010.
U dei ruh u paralok ba jan bad u nongïada jong u Jake "U Khnai" Roberts.
U Anzorov u la ong ba u la “pyniap” ia u Paty bad u la pynpaw ia ki kyntien jong u bad ia ka dur jong ka khlieh jong u Paty sha u Emmanuel Macron, u president jong ka ri France.
ka rta kaba ym duna ia ka laiphew san snem.
Ka Inés Suárez, (Chile, 1541)
Ki nongbah ha ka thaiñ Marshall, Kansas
Ka jingjur jong u slap kaba heh tam la thew ha Motobu ha ka por .
Ia ka Johnson Museum of Art la shna da u nongshna jingtei u I.M.
U nongpeit bniah ia ka jazz
U doge ba khatduh jong ka Venice, u Ludovico Manin, u hiar shuki.
Ki nongialehkai ki hap ban ialehkai ha ka rukom ialehkai jong ka jaka ba ki wan.
Ryngkat bad ki jingrwai kiba kham iajan bad ka jingrwai tynrai, kum ka "Perfidia" lane "Miña Nai", kiwei pat ki jingrwai kum ka "Malquerenza" lane "Desposorio" ki don ki sur kiba pynkynmaw ia ka pop lane wat ia ka jingrwai electronic.
U Rudd u la thmu ban buh khajna thymmai ia ka jingmyntoi kaba khraw kaba ki kompeni tih mawshun ki ioh ha Australia.
Ki shong ha baroh ki zone jong ka dulir.
Ki nongsynshar Aksumi ki la pynsuk ia ka khaii pateng da kaba shna ia la ka jong ka pisa Aksumi.
Kane ka mut ba kawei pa kawei ka snem jong ka calendar Hijri ka kham lyngkot kumba 11 sngi ban ia ka solar calendar kum ka Gregorian.
Ki briew na Austria ha ka thma bah ba ar
La iaid nyngkong eh ia ka lynti Oregon ha ka snem 1841 eiei.
Nangta u Stone Cold u la tan ia u referee shapoh ring, hynrei hadien kata u la kynjat ia u Kurt Angle na ka khmat, Stunned ia u, bad u la buh ia u Booker T ha jrong jong u Kurt Angle bad u la ong ia u referee ban khein.
Ledumahadi
ban pynurlong "ia ka jingpynjot ia ka jingsynshar hima jong ka US bad ka jingjop ia ka pyrthei khlem kyrdan: ka jingsynshar paidbah jong ka pyrthei."
Ka Coronon ka don ha syndah jong u lum Mt.
La pyrkhat ia u kum uwei na ki nongshna ïing ba pawnam tam jong ka ri Philippines ha ka spah snem kaba 20.
Kumno la batai ia ka kynhun crown ka shong ha kano kano ka jait jingthaw ba im ba la jied.
Katba ki Khristan Katholik Coptic bad Maronite ki dei ki nongkren Arabic trai ri, bun ki kyntait ia ka jaitbynriew Arab, hynrei ki dang niew ia ki kum ki Arab da ki tyllong kiba nabar.
Ki mawkordor kiba nyngkong eh kiba ngi don ki long ki jong ki stromatolites, kiba long ki jingthaw kiba long kum ki mat ba la pynlong da ki khniang jingpang kiba pynlong ia ka ding ha ka duriaw.
SS.
Ki la iakhlad noh ha u snem 1991.
Ki la lum ia ki subject kiba don ka rta kaba 59 snem, kiba kynthup ia 99 tylli ki khun marwei kiba iadei dur, bad 229 tylli ki khun marwei kiba iadei para kiba baroh la pynsan pynrangbah marwei marwei.
Jingrwai mynsiem (16)
Ia kane ka opera la pynshong nongrim ha ka Aeneid jong u Virgil.
U Willie Brown (riew sain hima sima) (la kha ha u snem 1934), u nongmihkhmat jong ka iing dorbar jong ka jylla California (1980–1995)
Ki bniat tdong jong ka ki brush ia ka khmat jong u.
Ka jinglong ba pawnam tam
Ki briew ki im tang ha ki 5 tylli na ki 19 tylli ki dewlynnong jong ka Galápagos: Baltra, Floreana, Isabela, San Cristobal bad Santa Cruz.
Ka jingpynmih kot jong ka CSIRO.
Ka mut ba ia ka mar (kum ka nuksa ia ka spaghetti) la shet, khnang ba kin long kiba jem, hynrei ki dang skhem haduh ban da bam.
Hynrei ka jingjia kaba khatduh jong ka jingiathuhkhana ka long ka jingmih na ka jingsngew pop jong u nongthoh.
U pawnam eh na ka bynta ka jingrwai kaba u la pynlong pawnam ha kiba bun ki jingrwai ba u la shon.
Ka jingpynmih ba kongsan jong ka SunRice ka dang don ha ka thain New South Wales, Australia, bad ka ophis ba kongsan ha Leeton, bad ka Rice Mills ha ki nongbah jong ka New South Wales ha Leeton, Deniliquin, bad Coleambally (bad ka Coleambally mill ka treikam biang hadien ba la shah "moth ball shipor " ha ka por jong ka jingkyrduh kaba khraw kaba khatduh ha Australia).
1988 - U Sam Quek, u nongialehkai hockey madan ha England
Katto katne na ki kam kiba bha tam jong u ki long shaphang ka ioh ka kot kaba pura bad kumno ki dor ki ktah ia ka jingsiew.
JINGKYRMEN.
Ka Lake Angelus ka dei ka nongbah kaba don ha Oakland County ha ka ri America.
U la trei bad ka kynhun shna dur ba thymmai jong ka thain kaba la shim dur ha ki snem 1960.
Sidi Aïssa
Ha u snem 2010 u la pynthymmai ia ka jingiateh jong u haduh u snem 2014.
2000 - U Rob Buck, u nongtem guitar bad nongthoh jingrwai na America (b.
U la ak kum u Dave Duerson ha ka drama NFL kaba la tip kum ka Concussion.
La tip ruh ia u kum u Chad Ochocinco.
U dei u nongmihkhmat jong ka U.S. na ka bynta ka distrik kaba 7 jong ka Missouri naduh u snem 2011.
1993 – Ka Charlotte Hughes, ka riewstad jong ka ri Bilat (b.
Ka jingtrei ba nyngkong jong u Cézanne ka ju iadei bad ka dur ha ka jaka, ba la shna da ka jingmutdur.
U Max Crumbly u don ka jingieit ia ka hynrei haduh mynta ym pat lah ban tip la ka pynphai ne em ia kita ki juh ki jingsngew.
Ha kaba kham mynshwa, 6 tylli ki tractor trailer (semi truck) ki la kylla ne kylla ha ka lyer kaba jur ha Colorado Springs.
U Edward Hargraves (7 tarik u Lber, 1816 – 29 tarik u Lber, 1891) u la pawnam na ka bynta ban sdang ia ka kam wad ksiar ha Australia.
Kham bunsien, ym don ki tiar ha ka lait noh tang ki jain duwai ne ki jain lyngkhuid.
Kine ki nongialehkai kiba harum ki la lamkhmat ia ka league ha ki point ha kaba kut jong ka samoi ialehkai ba man ka sngi.
TuneWorx - ka module ban pynbeit ia ka sur na ka SpectrumWorx
Ka bynta kaba bun jong kane ka kynroh ka dang ieng.
244 - ki shipai kiba leh pyrshah ha Zaitha, Mesopotamia (ka Iraq mynta) ki pyniap ia u Patsha Roman u Gordian III.
La lap ba ka don ia ka jingpang Parkinson.
Olympics: ka takma ksiar ha u snem 1994 bad 1998
Ka "Fallout" ka ju thew ia ka dewbilat kaba pynmih haba ka tiar nuclear ka bthei.
Ha ka snem 1892, ka Koken Barber’s Supply Company jong ka St. kawei na ka bynta ka shuki Koken kaba nyngkong eh kaba la pynshong bad kawei pat na ka bynta ka shuki kaba nyngkong eh kaba la pynkiew da ka um.
Ha ka snem 1910 u la iasoh bad ka synjuk jong ki nongtrei bad ka seng soskular jong ka Croatia bad Slavonia.
Ki rukom point ba shapoh ki dei ki algorithm ban pynbeit ia ki katto katne ki jingeh jong ka jingpynbha.
Omegophora
Ka tnad jong ka ktien, ka skul ba la pyndep ia ka jingim briew, ka tnad jong ka science bad ka kolshor, ka tnad jong ka jingmut jingpyrkhat, ka tnad jong ka imlang sahlang, ka tnad jong ka jinghikai, ka tnad jong ka jingpynwandur ia ka mariang, ka tnad jong ka saian bad ka jingpynwandur ia ki briew, bad ka tnad jong ka jingim briew Ka Saians bad ka Kolshor.
Ki kompeni kiba don ha Arizona
Ka jingpynbyrngia ia ka iing Heck
Ki shipai jong ka ri America ki pyndonkam lai jait ki jingpynkhluit: M1, M2, bad M4.
Ia ka Wikimedia Foundation la ai pisa ban pynsuk ia ki briew ban pyndonkam ia ki website jong ki.
Da ka Windows 7, ka Microsoft ka la pynrung ia ka jinglah ban weng ia ka Internet Explorer 8 da kaba shngain na ka Windows.
Ym ju kren ia ka Esperanto ha kino kino ki ri kum ka ktien sorkar, kumta ki dei ban long ar ktien, lai ktien, ne bun ktien.
Ha ka mynsiem jong u Dada, u Mayor Dennis “Boog” Highberger um shym la jied ia u bnai kalendar na ka bynta jong ka.
U Syiem Gustav IV Adolf jong ka Sweden u la rem, bad ka Sweden ka la rem ia ka third kaba shatei lam mihngi.
Ka jingpynlong
Ka Anurakthi (2018)
Ban ia ka Epic .
U Yoshiki Okamura (la kha ha ka 21 Risaw 1977) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
la u jait siej Z. mauritianis la tip kum u soh Indian, bad ia u jait siej Ziziphus la tip kum u red date.
U Willie Wilson (u nongialehkai phutbol, ​​la kha ha u snem 1941) (1941–2001), u nongialehkai phutbol na Scotland
Ka bor ba shisha ka la don bad u Hyder Ali bad u khun jong u u Tipu Sultan.
Kane ka kynja kynja kaba don sawdong ka pyni ia ki riewstad bad ki nongthied ia ki kynja sngi bad ki jingpyni kynta da ki kor.
Ha ka snem 1989, ki la don ka jingrwai kaba rit ha nongbah New York.
U Shecky Greene (la kha ha u Fred Sheldon Greenfield; 8 tarik u Risaw, 1926) u dei u nonglehkai comedian na America.
Teng teng la pyndonkam da ki jingdeng kti ban ai sha baroh arngut u kmie u kpa bad u khun ban pynthikna ba tang u kmie u kpa u lah ban rah ia u khynnah sha iing na kano kano ka jingjia.
Ka jinglehkai ba im
Ka Adia Victoria
1965 - U Motoi Sakuraba, u nongthaw jingrwai Japan
Dei na kane ka daw ba ka kompas ka trei kam ban wad shano ka north ka don.
Ka Jylla Greene, Alabama
Nellie Bly Online
U la long Myntri Rangbahduh ha ki ar tylli ki samoi bapher bapher.
Ka Kintore (Gaelic: Ceann Tòrr) ka dei ka shnong bad ka shnong syiem barim kaba don hajan Inverurie ha Aberdeenshire, Scotland, kaba la iaid lait mynta da ka surok A96 hapdeng Aberdeen bad Inverness.
Wat la ki don ki jingktah kiba sniew, hynrei ka pynmih ruh ia ka jingpynshlur da kaba thmu ban ioh ia ka jinglong janai katba dang kiar na ka jingbymlah.
Ha u snem 2004, ki Powderfinger ki la pyllait ia ka CD/DVD jong ki ba ki dang tem ia ka concert ha Sydney.
Ka Evelyn Waugh (kynnoh kum ka ktien "war") (28 Lber 1903 – 10 Risaw 1966) ka dei ka nongthoh kot phareng.
Ka jingialang jong ka thain shatei lam mihngi, ka jingialang jong ki nongialehkai jong ka kolej ha ka kyrdan I kaba iadei bad ka seng ialehkai jong ki kolej jong ka ri (NCAA)
Ki Ustaše kiba dang sah ki la leit shapoh khyndew ne ki la phet sha South America bad ki ri kum ka Canada, Australia, Germany, da ka jingiarap jong ki balang Roman Katholik bad ki nongkyrshan ba rit jong ki Katto katne na ki ki la iai bteng ha ka jingialeh pyrshah jong ki pyrshah ia ka Yugoslavia.
Ka rukom shad jong ka pyrthei la shim na ki jingpule shaphang ka shad ha Cuba ha ka por shwa ka jingkylla.
Ka dur kaba kham pawnam ka dei ka jingdro jong u Claes Janszoon Visscher.
1976-1976: U Dieter Schulz
1997
1972 U Mark Kinsella, u nongialehkai phutbol Irish
Ki khniang ki long ki sporocarps kiba mih ha jrong khyndew.
1753 tylli ki jingkha
Ia ki ling la jer kyrteng katkum ka nongbah Lancaster bad York, hynrei ym don kawei ruh na ki nongbah kaba la don ka bynta kaba khraw ha ka por thma, bad baroh ar tylli ki ling ki don jaka ha kylleng ka England bad Wales.
Kane ka wanrah ia ki jingeh kiba bun ha ka koit ka khiah.
Ki riew paidbah ba pawnam
Imam Reza Shrine (ka jaka mane blei jong u Imam ba 8 shi’a), ka pdeng jong ka Jylla Razavi Khorasan.
Ia ki blang kiba don saw tylli ki bniat la ju leit khwai da ki nongleit trophy namar ki saw tylli ki rmiang shyntur jong ki, hynrei la khwai ruh ia ki na ka bynta ka doh jong ki.
Syrup – Convulex da u Byk Madaus
Kawei na ki jingthoh na ka bynta kane ka rukom ka long ka Kot MLA na ka bynta ki nongthoh kot wadbniah, ka jingpynmih kaba phra.
U merkuri, u lead bad u bismuth ki long ki nuksa.
Ka don ka kad liengsuin kaba rit, ka kad liengsuin Qala i Naw.
Ka website
Ki jaid kiba rim tarn kiba la tip ki wan na ka por Triasic.
Hadien ba ka Meteora ka la jop, ka kynhun kam shym la trei sa kawei pat ka album la palat lai snem.
Ka jainkup jong ki khlieh (2008)
Ym slem shuh u Robin Hood u paw, u da pynjah burom hapoh ka kyrteng u Locksley, bad u iakynduh ia ka Marian, ka khun jong u Sheriff.
Ka sodium azide ka long kaba sniew bha.
Ki dak ne ki panel, kiba pyni ia ka jingleit lyngba
La kha ia u ha Washington, D.C.. U Nichols u la ialam ia ka jingiaid paidbah kaba nyngkong eh na ka bynta ka hok jong ki gay ha White House, ha u bnai Risaw 1965, bad u la iashim bynta ha ki jingiakhih ban pynkynmaw man la u snem ha Independence Hall ha Philadelphia.
U Bryan Owen "Pete" Young (la kha ha ka 19 tarik u Risaw 1968 ha Meadville, Mississippi) u dei u rangïalehkai barim jong ka kti kamon ha ka Major League Baseball uba la ïalehkai na ka bynta ka Montreal Expos ha ki snem 1992 bad 1993.
Namar kane, u Moffat u kwah ba u Doktor un tip ia uwei na ki nongwad bniah ia kiei kiei kiba rim hynrei u pyrkhat ba ka jingmut ka long kaba "dull".
Ki lah, pynban, ban kyndit na ka jingthiah kham suk ban ia kaba mih na ka jingthiah lyngngai ne ka jingthiah lyngngai.
5,498 km² — Ka shnong Olt, Rumania
Luana patten - ialade (pecos bill)
Ha u bnai Risaw 2011, ki la pyllait ïa ka jingrwai digital kaba lai, ka Girl's Day Party 3.
La tip ia ka kum ka nongpyniaid jong ka Wellington jong ka show jong ki khynnah Junior Magazine."
Ka pyndonkam ia ki kyntien kiba don ha kiba bun ki ktien jong ka ri Sepngi-Europe.
Ha u snem 2008, u la kylla long u nongialehkai ba man ka por kum u nongialehkai ba sha ka liang kadiang.
km/kynta ≈ 0.621 37 mph ≈ 0.911 34 phut shi sekon
Ia kane ka phlim la shna khlem ka jingkyrshan jong u Don Bluth, u animator uba la shna ia ka phlim tynrai.
Ka sngi ïada na ki jingjia ba sngewsih (Japan)
Ha u snem 2001, u P.O.D.
Ka Killer Instinct ka dei ka jingialehkai ialehkai kaba la pynmih da ka Nintendo.
Ha ka snem 1962, u Dr Pepper u la pynmih ia ka diet(etic) jong ka soda jong u, wat la ka die suki namar ka jingsngewthuh bakla ba ka dei tang na ka bynta ki nongpang shini.
Ym don shuh ia ka jingshad (1988) (kum ki para kynthei kiba bieit)
Ka Kachchi ka long ka ktien bad la kren ia ka ha ki thain kum ka Rann jong ka Kutch, Sindh; Karachi, Pakistan.
Ka Mahadei, soprano
Ka long haba ki briew ki iaid sha ka jingrwai.
Ka Valerie Harper (22 August 1939 – 30 August 2019) ka dei ka aktres phlim bad telebishon na America.
Ki tiar ba man ka sngi jong ka Enterprise ki don tang khyndiat eh ka jingktah ia ka lieng Borg, kumta ki nongtrei ki pyrkhat ia ka lad ban pynpoi ia ka bor kaba heh bha sha ka dish deflector ba kongsan, da kaba pynkylla ia ka sha ka tiar kaba heh bha.
Kane ka shnong ka jngai kumba 15 minit shaphang shathie lam mihngi jong ka Seymour lyngba ka surok bah Hume.
U Bourges u dei uba iadei bad:
U plaster (ynda u la tyrkhong; hynrei la ju pynwan dur haba u la sngem)
Kine ki nongpang ki treikam ha ka rukom kaba thikna.
Rekod ialehkai
Ka dei ruh ka nongpyniaid ia ka Amanpour & Company ha ka PBS.
1683–1703
U Whyte u dei na ka jaitbynriew Grenada.
Ka cryptographic hash function ka dei ka jait kaba la pyndonkam ha ka cryptographic.
Katto katne ki motherboard ki don ki jingtreikam RAID na ka bynta ki disk ba la pyndait; kham bunsien, ia kine ki kam RAID la leh kum ka RAID ba la iarap da ki hardware.
Namar ba ar ha ka Bundesliga: 1973-74, 1977-78
Ia ki blanket la pyndonkam na ka bynta ka offset, ka gravure, ka flexo, bad kiwei kiwei.
Nailur 5 – Ka jingpynthut jong u Benson
Khnang ban pyni ia ki nombar ba la lyngkot, ki kompiwtor ki pyndonkam lai tylli ki set jong ki nombar ba ar tylli ban shna ia ka jingpyni ia ki dak science.
Ka The Landlord ka dei ka phlim comedy kaba la shim na ka novel jong u snem 1966 da ka Kristin Hunter bad la pynïaid da u Hal Ashby, u Director ba nyngkong eh.
Endemic - ka jingpang kaba ju jia kum ka khlam, ka khlam, ka khlam, ka niam, ka khriat bad ka jingpang khlam.
U Smith u la hikai ia kiba bun ki paralok kum u dkhot jong ka seng jong ki nongthoh khubor kiba lieh.
Bengal sepngi
1908 – U Joseph McCarthy, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka America (d. 1957)
Guhanandapuram H.S.S., Chavara South
Risaw 17 - Ka New Zealand ka pynlong ain ia ka jingshongkha para kynthei para shynrang.
Ka wave Mach
Ka synshar paidbah Korinth ka la leh ia kaei kaei kaba i kumba kam lah ban leh.
Kham hadien, u Hong u la pang jur.
Ka Senior Skip Day (2008) - Ka Ellen Harris (beit-sha-ka-video)
ka dei ka klob ialehkai phutbol na Adelaide, South Australia, Australia.
U Clive Edward Griffiths (20 Nohprah 1928 – 8 Nohprah 2020) u dei u riew sain pyrthei na Australia.
U Victor Emmanuel II jong ka Italy hadien u la long u syiem banyngkong jong ka Italy kaba iatylli.
Map jong ka lynti Carmelit bad ka jaka sawdong jong ka (ha ka ktien Phareng)
La kha ia u ha Alkmaar, ha North Holland.
Kane ka jinglap kaba dang shen ia ki jait mrad kiba iadei paralok ka long kaba kongsan bha, bad ka jingbun jong ki ka nang kiew stet bha.
La pyni ia ki mot bad ki dur.
U Jeremy Irons ruh u khlur.
ha u Marshall
"Yougenkyou"(妖幻鏡moon) (25 December 2002, Eternal)
Ka Nanny McPhee (2006, ka jingpynmih ha USA, ka jingpynmih lang bad ka Metro Goldwyn-Mayer Pictures, ka StudioCanal bad ka Working Title Films)
U David Kelly (u nongialehkai phutbol na Australia) (kha ha u snem 1953), u nongialehkai phutbol na Australia na ka bynta ka Melbourne
Ki nongiakhih ha Casablanca ki dawa ba ki bor synshar kin burom ia ki jingkular jong ki ban pynkylla ia ka sain pyrthei.
U Professor John Cromwell Mather (la kha ha ka 7 tarik u Naitung 1946 ha Roanoke, Virginia) u dei u riewstad jong ka Astrophysics bad ka cosmologist jong ka ri America.
Kumjuh ruh, bun na ki jingrep jong ki Irish ki long tang uwei u jait jingthung, u Irish Lumper.
Mario kart wii ka ailad ia ki briew ban buh ia ka mario kart channel.
Ka Nexus ka la lah ban pynliem ia ka kynhun jong u John Cena, u Edge, u Chris Jericho, u Sheamus bad u Randy Orton ha ka jingiakhun ba la pynduh noh da 5 on 5.
Ka Transitive Corporation, ka kompeni shna kompiwtor kaba la pynmih ia ka QuickTransit
Namar kane, ia u uranium ba la pynduh la pyndonkam ha ki kuli ba pynbthei ia ki tiar ialeh bad ki suloi ba heh.
Ha kane ka sngi la shah rem noh ha ka Vienna Cricket bad Football-Club da 7-0 kol.
Lai tylli ki blei kynthei, ka Hera, ka Aphrodite bad ka Athena ki la don ka jingiakop pynitynnad.
Ka Jingiadei Ktien bad Ka Jingpynriewspah ia ki Ktien ha ka Ktien Hebru Israel.
Quinsac, Gironde ka dei ka commune.
Ha u snem 2008, u la wanphai biang sha ka DTM-series kum u nongniah kali na ka bynta ka kynhun jong ka Audi Futurecom TME-team.
Ha ka 9 tarik Jylliew, ka Taeyeon ka la ai ram ia ka sur jong ka ha ka jingrwai "Bye" na ka bynta ka phlim Mr. Go.
Ka Hendecourt-lès-Ransart ka dei ka commune.
Ia kane la khot ka Gaal Madow.
Kiba bun na kine ki jingiathuhkhana la pynkylla sha ka ktien Phareng.
Ka Bellerive-sur-Allier ka dei ka commune jong ka ri France.
Ka don ha ki lai tylli ki kot bad palat 3000 sla.
La jop ar tylli ki Mitropa Cup ha Europe
Ka Syiem Dugu Qieluo
Ka kompeni shimet (Pvt.
Blu-pynpaw (rom-jingpynpaw)
Adams County ka dei ka county kaba don ha ka jylla Nebraska ha U.S.
U Senna u la ialam ia u Nannini, u Alesi, u Prost, u Boutsen bad u Piquet.
U la pule ha Dartmouth College bad ha Yale University.
Ka Theodora Kroeber ka la thoh ia ka kot.
Kane ka steshon ka dei ka jong ka NBC Owned Television Station.
Ki bym dei syiem
Ka jingkylla
Ia ka bad la shong ha ka spah snem kaba hynriew da ki Saxon.
Ia kane ka show la pynmih nyngkong eh ha ka 21 tarik u Jylliew, 2007.
Ki jingkylla kiba kongsan ki long ka arch kaba jrong bad ka jingkyrshan kaba her.
Ha ka 26 tarik u Jymmang 2011 u la ioh ia ka khusnam ithuh ba kyrpang jong ka National Television Awards.
Ka shnong Ta Khmau
Shnong Campbelton
Ki Turk ki la lah ban knieh ia kawei ka bynta kaba rit jong kawei ka thliew kaba don ha Courtney’s Post.
"The Black Mate" (la thoh, katkum ka jingong jong u Conrad, ha ka snem 1886; la pynmih ha ka snem 1908; la lum hadien ka jingiap jong u ha ka kot Tales of Hearsay, 1925).
Ka ri America Samoa - ka ri America Samoa
Hadien ka jingiap jong u, ka para jong u Gilliand ka la ai sngewbha ia ki tape "Pop Chronicles" sha ka University of North Texas Music Library.
Богородице радѹсѧ
Bamynshwa
Ha katei ka jingïalang, ki briew ki lah ban ïaid katkum ka aiñ sha jrong jong ka jingkieng jong katei ka ïing kaba 103 mala.
Ka Green Acres ka dei ka para show jong ka Petticoat junction kaba long ruh ha Hooterville.
Kyllalyngkot 16 – U Efraín Sánchez, u rangïalehkai phutbol na Colombia bad u nongpynïaid (b.
Ki phlim ba la pyniaid da u Paul Soriano
Boss
50 ngut ki briew ki la iap bad ki Taliban ki la kurup shibun ki tiar ialeh na ki shipai sorkar kiba phet krad.
Ka jingrwai ba pawnam jong ka ri Bilat ka la sdang ha ki jaka rwai jong ki nongtrei ha ki snem 1830 bad 1840.
Man la ka ar ne lai snem, u trai bonsai u sei ia u bonsai na ka thliew jong u bad u ot ia ki tynrai.
Ka kyrteng kur jong u ka long Kim (김, 金), hynrei la pynkylla noh sha ka Gung (궁, 弓).
U shong ha Reykjavík (ka tarik kaba lah ban long).
Ha u snem 1954 la pyndonkam ia ka um na ka bynta ki jaka rep haduh ka snem 1970 bad nangta tang 80 na ka shispah la pyndonkam na ka bynta ki jaka rep.
La kha ia u ha Cora, Wyoming.
1361 – U Philip I, u Duke jong ka Burgundy (ka khlam) (b.
Ia ki mawkordor jong ki Priapulid la tip la kumno kumno haduh ka por Cambrian pdeng.
Ka boulengerula taitana
1961 - Ka Fiona Corke ka aktres na Australia
Ka Studio jong ka Station ka don ha Broadcast City Capitol Hills Diliman, Quezon City.
Cincinnati (US), naduh u snem 1989
Ka Fall River Mills ka dei ka jaka kaba la buh da ka jingkheiñ briew (CDP) kaba don ha Shasta County, California.
Kumjuh ruh, ka snem Hebru ka dei ban don 12 bnai ne 13 bnai.
Ka Heidi Kackur
Katkum ka jingkhein briew jong u snem 2010, ka jingbun briew jong ka nongbah ka long 7,708 ngut.
Nangta ki pulit ki la lah ban kem ia u da kaba suk.
Ka dei kaba la pawnam bha ha ka bynta jong ka kum ka Donna Ludwig, ka samla jong u Ritchie Valens ha ka phlim La Bamba (1987).
Ka AS-90 ka don ka kompiwtor kaba kyrpang kaba ki khot ka Turret Control Computer (TCC).
Ka kyrteng longiing Regalecidae ka wan na ka ktien in , kaba mut "syiem".
2003 ha ka hoki ice
Ka waitlam Snartemo ka dei ka waitlam kaba la lap ha kawei ka jingtep jong ki nong Norway, kaba la thoh ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 6.
U Benz u la ak ruh ha ki katto katne ki phlim, kiba kynthup ïa ki phlim Jawbreaker (1999), Rambo (2008) bad Bedrooms ha u snem 2010.
1994 - U Lars-Eric Lindblad, u nongkhaii bad u nongwad bniah na Sweden-America (b.
U la ioh ia ka kyrdan Bachelor’s Degree na Srinakharinwirot University, Master’s Degree na Chulalongkorn University bad ia ka Doctor’s Degree na Bristol.
Smith, M. K. (2001) Ka jingiakren bad jingiakren, ka kot lyngkdop jong ka jinghikai ba khlem riti
La pynïaid ïa ka da u Peter Weir bad ki nongïalehkai ki long u Mel Gibson bad u Mark Lee.
U Ralph Clark u la ong ba u long “khlem da kheiñ kyrpang u heh shipai uba ym ïahap jingmut tam uba nga la ju tip”.
Aromobatidae - ki khnai khlaw ba rieh (121 jait)
Ka wahduid jong ka Trümmelbach - Lauterbrunnen
1918 – U Claude Akins, u nongak phlim na America (D. 1994)
"O2", ka jingrwai 2002 da u Sleater-Kinney na One Beat
U Ruf, u Theodor: Ka Jingiathuhkhana jong u Rieneck.
Ka kyrteng III: Ki jaka sah paidbah
Kiwei pat ki ong ba ka zinc kam pynlong jingpher.
Ka jaka mawsiang
Ka Deira ka long kawei na ki artylli ki hima Anglian kiba nyngkong shaphang sepngi jong ka wah Humber; kawei pat ka long ka Bernicia, ka para marjan jong ki kaba shathie.
U panda rong saw u im ha ki bynta ba shathie jong ka ri China, Sikkim, Nepal, bad ki lum Himalaya ha ki dieng kiba jrong.
Ki kaiphod ba la ai sha ka Getty Foundation da ki nongioh jingiarap ban pynneh pynsah, 1985-2009 Ka Getty Research Institute, Los Angeles, California.
Kiba bun na ki Yukon
U Ksew Indochinese (Panthera tigris corbetti) u dei uwei na ki hynriew tylli ki jaid khla kiba dang im, bad u don ha Myanmar, Thailand, Laos, Cambodia, Vietnam, bad shathie lam sepngi jong ka China.
2014 : J3 League - 10th
Ka oksaid nar (I), ka Cu2O, kaba saw
U la shong ha kawei ka kper kaba la iehnoh ha ka shnong Skrivany kaba don ha ka thain shathie-pdeng jong ka ri Czech.
(1962-1965 & 1967-1978 / 12 tylli ki jingïalang / 799 tylli ki bynta)
Kasho (848-851)
Ka bor Xcel
U José Aldunate, 102 snem ka rta, u dei u riewstad niam Roman Katholik na Chile bad u nongïakhih ïa ka hok longbriew manbriew.
La tip ia ka namar ka jingpyndonkam ia ka thma guerrilla bad ka jingpyndonkam ia ka jingpynshitom bein kaba jur na baroh arliang mamla.
Ka um kaba lieh
December 2 – Ka Odetta, ka nongrwai na America (b.
Ka Gyula Szersén, 80 snem ka rta, ka ak phlim na Hungary (The Round-Up).
Ka la rwai bad ka la synran ia lade ha ka piano.
Ki don ruh tang naduh ki klas 1-5.
U Hage Gottfried Geingob (la kha ha ka 3 tarik u Naitung 1941) u dei u riew sain pyrthei na Namibia.
Ka Pietra dura ruh ka pher na ki mosaic namar ki maw ki kham heh shibun bad la ot ha ka dur kaba iadei bad ka jaka jong ki ha ka dur, ym baroh kiba iaryngkat ka jingheh bad ka dur kum ha ki mosaic.
Ka jingrwai bad ki kam shna dur
Ka sngi thoh kot jong ka Ri (Uruguay)
Ka India ka la phah ia ki bor pahara kiba heh sha Kashmir ha kine ki snem.
Ka Le Glèbe ka dei ka shnong barim jong ka distrik Saane ha ka canton jong ka Fribourg ha Switzerland.
Ha ka la don ruh ia ka iing dorbar thaw ain jong ka jaka bad bun kiwei pat ki ophis jong ka jaka, kynthup ia ka jong u Lat.
Kum ka nuksa, ka snam ka kit ia ka carbon dioxide sha ki tor, ha kaba lah ban ring mynsiem ia ka.
Lada pyniasoh lang bad ka jingdie ia ka remix jong kane ka jingrwai kaba la don lang ki nongrwai Doja Cat bad ka Megan Thee Stallion, kane ka jingrwai hadien ka la kiew sha ka kyrdan kaba ar ha ka Hot 100.
U David Hemblen (16 Naiwieng 1941 – 16 Nohprah 2020) u dei u aktor ak phlim na Canada uba la kha ha England.
Ia ka jingrwai la shna tang da ki tiar tem, lane da kaba pynmih sur da kaba pyndonkam da kiwei pat ki tiar, kum ki bin.
Ki pupusas - kiba la tip ruh kum ki pupisio - la thaw nyngkong eh da ki Pipil ha El Salvador.
Awkward" (2007), "Ha la ka jong ka cinema".
Kane ka dei ka lum kaba kyrpang kaba don ha ka dur jong ka jingbam tynrai kaba ki nongjngohkai pyrthei ki sngewtynnad bha.
Nangta u la shong shabar lai tylli ki jingialehkai ba beit shwa ban long u nongsdang biang hadien ka jinglehkai kaba sniew jong u Clausen.
U Trai jong ka Biscay
Ka kynhun ki nongpom dieng ki la kwah ban pynlong ia katei ka jaka kum ka park namar ba katno ka long kaba itynnad bad ban iada ia ki mrad kiba im hangta.
U la pynlong ia ka jinglum jingtip ia ki blang jong ka Museum of Comparative Zoology ha ka skulbah Harvard.
Top 25 Jingkhein biang
Ym don ba iap.
La pynshitom bein ia ki.
U Wolfgang Reitherman (Monstro)
Ka Joué-en-Charnie ka dei ka commune.
Takashi Hirano
U Frank Welker - Great Snork Nork, Finneus
U la thoh shibun ki novel ba pawnam na Canada kum ka People of the Deer (1952) bad Never Cry Wolf (1963).
3 tylli ki note na ka bynta kawei ka string Ki dur Harmonic minor scale na ka bynta ka guitar ha ka dur PDF na ka bynta ban suk ban shon
Ka ain rit jong ka jingkieng surok Yonge
2007: Ka Sngi kaba janai (3 Naiwieng)
Paw, ka kynhun rwai
U Howie Mandel (1984–1985): U Khunlung Skeeter, U Khunlung Mrad, U Khunlung Bunsen
Ha u snem 2001 ki don 179 ngut kiba sah ha Shottisham.
Ha ki por mynshuwa la pyndonkam ia u ban sumar ia ka jingbym iohthiah bad ka jingsngewsih.
U Charles I jong ka Bilat (ba la iap ha ka snem 1649)
Google bad Yahoo!
SóSamba
Ki drawbar kiba don ha ka liang kadiang ki pyniaid ia ki sur kiba kham poh katba ki drawbar kiba don ha ka liang kadiang ki pyniaid ia ki sur kiba kham heh.
Ki briew ki la pyrkhat ba dei ban phah ia ki sha Canada.
Ka jingthew kaba phra (1966)
Teng teng kane ka jingrwai ka long na ka bynta ki mask (ka jait ballet kaba don katto katne ka jingrwai ruh kumjuh), teng teng ka long ka jingrwai na ka bynta ki jingjia ba sngewsih, e.g.
U Jared Lee Loughner u shah kem na ka bynta ka jingshah shoh.
Ki long ki jait sim heron, ki sim wading kiba don ha ka jaid Ardeidae.
La pynneh pynsah ruh ia ki da ka ÖFB bad ki bynta ba marjan jong ka ha ki jylla sorkar pdeng.
Shatri
Ia ki jhur ba la pynkhreh lah ban shna kum u jhur Peanut bad u jhur jelly.
Ka India Gate ka dei ka jaka kynmaw ia ka thma ha Delhi.
Kumba 18,500 ngut ki briew ki shong ha Morristown ha ka snem 2000.
Wah Kagera - Wah Kalambo
Kynrad-khynnah (10136)
Ia kine ki kynja kynja kynja la wanrah sha Japan lyngba ki mishoneri Jesuit ha ka spah snem kaba 16.
Ki jingthoh ba pawnam jong u ki kynthup ia ki Varnam, ki Javali, ki Padam, ki Swarajati, ki Kritis bad bun kiwei pat.
Ki phlim ba la shna ha Brooklyn
Hadien ba u la pynkynmaw ia u Gawain ia ka por ba la buh, u Knight Green u la leit noh.
Ka McIntire ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha America.
Ka website jong ka ïingdorbar pynduh jait 2015
1740 – U Louis Henri, u Duc de Bourbon, u Myntri Rangbahduh jong ka France (b.
Ka Komiti Olympic Azerbaijan
Kiwei pat ki jaitbynriew
U la im haduh c.1126 (75 snem ka rta).
Ka la long ka nongkren jong ka iing dorbar jong ka jylla ha u snem 2002.
La thaw ia ka ha u snem 1947 bad ka jaka treikam jong ka ka don ha The Pentagon ha Washington, D.C.
1583 – U Hugo Grotius, u nongthoh ain (ba la khlad noh ha ka snem 1645)
Madison, Wisconsin
U la long u nonghikai ha ka skul bah jong ka skulbah Stanford.
Ka Copa InterAmerican: 2 sien ïalehkai
Naduh u snem 2014, ka la don ïa ka jingdro jong ka Wax ha ka Musée Grévin, ka jaka buh jingthoh jong ka Wax ha Paris.
U Frank Arok, 88 snem ka rta, u nongïalehkai phutbol na Serbia-Australia (FK Jedinstvo) bad u manager (St George Saints, ka kynhun ïalehkai ka ri Australia).
Lishana Deni
Bitor
Kane ka distrik ka kynthup ïa ki ar tylli ki sub-division Ka don ïa ki pud ki sam bad ka District Kohistan, ka Tribal Area jong ka Kala Dhaka (Black Mountain of Hazara), ka District Shangla bad ka Malakand Division.
Ka jingleh blei jong ka New Orleans
Ha ki snem 1950, la donkam ban pyniakhlad ia ki skul ha ki shiphew tylli ki jylla jong ka U.S.
U Giuseppe Rossi (kha ha u snem 1987), u nongialehkai phutbol (Teaneck)
Pistol bad suloi
Baroh ki kali Bugatti ki don ia ka engine kaba 16 cylinder bad baroh ki shong dor hapdeng $1.8 million haduh $2.2 million (khym da khein ia ki jingdonkam ba kham heh).
Ka jingshai kaba la pyniasoh janai kan ym saphriang ryngkat bad ka jingjngai satia.
Ka jingleit wad bniah jong ka snem 1858
Ki shipai ki la iada ia ki nongiaid paidbah.
Ka jingshit kaba rit bad kaba heh bha ka long kham bunsien naduh 0 °C haduh 50 °C ha ki katto katne ki bynta.
Ka jingroi kaba khraw ka la wan sha South Side haba ka Toyota ka la shna ia ka karkhana shna tiar.
Ka jingpyrshah
Ka Damask ka long ka rukom thain jain kaba ki ju pyndonkam bad ka silk ne ka snieh langbrot.
Ka la pyniaid ia ka “Nga la iohsngew ia ki kynthei duriaw ba ki rwai ha ka snem 1987.
Ha ka snem 1902, u Méliès u la pynmih ia ka jingthoh kaba nyngkong eh jong u, Ka Jingleit sha u Bnai.
Ka jingrwai ba bha tam (Sí).
Ka jingdih duma ka pynkylla ia ka rukom pyrkhat bad jingsngew jong ki briew, kaba pynlong ia ka ban kham eh ne kham suk ban pynbeit ia ki katto katne ki jingeh.
Yasuyuki Kuwahara (1966-1970, 12/5)
Kawei ka jinglong jong ka IDE ka long ban peit ia ka syntax, bad lah ban pyndap ia ki library ban pynbun ia ka jingtreikam.
Kata kam dei ka kyrteng jong nga / U DJ uba khraw na ka jingsdang jong ngi (May 2008)
ki jingthung jyrngam
Ka bynta kaba 2 - "Ka longïing longsem".
Hynrei wat hapdeng ka jingphiah u Taylor u ju long u nongtem guitar ha ki projek ba marwei jong ki dkhot jong ka Rolling Stones.
U la long u President jong ka United Nations naduh u bnai Naiwieng 2009 haduh u bnai Naiwieng 2010.
Katei ka nongbah, ka jngai kumba 84km na ka nongbah jong ka jylla, ka Caltanissetta, kaba don harud ka duriaw Mediterranean.
Ki nuksa ki long ki tiar thew slap, ki tiar thew ia ka jingstet bad ki tiar thew ia ka jingkhluit.
Ki nonglehkai Ape
Kumta ka don shibun ka shini bad ka umphniang ha ki.
Ki jingthoh jong ka jingpynshitom jong ka kompeni
U Burgos C.F.
La pyndonkam ia ka tang ha ri America.
Kane ka nongbah ka long ruh ka jaka synshar jong ka Jacobabad Taluka, ka bynta jong ka distrik.
Ka jaka pynbyrngia jong ka Sydney: Ka Volleyball (ka phainal hapoh iing)
Ka kynhun ka la lum bun ki jingrwai ba pawnam bad ka la die palat 10 million tylli ki jingrwai ha kylleng ka pyrthei.Ka kynhun ka la shah jied na ka bynta ka Grammy.
Ka tnat bishar ka dei ka bynta jong ka sorkar kaba pynthikna ba la kohnguh ia ki ain bad ka batai ia kaei kaba ka ain ka mut.
U la thoh ruh ia ka kot Il fasciocomunista.
Ka Münster ka dei ka shnong ha ka distrik Kufstein ha ka jylla Tyrol ha Austria.
U la bujli ia u Ceolwulf kum u syiem ha ka snem 823.
U Etchegaray u dei u Cardinal uba la rim tam na ka bynta shisngi hadien ka jingïap jong u José de Jesús Pimiento Rodríguez ha ka 3tarik Naiwieng 2019.
Ka rong saw ka dei ka rong kaba ju don ha ki lama jong ki jylla Gulf.
Ia ki jingjied la buh da ki dkhot jong ka Academy kiba dei ki nongthoh jingrwai bad ki nongthaw jingrwai.
Katto katne ki jingmut ba suk ha ka liang ka pisa tyngka
Ka Helion & Company Limited, Solihull, 2003,
Ki nongrim jong ka Ethology (1982)
Ka Balang Balang Bakhuid Thomas Mount.
Ki mawkordor lum shynrang kiba don ki tdong rong saw ki don ka rong saw ba jyrngam ryngkat bad ka thouch jong ka rong saw ba la khleh lang.
Ka la ioh arphew lai tylli ki album ksiar.
Ka jingialehkai jong ngi – U John le Carré
Ka jingotsher ia ki shynrang.
Ka don ka jingiapher kaba khraw hapdeng ki lok.
Kiba bun ki khnai ruh teng teng ki pynkhih ia ki bniat jong ki halor ka tyrpeng jong ki haba ki don ha kawei ka jaka (kum haba ym don jaka ban pynphriang pura ia ki bniat jong ki).
Ka Logan County (ka jingkdew lyngkot: LG) ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla U.S.
<li>
Strudwick, Nigel C., Ki jingthoh na ka juk pyramid, ka Society of Biblical Literature, 2005, Atlanta, isbn 978-1-58983-138-400.
U don ha Asia, Australia, Europe bad America.
Ki Castres ki lah ban kdew sha:
Ki pynlong ia ki ban pynlong ia ka sulphur.
U Private Godfrey, uba la ak da u Arnold Ridley.
Ka Mahadei ka thung ia ki ophisar kiba la khot "ki kynrad-kynrad" bad ki heh sheriff ha ki jaka ba don ki jinglehniam bad ki jaka ba don ki ophisar.
Ha kaba kut jong u bnai Nohprah, la pynrung sa kawei pat ka jingtrei kaba kyrpang: U Col. Friedrich August von der Heydte u dei ban ialam ia ka kynhun shipai Fallschirmjäger (paratrooper) Kampfgruppe ha ka Operation Stösser, ka jinghiar shipai ha ka por miet shadien jong ki lain jong ki shipai paralok kaba thmu ban ioh kurup ia kawei ka surok kaba kongsan hajan Malme.
U Kanjut Sar u dei u lum uba don ha ki thain lum Karakoram, ha Pakistan.
1953 - U David Chipperfield, u nongshna ïing na England
Ki la hap ban jied la kumno kumno uwei u kyrtong u bym shong ha ka jylla trai jong u Elector.
Ka jingthoh (ka jingstad) ia ka kot, kaba la mih na u briew uba tbit ne ka kynhun ba tbit, kaba pynrung ne buh jingthoh ia ki jingtip, ki parameter, ki jingkylla, ki dor bad/lane ki jingthew kiba iadei bad kano kano ka kam ba tbit.
1, 2010, sla.
Ki don 14 tylli ha kawei pa kawei ka kti bad ka kjat.
Ka jingtap ka long kum ka tnum kaba heh kaba jyrngam halor ka khlaw.
Hadien ba la ïohi ïa u ha ka show jong u Letterman bad kiwei kiwei ki news show ha kylleng ka pyrthei, u Dusty u la pawnam bha.
U William "Billy Boy" Arnold (la kha ha ka 16 tarik u September 1935) u dei u nongtem harmonica blues bad nongrwai bad nongthoh jingrwai na America.
Ki Khlamidia (Chlamydia psittaci, Chlamydia trachomatis)
Blackeyees da u Dennis Potter (1989)
Ka jingthoh jong ka ain jong ka snem 1774
Llegaste A Mi Vida (September 23, 1997)
U Nasir Hossain (la kha ha ka 30 Nailur 1991) u dei u nongialehkai kriket na Bangladesh.
Lyngba ka shnong Ringe ka tuid ka wah Vechte, kaba shapoh, ha Laar, ka iaid lyngba ia u pud u sam sha ka ri Netherlands.
Ka jingthmu ba kongsan jong kane ka lain ka long ban pynduna ia ka jingkhapngiah ha ka thain pdeng.
Ki jingiakren bad u Paul Sobol ha ka jingialang jong ka 2e génération.
Kiwei pat ki ringlet ki bat ia ka jinglong jong ki namar ka bor khring jong ki satellite shepherd, kum ka Prometheus bad ka Pandora.
U la long ruh u riewstad, u shipai bad u myllung.
Ki don 17 tylli ki jaka ba la buh kyrteng ha ka UNESCO ha Greece.
1984 ki jingpynkylla
Ki la trei ha Harvard, ha ka skulbah Chicago bad ha Cambridge University.
Ka kper jingthung jong ka Colac ka don hajan ka pung.
Nalor kane, ka pynlong ruh ia ki prokram shaphang ka QVC.
Riverton, Illinois
1926)
Ka Plevne March), ruh "Osman Paşa Marşı", ka dei ka jingrwai Ottoman Turkey kaba la thoh da u Mehmet Ali Bey ban kynmaw burom ia u Osman Nuri Pasha (lane u Bey), u rangbah shipai Ottoman uba la ialam ia ki shipai Ottoman ha ka jingker kut ia ka Plevna.
1954 – U Iain Banks, u nongthoh kot na Scotland (u la khlad noh ha u snem 2013)
Ka jingkieng dieng kaba lah ban rah lyngkot ha ki kali bad ban plie bad buh lang ha ka wah.
Ka Fox bad ki paralok (2007) - Ia lade
Ka phang ka dei ban long Lai tylli ki jingjia na ka thma San Romano ha kaba ki shipai Florence ki la jop ia ka shnong ba marjan jong ka Siena.
Ka Amelle Berrabah ka la wan bujli ha kajuh ka taiew.
https://ki nongialehkai-na-ïurop
Kawei pat ka jingeh ka long ba ki don shibun ki iingmane kiba rim kiba donkam, hynrei ki briew kiba pyndonkam ia ki iingmane teng teng ki donkam ban pynkylla ia ki jingtei namar ka niam jong ki.
Ha u snem 2015, ka la kyrshan ïa u Bernie Sanders ban long President jong ka America ha ka elekshon President jong ka U.S.
U lum uba jrong tarn ha Texas u dei u lum Guadalupe.
U Rafael Hui Si-yan (la kha ha u snem 1948) u dei u riewsain pyrthei na Hong Kong.
Ka shnong: Gale, 2010.
Ka Jingleit U Flash Gordon sha Mars
Kumjuh ruh bun ki phlim jinghikai.
Ia ka M117 lah ruh ban pyndonkam da ka tdong kaba rit na ka bynta ban pynbthei bom ha ki jaka ba pdeng bad ba heh.
La kha ha Galerie Krause
Ka jingshakri shipai
"Ka jingsynshar, ka jingpyrshang bad ka jingsynshar (shakri) bad ka jingsynshar ha ka ri Norge 1941-1945."
U Dhiab u la khlad noh ha ka 22 Iaiong 2020 ha ka rta kaba 76 snem.
Ka mrad kan sa sahkut bad kan sa bam.
Ïa kane ka musical la shna kum ka phlim ha u snem 1964 ha kaba la ak ka Audrey Hepburn bad u Rex Harrison.
Ki jaka shong jaka sah ha Slovakia
U Jason Miller, u nongtem
Ka Montredon-des-Corbières (11255)
Wikipedia Chuvash
Ia ka engine YB series la bujli ha u snem 1997, da ka jingshna ia ka engine Zetec.
Ka don ha Grand Est ha ka tnad Meuse kaba don shatei lam mihngi jong ka Ri France.
U la bat ia kata ka kam ha ki san snem kiba hadien.
Ha ka snem 1848, ka la don kawei ka kot kaba kyrteng ka Physical Geography.
Pyrthei Hyolee
Ha ka samoi kaba 12 jong ka American Idol, ka nongiashim bynta ka Angela Miller ka la rwai ia katei ka jingrwai.
Wat hadien ba ka la kylla long ka jylla, ki dang don ki jingsngew kiba eh ha Kansas.
Ha ka 2 tarik u September 1642, ki Puritan ki la pynbor ia ki theatre ha London ban khang, bad ban khang kham bunsien haduh ka snem 1660.
Kaba pynkylla ia ka glucose sha ka bor la khot ka cellular respiration, kaba leh hapoh ki cell jong u jingthaw ba im.
Ki kynhun jong ki Belgae bad ki Celt kiba la tip kum ki Gaul, ki la hiar thma ia ka Normandy ha ka spah snem kaba 4 bad 3 S.K.
La bujli ia u da u de Valera, ha ka por ba u Collins u la iarap ia u ban lait na ka phatok Lincoln ha u bnai Risaw 1919.
Ha u Kyllalyngkot 2016, u Brandon Bass u la mynjur ïa ka jingïateh kular kaba shisnem bad ka Los Angeles Clippers.
Ia kane ka dur kaba nyngkong bad kaba bud, ka Chessmaster 2100, la pynmih da ka kompeni Software Toolworks kaba la duh noh mynta.
Ki nongrwai na Nottinghamshire
Ka Fortuna (PRNG), ka jingpynwandur ia ki nombar thok ba la shna kyrpang da u Niels Ferguson bad u Bruce Schneier
Ki jingiap ha ka spah snem kaba 15 BC
Ka Vatican Curia ka la buh ia katei ka kot ha ka thup jong ki jong ki kot ba la khang, ka “Index librorum prohibitorum”, bad ka la ong ba u Novak u dei u nongshun jong ka Balang Katholik.
U kpa jong ka, u John Stewart u trei kum u nongpyniaid stage bad u nongpynmih telebishon.
Kane ka dei ka list jong ki nombar.
U Elliot, u la khlad noh ha ka 15tarik August 2012, ha iing jong u ha Studio City, California, na ki daw ba kynja mariang, u la dap 89 snem ka rta.
Katto katne ki jingbam ba la ai ha ki jaka bam ki long 3 haduh 4 tylli ki jingbam kiba heh palat ne duna 14 cm (5 inshi).
Ki kompeni kiba shna ia ki tiar electronic ki pyndonkam ia ka polycarbonate ban shna ia ka jingtap jong ki mobile phone, ki laptop bad kiwei kiwei ki tiar.
U Jerry Charles Ferrara (la kha ha ka 25 tarik u Nohprah 1979) u dei u actor na America.
Ka Austria ka la pynbeit ia ka jinglaitluid niam jong ki paid Muslim da kata kaba ki khot “Anerkennungsgesetz” ("Ka ain jong ka jingithuh").
Ka Qantas Flight 32 ka dei ka liengsuin kit nongleit nongwan na London sha Sydney lyngba ka Singapore kaba la pynïaid da ka liengsuiñ Airbus A380.
U Corey u la shah pynpra haduh ban da iap hapoh ki maw kiba heh.
Kane ka long namar ba ka tduh jong u vector jong ka field elektrik ka bud ia u lain uba beit ha ka plane kaba beit bad ka liang kaba shakhmat jong ka wave.
Ka algebraic geometry kaba mynta ka long kaba la pynshong nongrim ha ki buit kiba kham jylliew jong ka abstract algebra, khamtam eh ka commutative algebra, ryngkat bad ka ktien bad ki jingeh jong ka geometry.
Necrobyas (Late Eocene/Early Oligocene - Late Miocene) - kynthup ia ka "Bubo" arvernensis bad ka Paratyto
Ka Ashtabula ka dei ka nongbah kaba don ha Ashtabula County, Ohio, America bad ka dei ka pdeng jong ka Ashtabula Micropolitan Statistical Area.
"Khublei ia nga" – Ka Johanna bad u Anthony
Nabatieh ka jylla (jabal amel)
U la paw ruh ha kiba bun ki phlim documentary, kynthup ar tylli da u Andrei Zagdansky.
Ki don kumba 831 ngut kiba la mynsaw ha ka Union.
U Ibrahim Roshdy Mahlab (; la kha ha ka 8 Naitung 1949) u la long u Myntri Rangbah duh jong ka ri Egypt naduh ka 1 tarik u Risaw 2014 haduh ka 19 tarik u Naiwieng 2015.
Baroh ki rocket Atlas V kiba la pynher ki la don tang 1 engine ha ka Centaur, hynrei ha ki por ban wan kiwei pat ki rocket Atlas V kin don 2 tylli ki engine ha ka stage ba shalor jong ka Centaur, kum ka Atlas V N22 kaba nga ju kdew bunsien ha kane ka jingthoh.
Kane ka skulbah ka don ïa ka Hospital (Addenbrooke’s Hospital), ka Laboratory (Cavendish Laboratory), ka Chapel (King’s College Chapel) bad ka Library (Cambridge University Library).
Gemozac (17172)
Ka nongbah jong ka county ka don ha Williamsburg, bad ka nongbah kaba heh tarn ka dei ka Corbin.
Ki sa ia kren bad nangta ki sa ia vote ia kaei kaba ki dei ban leh ha Boule (ka iing dorbar).
Ki Eukaryote Protists ki don ki organel kiba kyrpang, bad katto katne ki khniang ruh ki pynmih ia ka jingshai.
Hynrei ka ithuh ia ar tylli ki jingmut kiba iadei dur ki long ka hok mariang bad ka jingmut jong ka riti synshar jong ka ri Bilat shaphang ka jingsynshar ain.
Bo Johansson (1 Jan 1995 - 31 Dec 1995)
Raymond Ablack
У правозащитного движения женское лицо
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 7,413 ngut ki briew.
"U Alexander de Smalenburg" la ong ba u la ai kyrteng ia ka nongbah Schmallenberg.
Ki nongphetwir na Afghan
ka dei ka skulbah shimet ha Japan.
La pynshong nongrim ia ka na kawei ka novel kaba don ia kajuh ka kyrteng jong u Stephen King.
Ha u snem 2003, u Howes u la ioh ia ka khusnam Order of the Rising Sun da u Patsha jong ka Japan namar ki jingnoh synniang ba radbah jong u sha ka imlang sahlang jong ka Canada-Japan.
Ka Groton pdeng
A Harmonic Minor: A B C D E F G A
Ka jingtip jong ka DC Comics
Ka Crito ka dei ka jingiakren ba la thoh da u nongthoh bad philosopher Greek hyndai u Plato ha ka snem 360 S.K.
George J. Smith (ba mynta) - 6,252
Ka dur ka pyni ia ka hall jong kawei ka iing syiem jong ka Venetian, kumba lah ban shim na ka jingpeit ha ka jaka jong ka Piazza San Marco, ka iing syiem jong u Doge (ha ka ktien Italian: Palazzo Ducale), kaba la tip ruh kum ka iing syiem jong ka Doge, ka dak jong ka nongbah . jong ka Venice bad ka Belfry jong u São Marcos, nalor ka jingkhang kaba plie.
U la long u Myntri Rangbahduh jong ka Belarus naduh u snem 1996 haduh u snem 2000 bad u nongmihkhmat ba neh jong ka Belarus sha ka United Nations naduh u snem 2000 haduh u snem 2002.
Ki sniehdoh ki lum ia ka jingjaboh ka Iyer katba ki nang hap.
Kine ki kynthup ïa ka jingïalehkai kaba eh (ba eh bha) kaba 560km, ka Derny, ha Bordeaux-Paris, kaba la ïaid naduh u snem 1891 haduh 1988.
U la pynheh ia kawei ka tempi sha u Sesostris III bad u Khnum, mar pyrshah ia ka wah Nile na Semna.
Kine ki dei ki kam sumar kiba pyniadei ia ki lok kiba donkam ia ki nongpynkylla bad ki kynthei ki ban rah ia u khun haduh ban da kha.
U Ken Russell kum u Waiter
Tang ia ka dkhot kaba nyngkong la pyndonkam kum ka jingrwai.
Nangta, ha ki snem 1850, ka la ioh kyrteng thymmai, ban wanrah ia ka kam jngohkai pyrthei namar ki khana pateng jong u Syiem Arthur bad u Camelot.
U dei ruh u briew uba nyngkong eh ban mihkhmat ïa ka Australia ha ki saw tylli ki jingïalehkai Olympic bapher bapher.
Ki jingmih bad ki jingthoh
Ha ka snem 1920, ka nongbah Spandau ka la long ka boro jong ka Berlin.
Ia ki kynroh maw la shna da kaba pyndonkam ia ka nozura-zumi (野面積み), ka rukom shna jingtei ban shna ia ki kynroh maw kiba don ka rukom pyntuid um kaba bha.
Ka shim kabu ia ka jingmut ba bun ki thread ne ki rukom treikam ki lah ban pynlong ia ka jingkiew ha kawei ka kam da kaba iadei dur.
Enza
Don u lain ba rit jong ka dewbilat bad kane ka pyniakhlad ia ka wah na ka duriaw Atlantic.
John Kricfalusi (The Ren and Stimpy Show, Ripping Friends)
1928 U Roald Amundsen u nongwad bniah ia ki thain jong ka ri Norway u la jah rngai ha ka jingleit pyllait im ha ka duriaw bah Arctic.
Ki don ka jingshakri telebishon bad internet kaba pynshong nongrim ha ka jingshakri ADSL.
U Thomas Starr King (17 December, 1824 – 4 Risaw, 1864) u dei u myntri Unitarian jong ka America.
U Mengelberg u la pyniaid ruh ia kiwei pat ki kynhun ha Netherlands, kiba kynthup ia ka Maatschappij Caecilia bad ka Amsterdam Toonkunst Choir.
La thaw ia ki camp na ka bynta ban ai jinghikai ia ki lehnoh bad ki nongpynjot ha Italy bad Hungary, khamtam eh ha Brescia bad Borgotaro ha Italy bad ha Janka Puszta ha Hungary bad la pyrshang ia ka jingleh pyrshah da ki tiar ha ka snem 1933 haba ki Ustaše, kiba la pynkhreh da ki nong Italy, ki la pyrshang ban hiar thma ia ka ri da kaba iaid lyngba ia ka 1933. ka duriaw Adriatik ha ki lieng motor.
Ka jingpeit bniah ia ka jingmih noh
Ka matrix jong u maw igneous la shna da ki kristal kiba rit, bunsien kiba rit ha kaba la buh ia ki kristal kiba kham heh, kiba ki khot ki phenocryst.
Ki Colugos ki dei ki mrad ba ju her ha ka kynhun ki Dermoptera.
Oncilla, u Khla
1876 ​​- La plie ia ka nala duriaw North Sea jong ka Dutch da u William III jong ka ri Netherlands.
Ka PBS ka la pyni 930 tylli ki bynta ha ki hynniew tylli ki aiom naduh u snem 1971 haduh 1977, 2006, bad 2009 haduh 2011.
U nongshna RPG 2003
Khlieh sha khlieh
Ka la shah thoh ha ka thup jong ka Blender kum kawei na ki kynthei kaba pawnam tam ha ka jingrwai rock ha u snem 2006, ha ryngkat kiwei pat ki nongrwai kum ka Joan Jett bad ka Liz Phair.
Ka Evil Con Carne ka dei ka phlim telebishon ba la shna da ki nong America.
Ki khynnah skul bad ki nonghikai jong ka ki la don ka bynta kaba kongsan eh ha ka jingkiew jong ka jinglong riewlum Bengali bad ka jinglaitluid jong ka Bangladesh.
Ka Bangerz ka dei ka album pop, southern hip hop bad R&B kaba la thoh da u Miley Cyrus.
Ka LIGO ka dei ka projek kaba heh tam bad kaba thrang tam kaba la bei tyngka da ka NSF.
Ka la don bynta ha ka kynhun ialehkai water polo jong ki kynthei jong ka ri Germany ha ka jingiakop ialehkai um jong ka pyrthei ha u snem 2007 2009.
Ha kawei pat ka liang, ka jingpang ka thew ia ka jingdon jong ki jingpang ne ki case kiba thymmai kiba iadei bad ka koit ka khiah kaba la phiah da ka jingbun briew kaba don ha ka jingma.
Ka jingiakop ialehkai jong ki khynnah rit jong ka BJW - (shisien)
Ia kine ki arngut ki riewstad la pynrem paidbah da ka jingsynshar jong u Broz bad la pynshitom bein ia ki.
Ka rukom pynkylla tandem ka iarap ban tip ia ki jinglong ba la hiar pateng jong u briew shimet.
Madagascar: Escape 2 Africa, ka jingbud jong ka phlim ha u snem 2008 ha u snem 2005
"Let 'Em In" ka dei ka jingrwai kaba la pyllait ha u snem 1976, kaba la rwai da u Paul McCartney.
Daignac (33147)
U Massimo Taibi (kha ha ka 18 February 1970) u dei u rangïalehkai phutbol barim jong ka ri Italy.
Dih bun ka um.
Ka la long ruh ka nongiasaid ain ba peit ia ki tnad Trenton bad Camden jong ki nongiasaid ain jong ka U.S.
Ha ka 23 tarik Kyllalyngkot RAW la pynbna ba u Orton un ïakhun pyrshah ïa u Cena ha ka jingïalehkai nam lahduh ha Summerslam.
La beh noh ia u ha ka por ba u dang rit bad ynda u la san u la thaw ia kawei ka kot khubor bad u ai kyrteng ia ka Game Freak.
Baroh shilynter ka 14 tarik u Nohprah, ki liengsuiñ na ka Henderson Field and Enterprise ki la hiar thma ïa ki liengsuiñ jong u Mikawa bad u Tanaka da kaba pynngam ïa kawei ka liengsuiñ heh bad hynriew tylli ki liengsuiñ kit mar.
Ki tunnel ki lah ban hiar haduh , bad ki lah ban pynjrong shadien haduh .
Ka nongkyrshan ba pawnam jong ka British Institute ha ka por kaba kongsan ha ka histori jong ka, namar ka jingiatiplem jong ka bad u John Jones, u nongseng jong ka BHI
U nongpyniaid ia ki jingialehkai ha ka WEEI-TV/u nongpyniaid ia ki jingialehkai
Da ka por iaid kaba 20 minit na Kilmarnock sha Glasgow (kumba shiteng na ka jingshakri rel kaba la don lypa), ka surok bah M77 ka la pynkylla dur ia ka jingpyniasoh hapdeng Glasgow bad Kilmarnock.
U Chewbacca u dei u Wookiee, u jait mrad ar kjat ba shu shna thok ha ka pyrthei jong ka Star Wars.
Nongïalam ka Sturmabteilung .
Ha ki snem 1970, u David Oaks u dei u samla pule ha Harvard University.
Reyersville (57577)
La seng ia ka ha ka 9 tarik u February, 1821.
Ka jingpule ia ka jingsuk ha ka pyrthei: Ka jingpynbha ia ka jingtip jong ki kynthei Japan shaphang ka pyrthei, ban pynduh ia ka jingsngew pyrshah, bad ban iakynduh ia ki jingeh.
Ki Skulbah bad Kolej
