Ka Tokyo Disney Resort ka dei ka jaka jngohkai bad ka jaka jngohkai kaba don ha Japan, kaba don shaphang mihngi jong ka Tokyo.
Kine ki kynthup ia ki briew na ki pyrthei jong ka sain pyrthei, ka kam khaii, ka jingpyniaid, ka pule puthi bad ki seng bad ki kompeni ain.
Schomburgkia
1960 Ka Emily Thornberry, ka Nongsynshar Sain pyrthei ha England
Ki jingshakri kiba kum kine na ka bynta kiwei pat ki tiar
Ki la shakri ruh kum ki nongpynkhiah, ki doktor, ki nongleh jadu, ki nongsumar dawai, ki nongsumar bad ki nongleh jadu.
Ia u Pierce la kha ha ka 3 tarik Risaw, 1959 ha Saratoga Springs, New York.
Kane ka dei ka thup jong ki Dkhot jong ka European Parliament na ka bynta ka United Kingdom kiba la shah jied ban shakri naduh u snem 2004 haduh u snem 2009.
Ka Dame Elizabeth Kathleen Lane DBE (nee Coulborn; 9 August 1905 – 17 Iaiong 1988) ka dei ka nongbishar ka ri Bilat.
U Albert Speer Jr., uba 83 snem ka rta, u nongshna jingtei na German (Expo 2000).
U Grumpy Cat u la shah "kylli jingkylli" na ka bynta kawei ka khana ha kawei ka kot khubor Forbes.
Glade
Ki khynnah skul ki shem ba ka long kaba sngewtynnad bad ki pyndonkam ia ka kyntien "pynkylla ia u Weasley" ban batai ia ka jingsngewsih ia kaei kaei bad ki kwah ban leit noh.
Ka band ba paw ha kane ka video.
Ka dei ka dkhot jong ka Liberal Democratic Party.
Ha ka phlim Milk ha u snem 2008, la ak ia u da u Victor Garber.
U kwah ban tip balei ka United Nations bad ka pyrthei ki la "lah" ban khanglad ia ka jingpyniap pathar ia ka ri Rwanda.
Ki la don ki jingiapher kiba khraw ha ka thain ha ka jingjur jong ka jingpang.
U la thmu ba uwei pa uwei u nongthoh un iathuh saw tylli ki jingiathuhkhana: ar katba u dang leit sha Canterbury bad ar katba u dang wan phai sha London.
Ka episode ka don ka Kelsey Grammer kaba leh ia ka sur jong u Sideshow Bob.
1949 - U Laurent Voulzy, u nongrwai-jingrwai bad nongtem guitar na France
Ka Essex County ka dei ka jylla kaba don ha ka jylla U.S.
Godzilla (ba la pyni da u Kiyoshi Kobayashi, naduh u bnai August 1995)
U la pawnam bha na ka bynta ka jingshim ia u Xiaopei.
Impulse (physics) - ka jingkylla ha ka jingkhih
Ha u snem 2004, ka Cherry ka la shah jied ha ki nongpeitkai kum ka nong Canada kaba hynriew tam ha baroh ki por ha ka phlim barit jong ka CBC kaba la pynmih da ka The Greatest Canadian.
U Malvolio u hap ha ka jinglehkai bad u riam biej kumba ong ka shithi.
Ha ka thma bah ba ar, kumba 5.5 million ki shipai German ki la shah pyniap.
U dei u Senator ba rit jong ka ri America na Oregon.
Ki dieng na ki Agathis ki don katto katne ki jingpyndonkam, kynthup ia ka jingshna ia ki cabinet, ka jingshna lieng, ki tiar tem, bad ha ki snem ba la leit noh, ki dkhot met ba la shna da ki briew.
Ka dei ka cover version jong ka "Sarà namar ka jinglong".
Ka Xenia ka nongleit lieng".
August 9 - U Andriy Bal, 56 snem ka rta, u nongïalehkai phutbol na Ukraine (USSR) bad u coach (ka kynhun ïalehkai ka ri), u la mih snam.
Katto katne por hadien 16,500 snem mynshuwa, ka la sdang ban bun briew ha ki ri America haba ki wahduid jong ka America kiba khang ia ka lynti shaphang shathie ki la rkhiang.
U Slovak u la khlad noh ha ka 25 tarik Iaiong 1988.
Risaw 2008)
Ka jingiakop ialehkai ba heh (3 sien)
Ia ka National Training School for Music ha London la seng da ka Society ha ka snem 1876.
Otanche
Lahore (Pakistan) 2007
Lehse kaba shai
Naduh u bnai February 2016, la kyrshan da ka Cyta bad kumta la tip kyrteng kum ka Cyta Championship.
La batai ia ka volt kum ka jingpher jong ka jingkhlain ha kylleng u nongpyniaid haba ka bor ding kaba shi ampere ka pynduh ia kawei ka watt jong ka bor.
Ka kynhun ki stad saian kiba don ha katei ka lieng ki la lap ia ka jingkiew kaba heh bha hapdeng ka duriaw bah Atlantic.
Lber 20 – Ha ka jingshah lyngshop ha ka liengsuin KLM Constellation ha u snem 1948, kawei ka Lockheed Constellation kaba kyrteng ka Nijmegen ka la hap hajan Prestwick, Scotland bad kaba la pyniap 40 ngut.
Ki tag out bad ki jingpynbor ki dei kiwei pat ki lad ba kongsan ba ki nongialehkai ki mih.
Hangne ​​ka don ka thup ba pura jong ki kynthei kiba la khot kyrteng "Ka Syiem":
U flash Gordon u jop ia ka pyrthei
Ka South Ossetia bad ka Abkhazia ki dei ki jaka hapoh jong ka Georgia kiba la pynbna ia ka jinglaitluid na ka Georgia bad ki la treikam ha ka jinglong laitluid ba shisha naduh ki snem 1990 ba sdang.
Ha ka snem kaba bud, la sdang ban wad ia ka umphniang ha duriaw, bad hadien shi snem la lap ia ki jaka ba kongsan jong ka umphniang ha rud duriaw Mediterranean.
Ki nongtrei jong ka karkhana:
Ki samla pule jong ka University of Oregon ki la ong ba ki shna ia ki dur jong u Jisu namar ba ki kwah ban pyni kumno ki briew kiba riew niam ki sngew haba ki briew ki shna ia ki dur kiba lah ban pynsngewsih ia u Jisu.
1959 – U Evo Morales, u President jong ka ri Bolivia
U la pynbaptis ia ka Kyiv Rus’ ha ka snem 988 bad la pynbna ia u kum u Saint Volodymyr da ka balang Orthodox.
Katto katne na ki jingialehkai ba pawnam hangne ​​.
Ha ka theory jong ki set (khamtam eh ha ka theory jong ki nombar ba kongsan ba khlem kut), la pyndonkam ia u dak ban pyni ia ka jingtreikam jong ka gimel.
U Arder u la khlad noh ha Tallinn na ka jingpang cancer, ha ka rta kaba 62 snem.
Ka jingpyni tynrai ha Broadway ka la plie ha u snem 1975 ha ka 46th Street theatre bad ka la iaid haduh 936 tylli ki jingpyni, haduh u snem 1977.
Malina: 47.2 km
U Mel Gibson kum u Mad Max
Ha ka snem 1877, ha ka por ba u dang 19 snem ka rta, u Ford u la mih na Missouri bad u la shong da ka rel jong ki nongwan buhai shnong sha Colusa County, California.
Nga sumar 4 U (2002)
Haba don kiba type ha ka computer, kaei kaei kaba ki type ka dei ka input.
La pdiang ia ka jingmut jong ki briew shaphang lade
Ka jingpynwandur jong ka ESPN (2003–mynta)
Ka ktien Māori ba la pyndonkam ha New Zealand
1904 – U Stepan Makarov, u rangbah shipai duriaw jong ka Russia (b.
Ha ka 28 tarik u Lber 2006 u la iarap ban pynlong ia ka "Eid in the Square" kaba nyngkong eh ha madan Trafalgar, kum ka jingkynmaw burom ia ka lehniam Eid ul-Fitr kaba pyni ia ka jingkut jong u Ramadan, u bnai shah jingit jong ki Muslim.
Ka jingbun briew ka long 41,567 ngut ha ka snem 2010.
Mynta u ïalehkai na ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka Sweden ka Hammarby Fotboll bad ka kynhun ïalehkai phutbol ka ri Iceland.
Parliament jong ka synjuk jong ka Bosnia bad Herzegovina (Serbo-Croat-Bosnian: Parlament Federacije Bosne i Hercegovine/Парла Федерације Босне и Херцеговине) ka dei ka dorbar thaw ain kaba don ar tylli ki iing dorbar jong ka synjuk jong ka Bosnia bad Herzegovina (F).
Hadien ba la pynbna ïa ka jingpang jong u, bun ki briew ki la phah ïa ki shithi kyrshan sha ka ïing jong u ha California.
Nicolas Cantu kum ka Nobita Nobi, ka Doraemon, kiwei pat ki nongthoh
Ka jaka synshar jong ka ka long ka nongbah Uzhhorod.
Ha ka liang, u Joey u kylla long u nongpyniaid ia ka prokram na ka bynta ki khynnah bad u ialehkai ha ka sabon kaba pawnam man ka sngi.
1967 - Ka Mira Sorvino, ka aktres na America
Ka White House lyngba u nongaiktien ka la jubab ba kin sa "pyntreikam pura ia kane ka polisi shen", bad ba mynta ki dang "treikam lyngba ki rukom pyntreikam bad katto katne ki mat ba sdang bad ka kalendar jong ka dorbar bah".
Ka Regency Karanganyar bad Boyolali ha ri thor, ka Regency Karanganyar bad Sukoharjo ha mihngi bad sepngi, bad ka Sukoharjo regency ha sepngi ki ker sawdong ia kane ka nongbah kaba heh 44.04 km².
U Jymmang u sdang ha kajuh ka sngi jong ka taiew kum u bnai Lber ha ki snem ba ju sdang bad ha kajuh ka sngi jong ka taiew kum u bnai Risaw bad Jylliew ha ki snem leap.
Ha u snem 2003 u la thoh ia kawei ka kot shaphang ki jingialehkai kiba bha tam jong u naduh ki snem 1945–60 kaba ai kyrteng The Art of Bisguier.
12.2% ki nongshong shnong ki dei kiba hapoh 18 snem, 3.7% naduh 18 haduh 24 snem, 27.1% naduh 25 haduh 44 snem, 38.8% naduh 45 haduh 64 snem, bad 18.2% kiba la 65 snem shaneng.
Ka Glarus ka long kawei na ki Canton jong ka ri Switzerland.
U Raimundo Ongaro, 92 snem ka rta, u nongialam jong ka seng Argentina (CGTA).
La tip ia u kum u dkhot jong ka The Dubliners naduh u snem 1987 haduh ba un da khlad noh ha u snem 2017.
M. E. Grenander Ka Tnad jong ki Jinglum jingtip bad ki Jingbuh jingthoh ba kyrpang , ka skulbah ha ki jaka pule kot jong ka Albany.
Katba ka Pakistan ka la ithuh ia ka jinglong shynrang ne kynthei kaba lai haduh katno katno naduh u snem 2009, ka rai jong ka Apex Court ka la hukum ba ka NADRA kan ai ia ki kot pynshisha jong ka ri sha ki dkhot jong ka jaitbynriew T kiba pyni ia ka jinglong shynrang ne kynthei ba kyrpang jong ki.
Olive ba lieh (Olive RAL 6015) (Hex: #3B3C36) (RGB: 59, 60, 54)
1999
Ki don ki mrad ba ri ha iing.
Ki President jong ka Sorkar Thain jong ka Galicia
Ki jinglong bad ki jingleh ba man ka sngi
Ka Elinor Mavor ka la long ka editor kaba bud, hynrei tang hapoh ar snem u Bernhard u la rai ban khang noh ia ka Fantastic.
U Alahverdian u la iathuh ba u la shah lehbein ha ka por ba u dang rit ha ka por ba u dang don hapoh ka jingsumar jong ka tnad khynnah, samla & longiing jong ka Rhode Island.
Ka jingthung jingtep (67191)
Dabid MacKay
Ka la don ha ki sitcom bad ki phlim telebishon kiba bun.
Ha ki phew snem ba sdang jong ka spah snem kaba 21, ka CBD ka la nang pawnam biang na ka bynta ki jinglong jong ka kum ka dawai na ka bynta ki jingeh ha ka koit ka khiah.
U la long u dkhot jong ka kynhun Magi bad Danny & Dusty.
Ka tduh kaba shapoh jong ka tyrpeng ka pynlong ia ka jingteh bad ka kjat kaba shapoh kaba la tip kum ka kjat.
ka pud: 1px kaba skhem #AAA;
Ki macaroni penguin ki don shibun ki rukom ia kren.
ka jingiapher kol kaba kham heh ha baroh ki jingialehkai kynhun;
Baroh ki period 5 elements ki don uwei ne bun tylli ki electron ha ka sniehdoh kaba phra (Valence electrons).
Ka thain Međimurje ka dei ka thain kaba don ha ka bynta ba shathie tam jong ka ri Croatia.
Ka hull-loss accident ka long haba ka liengsuin ka la sniew haduh katta katta ba ym lah ban maramot shuh, lane lada ka liengsuin ka la jot lut.
Hadien ba u la dep pule na ka Nara Ikuei High School ha u snem 1995, u la rung sha ka J1 League ka Yokohama Flügels.
Kane ka dei ka thup jong ki Myntri Rangbah jong ka Burkina Faso naduh ba la thaw ia ka kam Myntri Rangbah jong ka Ri Upper Volta ha u snem 1971 haduh kine ki sngi.
Kane ka iPad Pro kaba thymmai ka la wan ruh bad shibun ki tiar, kynthup ïa ka Smart Keyboard kaba thymmai bha, ka Apple Pencil, bad bun tylli ki case.
Ka sorkar Gaylord ka don ia u mayor bad phra ngut ki dkhot ka council.
Ka nongbah ka dei ka Siliana.
Ki jingsngewtynnat ne jingpynbor ki shim por shibun ne ki wanrah shibun ki jingeh ha ka jingim jong u briew.
Kane ka jingpang cancer ka lah ban mih na ka jingdih kyiad palat ne dih duma.
Kum ka nongpynduh ia ki phatok, ka ngeit ba ka sorkar U.S. ka dei ban pynduh ia ki phatok khnang ban pynlong ia ka imlang sahlang kaba hok, bad ka kam jong ka ka kren shaphang kiei kiei kiba sniew kiba jia ha ki phatok.
U Kim Wraae Knudsen, uba la ïoh ïa ka takma rupa ha ka jingïakob mareh mareh arsien da ki shynrang (sprint kayak) ha Beijing, u la long u nongrah lama jong ka jaidbynriew ha kane ka jingïalang plie pyrda.
Ka Batman Begins ka dei ka phlim kaba nyngkong eh ha ka phlim kaba la thoh da u Christopher Nolan, The Dark Knight Trilogy.
Bun na ki drama la buh ha ki jaka bad ki por kiba phylla, kiba jngai.
Ki kam runar ba la thmu ki kynthup ia ka jingshah shoh ia ki briew bad ka jingkren ia kiei kiei shaphang jong ki ki bym shisha.
Ym shym la kdew ha ka Anglo-Saxon Chronicle shaphang ka tnga ne ki khun jong ka Ine.
Ka phlim ba nyngkong eh jong u ka long “Kwad ban iohi ia ka Navel ba itynnad jong nga?
Ka tempi ka pawnam na ka bynta ki kumba 25,000 tylli ki blang kiba lieh kiba im, bad kiba la burom ha ka tempi.
Key, ki lever ne ki button ha ka tiar tem ba ki nion ban pynmih sur ne note .
Ka jingjia bakhraw bakhatduh ha ka histori jong ka Piedmont ka long ka jingpra jong ka Pangaea.
bad u Barry Manilow bad ka Diana Ross bad The Supremes
Kane ka jingrwai ka la poi sha ka top 5 jong ki charts ha U.S. bad UK.
Ka Gran Colombia ka dei ka ri kaba la thaw hadien ba ka New Granada ka la pynbna ia ka jinglaitluid ha ka snem 1819.
Ka kynhun 7 ki don ha ka mission ban ialam ia uwei u shinobi sha ka shnong trai jong u.
Ia ka Washington County kaba mynta la tip kum ka Jefferson County naduh ba la sdang ha ka snem 1810 haduh ba la pynkylla kyrteng ia ka ha ka snem 1814.
U la long ruh u Master jong ki Khun jong ka Chapel Royal.
Haba Ngi Baroh Ngi La Iohthiah, Shano Ngin Leit?
Kane ka kyntien ka wan na ka ktien Latin kaba mut "Ka jingsniew".
U Jumbo u leit jingleit ha ka jingsuk haba u leit jngoh kai man la u snem.
Shisien u la iohi ia u Buddha ha ka por ba u dang pyrkhat.
Ka nongbah jong ka ka dei ka Bloomington.
Ha kaba sdang ka Luhanka ka dei ka bynta jong ka Sysmä.
ki map barim
Ki nongrah lama na kawei pa kawei ka ri kaba iashim bynta ki rung shapoh madan.
Kum u riewstad niam, u la pynkylla ia ka Baibl sha ka ktien Arabic bad u la thoh shibun ki jingbatai shaphang jong ka.
Storkensohn (68328)
U la shakri ha ka iing dorbar naduh ka snem 1851 haduh ka snem 1855.
Ki Homo erectus (ka kolshor Anyathian kaba nyngkong) ki la sdang ban shong ha rud wah Ayeyawaddy ha Burma ha ka snem 750000 S.K.
Ki paw ruh ha ka Army Of Ghosts bad ka Doomsday.
West Hollywood, Kalifornia
Ka Krinau ka dei ka municipality kaba don ha ka canton jong ka St.
Ka jingmih na ka DDR-Oberliga bad ki miej
U Philip Tartaglia (11 Jymmang 1951 – 13 Jymmang 2021) u dei u Bishop jong ka Balang Katholik na Scotland.
Ka rud duriaw ka don ka dewbilat lieh ba la shna da ki bniat duriaw bad ki mawshun.
Ka Russell County ka dei ka county kaba don ha ka jylla Alabama ha U.S.
U myntri u la ong em bad u la ai 500 hajar tylli ki kuli sha ki nongrep.
Long Island ka don ha ka por ba shaphang mihngi.
22 April 1863 (Bunkyū 3, 5 tarik u bnai 3): U Shogun Iemochi u la leit ha ka jingiaid paidbah kaba khraw sha ka nongbah.
U Bob Willson (kha ha ka snem 1928), u nongpyniaid TV
Ia kane ka jingkieng la shna ha ka snem 1779 ban pyniasoh ia ka nongbah karkhana jong ka Broseley bad ka nongbah tih mawshun kaba kham rit jong ka Madeley bad ka jaka karkhana kaba nangroi jong ka Coalbrookdale.
Ka eroticism ka dei ka jinglong jong ka jingsngewtynnad ia ka jingshongkha.
Ktien Swahili
U Francis Hammel, 70 snem ka rta, u nongsynshar jong ka France, u Deputy (1997–2002).
U Gary Liddell (27 August 1954 – 1 Naitung 2015) u dei u nongïalehkai phutbol ba pawnam na Scotland uba la ïalehkai kum u nongïalehkai ban ïalehkai kum u striker.
Ki dkhot ki long u John Lennon, u Paul McCartney, u George Harrison, bad u Ringo Starr.
Naduh u snem 2015 haduh ka jingiap jong ka, ka la long ka President jong ka Jylla Cáceres.
Ka jingmut jong ka jingkhlain bor, 2005.
Kawei pat ka jingialehkai kaba pawnam ka long ka handball.
Ka ain ka la kular ia ki jaitbynriew ba ki lah ban im ha ki jaka thymmai jong ki junom, bad ban ioh iada na ka sorkar America.
Charlie ka jingkmen – ka jingkmen
U Stahle u dei u nongpeit bniah ia ka jinglong ka suinbneng na ka skulbah jong ka Arkansas kaba don ha Fayetteville, Arkansas.
La kha ia ka ha Mar del Plata, ha Argentina.
"Um shym la long"(Live acoustic) - 3:16
"Soldier" ka dei ka jingrwai R&B/hip hop kaba la thoh da ka Beyoncé Knowles, Kelly Rowland, Michelle Williams, Rich Harrison, Sean Garrett, T.I.
Ka valise ka long ka pla kaba rit.
Ka Chain Letter ka dei ka jingrwai ba nyngkong eh jong ka nongrwai bad nongthoh jingrwai na America ka Brooke Valentine.
1990–1995 — U Antti Johansson
Lorraine mizar (230ch 7 cyl radial)
U Isidori u dei u dkhot jong ka Lega Nord.
Paul's CMS Balang Anglican, Ayroor
U Keitai u la iakynduh ia ka jingleh pyrshah ha Kyūshū, kaba la tip ha kata ka por kum ka .
Ki jaitbynriew jong ki wah ki long ki jaitbynriew kiba donbor tam ha kane ka por namar ba donkam ia ka um ban don ia ka imlang sahlang kaba rep.
Ia ka "Girl power" la pyndonkam ruh da kiwei pat ki kynhun tem ha ki snem 1990 ba sdang.
-Chicago, USA
Ka poitri ka kynthup shibun ki kyntien lyngngoh, kham bunsien ban ia ka prose.
Shisien, la pyniasoh ia ki Talbot English bad ki Greyhound khnang ba kin kham stet ha ka jingmareh.
Ka jait Cicadidae ka long kaba jyllei bha.
Kane ka lah ban ailad ia ka um ba bun palat ban tuid shapoh ka turbopump jong ka engine.
1895 - U John Duff, u nongniah kali mareh na Canada (u la khlad noh ha ka snem 1958)
Ka Marie-Claire Bancquart, 86 snem ka rta, ka myllung bad ka thoh ka tar na France, ka jingpang cancer shyieng.
Ha ka snem 1845, ka ri America ka la shimti ia ka Texas.
La pynmih ia ka ha u bnai Nohprah 1993.
La pynmih da ka Viking Press.
U Frederick Niecks u ong ba ka prelude “ka mih ha khmat ka jingmut jong u briew ia ka phyllaw ba la ker da ka iingmane jong ka Valdemosa, bad ka jingiaid paidbah jong ki monk kiba rwai ia ki jingduwai kiba sngewsih, bad kiba rah ha ki kynta ba dum jong ka miet ia u para jong ki uba la khlad noh sha ka jaka shongthait kaba khatduh jong u.”
U Tinker Dill, uba la ak da u Dudley Sutton uba la khlad noh, u dei u nongsawa bad u nongthoh khubor uba ialong paralok bad ka Lovejoy.
Ki dewlynnong ki long shibynta jong ki Hebrides, bad la pyniakhlad ia ki na ka dewlynnong jong ka Scotland bad na ki Inner Hebrides da ki um ba rkhiang jong ka Minch, ka Little Minch bad ka Duriaw jong ki Hebrides.
1656 – U Edmond Halley, u nongstad khlur na England (u la khlad noh ha ka snem 1742)
