Ka la ialehkai 7 tylli ki jingialehkai bad thep 2 kol na ka bynta ka Japan ha u snem 1998.
Ka rai jong ka Moscow na ka bynta ka jingshimti
Ka Congress ka dei kaba peit ban buh ia ki khajna bad ki riti dustur.
Kham bun na kine ki balang la ialam da ki patriark.
Ka West Indies ka la jop ïa ka World Cup kaba ar sien kynthih, ha kaba ka la pynliem ïa ka kynhun nongïalehkai ka England da 92 ron ha ka phainal.
Ka ïew Lobster
Ia ka Flyby la ju pyndonkam ruh ban batai haba, kum ka nuksa, u asteroid u wan hajan bad u her najan ka Pyrthei.
Central Administration, ka tnad synshar kaba ha khlieh duh jong kano kano ka seng
Ka Jingsarong
Kumjuh ruh, ki tiar ba kongsan ki rem dor khyndiat, bad lah ban pynmih bun da kaba suk.
Ha kata ka por, la pynshitom bein ia u.
Keith Jenkins, Jingpyrkhat biang ia ka histori, 1991,
La kha ia ka ha Łódź, Poland.
Hapdeng u snem 2001 bad 2012, 12,000 tylli ki ïingbishar jong ka Gacaca ki la bishar ïa palat 1.2 million tylli ki mukotduma ha kylleng ka Rwanda.
Shuwa ba kin shah kem ha u Claudas, ia ki khynnah shynrang la pyllait im da kawei na ki shakri jong ka Lady of the Lake.
Ka samoi kaba phra ka la pyni nyngkong ha ka 19tarik Risaw 2018 bad la pyni khatduh ha ka 13tarik Lber 2018 ha ka Discovery Family.
Ka seng trei kam jong ka Antigua bad Barbuda
Ka University Park ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America kaba don ha ka jylla Dallas.
Katsuya Nomura at Baseball-Reference.com
Ha ka World Cup 2011 ha Germany, ka la thep tang kawei ka kol ha kane ka jingialehkai, ha kaba ka la pynliem ia ka ri kaba pynlong ia ka jingialehkai bad ka la rah ia ka Japan sha ka semifinal kaba nyngkong eh jong kane ka jingialehkai.
Ka dei kawei na ki jaka ieng kali kaba pawnam bad kaba kham bun briew hapoh ka rukom kit jingkit jong ka Singapore ha ki por ba bun briew, khamtam eh namar ba ka dei ka jaka ieng kali kaba don hapoh ka Central Area.
Ki Nongseng ia ka ri America ki la thoh ia ka Riti Synshar ha kane ka rukom ban pynthikna ba ka sorkar pdeng ne ki jylla kim lah ban ioh bor palat.
Lebo
Ki don 17 tylli ki iing ha ka jingbun briew kaba 49.3 ha ka shi mile square (19.3/km²).
Ka Gunhild Bricken Kristina Lugn (; 14 Nailur 1948 – 9 May 2020) ka dei ka myllung na Sweden.
La lap palat 130 tylli ki pyramid ha Ijipt.
U long uba khlem jingtip bad uba sngewthuh bakla.
Ha ka snem 1981 la pynlong ia ka jingialang kaba iadei bad ka hok khyndew ha James Cook University.
Ka thup jong ki nongmihkhmat jong ka NATO — Ka tnad bar ri jong ka US
U Iovine u la pynsawa ia ka demo na ka bynta u nongpynmih jingrwai hip hop u Dr. Dre uba dei u trai jong ka Aftermath Entertainment.
Ka Silly ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Belgium ha Hainaut.
1940 – U James L. Brooks, u nongpynmih bad u nongthoh na America
Ban pynsngewbha ia ka paralok ba jan tam jong ka, ka Mia ka iathuh ia ka jingshisha ha ka Lilly bad ka smai ia ka ban rieh.
David Derek Stacton (1925–1968) – u nongthoh bad u myllung
Ia kaba nyngkong bad kaba lai la pynsangeh noh namar ki jingleh pyrshah ha kiwei pat ki jaka ha ka hima, kaba ar namar ba ki nong Bilat ki i kumba ki la pynkhreh ban wanrah ia ka jingiateh.
Kiba bun ki khana jong ki jingialehkai ki pyni ia ka "mynsiem ialehkai" jong ki nongialehkai.
Ki don shibun ki rud duriaw kiba bha ha kane ka ïew.
Katto katne na ki ki la iasoh lang bad ki la kham heh kum ka hima ki Kuru.
2007 - Ka kynhun ïalehkai phutbol ka ri Montenegro ka la ïakhun nyngkong eh, ha kaba ka la jop da 2-1 ïa ka kynhun ïalehkai phutbol ka ri Hungary.
1721 - Ka jingkhynñiuh jumai kaba jur ka la jia ha ka Tabriz, kaba dei ka Iran mynta.
La thaw ia ka komiti na ki riew sain pyrthei na ki seng bapher bapher.
Ki shipai America ki la poi ha Buchenwald ha ka 11 tarik u April 1945 ha ka por 3:15 P.M.  (Ka kynja kynja ha ka khyrdop rung mynta la buh beit ha kane ka por).
Uwei u nongñiah saikil uba kyrteng u Jefferey Guffey na Indiana u la ong ïa uwei u nongñiah ba un pynjem sted.
Bun ki samla pule ki phong da ki jain lyngkot ha ka jaka sait jain.
Ki shong ruh bad ki shong beit.Teng teng ki don ha ki kynhun kiba rit ha ki dieng kiba sei soh, ryngkat bad kiwei pat ki sim kiba bam soh (frugivores) kum ki paro jyrngam, ki bulbul bad ki myna.
Ka dei ka eriong Category 5 kaba nyngkong bad kaba khlain tam ha ka rekod ban ktah ia ka Florida Panhandle, bad ka dei ka eriong kaba saw kaba khlain tam ha ka ri America ha kaba iadei bad ka jingstet jong ka lyer.
Ka nuksa ba paw bha jong kane ka long ha ki phlim jong ka Star Wars, ha kaba u Anakin Skywalker u kylla na u Jedi sha u Sith, ban kylla long u Darth Vader.
Ka jingkieng kjat kaba la tap ka pyniasoh ia ki platform ha ka bynta ba shathie jong ki.
U Steinbrenner u la khlad noh ha ka 13 tarik Kyllalyngkot 2010 ha Tampa, Florida na ka jingpang klongsnam, ha ka rta kaba 80 snem.
U Miller u la batai ia ka jinglum jong u hadien, ha ka jingthoh ba pawnam shaphang ki maw bad ki mawkordor jong u Maw Dewbilat Ba rim ha Scotland.
Ka tdong ba hapdeng ki tyrpeng (ka tdong hapdeng ki ar tylli ki tyrpeng) ka long kaba jrong bad kaba paw bha.
Tang hapoh hynriew bnai, ki Arājs Kommando ki la pyniap kumba shiteng na ki Jiw ha Latvia.
Sam & Kat
Ka ri ka jngai na kiba bun kiei kiei bad ka long kaba itynnad.
Ha ka rai kaba la pynmih jingïakynad, la rai ban pynpra noh ïa ka hotel kaba rim bad ban bujli da ka jingtei kaba heh, khnang ban pyndonkam bha ïa ka jaka.
2003 - U William V. Roth, Jr., u nongsynshar saiñpyrthei jong ka America (b.
U dieng spinnaker, ba pyndonkam ha kaba iaid lieng
"Ki don shibun ki lum duriaw (kiba) la bthei ha ka por Cretaceous (145-65 million snem mynshwa) hynrei ngim iohi shuh ia ki naduh kata ka por."
Ha kine ki snem ba la leit noh ka jinglong jingman na ka bynta ka CP/CPPS ka la nangbha shibun da ka jingwan jong ki rukom sumar ba bun rukom, ka jingsumar da ki jingthung bad ki rukom sumar kiba thmu ban pynjem ia ki shyieng jong ka kpoh lyngba ka jingpyllait ia ki shyieng jong ka kpoh bad ka jingpyniaid ia ka jingkhuslai.
Ki shnong ba marjan ki long Beilngries, Berching, Dietfurt an der Altmühl, Freystadt, Hilpoltstein, Kinding bad Thalmässing.
Ioannis Abraham
U Gordon u la iehnoh ia kane ka kynhun ha u snem 1998.
ka Anna Turova, ka Getty
Ha khmat jong u agent, san ngut ki briew ki ieng ha ka lynti iaid kjat, ha kaba ka troli kan mareh halor jong ki bad kan pyniap ia ki.
U Opeth u la thmu ban tem ha Jordan ha kaba kut jong u snem 2003 khlem ka kynhun namar ka jingtieng ia ka jingshah thombor ha ki lehnoh ha Middle East.
Jingpynpaw
1989 U Wojciech Jaruzelski u pynieng ia u Tadeusz Mazowiecki kum u Myntri Rangbahduh ba nyngkong eh jong ka Poland u bym dei u Komunist hadien 42 snem.
U Bernardo Romeo (la kha ha ka 10 Naitung 1977) u dei u nongialehkai phutbol jong ka ri Argentina.
Ki la ai kyrteng ia ka jaka shong thymmai jong ki kum ka "Ban Mi" da ka kyrteng jong ka shnong Laotian barim jong ki.
Ki nongtih ksiar kiba mynshuwa ki lap haduh ka ksiar ha ka shisngi harud wah.
Ka jingleh bein ka long kaba pawnam hapdeng ki shynrang bad kynthei kiba beit bad kiba long gay.
Ka slate ka dei ka maw kaba kylla dur.
Titi
Ka jhur ba la shet
La shna ia ka ha ka snem 1911 da u Nils F. Ambursen.
1987 U President jong ka U.S.
Katba nang mih ki sngi, ka logo ka la kylla long ka jingshai, ka jinglehkai halor ka jingmut kaba pher jong ka "jingsiew".
Ka jingpynngam ha ka um haduh ban da pyndap da ka um kaba jem , kum ha, kum ka nuksa, ka jingpynkhluit ia ka sha bad ka kophi.
Nangta ki lyngdoh ki thang ia ka shyieng oracle haduh ba kan da tyrkhong.
Ka Riti Synshar jong ka USS "Ki nar barim".
1972 – U Andrea Feldman, u aktor (kha.
Ki Caltrop ki dei ki tiar ba la pyndonkam pyrshah ia ki briew bad ki kulai naduh ki por jong ki Roman.
Ka miaw kaba la iap lok ka shong bad la ki khun (Martin, Teresa, Cynthia bad Timothy).
Sdang da u Boro
Ha kine ki sngi ki la sangeh noh ia kane ka jingleh bad ki la kopi ia ki Kikuyu bad ki la otsher ia ka sniehdoh.
Buhushi
Angel ba shyrkhei
U la iohi tang ia ki tduh kiba saw-saw bad ki tduh kiba lieh-saw bad ki tduh kiba lieh hapdeng jong ki, bad ka spectrum ka mih tang ha kaba kine ki tduh ki la jan bha ban ia tyngkhuh.
Ka Yarmouth Clam Festival ka dei ka jinglehkmen kaba man la u snem ha Yarmouth, Maine.
Ka Eden ka dei ka shnong ha ka ri America kaba don ha Yazoo County.
Ka jingmut jingpyrkhat halor ki jingkylla – Ki sur ba la pyndap
Ha ka jingim bashisha, ki don tang khyndiat eh ki kad liengsuin ha kylleng ka pyrthei.
Ia u lar gibbon (Hylobates lar) la tip ruh kum u kti lieh.
Katkum ka jingkhein briew jong ka U.S. ha u snem 2010, ka jingbun briew jong kane ka nongbah ka long 149,043 ngut, kaba pynlong ia ka kum ka nongbah kaba khat hynriew tam ha ka jylla Texas.
Ki khlaw Eukalyptus ki dap da ki tnat kiba la iap.
Don kiba ong ba u Hippolyte un ym iakhlad noh bad ka jingdeng.
Ka CEO jong ka BASF kaba mynta ka dei ka Maryam Tariq, namar ka kit ia ka kynhun jong ka BASF baroh kawei halor ki tyrpeng jong ka.
1965 U Mike Smith, u nongniah kali jong ka hall of Fame
Ka long ruh ka nongbah jong ka shnong Sheridan.
Ballydehob, county Cork, Ireland
La synshar ia ka kum ka bynta jong ka Bengal.
Ki kyrteng na Germania
Ki jingialeh jong ki snem 1980
"Em ia ka Logo".
Kumjuh ruh, ki kam pynkhuid bad ki kam kper bapher bapher kiba ka Satsuki bad ka Mei bunsien ki ioh jingiarap na ka Nanny ban pyndep ruh kin jin da la long ka jingkitkhlieh ba kongsan jong ka kmie ban pyndep.
La jied biang ia u sha ka iing dorbar ha u snem 2003.
Tamakawa
1990 Ka Daisy Turner, ka model bad aktres na England
Ki jingshakri ha ka khaii pateng
U la shakri ha ka Swiss National Council kaba mihkhmat ia ka Canton jong ka Zürich.
Ki katto katne ki ri, kum ka China ki don ki lad ki lynti ban tehlakam ia ka jingbun briew jong ki.
U la pynmih palat arphew tylli ki kot poitri.
U don ka jingduna ha ka met: u dei u nongialehkai basketball da ka thuk thuk kaba 4.5 point.
U Egon Spengler, u Ph.D. ka dei ka dur ba la shna thok na ka phlim Ghostbusters.
Ka kyrteng jong u Argyll ka wan na ki ktien Gaelic kiba mut “Borderland of the Gael”, namar ba ka dei ka jaka ba nyngkong eh ha Great Britain ba la wan shong shnong da ki nongshong shnong kiba kren Gaelic na Ireland.
Ka kam runar (ne ka kam runar ne ka kam runar) ka long ka kam kaba la leh da u briew kaba long pyrshah ia ki ain jong kano kano ka ri ne ka thain.
Neva (2017)
ka jinglong ban ioh ia ka jingpang sniehdoh
1965 - Ka eriong ka la pyniap ia palat 30,000 ngut ki briew ha Pakistan.
U Noriel Rubini
Ka reaction ka long electrocyclic lada ka jingmih ka long ba kawei ka pi bond ka kylla long kawei ka sigma bond lane kawei ka sigma bond ka kylla long ka pi bond.
Kawei pat ka jait cast ka long ka ‘roll cast’.
Ka jingbeh pyrthat kaba jur ka donkam ia ka jingkiew kaba jur bad ka jingkiew kaba jur.
U Coyote bad u Road Runner ki don ha ki katto katne ki video game ha ka Atari, ka Nintendo Entertainment System bad ka PlayStation.
U sngewtynnad kumno u Serkis u ak ia u Caesar da kaba ong ba ka dei ka “jinglehkai ba la pyniap da kaba phylla” bad “ym ju tip thikna shano ki briew ki kut bad ki jingktah ki sdang, hynrei u Serkis ne u Caesar ki ai ia ka jinglehkai kaba bha tam ha ka phlim.”
Horb ka website ba thikna
U Nyctimystes eucavatus u dei u jaid dieng uba na shaphang mihngi jong ka Papua New Guinea.
"Bad dei hangta ba nga la nang nyngkong eh ban rwai da ka kpoh jong nga, kaba sawa kum ka jingrwai bieit, hynrei ka pher bak-ly-bak na ka sur kaba thikna."
La kha ia u bad kane ka jingpang.
Ka bor jong ka damn mixxxer - prong (2009)
"Unfaithful", kaba ka la rwai katba ka dang ieng ha ka stage kaba don ki jingtap ba saw ha ka rukom baroque ha ka lyngkha, ka dei ka jingrwai kaba shiphew ha ka thup jong ka set.
Ka Börger ka dei ka shnong kaba don ha Emsland distrik ha Lower Saxony ha ka ri Germany.
Kane ka lah ban long na ka bynta ka por kum san snem.
Hangne ​​ki don artylli ki equation kiba kyrpang ban khein ia ka bor jong u electron (kaei kaei kaba rit kaba jyrngam) ha u hydrogen atom.
Ka jingkynnoh “Hailey” ka la pynshlur ia u nongrwai rock and roll u Bill Haley ban khot ia kiwei pat ki dkhot jong ka kynhun jong u “ki “Comets” jong u hadien ka Halley’s Comet.
Haba bun ki briew ki pyndonkam ia kajuh ka kali, ki kali kiba don ha surok ki kham duna.
Ki la bat ia kata ka kyrteng thymmai hadien ba ki la leit sha Washington ha kaba kut jong ki snem 1930.
Ka nongbah ka dei ka Kairouan.
U Jack Bannon, 77 snem ka rta, u nongak phlim na America (Lou Grant, Petticoat Junction, Little Big Man).
U Syiem Vratislav II jong ka Bohemia (ba la iap ha ka snem 1092)
Ki ngeit ba ki lah ban pyniaid ia la ki jong ki kam, da kaba iatreilang tang bad ki nongiarap jong ki bad ki jingiadei kam ba man ka sngi jong ki.
O77oh_HyQIA
Baroh kaba nga leh - (5:16)
JAH, "Ka Synduk ka Jutang ha Ireland".
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, kane ka nongbah ka don 67,311 ngut.
U Gantt u la seng ia ka Pavlovian Laboratory ha Johns Hopkins University hapoh ka jingpyniaid jong u Adolf Meyer.
Ka National Library ka don ha Kuala Lumpur, ka nongbah jong ka Malaysia.
Ka dei ka nongbah jong ka thain Gilliam.
Ynda u la dap hynniew snem ka rta, ki kmie ki kpa jong u ki la iakhlad noh.
La iathuh ba ka lyer kaba jur bha ka long 95 mile shi kynta ha Lake Charles, ryngkat ka jingbeh jong ka lyer kaba 137 mile shi kynta ruh ha Lake Charles.
U la long u Khlieh jong ka Shafir Regional Council naduh u snem 1952 haduh 1979.
Kine ki rukom Slavic hyndai ki la nang kiew katba nang mih ki sngi, bad ki riti ki dustur ki la nang kiew.
Brunstatt-Didenheim (68056)
Namar ba ym shym la shah ia ki kynthei ban trei ha ka por jong ka jingsynshar Taliban ha ki snem 1990, kane ka la pynbor ia kiba bun ki khynnah ban rung ha ka kam khaii kynthei ban ioh kamai jakpoh.
Ka rwai ha ka ktien Cantonese, Mandarin, Phareng bad Japan.
Ka la ialehkai ha ki jingialehkai paralympic ha ka por lyiur, 2008, bad ha ka jingialehkai basketball jong ki kynthei ha ka pyrthei ha ka thuk thuk.
1210s ki jingseng ha Asia
U joey u kiew ha ka pla jong ka kmie jong u ynda la kha ia u.
Ka don shaphang sepngi na ka jaka ba ka Koyukuk ka iasoh bad ka wah Alatna.
Harold Land (1928-2001), u nongtem bop saxophone
Ki cover jong ki ia ka jingrwai “Cherish The Day” jong ka Sade ha u snem 2004, bad ka jingrwai “50 Ways to Leave Your Lover” jong u Paul Simon ki la pawnam bha ha ka thup jong ka Billboard Hot Dance Airplay.
Ki jingrwai ba pawnam tam jong u major lance ba la shon dur im ha ka torch (Contempo 1973)
Hadien u la pynmih sur ia u nongthoh ba pawnam ha ka phlim Delgo.
Ki jaitbynriew Illinois ki long kiba khatduh eh ban iapynbeit bad ki phareng.
Ban ioh ia ki jingtip shaphang ka lyer, lah ban buddien ia ki da ki radar, ka jingwad ia ka lynti jong ka radio, lane ki kor pyniaid lynti (kum ka Global Positioning System ba pyndonkam da ki satellite).
U briew nar (1951)
Ka shnong ka don ha ka wah Wye bad hajan ka Khlaw Dean.
Baroh 36 tylli ki seat.
Ka jingpynkhreh: U César Sogbe
Ka Caupenne-d’Armagnac ka dei ka commune kaba hap ha ka tnad Gers.
Bun ki dei ki set akustik.
U Oliver bad ka Hima (Blackwell), .
La seng ha u snem 1994 da u Tom Rosenberg bad u Ted Tannenbaum, kane ka kompeni ka la pynmih palat 60 tylli ki phlim, kynthup napdeng kiwei pat ki phlim ïalehkai jong u Clint Eastwood ka Million Dollar Baby (2004), kaba la ïoh ïa ka khusnam Academy Award, ha kaba la ak ïa u Eastwood, ka Hilary Swank bad u Morgan Freeman.
Kitei ki 5 ngut ki long Cambodia, Egypt, Netherlands, Spain bad Switzerland.
Mynshwa ka la ïakynduh ïa u nongrwai ba hakhmat eh jong ka Gym Class Heroes u Travie McCoy.
Kane ka phlim ka dei ka dur jong ka drama jong u John Osborne, kaba pyni ia ka jingim jong u Martin Luther.
Ha ka jingrwai, ka jingpynbeit ia ki note jong ka Wicki-Hayden ka don kajuh ka jingmyntoi ban ia ka jingpynbeit ia ki keyboard tynrai kum ka 6-plus-6-system: Ka don kajuh ka jingpynbeit kti ha baroh 12 tylli ki scale.
U la long u nongpynbna khubor na ka Channel 5.
Nohprah 30: U Alan Ashman, u nongialehkai phutbol England () bad u manager (, , )
Ki nongap mrad jong ka texas ki dei ki nong Texas kiba shong kulai khnang ban kem ia ki nongpyrshah ia ka synshar paidbah ha Alamo.
Ka jingïalehkai "draw" ka sdang na u nongïalehkai sha ka liang kadiang jong u nongïalehkai bad ka bteng katkum ka por haduh ba baroh kin da ïakhaid, kynthup ïa u nongïalehkai.
U dei u dkhot jong kawei pat ka kynhun shynrang na Taiwan kaba kyrteng ka 183 Club.
Wat la ka jingbun paid kaba rit na ki nongthep vote jong kane ka nongbah ki dei ki Democrat, hynrei ka sain pyrthei jong ka Ocala ka ïahap bad kiwei pat ki nongthaw aiñ jong ka Marion County ha kaba baroh ki nongthaw aiñ ba la jied jong ka - lait tang iwei - ki dei ki Republican kiba la pynrung kyrteng.
Ia ki Mops la bishar ruh shabar ri kum ki "maw ba pynkhih jingmut" bad "maw ba pynkhih kali".
1783 - U Pehr Wilhelm Wargentin, u nongstad bneng na Sweden (b.
Ka Tullos ka dei ka shnong rit kaba don ha La Salle bad Winn Parish ha U.S.
U Keith Knudsen, u nongtem tyngshop bad ki shipara Doobie
Ka jingthoh shaphang ki jingtei ba mynta ba khraw jong ka Guardian
Don kiba khot ia ki Ramones kum ka kynhun tem pop-punk.
Ia kawei pa kawei ka agent software la pyniaid na jngai.
Hapdeng ka spah snem kaba lai bad kaba ar S.K., ka Rome ka la ialeh pyrshah ia ka Carthage kaba ialeh pyrshah.
Ki nongrwai soul jong ka America
Ki briew jong ka saian phareng: ka jinglong bad ka jinglong jong ki.
Kori krek
1016 – Ki nong Denmark ki la jop ia ki Saxon ha ka thma ha Ashingdon.
Ka thliew um jong ka ri Latina
Ka Africa ka long ka dewbah kaba ar ha ka pyrthei.
Ia kane ka phlim la pyniaid da u Jim Kammerud.
Ka Jingstad ha ka mariang bad ka rep ka riang
Ka la long kaba nyngkong eh na ki dulir Cook kiba u la leit sha ki.
Kane ka pynlong ia kane ka jingialang kum kawei na ki jingjia kaba kongsan tam ha ka histori jong ka ri America.
La ju khot ia ki ki jingmareh sur ne ki jingmareh ba suk.
U Nigel Paul Farage (la kha ha ka 3 tarik u Risaw 1964) u dei u riew sain pyrthei jong ka ri Bilat.
U Juan Manuel Santos – Ka kol (2011)
U la khlad noh na ka jingpang klongsnam ha London.
Napdeng kiba bun ki khusnam, u Corbató u la ioh ia ka khusnam Turing ha ka snem 1990, "na ka bynta ka jingtrei ba nyngkong jong u ha kaba pynbeit ia ki jingmut bad ban ialam ia ka jingpynroi ia ki kor kompiwtor kiba pyndonkam kyllum, kiba heh, kiba iasam por bad kiba iasam ia ki jingdonkam".
(CAF) Ka kynhun jong ka shnong Fréjus-Saint-Raphaël, ba la thaw ha u snem 2000.
Ki thylliej ding ksiar jong ka Moncton (1984–87; la pynkhih)
Ki nongshong shnong ki long ki Arsois.
1945 U Don McLean, u nongrwai America
Ka The Towering Inferno ka dei ka phlim thriller ba la pynmih da u John Guillermin ha ka snem 1974 bad ba la ak da u Paul Newman, Steve McQueen, William Holden, Fred Astaire, Susan Blakely, Richard Chamberlain, Jennifer Jones, Robert Vaughn, Robert Wagner, Dabney Coleman, O.J.
Ka thup jong ki shnong bad ki ophis post ba la duh jait
912 ka jingialehkai
Ka jingpynshong nongrim ha ka jinglong ba jylliew
Ka kot khana (2004) - Ka Mayzie Bird
"Tú Sólo Tú" ka la long ka jingrwai kaba hynriew ba la pyllait na ka Dreaming of You.
Ka tap ia ki jaka ba heh, bad ka jrong naduh ki lum Ural haduh ka duriaw Pacific.
Ha baroh ar jait ki jingpyrshang por, uwei pa uwei u nongñiah saikil ne ka kynhun u sdang ïa ka jingïamareh ha ki por bapher bapher khnang ba kawei pa kawei ka jingsdang kan long kaba hok bad kaba ïaryngkat.
Ki dak ba la buh lypa
Dino Dino Khlaw
Ka Molliens-Dreuil ka dei ka commune.
eMedicine Ki jingpang ba iadei bad ka caffeine
Dragon Ball Z: Budokai Tenkaichi 2 (PlayStation 2, Wii) Lah ban ialehkai ha baroh ki dur
Ka dei ka seng kaba rim tam ha ka pyrthei kaba ïada ïa ka hok longbriew manbriew.
320 ngut ki briew shimet ki la wan bad ki la iakren ia ki jingmyntoi jong ka rukom khein jingkhein kaba thymmai ha ka kam kaba rit.
Hegret El Rasoul (1964)
Ka Chester, Illinois, halor ka thain Sepngi-Pdeng bad Sepngi jong ka Illinois la ju khot ka "Iing jong u Popeye".
Naitung 5 tarik – U Leopold II, u Patsha Bakhuid jong ka Roman (u la khlad noh ha ka snem 1792)
Ka MTV Europe Music Awards ka dei ka jingsam khusnam kaba man la u snem kaba la seng ha u snem 1994 da ka MTV Europe.
Ka long kaba tbit bha ha ka jingialehkai para-armwrestling.
1902 – La pynmih nyngkong eh ia ka kot khubor Popular Mechanics.
Ka thain Tokyo
Hapoh ka sharak la don u ksuid uba ai ia ki jingkwah.
Ka jinglehkai ha kane ka rukom ka long kumjuh kum kiwei pat ki rukom, hynrei ha kane ka kynti, ka donkam ia ki nongialehkai ban pyniaid ia ka steam ban pyntreikam ia ka pipe organ ba la shna kyrpang jong ka Allie.
Ki jingrwai 2009
Hadien ka thma, u Joseph u la shim bynta ban wad ia ki nongleh kam sniew thma Nazi kiba phet rieh ha Europe, bad u la long kum u sakhi ha ki jingbishar ha Nuremberg.
Ka don ha ka commune jong ka Le Chesnay, kaba jan bad ka Paris.
Pleystein () ka dei ka shnong kaba don ha Neustadt an der Waldnaab, ha Bavaria, ha Germany.
Ka jait phlim kaba saw (2009) (jingpynmih lang bad ki phlim Gold Circle bad ki Dead Crow Productions)
Ka suloi kaba jem
Ym duna ia ka 23 ngut ki briew ki la iap namar ka eriong Otto.
Ia u snem 2009 la ai kyrteng kum u snem jong ka pyrthei jong ka jingstad bneng da ka seng pyrthei (IAU) bad ka UNESCO.
1922 – U Walter Seifert, u shipai rangbah ba la shongthait na ka thma bah ba ar na German, u la leh beijot ha kawei ka skul ha Cologne (u la khlad noh ha ka snem 1964)
La tip ia ka na ka bynta ka kut kaba heh jong ka.
Lah ban shna ia ka ha kano kano ka ri, hynrei ki wain ba thiang kiba pawnam ki long ka Champagne, kaba wan na France, bad ka prosecco, na Italy.
Ka long kaba jem bad kaba jem.
U Very Reverend James Edgar Atwell, MA, BD (3 Jymmang 1946 – 12 December 2020) u dei u lyngdoh Anglican na England uba la long u Dean jong ka Winchester naduh u snem 2006 haduh 2016.
Ka khlieh jong ka um ka long kaba iadei bad:
U la pynbeit ia ka kot ba la buh da ka Geography International ba la pynmih da ka Shaker Verlag.
Kane ka dei ka jingmih kaba khatduh jong u nongthoh ha ka prokram.
Ki long ki nongleit khwai dohkha, ki nongtong dohkha, ki nongri ngap, ki nongtrei kti, ki nongshna nar, ki nongthain jain bad ki nongshna juti.
Ki ju don hajan ki pdeng jong ki kynhun galaxy.
Ka jingkhang biang ia baroh ki suloi kti ha ka ri Bilat ka la wan hadien shisnem shiteng.
Ka la kut kloi haba ka Debra ka la shoh ia ka Ivory da ka guitar jong u Jarrett.
Kine ki hok ki long kiba tehsong ia kawei pa kawei ka riti synshar jong ka ri.
Ka Scarlet Pimpernel ka long ka nuksa kaba pawnam na ka thoh ka tar.
U ialehkai na ka Bayern Munich.
Ka D'eux (Kha Phareng: Of Them or About Them or From Them) ka dei ka jingrwai kaba 14 jong ka nongrwai na Canada kaba la thoh da ka Celine Dion.
1981 – U John Walker Lindh, u nongialeh Taliban na America
La kha ia u ha Kharkov (Ka Kharkiv mynta), ka Hima Russia (Ukrain mynta) .
Ki kynhun imlang sahlang jong ka Uttar Pradesh
1978: Pantad bad
U la ïalehkai ha ka Major League Baseball (MLB) na ka bynta ka Pittsburgh Pirates ha ki snem 1951 bad 1953.
Ka jingpynbna B – 11.4 snem [YH].
La kha ia u ha Skikda, ha Algeria.
Ha ki snem 1970, u la long u nongiashim bynta ha ka phlim TV comedy, Laugh-In.
Kolombe-le-sec
U Ernst Ludwig II (1724 – 29), u khun jong u Ernst Ludwig I
N-262E : Ka jinghikai bad ka rukom pahara duriaw na ka bynta ki shipai duriaw jong ka ri France.
(Englewood, la pynsan pynrangbah ha Tenafly)
Ka jingrwai jong ka Christina Aguilera ha kaba sdang ka dei na ka bynta ka Britney Spears hynrei ka jingrwai jong ka, ka Jive Records kam shah namar ki pyrkhat ba katei ka jingrwai ka long kaba "long urban palat" wat la ka Britney ka kwah ban leh ia ka jingrwai la kumno kumno ruh.
Ki blang
T bad ki kynthei (2000) - Connie
93 U Gnaeus Julius Agrikola, u Lat Roman jong ka ri Bilat (b.
U la lap shibun kiei kiei shaphang ka jingshai.
Ka nar ka long ka nar kaba kynthup ia ka nar bad bunsien katto katne ka carbon.
Ka jingai khublei ia ki tiar
Ka SPL ka long ha ka rukom ialehkai league – kawei ka kynhun ka ioh poin da kaba ialehkai bad kawei pat ka kynhun ha ka league.
U Elmo u long uba pawnam bha ha ki khynnah kiba kham rit.
U rangbah bah Kenneth S. Clark Sr. - U rangbah Nanticoke bad u nongialeh hok jong ki nong India
Ki doktor ki la rai ba u don ia ka jingpang bampong kaba jur bha.
Ki jingkynthoh kiba ka la ioh na ki kritik kim shym la long kiba bha kum ia ka kot To Wanrah ia ka jingieit jong nga.
Ka la lap ba ki nongshong shnong jong ki 24 tylli ki jylla ki long 12,866,020 ngut.
26–36 U Pontios Pilat, u nongsynshar (u nongsynshar) jong ka Iudaia, la khot biang sha Rome da u nongmihkhmat jong ka Syria, u Vitellius, namar ki jingujor jong ka jingleh donbor palat (JA18.4.2) .
1890 - U E. E. Smith, u nongshna jingbam na America (u la khlad noh ha ka snem 1965)
Ki mrad ba la pynduh jait
Johnny Evers
1881 – U G. Murray Hulbert, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka ri Amerika (D. 1950)
Haduh u bnai Jymmang 2014 kumba 9740 ngut ki briew ki sah hangta.
Ka sngi 8
Ka Albonese ka dei ka commune kaba don ha ka thain jong ka ri Italy kaba don ha ka thain Lombardy.
Ka art ha ka jingmut jong nga: ka sain pyrthei ba paw (1995)
1971 Paulina Rubio, ka nongrwai na Mexico
U la ïalehkai ruh na ka bynta ka kynhun ïalehkai baseball jong ka ri Japan ha ka jingïalehkai Olympic jong ka snem 2008 bad ha baroh ar tylli ki jingïalehkai baseball jong ka pyrthei ha u snem 2006 bad 2009.
Ka Iran ka don ki karkhana kiba pynmih ia ki mar karkhana.
"Go Deep" la pyllait ha ka 15 tarik Iaiong, 1998.
La kha ia u ha Goa, India.
Slick Rick – u nongrwai ba pawnam
Ka khusnam kaba 31-32 (Risaw 2003 - Risaw 2005): Ka khusnam jong ki kynthei kiba tbit
1863-1897.
U Sahep Tom Courtenay (kha ha u snem 1937), u aktor phlim, madan bad telebishon
ki khun shynrang kiba kham bun ki kha ha ki jinglong jingman kiba "bha", katba ki khun kynthei kiba kham bun ki kha ha ki jinglong jingman kiba kham duk), ka jinglah ban ioh khun na kano kano ka jaitbynriew ka dang long kaba la khein kyllum ba ka long haduh 50%.
Ki jingthoh da u Tacitus:
Ha u snem 2005, ka Astros ka la ïakhun ha ka sien kaba nyngkong ha ka World Series, ha kaba ka la shah pynliem noh ha ka Chicago White Sox.
Naitung 31
Haduh u snem 2011, ki don 3,473 ngut kiba sah ha Kilcullen.
Kine ki kynthup ïa ka pop punk, rap rock, bad rap metal, bad kumjuh ruh ki jingpyrshang ba sngewthuh ban peit biang ïa ka histori jong ka rock, kynthup ïa ka jingrwai garage rock/post-punk bad ka jingrwai synthpop ha kaba sdang jong ka spah snem bathymmai.
Lada ka stack A kam don card, lane ka don tang kawei ka card, ngi la dep ban pynbeit.
Ia kane ka kompeni liengsuin lah ban wad naduh u snem 1933, ha kaba la pyniasoh lang ia saw tylli kiwei pat ki kompeni liengsuin jong ka France ban thaw ia ka Air France.
Ka pynpoi ne pynshai tang ia kiwei pat ki wavelength, kaba pynlong ia ka rong kaba ngi iohi.
Ka samoi kaba nyngkong jong ka phlim TV jong ka Nickelodeon SpongeBob SquarePants ka la sdang naduh ka 1 tarik u Naitung, 1999 bad ka la kut ha ka 3 tarik u Risaw, 2001.
Ka Nanook jong ka Sepngi (la tip ruh kum ka Nanook jong ka Sepngi: Ka Khanatang Shaphang Ka Jingim Bad Jingieid Ha Ka Arctic Bashisha) ka dei ka phlim ba sngap jar jong ka ri America kaba la pynmih da u Robert J. Flaherty ba la shna ha ka ri Canada.
Ki jingma (70506)
ki don palat 34,300 ngut kiba la koit bad 8,812 ngut kiba la koit bad 737 ngut kiba iap ha ka ri.
U Robson u don ha ki katto katne ki jingpynbna, kynthup ïa ka jingpynbna telebishon jong u Carlsberg "Best Pub Side".
Ka iodine pentoksaid, ka jingkhluit bym don rong, ka um jong ka iodic acid
Ha u bnai February 1997, ka NBC ka la pynmih ia ka dur khlem da ot ia ka phlim (ha ki ar bynta), kaba la pynsngewsih shibun ia kiba bun ki nongpeitkai.
U la sah miet ha iing u Wills ha madan shnong Gettysburg.
Haduh ka snem 1912, kat kum ka Marie-Louise Ritz, ha baroh ki jingthmu bad ki jingthmu ka jingim jong u ka la kut noh.
U Aleksandar Živković (la kha ha ka 28 Kyllalyngkot 1977) u dei u nongialehkai phutbol na Serbia.
Ka Miranda ka la ak kum ka Treasury Treasury ba nyngkong bad u Kpa nongseng Alexander Hamilton, ryngkat bad ki nongrwai ba kongsan jong kane ka jingrwai ha Broadway.
Kumjuh ruh ïa ka rong "Signature iPod White" la pyllait ruh ïa ka iPod kaba lieh.
Frankie Muniz (kha ha u snem 1985), aktor (Wood-Ridge)
Tinnitus – ka jingsniew kaba pynlong ia ka jingsawa kaba heh.
Ia kane ka por la ju khot ruh teng teng kum ka juk Showtime, ka juk jong ki khlur ba pawnam, ka juk jong ka Hulkamania, lane ka juk jong ka synjuk.
Kane ka phlim ka iaid sawdong ka jingieid hapdeng ka Bella bad u Edward.
Kottathur Palliyodam
Dang shen eh, ka jingiarap bam jong ka North Korea ka la sangeh noh hadien ba ka sorkar ka la pynher satellite ha u bnai Risaw 2012.
1933 U Claudio Abbado, u nongpyniaid jingrwai na Italy (d. 2014)
Ka rekod jong ka NHL - U nongialam ha ka kam - 172
Ka jingpynwandur ia kane ka dur ka long kumjuh kum ka dur jong u Mick Rock na ka bynta ka album kaba ar jong ki ka Queen II.
Da ka pisa kaba la shim ram na kiba haïing hasem bad ki paralok, ma ka bad u tnga jong ka ki la plie ïa ka karkhana shna jain slap kaba kum kane hajan Tel Aviv ha u snem 1949.
Ha kane ka por, ka Madea ka la kylla long ka nongpynkhuid jain bad la ai kyrteng ia ka "Kaba bang".
Ka phlim kam shym la long kaba la sngewtynnad bha.
Ki wah jong ka Poland
6 CO2(g) + 6 H2O + ki photon → C6H12O6(aq) + 6 O2(g)
Ki nongpyniaid
Ka jingpyni lynti ia ka jaka tep
U Michael John Smith (30 Risaw 1945 – 28 Jymmang 1986), la tip kum u Mike Smith.
Lum Syiem
Ka la shakri kum ka vice-mayor jong ka Lendava naduh u bnai Nohprah 2006 haduh u bnai Nohprah 2011.
Katba bun na ka album la pynshong nongrim da kiei kiei kiba la ju jia ha ka kynhun, kam ju ong ia ki kyntien "Casey" lane "Victory Records".
Ia kane la khot ka jingpynkylla ia ka jingpynhiar mynsiem.
Ka jingïaphetrieh
Ka Liberland bad ka Somaliland ki la ïasoi ïa ka jingïasngewthuh jingmut ha u bnai September 2017 da kaba kular ban wanrah ïa ka jingïadei kaba kham jan bad ban ïatreilang ha ki bynta jong ka teknoloji, ka bor ding bad ka bank.
La plie ia ka ha ka snem 1991.
La pynbna ba u Hussle u la khlad noh hadien katto katne kynta ha ka rta kaba 33 snem.
U la don ha ka iing dorbar naduh u snem 1991 haduh u snem 2003.
U dei ruh u ba ai kyrteng ia ka wing jong ka Chandrashekhar Agashe Museum ha ka Raja Dinkar Kelkar Museum bad ka surok Chandrashekhar Agashe ha Shaniwar Peth, Pune.
Kiba bun ki briew ki buh ia ka mezuzah jong ki ha ka jingkhang ba shakhmat, hynrei ka halakha ka dawa ba man la ka kamra kaba heh 36 phut square (hynrei ym ki kamra shet) ka dei ban don ka mezuzah ha ka liang kadiang jong ka jingkhang.
U nongpyniaid ia ka website
Nangta ka hima Qing ka la thaw ia ka rukom synshar kaba thymmai.
Yudachyov
Ka la long kawei na ki nongsdang jong ka art movement ha kylleng ka Ri Ngaanyatjarra, Pitjantjatjara bad Yankunytjatjara, kaba la sdang naduh u snem 2000.
Ka Meyerasaurus ka dei ka jaid plesiosaur kaba la duh jait.
Ha ka ka la thoh shaphang ka jingim jong ka naduh ka 12 tarik u Iaiong 1942 haduh ka 1 tarik u August 1944.
U Walther Leisler Kiep, 90 snem ka rta, u riew sainpyrthei jong ka German, u dkhot ka Bundestag (1965–1967; 1980–1982), u Myntri ka tnad Economy (1976–1977) bad u Myntri ka tnad pla tyngka (1976–1980), ka jingpang pneumonia.
U la long u Fellow Emeritus ha Berkman Centre na ka bynta ka internet bad ka imlang sahlang jong ka Harvard University, ha kaba u la pynneh ïa ka jingïadei naduh u snem 1998.
1914 Ka Passenger Pigeon kaba khatduh, ka kynthei kaba kyrteng ka Martha, ka iap ha ka jingshah teh mraw ha Cincinnati Zoo.
AN-M14 TH3 bom pynmeh kti (u bom pynmeh ding)
Ka Simone D’Andrea (Milano,1973) ka dei ka nongrwai sur na Italy.
Stainz bei Straden
U nongiasaid ain jong u Wanger, u Jerry Giesler, u la buh ia ka jingiasaid “jingbieit ba shipor” bad u Wanger u la shah set phatok saw bnai ha Castaic Honor Farm kaba jngai ar kynta shaphang shathie jong ka Los Angeles, ha kaba u la wanphai biang kloi sha ka kam ak phlim jong u ban shna ia ki phlim kiba la pawnam bha.
Mynshuwa la ju pyndonkam ia ka silk ban shna ia ki parachute.
Hadien ka duriaw Atlantik kaba rong saw,
U Peterson, u James W., u Barry C. Weaver bad u Michael A. Quigley.
Katto katne ki jaitbynriew trai ri ha ka rud duriaw shaphang mihngi ki kren ia la ki ktien tynrai.
U la batai ia ka kum ka jingheh jong ka masi kaba rit.
Ia ka jingpynmih ia ka jinglum ksiar la pynsangeh noh sngap jar ha u snem 2006.
Katkum kane ka jingpyrkhat, ia ki rai sain pyrthei bad ki kam synshar jong ki Iroquois la shim ha ka kyrdan jong ka thain, bad la pynshong nongrim ha kaei kaba ki nongshong shnong ki pyrkhat.
U Kohl u la khlad noh ha ka step jong ka sngi Palei, 16 tarik Iaiong 2017 ha ka shnong trai jong u ha Ludwigshafen ha ka rta kaba 87 snem.
Ka jingjrong jong ka ka long 100.8 kilomitar (62.6 mail).
1932 - U Stuart Hall, u nongthoh jingmut bad u nongstad imlang sahlang na Jamaica-British (d. 2014)
Live ha Donington (1993)
Ka jingkulmar ka la don khlem ka jingshai, bad kumta u Kek bad u Kauket ki la wan ban pyni ia kane ka jingdum.
2012 – Ka Dorothea Tanning, ka nongdro dur na America (b.
Ka pyrthei ba shabar ri Asia: Ki Temple bad ki jingdro dur, 1964
Ka Queens’ College, Cambridge ba la seng da ka Margaret na Anjou.
Ka don ha ka Elaka Lashkar Gah, bad ka don hapdeng ka wah Helmand bad Arghandab.
Ka tnad Chemistry
Ki blang
U Sora u iakynduh ia kawei ka kynhun kaba ki khot ka Seng XIII.
Ki phlim jingieid jong ki samla ha ki snem 1990
Ar tylli ki kjat jong ka lander ki la shah pynjulor khyndiat ha kawei na ki jingpyrshang ha u bnai February 2019, kaba la pynlong ïa ka tarik ban pynher kham hadien.
Mynshuwa, u la mihkhmat ïa ka District kaba 42 jong ka Brooklyn ha ka dorbar jong ka nongbah New York naduh u snem 2001 haduh u snem 2013.
La pynmih ha ka 12 tarik u Jymmang, 2020.
Ha ka snem 1991, ka nongbah Osnabrück ha kaba la kha ia u, ka la seng ia ka Erich-Maria-Remarque-Friedenspreis (Khusnam Jingsuk ba la ai kyrteng da u Erich Maria Remarque); La ai ia ka ha ka taiew jong ka sngi kha jong u, ha ka iing dorbar jong ka sor.
La ai ia ki ryngkat bad u khaw ba la shet ha ka jingbam Korea.
Ia kane ka primary la sdang naduh ka 1 tarik u February 2016 ha Iowa.
Kine ki genes ki long kiba kongsan na ka bynta u briew ban heh.
Ka don palat ia ka 50% ki marpoh khyndew.
Baabda
Ki kotkhubor ha ka ktien Phareng ba la pynmih ha Asia
Balang Bethel Marthoma
U Gregory Itzin kum u Flemming Steel, u Boss jong u Dave
), ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
Ka Susi Derkins
Ki briew kiba don ha khmat eh ha ka lain ki lah ban jied nyngkong eh shano kin ieng na ka bynta ka jingrwai.
Ka Asawari ka sngewsih katba u Soham bad u kpa tymmen jong u, u Aajoba, ki kynthoh ia ka.
Ha u snem 1999 u la ioh ia ka jingrwai kaba nyngkong eh ha ka thup jingrwai Hot Country Songs.
Ka jaka pdeng ka dei ka Fighter Command Control ha Bentley Priory.
8,697 km² — Ka thain Timiş, Romania
Kane ka mut ba ki thung ia ki symbai na ki jingthung kiba bha tam, ban pynthikna ba ki jingthung kiba kham bha kin mih ha ka snem kaba bud.
Ha Australia la pynphriang ia ka ktien Tigrinya ha ki radio paidbah ha ka tnat pynbna ba kyrpang (Special Broadcasting Service).
Ka jingpyniap briew da ka jingiateh kular ka long kaba be-ain, bad lah ban pynshitom, teng teng da kaba pyniap.
Ka Gǔn kam shym la jop namar ba ka um ka shu wan bad ynda ka la leit sha jrong jong ki dam te baroh ki um kiba la lum ki la mih stet bha.
Ia kane ka album la pynbna ha ka 26 tarik Risaw 2012 ha ka kot khubor jong ka kynhun.
Kranes konditori (theatre drama) (1999)
Ym shah ia kiwei pat ki kompeni ban pyndonkam ia kane ka kyrteng.
Ki Myriapod ki don tang kawei ka kynhun jong ki khmat bad ha kiba bun ki khep, ki khmat kiba jem.
Ka kong Agnes ka la shongthait ha u snem 1973.
U Coxe, U William (1847).
U la khlad noh ha ka 14 tarik Lber 2020 ha ka rta kaba 96 snem.
U Tatsuya Fuji kum u Kichizo Ishida
La thoh ia ka da u Sharman bad u aktor Richard O’Brien.
Ka kad lieng
Kane ka kynthup ïa ka jingïalehkai kaba bha pyrshah ïa ka San Diego Chargers kaba kynthup ïa ka jingïalehkai kaba 76 yard ha ka swing pass.
1394 - U syiem Korea u Yi Seong-gye, u nongseng ia ka hima Joseon, u pynkynriah noh ia ka nongbah na Kaesong sha Hanyang, kaba long mynta ka Seoul.
Ia ka "jingbieit" la pyndonkam ha ka jingmut jong ka jingsngewbha ne jingsngewrit, ym ha ka jingmut jong kaei kaei kaba sniew.
ha ka snem 1960 kum ka Kam kaba donburom da u Xan Fielding; la pynmih ruh kum Na ka bynta ka Kam Babha)
Tsutomu Sonobe
PFLAG Phoenix Jingpyni stet na ka bynta kito kiba "Kylli jingkylli".
Kiba bun ki riewstad Arab bad Persia(Irani) ruh ki i kumba ki ia mynjur lang bad u Burton.
Ha u snem 2006 la pynrung ia kane ka kynhun ha ka jaka ba pawnam jong ka Rock and Roll.
Ha ka snem 1949, ka Newfoundland bad ka Labrador ka la long ka Jylla kaba 10 jong ka Canada.
Ka kynhun kaba rit paid ka la kyntait ban long ka paralok jong ka Germany.
Ïa kane ka jingrwai la thoh da u nongrwai frontman u Adam Levine bad la pynmih da u nongpynmih jingrwai u Robert "Mutt" Lange.
Ka Anna Schaffelhuber ka dei kawei na ki briew kaba tbit tam na ka bynta ka Germany ha ka Winter Paralympics.
Nyngkong eh, ka Jingsuk Augsburg (1555) kaba la soi kloi da u Charles V, ka la pynsangeh ia ka jingialeh hapdeng ki Lutheran bad ki Katholik ha Germany.
Namar kane, ki long kiba donkam bha na ka bynta ka jingpynpoi ia ki gene bad ki jingpynwandur ia ki shyieng.
Ka jingiakop ialehkai jong ka AWA (shisien) - ryngkat bad u Rick Rude
Ki stad saian ki thmu ban buh ia kane ka mashin FrogPhone ha ka thliew ne ha kiwei pat ki jaka ba shong ki khnai bad nangta kin sa mih noh.
Ka don ia u nongpyniaid ia ki package ba kyrteng u NPM.
Da ki spah ngut ki riew shemphang ha ka koit ka khiah ka jabieng ki pynmih ia ka jingpyrta pyrshah ia ka jingpynlut pisa.
Ka AFI’s 100 Years... 100 Movies ka dei ka thup jong ki shispah tylli ki phlim kiba pawnam ha ka cinema America.
Une u briew u la iaid lieng kylleng sha rud duriaw ba mihngi jong ka Van Diemen’s Land bad u la dawa ia ka khyndew na ka bynta ki Dutch ha ka 3 tarik u December, 1642.
U Baldwin, ka Kristen.
U long uba stet bha bad u lah ban pyut kloi bha.
Ha ka snem 1883, u Pulitzer u la kamai spah shibun eh.
Ki Cardinal jong ka Balang Roman Bakhuid, u Cardinal Ghislieri
U la ialam ia ka kynhun ialehkai ka ri Poland ban khur ia ka takma rupa ha ka lympung ialehkai pyrthei ha u snem 2006 kaba la long ha Japan.
La pyrkhat ba ki nong Japan ki wan na Taiwan.
Zhanna (2005)
Ki kyntien kiba iadei bad ka kaiju ki kynthup ia ka kaijū eiga, ki phlim kiba don katto katne ki khla kiba heh ne tang uwei u khla, ka kaijin, ki phlim kiba don ia u khla uba long kum u briew, bad ki daikaiju, ki phlim kiba don ki khla kiba heh bha.
Ka khun jong u Garland, ka Lorna Luft, ka kdew ia ka jingiadei bad ka jingsarong, da kaba ong ba ka kmie jong ka, ka long “ka nongiasaid ain kaba heh, kaba khraw ia ka hok longbriew manbriew” bad ba ka Garland, kan jin da la shem ba katei ka jingkulmar ka long kaba dei.
Ki jingjia ha ka juk Kannin
Chienti - 91 km ka jingjrong; ka shyntur jong ka ka don hajan ka Civitanova Marche.
Ka Hima Bornu (1380-1893) ka dei ka ri Africa jong ka Nigeria naduh ka snem 1380 haduh 1893.
U Benjamín "Chamín" Correa (4 Naiwieng 1929 – 14 Jymmang 2020) u dei u nongtem guitar bad nongshna record na Mexico.
Ia ka duriaw Ross la lap da u James Ross ha ka snem 1841.
Kane ka shnong ka don ha ka surok bah Yukon 1, kaba don shaphang shathie jong u pud u sam bad ka British Columbia.
Saint-Gelais (79249)
Ka jingpang autism ka mih na ka rukom san jong ka jabieng, shwa bad hadien ba la kha ia u khunlung.
Ka Ruby ka la dei ban pynlut baroh kawei ka snem skul banyngkong marwei bad kawei ka nonghikai, ka Barbara Henry.
Ki Khusnam jong ka Tamasa Drama Korea: Ka Khusnam Hallyu Star na ka bynta u nongleit lyngkha jong ka sor
Ka kynhun kaba shadem bha nangta ka la leit sha ka longiing Racer.
Ka Inverness Airport ka dei ka kad liengsuiñ ka pyrthei kaba don ha Dalcross, kaba jngai 7 nautical miles (~8 mile lane 13 km) shaphang shathie lam mihngi jong ka nongbah Inverness ha ka ri Scotland.
Ia ka jingeh jong u nongdie jingdie ba leit jingleit la batai ha ki snem 1800 da u nongkhein jingkhein na Irish u W. R. Hamilton bad da u nongkhein jingkhein na Britain u Thomas Kirkman.
Hadien ha u bnai Risaw 2007 watla, uwei u nongpyndonkam uba kyrteng u Andi2000 u la thep biang ia ka video bad mynta ka sngi, ka la don 15 million ngut ki nongpeit.
Ia ka umphniang symbai Hemp la ioh na ki jait jingthung kiba don bun ka THC, ka jingbam ba kongsan eh ha ka jingmut jingpyrkhat ha u jingthung.
Wah Cargill
Ka jaka ba thikna
U Bob Addis, 91 snem ka rta, u nongialehkai baseball na America (ka Chicago Cubs, ka Boston Braves).
U don katto katne ki kyrteng kiba ju tip, kum u khnai asp, u khnai puss, u khnai shniuh bad u khnai puss.
Lehse ym don kawei ka daw kaba pynlong ia kine ki jingkylla.
Ha ka por jong ka thma bah ba nyngkong, ka shnong baroh kawei ka la shah pynjulor da ka jingbthei bom.
Ia kane ka jingrwai la thoh nyngkong da u David Gilmour.
Ka jingrwai 14
U Szendi u la thung kum u Archbishop jong ka Archdiocese jong ka Veszprém ha ka 3 tarik u September 1983 bad u la shakri haduh ba un da shongthait noh ha ka 14 tarik u August 1997.
Ka long katkum ki dur ba la thaw da u Charles Addams.
Ka ri India Sepngi ha kata ka por ka pawnam ha ka saian, ka art, bad ka thoh ka tar.
Hynrei hadien ki ain pynshitom jong ki syiem England ki la khanglad ia ki Roman Katholik ban rung sha Parliament.
December 4 – Ka Thma Banyngkong: Ki Krusad ki la jop ia ka Sidon.
U Arthur Nefarious u la thaw ïa ki Ameboids ha Blackwater City, Rilgar ban pynjulor ïa u Captain Qwark.
Franklin kham bunsien ka mut u Benjamin Franklin, uwei na ki briew uba la sdang ia ka America.
Ka long ka khun thma bad ka nongiada ia u Ra, uba la phah ia ka ban ialeh pyrshah ia u nongshun ba kongsan jong u u Apep.
Risaw 24 – U Jules Verne, u nongthoh kot na France (b.
Shiteng miet Tyrannosaurus
Ka ong ba u Su Dingfang u la ialeh pyrshah ia ki nong Tibet ha ka snem 659:
Ia u R. Lee Ermey la kha ha Emporia ha ka 24 tarik u Risaw, 1944.
Ka Glenne Headly – ​​Ka aktress kaba la shah jied ha ka Emmy.
La pyndonkam ia ki kham bun na ka bynta ki kam dawai ne ki kam dawai.
Lah ban thoh ia ki program ha ka ktien scripting kaba kyrteng ka Digita Script, kaba dei ka JIT compiled, lane compiled, ba la thoh da ka ktien C da kaba pyndonkam ia ka official SDK.
1678 - U Yongzheng u Patsha jong ka ri China (u la khlad noh ha ka snem 1735)
Ban tip kaei kaba lah ban long ka daw jong ki katto katne ki briew ban ioh ia ka jingpang cancer ha ka sniehdoh, ka jingpule ka la peit ia kaei kaba pher shaphang kine ki briew haba la ianujor bad (lane peit ryngkat) bad ki briew ki bym ioh ia ka jingpang cancer.
U nongthep kol tam jong kane ka kynhun u dei u Miroslav Klose (Germany) uba la thep 9 tylli ki kol.
Ha ka 29tarik February 2016, u Brown u la shah kem ha Torrance, California, bad u la shah kynnoh halor ka jingleh bymsuidñiew, ka jingbatteri hapoh ïing, ka jingkhanglad ïa ka hok, ka jingdon droks da ka jingthmu ban die, bad ka jingdon ïa ki tiar ba khanglad hapoh phatok.
Banteay Meas
Ha ka jingshisha, ka New Wave ka la pynneh ia ka liang kaba leh pyrshah bad kaba khlain bor jong ka punk rock, hynrei ka la kham duna ka jingkhluit bad ka jingleh donbor.
Ia ka liang mihngi la shna da ka lynti rel jong ka London, Chatham bad Dover ha ki snem 1858-60 ban kit ia ki rel shapoh Victoria Station.
1996: Ka Namie Amuro - "Ka jingbhabriew kaba khraw!"
U Mount Shasta u dei u lum ba thiah lyngngai uba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka California ha America.
pynroi, ka kot khubor jong ka kompiwtor Apple
Ka Morristown ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Lamoille ha ka jylla U.S.
Ka "blog ba thikna" jong ka Amanda Waller (lyngba ka archive.org)
Ruili ()
Haba kylli ia kano kano ka jingtip, ka jubab ka dei ban long kaba shisha.
La kha ia u Durão ha Lisbon.
Ka Jingpynbeit kaba khatduh ka la treikam pura, bad ki Jiw jong ka Europe Mihngi ki shah pyniap kyllum.
Ka Windows Vista version jong kane ka jingialehkai la pyllait ha u snem 2007.
Ka Illinois
Ka dei ka teknoloji kaba nyngkong eh kaba ailad ban pynkynriah ia ka jingduna digital ha kylleng ka internet khlem da donkam ia u briew uba lai.
U Daniel Shays, u riew rangbah jong ka thma America, u la ialam ia ki nongrep lehnoh kiba pyrshang ban pynkhyllem ia ka sorkar Massachusetts.
Hynrei shuwa ka shiteng jong ka spah snem kaba 19, ki khynnah kynthei ki ju shah hikai ha iing, ne kim ju hikai satia.
600 tylli
U Aktor ba tbit tam na ka ri Bilat – U Peter O’Toole – U Lawrence na Arabia U Richard Attenborough – Ka lyngkhot lyngkhai U Alan Bates – U Jait U James Mason uba ieit – Ka Lolita Peter Sellers – Tang Arngut kiba lah ban Alehkai Laurence Olivier – Ka por jong ka jingbishar Aktor ba tbit tam nabar ri – U Burt Lancaster – Birdman 1963
Ka celesta ka dei ka tiar tem kaba don ha ka keyboard.
Ka jingpynbna
Katto katne jait, kynthup ia ki blang, ki blang packrat bad ki miaw.
Ia ki ribon lah ban pyndonkam ban teh ia ki shniuh jong u briew, ban pynitynnad ia ki jain ne ki uniform, lane ban teh ia ki package.
Ki briew jong ka ri Bilat ki jied ia ki briew kiba don ha ka iing dorbar kaba shapoh (ki dkhot jong ka parliament) ha ka elekshon.
U la ïalehkai kum u center na ka bynta lai tylli ki team Hockey League (NHL): ka Montreal Canadiens (ha ki ar sien), ka Chicago Black Hawks, bad ka New York Rangers.
Ka Kara Spears Hultgreen (1965-1994), ka kynthei ba nyngkong eh kaba pyniaid ia ka liengsuin iapom ha ka liengsuin duriaw
Kane ka Atari 7800 ka long ruh kaba ïadei bad ka Atari 2600 controller, kum ka Atari Paddle controller bad ka Atari Joystick controller.
Ym shym la tip ia ka kompeni liengsuin kaba la order ia kine ki liengsuin.
1921 – U Alain Mimoun, u nongmareh jngai na France (u la khlad noh ha u snem 2013)
4 January 1643) "shi kynta ne ar kynta hadien shiteng miet", ha Woolsthorpe Manor ha Woolsthorpe-by-Colsterworth, ka shnong kaba don ha ka thain Lincolnshire, England.
Ha ka jingïalang, ka don ka jingkhmih lynti ha ka imlang sahlang kaba kham khraw ïa ki kynthei ban ïashim bynta ha ka kam ba kynja mynsiem ban ïa ki shynrang; ki don ruh ki jingma kiba kham khraw lada kim leh kumta.
Ka Tamlyn Tomita kum ka Yukari
Kumba 22,000 ngut ki nongtrei jong ka Shell ki don ha America Ka ophis ba heh ha America ka don ha Houston, Texas.
Ka bai shisnem ha Harrow ka long mynta £41,775 shisnem, kaba kynthup ia ka bai bam, ka bai skul bad ki kot pule.
Kiba bun ki riewstad biology ki ngeit ba ka jingkylla dur ka long kaba shisha bad ba ki jingkynthoh pyrshah ia ka jingkylla dur ki long kiba tlot.
Ia ka jingialeh ym lah ban pynbeit khlem u Syiem.
Ka 737-900ER ("ER" na ka bynta "ka jingjngai kaba la pynjlan") ka dei ka Boeing 737 kaba thymmai tam.
Namar ka jingkylla sawdong jong ka, ka lad ban lap ia ka Sedna ka long 0.017%.
Ka jingrwai Reggae
U Yogi Babu kum u Sekar
Ki kot jong u ki la die haduh 50 million kopi.
Kumta, ka la phet krad bad u hynmen barit jong ka na ka shnong trai jong ka.
Ki nongmih bujli jong u Timur, ki Timurid (1405–1507), ki long ki nongkyrshan bakhraw ia ka jingnang jingstad bad ki kam shna dur kiba la pynriewspah ia ka nongbah jong ki ka Herat da ki jingtei kiba bha.
Ka jingleit jngoh ia ki iing ki briew ki ju leh da ki jain kiba thymmai ne kiba la rim bha.
Ha u snem 1997, uwei u briew uba dang 18 snem ka rta u la leh beijot ia kawei ka nongpang ha Manatee Palms.
Ka Sail kaba kongsan; Youtube
Ka jingïalehkai jong ka Packers ka la long ruh ka daw kaba khraw jong ka jingjop jong ka kynhun.
Ha ka spah snem kaba 20, ki don bun ki briew kiba duk ha surok.
U Ali-Asghar Zarei () (1956 – 6 December 2020) u dei u ophisar shipai jong ka Iran bad u riew saiñ hima sima kiba rim.
Ka kot ka kam ba ka ktien ba la thoh nyngkong eh ia ka la shna na "ka jinghikai jong ki Jiw bad ka ktien jong ki nong Ijipt."
Ka jingpyndonkam histori
1985–86 ka jingialehkai jong ki khlur baroh jong ka NHL (la ai khusnam hadien ka jingiap jong u)
Kwaidan: Ki khanatang bad ki jingpule ia kiei kiei kiba phylla (1903, hadien la pynlong ia ka phlim Kwaidan da u Masaki Kobayashi)
Ka jingialehkai ha New Zealand
2019).
Ka Gironde ka dei ka bynta jong ka thain Nouvelle-Aquitaine, kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka France, bad ka dei ka tnad kaba heh tam jong ka nongbah France kaba heh haduh .
Kane ka kynhun ka la ïalehkai nyngkong hangtei naduh u snem 2004 haduh u snem 2011 shwa ba kan leit sha St.
Ofensch
Hynrei ha Ulster, bun ki Unionist ki dei ki nongtrei kiba kwah ba ki briew kiba halor kin kham duna ka bor.
U Owen
1976 – Ka Anna Friel, ka aktres na England
Ka rukom shna kot ba lah ban rah ka dei kawei pat ka rukom, ruh na ka Adobe.
Ka Crackenthorpe ka dei ka shnong bad ka Civil Parish kaba don hajan ka surok A66 ha Eden, Cumbria, England.
Ki briew ki pyndap ia kane ka jingdonkam da kaba ithuh ia ki da kiwei pat ki bym shah buh hapoh jong ki.
Ki nongwad bniah ki la lap ia lai tylli ki khlieh jong u bsein ha u snem 2002.
Ha u snem 2010 ki don 787,033 ngut.
Ka jaka pule jong ka jingstad sain ha ka liengsuin
BUR – Burma
RAID jong ki tiar
Ka jaka shong jong ka Suwannee County ka dei ka Live Oak.
Ka bynta ba nyngkong jong ka season kaba phra ka la jop ia ka season ba la dep.
Ki dak jong ka jingpang cowpox virus ha ki briew ki long kiba don ha ka jaka, ki jingpang ba jyrngam kiba ju don ha ki kti bad kiba don tang ha ka jaka ba la pynrung.
Ha ka rta kaba 18 snem u la long u stad ha ki kam ba kongsan tam jong ka science ha ka por jong u.
Ka jingïaid lynti jong ka Cummins
Ka Evesham Township ka dei ka shnong kaba don ha Burlington County kaba don ha ka jylla New Jersey ha America.
Ka jingkwah bam kaba rit ka lah ban pynlong ia u briew ban bam duna ia kaba u donkam, kaba pynlong ia u ban duna ka jingkhia ne ban duna ka bam.
Hansan
U Dr Shashi Tharoor Official bio-data ha Lok Sabbha, Parliament jong ka ri India
Ia ka BMUS la seng ha u snem 1995 da ka kynhun ki kynthei.
U Vicente G. Serapio, Jr.
E-flat kaba heh
Kiba bun ki skulbah ha Australia, Britain, Canada, New Zealand bad America ki pdiang ia ka IELTS.
Hwang Bo Kwan ha FIFA.com
U la thoh ruh ia ki poim ha ka ktien Telugu bad Urdu, katto katne na ki la thoh ha syndah ki kynroh jong ka Tank Bund.
U Richie Scheinblum, 78 snem ka rta, u nongialehkai baseball jong ka America (Cleveland Indians).
Ha ka snem 1916 la bujli ia u da u Travis H. Whitney.
The seventh election of AKB48 took place from May 19th to June 5th 2015, with results announced at Fukuoka Yahoo Auction Dome (福岡 ヤフオク!ドーム).
ka thain Hidaka baroh kawei
Kabanak (65115)
Ki jait wave bapher bapher ki don ki jingkhih bapher bapher.
U Lat banyngkong jong ka Massachusetts u dei u John Hancock.
Ka Jet, ka kot khubor kaba thoh shaphang ki nong-Africa
Ka jingbeh jong ka lyer kaba jur bha la ïohi ha ka kad liengsuiñ jong ka Miyazaki.
Mario Beaulie (2014-2015)
Ki President jong ka Senate jong ka ri Netherlands
2010: Ka jingshah pyniap briew
U la pawnam bha na ka bynta ka bynta jong u kum u Howard ha ka phlim sitcom jong ka ri Bilat kaba la paw slem bha naduh u snem 1985 haduh u snem 2010.
La kha ia u ha Mazatlán, Sinaloa.
Ynda la pynsangeh noh ia kane ka jaka pule ha ka snem 1848, u Guyot u la leit sha ri America, ha kaba u la shong ban sah ha Cambridge, Massachusetts.
Ki la ju deng ia ka dak "TC" ha ki jain bad ki sopti jong ki.
Ka Rockwell ka dei ka kompeni ba pawnam jong ka ri America kaba shna ia ki liengsuin.
Ka Fortaleza Esporte Clube ka dei ka klob phutbol kaba ialehkai ha Brazil.
Nalor ki jingpynbna khubor ba man ka por (kham bunsien man ka kynta), ka steshon ka pynmih ia ki prokram khubor kiba kham jrong bad kiba iadei bad ki jingjia ba mynta.
Kawei ka sharak ka pyndait ha ka helmet jong u nongleh spelun kumta ka don bad u ne ka ha man la ka por.
Wat la u Dorus u la rung ha ka NZHRM kum u nongtrei mon sngewbha, hynrei u la trei bun kynta haduh ba ka la khanglad ia u ban shim ia kiwei pat ki kam ba siew.
Veyras (07340)
Ka jingpyniap ia u nongshun katba u dang im ka long ka rukom kaba la rim bha.
U Perrette u la kha ha Louisiana.
38 Ki jyrngam (kiew 18),
Ka temple ba pawnam jong ka Narasimha Swamy ka dei ka jingsdang jong ka East-Kadungalloor bad ka don shibun ki nongmane kiba wan jngoh man ka sngi.
U Alain Testart (1998) u la kam ba u Mauss u la pynkhraw ia ka jingmut ba baroh ki jingai sngewbha ki donkam ban siew kylliang.
Shuwa ba un khlad noh ha u snem 2020, u dei u rangïalehkai barim jong ka New York Giants uba dang im.
Ka Cynthia Jane Kenyon (la kha ha ka 21 tarik u February 1954) ka dei ka nong America kaba stad ha ki molecule biologist bad ka genetics.
Ki jingthmu
Ha ka jinglong jingman, ki nongrim bad ki akor ki bat; na ka jinglong jong ki kim leh.
Fika
U A.H. Wagstaff - 4,011
Ki shipai Roman ki shna ia ka Band-e Kaisar (Jingkieng Valerian).
U Ahn u la leit sha ka jingleit jngohkai pyrthei ha uta u bnai Iaiong.
Ka storm kaba nyngkong eh.
Iodate
Ka Jingthoh (2014)
Ha ka spah snem kaba 17 ka kynhun tem jong ka juk mynta ka la nang kiew.
2007 – Ka jingbthei bom jong ki lehnoh ka la jia ha ka surok Samjhauta Express ha Panipat, Haryana, India ha kaba 68 ngut ki briew ki la iap.
1883 - U Feodor Gladkov, u nongthoh kot na Russia (u la khlad noh ha ka snem 1958)
Ka TARDIS ka kham heh na shapoh ban ia kaba shabar, kaba la ai jingmut da jan baroh kiba rung.
Hynrei ha kawei ka miet, u Mr Siegel u la lyngngoh bad u la phai ha ka jingthiah jong u, bad u la ioh ia ka por kaba shyrkhei ban ioh thiah.
La seng ïa ka da u Bill Gates, u nongseng bad u CEO barim jong ka Microsoft bad ka kurim jong u ka Melinda Gates.
August 25 – U Gratian, u Patsha Roman
Hynrei baroh ki la ioh rem ha ka kti jong u Khoiriphaba.
Ka FSK (Forsvarets spesialkommando) ka dei ka kyrteng jong ki shipai ba kyrpang jong ka tnad iada ri jong ka Norway.
Cénac-bad-Saint-Julien (24091)
Ki jaka ba la jah (Ki jingiateh bym iaryngkat)
Ka kot "Ka case khlem jingkyrmen", ka iathuh ia ka por ba la pynbha ia kiei kiei, namar ba ym don pisa ban thied ia kiba thymmai.
Ki liengsuin ba kyllum bad ki pilot ki pyndonkam ia ka jaka ba la buh, ka Landmark Aviation.
Ha kaba kut jong ka samoi 1985, u la risaiñ noh.
U Daniel Boucher
U Joshua Weigel kum u Christopher "Chris" Vaughn
Ki phlim ba nyngkong
Hynrei um sngewtynnad ia ka synshar paidbah ruh bad u pyrkhat ba ka ri ka donkam ban shah ialam da u syiem uba stad bad uba khlain.
Da ka jingtieng, ka Sophie ka la shim ia ka lyngkhot lyngkhai kaba khatduh jong ki kot lyngkdop bad ka la bret ia ki sha jrong ka baranda bad shapoh ka Lichtlof, ne ka atrium kaba hapoh iing.
Ia kane ka nam la pyniasoh bad ka WWE Diva’s Championship.
Ki jaka kiba heh jong kine ki khlaw ki shah ot ha ka dor kaba heh.
U Michael Carvana kum u Hamilton
U John Lennon
Ka lum Wawel ka don ha ka nongbah Kraków, ha Poland.
Ia ka SFTP protocol la shna halor jong ka SSH protocol kaba la pyndonkam kum ka transport layer halor ka port 22 bad la pyntreikam da u SSH server kum ka OpenSSH.
U la ai dawai na iing jong u haduh ban da sdang ia ka jaka ai dawai kaba biang.
U Angle u la shongthait noh ha ka 7tarik April 2019.
Ka Sabitri
U Cope u la khot wat ia kine ki jingtei kum ki "float".
Ka Strasburg ka la ialehkai bha ha ki minor league.
2019 U Chester Williams, u nongïalehkai ka rugby union na South Africa (b.
Ka Highland Boundary Fault ka dei ka kynja khyndew (geological fault) kaba iaid lyngba ia ka Scotland da ka diagonal naduh Arran bad Helensburgh ha rud duriaw sepngi shaduh Stonehaven ha mihngi.
La thaw ia ka haba ka bromide ka don ha ka um bad ka iasoh lang bad ka ozone ne ka chlorine.
Ka Bahrain ka don ka ing dorbar thaw ain kaba don artylli bad ka iing dorbar kaba kham poh, ka iing dorbar kaba la jied da baroh ki paidbah bad ka iing dorbar kaba halor, ka Shura Council, kaba la thung da u Syiem.
Ka jingrwai ba nyngkong eh jong ka North America na ka Capitol Records ka don shiphew na ki shiphew tylli ki jingrwai na ka British Parlophone version.
Kane ka dei ka jingbthei kaba khraw tam jong ka Pyrthei.
Hadien ba u la dep pule na ka Fujieda Higashi High School, u la rung sha ka J1 League club Urawa Reds ha u snem 1994.
2003: 2003 Ki jingbthei bom ha Istanbul: Tang hapoh phra sngi ha u bnai Nohprah, ki trok bom jong ka al-Qaeda ki bthei ha ki ar tylli ki synagog, ka British Consulate, bad ka HSBC Bank ha Istanbul, Turkey, ha kaba 57 ngut ki briew ki la iap.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010 ka jingbun briew ka long 124,237 ngut.
order na u nongshna kokeshi beit beit
Kane ka jinglong kaba shyrkhei, ka la pynlong ia kiba bun ha London ban tieng ba sa kawei pat ka thma, tang hapoh shispah snem, ka la nang mih.
U Huang u la shah pyniap shyrkhei haba u la leit sha ka lynti kaba bakla bad shah ot ha ka liengsuin kaba iaid.
Wah Pacuare
Ka pyndonkam ia ki bor jong ka ban pynkylla dur ia ka stage katba lah.
Ha kane ka phlim ki don ha kane ka phlim, u Bruce Willis, U Steve Carell, U Garry Shandling, U William Shatner, U Avril Lavigne bad u Nick Nolte.
U James B. Brennan, 95 snem ka rta, u nongsynshar bad u nongiasaid ain jong ka ri America, u dkhot jong ka iing dorbar jong ka Wisconsin (1959–1961), u nongiasaid ain jong ka jylla jong ka U.S.
Ka jingtrei jong ka ha ka kam ak phlim ka la sdang ha ka snem 1988 eiei.
Baroh ki jingjia histori ha ka show ki long kiba shisha.
La hap ban khot ia ki pulit ban pahara ia katei ka jaka.
Kudos (33144)
Kawei pa kawei ka county ka jied ia ka kynhun thaw ain (ba la tip ha ki county New Castle bad Sussex kum ka county Council, bad ha Kent county kum ka Levy Court).
Ka Luzon pdeng ka don shiphew tylli ki nongbah.
Scarborough (lieng), ka jhad na Australia .
Ka Naïve art ka dei ka art kaba la thaw da ki briew ki bym shym la shah hikai kum ki nongdro dur.
Ka Scammel ka dei ka lieng kaba la shna ha ka jinglut kaba $1,225.65.
ka dei ka kolej shimet jong ki kynthei ha Tama, Tokyo, Japan.
Ki don ki kit kiba kham suk ban kit bad dei ban weld lang hapoh kali.
Sidney poitier - u homer smith
Kaei kaba don hapoh?
Ka don kumba shatei lam mihngi jong ka wah Arkansas ha ka thain Wellington-McPherson Lowlands ha ki Madan Bakhraw.
Cayo South: U bah Julius Espat (PUP) u myntri shadow ka tnad pynroi nongkyndong
Ka jingduna um thiang ka ktah jur ia ka mariang, ki jingthaw ba im, ka rep ka riang bad ka koit ka khiah jong u briew.
1860 Ka Florence Harding, ka Kynthei Nyngkong jong ka Ri America (iap ha ka snem 1924)
"Ka khlaw" - Ka Canby, ka Sheila R., ka Riza [Riżā; U Resa; Ka Riżā; Āqā Riżā Kashānī; Riżā-yi ‛Abbāsī], ha ka Oxford Art Online (donkam ban pynrung kyrteng), la shim ha ka 5 Risaw 2011
La tip ia ki kum ki nongpynkhynñiuh jaw, ki nongpynkhynñiuh gyratory, ki nongpynkhynñiuh cone bad ki nongpynkhynñiuh roll.
La ithuh ia u kum u nongsdang ha ka liang ka ain mariang jong ka ri America, bad la ai burom ia u namar ba u la iarap ban thaw ia ka liang ka ain mariang.
Ki kyrdan jong ka jingiakop
1862 – Ka Elizabeth Siddal, ka myllung bad ka nongdro dur (la kha ha ka snem 1829)
Ha America, ka jingpluh jong kawei ka ïing sah ha The Bronx, New York City, ka la khlad noh ïa 19ngut ki briew bad mynsaw palat 60 ngut.
Ha ka kur, ia baroh ki dkhot jong ka jait Botaurus bad Ixobrychus la khot ki bittern: ki long ka kynhun ba don monophyletic hapoh ka Ardeidae.
Kiba bun ki pdiang ïa ki Visa bad MasterCards bad kumjuh ruh ïa ki Debit Card jong ki network ba la ithuh ha ka pyrthei.
