U la long u president barim jong ka kynhun ki nongthoh bad ki nongdro dur jong ka Albania kaba la jah noh.
Ka Bullvalene ka long ka hydrocarbon.
Kata ka la ai ia ki bun ki kad lieng na kiba ki lah ban khaii pateng.
Ka elekshon bah 1990:
Ka jinglum ia ki marpoh khyndew
Ka fan site kaba long kum ka portal , ha ka ktien Phareng bad Slovak.
Ka Sky2 Broadcast naduh ka por 7:00 PM haduh 6:00 AM man ka miet, da kaba ïasam por bad kawei pat ka Channel kaba thymmai, ka Fox Kids (mynta ka Disney XD), shwa ban pynjlan ïa ki kynta jong ka sha ka 10:00 PM.
Kiwei pat ki jait ki don ki tnat jong ki bniat dohkha bad ki shyieng tyrpeng hajan ka met.
U la iehnoh ia ka prokram ha u bnai Naiwieng jong ujuh u snem namar ka jingiapher jingmut ha ka por.
1950 - U Joey Travolta, u nongak phlim, u nongpyniaid bad u nongpynmih phlim na America
Groningen (nongbah)
Ka jinglong jong ki ka kham iasyriem bad ki dohkha whale kiba kham heh ban ia ki dolphin.
Kane ka longïing ka la mad ruh ïa ka jingpyrshah na kiwei pat ki longïing kiba donbor jong ka ri Arabia .
Ki jingthung ha Missouri: Ka jaka ai dawai
2.2 HDi 125 kw (170 hp)
Stock
La ju rwai ia ka ha ka por ot soh.
Ka Combremont-le-Grand ka dei ka municipality kaba don ha ka thain Broye-Vully ha ka canton jong ka Vaud ha Switzerland.
Uwei pa uwei u sim u sei ia kawei na ki bniat ba itynnad tam jong ki, bad ryngkat ki pynlong ia ki bniat kum ka jainkup kaba itynnad.
Ka album kaba saw jong ki, ka Infinity on High, ka la mih ha u snem 2007 ban bteng ïa ka jingjop ha ka kam khaii pateng.
U la lehkai kum u nongbat kyrdan.
La shna ia ki ban hikai ia ki nongsngap jong ka ri shaphang ka histori, ki riti dustur bad ki jinglehniam jong ka U.S. Navy.
Ia ka Jeeva ruh la sngewtynnad bha ha ki tamasa phlim ha kiwei pat ki ri ha kaba la pyni ia ka.
Na ka bynta kane bad kiwei pat ki kam jong u baroh, u Lange u la iasam ia ka Nobel Peace Prize bad u Hjalmar Branting ha ka snem 1921.
La kha ban jop (2021)
Kiwei pat ki compound ki long kum ki compound rupa.
George Călinescu (1889-1965)
Lada kam long kaba lah ban ngeit yn sngewthuh, hynrei yn iehnoh; ki briew kin ngeit ba la leh ia kane ban iada ia ka spah kaba kongsan.
Kine ar ki long kiba iaryngkat— hynrei haba kdew ia ka bor ha kawei ka unit jong ka jaka, ki briew ki pyndonkam ia ka kyntien bor ba shapoh— kaba long ka kyntien kaba kham kyllum ha ka jingmut ba ka treikam ruh ia ki mar ba jem ym tang ia ki mar ba jyrngam.
U George Martin, u nongpynmih tynrai jong ki, um lah ban leh ia ka bynta kaba khraw kumba u la leh, namar ba u la duh katto katne ka jingsngap jong u.
Ka Microsoft
U Einstein u la ong ba kane ka long namar ba ki "particles" kim don ka bor kaba biang ban pynthut ia ki electron.
Ban pynneh ia ka jinglong laitluid jong ka
Ka Ponte Buggianese ka dei ka shnong jong ka ri Italy kaba don ha ka Jylla Pistoia, ha Tuscany.
Ia ka hokku tynrai la ju thoh ha ki hynriew dkhot ne kham bun ne duna 5, 7, 5 kynnoh bad ki hap ban bud (on-ji).
Ha ka 20 tarik Nohprah 2012 utei u nongïalehkai boxing u la shah siat katba u dang shong hapoh ka kali kaba don hajan kawei ka bar ha Puerto Rico; u la khlad noh ha ka 24 tarik u Nailur, ha ka rta kaba 50 snem.
Ha kane ka juk mynta la pyndonkam ia ka ktien kum ka synonim jong ka jingmut jingpyrkhat.
U Uno bad u trai jong u la khot sha White House ban ia kynduh ia u President George W. Bush.
Ha kata ka por, la tip ia ka kum ka Snem jong ka jinglong Consul u Antonius bad u Libo.
U Matthew u phiah ia ka por jong u hapdeng ka Toronto bad ka shnong trai jong u ka Paris, Ontario.
: Ophisar jong ka jingpynkup burom ia ka kolshor (Monaco) - Ka jingpynbna ba donbor n° 16513 jong ka 18 tarik u Nailur 2004
U bad ka iing ka sem jong u ki la pawnam kum ki nong-Aborigine kiba khatduh kiba im ia ka rukom im tynrai jong ki nongleit jingleit ha Australia.
Ka jingbun briew ka long 8,156 ngut ha ka snem 2000.
Hadien, ka Sally ka iaid shaphang mihngi ha ka jingstet kaba 1.5 kilomitar shi kynta.
Kyllalyngkot 17 tarik 1918: Ia ka iing ka sem jong u Tsar Nicholas II la pyniap da ki Bolshevik ha Russia.
U Francisco Álvarez Martínez, 96 snem ka rta, u Bishop jong ka Roman Katholik na Spain, u Bishop jong ka Tarazona (1973–1976) bad u Bishop jong ka Toledo (1995-2002) bad u Bishop jong ka shnong Toledo (1995–2002).
U Sourav Chakraborty kum u Biju
Ha u snem 1970, ha ka rta kaba 30 snem, u Reid u la jied da u O’Callaghan kum u paralok jong u ban long u Lat ka jylla Nevada.
U Sunny Deol u la thied ia ka hok ban shna biang ia kane ka phlim ha ka ktien Hindi.
Dougga, Tunisia – Ka nongbah Roman ha ka Tunisia mynta.
Keelin, "Ki tiar ba pynkylla ia ka bording ".
Gemini (Ki khun arngut)
2019 - U Eric Caldow, u nongïalehkai phutbol na Scotland (b.
U la thoh ia ki jingrwai “Ladies’ Night” (1979) bad “Celebration” (1980).
U Person of the Year u lah ban long u nongshun jong ka ri America, kum u Adolf Hitler (1938) lane u Joseph Stalin (1939 bad 1942).
Ka jingktah jong ki nong Babilon ka long kaba jur ha ki thain Mediterranean jong ka Asia (haduh u snem 2000 SK)
Ha u snem 2010, ka Grampus ka la jop ïa ka nam lahduh ha ka J1 League ha ka sien kaba nyngkong ha ka histori jong ka klob.
Ka Royal Greenwich Observatory ka don ha Greenwich.
U la don uwei u khun, u Paul.
Ha u snem 2005 u la kylla sha u Odense Boldklub, uba la ïakhun ha ki lympung ïalehkai jong ki samla ha Denmark.
Saint-Cyr-sur-Menthon (01343)
Iaiong 2021: baroh kiba dang don ia katei ka jingpang, ki la poi sha ka 531,361 bad na kitei kiba la jem, ki long 517,576 ngut bad kiba iap, ki long 9,296 ngut.
Ka kynhun ka hiar ha kawei ka ïew kaba lait, hynrei shen ki lap ba ka liengsuiñ jong ki ka la shah pynbthei ha ki robot dinosaur bad ki hap ban ïakynduh ïa kiwei pat ki jingma.
Ka por ba ki syntiew orchid ki phuh bha ka long naduh u bnai Risaw haduh u bnai Jylliew.
Ka rel bah
Ki Russia khatduh ki la iasuk bad ki Chukchi ha ka snem 1778.
78333 - Ka stok
Ki blei Hindu
U William Butler Yeats
Risaw 1 - U Vladimir Ilyushin, 82 snem ka rta, u nongniah liengsuin na Russia.
Kham bun na ka lynti ka bud ar tylli ki lynti rel ba la iehnoh, kata ka lynti rel Cranleigh bad ka lynti rel Steyning.
Ha ki snem bakhatduh jong u Shah, u Rahnavard u iajan eh bad u Ali Shariati.
Ka Manchester ka dei ka shnong kaba don ha Ontario County ha New York ha ka ri America.
U Bennett "Ben" Roberts (1 Kyllalyngkot 1950 – 7 Jymmang 2021) u dei u nongak phlim na ri Wales.
U la ïalehkai na ka bynta ka ri jong u ha ka FIFA World Cup ha u snem 1962 bad 1966.
Kitei ki lai ngut ki la leit jngoh ia ka Scotland ar sien bad la don ka jingthmu ban leit jngoh ia ka Australia ha ka por lyiur jong ka snem 1957.
7.Nc3 Ne4.
Ka la shah rem noh ha ka elekshon ha u myntri barim ka tnad bar ri u Fumio Kishida ha ka 29tarik Naiwieng.
U Alan Merten, 78 snem ka rta, u President jong ka George Mason University (1996–2012), ki jingeh kiba mih na ka jingpang Parkinson.
U hynmen jong u Syiem Louis XVI u la dep pynbna ia lade kum u syiem Phareng, u Louis XVIII bad la phah ia u da ki shipai Prussia sha Paris bad la pynkup burom ia u Bourbon kum u syiem.
Ka Madam C. J. Walker ka la khlad noh ha ka 25 tarik u May, 1919.
Vosketap, Armenia, mynshwa la ju khot Shiraz
Teng teng la khot ia ki ki operetta namar ba ki long kiba jemnud haduh katta katta.
Ha kaba kut jong ka spah snem kaba 14, ka la kynthup ia kaba bun na ka Jylla Gelderland kaba mynta bad ki bynta jong ka Jylla Limburg bad jong ka Distrik Cleves jong ka German.
U Herbert Joos, 79 snem ka rta, u nongtem turoi jazz na German, ki jingeh kiba mih na ka jingshah sumar.
U Papp u la khlad noh ha ka 31 tarik u Lber, 1991 ha nongbah New York na ka jingpang cancer ha ka kpoh, ha ka rta kaba 70 snem.
Kane ka pynlong ia ka triangle.
Ka Network Ten ka dei kawei na ki lai tylli ki telebishon ba kongsan ha Australia.
ka jingleit namar ka jingisynei ban pyrshang ban sumar ia ki khynnah kiba pang ha Africa).
U bnai Lber 1968; (Fuji TV); "To ngin leit!
Ka Stock A ha kine ki 20 snem ba la leit noh ka la don ka jingmih kaba 10 na ka shispah, bad ka jingkylla kaba mut kaba long 20 na ka shispah (pp).
Namar ka jingsngewbha jong u Syiem Faruq, u Shaltut u la iarap ban pynpoi ia ka jingkyrshan Azhari sha u Nasser pyrshah ia ki Para Muslim.
Ki phlim ba pawnam
Ia ka iingmane bah kaba sngewtynnad la sdang ha ka snem 1500.
hynrei ka jingshah pynkhihwin jong ki shipai jong u snem 2021 ka la buh ia u Chairman jong ka dorbar synshar jylla ha ka kyrdan kaba ha khlieh duh.
U Rana u la shim ia ka bor ba pura hynrei u la iai bteng ban pynneh pynsah ia ka longiing Shah ha ka iing syiem.
Ha ka 13 tarik u Nohprah, 1956, ka Supreme Court ka la pynskhem ia ka rai jong ka District Court bad ka la hukum ia ka jylla Alabama (bad Montgomery) ban pynduh ia ka jingpyniapher ia ki bus jong ka.
Ka la long kawei na ki dkhot ba nyngkong eh jong kane ka kynhun, bad ka dur kaba rit tam (ba rim) kaba la tip haduh mynta.
ka dewlynnong Bristol
Ka Wah Chenab - Ka Wah Chenab (Punjabi: ਚਨਾਬ, Sanskrit: , , literally: ‘Moon(Chan) چن River(aab)’) آب la mih na ka jingiakynduh jong ka wah Chandra bad ka wah Bhaga ha Tandi ha ki lum Himalaya ba shalor ha Lahul bad ka Spiti District jong ka Himachal Pradesh, Ri India.
Ia kane ka met, kaba don 61 tylli ki jingthoh, la lap ba la buh ha u ice glacial ha ki lum Alps, bad la thoh ia ka ha ka snem 3250 S.K.
U pendulum jong ka klok, kum ka nuksa, u long u oscillator uba jem bha.
Hapoh, u lap ia ka kynhun ki alien kiba sngap jar kiba burom ia ka kti kti jong ka mashin kum u kynrad jong ki.
February 22 - Ka Marie Colvin, 56 snem ka rta, ka nongthoh khubor thma jong ka America, ka la shah pyniap ha Syria.
El Tejar
Ka khlam coronavirus 2019–20: Kiba iap ha Spain, 7,340 ngut, ki tam ia kiba ha China.
U la leit sha Clermont-Ferrand ban shah hikai biang, hynrei ha kane ka sien kum u nongniah bom.
Ka thma ha Kunyang - ki shipai hapoh u Liu Xiu ki la jop ia ki 450,000 ngut ki shipai u Wang Mang
Ka Oosterzele ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Belgium ha East Flanders.
Ka Corry ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America kaba don ha Pennsylvania.
Ka jingjrong jong kane ka Chenab baroh ka long kumba 960 kilometre.
Ka dukan kot ka la sdang ha ka snem 1971.
Ki dak jong ka tdong jong u khnai uba rit tam,
Ki Dohkha Roe na Kutum (ba la tip ruh kum ki Dohkha Caspian White Fish lane ki Rutilus Frisii Kutum), ki Dohkha Roach (ba ki khot "Kuli" ha ka ktien Gileki), ki Bream (ba ki khot "Kulmeh" ha ka ktien Gileki), bad ki Dohkha Caspian Salmon ki long kiba sngewtynnad bha.
Ka Veronica Lake, ka aktres phlim na America
Ki Hynniew tylli ki Jingrwai: Ka Jingpule shaphang ka Niam Shaman ha China Hyndai, 1955
U Gilbert J. Garraghan, Ka jingpyniaid ia ka rukom thoh histori, ka Fordham University Press: New York (1946).
Ki Senator ki shakri tang hynriew snem ha ka shisien shakri, bad shi bynta na ka lai bynta jong ki la jied man la ka ar snem.
U Nongïarap Coach: U Trevor Croly
U burom ia u Syiem Sniang bad u sngewtynnad ban lehbein ia kiwei bad ban hukum ia ki sniang minion sawdong.
