La pynim biang ia ka da ki nongshna jain na Europe, kiba la sngewtynnad ia ki rukom bad ki model jong ki ri Mihngi.
Ha ka snem 1367, u Pope u la leit jingleit na Avignon sha Rome.
Ha u snem 2001, ki don 703 ngut kiba sah ha Stratford St Mary.
U Roccos, ka Linda Jones.
Kane ka phlim ka dei shaphang ki mat jong ki LGBT, ki jingshad paralok bad ka jingshah lehbein ki khynnah.
Lada ka liengsuin ka her ha u lain uba beit uba iaid lyngba ia u North Pole ha ka bynta kaba heh jong ka jingstet jong ka jingshai, bad ka don ia ka kynja kynja kaba kum kata, ki briew kiba peit ia ka jingleit jong ka kin iohi ba ka durkhmat kaba don halor jong u pole ka la iaid na kaba beit sha jrong . ka jingshai kaba pynmih, kumta ka jingshai kan iaid lyngba u lain ba la buh dak h ha ka dur, bad nangta kan bud ia kawei pat ka hypotenuse shapoh biang shaduh ka tduh jong u pole -- kaba mynta kan sa iaid katto katne namar ba ka lieng suinbneng ka iaid kumta . stet.
Ia kane ka phlim la pyllait paidbah ha ka 11 tarik u Nailur 2022 ha ki jaka peit phlim.
Ka East Brooklyn ka dei ka bynta jong ka sor jong ka Brooklyn.
Ka la kamai tang $20,915,465 na ka mang tyngka kaba $48 million.
Lin Lin (リンリン, graduated December 15, 2010)
U lum mawsiang u don ha ka Jylla Alajuela .
Ha ka jingialehkai kaba bud ka Schiavone ka la pynpra ia ka serve jong ki nongialeh pyrshah jong ka hynrei ka la ktah ia ka kol hadien ba ka la thep ia ka nongjop, kaba mut ba ka point ka la leit sha ka Kutznetsova, haba ka bat ia lai tylli ki break point.
Ha kaba sdang u Shelby u la pyndonkam da ka Ford kaba 260 cu in.
General jong ki shipai German
U Senator David Perdue (R-GA) u la kiar, namar ba u dei u pyrsa ba nyngkong jong utei u kyrtong.
Nalor ki jingmut ba kongsan jong ka kolshor kiba ki rah, ki dur jong ka ki pawnam ba ki long kiba riewspah ha ka rong bad ka jingïapher.
Ki la tem bad ki kynhun tem kum ki The Levellers, Skunk Anansie, bad Paw.
Ha ki phew snem ba khatduh jong ka jingim jong u u Nansen u la aiti ia lade khamtam eh ha ka Seng jong ki Ri, hadien ba la thung ia u ha ka snem 1921 kum u Nongsynshar ba hakhmat eh jong ka Seng na ka bynta ki nongphetwir.
Larry Glazener – bass
1713 Ki Phareng kiba shong ha Acadia la ai por shisnem ban pynbna ba ki iaineh ha ka ri Bilat lane ban mih noh na Nova Scotia, Canada.
Ka jaka treikam jong ka kompeni jong ki ka don ha kawei ka karkhana shna snieh langbrot kaba rim ha Maynard, Massachusetts.
Ka elekshon ha Nova Scotia
Ki RPG kiba don ki khlieh bom kiba lah ban bthei bha ki long kiba lah ban ialeh pyrshah ia ki kali ba la pynbthei kum ki kali ba la pynbthei (APC).
Ka jingdon jong ki jaitbynriew ka iapher katkum ka jaitbynriew, mynta naduh lai haduh phra tylli, ha kaba baroh ki don hynniew tylli ki kyrteng jaitbynriew bapher bapher.
Ha ka por jong ka jingsynshar ki Roman ha ka spah snem kaba nyngkong BC ka jingmut jong u messiah ka la long kaba kongsan bha ha ka jingpyrkhat bad jinghikai jong ki Jiw.
Saint-Amant-Roche-Savine (63314)
Ki lum Galyat ki long ka bynta jong kane ka lum.
U Riley Hawk, u nongialehkai Skateboard ba tbit, u khun jong u Tony Hawk
Sohjew
Ki Imam
487
Jô-Bô System ka Heijô-Kyô
Ka jaka wad bniah ha ka juk nar jong ka La Tène ka don hapoh u pud u sam jong ka Marin-Epagnier.
La tip ia u namar ka jingpyndonkam ia ki jinglehkai kiba peit bniah, kiba pynjah burom bad kiba pynjah burom ia lade.
Kolej Baibl Seion
Jingialehkai
Ki taquería kiba nyngkong ki dei ki briew kiba don ha ki stall ha ki surok, hynrei mynta bun ki taquería ki la leit sah ha ki iing bad ki la kylla long ki jaka bam.
Ka Al-Jazira ka dei ka klob ïalehkai phutbol kaba don ha Abu Dhabi, United Arab Emirates.
Teng teng wat ban kren shaphang ki jingkhang ruh ka long kaba la khang.
Yelle (Julie Budet) 1983 – mynta, nongrwai
Syiem Klancy
U General Parsons haba u iohi ia ka shithi ba la thoh kum ka jingiakren kam ba la buh code, u la buh ia ka shawei.
Ka Morbio Superiore, ka shnong barim kaba don ha ka shnong Breggia kaba don ha ka canton Ticino ha Switzerland
"Ka jingieit ka dei ka dawai" - 7:15
U Joe u sngewthuh haduh katno u la sngewkhia ia u Ratso kum u briew, bad ba kaei kaba u la duh eh ha ka jingim jong u ka long u briew uba u dei ban iajan bad u.
Ka Wheatland ka dei ka nongbah jong ka America kaba don ha ka Jylla Wyoming.
Ia kane ka jaka la pyndonkam na ka bynta ki jingpyni ba kyrpang.
Ki jinglong jingman jong ka jingtreikam
Ha u snem 2000, u McCain u la pyrshang ban long u kyrtong jong ka seng Republican na ka bynta u President jong ka America, hynrei la jied ia u George W. Bush.
La phah ia u sha ka pyrthei ban pynlong ia ka ka jaka kaba itynnad ia ki briew ban shong ban sah, bad um pat lah ban pyndep ia kane ka kam.
Riket
Ka jinglong ka suinbneng jong kane ka jylla ka long kaba shit bha, kaba shit bunsien ha ka snem, hynrei ka kham khriat ha ki lum.
Ka Tarnès ka dei ka shnong.
Ki riewstad Egypt ki don sa ar tylli ki lad ban wad ia ka jingkhein baroh jong ki snem.
Ki la leh da kaba buh ia kiba ha iing jong ki nongialehkai Boer ha ki jaka set phatok.
Oxnard (197,067)
U Boniface na Montferrat, u nongialam jong ka thma kaba saw, u la seng ia ka Hima Thessalonica.
Ka Delila ka pynjah burom ia u.
Ki puffball (kiba lah ban bam)
U Sidney Altman (la kha ha ka 7 tarik u Naiwieng 1939) u dei u riew shemphang ha ki molecule biology uba na Canada bad America.
Ki jingkhang jong ka ain ruh ki ktah shibun ia ki lad ban iada ialade.
Kiwei pat ki kyrteng: Uba sngewbha tam 2.
Ki riewstad bneng ki ngeit ba la thaw ia ka haba ki tiar kiba don ha ka Kuiper belt ki la "pynphriang" da ka jingkhlain jong ki planet kiba shabar, khamtam eh u Neptune.
Katkum ka model jong ka kyrdan ba la pyndonkam, ka kyrdan pdeng ka lah ban don ha kano kano ka jaka naduh 45% haduh 49% na ki longïing ha ka ri America.
Risaw 14 - U Jack Greene, 83 snem ka rta, u nongrwai country music na America, uba don ia ka jingpang Alzheimer.
U la pule ruh ia ka ain, ka theology, ka philosophy bad ka jingrwai.
Haba ka Emma Bessone ka la shad kum ka lead ha ka phlim The Haarlem Tulip ka la leh 14 tylli ki fouettés.
Ha ka etymology, kane ka kyntien ka wan na ka ktien phareng barim spir, kaba mut u jyntang, u tnat, ne u tnat jong u phlang.
Ka pulit kynthei kaba nyngkong eh ka dei ka Donna Fotovich kaba la sdang trei ha u snem 1985.
Ha u snem 1985, u Urban Meyer u la trei kum u nonghikai phutbol ha St.
U la hikai ruh ha ka Royal Academy of Music.
2016—Ka Jingiaseng Pittsburgh
Ka Siedlung Dammfeld
Ka Jonas Brothers ka dei ka kynhun tem Pop Khristan na America kaba na Wyckoff, New Jersey.
kaba dei na India (khlem da khein ia ka jaka kha jong ka)
Ki don ki lyoh tdem lum kiba kiew beit sha bneng.
Ka jingpynhiar ia ki gene ka long ka nongrim jong ka epigenetics, ka jingpule ia ki jingkylla ha ka jingtreikam jong ki gene ki bym mih na ki jingkylla ha ka jingbud ryntih jong ka DNA.
Ka pyrthei jong ka Mario: Ka jingpynbeit ia ka phang pdeng jong u boss ba khatduh ka ialehkai haba don kiba poi sha ka jingkhein kaba la buh ha ka board jong ka Mario.
Ka selulos, na ki kynroh cell jong ki jingthung, ka long kaba eh ban pynpra.
(namar ka niam tynrai jong ki nong China ka dei ka niam kaba donbor ha China, ka niam Shinto ha Japan, ka niam Hindu ha India bad Nepal, bad ym don niam ha South Korea bad North Korea).
Hadien ba u la pyniaid ia ki kynhun jingrwai bad ki kynhun tem ha ka thain u la ioh ia ka lad ban pyniaid ia la ka jong ka jingrwai Impressions on a Windy Day bad ka kynhun tem jong ka Queen’s Hall jong u Henry Wood, nyngkong ha Leicester bad nangta ha ki Proms ha ka Queen’s Hall.
Ka kyntien sam ka don katto katne ki jingpyndonkam:
U dei u Ira W. DeCamp Professor jong ka Bioethics ha Princeton University.
U Zbikowski u la ïalehkai kum u nongphaidien bad u nongïalehkai ba shadien ha ki saw snem ba u la ïalehkai bha bad ka Baltimore.
1967 : JSL Division 1 - 7th
Kine ki briew ki don ia ka kum ka kyrteng ba la ai ha ki:
Ki arngut ki la iapoikha tang hadien ba u la dep pule ha ka snem 1946.
“Ym don eiei kaba nga lah ban leh halor kane”, la ong u Ole Andreson.
la ka jingong u Fisher la pynskhem shuh shuh da u Julian Huxley, u J.B.S.
Hadien ka jingiap jong u nongpang, u Wernicke u la lap ia ka jingsniew ha kawei ka bynta ha ka bynta ba shalor jong ka sniehdoh, kaba don tang shadien jong ka sniehdoh.
Ka Web site jong ka Ri Switzerland
Ka jingtei ka shaniah ha ka bor wah ban pyniaid ia ki mashin jong ka jaka buh tiar.
August 16 - U Roy Bonisteel, 83 snem ka rta, u nongthoh khubor bad u nongpyniaid telebishon na Canada, uba pang cancer.
U Luis Villoro ha ka tnat wad bniah ia ki riewstad
Ka long ka ktien kaba kongsan tarn jong ka Ri jong ki ar tylli ki hima, ka ri kaba iasyriem bad ka Poland-Lithuania Commonwealth, hynrei ym shym la pynpra da ki jingphiah kumba la long ka Poland.
Ka Jingpule (41178)
Don kawei ka kot khubor na ka bynta ka nongbah Ottawa, ka Ottawa Herald.
New York – Ka Theadora Van Runkle
La jied 330 ngut ki MP jong ka seng Conservative (kiew 28 ngut)
Ka kaiphod ba thikna shaphang kane ka jingjia ka la ai jingmut ban pynbha ia ki jaka buh, ban buh dak bad ban pyndonkam kyrpang ia ka sboh ammonium nitrate; ka jingkhang ban dih duma ha baroh ki kad lieng bad ki kad lieng ha man la ka por; bad ki jingthmu ba sniew tam jong ka imlang sahlang ban pyniadei bad ki tnad ai jingiarap, ki pulit bad ki tnad pynlip ding, ki hospital, ki doktor bad ki nurse, ki heh sorkar bad ki bor shipai.
Ki lai tylli ki jingtreikam kiba dang sah la batai bha da kaba pyndonkam ia ki lai tylli ki jingtreikam ba la kdew haneng.
Dash - U khynnah samla ha ka skul jong u Danny uba sngewtynnad ban lehbein ia u Danny.
La phiah ia ki ha ki ar bynta; Ki jingpang ba rit bad ki jingpang ba heh.
Ki jingnoh synniang jong u Alan Mulally ha ka sorkar pdeng na ka Newsmeat
U Orton u la synshar ia ka jingialehkai katto katne por.
1984 ki jingseng
U lain rong jyrngam ha ka jaka treikam jong ka CTA
Ka khynnah kynthei ka iakynduh ia ka pyrthei (2014)
U la pynmih ia ka jingpyniapher ba nyngkong eh ia ki khniang jingpang, katkum ka dur jong ki.
http://www.debretts.co.uk/ki jingiadei_syiem/ki nongsynshar_england_ka_snem_17.html
U Ferrera u dei u Democrat bad u la leit sha ka Democratic National Convention ha u snem 2012 ban kyrshan ia ka jingjied biang jong u President Obama.
Ka angular coordinate (la ju tip ruh kum ka polar angle lane ka azimuth angle, bad la ju pyni da ka θ lane ) ka thew ia ka angle kaba bha lane kaba pyrshah ia ka kynja kynja kynja kynja ba donkam ban poi sha ka jaka na u 0° ray lane polar axis (kaba iaryngkat bad ka ka x-axis kaba bha ha ka plan jong u Cartesian).
Ki nongniah kali kiba la jop 2 sien ki kynthup ïa u Sam Ard, u Jack Ingram, u Larry Pearson, u Randy LaJoie, u Dale Earnhardt Jr., u Martin Truex Jr., u Kevin Harvick, u Ricky Stenhouse Jr., bad u Tyler Reddick.
Ia kane ka iing la pynrung kyrteng kum shibynta jong ka pateng pateng jong ka Johannesburg.
U Michel Le Flochmoan (6 Lber 1951 – 10 August 2021) u dei u rangïalehkai phutbol bad u manager jong ka France.
Ha ka jingshit kaba jur haduh katta katta palat ia ka 2 trillion Kelvin, ki quark bad ki gluon ki kylla sha kawei pat ka jinglong jong ka jinglong.
Ki bahaïing jong ka kim shym la mynjur, hynrei ki paralok jong ka ki kyrshan ïa ka.
Ka Taeyeon ka la long ka nongpynbna radio kaba laitluid bad ka la bteng haduh u bnai Risaw 2010.
Risaw 21 – U John Wittlebury, u nongsynshar saiñpyrthei na England (b.
Kumba 75,000 ngut ki nongshah rai phah sha Van Diemen’s Land, kumba 40% na baroh ki nongshah rai phah sha Australia.
Ka kyrteng "encyclopedia" ka dei na ka spah snem kaba 16 bad ka mut "ka jingtip ba pura".
Ha kane ka rukom kawei na ki bynta jong ka jingkhleh ka sngur ha kawei ka um bad ia kawei pat ka bynta la pyniakhlad kum ka jingsah da kaba pynkhuid.
ia ka jingheh thikna jong ka kynhun shipai jong u ym lah ban tip, hynrei ka la kham heh katto katne sien ban ia ka jong u Robert the Bruce.
Ki arrondissement jong ka Meurthe-et-Moselle ki long:
Demo jong ka Windows 1.01 kaba treikam ha ka VirtualBox, ha ka Jingkyrshan ba stad
U la trei ha ka jingrwai electronic, kaba sdang naduh ka snem 1959.
U Moisseiff u la iakren bad ka PWA bad ka Reconstruction Finance Corporation (RFC) halor ban shna ia katei ka jingkieng da ka pisa kaba kham duna.
Ka kyndon jong u Cramer
Ka “Winning the Oil Endgame” ka dei ka kot kaba la thoh ha u snem 2005 da u Amory B. Lovins, kaba la pynmih da ka Rocky Mountain Institute.
Ki long ki khun jong ka Eos, ka blei jong ka sngi, bad ka Astraeus.
Ki nongrwai Irish
U la ong "U Lee u dei u shipai uba shlur bad uba tbit bad un ialeh katba u dang don ka kynhun ne ka jingbam ba sah shisngi."
Ka la ioh ia ki jingjop ha ka ri Sweden .
Katkum ka Kitab u Mormon, u Lehi u dang duwai bad la ong ia u ha ka jingphohsniew ba un leit sha ri khlaw ryngkat bad la ka iing ka sem.
Ka Emirates Stadium ka dei ka madan ïalehkai phutbol kaba don ha London ha England.
Ka la pyrkhat ba ka iajan bad u, kumta ka la plie lad ia u, katba u pat u pyrkhat tang ia ka kum ka paralok.
Ka histori: Ka jingpynkylla ia ka bor sngi: Ka jingpynthymmai (M. Green, 1998)
Lea-bachelier France-polo um
Lehse, ka geography kan long ka jingduna ha ka jingtreikam.
Ka Grana Padano ka dei ka kynja doh kaba eh.
1899 U Leo Strauss, u riewstad ba la kha ha German (D. 1973)
Ki Montbazens (12148)
Lada ki briew ki iakhlad, ki jingsngewthuh bakla ha kito ki briew ki bym shym la pynroi nyngkong ia ki, bunsien kin jah noh kloi.
Ka jingpeit ia ka pung
"Ka jingshisha marwei ka jop.")
Haba ki briew ki rung ha ka Pyrthei Badum, ki kylla long kaei kaba don ha ka dohnud jong ki (kum ka nuksa, u Link u kylla long u blang uba rong saw).
Hapoh ka dujok (2016)
Ka long ka shnong kaba kyndong bha bad ka don shaphang shathie-sepngi jong ka ri Wales.
Ha ka por ba don ki jingkynnoh steroid ba ïadei bad u trai jong ka WWE u Vince McMahon Jr. ha u snem 1992, u Graham u la leit sha ka The Phil Donahue Show, da kaba kam ba u dei u nongdih steroid bad kynnoh ïa ka WWF halor ka jingdih buaid jong u watla kine ki dawai kim pat long beaiñ ha ki snem 1970.
Ka don ha Bavaria, ha ka thain Palatina ba shalor.
U Guo u la iarap ban thoh ia ka ain shongkha thymmai jong ka China ha u snem 2001.
Ka National Academy of Letters ka kwah ban pynshlur bad kyntiew ia ki samla thoh kot.
Ia ki mass kiba heh la khot ki ‘volcanic bomb’; ki don kham bunsien ka dur kaba pyllun, kaba pyllun ne kaba long kum u pear namar ka jingkylla ha ka Iyer shuwa ba kin jem.
Ally Carter ka dei ka kyrteng pen jong ka Sarah Leigh Fogleman (la kha ha ka 1 tarik u Jymmang 1974), Ka la pule ha ka Oklahoma State University bad ha Cornell University.
U Addotta u la khlad noh ha ka 13tarik August 2019 ha Los Angeles ha ka rta kaba 75 snem.
Kawei pat ka jingthoh ka long da u Thutmose III jong ka ri Ijipt, ong ki briew jong ka Ermenen ha ka snem 1446 S.K., bad ki ong ba ha ka ri jong ki “ka bneng ka shong halor ki saw tylli ki tnum jong ka”.
1930 – U Daniel Spoerri, u nongthoh bad nongpyniaid na ka Rumania-Switzerland
Ki dewlynnong Yaeyama
Ka Albania ka la lah ban rung sha ka NATO ha u snem 2009 da ka jingbha jong ka ioh ka kot bad ka sain pyrthei.
Katto katne ki nongthoh histori, pynban, ki khein kum ka "shisha" kaba nyngkong eh kaba lah ban rah ia ka Osborne 1.
Ka kper Kensington, South Australia
Ia kane la khot ka jingpynmih khun ba la pynlong.
Ka jingroi ka ioh ka kot kaba u Brownback u kyrmen kam shym la jia satia.
Ka Dolphin kaba lieh ha ka Pacific, ka dohkha ba jyrngam
Ka jingmut jong ka jinglong marryngkat ha ka akor kam dei ka kyntien jong ka jingmut jingpyrkhat; hynrei ka long tang ka jingbakla kaba la pyndonkam ha ki jingkynthoh.
Ha ka spah snem kaba 19 u stad saian bad nongthaw jingmut na Britain u Michael Faraday u la shem ba ka jingkhluit bad jingpynlong um ia ka ammonia ka lah ban pynkhriat ia ka Iyer haba la ailad ia ka ammonia ba la pynlong um.
Ka long katkum ka notation jong ka JavaScript na ka bynta ki object literal.
Ki Denmark kim shym la ialeh hynrei ki la ailad ia ki Mercian ban siew ia ki na ka bynta ka jingsuk.
U Patsha Ghiasuddin Tughlaq u la jop ha ka jinghiar thma jong u ia ka Bengal.
1923 ki la don ha ka jingma ban shah pynhiar kyrdan kumta ki la iasoh lang bad ka Rapid Innsbruck ha ka kyrteng FC Sturm Innsbruck .
Ka la sangeh ruh ban pyniakhlad ia ki koidi jong ka.
Ia kane ka item la pynhap ha ki jingialehkai kiba hadien.
U la pynlong ïa ka jingïalehkai jong u ha ka ring da kaba shah rem ha ka CM Punk da ka jingshah weng ha ka por ba u Ted Dibiase u la tuklar.
La don u Secretary jong ka Commonwealth ba kyrpang bad uwei u Secretary jong ka Colonial, hynrei baroh lai ngut mynta la pyniasoh lang kawei.
Ki synaps jong ka jait II ki kham duna ha ka jabieng u briew.
Alpha TV Ploiesti ngi la pynmih ha u snem 2005 bad ngi la khang ha ka 1 tarik u Risaw 8 snem mynshwa
Ki jingtip ba kham bniah shaphang kane ka kyndon, kumba la batai da ka ain jong ka ri America jong ka ain jong ka ri America, ki don.
Kumba ka jylla ka pyntreikam shibynta ia ka ain Sharia ha ki katto katne ki mat, ka jinglong shynrang bad kynthei kam long kaba dei katkum ka ain.
Kane ka la long ruh namar ba u sohjew um khih satia, bad um leh ei ei hynrei u shu shong hangta.
August 31 1957: Ka Malaysia, ha kata ka por ka dei ka Federation of Malaya, ka la ioh ia ka jinglaitluid.
Ha ka snem 1972 la ai ram ia ka Museum ia ka jinglum jingtip jong u Tutankhamun na ka Museum jong ka Cairo.
U Asatrian u pynpaw ia ka jingieit jong u ia la ki tynrai bad ka jingieit jong u ia ka riti rwai jong ka Armenia lyngba ka Avantgarde Folk-Jazz Group jong u "Karen Asatrian & Armenian Spirit" kaba u la seng ha u snem 2013.
Pumbaa
Ha kita ki ar tylli ki jingialehkai, ym don kawei ruh ka league ba shabar kaba ithuh ia ka histori jong ka Big East ba tynrai.
Ka la sdang ia ka jingtreikam jong ka naduh ka 28 tarik u Iaiong 2016.
Ka jingsdang jong ka mariang
Ha ka 6 tarik u Risaw, 1957, hadien shi snem ka jingialap ban ioh ia ka jinglaitluid jong ka Ghana, la jied ia u Nkrumah kum u President bad ka Ghana ka la ioh ia ka jinglaitluid na ka jingsynshar jong ki phareng.
Megumu Yoshida
Ka Table Jingpynkylla
Hadien ba ka la dep pule ha u snem 1971, ka Wang ka la sdang ban trei ha ka Vogue Magazine.
La kha ia u ha Chester, South Carolina.
Ki lah ban long ki riewkhraw ki dei ka kynhun tem rock kaba pher kaba sah ha Brooklyn, New York.
U khun jong ka kmie tymmen kum u Barry (2006)
Ki MP jong ka seng Labour (UK)
Wadi Jizzi
U Munem Wasif
Ki dkhot jong ka dorbar sor ki shakri saw snem bad ki lah ban don tang ar tylli ki samoi ba hadien.
U la don ha ka kynhun myntri jong u Ronald Reagan.
Na ka jingsdang jong u lum mawsiang, ki dulir jong ka Saint Helena, Ascension bad Tristan da Cunha baroh ki long mynshuwa ki jaka ba kyrpang jong ka hima phareng, wat la la lap kyrpang da ki katto katne ngut ki nongwad bniah na Portugal hapdeng ka snem 1502 bad 1504.
U King O’Malley, u dkhot jong ka iing dorbar jong ka ri Australia ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 20, wat la u kam ruh ba la kha ia u ha Quebec, Canada.
Kane ka phlim ka la long ka phlim ba nyngkong eh jong ka ri India ban poi sha ka Top 10 ha ka UK Box Office Charts, haba la pyllait paidbah ha u snem 1998.
Ka la iarap ruh ban thaw ia ka Dorbar jong ki Kynthei jong ka ri New Zealand.
ka iing syiem jong ki Suances
U George Franklin Gilder (; la kha ha ka 29 tarik u Nohprah, 1939) u dei u nongbei tyngka na America, u nongthoh, u riew shemphang ha ka ioh ka kot, bad uba ieit ia ka teknoloji.
U la rem ha ka jingshah jied biang sha ka Congress ha kata ka snem.
Ka dei ka nongbah jong ka thain Ray.
U Electrician u dei u briew uba pynbeit ia ki wire bad ki switch khnang ba ki light bad ki outlet kin treikam ha ka rukom kaba dei.
Da kaba pynbun ia baroh arliang da , bad nangta leh ia baroh ki jingpynbun ba donkam ka ai ia ngi:
Ka jaka kaba khriat
Hynrei ki Fossil whale kiba heh tam ki dei ki baleen whale (ki nongbam ia ki plankton) naduh ka juk Pliocene bad Pleistocene Epochs.
1705 tylli ki jingseng
Kenseitō lane "Ka Seng Riti Synshar", ha ri Japan
Ka Elaka Tambo, Huaytará
Ha kine ki snem ba la leit noh da ka jingkiew dor jong ka bai wai phlim, ki jaka peit phlim ki la nang kham stad kumno ban kamai pisa.
Ki jingrwai (28080)
Al Roker — U briew u Faustian uba ai ia ki jingkwah ha ka dor kaba shyrkhei.
U "prior" (u briew uba khlieh) banyngkong u long u Antoninus Bakhuid jong ka Florence.
Ka rukom ot shniuh, ka rukom riam bad wat ka rukom kren jong u ki long kiba ki samla ki sngewtynnad bha.
Ha ka por jong ka hima Chen, ka la don ruh ka jingdawa kaba khraw ia ki silk China, ki jingbam ba bang, ki jain rnong, ki jingdro dur, bad kiwei kiwei ki mar.
Ia ki jingbam lah ruh ban pyndonkam kum ka dak jong ka jingsngewtynnat ne ban bam ha ka rukom kaba pynsngewtynnad.
Ka jingthoh (2009)
Kiba bun ki lay Mandaean kim nang ban kren ia kane ka ktien.
Ha ka por ba u dang pule ha ka skulbah Keio, u la jop ia ka Emperor’s Cup ha u snem 1932 bad u Teiichi Matsumaru bad kumta ter ter kum u dkhot jong ka Keio BRB kaba la kynthup da ki nongialehkai bad kiba la dep pule ha ka skulbah Keio.
Ka dei ka para jong u President Fidel V. Ramos.
U Dr. Nasch u ong ia ka ba ka lah ban long ka rukom jong u Ben ban pdiang ia ka jinglong jong ka kaba mynta.
Ha ki snem kiba hadien jong ka jingim jong ka, ka la ioh ia ka jingpang lyngngoh bad ka la weng noh ia ki jingialang paidbah ha u snem 2002.
U la pule ha ka Dulwich College bad ha ka Royal Academy of Dramatic Art.
Ki nongap pahara ba khlain bor (1995)
Ka long ba phi lah ban ym long satia u President jong ka ri America."
La batai ia ka kum ka beer kaba la shna ha Munich.
U Rick u kwah ban beh ia u Randall sha jngai bad ban pyllait ia u.
U Antonio Griffo Focas Flavio Angelo Ducas Comneno Porfirogenito Gagliardi De Curtis di Bisanzio (15 February 1898 – 15 Risaw 1967), ba la tip bha da ka kyrteng stage jong u Totò, () lane tang kum u Antonio De Curtis, bad la ai kyrteng da u Prince de Ritalla il Principe" jong ka jingrkhie"), u dei u nongialehkai, nonglehkai, nongthoh, nongthoh poitri, nongrwai bad nongthoh jingrwai na Italy.
La kdew ruh ia u Yama ha ka Mahabharata kum u riewstad bad uba riewblei ia u Brahman.
Ia ka basement la pyndonkam ruh na ka bynta ki set namar ka jingduna jaka.
U don ruh ka jingieit ia ka Kitty bad teng teng u ialehkai bad u Bunny ban pynsngewbha ia ka Kitty.
Debby Ryan (kha 1993), nongak phlim, nongrwai, nongrwai sur
Ka jingpynmih um man u bnai (m3/s) ha Piquecos
Ia ka Heal the Living la pyllait ha ri America.
2015 - U Richard Corliss, u kritik phlim na America (b.
Khamtam da kaba pynduh noh ia ka jingdon jingem shimet bad ka jingtrei khynnah bad da kaba pynlong ia ki lad pynmih kiba iadei lang, ka khajna kamai kaba khlain bad ka jinghikai kaba khlem jingsiew na ka bynta baroh.
U Nobumitsu Yamane (kha ha ka 28 Rymphang 1979) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
Ka Paisley () ka dei ka shnong kaba don hajan Glasgow, ha Scotland.
La ai jingmut ban pyndonkam da ki dawai pyniap khniang ha ki jaka ba don ki khniang dewbilat.
Don ki briew kiba sngewtynnad ban pynrung ia ka jingbam beit beit ha ka soup.
Ka ELEKS ka dei ka paralok jong ki kompani ba pawnam kum ka Microsoft, IBM, Intel, Borland, ka dkhot jong ka seng jong ka IT Ukraine, ka seng jong ka RUSSOFT, ka seng khaii pateng jong ka America, ka seng jong ki nongkhaii ha Europe bad ka dkhot jong ka seng jong ki nongpynroi na Ukraine.
George Shuba (u nongialehkai baseball) (Youngstown)
Ka la shim bynta ha ka jingialap jong u lok jong ka da kaba thoh ia kawei ka kot khubor kaba man ka taiew, kaba kyrteng ka Campaign Wife.
Ka dei ka jingshai bad ka jingshit na ka Sngi ha ka dur jong ki electromagnetic waves.
Hannokort (57292)
Michif, kaba kren da ki briew kiba duna ia ka 1,000 ngut ha ka thain sepngi jong ka Canada
Ka jingpynkylla dur jong ka ka long kumjuh bad jong u.
Ka don bad ka kyrdan synshar iingI.
Ka Elmo’s Letter Adventure ka dei ka video game.
1931 – U Walter Burkert, u riewstad ktien German (d. 2015)
la pynkylla ia ka jingmut jong ka kali 1967 bad ka kali kali 2014.
Kine ki test ki lah ban long ka eksamin jong ka kpoh bad ka ultrasound.
Ka website ba thikna jong u Dion
La pyniaid ia ka da u Ron Howard bad la pynmih ia ka da u Brian Grazer, u Ron Howard, bad u Penny Marshall.
Web jong ka Gomaespuma Foundation
Nethen (ha ka Grez-Doiceau-Nethen)
Ki Volturi ki poi tang hadien ba la dep ka jingialehkai.
Ka D-Alanine ka don ha ki kynja cell jong ki khniang jingpang bad ha ki katto katne ki dawai pyniap khniang.
La thaw ia ka da ka sorkar Tamil nadu ha u snem 2013.
Ki subprefecture jong ka Millau bad Villefranche-de-Rouergue ki don, kawei hadien kawei pat, 22,064 bad 11,822 ngut ki nongshong shnong.
U Erdoğan u dei uwei na ki lai ngut ki nongshim bynta ba marryngkat jong ka BMZ Group Denizcilik ve İnşaat Sanayi Anonym Şirketi, ka kompeni khaïi kali ha duriaw.
1536 – U Yi I jong u Joseon, u riewstad jong ka niam Confucius (u la khlad noh ha ka snem 1584)
"Ka Histori jong ka Ottawa" U Shulzman, L. (2000).
2 (Lber 2012), sla.
2001 – U Douglas Adams, u nongthoh kot phareng (b.
Ka la pynlut ia la ka por khynnah ha Burlington, Vermont.
[1] Ka long ka jaka shong sor kaba rit bad kaba jylliew, ha ka parish Saint George bad la ker sawdong da ka duriaw Caribbean, ka wah Roseau bad ka Morne Bruce.
Pyllait ia ki jingieit
Kane ka draft jong ka ain Islam jong ka Indonesia ka kynthup ia ka jingkhang ia ka jingshongkha bun tnga bad ka jingshongkha khynnah.
U la trei ha ki katto katne ki jingpyni ha ka telebishon bad ki phlim, ki jingtrei kiba bha tam jong u ki long ka “The Ren & Stimpy Show” bad “SpongeBob SquarePants”.
Ia kane ka kynja kynja la khot ka tracer.
Ki nongpynmih dur na ka jingsangeh ban pynmih ia ka Hima jong ka Sngi la aiti biang ban trei ia katei ka bynta.
Ka Tokyo Disneysea ka heh 176 acre (71.22ha), kaba kham heh khyndiat ban ia ka Tokyo Disneyland.
U Casey u la khlad noh ha ka rta kaba 68 snem na kawei ka jingpang kaba rit eh kaba la khot ka amyloidosis ha Scranton, Pennsylvania.
U President ba mynta u Yoweri Museveni uba la synshar ia ka ri naduh u snem 1986 u la shah jied biang ha ka sien kaba hynriew da kaba ioh 58.64% ki vote.
1782 - Ka thma laitluid jong ka America: Ka thma duriaw jong ka Saint Kitts hapdeng ki shipai phareng bad ki shipai phareng ka kut ha ka jingjop jong ki phareng hapoh u Samuel Hood, 1st Viscount Hood, wat la ki phareng ki dang lah ban shimti ia kane ka dewlynnong la kumno kumno ruh.
U la mareh stet ha ka prokram lyngkot jong ki shynrang bad u la wan ha ka kyrdan kaba lai, kaba la noh synniang sha ka jingpynkut ia ka takma rupa jong ka Canada.
Ia ka ktien Freikorps (ka ktien German ka long "Free Corps") la pyndonkam nyngkong eh na ka bynta ki shipai ba trei mon sngewbha ha Germany.
Kum kine ki rukom la sdang ha kiwei pat ki ri, kynthup ha Canada, Mexico, Australia bad Europe.
Ka jingsdang jong ka kot
Ka Humanism ka dei ka kynhun jong ki akor ne ki jingmut shaphang kumno ki briew ki dei ban im bad leh.
Ka la long kaba lyngkot, ka la long ka eriong kaba tlot, bad ka la iap namar ka jingkhih jong ka Iyer.
U Holguín u la shong kurim bad u Genoveva Montoya Williamson ha ka 18 tarik Kyllalyngkot 1934 ha Bogotá.
Ka jingpynshisha kaba kham suk jong u Ramanujan
Ka Dhaka bad ka Sylhet ki la ai kyrteng ia kawei ka Skulbah kaba la tip kum ka Hazrat Shahjalal University of Science and Technology.
Saw ngut ki khynnah shynrang
Kum ka nuksa, ki Allosaurus, ki Ceratosaurus, bad ki Dryosaurus la lap ha baroh ar tylli ki Tendaguru bad ki Morrison.
U Max Lüscher: Ki nongrim ba thikna jong ki kyndon akor (ka jingpyni ha ka Powerpoint)
Ki iasam ia ki khubor ba la thoh ha ka por ba shisha.
December 17 – U Lord Kelvin, u physics bad u engineer ba la kha ha Ireland (b.
ka jaka sawdong
Ka jingïalehkai kaba nyngkong, ka madan ïalehkai Olympic
Ka jingpyniaid bakla ia ki kynjri (1976)
Ka piña colada ka dei ka jait kyiad ba la khleh lang kaba kyrpang.
Hadien ka skul heh u Fauset u la pyndep ia ka jingpule na ka Cornell University ha ka snem 1905.
U Welles u pynsan pynrangbah ia kane (1943)
Ka Virginia Whitehill (kha ha ka snem 1928), ka nongïakhih na ka bynta ka hok jong ki kynthei
1962 - U Hugh Dennis, u nongak phlim bad nongthoh lehkai na England
1733 - U Hubert Robert, u nongdro dur na France (u la khlad noh ha ka snem 1808)
Ia ka sobjek jong ki dawai kiba long kum ka durkhmat la tip kum ka chirality.
U Robert C. Jubelirer (la kha ha ka 9 tarik u February 1937) u dei u nongsynshar jong ka seng Republican.
Kane ka S20 Fan Edition ka don ïa ka "Super AMOLED" kaba heh 6.5 inshi bad ka jingkyrshan HDR10+ bad ka "Dynamic Tone Dynamic" ka teknoloji.
(524522) 2002 Ka VE68 ka dei ka asteroid bad ka quasi-satellite ba shipor jong ka Venus.
Ka slum ka dei ka iing kaba la shna sniew, khlem ka um kaba khuid, ha kaba ki briew ki ia shong marjan bha.
Hadien ba u khynnah u la pyndep ia ka senior year (klas 12), kin sa ioh ia ka diploma skul heh.
U Nongïathuhlypa eBook ba laitluid (Public Domain ha U.K) ha ka dur pdf, ePub bad kindle na Obooko
Topher - U khynnah shynrang uba phong da ka blouse lieh bad ki kti lyngkot, halor ka sweater rong saw pdeng kaba don ka rong saw ba dum, ka pant beige bad saw maroon, ki socks lieh bad ki sneaker lieh bad saw.
Ka long kumba 10−20 sien ka jingheh jong u proton.
Ka nongbah ka dei ka Kinkala.
U la pynlut 6 snem ha katei ka klob shwa ba un leit sha ka West Bromwich Albion na ka bynta £25,000.
Ka Malaparamba Government School ka dei ka skul aided upper primary ba la pyniaid da ka sorkar.
Ha ka por ba pynlong ia ka jingkhein briew ha Canada ha u snem 2006, ka jingdon briew jong ka Brampton ka long 433,806 ngut.
Ha ka 12 tarik Nailar, 2004, ka codenamed ''Crossbow'' la pyllait na ka bynta official, ka Windows Mobile Longhorn ka lah ban sdang ia ka histori ha ka 15 tarik Nailar, 2004, ha ka milestone 1 na ka bynta ka jingpynroi ia ka Windows Mobile Longhorn, ha ka 21 tarik Nailar 2004, Windows Mobile Longhorn. Longhorn lah ban leak ha ka Internet.
Ka Taronga ka dei ka ktien tynrai kaba mut "ka jingpeit ba itynnad".
Ha ka rta kaba shiphew snem u Ricardo Bofill u la shna ia ka projek kaba nyngkong eh jong u, ka iing lyiur ha Ibiza, bad ha ka rta kaba arphew lai snem u la long u nongshna jingtei ba hakhmat eh jong ka el Taller.
7 ngut na ki 89 ngut ki nongleit nongwan bad ki nongtrei kiba don ha ka liengsuin ki la iap.
La tip ia u kum u dkhot uba bieit tam jong ka Slipknot namar ki jinglehkai ba palat pud jong u, kum ka jingleit jngi shapoh ki nongpeitkai bad ka jinglehkai ryngkat bad ki, ka jingshah shoh ha lade da ki tiar tem ba la shna kyrpang, bad ka jingleit halor ki paidbah.
Ia ka kot jong u Wyatt la pule kham duna ha ka spah snem kaba 17, hynrei la shim biang ia ka ha ka spah snem kaba 18 bad 19.
Kaba khatduh ka la kut noh haba ka tnga jong u ka Ingrid ka la khlad noh na ka jingpang cancer ha ka kpoh ha u snem 1995, ha ka rta kaba 65 snem.
Ka seng jong ki riewstad jong ka ri
Kane ka phlim ka dei shaphang arngut ki kynthei kiba sakhi ia ka jingshah pyniap ha ki Mafia ha Chicago.
Poland - Mazurek Dąbrowskiego (Dąbrowski's Mazurka)
Ka Sushma Reddy kum ka Geeta Ahuja, ka tnga jong u Jasjeet
U Martínez u la khlad noh na ka jingpang COVID-19 ha Caracas, Venezuela ha ka 25 tarik Jymmang 2022, ha ka rta kaba 73 snem.
