Ka lah ban long naduh sha ka jingheh.
Ka jingtip shaphang u Setebos da ka jingwad bniah jong ka NASA
Saint-Pal-de-Mons (43213)
Ka don ka bynta kaba khraw ha ki epik Hindu Ramayana bad Mahabharata.
U Lukas Podolski (1.
La kha ia u ha Tolmezzo.
U Sid ba sniew
Ka level ka don ha ka grid, bad uwei pa uwei u dak u lah ban pynkynriah katto katne ki jaka.
Ki tiar ba la kyrshan
Ka la pyndep ha ka kyrdan kaba lai ha ka sniehdoh.
Naduh ka 16 tarik u February 1984 haduh ka 3 tarik u Risaw 1986 u la long u Myntri Rangbahduh jong ka Libya.
Ka Bertha ka long ka jingmih na ki jinghikai ba ki nong German (bad ki nong Austria) ki la ioh na ka thma Russia-Japan ha ka snem 1904-05.
La pynlong nongbah ia ka tang ha ka 1 tarik u Nailur, 2006.
U Alexandrite u long uwei na ki mawkha ia u bnai June.
Ha kata ka por u la shon jingrwai ruh na ka bynta ka Blind Pig Records.
Wah Sadang
Ka Matarazzo ka dei ka lesbian.
Ka jingsam ia ka jinglong jingman ka ong katno sien ka la dei ban jia ha ka por ba jrong (kata, ka jinglah jong ka).
U Buddha Kashyapa
Ka sngi kha jong ka Belita Moreno la pynthikna ba ka dei ka 1 tarik u Nohprah, 1949 ha Texas Births, 1926-1995.
68-99
U la pynpaw ruh ba ka sorkar jong u Chávez ka la kyrshan ïa ka hok jong ki LGBT naduh ki 14 snem mynshwa, da kaba kyntiew ïa ka jingïadon bynta lang bad ka jingbym ïapher jaitbynriew.
Ka TV Azerbaijan Sepngi na Urmia
Ka la ioh ruh ban khur ia ka nam Miss Popular Choice bad Miss Confident.
Ka por shnong ba mynta ha Dhaka
Ki angel ki ialeh
Ki dur jong ka jinglong ka suinbneng
"Imagine", ka jingrwai jong u Salt-n-Pepa ha ka album 1997 Brand New
Ka don ka jaka ieng liengsuin kaba khlem khang kaba don hajan ka shnong.
Ki jingkhih niam ba thymmai
Jumu’ah-tul-Wida
Ia u Klug la kha ha Želva, ha Lithuania na ki kmie ki kpa kiba dei ki Jiw.
Ka Awaran () ka dei ka distrik kaba don ha ka thain Balochistan ha Pakistan.
Ai ba kin jied ia kawei na ka bynta jong ki, bad kin ot lyngkhot lyngkhai ia ka bad buh ia ka halor u dieng hynrei kim dei ban thang ding ia ka.
Ia ki jingbuh jaka la leh katkum ki katto katne ki score kiba ki ioh ha ka por ba ki shah hikai.
Ka Armagh ka don shibun ki surok trai ri kiba pyniasoh ia ki sor bad ki shnong.
Ka lah ban long kaba pher na ka jingpyrkhat jong ka kot ne u nongthoh shaphang ka pyrthei.
U Andrew Carnegie (25 Nohprah 1835 – 11 August 1919) u dei u nongkhaii na Scotland-America.
Ka la kylla long ka nongbah ha ka snem 1897.
U syiem ba nyngkong jong u Joseon, u Taejo, u la pynkynriah ia ka nongbah sha Hanyang (Seoul).
VIS Idoli ha YouTube
Ka jingitynnad bad u mrad—La pynthymmai na ka bynta ka aiom kaba ar ha ka 26 tarik u Risaw, 2013.
1947 la seng thymmai ia ka klob bad ka la ioh ia ki bynta kiba thymmai (ka jingialehkai miej, ka ski bad ka kti).
U la dap 100 snem ha u bnai Risaw 2018.
Ka Born to Be Loved ka dei ka phlim romantic comedy jong ka America kaba la pynmih ha ka snem 1959 kaba la pynïaid da u Hugo Haas (uba la ak ruh) bad la ak da ka Carol Morris, Dick Kallman, Barbara Jo Allen.
Ia kane ka kompeni la thied ha u snem 1990, hadien kata la pynkylla kyrteng ia man la ka jaka die jingdie ha America shatei lam mihngi sha ka Dunkin’ Donuts lait noh tang kiba duna ia ka hynriew tylli ha kaba sdang jong u snem 2010.
98, ISBN 978-3-319-08704-7, kaba, ha ka sien kaba nyngkong, ka kyrshan ia ki jingtei theory bad ki nongrim shna na ka bynta ki rukom pyniaid ba la pyniaid da ka stochastic bad ka jingpynbha ia ka rai jong ki briew kiba bun.
Lada ki briew ki kwah ia kawei ka mar (ka pisa "bha") kham bun ban ia kawei pat (ka pisa "sniew"), kin sa ai beit ia ka pisa kaba sniew ha ka khaii pateng shuwa ia ka pisa kaba bha.
Ka jingjrong jong u lum ka long .
U Minato u la iakynduh biang ia u Naruto.
U Andre Frappier – ka jingrwai
Hadien kata u la iehnoh ia ka kam na ka CDU bad u la iasoh bad ka SPD.
Lacq (64300)
Kawei pat ka kynhun tem jong u Galland, ka Dopo Yume, ka don ka jingrwai ha ka The O.C., ha ka bynta "Ka Sngi Hadien Lashai".
Balla, Ballina, Ballinrobe, Ballintober, Ballycastle, Ballyhaunis, Ballyglass, Ballyvary, Bangor, Belmullet, Bohola
Jimmy Carr
February 20 – U Gordon Brown, u riewsain pyrthei na Scotland
Ka shnong bad ka jain
U bnai July ruh u la long uba rit paid, ha kaba ym shym la mih ki eriong.
U dei u hynmen jong u Jimmy Heath u nongtem Saxophone bad u Percy Heath u nongtem bass.
Turon
U la shakri ruh ha ka komiti peit bniah ia ki phlim bad u la kyntu ban pynduh noh ia ka jingpeit bniah ia ki phlim.
ICM 2010
Ki la jied ban sdang ia ka ha kane ka jaka namar ba ka la long lypa ka jaka kaba kongsan na ka bynta ka khaii pateng da ka khyndew bad ka duriaw.
Ha u snem 2001 ki don 818 ngut kiba sah ha Fordham.
U la pawnam eh ha ka por ba u la pynim ia ka jingim jong u George Washington.
Ki pynphriang ia ki khniang, kum ki jingthung, kiba san sha ki sniang slime kiba thymmai.
TortoiseHg, ka GUI ba la pyniasoh lang bad ka Mercurial client na ka bynta ka platform jong ka Microsoft Windows
Ka jingiathuhkhana ka dei shaphang uwei u samla pule kolej uba la iarap ban mih na ki jaboh da kawei ka samla kaba shlur hadien ba u la lyngngoh namar ka jingdih kyiad baroh shi miet.
Ki don ki jaka bapher bapher na ka bynta ki shynrang bad ki kynthei.
Ki nongbah kiba don hajan ka kad liengsuin ki long ka Erding bad ka Freising.
1649 - U Chhatrasal, u nongialeh thma India (ba iap ha ka snem 1731)
Ljang veng han
Iaiong 2014
Jalalpur Chattha
U dei u khun jong u Zero Mostel.
Kane ka la pynkut noh ïa ka jingïakhun jong ka Liverpool kaba saw tylli ki jingïakhun khlem da jop.
Katkum ka jingkhein briew jong ka ri America ha u snem 2010, ka jingbun briew jong ka ka long 205,226 ngut.
Ka Heather Heyer ka dei kaba la kha ha Charlottesville.
Ka projek pynbyrngia jong ki miet Arab
Ha ka 13 tarik u Risaw 2013, u Mejía u la ioh ia ka jingpang klongsnam ha kajuh ka sngi ba u paralok jong u Cardinal Jorge Mario Bergoglio na Argentina u la shah jied kum u Pope Francis, u Pope Francis uba 266 jong ka Balang Katholik.
Ka long kaba suk ban pynkulmar ia kine ar, hynrei ki bit ki kham rit shibun ban ia ki byte, kumta dei ban pyndonkam ia u dak "b" haba thew ia ki "bits" bad u dak heh "B" haba thew ia ki "bytes".
Glasgow Science Centre, Glasgow, Ri Bilat
U la long kum u Premier jong ka Western Australia hadien ba u John Willcock u la iehnoh kam ha u snem 1945.
Ka Mandaue ka don ki jaka bam kiba pyndap ia ki jingbam ba bang bad ki jingbam nabar ri kum ki jingbam jong ki nong Italy, Japan, Korea, Mexico, Vietnam, India bad kiwei kiwei.
Hynriew tylli ki jait coronavirus bapher bapher ki pynpang ia ki briew.
Haduh u snem 2011 ka dei ka District kaba bun briew tam ha Odisha (na ki 30 tylli).
Ki kot da ka Mary Leakey
Ka pisa Pakistan
Hato u Pluto u dei u Pyrthei?
Ha u snem 2001, ki don 2317 ngut ki briew kiba sah ha Holbrook.
U sngewtynnad ban iadon ryngkat bad kiwei pat ki monk ha ki kam jong ki la ka long ha ka kam shet jingshet ne ha kaba ot kew.
Ha ka 16tarik Risaw, 2018, u Anderson u la khlad noh ha ka jingthiah jong u na ka jingpang stroke kaba la mih na ka jingpang khlam ha ïing jong u ha Asheville ha ka rta kaba 65 snem.
Kane ka dei ka kalendar jong kano kano ka snem kaba sdang na ka Sngi U Trai, 1 tarik u Jymmang (u dak A) lane na ka bynta kano kano ka snem ha kaba ka “Sngi Jingpynkut” ka dei ka Sngi Balang.
Ha u Nohprah jong ka snem 1833, la sdang ki jingiakhih jong ki nongtrei ha Derby kaba la pynlong ia ka jingthaw ia ka Grand National Trades Union ha u bnai February jong ka snem 1834.
Ka jingialehkai Tennis ha Berlin
Ka jaka buh spah jong ki syiem ha ka iing syiem ha Jerusalem hyndai,ka long kaba iadei ha ka jinglong bad ka jaka buh spah jong ka tempi.
Ki jingmih jong ka ri
Jymmang 24 - Ka Patricia Lovell, 83 snem ka rta, ka nongpyniaid television bad ka nongpynmih phlim ha Australia, ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
Mynta la buh ia ki ryngkat bad ki simian (ki khnai).
Wahiba Sands – ka ri khlaw ha Oman
Ka Lea Salonga, (ka nongrwai), 2010
Ka Ri Caucasia
U Richard Florida (la kha ha ka snem 1957), u nongthoh jong ka kot Uei u nongbah jong phi?
Shuwa ka Isola del Liri "Ka Liri Island"), ia ka Liri la pyniasoh da ka wah Fibreno bad nangta ka phiah ha ki ar tylli ki tnat kiba nangta ki iasoh biang, ki ker sawdong ia ka bynta ba shapoh jong ka shnong.
Lewiston – Ka ïing jong ka skulbah jong ka jylla Lewis-Clark
Ki kynthup: ki jaka shyiap um thiang, ki billabong, ki wah bad ki krem.
nongthaw ia ka bneng bad ka khyndew.
Ki nuksa jong ka jingkylla kaba mut kaba la iohi hapdeng ki thliew um bapher bapher la iohi kum ka jingkyrshan kaba khraw ia ka theory jong ka jingjied mariang bad ka jingkylla dur baroh kawei.
U la ioh ia ka ring jong ka Super Bowl ha ka por ba u dang ialehkai nyngkong bad ka Rams bad u la shah jied ha ki ar tylli ki Pro Bowl bad ka Chiefs.
I-83 (ka surok bah Jones Falls)
Ia kane ka phlim la pyllait ha ka 6 tarik u Naiwieng, 2013 ha ka 10 tarik u Naiwieng, 2014 ha kiwei pat ki jaka.
La tip ia u na ka bynta ka bynta jong u ha ka phlim Gone with the Wind bad U nongleh jadu jong ka Oz.
Shisien ba ki briew ki la ialum ha ki nongbah bad ki shnong bad ka jingbam ka la don palat ia kaba biang, ka jingdon ia ka jingpynbiang ia ki nongtrei kiba rem dor ka la long kaba don jingmut.
1877-?
Maxou (46188)
Ka la don ka bynta kaba kongsan ha ka jingïakhih jong ki kynthei ban ïoh ïa ka hok jied.
Ym kum ki blang lieh, ki blang mule ki im ha ka khyndew kaba shaphang sepngi jong ka wah Missouri.
Shurshalin
Lah ban ai ia ki jingthoh jingieit iwei ia iwei pat.
Asherville
La pyllait ia ka ha u Kyllalyngkot 1993.
Hangta ka la pyniaid ia ka Jemison Institute na ka bynta ka jingpynroi ia ka teknoloji ha ki ri kiba dang kiew.
U Silverstein u la ong ba ka jinglong jingman kaba sniew ha phatok ka la pynlong ia u ban pyniap ia ki nongtrei jong ka phatok.
ki nongrwai na Virginia
Ka jingpynkylla ia ka symmetry kaba mih hi ka sdang na ar tylli ki tnat kiba iaryngkat pura; ka spin jong ki ka long kaba iaryngkat, ruh.
U kpa jong ka, u Mike Gabbard, u dei na ka jaitbynriew jong ka Samoa jong ka America.
U Mayor ba mynta jong ka Toronto u Emerson Coatsworth u la shah jied biang ha ka samoi treikam kaba ar kaba shisnem, ha kaba u la pynliem ïa u kyrtong jong ka Socialist Party of Canada u James Lindala bad u Robert Buist Noble, uba dei ruh u nongïalam paidbah.
U Wycliffe u la leh ia kane khnang ba ki briew kin iohi hi ia kaei kaba ka Baibl ka ong.
Ha kaba kut jong ka jingleit jngohkai, ki la pyni 206 tylli ki show ha kylleng ka pyrthei.
U Briard u dei u jait kulai uba trei; la pyndonkam ruh ia ka kum ka kulai wad bad pynim, bad ha ki katto katne ki kam kum ka kulai sumar, kum ka nuksa ban iarap ia ki briew kiba don katto katne ki jingpang, kum kito kiba don ia ka jingpang ba sngewsih hadien ka jingshah pynmynsaw.
U Zhaksylyk Ushkempirov, u nongjop Olympic na Kazakhstan (b.
Ka Qur'an, Sura 5:18
Im laitluid ne iap: Ka jingiap kam dei kaba sniew tam na ki jingsniew.
U Stanley Abram Karnow u dei u nongthoh khubor bad u nongthoh histori na America.
Ki jingtrei ba nyngkong jong u ki pyni ia ki dur ba rit jong ki jinglehniam jong ki shynrang, bad ki long kiba la pynitynnad bha.
Ka Sirkazhi ka dei ka ri kmie jong u riewkhuid shaiva u Thirugnanasambandhar, u aktor ba pawnam ha ka pyrthei u Sivaji Ganesan bad bun ki riew pawnam.
Ka jingpyniasoh "rr" (2 F)
U la shakri kum u Myntri Rangbahduh bad Myntri ka rep ka riang ha ka sorkar jong u Viktor Orbán naduh u snem 1998 haduh u snem 2001.
1436 tylli ki jingseng
Ka Salad Papaya Green (Som-tum) (ส้มตำ)
Ym shym la iohi shuh ia ka jingshai hangta lait noh tang kata ka sharak tallow jong u nongwan thymmai.
La kha ia u da ka diengphna kaba saw ha ka shyntur jong u.
Ryngkat bad ka jingkylli ïa ki seng dkhot hato ka kwah ban pynlong ïa ka jingïalehkai hapoh 20 snem, hapoh 17 snem ne ïa ka jingïalehkai phutbol ha rud duriaw ha u snem 2017 (ryngkat bad ki jingïalehkai jong ki kynthei shisnem mynshuwa), ka jingpynbna jong ka jingsngewtynnad kan donkam ban phah haduh ka 15 tarik u Naitung 2013.
U la long u khun jong u Syiem Edward u Rangbah bad u Edgiva jong ka Kent.
PC ha ka pla
Suki suki ka rukom treikam jong ki kubik ka la nang kiew.
Ha ka snem 1965 U Charles K. Kao bad u George A. Hockham jong ka kompeni Standard Telephones and Cables (STC) jong ka ri Bilat ki long kiba nyngkong eh ban pyni ba lah ban pynduna ia ka jingduh jong ka jingkhlain ha ki optical fiber, kaba pynlong ia ki fiber kum ki lad jingiakren kiba lah ban treikam.
U pyrsa jong u, u William Charles Lunalilo, u shimti kum u Syiem ha ka jaka jong u.
U Lamborghini u la kha ia u khun uba kyrteng u Patrizia ha ka rta kaba 58 snem.
Katey Sagal – ka aktres
Eosphorus (), blei jong ka Venus u khlur mynstep
Rip Van Prickle (ka dur na ka nongbah kaba heh)
Jingieit bad thma (2017)
Kawei pat ka jingkut kaba pher la ïohi kaba pyni ïa u Hannibal King bad ka Abigail Whistler ba ki ïakynduh ïa u blang.
Ka pynmih ia ka um shapoh bad shabar jong ka cell lyngba ka jingpyniaid ia ka um.
Nangta ka la leit sha Chicago ban shim klas ha ka kynhun jinglehkai ba sngewtynnad kaba kyrteng ka The Second City.
Ka Echolocation ka long ka rukom kaba don ki mrad kiba pyndonkam ban tip ia ka jaka jong kiei kiei.
Jenner ka dei ka shnong rit kaba don ha Sonoma county, California, U.S.
U Bialik u la ak kum ka Blossom Russo, ka khynnah samla kaba sah bad u kpa bad arngut ki hynmen hadien ba ka kmie jong ka ka la leit ban bud ia la ka jong ka kam.
TV SerialsStizu DolariPorodicno BlagoNeki novi klinciLisiceSvastara Duska RadovicaBila Jednom Jedna ZemljaLolaNovogodisnje Vencanje''
Na ka bynta ki system kiba jylliew, don bun ki equation bad bun ki variable, ym tang ar ne lai.
U Raul García Gutierrez (la kha ha ka 3 tarik u December 1971 ha Garrovillas, Cáceres) u dei u nongialehkai Goalball na Spain.
Hadien ki jingkulmar kiba bun da ki nongïakhih kiba kyrshan ïa ka Frisian, ka ktien West Frisian ka la kylla long ka ktien ba la pyndonkam ha Netherlands ha ka snem 1956.
La shna ia ka kat kum ka Marienburg (Malbork Castle) ha Poland, ka jaka shong jong ki Teutonic Knights.
Ka long shiteng lynti hapdeng ka Hawkes Bay bad ka Paradise Point.
Ka pisa ban ïada ïa ki briew ha ka aiñ – la ïaleh pyrshah ïa ki briew ha ka ïingbishar
Ka Westphalia ka la hap ha u Archbishop jong ka Cologne, katba ki Duchi jong ka Brunswick bad Lüneburg pat ki sah bad ki Welfs.
Ka Elaka Pakpattan
J. Smith - nongthoh jingrwai
U Dalai Lama u dei u nongialam jong ka niam Buddhist ha Tibet.
Ia ka por leit jingleit lah ban pynduna sha ki katto katne hajar snem da kaba pyndonkam da ki lieng kiba pyndonkam da ka sngi, lane sha ka shispah snem ne duna da kaba pyndonkam da ka bor nuclear.
Ka lynti jong ka jingstad (2007)
Ki jingkhein jong ki nongshna
Chevigney-lès-vercel (25151)
Ki bynta jong ka shnong: Königsberg, Kulma, Sauerbichl, Thomasberg
U Sarjan Rangbah; 13 ha ka hukum
10.KGTN.
U John Makdonald - 1,596
Ki nongthoh ki ai jingmut ba ka "jingbatai jong u Truman" ka dei ka jingmih na ka jingwad jong ki nongpang ia ka jingmut ha ka jingsngewthuh jong ki ba ka pyrthei kaba rit ka la kylla ha ki katto katne ki rukom kiba kongsan hynrei ki bym lah ban batai.
Kine ki long kiba duna bad ki ju don shabar ki ri Sepngi.
U Yoon Sam-yook, 83 snem ka rta, u dei u nongpyniaid phlim na South Korea (I Will Survive) bad u nongthoh ia ka phlim (Yalkae, u Joker ha ka skul bah, Kynsan kynsan shiteng miet).
U mawsiang (ivan vanko)
Ka la phla khlem da pynshitom bein, Ym don jingthoh shaphang ka jingshah pyniap.
Ka jingrwai ha ki kyrdan - Paramount - George Pal
Da kaba la jop ia ki suloi jong u u Pendleton u la sngewtieng bad u la iehnoh ia ka kam jong u kum u nongialam jong ki shipai Confederate ban wad ia ki bor pynbor.
Ka poker jong kane ka juk ka wad ia ka tynrai jong ka naduh ki snem 1800, bad ha kito ki por, ki nongialehkai ki pyndonkam ia kaei kaba phi lah ban iarap ban bat ia ka jingkhein.
U la trei ha baroh ar ki radio bad telebishon naduh ki snem 1950.
Hynrei ki briew kiba dang ngeit ha ka Republic ki la thaw ia ka Rebel Alliance bad ki la ialeh thma pyrshah ia ka Hima.
Ha ka thain shathie, kiba bun ki briew ki dang khot ia u albatross mollymawk, uba wan na ka ktien malle-mugge, ka ktien Dutch kaba rim.
Ia kane ka phlim la pynshong nongrim na ka kot kaba don ia kajuh ka kyrteng jong u Robert Bloch.
Jharykhin
U Arthur u la sdang ban tlot katba ka nang iaid sha Bermuda.
U la jop 20 tylli ki jingialehkai ha ka PGA Tour bad u la ioh saw tylli ki kyrdan ba ar ha ki jingialehkai ba heh.
Ka synshar khadar ka dei ka seng imlang sahlang ha kaba u kpa ne u shynrang uba kham rangbah u khlieh ia ka longiing ne ka kynhun imlang sahlang.
Katkum ka jingïathuh jong ka tnad tohkit jong ka Georgia, ha ka por kumba 10:35 baje mynstep, la khot ïa ki ophisar sha ka Wendy’s namar ba u Brooks u la ïohthiah ha ka kali jong u ha ka lynti ïaid kali khnang ba ki briew ki hap ban ïaid sawdong jong u.
U Bill Murray kum u Jeff Slater
Kham hadien, ka Iranian Students Movement (Tahkim Vahdat), da ka jingkyrshan jong ka sorkar thymmai, ka la shimti ia ka U.S. Embassy ha Tehran.
Katba kine kiei kiei baroh ki dang jia, u nongialehkai un shah beh ha ki "khla kiba sniew".
1998 – U Antonio Prohias, u nongthoh dur ba la kha ha Cuba (b.
Ki la trei ha uwei u bos jong ki kam runar uba kyrteng u Gato ban ioh pisa ban pyrshang biang.
Ka Penelope Ann Miller kum ka Nancy Reagan
Lah ban pyndonkam ruh ia ka jingthoh na ka bynta:
Ha kaba thaw ia ka opera ne ballet, bunsien la ju pynwandur ia ka scenario ha kaba sdang ban pyni kumno ban pynbeit ia ka tynrai, lada don.
Ki jingpyni paidbah ia ka jingieit kum ka jingbat kti ne ka jingkyndit kim shah.
Ka Republic Artsakh bad Azerbaijan kaba laitluid da ka jingshisha ka don shaphang mihngi, bad ka Iran bad ka Azerbaijan ka exclave jong ka Nakhchivan shaphang shathie.
U Pelé u dei u nongthep kol ba jop tam ha ka pyrthei, da kaba thep 678 tylli ki kol ha ka league.
Ynda la pyllait ia u, u la long u nongai jingmut ha ka liang ka science jong ka Mahadei Elizabeth One, wat u la rai ruh ia ka tarik kaba biang tam ba kan pynkup burom ia ka ha ka snem 1558.
Ki Jones (2010) - Jenn Jones
2009 U Yukio Hatoyama u la shah jied kum u Myntri Rangbahduh jong ka Japan, u shimti ia ka shuki ha ka 16 tarik u September, ynda u la mih bujli ia u Taro Aso.
Ki sohjew jong ka California – Bebop
Ki jain kulai ki don ha ki saw tylli ki rong ba kongsan: kaba lieh, kaba saw, kaba lieh bad kaba saw.
Ia ka Twinkie ha kaba sdang la pyndap da ka um sohjew hapoh hynrei la pynbor ban pynkylla sha ka umsoh vanilla ha ka por jong ka thma bah ba ar namar ba la ai jingbam ia u sohjew.
U la ju thoh man ka por na ka bynta ki video games, ki telebishon bad ki phlim, kum ki phlim Metal Gear Solid, The Chronicles of Narnia: U Sing, ka Witch bad ka Wardrobe, ki X-Men Origins: Wolverine, U Martian, bad ka phlim Shrek.
Ki don bun ki lad ki lynti ba ki briew ki iap.
U pynkut ba ka jingtuh kan bud ha kawei na ki 2 tylli ki jaka buh jingthoh ba pawnam jong ka nongbah Mumbai.
Ki tynrai ba kongsan ki dei kiba la thoh da ki briew kiba im ha ki por hyndai.
1950 - Ka Annabel Goldie, ka nongsynshar jong ka ri Scotland
ka dei ka nongbah kaba don ha ka thain Tōhoku jong ka ri Japan kaba don ha ka dewlynnong Honshu.
U Rene Naufahu kum u Syiem Gruumm.
U Fabbri u la long u nongkyrshan la slem bha ia ki kot khubor ba synshar synshar ha Europe bad hadien ha South America, kynthup ia ka jingpynbeit lang bad u Errico Malatesta, ka kot khubor L’Agitazione.
Ka IOC kam ju ai khusnam ia ki jingialehkai ba bud ryntih sha kajuh ka dewbah.
Ka dur ka lah ban iadei bad ka kynhun rit kaba rit jong ki khlur rong saw kaba la don kumba ngi iohi ia ka 13.42 billion snem mynshuwa, kumba "380 million snem" hadien ka Big Bang (la antad ba ka long 13.8 billion snem mynshuwa).
2010 Ka phlim telebishon jong ka ri America
Ka tnad synshar jong ka ri India (IAS) ka dei ka tnat synshar jong ki tnad synshar jong ka ri India baroh kawei.
Ka dak kaba thymmai kam bujli ia kaba rim, hynrei ka pynbeit ia ka.
U Takayuki Yoshida (la kha ha ka 14 Risaw 1977) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
Ka AOC International ka dei ka kompeni shna Electronics na Taiwan.
Ka SAG Awards ka la long kawei na ki jingai khusnam ba kongsan ha Hollywood naduh u snem 1995.
Ki Cardinal jong ka Balang Roman Bakhuid, u Anchero Cardinal Pantaléon, u khun ksiew jong u Urban IV
Kiwei pat ki dei kiba la kha ha ri America ha ki longiing jong ki Latin America.
U Ashcroft u la khlad noh ha ka 26 Nailar 2021, ha ka rta kaba 90 snem.
U Boris Nikolayevich Yeltsin (; ; 1 February, 1931 – Risaw 23, 2007) u la long u President ba nyngkong eh jong ka Russia bad u nongialam ba la jied nyngkong eh jong ka ri.
Ka jait Sigmodontinae (Ki khnai bad ki khnai ha ka Pyrthei Bathymmai)
Kumba 5000 ngut ki briew kiba sah ha Westerham.
Haba la kem ia u ba u rung shapoh ka iing sah na ka khyrdop ba shadien ka Ratnadeep ka thok ba u Amloki u la tuh ia ki jingdeng baroh bad u la phet noh.
Ka la trei ha Amnesty International ha London.
384 U Flavius ​​Honorius, u Patsha Roman (ba iap ha ka snem 423) .
Ki solar ki don shibun ki jingpyndonkam.
Ka Deuteronomi Barim
Kojiro Kaimoto
Ka Harvard ka pyndonkam ia ki mraw ban shakri ia ki nongialam bad ki khynnah skul jong ka, bad ki nongkhaii kiba pyndonkam ia ka pisa jong ki ban sdang ia ka skul ki pyndonkam ia ki mraw ruh.
Ka America ka weng noh ia ka Sudan na ka thup jong ki jylla kiba kyrshan ia ki kam lehnoh.
... [Ka] kam jong nga kam dei ban khuslai shaphang kita ki briew.
Ka jylla ka pynmih ruh ia ka silk.
Ki nongkynthoh ia kane ka jingmut ki ong ba ka long kaba ym iahap bad ka science, kaba pyniap briew, ne kaba eh shibun ban tynjuh da ka science.
Ia kane ka jaid la thaw da ki khadar jait: Schizanthus alpestris, Schizanthus candidus, Schizanthus grahamii, Schizanthus hookerii, Schizanthus integrifolius, Schizanthus lacteus, Schizanthus laetus, Schizanthus portoralis, Schizanthus pintoras, kumta lai rong.
Ka tdong jong ka ri America: U Fievel u leit shathie (1991) - Ki miaw kynthei #1 (sur)
U Sentor; u la thoh ia kawei ka jingthoh ha u bnai Risaw 1988 ha ka kot khubor New York Times, "Balei nga iehnoh ia ka Senate", ha kaba u la ujor shaphang "ka jingialeh pyrshah bad ka jingpang tyrha kaba la slem".
Nangta, ha kaba kut jong ka spah snem kaba 18, katto katne ki dohkha heh ki la shah rong noh ha rud duriaw, kaba pynshisha ba ki dohkha heh ki don shisha.
Ki briew ki ai jingainguh ia u.
Ki hajar ki dewlynnong
Ynda la lap ia ka jaka kaba don ka khyndew kaba jem, ki sangeh bad ki tep ia ka bol sniehdoh.
Ka raket
Ka EP ka dei ka jingrwai kaba don tang ka audio bad ka Alive ha ka bym tip.
1550 - U Jean, u Kardinal jong ka Lorraine, u Kardinal jong ka France (b.
La kha ia u Hayward ha kajuh ka sngi bad ka nongrwai ka Lena Horne.
Ki liengsuin kum ka Voyager 1 ki la iohi ia ka jingbthei ha ka sla jong ka pyrthei.
Ka jingthaw bad jingmut
Ka Amharic ka dei ka ktien Semitic ba la pyndonkam bha ha Ethiopia.
Ki long tang kita ki tiar na ka iing ka sem jong u kiba U Jisu u lah ban kit ynda u la mih noh na Judia.
Riley ka thain (mihngi)
Ka don kumba 150,000 ngut ki nongshong shnong bad ka skulbah kaba pawnam bha.
Hornsey bad Wood Green
Haba ka Austria ka la bat ia ka Dalmatia ka la don ka jingkhie im pat ia ki jaitbynriew Slav hapoh ka Dalmatia.
U la pawnam na ka bynta jong u kum u Speed ​​Racer ha ka phlim Speed ​​Racer bad kum u Matthew Kiddman ha ka phlim The Girl Next Door.
Ka Wikipedia ha ka Ktien China (Ha ka Ktien China: /) ka dei ka Wikipedia ha ka Ktien China.
Ha u briew, ka sniehdoh kaba thikna ka don hapdeng 800,000 bad 1.5 million tylli ki nephron.
Ym lah ban kem ia ki dkhot jong ka Congress, lait noh tang na ka bynta ki katto katne ki kam runar, ha ka por ba don ka dorbar jong ka Congress ne haba leit ne wan phai na ka dorbar.
Ka DVD, kaba la ai kyrteng ka Janet: Ki snem jong ka Virgin, ka kynthup ïa ki shiphew tylli ki video jingrwai ba la pynmih ha baroh kawei ka jingïadei jong u Jackson bad ka Virgin Records, kynthup ïa ki jingrwai ba pawnam jong ka album "Uwei ban khot ïa u nongieit jong nga" bad "Baroh na ka bynta jong phi."
Klarak (65149)
U Francis jong ka Assisi Italy
U la long u khun jong u President ba nyngkong jong ka Germany, u Friedrich Ebert.
Ha u snem 2005, ki don palat 28 million ngut ki Boy Scout bad palat 10 million ngut ki Girl Guide.
Ha ka dewlynnong Iberia, u James I jong ka Aragon u jop ia ka nongbah Valencia 28 tarik u September na ki Moor; ki Moor ki kynriah noh sha Granada.
U Ravi Chopra u la pyrshang ban pynkohnguh ia nga, u la long kumne-‘Phi tip Firoze, u Arjun u dei uwei u briew uba ialeh pyrshah ia u Karna.’
U la shah jied na ka bynta hynniew tylli ki khusnam Academy kum u aktor ba bha tam, bad u la jop ar sien, ha ka snem 1937 bad 1938.
Hadien la buh ia ka nongbah hapoh ka pakhang shnong.
Ka Benfica – Ka Real Madrid
Ka sternum ne ka shyieng tyrpeng, ha ka met jong ki mrad ba don ryndang, ka long ka shyieng kaba jem.
La shna ia ka da kaba khleh lang ia ka shini lieh bad ka umsoh, ka jingmih na ka shini.
Ka Selena ka dei ka phlim drama kaba pawnam bha.
Ka Peabody ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America kaba don ha ka jylla Essex County.
Relation, u briew uba uwei u iadei kur, i.e.
2008 ki phlim telebishon
Ibrahim (kyrteng), ka kyrteng (bad ka thup jong ki briew kiba don ka kyrteng) .
U la pynmih palat 60 tylli ki kot bad 4 tylli ki kot.
Ka Motherwell FC
Kham hadien ki nongshong shnong ki kwah ia ka sorkar shnong bad ka jingsynshar paidbah kaba kham bun.
Ki nongsynshar Nubia ki kylla Khristan (ka tarik ba la antad).
Ia ki eriong ba shit ha kiwei pat ki jaka kum ha ka duriaw bah Pacific lane ha ka thain ba shathie la phiah ha ki jingthew kiba iasyriem khyndiat bad ka Saffir-Simpson Scale.
Ka kompani kaba pynmih ia ka mynta, ka Lutheran Public Radio, ka siew mynta ia ka KFUO na ka bynta ka airtime.
U Boiorix, u syiem jong ka jait Cimbri, u la shah pyniap ha ka thma ha Vercellae.
U nongialehkai ba pawnam tam jong ka Finland: 1990
Shy Tot Pommy (1985) [live - Mount Isa, Queensland, Australia]
Ka la ïalehkai na ka bynta ka kynhun ïalehkai water polo jong ki kynthei jong ka California State University, Bakersfield.
Hadien hynriew snem ha ka jingpyniaid u Sylvester, u la pynlut ia ka snem kaba khadduh jong ka jinghikai kam ha ka ophis jong u William P. Van Ness ha ka nongbah New York.
Ki don 503 ngut ki briew katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010.
Ka Jylla Dawson, Texas
Ka Madison ka la khlad noh ha ka 28 tarik Iaiong, 1836.
Ki shark ki don ha ki dur bad ki jingheh bapher bapher, hynrei kiba bun ki long kiba jrong bad kiba rit (la khot ruh ki streamlined), bad ki bniat kiba khlain shisha.
Ha ka jingïakhun kaba ar jong u bnai Risaw, u Lasso un leit ban pynliem ïa u Arauz.
Ka Serbia bad ka Montenegro ki la long kiba laitluid pura na ka hima Ottoman.
Ka Rolli bad ka Rita ki pyni ia ka jingrwai ‘Wo Wohnst Du?’.
Mario Martínez
Ki long kiba lah ban pynkylla bad ki lah ban kylla ha ka por kaba lyngkot khnang ban lait na ka bor met.
Bun ruh ki briew ki leit shata ban peit ia ki jingdro jong ka shnong.
Ki ri kiba riewspah bad kiba donbor ki la seng ia ki jaka khaii pateng khnang ba kan don ka jaka ha kaba lah ban pynlong ia ka khaii pateng, ka jingdie bad ka kam khaii.
U la leit ban thoh ia ka kot jong u animator kaba kyrteng ka The Illusion of Life ryngkat bad u Frank Thomas.
Ahr (hajan Sinzig)
1857
Ka akor shongkha ka long ka phang kaba la iasaid bha ha ka ri Bilat ha ka spah snem kaba 18.
U la ioh ruh ia ka khusnam Albert Lasker na ka bynta ka jingwad bniah ha ka liang ka koit ka khiah ha u snem 1994.
Ki bynta ki long ka pule puthi, ka jingpynroi ia ka imlang sahlang, ka jingshngain jong ki paidbah, ki jingtei bad ki jingiatreilang ha ki sor.
Ki bynta ki long ka pule puthi, ka jingpynroi ia ka imlang sahlang, ka jingshngain jong ki paidbah, ki jingtei bad ki jingiatreilang ha ki sor.
Wat la ka Riti Synshar jong ka U.S. ka ai ar tylli ki rukom ban pynskhem ia ki jingpynkylla ha ka riti synshar, hynrei tang kawei ka rukom la pyndonkam haduh kata ka por.
Ka Tarasp ka long ka jaka ba la buh da ka Austria hapoh ka Ri Laitluid jong ki Lai tylli ki Liang, ka paralok jong ka Swiss Confederacy barim haduh ka snem 1809, ha kaba ka Austria ka la aiti ia ka jaka sha ka France kaba la pynkylla dur, kaba hadien ka la aiti ia ka sha ka Graubünden.
Black Ka Mynsiem da u Korn
Ka distrik ka don 12 tylli ki municipality:
Ka Google Hangouts ka don 3650,09% ha ka jingpynmih na ka bynta ka pyrthei baroh kawei.
Ki bisal
La pynshong nongrim ia ka ha ki jingiathuhkhana jong ki Gospel shaphang U Jisu.
Ka sorkar thymmai ha Russia ka long ka sorkar soshalist kaba synshar paidbah.
La ai kyrteng ia ka Moana na ka bynta ka nongthoh ba kongsan jong ka ka Moana, ka khun kynthei trai ri jong ka Polynesia kaba pynim ia ki briew jong ka dewlynnong jong ka na ka jingpang khlam.
La ai ia ka ban ioh ia ki code jong ki 922, 923, 932 bad 933.
U Yu Darvish (la kha ha ka 16 tarik u bnai August 1986) u dei u nongtied bol ba sdang na ka bynta ka Chicago Cubs jong ka Major League Baseball.
Hynrei ka Boeing ka la pyndonkam da ka kyrteng “717” na ka bynta ka jet shipai, hynrei la pynkylla ia kane sha ka MD-95 hadien ba ka Boeing ka la thied ia ka McDonnell Douglas ha u snem 1997.
Ka ryndang kaba kyrpang ban pyndait ia ki shyieng ha ka tyrpeng.
Ka trebuchet ka treikam ha ka rukom kaba suk.
Ia ka nongbah jong ka la khot ruh San Luis Potosí.
Ka jingialehkai beisbol ha ka pyrthei
U Hamilton u la ioh ban rung ha ka kyrdan kaba lai ha Valencia.
Ia kine ki khot ki radio telescope.
Ia ka library bad ka jaka buh jingthoh la pyniaid bad pyniaid da ka tnat buh jingthoh jong ka ri America, katba ia ka Centre la synshar da ka Board of Trustees.
Ki don bun jait.
1370 – U Pope Urban V (kha.
Ka dukan app (iOS)
U la pule ha ka ïing-lehkai jong ka Pasadena.
Ka la rwai ia ka jingrwai "LoveWave" bad ka la wan ha ka top 10.
Ka long ka shnong kaba heh bha ha ki nongleit nongwan, ha kaba bun ki briew ki shong ha Naas bad ki trei ha Dublin.
U la shah rem noh ha ka jingïakhun na ka liang ka Republican ha u Patrick Morrisey.
Ha ka 3 tarik Nohprah 2017, u Paul u la shah thombor ha iing jong u ha u para marjan jong u uba dang 59 snem ka rta.
Alsenz (hajan Bad Kreuznach)
Billy Wilson (u nongpdiang ba heh) (1927-2009), u nongpdiang ba heh jong ka NFL
Brazil lane Brasil ruh ki lah ban kdew:
Risaw 28 – U Tom Coburn, u nongsynshar jong ka ri America (b.
Ka KDE4 kaba thymmai jong ka Amarok ka dang duna katto katne ki jingdonkam haba ianujor bad ka KDE3 kaba mynshuwa, hynrei ka don katto katne ki jingdonkam kiba thymmai ki bym shym la kynthup lang bad kaba mynshuwa.
Ka daw jong ka jingkhot ha kata ka jingpynbeit, ka long namar ba ka kyrdan jong ka US ka la shah pynpra bad ym lah shuh ban iada ia ka.
Ka jingim kaba dang rit, ka jingngeit bad ka pateng jong ka California
Ka la long ka President jong ka Gingrich Productions.
Ki nongialehkai na New Mexico
Ka jaka shong municipal ka dei ka Batopilas.
Ha ki jingialehkai ialehkai, ki ju tem tang ia ka stanza kaba nyngkong.
Ki software ba ju pyndonkam ha ka kam shna nar ki kynthup ia ka ABAQUS bad ka ANSYS.
Hadien, la ithuh ia ki kum ka kynhun kaba bha.
La thaw ia ka jingialehkai na ka bynta ki nongjop ba nyngkong eh kiba la kut jingmut.
Ia ka champagne la ju ai khriat (khriat).
Ha Bangladesh, ka bgmea.com.bd, ka bizbangladesh.com ki dei ki nuksa jong ki platform B2B.
Kane ka long ka jingbatai bniah ia ka king-list, ki jingtip ba ka ai, bad ki tyllong jong ka.
Arashi-maniacVox La pynthymmai man ka por ia ka website jong ka Arashi
September 24 – Ka liengsuiñ jong ka Garuda Indonesia Flight 150, ka Fokker F-28 Fellowship, ka la hap katba ka dang jan sha ka kad liengsuiñ jong u Sultan Mahmud Badaruddin II ha ka por ba jur ka lyer; 25 na ki 61 ngut kiba don ha ka lieng; uwei u briew uba don ha madan ruh u iap.
Katto katne ki jingpang ba kynja met, khamtam eh ka jingpang khmat
Ki la leit sha Yucatán ban wad ia ka ksiar bad ban pynkhreh ia ka Mexico na ka bynta ka jingsynshar phareng.
Kane ka jingrwai ka la poi ha ka #3 ha ka thup jingrwai jong ka New Zealand Pop ha u bnai September 2010.
Ka long ka dewlynnong kaba lai kaba heh tam ha Europe bad ka jingheh ka long 582,860 km².
2017 U John P. White, u nongsynshar jong ka ri America (b.
U Antoku u la ngam jyllop ha Dan-no-ura.
Kumjuh ruh, u ju shim jinghikai piano bad jngi ha ka por ba u dang pule ha ka skul heh, bad u la don ha kawei ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri America ha ka por ba u dang pule ha ka skul heh.
Ia ki station la pynbna nyngkong eh ha ka 11 tarik Nailar 2011 da u Myntri ka Transport u Mr Raymond Lim ha ka jingkren haba u leit jngoh ia ka Bedok haba la plie ia ki jingkhang thymmai jong ka platform screen hangtei bad ha kaba nyngkong la buh ia u snem 2016 kum u snem ba sdang ban pyndep ia u lain.
1946 - ka Marisa Paredes, ka aktres na Spain
Ki Park ha ka ri America
Kittilä sla
Kalsdorf ka Graz
Dei tang ha ka snem 1918 la khot ia ka Ragusa kum ka “Dubrovnik”, da ka jingthaw ia ka Yugoslavia.
Ka Althorne ka dei ka shnong bad ka parish paidbah kaba don ha Elaka Maldon, Essex, Bilat.
December 31 – U Nicholas Sparks, u nongthoh kot na America
U Picasso u la pynlut la jan baroh ka por thma ha Paris.
Wakasa-nuri (Wakasa Lacquer Ware)
Santiago de Cuba, 423,392
U la buh arsien ia ka rekod pyrthei ha ka jingmareh 100 m.
Ka jingthew:
Ki kompeni park
Ha kaba sngewthuh ia ka rukom treikam, ia ka rukom treikam la ju map bad la buddien ia ka rukom treikam da kaba pyndonkam ia ki chart ba la pyniaid.
Ha u bnai Naitung 1975, ka la long ka ophisar kynthei kaba nyngkong eh ha ka Navy ban long ka nongthoh lama jong u admiral uba synshar ia ka kynhun treikam.
Ha ka jaka kata, pyndonkam ia ka "jingpynkylla" lane "jingpynkylla".
U Johnson u la long uba sngewsih shibun, pynban.
Namar kane, la jied ia ka ban ioh ia ka khusnam Nobel Peace Prize ha u snem 2020.
(2004)"Fyfe, David Patrick Maxwell, Earl of Kilmuir (1900–1967)", Oxford Dictionary of National Biography, Oxford University Press, la shim ha ka 4 Aug 2007
Carrefour ka mut cross-road (ka jaka ha kaba ar tylli ki surok ki ia kynduh) ha ka ktien Phareng.
— 2007.
Ka kynhun Stupid ka thmu ban weng ia ki jingeh ha ka imlang sahlang lyngba ka art kaba don ia ka jinglong jong ki nongtrei bylla.
Ia kane la khot "ka jingsam".
Hadien ba la sdang ka WWII, la pyrshang ban shna shuh shuh ia ki M1918A2.
Ka kynthei kaba kongsan tarn ha ka iing bishar ka long ka para jong ka, ka Marie Antoinette.
U Sydney Schanberg (kha ha u snem 1934), u nongthoh khubor na America
Blidinje – Ka jaka jngohkai mariang
U Krisn Kant kum u Kim lehnoh
Wat la, ha ka nongrim, la jan man la u maw ba la shna na u maw barim ba la tyrkhong u long u mawsiang (kum u maw shyiap ne u mawsiang), ha ka jingtreikam la pyndonkam ia kane ka kyntien na ka bynta ki klass kiba duna eh ka jingheh jong u mawsiang shaneng.
Ka gigabyte (GB), teng teng la pynlyngkot kum ka gig, ka long ka jingthew ha ki kompiwtor bad ki tiar kiba kum kita.
Katba la tip, ki jinglong jingman jong ka jingkynriah jaka ki long kiba la hiar pateng: ki sim kim lah ban jied shimet ha ka kam.
Ia ka jingpang sniehdoh la batai nyngkong eh kum ka jingpang ba kyrpang kaba ktah ia ki khynnah samla bad ki samla rangbah da u Bénédict Morel ha ka snem 1853, ia kaba la khot ka ‘démence précoce’ (ka jingmut ‘jingpang jingmut jingpyrkhat kaba sdang’).
U Dennis Nilsen (1945–): U nongpyniap briew; la kha ha Academy Road, Fraserburgh.
Kaba bud pat ka long ka khun kynthei, ka Elisabeth; hynrei ka Elizabeth ka la khlad noh ha ka por ba ka dang dap tang hynriew bnai, bad u Luther u la thoh ha ka shithi, “La shim noh ia ka khun barit jong nga ka Elizabeth na nga, bad ka la iehnoh ia nga da ka dohnud kaba mih snam bad kaba la jan kum ka kynthei, katta nga sngewsih namar jong ka.”
Ka jingtip ha ka sla ba kongsan jong ka phutbol ka Swiss
Ki nongialehkai (39099)
Ka thup B (1914)
U briew uba thang (U briew uba phymai uba phymai)
U De Blasio u la pule ha ka skulbah Columbia bad ha ka skulbah New York.
Ka Isola Sant’Antonio, kaba don ha ka Jylla Alessandria ha Italy
U soh jong u almond u don ka sniehdoh kaba shabar bad ka sniehdoh kaba eh bad u symbai ne u soh hapoh.
Ka dei ka jingrwai kaba ar na ka album kaba lai jong u Sash kaba la pynmih ha ka 22 tarik Naitung 2000.
Kane ka kompeni ka don ka kam ha Norway.
Le Torquesne ka dei ka shnong.
Ka jingpynmih ia kane ka album ka la pynlong ia ka website jong ka iTunes ban sangeh noh.
Ka jingheh jong ka jingpyniap pathar
Ym ju don ka jingphohsniew - (3:13)
Hadien ba la dep ia ka jingiakop ialehkai ha ka por, u nongialehkai u ialehkai pyrshah ia kiwei pat ki kali ha ka jingiakop ialehkai.
Ha ka jingialehkai professional, ka tag team ka dei ka kynhun kaba don arngut ki nongialehkai kiba iatreilang kum ka kynhun (palat arngut la khot ka stable).
U Myntri ba nyngkong u dei u nongialam jong ka sorkar.
Hynrei kaba sngewsih ka long ba ym don ba lah ban buh ia ki lad ki lynti ban pynbeit ia kano kano ka jait ODE.
Kane ka dei ka dawai kaba bha kaba ialeh pyrshah ia ka jinglong tymmen.
Ki rel stem jong ka ri Bilat
U Zeus u long u blei Grik uba khlain tarn, u nongsynshar ia ki blei baroh.
U Oliver E. Williamson, 87 snem ka rta, u riewstad ha ka ioh ka kot na America, u Nobel prize (2009), ki jingeh kiba mih na ka jingpang pneumonia.
Ia kane ka Academy la seng ha u snem 1949 ha Beijing.
Ka jingkren bein ka lah ban long ka ktien ne ka dak ne kano kano ka rukom leh.
U la tbit bha ha ki jingialehkai bad u long u nongialehkai uba don ka sap kaba tynrai.
Ka jingbyrngem ia ka jingsngewthuh bakla ka long ka jingma ban pynskhem ia ka jingsngewthuh bakla kaba sniew shaphang ka kynhun kaba u briew u don bynta.
U Ribeiro u dei u nongïalehkai ba pura naduh u snem 2014 bad u la ïalehkai pyrshah ïa ka Brazil ha ka Copa América 2015.
Ka Agua Dulce ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
Ka Ligneroles ka dei ka shnong.
"Ong ia ka Kyrteng Jong Nga" (Maurice’s Bass 2000 Mix)
Pynbna
Uwei u nongtrei Bank uba kyrteng u Ken Langone u la iarap ia ki ban ioh pisa kaba biang.
Ka jingkieng ka la hap ha ka jinglong kaba sniew ha ka spah snem kaba 17.
Bunsien ki plie lad bha ia ki jingmut kum "ka jingpyniaid ialade jong ki nongtrei" bad ka jinglong kynthei.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 75,382 ngut ki nongshong hangne.
Telé smat
Ar ne lai sien ha ka shisnem ki don ka phang kaba ki khot ki cats walk.
U Plum Japanese (Prunus salicina), uba la tip ruh kum u Plum China, u dei u dieng uba rit uba ju sla uba dei na ri China.
Ka la ïalehkai 129 tylli ki jingïalehkai bad thep 62 kol na ka bynta kane ka klob.
Ashley Aull – 2006 Miss Kansas USA
Uwei pat u briew uba la tip kyrteng kum u Joel Acevedo u la shah siat ha ka sngi kaba bud bad u la khlad noh ruh ha kaba kane ka dei ka jingshah siat jong ki pulit kaba hynriew ha ka shisnem.
Ki Balang bah jong ka Science (Patrick Coffey, 2008)
Hynrei ha ka 25tarik Kyllalyngkot, 2012, ki heh sorkar jong ka North Korea ki la pynpaw ba ha ka jingshisha ka dei ka tnga jong u Kim, da kaba ong ba ka dei ka tnga jong u “Comrade Ri Sol-ju”.
Katto katne ki bniat beetle ki long ki mrad ba bam dohkha, kaba mut ba ki wad ia kiwei pat ki khniang ban bam.
1955 U Steve Ovett, u nongialehkai jong ka ri Bilat
La pawnam bha ia u ha ka bynta jong u kum u Dawson Leery ha ka phlim Dawson’s Creek.
Ka la pyndep ia ka kyrdan pule na ka skulbah jong ka Missouri-Kansas City da kaba ioh ia ka kyrdan bachelor ha ka kam pyniaid kam ha u snem 2007.
Ha ka jaka jong ki rukom sumar ba ju leh, u la pyrshang ban pynkoit ia lade lyngba ki dawai tynrai bad ki jingbam, hynrei kane kam shym la treikam.
Hadien u la long u syiem jong ka Sicily.
Ka NXT UK TakeOver ka dei ka jingpyni ia ki kam ialehkai ba la shna da ka WWE.
Ka pynlong ia ki jingbam ban long kiba thymmai ha ka por kaba jrong khlem da sniew.
La jied ia u kum u myntri-president ba nyngkong jong ka Thuringia hadien ka jingpyniasoh biang ha ka 14 tarik Lber, 1990.
Ka Skobtseva ka la khlad noh ha ka 20 Lber 2020 ha Moscow, ha ka rta kaba 93 snem.
Richie Faulkner, u nongtem guitar rock na Britain
"Kylleng ka Pyrthei" La pyni da u Jim Sturgess (ka jingpyni ia kane ka jingrwai la pyniasoh lang bad ka jingrwai kaba bud Helter Skelter)
Ki nongthep kol kiba bun tam bad kiba thep kol
U Max Fleischer
Ki khynnah skul ki nang ruh ban iakynduh bad ki briew kiba na ki jaitbynriew bapher bapher, bad ban nangroi kum ki briew.
Ka la don kham bun ha South Africa kum ar million ki nongpyndonkam, bad shiphew million ki video ba la pyni.
1650 Ka thma pohïing kaba lai jong ka England: Ka thma ha Dunbar - Ki shipai parliament jong ka England ba la ïalam da u Oliver Cromwell ki la jop ïa ka kynhun shipai kaba ïaineh ha u Syiem jong ka England ban sa wan bad ba la ïalam da u David Leslie, u Lord Newark.
Ka antiprism kaba beit ka pyndonkam ia ka angle kaba beit ban pyniasoh ia ki base polygon bad ka band jong ki triangle.
Merlin
Ha ki mrad ki bym don shyieng, kane ka kyntien ka ju thew ia ki bynta jong ka shyntur kiba long kum ki tubular kiba pyndonkam ban ai bam bad ban dih.
U Khris Davis kum u Mailk, u paralok khynnah jong u LeBron.
Ki kdew ba ka nongbah syiem Mardaman kaba la jah hyndai ka long ha kaba ka Bassetki ka don mynta.
Buenos Aires, Arjentina
La ju khot ia ka kum ka Disney Studios.
Ka don ha ka 50° 43 Sepngi, 05° 23 Mihngi.
Shan (kyrteng kur), lane 单 ha ka ktien China, ka kyrteng kur China
Ia kane la khot ka "Cold War" namar ba ym shym la ialeh da ki tiar ne ki shipai, hynrei da ki jingmut kiba ialehkai.
La pynkylla dur ia u katto katne sien ha ka por ba u san.
U Ovid u don ym duna ia ka shiphew tylli ki jingkdew shaphang u Khlur Mynstep ha ka poitri jong u.
