Nangta ka Jordan bad ka ïing jong ka ki la leit sah noh sha Atlanta, Georgia, khnang ban kham ïajan bad ka kam rwai.
kam shym la ioh ban rung sha ka Parliament, da kaba ioh 322,198 vote ha Ukraine, lane 1.58% na baroh ki briew kiba iashim bynta ha kane ka elekshon.
Kawei u lap ia ka, ki arngut ki bteng, bad ki lap ia kaba kut jong ka wah.
Na ka bynta ka jingbatai ktien da ka ktien ia ka jingkren lyngkot, peit ia kane.
Ka Elizabeth Hoffman (la kha ha ka 8 tarik u February 1927) ka dei ka nongak phlim na ka ri America.
Ym slem hadien kata, ki nong Ijipt, kiba rep ha ka kshaid Nile kaba sboh bha, ki la nang pynroi ia ka jingbun briew jong ki.
Ka jingkylla kaba 8 ka la pyndep ha u bnai Naitung 2013.
Ki kem ia ki ha ki khlaw ba shapoh jong ki khlaw jong ka America Sepngi.
Hadien ka jingiateh lok jong ki, u Lieutenant Truman u la leit noh sha ki madan thma jong ka ri France ha ka snem 1918.
Ka la don bad ka don ka jingialehkai video ba la pynshong nongrim ha ka phlim kaba la long bad ka long ka jingialehkai 2D Platformer George of the Jungle da ka Ignition Entertainment/Crave ha u snem 2008.
Ka shaft jong ka jingshai jong ka sngi ka shai lyngba ka synduk tnum kaba don halor ka jingkhang bad ka rung shapoh ka lynti ban pynshai ia ka kamra.
1964 – Ka Rhodesia Sepngi ka la ioh ia ka jinglaitluid na ka United Kingdom bad ka la kylla long ka Ri Zambia (ka Rhodesia Sepngi ka la sah kum ka ri synshar).
Ka thma pohïing jong ka China kaba khatduh (19271949) ka la pynmih ar tylli ki bor synshar bapher bapher mynta:
1930 U Charles Bannerman, u nongialehkai kriket bad u umpire na Australia (b.
"Ka 'U nongialeh pyrshah' jong u Von Trier ka iaid shakhmat - Ka jingbei tyngka ka la dep ha ka phlim ba kren phareng".
Kumba 250 ngut ki briew ki shong hangta.
Ka Möklinta ka dei ka jaka kaba don ha Sala Municipality ha Västmanland County ha Sweden.
U dkhot uba rit tam jong kane ka kynhun u dei u khnai uba rit tam, ki khnai rit kiba la heh ki lah ban khia tang 15.5 gram bad ki lah ban heh tang palat 13 cm (5 inshi).
Ka "dak jong u Jonas" ha Mat 16:1-4 ka iadei bad ka "dak jong ka paro".
2009: Ki nongleh kam sniew
Ka Cicely Tyson
Haba ki briew ki log in ha ka account ha ki site kum ka Wikipedia, MySpace ne Facebook, ka user-name jong ki ka iarap ban ithuh ia ki khlem da pynrung ia ka kyrteng ba shisha jong ki.
Haduh u snem 2010 ki don kumba 174,000 ngut.
Ka jingpynbna
U Detweiler u la khlad noh ha ka 13tarik Risaw 2013 ha ïing jong u ha Easton, Maryland na ki daw ba kynja mariang, ha ka rta kaba 94 snem.
U Ralph P. Locke (la kha ha u snem 1949) u dei u nongwad bniah ia ka jingrwai na America bad u dei u professor emeritus jong ka musicology ha Eastman School of Music ha New York.
Yongjinglong
Kham bun na ka oblast ka don ha ka arctic circle, kaba mut ba ha ka por lyiur ka sngi ka don ha bneng baroh shisngi, katba ha ka por miet ka sngi kam ju mih satia.
Ki don 4 tylli ki skul rit, 7 tylli ki skul heh bad kawei ka post-secondary technical education institute.
Third Power ka dei ka jingrwai jong u DJ drama.
Ha ki snem 1950 u la leit jngoh ia ka ri Germany teng teng.
2018 u la shongthait noh na ka kynhun.
Ka Getty Foundation
Ulster - Cavan, Donegal, Monaghan (Ka Ri jong ka Jylla); Ka Antrim, Armagh, Derry, Down, Fermanagh, Tyrone (Northern Ireland)
U Daniel Gluckstein (la kha ha ka 3 tarik u Risaw 1953 ha Paris) u dei u riew sain hima sima na France.
Ka Space Jam 2: Ka Pateng Bathymmai
Ha kaba kut u Percy u la jop ia ka da kaba bret ia ka jingbam jong ki nongleit suinbneng ha ka shyntur jong ka ban pynpaw ia kawei ka bynta jong ka kaba khlem jingiada, kata ka shyntur jong ka.
U Ivan ruh u la don uwei pat u khun, hynrei u la jah noh.
Ka sah mynta ha California.
U Lipman, U Walter.
Ki jingpynmih dur (i.e.
Ki Knight ki seng ia ka jaka treikam jong ki ha kata ka dulir, bad ki pynkylla kyrteng ia lade kum ki Knight jong ka Rhodes.
1974
La pynmih ia ka Madlax kum ka nongbud ba kynja mynsiem ia ka projek ba mynshuwa jong ka studio, ka Noir, bad ryngkat bad ka El Cazador de la Bruja, kine ki series ki pynlong ia ka trilogy kaba wad bniah ia ka jait jingrwai "ki kynthei kiba don suloi".
U octuple whole note (ba ki khot ruh u maxima, duplex longa, lane larga) u dei u note uba don ka value kaba 8 sien ia u note baroh kawei, kata dei nangta ba u ioh ia ka kyrteng jong u.
Ka la iaid lyngba ia ka thain sepngi jong ka Mexico hapdeng ka 13 bad 19 tarik u September 2013 ha kajuh ka por ba ka eriong Hurricane Ingrid ka dang wan sha Mexico na kawei pat ka liang.
La dep pyrshang da ki baicycle, hynrei ki briew ki ong ba ka dei ka jingmut jong u Sloan.
Ki kynthei ki la don ha ka shipai duriaw jong ka Syiem naduh u snem 1917.
Bun na ki Vaudois na Mérindol ki la lah ban phet bad ki la phet sha Switzerland.
Ka jingleh kaba pynkut jong u ka long ka jingkem jong ka Camel.
Kumta ka la don ka jingiasuk hapdeng ki hima Tang bad ki hima Tibet jong ka China.
Ha ka jingkha khun da ka jingshongkha ki hyphae jong ka ki ktah ia ki hyphae jong uwei pat u mycelium Rhizopus.
Modlos
Ki sim kiba dang im ki la phet noh shuwa ba yn lah ban siat shuh.
Ia ka MG 42 la tip ba ka long kaba lah ban shaniah, kaba suk bad kaba suk ban pyndonkam.
Ka wah Yangtze ka long ka jaka ba bun jait ki dohkha.
Ka long ka dewlynnong ha ka jaidbynriew Comoros.
U nongsuba ba kongsan
Colroy-la-Roche (67076)
Ki don 29 tylli ki eriong kiba la iathuh ha U.S. ha u bnai Jymmang.
Lym kumta, haba iakynduh ia ka jingiap, u nongshun ba la ker sawdong un ialeh kham jur.
Ka kyrteng stage jong u ka long U Briew Skelet.
U nongthep kol ba pawnam jong ka Canada (1989),
U Leo De Lyon kum u Flunkey u Langur*
North Plainfield ka dei ka shnong kaba don ha ka ri America kaba don ha ka jylla Somerset County.
Ka por Heian ha ka histori jong ki Japan ka neh naduh ka snem 794 haduh 1185 H.K.
Hadien un sa kylla long u Kid Flash bad khadduh u la long u Flash ynda u la san.
U Erwin Hahn, 95 snem ka rta, u physics na America.
“Lada phi bat ia ka suloi bad ong, ‘Jied mano ba kham sniew hapdeng ki Muslim bad ki Mexico,’ nga don shiphang ka jingartatien.”
Ka Chess960, kaba la ju khot ruh ka Fischer Random Chess, ka dei ka variant jong ka chess kaba la shna bad kyrshan da u Bobby Fischer, u rangïalehkai barim jong ka pyrthei, kaba la pynbna paidbah ha ka 19tarik Iaiong, 1996, ha Buenos Aires, Argentina.
U Chuck Graham – u nongsynshar
Uba la shna dur ia u Roger Rabbit - U Benny u Cab, u Gorilla
Katto katne ki cell kim lah ban pynkylla ia ki ketone ne pynkylla bha ia ki, kumta ia ka glucose la pyllait ne la shna na ka sniehdoh.
Ustun Erguder (Istanbul)
Ka pawnam bha ha ki jingrwai "Koi ni Ochitara" bad "Boyfriend -part II-".
La soi nyngkong eh ïa u da ka Baltimore Ravens kum u nongïalehkai laitluid bym pat shah jied ha u snem 1998, hynrei la pyllait noh ïa u.
Ka Cambrai ka don ha u Line Hindenburg.
Ka jingtep thymmai jong ka Safed ka don hapoh ka jingtep jong ki Jiw barim jong ka Safed.
Namar ba uno uno u nombar even perfect u don ia ka dur 2n-1(2n - 1), u long u nombar triangular, bad, kumba long ki nombar triangular baroh, u long ka jinglum lang jong ki natural number baroh haduh kawei ka jaka; ha kane ka khep: 2n - 1.
Ka don hapdeng ka jylla bad shaphang shathie jong ka nongbah New York.
Kiwei pat ki kapten bar ri ki la sdang ban khot ia ka ka kad lieng jong u Brown.
Ha ka snem 1950, ka la long ka Professor ha ka skul bah Ankara.
Ka jingialeh pyrshah ia ka jingsynshar khadar
Ranarium, lum
Ka imlang sahlang jong ki kynhun jong ki riew shemphang.
Ki dur pyrthei
U la shah jied ha ka kyrdan kaba 35 ha ka jingïalehkai baroh kawei da ka Quebec Nordiques ha ka jingïalehkai NHL Entry Draft jong u snem 1994.
Kane ka kynthup ia ki dewlynnong New Guinea, Tasmania, New Zealand bad katto katne ki dewlynnong kiba kham rit.
Ka bynta jong ka jaka pule ka don ha ka thup jong ki jaka histori jong ka U.S.
U Darlington transistor, teng teng la ju khot "Darlington pair" u dei u circuit transistor uba la shna na ki artylli ki bipolar transistor.
U la leit jingleit shibun, bad u la shon shibun ki dur jong ki trai ri America ha ki ri Sepngi jong ka ri America.
Kawei pa kawei ka por ka sdang hadien ka jingialehkai.
Langnau bei Reiden ha ka shnong Reiden, ka canton jong ka Lucerne
Ha u Kyllalyngkot 2017, ka Sphere Fluidics ka la ioh ia ka Khusnam “Best Investment in Life Sciences”, ha kane ka jingialang ba la pynlong da ka UK Business Angels Association.
Ka jingdie tiket baroh ka la sdang naduh ka 16 tarik u Risaw 2017.
Ka khajna jingdie
U David Reich, u stad genetics uba la tip na ka bynta ka jingpule jong u shaphang ka DNA hyndai u la pynlong ia ka jingpule kaba lap ba ki jingkylla ha ki briew Luo ki kham iadei shibun bad ki nongkren Bantu kiba don sawdong.
Ka jingshah rong noh jong u bnai kaba ar kaba lyngkot tam ha ka spah snem kaba 21 ka jia, bad ka jingshah rong noh jong u bnai baroh kawei ka neh haduh 14 minit.
Ki meatball ki mih na Turkey.Ki don bun jait ki jingbam doh kum ki foggots,polpette,albondigas etc.
1991 - Ka kot khubor Time ka pynmih ia kawei ka jingthoh ha kaba la kynthoh jur ia ka Scientology.
1941 - U Fethullah Gülen, u nongsynshar bad nongialam niam jong ka Turkey
La lap ia ki mawkordor jong ki Therizinosaur ha ki jaka thep ha ka por Cretaceous ha Mongolia, People’s Republic of China bad ha ka thain sepngi jong ka America ba shatei.
U John Roy "Johnny" Van Zant (la kha ha ka 27 tarik u February 1959) u dei u nongrwai na America.
Ka thiamine pyrophosphate (TPP) ka long ka coenzyme ha ka jingpynkylla ia ki shini bad ki amino acid.
Ki shipai Muslim Arab ki la wan sha Kurdistan hadien ba ki la shimti ia ka Ctesiphon (ka nongbah jong ka hima Sasanian) ha ka snem 636.
2020 Gillig BRT 40 ft.
1884 - U Syiem Leopold, u Duke jong ka Albany (b.
Ka pung Ohrid (Albania, Makedonia)
Ka jingshit jingkhriat kam lah ban hiar shuh.
U Heavy Weapons Guy, uba ju tip ruh kum u Heavy, u dei u briew uba dang shiteng rta na ka ri Soviet Union uba la shna kum ka tank.
Dei na kane ka daw ba ki um kiba rkhiang bad kiba khriat kim ju ia khleh lang.
Baroh ki rel C151 la weng noh ia ki jaka shong jong ki ha ka bynta ba pdeng jong ka kali.
1963 - Ka lieng submarine K-33 kaba pyndonkam da ka nuclear jong ka Soviet ka la iatyngkhuh bad ka lieng duriaw jong ka Finland kaba dei ka M/S Finnclipper ha ki rud duriaw jong ka Denmark.
Ki kam ba kongsan jong u ki kynthup ia ki jingdro dur, ki jingdro dur ha ki jingkhang, ki jingdro dur, bad kiwei kiwei ki tiar shna dur.
La buh ia ki ha kaba kut jong ka wing bad ki iarap ia ki engine ban pynduna ia ka umphniang namar ki pynduna ia ka jingkhih.
Ka Michele ka la shah hikai ha ïing shisnem katba ka dang trei ha Toronto Canada ha ka Ragtime.
1975 Ia ka riewkhuid ba nyngkong eh na America, ka Elizabeth Ann Seton, la pynlong riewkhuid da u Pope Paul VI.
Ki briew kiba la poi nyngkong eh sha ka thong ki long u Andrzej Heinrich, u Jan Stryczynski, u Ryszard Szafirski, bad u Andrzej Zawada, ha u snem 1971.
Ki klob Premier League
U Roy Kelton Orbison (23 Risaw 1936 - 6 December 1988) u dei u nongrwai na America.
La pynmih ïa ka Hurricane Watch ha ka Lesser Antilles ha kaba kut jong u bnai August.
U Orion bad ki Pleiades
Ki jingpynmih Japan
Ka tyllong (21058)
U Melvin Pedersen – Parker (sæson 23)
Kane ka liengsuiñ ka dei ka Boeing 767.
U Sharp-skor um sngewbha ha ka iing jong u nongap khlaw.
1953 - U Alan Rusbridger, u nongthoh kotkhubor jong ka ri Bilat
Ha kane ka por, ka jingkhihwin jong ki Phareng ka la sdang ha ka snem 1789.
Hadien katto katne kynta ka jingjahthait, ka Annabeth wat la ka dang tlot na ka bih, ka leit biang sha ka thma.
Ka jingpynmih jingrwai ka la sdang ha Italy ha ka shiteng jong ka spah snem kaba 16.
Ka sorkar ka la jop ban iohi ba ia ki lai tylli ki kynhun bapher bapher la leh kumjuh.
U la phet krad na Kyrgyzstan sha Ukraine ha u snem 2010.
2003 La pynlong ia ka jingpynkylla thylliej kaba jop nyngkong eh ha Vienna.
Mynta la khein ia ka kum ka kynhun ba shapoh ne ka kynhun ba rit (lane tang kum ka kynhun) hapoh ka Thyreophora, ki dinosaur ba la shna da ki tiar ialeh.
Haduh u snem 2020, ki long:
La pynbam smai ia u ha ka 31 tarik u Jymmang.
Itadaki Street DS (2007) (tang Japan)
U Josef Blatter, uba la kham tip kum u Sepp Blatter, (la kha ha ka 10 tarik u Risaw 1936) u dei u nongpyniaid ia ka phutbol jong ka seng Switzerland.
U Mburumba Kerina (la kha ia u William Eric Getzen; 6 Rymphang 1932 – 14 Rymphang 2021) u dei u riewsain pyrthei, u riewstad, bad u nongthoh kot na Namibia.
Mynshwa ka dei ka shnong nongkyndong Ennerdale
Ha ka snem 1976 la pynrung ia ka shnong ba marjan jong ka Campestro ha ka Tesserete.
Negative film ka dei ka kyrteng jong ka phlim shondur ka ban ai ia ki dur kiba don ia ki rong jong ki kiba la pynkylla, hadien ba la dep pynwandur.
Kine ki radio station ki kynthup:
Naduh u snem 1997 haduh u snem 2002 u Boutros-Ghali u la long u Secretary-General jong ka La Francophonie, ka seng jong ki jaidbynriew kiba kren da ka ktien Phareng.
Ka jingpynkha khun kyrkieh ka long kaba be-aiñ ha ki katto katne ki ri bad na ka bynta ki katto katne ki jinglong (kum ka nuksa, shabar jong ka jinglong jong ka jingshah lehbeiñ).
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Gonzales.
La thung ia u Geologist William Henry John Slee kum u resident Goldfield Warden.
U Hastings u la iehnoh ia ka kam ha ka snem 1784 bad u la leit phai pat sha Bilat, pynban ynda u la poi ha Bilat la pynngat ia u ha ka kam bamsap ha u Edmund Burke.
Um kwah ban ai burom ia u Syiem German, kumba leh ki Syiem Czech, bad kata ka long ka daw, kaba la sdang ia ka Thma Poland - German naduh ka snem 1003 -1018.
Ki lig jong ki rong saw
Ia ka Sangha la phiah ha ka commune jong ka Ouésso bad hynriew tylli ki distrik:
U Justice Felix Frankfurter u la thoh ia ka jingai jingmut jong kiba bun.
Lotte hass ha IMDb
2091 SK: Ia ka jingsdang jong ka juk jong ki kpa tymmen la buh tynrai ha une u snem.
1922 - U Billy Liddell, u nongialehkai phutbol na Scotland bad u manager (ba la khlad noh ha u snem 2001)
Ka jingdon jong ki steshon: 12
Ha ka 30 tarik December 1994, ka Dion ka la shong kurim bad u manager jong ka u René Angélil.
Ka long ruh ka jaka synshar jong ka distrik kaba don ia kajuh ka kyrteng.
U la thiah ha ka jylla ha ka Capitol jong ka ri America bad la tep ia u hajan ka tnga jong u ha ka jaka pule kot jong u George Bush.
Beidou (jingpynshai), ka kyrteng China jong u Khnai Bakhraw
Ia ka Buprenorphine la pyndonkam ban pynduna ia ka jingkwah dih dawai.
Kane ka jingthoh ka dei shaphang ka kynhun jong ki lai ngut ki nongtem bad shaphang ka jingrwai ba la thoh na ka bynta lai ngut ki nongtem.Na ka bynta kiwei pat ki jingpyndonkam ia ka trio, peit Trio.
Ka jingpynthut kaba tei ka jia haba ar ne palat ki wave ki don ha kajuh ka jaka bad ha ka phase.
Ka jingleh be-ijot ka lah ban mut:
Ka Joanne ka dei ruh ka kyrteng pdeng jong ka Gaga.
Kine ki briew kim ju buh jingkylli ia ka jingshisha bashisha jong ka jingiathuhkhana shaphang ka Synduk.
Ki la iatreilang naduh u snem 1986 haduh u snem 1996, nangta ki la iasoh biang ha u snem 1999.
Askapotsalko
U Stefan Prvovencani u la kylla long u Grand Župan jong ka Serbia
Kane ka album ka la die haduh 25 million kopi ha kylleng ka pyrthei.
Ka Jingkynmaw ia ki Khla kiba her ha China (ha ka ktien China)
Ia kane ka jinglap la siew da ka sorkar India ha ka projek ban shim nuksa ia ka DNA jong uwei pa uwei u khnai ha kane ka ri.
Ki Cubicle ki bakla ia ki kum ki nongshong shnong ba la rahbor jong ka pyrthei jong ki.
Ki jingthoh dieng ba eh
Ka imlang sahlang jong ka Fium'Orbu Castellu
U Love Brewster u la long u nongleit jingleit ha ka jhad Mayflower ha ka snem 1620.
Ka Anthropology jong ki kynthei la pyndonkam kham bunsien ha ka anthropology jong ka kolshor.
U Bay u la wanphai biang kum u nongpyniaid bad nongpynmih na ka bynta ka phlim Transformers: Revenge of the Fallen, kaba la pyllait ha ka 24 tarik Iaiong, 2009 bad ka la kamai palat $832 million ha ka pyrthei baroh kawei.
Ka NASA ka dang test ia ka biodiesel kaba la shna na ka shini syiar ban pyndap umphniang ia ki liengsuin jong ki.
U Gilles Binchois, u nongthaw jingrwai (ka spah snem kaba 15, ka jingkha ha Mons ym thikna)
U nongpynmih ia kane ka EP u dei u Mike E. Clark.
Patriark Sfeir page shaphang ka Jingsynshar jong ka Balang Katholik
Ki jingrwai jong ki dohkha
Ki briew Thai ki kham bunsien ki dei kiba wan na ka jylla Guangxi ha China.
Kane ka klob kaba la tip kum ka Cidade de Goa haduh kaba kut jong ki snem 1990.
Ki don ha ka thain Kansai kaba don ha Japan pdeng.
U kpa jong ka u don ha ka jingleit trei kam sha U.S. ha ka por ba sdang ka thma, bad u la don ryngkat bad kiba bun kiwei pat ki nong Japan ha kata ka ri.
Naduh ba sdang ki snem 1990 ka la don ka jingkiew ki nongwan buhai shnong na China, Hongkong, South Korea bad India.
Le Pin (39421)
U Sean Clinch Stephenson (May 5, 1979 – 28 August 2019) u dei u therapist na America, u nongthoh kot ba ïarap ïalade bad u nongkren ai mynsiem.
U don ruh ia ka kyrdan doktor ba donburom na ka skulbah jong ka Houston kaba la ai ha u ha u snem 2000.
Ha u snem 2012 u la leit sha ka FC Red Bull Salzburg.
Ki nongrwai rap jong ka skul barim ki kynthup ia u Kurtis Blow bad u Grandmaster Flash.
Ka jaka rieh tngen ha ka sain pyrthei ka dei kawei na ki hok longbriew manbriew ba la pynskhem da ka kyndon 14 jong ka jingpynbna pyrthei ia ka hok longbriew manbriew, bad ka dei ka kyndon jong ka ain hok longbriew manbriew ha ka pyrthei.
January 22, 1992: Kenai, Alaska, ka ri America
Wat la u hap ban iehnoh ia ka kam kum u nongtem piano hynrei ka tnga jong u ka Clara ka la tem ia ki jingrwai jong u bad ka la iarap ia ki ban pawnam.
Ki model na South Dakota
Kane ka long kaba thikna namar ka jinglong samla.
La seng ia ka ha u snem 1889 da ka Annie Nathan Meyer hadien ba ka Columbia University’s kam shym la shah ia ki kynthei ban leit sha kane ka skulbah.
Da ki spah hajar ngut ki nong Sudan ki shaniah ha ka gum arabic na ka bynta ka jingim jong ki.
U la khlad noh ha ka 13 tarik u May, 1860.
Naitung 16 – U Nicolas Sarkozy u la long President jong ka ri France hadien ba u la shimti ia ka kam na u Jacques Chirac.
Ka jingpynkhuid
Ha ka 21 tarik Nailur 1990, ki la iasoi ia ka jingiateh.
Haba ka dang 12 snem ka rta la leh beijot ia ka shabar jong ka apartment kaba ka sah.
La khmih lynti ba kane ka kynhun ïatreilang kan ïakhun ïa ka elekshon jong ka Tamil Nadu bad ka Puducherry 2016 kum kawei ka kynhun.
Ka khubor > Ka jingstad saian > Ka bor PC ba khlem pyndonkam ban pyniaid ia ka grid na ka bynta ban weng ia ki jingpang
Hadien 4 ne 5 taiew u khunlung u lah ban hiar na ka tyrpeng jong ka kmie jong u ha ka por kaba lyngkot.
Ka jaka pule kot paidbah
Ka la seng ia la ka jong ka Hospital ha New York.
Ka phew snem jong ki snem 1960 ka long kawei na ki snem kaba bha tam na ka bynta ka Lancaster.
U Ederle u la long u nongjngi ha ka Olympic.
Mynta ba u Liu Bei u la don la ka jong ka hima, u Sun quan u la dawa biang ia ka jylla sepngi jong u na u, hynrei u Liu Bei u la kyntait.
Ka Philadelphia Convention ka la pdiang ia ka Riti synshar jong ka ri America kaba mynta ha ka 17 tarik u September 1787; ka jingmynjur jong ka ha ka snem kaba bud ka la pynlong ia ki jylla shi bynta jong kawei ka ri bad ka sorkar pdeng kaba khlain.
Uwei ha ka jingleit jngohkai pyrthei (2005-2007)
U la long u dkhot jong ka iing dorbar jong ka ri America haduh 38 snem.
1984-1987- ATSV Saarbrücken (Germany)
Ym duna ia ka 25 ngut ki briew ki la iap haba ka jingkieng bad ka rel ka la hap ha surok kaba don shapoh.
Haduh u snem 2010, ki don 13,311 ngut ki briew.
Ki phlim jong u Ritchie ki long: Lock, Stock and Two Smoking Barrels, Snatch, Swept Away, Revolver, RocknRolla, Sherlock Holmes bad Sherlock Holmes: A Game of Shadows.
• ki kynjri pawn ba la khang: ki lyngkhot ki shah pynbor ban leit sha kawei ka liang ne sha kawei pat.
Ka Blues ha ka Miet.
Ka jingpynbna (57215)
Ha ka ri America, ki jaka sumar nongpang ki don katto katne ki jaka kiba bun tam kiba ioh pang bad kiba iap,
U nongialehkai u sdang ia ka jingialehkai da ki arphew tylli ki "point jingim".
Ha ka 6 tarik u Risaw, 2020, u Johansen u wanphai biang sha ka telebishon, kum u nongpynbna khubor mynmiet bad u nongthoh khubor na ka bynta ka WCMH-TV ha Columbus.
Ha ka thma hynniew snem ha ki snem 1590, ki shipai Irish na Ulster ki la ialeh pyrshah ia ki phareng.
Ki prokram Radio ki la long kum ki prokram telebishon mynta, kiba kynthup ia ki khubor, ki jingialehkai, ki drama, ki jingrwai, ki jinglehkai bad kiwei kiwei ki jingpynbyrngia.
Da kaba ym lah ban ioh biang ia ka jingpynhiar um haduh ka 3 tarik u Risaw, ka jinghiar dor ka la nang hiar sha ka jinghiar kaba sah bad la pynmih ia ka jingai jingmut kaba khatduh na ka JTWC.
ka jingsma ha kawei ka sniehdoh lane ka jingkhlain jong kawei na ki snier
Lyngba kaba bun na ki snem 1942 bad 1943, ki German ki la pyrkhat ba ka jinghiar thma jong ki Allied kaba jop ha ri sepngi kan ym jia.
Ka klob kaba jop bha ka dei ka Los Angeles Galaxy, kaba la jop 5 tylli ki nam lahduh.
Ka imlang sahlang jong ka histori jong ka Campton
U Ned u buh ia la ka suloi ha ka shyntur u Kennedy bad u siat biang ia u.
Bunsien u shong hajan ki iing briew, ha kaba u lah ban kiew ha ki pipe.
Ka la pynmih kham duna ia ka mang tyngka jong ka.
Ka la long kawei na ki jingpyni bapher bapher kaba la slem tam ha ka histori jong ka ri America.
Ha u Jymmang 2015, ka The band ka la pynpaw ba ki la iasoi ia ka jingiateh ha kylleng ka pyrthei bad ka Spinefarm Records.
Ka jingkynriah, ka jingdih bad ka jingkylla jong ki ban kiar na ki mrad ba bam doh jong ki ka long ka jingpynkylla kaba kongsan jong ki.
Ha u snem 2001, la pynkup burom ia u kum u Ophisar jong ka Order of Canada.
1959 - Ka Nina Hartley, ka nongak phlim ba sniew na America
Ka jingdro ha surok jong ka Paris
Ki Jingkynmaw Bakhraw
Ka march ka long ruh ka jait jingrwai, kaba la thoh tynrai na ka bynta bad la pyni da ki kynhun march.
Ka samoi kaba 17 (2019): Laine Hardy
Ka Kashari ka la dep rai ba ka hok ban don u nongiasaid ain ka treikam ia baroh ki briew ha ki jingbishar jong ka sorkar pdeng; ki briew kiba shah bishar ha ki jylla namar ka jingshah lehbein ne pyniap briew; bad uno uno uba lah ban siew ia u nongiasaid ain.
Ka jaka buh dur jong ka Clare
Duqueco - Bío Bío Region
Ka jingpynhiar mynsiem ka long ka jingpynrung ia ka Iyer kaba khuid, kham bunsien na shabar, shapoh ka jaka, katba ka phah biang ia ka Iyer kaba la sniew shabar.
Ka jingpynkylla online na ka bynta ki jingkhein shiphew/oktal (Javascript, GPL)
Ka Katie, ha kaba sdang, ka la artatien ban rung sha kawei pat ka jingiakop, namar ka jingshah kynnoh, ha ka por ba ka long kum ka Miss Teen USA.
Ar tylli ki StreetVibes la phah sha ka Moray Council ha u Rymphang bad Jylliew 2016.
Naduh ba la pyllait ïa kane ka phlim Saving Private Ryan la niew ba ka dei kawei na ki phlim thma kaba khraw tam ha baroh ki por bad la ïaroh ïa ka kum kaba don jingktah ha ka jait phlim thma.
U Juan Gómez González (la kha ha ka 10 tarik u Nailur, 1954) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Spain.
Ha u snem 2001 ki don 8,745 ngut kiba sah ha Blandford Forum.
Ka President kaba mynta ka dei ka Bidhya Devi Bhandari, kaba la shah jied ha u Lber 2015.
Ka jingithuh pawnam jong u Carnot ka la iarap ban pynbor ia u General Boulanger ban leit beh shnong.
Ka la sdang ha ka spah snem kaba 17 kum ki jaka khaii pateng jong ka British East India Company, hynrei hadien ka la roi haduh ban da kynthup ia shibun ki bynta jong ka ri India ba sepngi bad pdeng, bad kumjuh ruh ia ki bynta jong ka Pakistan bad ka dewlynnong Arabia.
Ka la pynkylla kyrteng ia ki jingdonkam ba kongsan "ki jingtap booby bad ki jingpynsah dohkha" (ki bra bad ki tight), kiba la pynsngewtynnad ia ki nongthied samla jong ka.
Wah Travers
Ka jingkiew kaba khraw ka la poi ha u snem 2002 ha kaba ki don 444 tylli ki kor pynmih nuclear kiba treikam.
U Rajagopalachari u la long u nongïarap ha kaba seng ïa ka kynhun ïatylli kaba pyrshah Congress ha ka Jylla Madras hapoh ka jingsynshar jong u C. N. Annadurai, kaba la jop ïa ka elekshon ha ka snem 1967.
Ka ksiar ruh la pyniadei bad ki jingmut jong ka bymjukut, kumta ka kyrteng ka lah ban pyni ia ka kyrteng Horus bymjukut jong u pharaoh.
Ka long ka jingpynhiar mynsiem ha ka jingbun kaba kham duna.
Ka sorkar Israel, ka tnad kam bar ri Israel
Hadien ba la pyllait ia u u la trei ha kawei ka karkhana shna rnong.
Ha katei ka jingkhot kaba jrong kaba saw minit, u Ong u la iathuh ha ka kompeni liengsuin ha kano ka jaka shong ki nongrahbor bad u la ong ba ym don mano mano ba lah ban rung shapoh ka kamra jong u nongniah liengsuin.
Tang kawei kaba la shna.
Ia kane la khot ka jingpynkhuid kti.
Ka Miet Sngi Saitjain - U nongpyniaid nongwan (2000 haduh 2008)
Ia ki liengsuin kot la pyndonkam nyngkong eh na ka bynta ban test ia ki liengsuin ba shisha.
"Ka Jingthmu jong ka kot" – 3:57
Lyngba ka jingbam, ki mrad ki pynpra ia ki protein ba la bam sha ki amino acid ba laitluid.
Ka ophis jong ki nongjngohkai pyrthei
La kha ia ka ha Prague.
Tim Thomas (kha ha u snem 1977), rangïalehkai shakhmat jong ka NBA (Paterson)
Ia ka khanatang pateng la niew ba ka long ka jingpyniasoh kaba paka jong ka "Cinderella" bad "Ki Lai tylli ki Sohjew".
Teng teng u stalker u lah ban leit pynmynsaw ia ka met jong uta u briew da kaba lehbein, leh beijot ne pyniap ia uta u briew.
Kanton jong ka Bern
Ha ka sniehdoh pdeng jong u khniang, ki gametocytes ki mih sha ka
Katleaf maple - Acer negundo
Ka iaid na kawei ka tduh sha kawei pat ha ka lieng bad na kawei ka liang sha kawei pat.
Ka Phyllis Eisenstein, 74 snem ka rta, ka nongthoh science fiction na America (Born to Exile, Sorcerer’s Son, The Crystal Palace) bad ka riewstad, ka jingpang stroke kaba mih na u COVID-19.
Ka Mans U.C.
Ka dei ka ïew kaba 33 ha ka pyrthei bad ka ïew kaba 8 ha ka Canada.
Ka Group G jong ka lympung ïalehkai World Cup 2018 kan long naduh ka 18 haduh ka 28 tarik Iaiong 2018.
Reverie (Dumka) (1840)
Ka jingshna ia u nongmihkhmat na ka bynta ka pyrthei 8 (1982)
U Sir Gerald Bernard Kaufman (21 Iaiong 1930 – 26 February 2017) u dei u riew sain pyrthei jong ka seng Labour ha ka ri Bilat.
Ka leit ryngkat bad la u lok ha ki jingleit jingwan ba thikna shano shano ruh ba ka lah.
Ka phlim telebishon ha ka snem 1986
Ka pynkiew ia ka jingkhluit jong ka snam.
U Sidney Aaron "Paddy" Chayefsky (29 Jymmang 1923 – 1 August 1981) u dei u nongthoh drama, nongthoh drama bad nongthoh kot na America.
ki tiar pynkhuid bad ki tiar kynthei
Ia ki Nicoleños la rah noh na kane ka dewlynnong ha ka snem 1835 da ki dkhot jong ka mission system jong ka California.
Ka nongbah jong ka ka dei ka Jackson, ha Kentucky.
La pynkyntang ia ka sha ka Kynthei jong ngi ka Theisotti jong ka Kandle.
Ka dei ka jingbud jong ka phlim Ka jingiakynduh ia ki kmie ki kpa bad ka jingiakynduh ia ki khun.
U Ray u ngeit ba kane ka long ka jingpynshisha ia ka jingthmu ban buhrieh ia ki jingtip shaphang ka Time Cube.
U Lee Blaskey – ka jingrwai
Vasmol kesh kala
Ki minder ki pyrshang bad pynthikna ba ki paidbah kim dei ban lap ia kano kano ka kam kaba lah ban pynlong ia ka sorkar ban iohi sniew.
Kumba 6 haduh 7 kynta na kine ki prokram la ïohi ha ka por ba la buh ha ka sngi trei, bad kumba hynniew kynta ha ki sngi kut taiew, kynthup ïa ka block ba la pynkhreh kyrpang ha ka sngi kut taiew.
La ju pyndonkam teng teng ïa ka Grant Field kum ka jaka ïalehkai jong ka Atlanta Falcons ha ki snem ba sdang jong kane ka kynhun haba ka ïasam ïa ka Fulton County Stadium bad ka Atlanta Braves jong ka Major League Baseball.
Ia kane ka klob la seng ha u snem 2007.
U la long u nongiashim bynta man ka sngi ha ka Saturday Night Live naduh u snem 1995 haduh u snem 2009, kaba dei ka por kaba jrong tam na kino kino ki nongak ha ka histori jong kane ka show.
Ia ka Ch’an (禪 Niam Buddhist Zen) la pynkylla na ka Japan (ゼン zen) sha ka Zen ha ka ktien Phareng.
Ka don harud ka wah Thames.
Ia ka State Border Service jong ka Azerbaijan la seng ha ka 31 tarik u Kyllalyngkot, 2002 da ka hukum jong u President ka Azerbaijan u Heydar Aliyev, da kaba shimti ia ki shipai khappud na ka jingpeit jong ka tnad iada ri jong ka Azerbaijan.
Ki nongrep ki la thaw ia ka kynhun shipai baroh kawei, kaba la ki sorkar jylla ne sorkar pdeng kim don shipai ne pisa ban ialeh.
Ka don ha ka thain Poinsett.
La kha ia u ha u snem 1848 ha Boston, Mass.
U Miguel de la Quadra-Salcedo, 83 snem ka rta, u nongthoh khubor bad nongialehkai na Spain, u nongseng ia ka Aventura 92.
Ka Madagascar 3: Ka jingwad tam ha Europe - Sonya
kaba wan na u jingthung uba mih na ki jingthung ba kongsan u kew bad u kew Katba kine ki jingthung ki nang saphriang sha ki jaka kiba kham khriat bad kiba kham sngem, kane ka lah ban long kaba la pynbha ia u jingthung oat.
1953 - U Iuliu Maniu, u nongsynshar sain hima sima ka Rumania (b.
Kum ka nuksa, shim ba ka y ka dei ka jingthew kaba thikna jong ka dak sur, kaba la pynkylla round sha u integer q khnang ban pynduna ia ka jinglut ha kaba buh ne pynpoi.
U Alney Dale Danks Jr. (27 August 1939 – 9 Iaiong 2021) u dei u riew sain hima sima bad u nongiasaid ain jong ka ri America.
1971 - U Douglass Cadwallader, u nongialehkai golf na America (b.
Ha ka jingïalang, ka la pynkiew ïa ka jingmut jingpyrkhat jong u briew halor ka jingpynpaw ba kynja Blei.
Ki Carnivora ruh ki la pynmih ia ka jabieng kaba kham heh bad ka jingmareh kaba kham sted.
Kane ka jingpynbna
Ka Lenna Kuurmaa (la kha ha ka 26 tarik u September 1985 ha Tallinn, Estonia) ka dei ka nongrwai bad nongrwai bad aktres na Estonia.
Kine ki kynthup ïa ka dur-jingrwai ne jingrwai babha tam, u aktor babha tam-jingrwai ne jingrwai bad ka nongak ba bha tam-jingrwai ne jingrwai.
Hapoh ka jingsynshar jong u hynmen jong u, u Kim Yong-ju u la bat ïa ki kam ba kongsan ha ka Workers’ Party jong ka Korea ha ki snem 1960 bad sdang ki snem 1970, hynrei u la hap noh na ka jingkyrshan ha u snem 1974 hadien ka jingïakhun bor bad u Kim Jong-il.
Ka kam phlim
Ki bniat ki buh ha ki soket, kaba pynlong ia ki ban kham duna ka jingkhluit ha ka por ba ai bam.
U Cavalier-Smith u la kynthup lang hangne ​​ia ki Platyhelminthes (flatworms), bad ka phylum kaba thymmai ka Acanthognatha, ha kaba u la lum katto katne ki phyla kiba la batai mynshuwa jong ki mrad kiba rit.
Ka pyndonkam ia ka borax ban pynlong ia ka rukom buh bor ding ban treikam bha.
U la ioh ia ka kyrdan Bachelor of Science ha ka Engineering na ka skulbah Oklahoma.
Ka jingdonkam kaba kongsan jong kano kano ka juk bunsien ka long ka jingmut kaba batai ia ka.
U Thomas William Hiddleston u dei uba la kha ha Westminster, London bad u dei uba la kha ha England ka Diana Patricia bad u James Norman Hiddleston uba la kha ha Scotland.
Amor del Alma (1993)
Ka la ak ha ki phlim, kynthup ia ka Tin Pan Alley bad ha ki phlim telebishon, kynthup ia ka phra ngut ki khun kynthei jong ngi.
Ki nongthaw jingrwai kiba pyndonkam ia kane ka kyrteng ki kynthup ia u Niccolò Paganini, u Carl Maria von Weber bad u Felix Mendelssohn.
Ka metoklopramid (reglan)
Ka jaka shong kaba kongsan ka don ha Seronera.
Ha ka kot What pragmatism means, u James u thoh ba ka mat pdeng jong ka jinghikai jong u hi shaphang ka jingshisha ka long, ha ka jingkren lyngkot, ba "Ki jingshisha ki mih na ki jingshisha, hynrei ki ngam sha khmat biang sha ki jingshisha bad ki pyndap ia ki; kiba ki jingshisha ki thaw ne pynpaw biang ia ka jingshisha kaba thymmai ( ka ktien ka long kaba khlem jingmut) bad kumta ter ter khlem kut.
Ki jingtrei jong u kiba dang sah ki long khamtam eh ki dur niam, ki dur duwan bad ki dur ba la bthah ban shna marwei bad ar tylli.
Ka Chipko Movement ka la ioh bor hapoh ka jingsynshar jong u Sunderlal Bahuguna, u nongialeh pyrshah, uba la pynlut ia la ka jingim baroh kawei ha kaba pynkohnguh bad hikai ia ki trai shnong, ban pyrshah ia ka jingpynjot ia ki khlaw ki btap bad ia ki lum Himalaya da ka sorkar.
1073 - U Pope Alexander II
U briew uba ju don jingeh ban don ne ban bat ia ka jingkiew jong u shyntur jong u la ong ba u don ia ka jingpang ED.
1963 ka khusnam Nobel na ka bynta u Karl Ziegler bad u Giulio Natta halor u nongpynkylla dur u Ziegler-Natta
Kane ka dei ka mukotduma "hok ban iap" kaba nyngkong eh kaba ka Iingbishar ba ha khlieh duh jong ka ri America ka la bishar.p.27
Hadien la ai ia ka Duchy ha u Syiem Poland uba la shah pynhiar khet bad la pynduh noh ia ka ha ka snem 1766.
U P. J. Byrne, Jon Favreau, Joanna Lumley, Margot Robbie, Spike Jonze, bad Edward Herrmann ruh ki don ha kane ka phlim.
1941 – U Henri Bergson, u riewstad Phareng (b.
U Kant u la batai ia ki jingmut jong u shaphang ka jingbud ia ka jingbthah ba kongsan da kaba pynrung sa kawei pat ka jingmut kaba u khot ka "maxim."
1985 La seng ia ka Seminar Jisu
Sngewbha
U la ai ruh ia ka thup jong kiei kiei kiba ki briew jong ka ri Bilat ki kwah, bad u la ong ba u kwah tang ban don "ka Parliament kaba laitluid bad kaba don ain kaba la lum lang".
Ka Hydra ka don ka met kaba kum ka kulai.
Ka eriong ka la leit shaphang sepngi sha ki dulir ba don ka Iyer.
Ka kam ba kongsan jong ka Golgi apparatus ka long ban pyntreikam bad ban buh ia ki jingbam ba heh, kum ki protein bad ki lipid.
La pynpoi thymmai ia ka sha ka American Airlines hadien ka jingher liengsuin kaba nyngkong ha u snem 1972, bad ha ka por ba jia ka jingjia aksiden ka la her haduh 19871 kynta.
Ia kane ka Parish la thaw ha ka snem 1810.
Tovah Feldshuh - Madame Z
Ka jingpule phlim
Ka Norfolk shatei sepngi
Ha u snem 2008, la pynkylla ia ka lynti iaid kjat ban pynrung sa kawei pat ka bynta ba shapoh.
1998 - U Jerome Bixby, u nongthoh bad nongthoh kot na America (b.
Palat 100 snem ki jaka ri jingri bad ki jingpynbha na ka bynta ban ri langbrot ki la pynkylla ia kane bad ki jait jingthung bad ki mrad kim pyni shuh ia ki jinglong kumba ki long shuwa ka jingwan buhai shnong ki nong Europe.
Wah Klang
Kane ka la long ka jingmut kaba pawnam tam jong u Mayr.
Limana
U la pynrung ia ka hok jong ki kynthei na ka bynta ka ri jong u ha ka snem 1893, 25 snem shuwa ba ka ri Bilat kan leh.
Ka jingshai jong ka jingkhih, ka jingmih kaba la antad jong ka jinglong ba kyllum.
Katto katne ki jait ki long kiba shipor, kum ki jingthiah camp, ki jingthiah lyer, bad ki jingthiah lyngkhot lyngkhai.
U la jop ïa ka nam lahduh AAA mile saw sien ha ki san snem naduh u snem 1948 haduh 1952.
U Ed Sullivan u la pynlong ïa ka jingïalehkai bapher bapher kaba la slem bha ha ka CBS, naduh ki snem 1940 haduh ki snem 1970 ba sdang.
Ka Cognac kaba heh
Ka Chicago ka la jop ia ka burom ban pynlong ia ka fair bad ka la jop ia ka nongbah New York; Ka Washington, D.C.; bad ka St.
U la pynkylla ruh ia ki iing sah shimet jong ka Syiemsad.
Ka Buch am Wald (ka Buch a.Wald ruh) ka dei ka shnong ha Ansbach, ka distrik (Landkreis) ha Middle Franconia.
Ka Straits of Florida (lane Florida Straits) ka dei ka wah kaba don hapdeng ka Florida Keys bad ka Cuba.
U ieit eh ia la ka kmie bad ia lade.
U Barrow u dei u dkhot jong ka Seng Pyrshah bad u nongmihkhmat jong ka Queen’s Square konstitwensi ha ka por ba u jop ïa u nongïalam jong ka Seng PUP ha u snem 2008, u Said Musa.
Vic-en-bigorre (65460)
Ka nongjop: Lucy Ratcliffe
U Toshizo Hijikata u la shong ha Japan ha ka por ba kut jong ka Edo.
Ka juk jong ka thma pynkylla
Ka lynti kaba shapoh kaba jrong 19 meter ka ialam sha ka kamra kaba long kum ka diengphna bad kaba don ka tnum kaba la shna da ki kor.
St George (1949-93) (NSW)
Kata kan ailad ïa ki ban ïakhun pyrshah ïa ka Squirrel Scouts ha ka jingïakhun kaba khatduh.
Ka la sdang ban shon ia ka jingrwai thymmai ha u bnai Lber, bad ha u bnai Risaw jong u snem 1988 ka la ialehkai ha kawei ka jingiaseng ha Tokyo Dome.
Ha ka step 16 tarik u September, ka National Hurricane Centre ka la pynmih ia ka jingmaham kaba nyngkong ba katei ka system kan kylla long ka Tropical Storm Maria.
Ha ka snem 1987 u Rambhadradas u la seng ia ka jaka shakri niam bad ka imlang sahlang ha Chitrakoot, ha kaba, kat kum ka Ramayana, u Rama u la pynlut shiphew snem na ki shiphew snem jong ka jinglong mraw jong u.
Lada u briew u dih bun ka um, kan mih kham bun ka shini (lehse kumba ar litar ha ka shisngi) bad kan kham duna ka jingkhluit.
1956 – U Hans Bergsland, u nongialehkai bol na Norway (b.
Donkam ia u terminator ha man la ka tduh jong u cable bus ban iada na ka jingbthei shadien bad sha khmat jong u cable bus.
U don ka lyngkha kaba saw bad ka pentagram kaba saw, u khlur linear ba don san tylli ki tduh.
Ka nongbah jong ka ka dei ka nongbah Issoudun.
(Ha kata ka por, ka Sarajevo ka don ha Yugoslavia, hynrei mynta ka don ha Bosnia bad Herzegovina).
Mynta u pyniaid ia ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Japan.
U Lacerda u la khlad noh ha ka 7tarik Jymmang, 2021, ha Recife, Pernambuco na ka jingpang COVID-19, ha ka rta kaba 89 snem.
Kane ka Space Shuttle Enterprise (OV-101) ka dei ka liengsuiñ kaba la pyndonkam da ka NASA na ka bynta ban test ïa ki liengsuiñ ha suiñbneng.
U Morganti u la shah jied na ka bynta ka samoi treikam kaba hynriew bnai naduh ka 1 tarik u Risaw 2005 haduh ka 1 tarik u Lber 2005, ryngkat bad u Cesare Gasperoni.
Lada palat ia uwei u nongialehkai u jop ia ka Test cap ba nyngkong jong u ha kajuh ka jingialehkai Test, te ia kita ki nongialehkai la buh kyrteng katkum ki dak thoh katkum ka kyrteng kur.
La pawnam bha ia ka na ka bynta ka jingrwai jong ka kaba la pawnam bha ha ka snem 1987 "80's Ladies".
Ka Shree Puneri Pagadi Sangh ka dei ka kynhun kaba don 10 ngut.
Haba u Dankworth u leh ia la ka National Service bad ki shipai, bunsien u ju ialehkai ha ki kynhun shad jong ki shipai.
Ynda ki briew ki rung ha ka iing jong u Tony, ki pyniap ia ka Gina bad ia kiba bun ki briew jong u.
Ki jingtreikam ba la dep
Ka long ka kmie tymmen jong u Syiem Philip, u Duke jong ka Edinburgh.
Ki briew kiba don BPD ki lah ban sngewtynnad ban pynduh ne "pynduh" na ki briew bad kiei kiei kiba don sawdong jong ki, kaba lah ban pyrkhat kum ka rukom kaba jur bha jong ka "jingpynduh".
U Ian u dieng ba lieh
U lah ban pyrshang ban leit sha ka jingïalehkai paralympic ha ka por lyiur 2014.
(pynbeit) 1986.
North Korea ha ka lympung paralympic ha u snem 2018
Ka jinglong tynrai (1984)
1934 ka jingialehkai jong ka hima Bilat - London, Bilat
Bun ki jait kin im sawdong ki jaka shong briew bad kin wan kloi sha ki jaka ai bam sim na ka bynta ki soh ne ki symbai, bad kin nang ban shim ia kiwei pat ki jingbam.
Ka Catherine Keener kum ka Nora Wells
Saint-Avit (47231)
Ki dulir Leeward (ki dulir jong ka imlang sahlang)
U Boynton u la ioh ia ka jingpang shini Type 1 ha u snem 1997.
Ka la ïalehkai kum ka nongïalehkai ba man ka por naduh ka samoi ba nyngkong.
U la khlad noh ha Vienna hadien ka jingpang kaba lyngkot hynrei kaba ym lah ban tip.
1,511
Ki shyieng ki bym ryntih ki shakri katto katne ki kam ba kyrpang ha ka met:
Ka jingmutdur ia ka pyrthei teknoloji ha u snem 2050 ha CNET
Ka la wanrah shibun ki jingeh, bad ka jingmynjur jong u president ka la hiar shibun.
Ka long ka pyrthei hapdeng ka Asgard, ka ri ki blei (Aesir) bad ka Helheim (Hel), ka ri jong ki nongiap.
Er trebt einen Teufel aus
Skyler Fulton - WR (2006-2007)
Ka Dow Jones ka jingshakri ai jingtip shaphang ka pisa tyngka — ka pynmih ia ki jaka buh jingtip, ki lad pathai khubor, ki kot khubor, ki jingialang, ki jingthoh jingtar, bad kiwei kiwei ki jingshakri ai jingtip shaphang ki iew ba kyrpang bad ki bynta jong ka karkhana.
Ia ka rukom shna dur jong u la bud ha England ha ki 150 snem kiba hadien.
Ka Jingbun
U la ïalehkai na ka FK Jedinstvo naduh u snem 1950 haduh 1960.
Risaw 19 - U Ali Abu Mukhammad, 43 snem ka rta, u nongïalam jong ki Islamist Dagestan-Russia, u Emir jong ka Caucasus Emirate (naduh u snem 2014) u la shah siat.
Kum kita ki la long ki iing mane Krupa, Krka bad Dragović kiba sdang ha ka spah snem kaba 14 ha ki Knin Frontier bad Bukovica.
La ialam ia ki nong America sha ka jingap.
Ka long ka dkhot ba laitluid jong ka kynhun Anglican.
John, Paul, George, Ringo ... bad Bert (musical 1974)
U Niels Bohr hadien u la pyni ba ia ka dor jong ka lah ban khein na ki constant kiba kham tynrai lyngba ka model Bohr jong u.
Ia kine la buh ha ki board ba bat.
Ka iathuh ia ki ba, wat la u Siegfried u long uba khlain haduh katta katta bad um lah ban pyniap ha ka thma, hynrei u don kawei ka jaka kaba tlot ha ka tyrpeng jong u.
U Sarasin u la pule ha America bad u la pule ain ha Thailand.
U la jop bun tylli ki nam lahduh bad kane ka klob bad u la ïalehkai nyngkong eh ha ka kynhun ïalehkai ka ri ha u snem 1933 pyrshah ïa ka Hungary.
Ka don palat 70% na ki briew baroh.
Ka lawei jong ka Kentucky - Duke Rodney
