U la long u Lat ba 25 jong ka Victoria uba la shakri naduh u snem 1997 haduh u snem 2000.
Medinet Habu list syiem
Ha Hesse, u myntri president jong ka CDU u Roland Koch u la shah jied biang, ha kaba ka party jongu ka CDU ka la ioh ia ki shuki kiba biang ban synshar khlem ka paralok synrop barim ka FDP.
Ka kam kaba kongsan ha ka ioh ka kot ha ka jylla ka long ka rep ka riang, khamtam eh ka jingri masi.
Ka jingeh kaba ju jia ka long ba u khunlung u kha kloi, lane ba ka jingmih khun ka mih.
Chelsea, London, Ri Bilat
Ka jaka ka don ki lum ha ka liang sepngi.
Haba u briew u duh snam, ki duh ruh ia ki platelet bad ki protein kiba pynkhluit ia ka snam kaba ka snam ka kit.
Lady Macbeth – Ka tnga jong u Macbeth, hadien ka Mahadei jong ka ri Scotland
1601 ngut kiba iap
Ka Virginia Dighero (la shongkurim bad u Zolezzi, ha ka 24 tarik u Nailur 1891 – 28 tarik u Nailur 2005) ka dei ka nong Italy kaba la dap shispah snem.
U kham pawnam na ka bynta ki bynta jong u ha kiba bun ki phlim kiba kynthup ïa ka phlim M*A*S*H (1970), Bob & Carol & Ted & Alice (1970), bad Ocean’s Eleven (2001).
Ha u September 1941, u nongsynshar donbor jong ka Italy, u Benito Mussolini, u la hukum ban knieh da ki shipai ia baroh kawei ka rud duriaw bad ki dewlynnong jong ka Dalmatia (kum ka Ragusa, Lissa, bad Pago) kiba dei jong ka Croatia synshar jong ka Ante Pavelić: u la pyrshang ban pyniasoh ia kita ki jaka ha ka jingsynshar Lat jong ka Dalmatia, hynrei la pynsangeh shipor da ka jingpyrshah kaba jur jong u Pavelić, uba dang bat ia ka jingsynshar kyrteng ha kito ki jaka.
Ka jaka shong ha Kil.
MeTube
Ka jingïadei jong u Fausto, 1980
Kane ka lum ka long kaba pawnam bha ha ki briew na kylleng ka pyrthei kiba wan ban leit jngi bad jngi um.
Ka jingpynbna
February 11 - U Alexander McQueen, 40 snem ka rta, u nongshna jain na Britain, u la shah pyniap.
Ka Enadimangalam ka dei ka bynta jong ka Pathanamthitta Loksabha konstitwensi.
U Danny Brainin (?–), u nongak phlim (Xtro, Yentl, Street Smart)
Ki shipai kiba la shah kem ha ki nongshun bad la bat kum ki koidi thma (POWs) ki la long, ha ka jingkhein kaba pawnam, ha ki jinglong kiba sngewsih haduh katta katta ba ki iakynduh ia ka jingma kaba khraw ban ioh ia ka jingpang bad ban shah pyndem ha kawei na ki jingpang ba la pyni haneng; ka jingkyrduh bam ruh ka la kylla long ka jingeh ha ki jaka sah POW katba nang bun ki shipai kiba la shah kem ha ka thma bad ka jingduna bam ka la nang jur.
Wat la ka jingthmu ba kongsan jong kine ki jingshakri kam dei ban kit ia ki briew sha shiliang wah, hynrei lah ban pyndonkam ia ki ban leh kumta.
"Ki" (1988)
Ka kti Poker - Ka thup jong ki kti poker
Ka don ha Gilgit-Baltistan, ha Pakistan.
U Jabba u long u shynrang uba don ha ka jaid Hutt.
Ka kot lyngkdop jong ka Google
2001: Ka jinglong rong saw
Katto katne ki tiar–kiba ki khot ki tiar kiba dum–kim shym la ngeit ba ki shah ktah ha ka bor ding.
The Upsetter: Ka jingim bad ka jingrwai jong u Lee Scratch Perry ka dei ka documentary film shaphang u nongtem na Jamaica u Lee "Scratch" Perry.
Don la kumno kumno kawei ka kynja fossil na ka por Pliocene, kata ka dei ka D. dunmalli.
U la siat hynriew sien ia ka kynhun runar, hynrei um don tiar shuh bad u la aiti noh ia lade.
Ka jingpynkylla
1 ha ka histori jong ka Billboard Hot 100.
Ka jingialehkai XXIV ka dei ka jingialehkai kaba arphew hynriew snem kaba la pynlong da ka WWE.
Ki snem 1970 ha ka jaka trei ki phlim telebishon
Ka Theatre bad ka Imlang Sahlang ha Africa (Johannesburg: Ravan Press, 1982).
Ym slem shuh u la nang ban tem piano bad uwei u nonghikai uba kyrteng u Otto Cossel.
La ju tip ia ka kum ka Highbury Stadium, lane tang kum ka Highbury.
Ka kynthup ia ki jingrwai ba la shon jong kiwei pat ki nongrwai, baroh ki jingrwai b-side jong ki kiba la pynmih haduh kata ka por, bad ka The $5.98 E.P baroh kawei.
Ka Junior Eurovision Song Contest 2019 ka dei ka sien kaba shiphew jong kane ka jingiakop.
Ka jingrwai jong ka kynhun tem ne ka jingrwai ba pura ka pyni thikna ia kaei kaba baroh ki tiar jong ka kynhun tem ki tem.
Ki Sápara ki khein ia ki jaka, ka ktien bad ka jinglong mynsiem jong ki kum ki lai tylli ki bynta ba kongsan jong ka jinglong jong ki.
Kane ka jingpynphriang ka kynthup ïa kumba 10,000 tylli ki khubor Twitter ba ka National Geographic ka la bthah ïa ki nongkyrshan ban phah ryngkat bad ka dak “#ChasingUFOs” (ka jingpynbna ïa kawei na ki phlim TV jong kane ka Channel).
Kiba bun na ki myntri ki long na ka sorkar von Papen bad von Schleicher.
Külliye (U President)
Ka Duriaw Caspian, ka pung kaba heh tarn ha ka Pyrthei, ka don ha u pud Europe-Asia (ka pud ba shna da ki briew) bad kumta baroh ar tylli ki dewbah ki iasam lang ia kane ka pung.
1935 U Zahir Raihan, u nongthoh bad nongshna phlim na Bangladesh (d. 1972).
Ka Maya Angelou (1928–2014), ka nongthoh bad ka myllung
(U Nongshong kulai): kum u Knight mynta.
Ki don shibun ki jait jingrwai India.
Ka Buisson ka dei ka commune kaba don 264 ngut ki briew (1999).
Balang Sofia Albertina () ka iingmane ha Landskrona ha ri Sweden.
Naitung 7 tarik — U Geoffrey V, u nongsynshar jong ka Anjou (b.
Ka jingbun briew ka long 10,180 ngut ha ka snem 2010.
Ka long ka bynta jong u pud u sam hapdeng ka Canada bad ka ri America.
Ka Indelicates ka la pyllait ia ka album ba nyngkong jong ka American Demo ha u snem 2008.
Ki nongthep vote lieh bad ki nongkyrshan ia ki jaka puta ki la ioh ban pynkylla ia ka ain ha u snem uba bud.
سایه) Hushang Ebtehaj, u myllung Iran jong ka spah snem kaba 20 (هوشنگ ابتهاج)
Kan don ka jingjrong kaba 175 minit kynthup ïa ki credit, kaba pynlong ïa ka kum ka phlim Batman kaba jrong tam bad ka phlim superhero kaba lai hadien ka Justice League jong u Zack Snyder (2021) bad Avengers: Endgame (2019).
Ka jingpynmih nyngkong eh ia ki phlim telebishon ha u snem 2014
Kiwei pat ki khlur ki kynthup ïa ka Susan Kelechi Watson bad u Chris Cooper.
2001: i Muvrini - Umani
La seng ia ka ha ka snem 1647 kum ka Kopparberg County (), shuwa ban pynkylla ia ka kyrteng ha ka snem 1997.
"Ki jingbam haduh baroh"
U billy u don ki bniat kiba jrong bad kiba rit kiba heh kumba 1 phut.
Ia ka kyrteng "CBBC" la pyndonkam khlem da thikna naduh u snem 1990, bad ka la kylla long ka kyrteng ba thikna ha u snem 1997.
Ki pulit ki la maham ia ki paidbah ba kin mih noh bad ki la kynriah noh.
Ki iakynduh ia kiba bun ki jingjia kiba khraw bad kiba rit bad ki ialeh pyrshah ia ki da kaba pyndonkam ia ka bor ba phylla jong u Dooly bad ia ka pyrthei por jong u Douner(ka jait mashin por).
Da kaba peit ia ka kmie jong ka, ka la tip ba don kiwei pat ki briew ki bym don ia kiei kiei baroh kiba ki donkam ban im.
Khatduh hadien ba la dep, ki nongmane ki la sdang ban leit jngoh ia ka dur bad ki la iashim bynta ban leh ia ka Puja ia u blei.
Ka jingpyndonkam ia ki marpoh khyndew la buh por ba kan nang duna bha ha une u snem ha ki ri kiba la kiew.
kum ka jingpynsawa kaba rit ryngkat bad ka jingpynsawa kaba shiteng na ki linear coil ba la shna kumjuh
Ka jingpang ha ki shyieng bad ki shyieng
2002 William John Watkins Ngi iap kum ki angel
Ym don jaka ba shngain (2019)
Ha u bnai February 1996, ha ka por ba khleh lang ia ka Mate.
Gusin
Ka dei ka sequel jong ka phlim Paddington kaba la pynmih ha u snem 2014.
Ka para jong ki ka la shngain.
Ki Roman ki la hiar thma ia ka Armenia
Tank ka dei ka nongbah ha Pakistan.
Arthur - Oliver Frensky (sur)
Ki nongsynshar khadar ki kyrshan ia ka jingsynshar khadar bad ki ong ba baroh kaba don ha ka ka long kaba ia mynjur lang.
2001 – U Timothy McVeigh u la shah pyniap namar ka jingbthei bom ha Oklahoma.
U briew uba im ha ka pyrthei u Mr. Saturn u ju pynmih bunsien ia ka kyntien "Dakota".
Khanatang jong ka Tum kaba heh
U Rolf Zacher, 76 snem ka rta, u aktor German (Jaider, der einsame Jäger, Angelo und Luzy, Rising to the Bait), ki jingeh na ka jingpang COPD.
Ka jingpynlong met da kaba thmu ka long kaba ju jia ha Ijipt hyndai, na ka bynta ban tep ia ki pharaoh Ijipt.
Kum ka nuksa, lada u briew u jngi ne dihsha ha ka um kaba la pynsniew da ka jingpang cholera, kata ka jingpang ka dang lah ban rung lyngba ki khmat ne ka sniehdoh jong u.
Ka Papyrus Harris I, ka kot jong ki nong Ijipt ha kane ka juk kaba la batai bniah ia ki jingjia kiba la jia ha ka jingsynshar jong u syiem Ramesses III ha kaba sdang jong ka hima kaba 20, ka kynthup ia ka jingbatai kaba shai shaphang ka jingwanphai jong kawei ka kynhun nongleit jingleit jong ki nong Ijipt na Punt:
Ka jingtuh khynnah
Shut ia ka shyntur (PS2) (2002)
1949 - U Eddie Money, u nongrwai bad nongtem guitar na America (d. 2019)
Ka jinglut jong ka lad, ka dor jong kaei kaei kaba bha tam kaba bud kaba phi iehnoh man la ka por ba phi shim ia ka rai.
Salt lake city: ka skulbah jong ka Utah Press, 1997.
Ki shad ha khmat u nongbishar ban ioh ia ka takma ha ka kyrdan Bronze, Silver, ne Ksiar.
1 ha ki chart jong ka ri Ireland.
Ka Thoisy-le-Déséer (21630)
Kyrteng bad ka histori
Ka la kham ïadei bad ka jingrwai jong ka nong Italy, khamtam eh ïa ka Norma jong u Bellini, ka Lucia di Lammermoor jong u Donizetti, ka La traviata jong u Verdi bad ka Tosca jong u Puccini.
U Cardinal Braschi u la shah jied kum u Pope ha ka snem 1775; bad u la jied ban khot ia u u Pius VI.
Ka Naughty Dog kan pynmih lai tylli ki phlim babud jong ka Crash Bandicoot ha kine ki katto katne snem ban wan.
Ka bud ia ka Riti Synshar, ka Iingbishar ba ha khlieh duh ka don "ka jingpeit bniah ia baroh ki iingbishar bad ki briew jong ki".
U Hugo de Jonge (CDA)
U Syiem Honoré IV jong ka Monaco (17 May 1758 – 16 February 1819) u la shongkurim ia ka Louise d’Aumont bad ki la ioh khun.
Ha ka Pocket Veto Case (1929), ka Supreme Court ka la rai ba “ka jingkylli kaba pynkut ha kaba iadei bad ka ‘jingpynsangeh’ kam dei ba ka dei ka jingpynkynriah kaba khatduh jong ka Congress ne ka jingpynkynriah shipor, kum ka jingpynkynriah ia ka dorbar kaba nyngkong, hynrei la ka long kawei kaba ‘khanglad’ ia u President ban pynphai biang ia ka bill sha ka iing dorbar ha kaba ka mih ha ka por ba la ailad."
U Syiem Yangnyeong lane U Syiem Grand Yanngyung (, 1394 – 1462) u dei u riewsain pyrthei, u syiem, u nongthoh, bad u myllung ha ka por jong ka hima Joseon ka Korea.
Balei ka Acetobacter ka long kaba kongsan
Kum ka nuksa, ki tiar pyntreikam ia ki dur (GPU), ki jingkynmaw ba lah ban ioh lypa (RAM), bad ki tiar pyntreikam palat ia ka por.
Ki don ki lain tram kiba leit shabar na ka shnong.
U Lennon bad u Ono ki la long ruh ki nongialap na ka bynta ka jingsuk ha ka pyrthei.
Haduh u snem 2019, ki don 6,395 ngut ki briew.
Ka jingthoh jingkynmaw ha ka liang ka jingthoh jingkynmaw
U Coluna, u la khlad ha ka 25 tarik u February 2014 ha ka rta kaba 78 snem ha Maputo, hadien ba um shym la lah ban jop ia ka jingpang sniehdoh.
Ka jingleit jngoh ia ki dur jong ka Kansas - Ka kper jong ka dorbar
Ha kaba sdang jong u bnai Nailur, ka eriong Irma ka la long ka eriong Category 5 kaba nyngkong eh kaba la ktah ïa ki dewlynnong Leeward ba shathie ha ka jingthoh.
Ka la ïalehkai ha ka lympung ïalehkai um jong ka pyrthei ha u snem 2009 bad ha ka jingïalehkai ïalehkai um jong ka pyrthei ha u snem 2011.
Wiener Schnitzel (Viennese Schnitzel ha ka ktien German, ha kaba ka Schnitzel ka mut a khlem shyieng) ka dei ka jingbam tynrai jong ka Austria bad ka long ka bynta kaba pawnam ha ka jingbam jong ki nong Vienna bad Austria, kaba kynthup ia ka doh masi kaba rit kaba la sop da u kpu bad ba la shet.
Ha ka por ka jingsynshar jong u, u Hadrian u la leit sha jan man la ki jylla jong ka hima.
Mynta 4 tylli ki nongbah kiba don ia ka rel Sprinter ha ki: Oceanside, Vista, San Marcos bad Escondido.
Ki bynta jong kane ka phlim ki ai burom ïa ka phlim Get Smart jong ki snem 1960, ïa ka sur jong u Gadget la pynbiang wat da u Don Adams uba dei u khlur jong ka Get Smart.
Ka la sdang ban mih tang ha ka spah snem kaba arphew.
U Brian De Palma (kha ha ka snem 1940), u nongpyniaid phlim na America
Ka Nola ka don ka jingiateh "bym don jingshongkha".
Ia ka jubab ba shisha ym shym la tip haduh ka spah snem kaba 20.
3.2 R32 184 kw (250 hp)
U Pastor na America – U Philip Roth
Hadien ia ka por jong u Silla bad u Balhae la khot ka Por jong ki Ri Sepngi bad Sepngi.
Ki mih kum ki larvae na ki eit kiba don ha ka um.
Greystones () ka dei ka shnong kaba don harud duriaw kaba don ha ka county Wicklow ha Ireland.
Ka don 130,000+ ki jingpynrung man ka taiew.
Ha kaba kut jong ki snem skul jong u u khynnah skul u dei ban tip kumba 1,850 tylli ki kanji.
1915 – La seng ia ka jaka pule jong ki kynthei ha ri Bilat
Peter Pan, London Coliseum, 1973
Ka long ka burom - Site jong ka sorkar Australia
Jingtip ba kongsan
ka $d = ‘kawei pat’;
Ka bai skul bad ka bai skul shisnem ka long $47,475.
Ka Weilbach ka dei ka jaka iew kaba don ha ka thain Miltenberg ha ka thain Lower Franconia ha Bavaria, Germany.
Ki lah ban pyrkhat ba ki tyrpeng kiba kham heh ki ai ia ka masi ia ka jinglong kaba kham bha, kaba kan long kaba kongsan haba ka don ha duriaw.
Ka Ortacesus (Ortacèsus) ka dei ka shnong bad ka shnong kaba don ha ka Jylla jong ka Sud Sardegna ha ka ri Italy.
La kha ia u ha Vilémovice ha Bohemia bad ha Moravia ha ka ri Nazi Germany.
La lap ia ki wave jong ka jingkhih na ka jingiatyngkhuh bad jingiasoh lang jong ki ar tylli ki khlur neutron.
Ki mawshun bad ki mawshun (11215)
Lum (65318)
Ka jingpyniabynta (ka thoh ka tar)
Ki la don ha man la ki jingialehkai Olympic naduh kata ka por, lait noh tang ha ka jingialehkai Olympic jong ka snem 1984 kaba la shah khanglad.
1954 Peter L. Allen, u aktor bad nongrwai
Ka cyclotron ka pyndonkam ia ka bor ding kaba man ka por bad ka bor ding kaba pyndonkam da ka bor ding kaba man ka por.
Ka Rochefort ka don ha ka bynta ba shathie jong ka tnad.
Ka por kaba shim por ban iohi ia ki jingmih, la ong ba ka long tang katto katne taiew, ka shong ha ka jait met jong u briew, ka rukom bam, ka koit ka khiah baroh kawei, ka jinglong tynrai bad kiwei kiwei ki jinglong.
Ki Yank – U Dik Bush
Ka Prato ka dei ka nongbah ha Tuscany ha Italy.
Ki dewlynnong ki long ka dewlynnong Melville (ka dewlynnong kaba lai ha Australia), ka dewlynnong Bathurst bad kumjuh ruh khyndai tylli ki dewlynnong kiba kham rit.
Ki jingpynkhuid ha ki lyngkha Buddha: Ki jingpule ia ka kti bad ka mynsiem ha ka thain mihngi (1897)
Shwa ba yn lah ban pynsangeh ia u briew uba don ia u nar, la pynjulor ia ki tyrpeng jong ka kjat kadiang.
Nga Ieit Ia Ka Tnga Jong Nga.
Ha ka tduh ba shathie jong ka wahduid don ka kynhun jong ki dulir kiba rit bad ki lum ki wah.
Kaba sngewtynnad ka long ba ka long kaba sngewtynnat ba u Marjing u dei tang ma u hi u blei ha ka pyrthei, uba la pyniadei bad ka polo.
Ha ka pyrkhat pyrdaiñ niam Islam, la sdang ïa ka jingartatien pyrkhat da u Al-Ghazali, uba la tip ha ri Sepngi kum u "Algazel", kum ka bynta jong ka skul Ash'ari kaba rim jong ka niam Islam.
Dei na kane ka daw ba ka White House ka don tang khyndiat ki tiar histori.
Ia ki jain poh la ju phong namar ki daw kiba bun.
Ka Bothnian Bay (; ) ka dei ka duriaw kaba don shaphang shathie jong ka Gulf of Bothnia.
14 Lber 1944 – U Erwin Rommel, u heh shipai German
Kum ka nuksa, ka lama ri jong ka ri America ka long ka Stars and Stripes; ka lama jong ka Ri Bilat ka dei ka lama jong ka Union Flag’ lane ‘Union Jack; ka lama ri jong ka ri Azerbaijan bad France ka dei ka Tricolore.
Ka dei ka dong kaba don ha ka liang Sepngi jong ka nongbah.
U dei u nongiashim bynta ha ka jingiakop kaba hynriew jong ka Dancing on Ice, kaba la sdang ha u bnai Jymmang 2012.
Ka Balang Orthodox ka don ia u lyngdoh uba kham halor uba ki khot u Patriark.
Ka don ha ka thain Gallatin.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Müller ka long kumne harum:
Ki lad ki ioh ia ki jingkynthoh kiba bha na ki nongbishar phlim.
U la ialehkai phutbol kolej ha ka skulbah jong ka Michigan.
, kaba la tip ruh kum ka Centrair, ka dei ka kad liengsuiñ jong ki Japan kaba don ha kawei ka dewlynnong kaba la shna da ki briew ha Ise Bay ha ka thaiñ Aichi.
U la seng lang ia ka Wilson TurboPower, ka kompeni kaba pynleit jingmut ha ka jingpynmih ia ki microturbine, ha u snem 2001.
Man la ka sngi jong u bnai Ramadan, ki briew jong ka jingngeit, ki ju shah jingit khlem bam khlem dih ei ei naduh mynstep haduh ban da janmiet.
Bert: Bad ialehkai lang.
U la ïalehkai kum u striker na ka Al-Safa’ SC, Telephonat Beni Suef SC, Misr El-Makasa SC, Al-Ittihad SC Aleppo, O.G.C.
Vignaharta Ganesh (Nyngkong-Sngi 8pm)
Mego
Waverly (Ka bynta jong ka Waverly ka don ha Lee County)
U Templeton u dei u Evangelical.
La tip ia u na ka bynta ki jingrwai "Shakin' That Rockabilly Fever" bad "Wanted: True Rock 'n' Roll".
Haba u mrad khlaw u pyrshang ban bam ia u khnai, u khnai un pyllait ia ka osmeterium.
Ka la long ka kapten ha ka por ba ka England ka la jop nyngkong eh ïa ka Women’s Cricket World Cup, kaba la pynlong ha England ha u snem 1973.
Lah ban ioh na ka DVD jong ka Elements jong u Oldfield.
Rong
La ai ïa ka Meowth kard kaba kyrpang ha ka por ba thied ïa ka Pokémon Trading Card Video Game.
Ka Argostoli ka dei ka shnong Grik kaba don harud duriaw.
Asmara: Ka kor shon kot jong ka sorkar.
Katto katne ki dawai pynjem mynsiem ki lah ban treikam stet bha, kham bunsien tang hapoh 10-15 minit.
Ka Agnes Gray – ka khun jong kawei ka myntri kaba la rai ban long ka governess ban kyrshan ia lade bad ia ka iing ka sem jong ka.
Ha ka jaka kata, lah ban pyndonkam da kawei ka rukom ban thew ia ki jingjngai kiba jan, sa kawei pat lah ban pyndonkam ban thew ia ki jingjngai kiba jan haduh kiba pdeng, bad kumta ter ter.
Ka la iarap ia u Bono ban iaid lyngba ia ka por kaba sniew jong ka jingkhanglad jong u nongthoh ha ka por ba dang pynmih ia ka album War jong ka snem 1983 bad khamtam eh ha ka jingthaw jingrwai na ka bynta ka "Sunday Bloody Sunday".
Jymmang 22 - U Joe Paterno, 85 snem ka rta, u coach phutbol college jong ka America, uba don ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
La pynlong ia ka da ki sawspah ngut ki dkhot kiba la jied man la ka san snem.
Ki kot lyngkdop kiba rim ki pynlong kham rit haduh kumba 100 kB; ka dur JPEG kaba sngewtynnad ka ju donkam 500 kB.
Ka jingsniew tam: Ka Teyona & Aminat Ayinde
Kane ka seng ka synshar ruh ia 1 na ka 59 tylli ki shuki jong ka Scotland ha ka iing dorbar jong ka ri Bilat (ha kaba ka la bat 41 tylli mynshuwa) .
Ka jingpynmih ia ki tiar nuclear ka dang iai bteng.
La pyniakhlad ia ka na Europe da ki lum Pontic bad ki duriaw Turki.
1955 - U Garegin Njdeh, u nongsynshar jong ka ri Armenia (b.
Ha u snem 2015, u Jay u la long u phang jong kawei ka bynta jong ka American Masters jong ka PBS, kaba la pynlong ïa u kum u nongleh jadu ba nyngkong eh uba la shah pyni ha katei ka phlim.
Ian Fang as Lin Zijie
Garth Brooks - nongrwai hakhmat bad nongrwai kyrshan
Lasse Lindh (2005)
Ha kaba ki nongsiat suloi German kiba biang ki la im, la kyrshan da ki suloi jong ki, ka jinghiar thma jong ki phareng ka la pulom, ha kaba bun ki briew ki la iap.
Kane ka mut ba don ki Vacuoles, ki tiar Golgi, ki endoplasmic reticula ne kiwei kiwei ki organel hapoh ka cell.
Ha ki snem 1980-81 la shna biang ia ki shunter da ki enjin Cummins Diesel KT1150L.
Ka rukom AIDA ka dei shaphang ka jingpynwandur ia ka khubor bad ban pynpoi ia ka ha ka rukom kaba biang sha ki nongsngap ba la thmu.
Ka dor jong ka ka long $149,000.
1895 – U Isma’il Pasha, u Lat ka Ijipt (b.
Ka kam shna dieng
U Herbert von Karajan, 1987
U Ankan u la ioh ia ka khet Syiem haba u kpa jong u, u Syiem Keitai, u la iehnoh ia ka khet na ka bynta ka jingkyrshan jong u.
Ka Hester Jonas (hamar ka snem 1570 ha Monheim am Rhein – December 24, 1635 ha Neuss) ka dei ka nongkha khun German bad ka kynthei buit.
Liar Liar ka dei ka phlim ba sngewtynnad jong ka ri America kaba la shna ha ka snem 1997 kaba la shna ha Los Angeles, California.
Ka Gorzów Wielkopolski ka dei ka nongbah ha Poland kaba hap ha ka thain Lubusz.
Gallipoli bad u VC
Namar kane ka shnong ka la roi stet.
San Nicolás Buenos Aires, ka shnong ka thaw ha Mexico, ka jylla Puebla
pynkylla ia ki jingtreikam jong ka lynti iaid liengsuin
Ki sla katalog jong ka Sega jong ka Japan (Japan): PleiStation 2
La tip ruh ia u kum u lum Godwin-Austen lane u lum Chhogori.
U Lenny u la iehnoh ia ka jingjulor kaba $330 million, kane ka pisa ka lah ban dei ka jingjulor baroh.
U Adrian Clayborn (kha ha u snem 1988), u nongialehkai ba shadien na ka bynta ka Tampa Bay Buccaneers
U Henriksen u la kha ha ka Nongbah New York.
Ki jia ha kawei ka thain thymmai kaba ki khot ka Sinnoh.
U Millard Fillmore u la long u president ba mynta, hadien ba u la bujli ia u Zachary Taylor, u nongjop ha ka snem 1848, ha ka jingiap jong u ha ka snem 1850.
Ka Erlenbach ka don ha Lower Franconia kaba don shaphang shathie lam sepngi jong ka Bavaria, ha Mainviereck (“Madan Main”), hajan Aschaffenburg.
