b – Ki jingthoh jong ki Katholik bad ki Orthodox; duna ha ki jingpynkylla jong ki Protestant
Ki don ki jingiakop mareh sprint bad ki jingiakop mareh jrong.
Nothofagus kaba iaryngkat
U la iap ha ka kam na ka jingpang klongsnam.
saw bad saw bthuh
Ia kane ka phlim telebishon la pynmih da u Ridley Scott bad u Tony Scott.
Ki briew kiba pawnam kiba don ia ki account OnlyFans ki kynthup ia ka Cardi B, ka Tyga, ka Blac Chyna, ka Bella Thorne bad kiwei kiwei.
Ha ka dukan die marbam, ia ka jaka ba die ia ki soh bad ki jhur la ju khot ka bynta jong ki mar rep.
Knight lane dame ka diengphna bah (GCVO)
Ka Candice Night, ka nongrwai ba hakhmat eh na ka bynta ka Blackmore’s Night
Ka dei ka jaka jong ka lynti rung shaphang sepngi jong ka Kiel Canal, ka lynti um shna briew kaba bun briew tam ha ka pyrthei.
Ha ka por jong ka Lower Carboniferous (Mississippian) 354 haduh 323 million snem mynshuwa, ki bryozoan ki long kiba bun haduh katta katta ba ki shyieng jong ki kiba la tyrkhong ki pynlong ia ki jingthiah mawshun baroh kawei.
U Edward Tyson (1650-1708) u Orang-Outang; lane ka jinglong met jong u pygmie haba ianujor bad u khnai, u khnai bad u briew.
Ka Jennifer baumgardner
Ki jingpynkylla
1631 ngut kiba iap
"U Kulai Uba Heh/Uba Halor (Uta/Uba Synshar/U Pyniaid ia ka Kper)"
Ka jingjop - Ka phlim - U aktor ba kyrshan ba bha tam — u Michael Clarke Duncan
1951 - U Tony Danza, u nongak phlim na America
Ngi kwah ba baroh ki korporashon kiba heh bha kin long trai da ka sorkar.
Sdang ia ka tnat Kynthei jong ka Opus Dei
Amiens, France
U nongialehkai u lah ban leh bun kiei kiei, ha kaba lai tylli ki bynta ba kongsan ki long:
Ym pat dap shispah snem hadien, la jop ia ki bynta jong ka Frisia da ki Netherlands.
Ka jait Culicidae (ki khniang)
Hadien ka jingshah beh shnong kaba man ka sngi, ki nongwan jngohkai kiba dang sah kin ïalehkai ïa ka jingïalehkai kaba shi taiew — kynthup ïa ki jingïakop HoH bad Veto, bad ki jingïalang ban jied, Veto, bad pynkynriah — ha ka por ba sah jong ka jingpyni ba im, kaba kut ha ka jingshah beh shnong kaba arsien na ka bynta ka taiew.
Bun ki coach ki la jop ia kane ka khusnam bunsien.
Ia kane ka jingmut la sdang biang ha ka spah snem kaba 20 ha Soviet Germany bad Soviet Union.
Kaei kaba la jia ia ka khunlung Jane?
RPM (magazine), ka kot khubor ba la duh noh na Canada ha ka kam rwai bad radio
Ka kyrteng Arabic kaba mut "Masculine", kawei pat ka dur jong ka Zakri lane Zakari (ha ka Dialect Arabic, ia ki kyntien la ju kynnoh khlem da don ki diacritic).
U Steven Kynman kum u Lofty
Ka JLS (jingpynlyngkot ia ka “Jack the Lad Swing) ka dei ka kynhun khynnah shynrang na England, kaba kynthup ia ki dkhot jong u Aston Merrygold, Oritsé Williams, Marvin Humes, bad JB Gill, kaba la seng nyngkong da u Williams.
Jylliew 13 – Ka Noar Linhas Aéreas Flight 4896, ka Let L-410 Turbolet, ka la hap tang khyndiat por hadien ba la kiew na Recife Airport, Brazil, ha kaba la khlad noh baroh 16 ngut kiba shong ha ka liengsuiñ.
Ka seng jong ki nongthoh bad ki nongthoh poitri jong ka thain Nassau
Ha ka snem 1986, ka Ben & Jerry’s ka la shna ia ka “Ka kali masi”.
---Ka Garuda Purana Saroddhara da u Navanidhirama (ba la pynkylla da u E. Wood bad u S.V.
Ka Verano (2012–mynta)
Ki khnai Cuckoo ki buh ia ki bniat jong ki ha ki bniat jong kiwei pat ki khnai, kham bun kum ki sim Cuckoo.
Ka Eva Moser ki jingialehkai chess ha 365Chess.com
Landsee, Neudorf bei Landsee
134
Ka jingtei bad ka jingbam ruh ka pyni ia ka jingktah jong ki German.
Ki shipai duriaw ki don ha ka ktem shipai duriaw jong ka PNS Qasim.
Danaus ismare cramer, 1780 - ismare tiger
U Kobe Bryant – U nongialehkai Basketball jong ka Lakers (la kha ha Pennsylvania)
Ki jaka ki long
Don ki nongthoh kiba pyndonkam ia ka acute accent ban iathuh kumno ki kyntien ki dei ban sawa haba la thoh ia ki kyntien na kine ki ktien ha ka ktien phareng.
Ha u Lber 2017 u la long u Myntri shabar jong ka kynhun myntri na ka bynta ka jingkhein jingdiah bad ka jingkylla ka suinbneng.
Ka don ka jingngeit ha ki jinglong ba kynja mynsiem .
Ka nam jong u Hill ka la shah pynjot namar ka kopi ba la jah noh jong ka Special Order 191 kaba la hap ha ka kti jong u General General jong ka Union u George McClellan.
U Brad McCrimmon, u nongialehkai ice hockey na Canada bad u nonghikai (b.
Ka Dawn Fraser (la kha ha ka 4 tarik u September 1937) ka dei ka nongjngi kaba pawnam na Australia.
Ha ka snem 1182 ka la leit hapoh ka jingsynshar jong ki Florence.
Katba ha ïing jong ka Olivia, u Sahep Toby Belch (u para jong ka) u la shukor ïa u Sahep Andrew Aguecheek ban kyrshan ïa u, da kaba pynngeit ïa u ba u lah ban long u nongïashong kurim ïa ka Olivia.
Ka skulbah jong ka Tokyo
1987 - U Michael Marrone, u nongialehkai phutbol na Australia
Ka sapote kaba jyrngam (Pouteria campechiana) ka dei na Mexico bad na America pdeng.
Hynrei ïa kane ka rai la iehnoh beiñ ha ki por ba duna bha namar ba ka Melina bad ka Ashley ki dei tang ma ki ki divas kiba don ha ka kyrteng jong ka SmackDown ban ïakhun ïa ka nam lahduh.
Ka don ha ka tduh ba shathie jong ka dong jong ki jaitbynriew jong ka Little India.
Ka ammonium hydrosulfide ka long ka kynja dawai.
Ka Wah Castle (Ka Ri Sepngi)
U masi khlaw u im ha ki jaka kiba bun ka um bad ki jingthung jingtep kiba jyrngam, kum ki shyiap, ki jaka shyiap, ki jaka harud duriaw bad ki jaka rud wah, ki jaka rep bad ki jaka jyrngam.
Ka kynthup ia ki municipality jong ka Middelburg, Veere bad Vlissingen.
Hadien pat la ai kyrteng biang ïa ka kum ka Pearl S. Buck International.
Ki samla pule barim jong kane ka kolej ki la ioh ia ki khusnam Oscar, Emmy, Grammy, bad ki khusnam Tony.
Naduh ka snem 1923 u long u Fullerian Professor jong ka Chemistry ha ka Royal Institution bad u nongpyniaid jong ka Davy Faraday Research Laboratory.
Ka la don ki skul, ka convent, ki hotel, ka phatok kaba don ki kynroh maw kiba jrong, ka hospital, ka jaka sumar jingmut jingpyrkhat, ka iing bishar, ka thanat pulit, ki kompeni stage coach bad ka magazine powder (ka iing ban buh ia u powder).
Ka polisi rep ka pynleit jingmut ha ki thong bad ki rukom pynmih mar rep.
Ka jingphylla: Ki khana shaphang ka Khnai bad ka Khnai
Sungei Pulau Ubin
Ka Pizza ka wan na Italy na ka jingbam Neapolitan.
Ha ka imlang sahlang jong ki ri Sepngi mynta, tang khyndiat ngut ki shynrang kiba phong ia ki jain pynitynnad ne ki jain kiba ki kynthei ki ju phong tynrai.
Ka la poi ha ka kyrdan #1 ha Germany haduh hynriew taiew.
U Alphonso Boyle Davies (la kha ha ka 2 tarik u Nohprah 2000) u dei u nongïalehkai phutbol ba pawnam na ka ri Canada uba ju ïalehkai kum u nongïalehkai ba sha kadiang lane winger na ka bynta ka Bayern Munich bad ka kynhun ïalehkai ka Ri Canada.
Ka la tlot biang sha ka eriong kaba shit ha ka sngi kaba bud bad kam long shuh kaba shit ha ka 8 tarik u Lber.
Ki pisa kiba hapoh ¥0.1 ki long kiba duna bha.
Ia kane ka jingialehkai la pynmih da u W. & S. B. Ives ha ka snem 1843.
La ju phong kham bunsien da ki kynthei ha Pakistan bad ha kiwei pat ki ri jong ka South Asia kum ha India bad Bangladesh.
Ka Kompani Leinbach
1874 ki jingseng ha Bilat
Ki seng kiba iada ia ka hok longbriew manbriew
Ka la long president hadien ka jingkhlad noh u president John Magufuli ha ka 17 tarik Risaw 2021.
Ka Saint Rose Philippine Duchesne shrine ka don ha Saint Charles.
Ia kane ka Apollinariskirche la tei ha ka snem 1839-1842 ha ka jaka ba la shna ia ka Martinskirche ha ka por pdeng.
U Hurt u la pynsan pynrangbah ha Avalon.
Ka range jong u ka kylla man la ka sngi.
Ka kyrshan ruh ia ka asm.js.
Vidourle (ha ka Le Grau-du-Roi)
1783 – U Philip Pendleton Barbour, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka America (D. 1841)
Roshon 20
Ka Royalty Records, ka jaka pynmih jingrwai
Ki nongrwai grunge
Hadien kata ki nong Italy ki khot ia kane ka nongbah kum ka Mogadiscio.
Ka jingtreikam jong ka khuri kophi
Ki nongïalam China, Russia ki ïakynduh ïa ka jingkhublei snem thymmai" (2006) – Xinhua
Ka sur bad ka jingpeit (2005)
La niew ia ka kum ka nongbah kaba rim tam ha Greece na ki nongthoh Greek hyndai.
Ha Scotland:
Pair jong ki Syiem (13 tarik u Naitung, 2011 – mynta)
Ka jingsynshar phareng ka jia haba kano kano ka ri ne ka jaitbynriew ka shimti ia kiwei pat ki khyndew, ki thain, ne ki jaka kiba don shabar ki pud ki sam jong ka (ki pud jong ka ri) da kaba pynkylla ia kita kiwei pat ki khyndew, ki thain, ne ki jaka ba la synshar da ka colony.
Ka jingpynkhreh (lieh)
1980 ka Michelle Heaton, ka nongrwai bad ka model phareng (Liberty X)
Kumba long kiwei pat ki dohkha, ia ka dohkha Ribeye lah ban shet da ki rukom bapher bapher.
Ki jaitbynriew Kurdish ki la ialeh na ka bynta u Marwan II (uba synshar ia ka Umayyad Caliphate) pyrshah ia ka jingleh pyrshah ha ka snem 746.
Ha kylleng ka juk Renaissance la pyndonkam ia ka ktien khleh lang jong ka ktien Italy (80%) bad bun ki kyntien na ka ktien Turkey, Phareng, Spanish, Greek bad Arabic ha ka thain mihngi sawdong ka Duriaw Mediterranean La pyndonkam ia ka kum ka ktien khaii pateng bad ka jingiasyllok bad la khot ia ka ka ktien ba la kren.
U Francis Billington, 14 snem ka rta, u khun
Ha ka jingïakhun ïakhun ïakhun, u Senna u la tam ïa ka pole hakhmat u Prost, u Mansell, u Berger, u Boutsen bad u Piquet.
Ka nuksa kaba lyngkot: Ka iaid.
Ki la ioh 17 tylli ki seat.
U Hannibal (Hǎnnibal Barca, 247 S.K – ?
La ong ba u la im haduh ka rta kaba 969 (dkhot 27) bad kumta ka kyrteng jong u ha ka ktien phareng ka long kaba la ong kum ka pharshi na ka bynta ka rta kaba khraw.
Ka Plymouth ka long ka kad lieng kaba kongsan ha ka spah snem kaba 18 bad 19.
Ki pynlut bun ka por jong ki ha ka um hynrei ki donkam ban leit phai biang sha khyndew ban iapoikha, ban kha khun bad ban kha khun.
1866 U Antonio José de Almeida, u riewsain pyrthei jong ka ri Portugal (d. 1929)
Ha u bnai Lber 1971, ka company CASA na Spain ka la shim 4.2% na ka Airbus Industrie.
2011 ki jingpynkylla ha ka ri America
"Ka kynjri jong ki bieit" – Ka Aretha Franklin
Ki nongwan jngohkai ki wan ban peit ia ki kper ha phyllaw jong ka iing syiem, ia ki sim ba phylla kiba iaid laitluid ha phyllaw, ia ka lum Moot, kaba don ha phyllaw, kumjuh ruh ia ka iing syiem hi.
Ka la poi ruh ha ka kyrdan kaba hynriew ha ka The BOX Video List, ha ka kyrdan kaba 10 ha ka MOR Music list, bad ha ka kyrdan kaba 3 ha ka California Music Channel (CMC).
Ia ka skul paidbah jong ka Galena la ai kyrteng da uwei u rangbah Athabascan uba pawnam ha baroh kawei ka Alaska uba la shakri ruh ha ka board jong ki dohkha bad ki mrad khlaw baroh 9 snem.
Ha u Nailar 2019, u Weld u la pynbna ïa ka jingïakhun jong u kum u President jong ka America ha ka jingïakhun ba nyngkong eh pyrshah ïa u President Donald Trump ha ka elekshon 2020.
Kiwei pat ki kyntien ha ka phrase ki leh ia ka kam ban pynkylla ne pynkylla dur ia ka khlieh.
Ki jingtip ba bniah ki iapher katkum ki jait ne ki jait jingthaw ba kyrpang kiba donkti.
Mynta ka dei ka kompeni liengsuiñ kaba heh tam ha Sri Lanka katkum ka jingbun ki liengsuiñ bad ki jaka leit bad la sdang ïa ka ha u snem 1979 kum ka Air Lanka hadien ba la pynkut noh ïa ka jingtreikam jong ka Air Ceylon kaba kit lama tynrai jong ka Sri Lanka.
U Crockett u la shakri ha ka kynhun shipai jong ka Tennessee katto katne snem, nangta u la ialeh sha ka Congress ha ka snem 1824.
Ki nongpynmih phlim ba sniew
Ki nam kiba pyllun: ki thma pohïing jong ka ri Bilat bad ki jingsngewtynnat jong ki khun ki ksiew (Penguin), .
Ha kane ka phlim la ak kum u Christopher Plummer kum u Oedipus, ka Lilli Palmer kum ka Jocasta, u Orson Welles kum u Tiresias, u Richard Johnson kum u Creon, u Roger Livesey kum u nongaplangbrot bad u Donald Sutherland kum u nongmihkhmat jong ka Chorus.
Ka Wah Fal
U Abdul Aziz II u kylla long u Sultan jong ka hima Marinid ha ka Moroco ba mynta hadien ka jingiap u Sultan Abu Al-Abbas.
Ia ki coordinate Cartesian lah ban pyndonkam ha ki lai tylli ki jingthew (3D), da kaba pyndap ia u nombar uba lai, u coordinate.
U Nicholas Lombardi kum u samla 1
Ka nongrim jong ka jingpynkylla ia ka bor: Ka nongrim ka ong ba ka bor baroh kawei ha ka charge ba la ai ka long ka vector jong ki bor shimet ba la pyndonkam ha ka charge ba la ai da baroh kiwei pat ki charge.
U la long ruh kum u nongwan jngohkai ha ka TV western Sheriff of Cochise, Zane Gray Theater, Have Gun - Will Travel, Cheyenne, Gunsmoke, Maverick, The Rebel, Colt 45, Wagon Train, Jefferson Drum.
Ki pyrkhat ba tang kumta ka jinglong kyrdan kam don shuh.
Wan (1994)
"Phi la thmu na ka bynta jong nga" – U mawkordor
Ka East Germany ka la ïoh rung tang shisien ïa ka World Cup, bad ka la ïoh rung tang sha ka Round 2.
Kuniwo Nakamura, President ba 6 jong ka Palau (b.
Germa (52218)
Ka Tallahasi-St. Marks ka lynti rel kaba rim
Ka tnat pathai khubor jong ka Azerbaijan
Ki don kumba 25 ngut ki briew kiba sah ha Breeza, bad 133 ngut kiba sah ha katei ka thain.
Ka jingtip jong ka IFRS lane ka IAS mynshuwa
Ka Hima Roman kaba thied shibun ki mar China, ka la sdang ban hiar na ka bor ha ri Sepngi hamar ka spah snem kaba 5.
810 tylli ki jingkha
U nongialehkai u dei u Knight, u nongialehkai bym don kyrteng khlem tip mano ba ki dei ne nangno ki wan, uba iaid kai bad wad ia ka hima ba la jot jong ka Hallownest ban wad ia ki jingmaham jong ka, u lap ia kiba bun ki khniang paralok ne ki nongshun, u ialeh pyrshah ia ki boss, bad u plie ia ki bor thymmai bad ki jinglah ban kiew shaphrang.
U Abelisaurus u long u abelisaurid ba nyngkong eh ba la shem, bad u ai kyrteng ia u ha ka kur, ka Abelisauridae.
Ka don ha ka wah St.
(Ka jingmynsaw kaba la thmu la khot ruh ka jingmynsaw kaba khlem da jia ryngkhat).
Ka Ashtian County () ka dei ka thain jong ka ri Markazi kaba don ha Iran.
Ka Purdy ka dei ka nongbah kaba don ha Barry County ha ka ri America.
La Brûlatte ka dei ka commune kaba don 607 ngut ki briew (1999).
Kumta la pynpra ia ki kamra gas ha ka por lyiur jong ka snem 1942, bad la tei ia kiwei pat kiba kham heh kiba thymmai kiba la shna da ki maw.
Ka jingpynkylla
Ha ka 15 tarik u August 1952, u la seng (ryngkat bad u Nilson de Souza Pereira), ia ka “Iing jong ka Jingiarap” (Mansão do Caminho), kaba kitkhlieh na ka bynta ka jinghikai bad jinghikai ia palat 33,000 ngut ki khynnah bad ki samla kiba duh jingkyrmen.
Hynrei baroh ar ki ktien ki iadei bha.
Ki lah ban don katto katne ki daw balei ba kane ka lah ban jia.
U Blatter u la shah jied kum u President jong ka FIFA ha ka 8 tarik Rymphang 1998 hadien ba la bujli ïa u João Havelange.
Kawei pat ka bynta jong ka kpoh ka long ka met.
Gile ka jaka jngohkai pyrthei
Ki jaka seng jong ka spah snem kaba 21 ha Nebraska
Ka la ioh ia ki jingkynthoh bapher bapher, wat la ka la shim haduh $5 million ha ka box office.
Tang shu iaid lyngba ia ka Long Island Sound, ka la wan poi sha rud duriaw kum ka eriong kaba jur hajan Bridgeport bad New Haven, Connecticut.
Ka la pyrkhat ia lade kum ka "kynthei kaba bha", hynrei ka niew ia u Nutt kum tang u "khunlung uba bhabriew".
Ki ktien ki long na ka Baibl bad da u myllung Picander.
Teng teng la ju khot ia ka "ka por ba mynta jong ka sor" lane "ka pop jong ka sor".
Saint-Jean-de-Turigneux (01362)
La antad ba katei ka umsaw kaba la ther ia katei ka nongbah, ka la kot sha ka 23.6 meter ka jingjrong.
Jingialehkai bashisha (2007)
U la niah kali khlem da pyrkhat lyngba ki surok jong ka Nairobi, bunsien u ju pule bad thoh katba u dang niah kali.lynnong 5
Kaba nyngkong ka long ki shipai Khristan.
Teng teng ka jinglong jong ka jingkhleh ba tynrai kan ai jingtip, lada uwei u lap tang kawei ka jingmih (ka dur powder kaba marwei) lane lada uwei u la pyrshang ban shna ia ka phase jong kawei ka jinglong da kaba ianujor bad ki tiar ba la tip.
Mynta, la pyndonkam ia ka SSPF ban shna bad pyntreikam ia baroh ki bynta jong ka NASA ha ka lawei, kum ka Lunar Gateway bad ki kali ban pynbiang biang ia ka jaka shna ha ka pyrthei.
Ki ri kiba pyndonkam ia ka EAT
Ha ki dulir ki don bun ki nongrwai bad ki nongtem, bad kiba pawnam tam la jer kyrteng harum:
Don kiba ngeit ba ka jingkylla dur jong ki ka iarap ia ka imlang sahlang bad kim kwah ia ka dawai na ka bynta jong ka bad ki sdang ban pyrshah.
Kane ka klob ka la jop ïa ka kyrdan ba 2 ha ka Emperor’s Cup jong u snem 1995 bad 1996.
Ia u lok jong ka la khot kum u Syiem jong ka Piedmont bad kumta ka long ka Syiem.
1973 – U Mark Shuttleworth, u nongsengkam na South Africa
Ia ka tamasa rwai jong ka Spring Awakening la sdang ha u snem 2012 da ka kompeni pynphriang jong ka Chicago kaba ka React Presents.
Kane ka la pynlong ïa ka Ïingdorbar jong ka United States ban weng ïa u Trump ha ka sien kaba ar bad kaba la pynlong ïa u tang ma u u President jong ka U.S. uba la shah pynngat ar sien.
Ka jingkylla jong ki Meson
Ka jingiateh jong ka Utrecht ka la pynkut noh ia ka thma jong ka jingshimti ia ka Spain ha ka snem 1713.
U William na Alnwick, u riewstad niam Franciscan (ka tarik kaba antad; u la iap ha ka snem 1333)
Ka jingmih (ka jinglong ka suinbneng)
U Inuwa Abdulkadir, 54 snem ka rta, u nongiasaid ain bad u riewsain pyrthei na Nigeria, myntri ka tnad pynroi ia ki samla (2012–2013), COVID-19.
Ki jingtip hangta **Kiwei pat** ki lah ban kynthup ia ki Arab, ki nong India mihngi, bad katto katne ki nong Russia.
Joffrey Lupul
U Grady Nutt (1934–1982), u nongialam Baptist, u nongthoh phuh samrkhie
U Conlon u la khlad noh ha ka 18tarik Rymphang, 2021 ha Asheville, North Carolina ha ka rta kaba 90 snem.
Ka mut “ka sur ba la pynkhyllem” (ha ka ktien Italy acciaccare ka mut "ban pynkhyllem").
U la ïalehkai haduh 11 tylli ki jingïalehkai bad ka Chicago Black Hawks naduh u snem 1953 haduh 1960.
Ka jingpluh khlaw ha California ha u bnai Lber 2007 ka long palat 20 tylli ki ding khlaw haduh ka 9tarik Nohprah 2007 kaba la bthei ha Southern California, kaba la pynlong ia palat 1,000,000 ngut ki briew ban mih noh na ki iing ki sem jong ki, kaba la pynpra ym duna ia ka 1,500 tylli ki iing bad ki jingtei bad ki leit sah noh ha ki 56,000 tylli.
Ka rong Ivory ka pyni ia ka jingshong shngain bad jingsngewtynnad.
Kiba bun na ki Muslim ha Pakistan ki dei ki Muslim Sunni (>90%) bad don ruh kiba dei ki Muslim Shia (5%).
U la dei ban sngewlyngngoh, “Balei u Heisenberg u ai ia nga ia kane ka jingphylla ?
Hadien ba la kha ia u joey u leit shapoh ka pla jong ka kmie jong u, ha kaba u lah ban dih ia ka dud bad la buh ia u ha ka jaka kaba shit bad kaba shngain.
Ha ka 9 tarik Nailur 2018, u Marcos u la shah rai pynrem bad shah rai set phatok 77 snem halor ka jingshah kynnoh bamsap ha ka jingbishar kaba la neh arphew hynriew snem.
1985 – Ka Anne Baxter, ka aktres na America (b.
Kum ka nuksa, ki lain treble clef ha ka staff jingrwai ki long na ka bynta ki note E G B D bad F. La hikai ia ki nongpule jingrwai ban kynmaw ia kane da ka jingkynmaw - Uwei pa uwei u khynnah uba bha u leh bha.
Ki phlim saian 2016
U Walter John Savitch (21 February 1943 – 1 February 2021) u dei u riew shemphang ha ka kompiwtor na America.
Ka la shong kurim bad u Rapper JAY-Z bad ka don kawei ka khun kynthei kaba kyrteng ka Blue Ivy Carter bad ki khun marwei u Sir bad Rumi Carter.
Don ki briew kiba shem ba ka jingtied kam dei tang ka jingsngewtynnad, hynrei ka long ruh ka jingsngewtynnad.
Ka jingsngewsih bad jinglong marwei jong ka ka sdang ban pynlong biej ia ka.
Ia u Cornell la niew kum uwei na ki nongrwai ba khraw tam ha ka histori jong ka rock.
Ki kynthei ha ka science.
1630 - U Sigismund Francis, u Syiem Rangbah jong ka Austria (u la khlad noh ha ka snem 1665)
Ki nongleit surok
Ka kaiphod ka la khot ia ka US ban pynngat ne pyllait ia baroh ki briew kiba la suba ba ki dei ki lehnoh, bad ka la kynthup ia ka jubab jong u nongmihkhmat jong ka US ia ki jingthoh ba la shna jong ka kaiphod.
Ka tiar shna ïing kaba kongsan tam jong ka Burj Khalifa ka dei ka mawshun ba la pynskhem.
Ki nongthoh Cyberpunk ki lah ban buh ia ki jingiathuhkhana jong ki ha ki jaka bapher bapher.
Ka eriong Irma
La pyllait noh ia u ha u snem 2003.
Ka tnad treikam jong ka pyrthei ka don ha Americus, Georgia, America, bad ka tnat synshar ka don ha Atlanta.
Ryota Mitarai - Ultimate animator barim
Haba u Michelangelo u la khlad noh ha ka snem 1564, ki dang shna ia ki kynroh, la pynskhem ia ki pier bad baroh ki la khreh na ka bynta ban tei ia ka dome.
Ka khuri jong ka CAF: 2014
Ka rukom riam
U Kevin "KD" Davis – u nongpynkhleh, u nongshna jingkhleh
Ki shipai jong ka America ki la pyndonkam ia ka M60 ha ka thma Vietnam, thma Gulf, thma Afghanistan bad thma Iraq.
Kan pyndonkam ia ka osmetrium ban pyntieng ia ki mrad ba bam dohkha.
1963 – U Garry Kasparov, u nongialehkai shakhmat na Russia.
Kane ka jingjia ka la dei ban don ha ka jingmut jingpyrkhat jong u haba u thoh ia ka opera Wozzeck jong u.
U Brian Cushing (kha ha u snem 1987), u nongïalehkai shabar na ka bynta ka Houston Texans (Park Ridge)
U Syiem Theuderic III jong ka Neustria u shah jop ha u Pepin jong ka Herstal, u Mayor jong ka ling syiem jong ka Austrasia.
La pyllait ia ka ha ka 3 tarik u Iaiong, 2011.
U nongjop ha ka thaiñ sepngi: 2011, 2013
Ha u snem 2005, u Henderson u lap ba ka jingsumar kaba duna bha ha ka rukom phatok jong ka California ka la pynkhein ia ka hok jong ki koidi katkum ka Eighth Amendment jong ka Riti Synshar jong ka Ri America ban ioh jingiada na ka jingpynshitom kaba shyrkhei bad kaba pher.
Rolie Polie Olie (3 January 1999 - May 12, 2011)
Ka Luxembourg ka la ïashim bynta khatduh ha u snem 1993.
Ka Dolly Parton kum ka G. G. Sparrow
Ka rekod kaba mynshuwa ka long 552 ha u bnai Naitung 2003.
U Henri Toulous-Lautrek
Katkum ka jingkhein briew jong ka ri America ha ka snem 2000, ka jingbun briew jong ka shnong ka long 40,513 ngut.
Ka Al-Nassr Football Club (; Naṣr kaba mut "Ka jingjop") ka dei ka klob phutbol jong ka Saudi kaba la seng ha u snem 1955.
Ka dei ka liengsuin kaba nyngkong eh ban phah jingtip biang sha ka pyrthei hadien ba ka la hiar ha uwei pat u planet.
Ka Andrea Maffei, ka myllung bad ka paralok jong u Verdi, ka la ai jingmut ia u ba ka Macbeth kan long ka khana kaba bha ban pynlong ia ka opera.
Ki khun ba la pynkha: Ki kmie ki kpa ruh ki donkam ban sumar ïa ki khun ba la pynkha, ha kajuh ka rukom kumba ki sumar ïa la ki jong ki khun
Ki phlim jong ki nong-Aphrika ha ki snem 2010
Janis Dickinson
597 – U Columba, u mishoneri bad u riewkhuid na Ireland (b.
La tip ia u kham bunsien na ka bynta ki jingdro dur jong u ha ki jait dur mynta.
U White u dei uwei na ki nongseng jong ka FA Premier League.
: Ka skulbah McGill, u doktor jong ki ain (LLD)
La shna ia ka da ka shyieng kaba pynsangeh ia ka jingbam haba la pynkhih.
Ki engineer ki la lah ban thew bad thew ia ka jingjngai hapdeng ar tylli ki jaka.
Ka jingthoh kaba bud ka long Ka Khanatang shaphang ka Ksiar jong ka Babilon.
Ka Wikipedia Phareng man ka por ka long ka Wikipedia kaba heh tam.
U Moritz Wagner (Bayreuth, 3 Lber 1813 – Munich, 31 Naitung 1887) u dei u nongleit wad bniah, u nonglum jingtip, u nongthoh khyndew bad u nongpeit ia ka mariang na German.
Ki ong ba ki kyndon ki long kiba bha namar ki iarap ia ki kompeni ban leh ia ka kam khaii.
U Perch Perkins u dei u nongthoh khubor ba pawnam.
Ka Seng Hammer (1986)
Ka Chaveyriat ka dei ka shnong.
Kaba ar pat, ha ka madan rim kaba la iehnoh na ka Old St. Peter’s, u Pope Sixtus V u la buh ia u mot mot.
Ka sulphur trioxide, ka um kaba pynsngewsih
U la long u nongthaw jingrwai ba kongsan jong ka Germany ha ki snem hadien ka thma bah ba ar.
Hadien ka jingbthah jong ka hukum jong ka Kashari, katei ka nongtei shimet, ka Maverick Holdings, ka kynnoh ba ka la ai ia ka bainong kaba T.
(X) ka pyni ia u nongsynshar.
Shuwa bad hadien ka jingbishar Roe pyrshah ia u Wade, ka CNN
Hadien ka jingjop jong ka lynti rel kaba nyngkong kaba pyniasoh ia ka Amsterdam bad ka Haarlem.
PEN Esperanto
Ia ka Komishon Jingshisha bad Jingpyniasuk la thaw ban iarap ia ki nongshah lehbein ban kren bad wad ia ka hok.
Mynta, la pynieng ia ki da ki 10,000 jait ki sim kiba im, kiba la mih ha ka Jurassic ba shalor na ki theropod coelurosaurian kiba rit kiba don ki bniat.
U Cayat u la long ruh u nongthoh ia ki katto katne ki jingthoh shaphang ka shongkha shongman bad ka jinglong shongkha shongman, kawei kaba la iashim bynta da u Antonio Fischetti, u nonghikai Physics bad u nongwad bniah.
Ka kamra kaba u Bryant u pyndonkam kum ka kamra hikai jong u ka don ha ka University Philosophical Society.
U Bronco Horvath, 89 snem ka rta, u nongïalehkai Ice Hockey na Canada (Boston Bruins, New York Rangers, Chicago Blackhawks).
Wat la ki don ki jingkhang, ia kane ka network la ju leit jngoh da ki nongwad bniah sor kiba la ju khot ki cataphiles.
Ki Baharna (singular Bahrani) ki dei ki briew jong ka dewlynnong jong ka Bahrain bad ka oasis jong ka Qatif kaba don ha rud duriaw jong ka Persian Gulf jong ka Saudi Arabia.
Ronny J – ka jingpynmih ia ka "U nongrwai" bad "Bym iadei dur".
Ka jazz fusion ka khleh lang ia ka jazz bad ka rock.
U Raashul Tandon kum u Ginu, lane u Chirag ka Jinn (Genie of the Lamp), uba la shim da u Timnasa na u Zafar, u Grand Vizier barim jong ka Baghdad hyndai.
Ka Mausoleum ha Halicarnassus, lane ka Jingtep jong u Mausolus, ka dei ka jingtep ba la shna hapdeng ki snem 353 bad 350 S.K.
U Sitaramdas Omkarnath
1984 - U Felix Neureuther, u nongialehkai ski na German
Ka la long kaba jem bha ban tan ia ka da ka kynhun kulai.
Ka la pyndep ia ka thong jong ka Kyoto Protocol ban pynduna 12.5% ​​na ka kyrdan jong u snem 1990 bad ka thmu ban pyndep ia ka thong ba la teh da ka ain ban pynduna 20% ia ka jingpynmih lyer ha u snem 2010.
U Antonio Miró (18 Risaw 1947 – 3 February 2022) u dei u nongshna jain na Spain.
Ha ka 7 tarik Naitung, 2019, ka Kotlin ka la bujli ïa ka Java kum ka ktien kaba ka Google ka jied eh na ka bynta ban shna ïa ki app Android.
U Julio Oscar Mechoso (31 Naiwieng 1955 – 25 Nohprah 2017) u dei u aktor na America.
Ka Weimar ka long ka nongbah German ha kaba la thoh ia ka riti synshar jong ka German hadien ka thma bah ba nyngkong.
U Joseph Anthony Fiorenza (la kha ha ka 25 tarik u Jymmang, 1931) u dei u prelate jong ka Balang Katholik na Amerika.
Peit kumno ki disc ki bud ia ka rukom: nyngkong ka disc ba la shna na kawei na ki nar, nangta ka disc karton ne sniehdoh, nangta ka disc ba la shna na kawei pat ka jait nar.
Ka rukom shna jong ka ka dei na ka por ba la dep jong ka Postclassic jong ka Mesoamerica.
Baroh ki long kiba iajan bha ha ka kot, bad ki briew ki bym tip ki iarap ia ki haba ki jah lynti ha surok.
Ka dei ka bynta jong ka jaka khein jingkhein jong ka Fort Walton Beach–Crestview–Destin.
U Edward Malcolm Snider (6 Jymmang 1933 – 11 Risaw 2016), uba la tip kum u Ed Snider, u dei u nongialehkai na America.
U nongpyniaid u pyndonkam ia ka score ban lah ban iohi kino ki tiar kiba tem mynno.
Pougny, Ain
Namar ki katto katne ki jinglong ka suinbneng, u Typhoon Tip u la nang khlain stet ha ki um ba plie jong ka duriaw bah Pacific kaba shathie.
Ia ka ain jong u Hick, lane ia ka ain Hick–Hyman la ai kyrteng na ki riewstad jingmut jingpyrkhat jong ka ri Bilat bad Amerika, u William Edmund Hick bad u Ray Hyman.
U John Marshall Harlan II, u nongbishar na America
Ka kynhun ka lawei
1904 – La sdang ka jingshakri tram
Ki blei ki thaw ia ka pyrthei.
Ka jingkhein lang jong ki n nombar tynrai ba nyngkong
Ha ki jaka ba heh latitude (polar areas), ka magnet field ka long kaba jrong.
Ha ka jingjop jong u ha u snem 1986, u la pynpra ia ka rekod jong ka Vasaloppet, kaba la neh haduh u snem 1998, ha kaba la pynpra ia ka da u Peter Göransson.
Ka takma jop ha ka thma bah ba ar ka dei ka takma jingshakri jong ki shipai jong ka ri America ia kaba la thaw da ka ain jong ka Congress ha ka 6 tarik u Jylliew 1945 (Public Law 135, 79th Congress).
Kum ka nuksa, ka jingtip ia ka jingshit jingkhriat jong ka sngi kaba thikna jong ka snem kan ym pynpaw ia ka bnai aiu, hynrei kan ai katto katne ka jingpynpaw.
U Harry Ebert Van Buren (6 tarik u December 1924 – 14 tarik Iaiong 2019) u dei u nongialehkai phutbol na America.
Ka eriong Isabel ka dei ka eriong kaba rem dor tam bad kaba pyniap briew tam ha ka aiom eriong Atlantic ha u snem 2003.
Ha ka rud duriaw ba shathie, u dieng oak bad u dieng birch ki kham bun ha ka jaka ba don ki khlaw ba shit kiba riewspah ha ki dieng fern, ki jyntang bad ki jyntang.
Kham hadien kata, ha u Naiwieng 2011, ka Gabbard ka la pynbna ba kan kyrtong ia ka shuki ha ka iing dorbar.
1922 Ia ka draft jong ka British Mandate na ka bynta ka Palestine la pynskhem da ka Dorbar jong ki Ri.
Ka jingthoh kaba nyngkong eh shaphang ka cheddar cheese ka long ha ka spah snem kaba 12.
Kane ka mut ruh ba kan pynmih ruh ha baroh ki frequency ba ka bor jingshit ka pynmih ha ka.
Ka New Madrid County ka dei ka shnong kaba don ha Bootheel jong ka jylla Missouri ha U.S.
1804 Ka Jane Irwin Harrison, kaba trei kum ka kynthei ba nyngkong jong ka ri America (d. 1845)
Leger Stakes – Ka jingphylla ba la pynpaw pyrthei
Ka skulbah Katholik
Ka Mishel Molineux
U Lanez lehse u la shah ithuh nyngkong eh na ka bynta ka mixtape jong u ha u snem 2014 ka Lost Cause bad ka jingrwai jong u “Say It” (2015).
Ha ka sngi ba la thombor, baroh saw ngut ki la leit sha Luton, Bedfordshire, da ka kali.
Ki jingsma bad ki jingsma - Kumno ka jingsma ka treikam
Ka Beth Twitty ka la pynpaw ba ia ka kyrteng ba pura jong u Van der Sloot la ai ha ka da u nongpyniaid miet ha Holiday Inn, uba la kynnoh ba u la ithuh ia u ha ka videotape.
December 26 – U Johann Georg Pisendel, u nongtem German (u la khlad noh ha ka snem 1755)
Ka Clara ka long ka nongtem piano kaba tbit bha.
U nongtem Move u Bevan u la iasoh bad ka projek jong ki.
Ban pyndep ia kata, u la shim ia ka nam Princeps ("nongshong shnong banyngkong").
Hynrei ka I-81 kam ju iakynduh beit bad ka (ki nongniah kali ki dei ban pyndonkam ia ka US 11 ban pyniasoh).
Kane ka rukom ka pynroi ia ka spah jong ki trai mraw.
Ka jingstad nongshong shnong ka dei kawei ka jait jingpynlong paidbah.
Ka Midland Railway (MR) ka la leh ia ka jingpyrshang ban pynpoi bording ha ka lynti rel jong ka Heysham-Morecambe-Lancaster.
Ki jingtih ha ki sawdong sawkun ki la lap ia ki tiar kiba la shna ha ka juk Bronze, kaba pynshisha ba katei ka jaka ka la don lypa ha ki por hyndai.
Ha kata ka miet, katba ka Lucy bad ka Susan ki dang peit rieh, u Aslan u shah pyniap ha ka Miej Maw.
ka mariang kaba kham bha – kata ka mut ki jaka rep, ki jaka ialehkai, ym don jaboh, ki kper kiba bha, ki iing kiba bit dor, duna ka jingsawa bad ka jingjaboh.
Ki jingseng jong ki snem 1520 ha Mexico
Kane ka show ka dei kawei na ki show Marathi TV kaba la ïoh kyrdan bha naduh ba la sdang ïa ka bad kumjuh ruh ka soap opera Marathi kaba hynriew ba slem tam jong ka Zee Marathi.
Ïa ki jingrwai jong u la rwai da ka Blossom Dearie, Rosemary Clooney, Shirley Horn, Anita O’Day, Michael Feinstein, Irene Kral, Diana Krall, Stacey Kent, John Pizzarelli bad Mel Tormé.
Ka Jinglehkai ba pawnam jong ka Aktor Kynthei ha ka Drama Series
Kito kiba leh, ki pyndonkam ia ki dkhot met ba shadien jong ki.
Ka la long kum ka jaka pateng pyrthei jong ka UNESCO naduh u snem 1987.
1953 – Ka Mary of Teck, ka Mahadei jong u George V jong ka Ri Bilat (b.
Kawei pat ka jait ka dei ka "Projection" mask, kaba la tip ruh kum ka "reticles", kaba don tang ia ka dur jong uwei u chip, ha ka jaka jong ka dur jong ka wafer baroh kawei.
1992 - U Odell Beckham Jr.
Ki nong-Africa kiba nyngkong eh ha Dominican ki la wan ha ka snem 1502 na Spain, 8 snem hadien ki mraw ba la kha ha Africa ki la wan bun bah.
Baroh ar ki jingkylla bad ki jingkylla jait ki lah ban long kiba heh.
U Andrew J. Lanza, u nongsynshar jong ki riew rit paid
U Koós u la khlad noh ha ka 2tarik Risaw 2019 ha Budapest, ha ka rta kaba 81 snem.
U Jōchō, u nongthaw dur Japan
Ka Paradise Island ka dei ka dewlynnong kaba don ha Bahamas.
Ka la don ruh ka jingiateh bad ka Tcast haduh kaba kut jong u snem 2020 na ka bynta ka dur jong ka Fox ha South Korea.
1873 – U Justus von Liebig, u stad saian na German (b.
Messimy-sur-Saône (01243)
La tei ia ka Balang ha San Pedro ha ri khlaw Atacama ha Chile.
Ki jait Vegan jong kajuh ka cake ki kiar na kaba pyndonkam ïa ki jingbam ba la shna na ki mrad kum ka dud ne ki jhur bad ha ka jaka kata ki bujli da ki jingbam ba la shna na ki jingthung kum ka dud nut bad ka alginate-lecithin gel.
Ka wah dorsal, kaba la ju khot teng teng ka "Lynti Hangno" ne "Lynti Kumno", ka iadei bad ka jingkhih, ka jingpyni ia ki jaka jong kiei kiei, bad ka jingpyniaid ia ki khmat bad ki kti, khamtam haba pyndonkam ia ki jingtip ba lah ban iohi ban ialam ia ka jingkhih jong ki khmat ne ka jingpoi.
Nangne, u Noah u la mih sha u lum Agri (lane kham bha ban ong, ki umsaw ki la rah ia ka lieng sha kata ka liang - I.H.).
U la ialam ia ki pulit ha ki jaka kiba heh bad ha Paris ha ka por ba la synshar ki Nazi ia ka France bad haduh ki snem 1960.
La kha ia u ha Kirksville, Missouri.
U Bernard Rudolf "Ben" Bot (; la kha ha ka 21 Nohprah 1937) u dei u riew sain hima sima ka Dutch.
La kha ia ka Louisa May Alcott ha ka 29 tarik u Nohprah, 1832, ha kawei ka bynta jong ka Philadelphia, Pennsylvania.
Wat la ki iadei dur, hynrei ka paw ba ki ar tylli ki kyrteng ki don ka jingsdang ktien kaba laitluid.
Ka la ak kum ka Hannah Griffith ha ka phlim Veronica Mars.
ki trombon
Ha ka snem 1905 (Meiji 38), ki shipai Syiem Japan ki la jied ia ka jingshna suloi jong u Krupp.
Ha South Africa, ia ki mawkordor la ju tih na ka matrix jong u maw uba long kum u dewbilat (kimberlite) uba la khot "ka khyndew kaba saw".
Shuwa ba un ialam ia ka Continental Army ha ka Thma Revolutionary War America, u George Washington u don tang khyndiat eh ka jingshemphang ha ka kam shipai.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Green Bay.
1852 U Henry Clay, u Senator jong ka ri America (b.
Ka la thoh ia ka phlim ba la thoh ha u snem 2013.
Ka Cristal ka ong ba baroh ki long kiba bha, bad ba ki nongiasaid ain jong ka ki la ioh bun ka pisa na ka bynta jong ka.
Ka jingiakop mareh Bridgestone bad ka Formula One
U Lord William Roper u la ioh ia ka lad ban long u Dukedom da u Syiem Henry VIII, hynrei u la kyntait ha kaba iadei bad ka jingiap u kpa tymmen jong u bad kiba ha iing ha sem.
U la ïalehkai na ka kynhun ïalehkai ka ri England.
Ka jingiakop mareh trok
Ki pulit ki la lap ia kiei kiei ha ka kali jong u kiba la pynkhuslai ia ki.
Phra Sangkadchai lane Shanghai (Thai: พระสังกัจจายน์), ka ktien Thai ka jingspel jong ka Mahakaccayanathera (Thai: มห฀฀าู Buddhist monk ha ka por u Buddha.
U Cherberg u la ialehkai phutbol kolej ha Washington.
Kam don bor than.
U Lejla Lasić, INGEB, UNSA
La kha ia u George kum u khun uba ar jong u Syiem bad ka Syiem jong ka Ri Wales (hadien u Syiem Edward VII bad ka Mahadei Alexandra).
Ka jingsdang jong ki Indo-Europe ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Europe
Ka dei ka khun ksiew jong u nongsynshar donbor fascist jong ka Italy, u Benito Mussolini bad ka khun ksiew jong ka aktres na Italy ka Sophia Loren.
Ha ka jingtreikam, ka IP ka jied kino ki wire bad ki "jingkynduh" kiba pyndonkam ban phah ia baroh ki data ha ka rukom kaba stet tam.
Ka jinghikai
Ka ISO 3166-1 kam dei tang ka standard na ka bynta ki code jong ki ri.
Ha ka spah snem kaba 19, la pynrung bun ki jingpynrung ha ka kolej kynthup, ka skul pdeng bad ka skul heh.
Ka polisi jong ka NIH ban ïoh ïa ki paidbah
La shna ia ka ha rud jong ka wah Connecticut.
Kiba bun ki nongshong shnong jong kane ka jylla ki dei ki Kurdish.
Ka seng ialehkai hapdeng ki kolej
Ka Ïing u Bonaparte ka dei ka jait syiem bad syiem jong ka ri Europe ba la seng da u Napoleon I jong ka France ha ka snem 1804, u nongïalam shipai jong ka Corsica uba la kiew ha ka bor synshar bad pynkylla ïa ka Ri France sha ka Hima France.
U la long u myntri ka tnad niam ka jylla naduh u snem 2019 haduh ba un da khlad noh ha u snem 2020.
Ka dei ka bynta jong ka canton jong ka Grevenmacher.
Ban buhrieh ia ki jingmut jong ki dur jong u, u Burton u pyndonkam da ki dak bad kiwei kiwei ki buit ban pynjah burom ia ki dur ba kyntang bad ki dak hyndai.
Malcolm Fraser– Ki Myntri Rangbah duh jong ka Australia / National Archives of Australia
Ka kyrteng Tikal ka wan na ka ti ak'al kaba mut "ka thliew um".
Katkum ka jingkhein jong ka tnad khein briew jong ka ri America, kane ka shnong ka don ka jingheh baroh kaba , ha kaba ka long ka khyndew bad ka um.
La kha ia ka Colonna ha Corte, Haute-Corse.
Pyrthei: +420 million
Wat la ka slingshot ka long ka jait atiar bad kaba khlain ka lah ban pynmynsaw ia ki briew, hynrei ym ju pyndonkam ia ki ha ka thma mynta namar ki don shibun ki atiar kiba kham bha.
Ka Mechanics ka dei ka jingpule tynrai jong ka physics, kaba iadei bad ka pyrthei kaba heh kaba ki briew ki sngewthuh.
Ha ka 31 tarik u Lber, ka eriong ka la lynshop ia ka Jamaica shwa ban iaid shakhmat sha Cuba bad sha ka duriaw Atlantic kaba shathie.
Naduh kaba kut jong ka spah snem kaba 15, hadien ka jingiapoikha jong ki Syiem Katholik, ka la jia ka jingiasoh lang jong ki Syiem Aragon bad Castile.
U Toddy Walters kum u Georgi
Ka la shong kurim bad u Sunao Sonoda haduh ba un da khlad noh ha u snem 1984.
Ka Nongbah Negaunee
Ia ki jaka ieng la khot ka Holte End, ka Doug Ellis, ka Trinity Road bad ka North Stand.
Kasowari
Ka dei ruh ka president jong ka Cake Freak Inc. Mynta ka Ishibashi ka pynleit jingmut ha kaba plie ïa la ka jong ka dukan cheesecake ha nongbah New York.
Kane ka kompeni ka don ha Neckculum, kaba don hajan Stuttgart.
"KdF" ka ieng na ka bynta ka jingtrei shitom, lane "Ka jingkhlain lyngba ka jingkmen."
U la ïakhun ha ka jingïamareh 5000 meter jong ki shynrang bad ka 10,000 meter ha ka Summer Olympics jong u snem 1988.
Ka la long ka myntri jong ka sorkar pdeng na ka bynta ki kam ba kyrpang naduh u snem 1990 haduh 1991, bad ka long ka myntri ka sorkar pdeng na ka bynta ka koit ka khiah hapdeng u snem 1991 bad 1998.
SC
Kane ka jingrwai ka la mih na ka album David Archuleta.
U Mike Shinoda u la batai ia kane ka album ba ka long kaba don jingma.
Ki jingkyrkhu ia ka jingkhawai shongkurim
Kane ka ding ka la bam duh haduh 379,895 acre (153,738 ha) bad la pynbna ba la lah ban khanglad 100% ha ka 24 tarik u December, 2020.
Ha ka 26 tarik Kyllalyngkot, 2011 u la pyllait ia ka jingrwai kaba nyngkong eh "This City" kaba la pyniasoh ia u Lupe Fiasco ha ka iTunes.
U Forrester u la kynnoh ba ka sorkar ka la slem palat ban ïadei bad ka tynrai jong ka jingeh (ki kam bad ka jingpule), bad ba ka jingim ha Muṯitjulu ka la nang kham sniew naduh ba la pynmih ïa ki aiñ ban ïarap.
U J. P. Morgan, u nongtrei bank bad u nonglum jingtip na America
Ka rukom rong ba bud ryntih jong ka CBS.
Da kaba shah khring ha ki sngi banyngkong jong u ha ki jingtrei jong u Hegel bad ka British bad America Idealism, u shah ktah khamtam ha ki jingtrei jong u Karl Jaspers, u Martin Heidegger, u Paul Tillich bad u John Macquarrie.
Ha ka 17tarik February 2012, u Syiem Friso, u la shah tep hapoh ka jinghap lum ha Lech, Austria, ha ka por ba u iaid ski off piste.
Ka jingkhihwin jong ka ri Slovak kaba la jia naduh ka 29 tarik u August haduh ka 28 tarik u Lber 1944. ka long kaba lah ban ianujor, .
Ka la sdang biang ia ka kam ak phlim jong ka ha ki snem 1970 da kaba shongthait haduh 20 snem bad ka la sah ha ka rta kaba 80 snem.
Ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri India, tang ka Manipur ka la shoh ia ki pisa kiba rit dor kiba myntoi na ka bynta ka khaii pateng ha iew.
H. L. Piper (ba mynta) - 1,025
Ka jingïalehkai free skate jong u ha ka samoi 2002 ka long kaba bha tam ha ka jingim jong u bad ka la ïalam ïa u Goebel sha ka jait jinglehkai kaba pher.
Ka jingsngew ba lah ban synshar ia ka jinglong ne ka jingtrei.
U John Lennon bad u Paul McCartney jong ka kynhun Beatles ki la pyrshang ban thoh ki jingrwai kiba kham bha ban ia uwei pat, ban ioh kham bun ki A-side ban ia uwei pat.
Kimmo tullila – strings (track 10)
Ka Bheri () ka dei ka zone jong ka ri Nepal.
Ka pyni ia u briew uba shong bad pyrkhat da kaba pynkhih ia ki kti jong u ha ka tyrpeng bad ka shyntur ha ka kti jong u.
Brent Sepngi
Ka thmu ban thew ia ka flux.
Ia ka jingieit jong u ia ka jazz lah ban iohsngew ha ki jingrwai ba pawnam kum ka Le Boeuf sur le Toit ia kaba u khot ka cinema-symphony.
Naduh ka snem 1966 ia ka jingphiah la bat da ka longiing Katter kaba rim— u Bob Sr. bad u khun jong u, u Bob Jr.— na ka bynta baroh lait noh tang shisien.
U Charles R. Morris, 82 snem ka rta, u nongthoh na America (Los Angeles Times, The Wall Street Journal) bad u nongtrei bank, ki jingeh kiba mih na ka jingpang bampong.
Shuh shuh, ka don ruh ka jingkyrshan jong ka North Atlantic - ar tylli ki seat na Greenland bad kawei na Faroe Islands.
La khmih lynti ba kin im haduh 12 haduh 18 bnai.
Bernard bakhuid (kulai) -> pyllait im
Ka jingrwai ka pawnam namar ba ka pyndonkam ia ka kyntien sniew, "fuck" 95 sien wat la ka jingrwai ka kam ba ka la ong ia ka 93 sien.
Ka wah ka tuid lyngba ka kshaid kaba don ki lum ha kawei ka liang.
Graciela Mazón – Ka Mask jong u Zorro
U Arif Dirlik (1940 – December 1, 2017) u dei u nongthoh histori uba na Turkey-America.
Wat la bun ki nongdro dur Impressionist ki dro dur ia ki briew, hynrei la pyrkhat ia ki khamtam eh na ka bynta ka jingdro dur jong ki ia ka jaka.
Ka Internet Explorer ka pyndonkam ia ka rukom shna ba la shna da ki bynta ba la shna halor ka teknoloji jong ka Component Object Model (COM).
Ka jingiakren bad ka telebishon jong ka ri America
Baroh arliang ka FIFA bad ka UEFA ki kheiñ ïa ka kynhun ïalehkai ka ri jong ka Serbia kum ka nongmih bujli beit jong ka Yugoslavia bad ki kynhun jong ka Serbia bad Montenegro.
Ka khajna jingkhein jingdiah bad ka jinglait jaka ka dei ka khajna jaka ba la shim ha ka Jylla British Columbia kaba sdang naduh u snem 2019.
Ki briew na Milton, Massachusetts
Loue (hajan Dole)
Ki samla pule na ki phew tylli ki jaitbynriew ki ïashim bynta ha ki jinghikai bapher bapher ha ENSTA ParisTech.
Lada u im haduh 60 snem ka rta u hati um don bniat shuh bad un iap thngan.
U Rendham u don ka Balang kaba kyrteng St Michael.
1154 Sancha jong ka Castile, ka Mahadei jong ka Aragon (la iap ha ka snem 1208) .
Ka Inkom ka dei ka nongbah kaba don ha Idaho ha ka ri America.
Ki khun jong ki ki kynthup:
Ka liengsuiñ jong ka Pakistan 740
Ka Patra ka la mih ha ka spah snem kaba lai S.K.
Ki rukom ban khein ia ka jingkhlain
Ununennium u dei u element uba don u atom number uba rit tarn uba ym pat lah ban thaw haduh mynta.
La pynmih ia ka da u Don.
Ki kam runar thma pyrshah ia ki koidi thma
Da kaba tuid shaphang mihngi hapdeng ka Oregon Coast Range bad ka Cascade Range, kane ka wah bad ki wah ba mih na ka ki pynlong ia ka Willamette Valley, ka wah kaba don ar bynta na ka lai bynta jong ki nongshong shnong jong ka Oregon, kynthup ia ka nongbah jong ka jylla, ka Salem, bad ka nongbah kaba heh tam jong ka jylla, ka Portland, kaba ker sawdong jong ka. ka shyntur u Willamette ha ka Columbia.
Ki phang ki ktah ia ki phang bapher bapher jong ka histori jong ka mariang ha ka jingpule ia ki khniang, ka jingpule ia ki mrad ha duriaw, bad ka jingpule ia ki jingthung.
1966 – U Wieland Wagner, u nongpyniaid bad nongpyniaid na German (b.
Ki nuksa ki long: Ki Prom, ka tamasa Edinburgh, ka tamasa Glastonbury etc.
La pawnam ïa u na ka bynta ki bynta jong u kum u Johnny Storm/Human Torch ha ka phlim Fantastic Four bad Fantastic Four: Rise of the Silver Surfer bad kum u Captain America ha ka Marvel Cinematic Universe (2011-2019).
Lada ki jingpher ha ki jaitbynriew shimet ki ktah ia ka jingkoit jingkhiah, te ki jingkylla bunsien jong ki jaitbynriew kin kylla katkum ki pateng; ki genotype kiba don ka jingkoit jingkhiah kaba kham heh ki nang kham bun.
Ka don ruh ia ki jingthoh Mahayana kiba kham rim ha ka ktien Sanskrit bad ki jingthoh Theravada ha ka ktien Pali.
Ha ka snem 1968, ka la pynmih ia ka album jingrwai jong ka "Switched on Bach".
1925 Ka Margaret Thatcher, Myntri Rangbah duh jong ka ri Bilat (d. 2013)
La jied ia u Prignano kum u Pope ha ka 8 tarik u April 1378; bad u la jied ban khot ia u Pope Urban VI.
U Zarzo Pitarch u la khlad noh ha ka 14tarik September 2021 ha ka rta kaba 83 snem.
Hagi u ju pynlong ia ka tamasa camellia naduh shiteng u bnai February haduh ba kut u bnai March.
Ka Jylla Scotland, North Carolina
"Ka jingrwai" – Elton John
Ia ka Statler la pynieng nyngkong da u Jerry Nelson bad u Richard Hunt, bad mynta la pyni da u Steve Whitmire.
Ia u sohjew la pyndonkam khamtam ha Asia na ka bynta ki jingthmu bapher bapher kynthup ia ka jingpynitynnad bad kumjuh ruh na ka bynta ki dawai.
Nuevo León
Guitar khynnah
Ka jaka mane blei jong u ka don ha ka shnong Daraza, Ranipur, kaba don ha jan bad Khairpur, Pakistan.
Ka rekod kaba rim ka long ka jong u Oliver Bierhoff.
1969 – U Laurens Olivier – Oh!
Ka Fountain Lake ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Arkansas ha ka ri America.
Ka Rolls-Royce kaba saw – U Jack Hildyard
Ka jingbuh ia ka theatre, ka jaka buh jingthoh, ka madan ialehkai ne ka jaka ialang ka long ka kam kaba mon sngewbha.
Ka jingkylla dur
Augisey (39027)
Ki don shibun ki jingmut shaphang kaei kaba lah ban jia.
Ha u snem 1984, u la shongkurim ïa ka tnga jong u ka Anne Holton, kaba long mynta ka secretary jong ka tnad pule puthi ka Virginia naduh u snem 2014.
Ka jingtih mawshun, ka jingtih ia ki marpoh khyndew lyngba ka par mawshun
Ka suloi jong ka Springfield Model 1795 - kaba la shna katkum ka suloi jong ka Charleville jong ka France, ka dei ka suloi kaba nyngkong eh jong ka U.S. kaba la pynmih ha ka jaka buh suloi jong ka Springfield.
Ki Khanatang jong ki Khlur – U Ophiuks
Ki jaka shong jaka sah ha Bangladesh
U Ayres, u Frank, u Schaum’s Outline of Modern Abstract Algebra, McGraw-Hill; ka jingpynmih kaba nyngkong (1 tarik u Iaiong, 1965).
Ka jingpynkynriah ia ka ophis buh tiket V/Line sha ka ophis thied tiket ba kongsan
Kane ka dei ka bor met kaba iada ia ka met na ka jingshah thombor ha ki khniang bad ki khniang jingpang.
Ka komiti jong ka jingiadei bad ki ri bar ri ka iadei bad ki kam jong ka ri America ha kiwei pat ki ri.
Ki pulit (bym donkam kyrkieh): 101
U Leroy Bobby Stanton (10 Risaw 1946 – 13 Risaw 2019) u dei u nongialehkai ba shabar jong ka American Major League Baseball.
Hynrei, ka la don ruh katto katne ki jingkynthoh namar ka jingbym pyndonkam ia ki katto katne ki tiar kiba la pynkhih ia ka NES sha u pud, bad la bujli da kaei kaba la ju khein ba ka long kaba lyngngoh na ka bynta ka Game Boy Advance.
Ka jingpynphriang (1997)
Ka jingleit jngoh ia ka USS Constellation (CV-64)
Ka jingsma ki kjat
U nongpynbeit video.
La ai kyrteng ia ka da u Gen. George Meade.
Wat la u la mynsaw ha lynti ha ka jingshah thombor ha ki Kickapoos bad ki Mascoutens, hynrei u la lah ban iakynduh bad iakren bad ka Pontiac.
Kiwei pat ki phlim kiba u la pynmih ki kynthup ïa ka Joe, Save the Tiger, Fore Play, The Formula, Neighbors, For Keeps, Lean on Me, The Power of One, 8 Seconds, Inferno, Rocky V bad ki lai tylli ki phlim Karate Kid kiba nyngkong.
Ka Aurora, ka soprano
Hadien ba la kem ia ki nongtuh, ki nongshah rahbor ki la iada paidbah ia ki.
Don ki mrad, kum ki masi, kiba thiah bunsien ha ka shisngi ha ki por kiba lyngkot haduh 15 kynta ha ka shisngi (lane kham slem).
Drupe
Ka Zoe Kazan – ka nongak phlim
Ka la khlad noh hadien lai sngi ha kawei ka hospital ha Grabs, Switzerland, ha ka rta kaba 81 snem.
Fredonia, Pennsylvania
Ha u snem 2007, ka la ïatreilang bad ka Miranda!
Ka jingïalang
Ka Chowkur ka don la ka jong ka jaka rit na ka bynta ki jingduwai bad ban pynlong ia ki kam niam.
Ki kmie ki kpa jong ka ki dei na Cuba.
U riewkhuid uba la pynmih ia ka khana pateng shaphang u Sinterklaas (bad kumta, u Santa Claus) u dei u Nicholas Bakhuid, uba la im ha ka spah snem kaba 4 H.K. bad uba la don ka nam ha ka jingai jingai sngewbha barieh, khamtam ia kiba duk bad kiba kyrduh, kum ka jingbuh pisa ha ki juti . jong kito kiba la iehnoh ia ki na ka bynta jong u.
(22.2.2012)
Ka steshon tynrai jong ka South Quay la plie ha u snem 1987 ha Millwall, bad ka dei ka steshon ba la pynkiew kyrdan jong ka DLR phase 1.
Dire-Teyara Woreda
Tatsuru Mukojima
Kumba shispah na ka shispah ki shynrang bad saw na ka shispah ki kynthei ki don ia ka HPD.
U Juan Luis Guerra
Kane ka chain ka don ha ka jaka ba marjan jong ka Atlanta, Georgia.
Ka kyntien mucous membrane ka thew ia ka jaka ba ki don ha ka met.
Ki syntiew kiba ki leit jngoh bunsien ki don ka jingsma kaba jur, bad ki kham sngewtynnad ban long kiba lieh, lieh, lieh bad lieh.
1981 Pooja Umashankar, ka aktres na India
Ki Deputy Chairman jong ka Dorbar Jylla (1981–1992)
Ki nongbishar ki don ka lad ban pynbun ia ka kynhun bishar sha ka 13 ne 14 ngut, hynrei tang 12 ngut ki lah ban jied ia ka jinglong pop ne jingbym pop jong u nongshah kynnoh.
Be Here Now ka dei ka kot kaba la thoh ha ka snem 1971 shaphang ka jinglong mynsiem da u nonghikai ba kynja mynsiem u Ram Dass.
Moyne, ka Wili
Ka jingai jingmut
hu:Ka thup
ka dei ka angle jong ka jingiadei kaba la batai haneng.
ka kyrteng kur jong nga
La thaw ïa ka Jefferson County da ka ïingdorbar thaw aiñ jong ka Alabama ha ka 13 tarik December 1819, 42 snem shuwa ka thma pohïing ha America.
Ia ka National Olympic Committee for Belize la thaw ha u snem 1967 bad la ithuh ia ka da ka International Olympic Committee ha katei kajuh ka snem.
U khun jong ki u Iolaus u dei u nongniah kali jong u Herakles.
La lap ia u shyieng jong ka ha Manchuria.
U dei uwei na ki khyndiat ngut ki briew kiba la shah pyniap shi bynta katkum ka jingkren jong u nongsakhi uba la don ha ka jaka ba jia katei ka kam runar.
Ki khniang kiba her ha ki kpa tymmen ki don ar tylli ki bniat, kum ki blang, ki khniang bad ki bniat kiba dang don haduh mynta.
U la long u vice president uba arphew phra jong ka ri America.
Hadien ka thma u la ong balei u la thoh ia ka:
Naduh u snem 1959 haduh 1989, u la long u Mayor jong ka Châteaubriant.
Ka Zapata ka dei ka jaka ba la buh da ka jingkhein briew (CDP) ha ka jylla Texas ha U.S.
Ka Nateby ka dei ka shnong bad ka Civil Parish kaba don ha Wyre, Lancashire, England.
Phra Nakhon Khiri Fair (งานพระนครคีรี) , la tip ruh kum ka Khao Wang, ka dei ka jaka kaba kongsan ha ka histori.
Ka Van Van ka dei ka jaka buh jingthoh shimet ia ki jingshna khiew tynrai jong ka shnong Bat Trang.
Ki stad saian kiba bieit la ju pyni kum kiba sniew (evil genius) ne kiba bieit.
Ha ka jingkhein (khamtam eh ha ka jingkhein jingdiah bapher), ka jingmih ka long ka lad ban pyni ia ka jingkylla kaba stet: kata, ka jingbun ha kaba ka jingtreikam ka kylla ha kawei ka jaka ba la ai.
Kane ka dei ka jingleh kaba phylla bha ha ka ice.
Caulfield (CFD) - U lain u Frankston u pyniakhlad
U kpa jong u, u myntri Baptist ba la khot kyrteng “Sir John,” u la khlad noh saw snem hadien ba la kha ia u ha ka snem 1781.
1897 - U Woldemar Bargiel, u nongthaw jingrwai German (b.
Kane ka kham rit bad ka lah ban rung lyngba ki thliew – ki thliew – kiba don ha ka sniehdoh jong ka nucleus bad shabar shapoh ka cell.
Hynrei u la shah rem ha kane ka jingïakob ha u Richard Hughes u nongïalehkai international.
Ha u Rymphang 1942, u Bergoffen u la leit sha ka zone libre, hynrei la kem ia u da ki pulit shipai jong ka France ha u bnai August.
Ka pyndonkam da u nar uba rit (ka staple) ban buh lang ia ki.
Shahrood
Ki Pierinae (55 jait) Kane ka jait rit ka kynthup ia kiba lieh bad kiba jyrngam-tip.
U Aron Afshar (kha ha ka 22 Iaiong 1998 ha Mashhad) u dei u nongrwai pop bad nongthaw jingrwai na Iran.
La pynshong nongrim ia ka ha ka novel khynnah kaba don kajuh ka kyrteng da u K. A. Applegate.
Ka album ba thymmai tam jong ki ka dei ka Unstoppable, kaba la mih sha ki dukan ha u snem 2009.
Ka jingheh jong ka atom ka long thik 12.
51.
Ki kham shna ia ki phlim bad teng teng ki shna jingthoh.
Kiba bun na ki ki tem katto katne ki tiar tem.
U George Washington u la ialam ia ki nong America ha kata ka thma.
U Masami Sato (kha ha ka 26 August 1981) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
Ki don lai tylli ki lynti iaid kjat kiba pyniasoh bad ka lynti iaid kjat Anglesey.
Kata ka la long kaba eh namar ka jingkiew jong ka thma bah.
Namar ba ka Flow ka dei ka band Japan, ki rwai da ka ktien Japan, hynrei bunsien ki ju pyndonkam da ki sentens ne kyntien phareng ha ki jingrwai jong ki.
Hadien kata, u Aang u rung sha ka Jylla Avatar bad u pyniap ia ka Lian.
Ka jingpynkylla ia ka NHS
382 U Patsha Theodosius I u iateh kular iasuk bad ki Goth bad u pynshong ia ki ha ki ri Balkan kum ka jingsiew kylliang ia ka kam shipai.
Ka Bavois ka dei ka municipality kaba don ha ka thain Jura-Nord vaudois jong ka canton jong ka Vaud ha Switzerland.
1931 - U Aleksei Gubarev, u nongiaid haw haw jong ka ri Soviet (d. 2015)
U la bteng ia ka jingpule violin jong u bad u Anton Kohlmann, u nongtem violin uba iarap ia ki nongshad ballet ban nang ia ki jingtem ba ki dei ban shad.
U la pyrshang ban long u samla pule ha ka Academy of Arts, hynrei u la pheil ha ka eksamin rung kaba nyngkong.
Ka la pynpra ia kawei ka jingtei bad ka la pyniap ia kawei ka kynthei.
Ka nongbah kaba kham heh kaba jan tarn ka dei ka Kaufbeuren, kaba jngai shiphew kilomitar.
Nissan USA
Ka jingstad dohkha
Ki la iaid lyngba shibun ki nongtem tyngshop, kynthup ia u Pete Best, shwa ba khatduh kin pan ia u Ringo Starr ban iadon lang ha u snem 1962.
Ka map jong ka nongbah Scott, KDOT
Ka dei ka fan jong ki baroh arngut.
Kaktovik ka dei ka nongbah ha Alaska.
Dweller in the Gulf (1932), The Vaults of Yoh-Vombis (1932) bad Vulthoom (1935) da u Clark Ashton Smith.
La shna ruh ia ki dohkha Halal.
Ki Troll) - 3:16
Parker ka dei ka shnong kaba don ha Douglas County, Colorado.
Ka ANNE JONG KI JINGPYNBNA JINGPYNBNA Ka dur ba la shna da ka hypertext jong ka jingpynmih jong ka Project Gutenberg.
Ka jait jingialehkai kaba kham pawnam ka long haba don u nongialehkai ha ka base ba nyngkong bad ia ka bol ba don ha madan la pynhap sha pdeng jong ka madan.
F. Murray Abraham kum u Cyrus Kritikos
Ka jingkylla kaba khraw ka long ki engine.
Kane ka album ka la jied kum ka Best Pop Vocal Album ha ka Grammy Awards kaba 52.
U Charlie Gardiner, 1933-34
"Girlfriend" (jingrwai avril lavigne)
U Al-Dakheel u la ioh ia ka kyrdan burom ha Suffolk University ha Boston haduh lai snem kynthih.
Martín Fierro na ka bynta ka prokram pynbyrngia kaba bha tam na ka bynta ka Susana Gimenez (2011)
U Charles Bradley, u nongialehkai basketbol
ka dei ka phlim sngewtynnad jong ka ri Hungary ha ka snem 1991 ba la pyniaid da u Péter Tímár bad la ak da u Pap Vera, u Sándor Gáspár, u Károly Eperjas, u Eszenyi Enikő, u Róbert Koltai, U Mari Töröcsik, U Jenő Kiss.
Ia ki jingkynthoh jong u Philoponus pyrshah ia ka past kaba khlem kut la pyndonkam da u riewstad Muslim ba nyngkong eh, u Al-Kindi (Alkindus); ka riewstad Jiw, ka Saadia Gaon (Saadia ben Joseph); bad u riewstad niam Muslim, u Al-Ghazali (Algazel).
U Geryon (), u khla uba lai met, uba don saw tylli ki thapniang uba shong ha ka dewlynnong Erytheia .
U Paul bad u paralok jong u, u Babe the Blue Ox, ki la tih ia ka Grand Canyon ha ka por ba u Paul u dang rah ia la ka waitlam bad tan ia ka nadien jong u.
Ka jingthoh ka dei ka sienjam kaba nyngkong eh kaba ialam sha ka jingpynpaw jong ki gene.
Ka karkhana shna dawai jong ka al-Shifa kaba don ha Khartoum ka shah pynjulor ha kane ka jingshah thombor.
Ha u snem 2007 ki don 43564 ngut ki briew.
Ka Reno ka long ka wah kaba mih na ka Po haduh ka shiteng jong ka spah snem kaba 18 ha kaba la pynkylla ia ka lynti ban lait na ka jingshlei um kaba ju jia man ka por.
U la thaw ia ka C programming language bad, ryngkat bad u paralok ba slem jong u Ken Thompson, ia ka rukom treikam UNIX.
Ha ka “Michelle”, ka Michelle ka ialam ia u Sid ban leit peit ia ka Cassie, hynrei ka Cassie ka iapoikha bad uwei uba kyrteng u Simon, u nongpang ha katei ka jaka sumar kaba u don mynta.
Bun ruh ki briew ki trei ha ki ophis kiba bun jong ki seng pyrthei ha Geneva (kumba 24,000 ha u snem 2001).
Ki don shibun ki Volkswagen club ha kylleng ka pyrthei, ki dkhot ki pynthymmai ne pynthymmai ia ki Volkswagen tynrai kiba pynkhriat da ka lyer.
Naduh u snem 1978 u Chalk u la ïadon bynta bad ki kam lehkai ba tbit , bad u la ïalehkai ha ka kynhun lehkai jong ka Vancouver Playhouse Theatre Company (VPTC), ka Arts Club Theatre Company (ACTC), ka Vancouver Theatresports League bad ha ki jaka lehkai kiba bun ha British Columbia, Ontario bad Alberta.
Ia kane ka snam la thoh kum 158/99.
Ka jingpyllait ia ka jingkmen (1998)
Ka Buenos Aires ka don ka jinglong ka suinbneng kaba sngem bha (Köppen ka jingpyniapher ia ka jinglong ka suinbneng: Cfa).
Ka bulldog jong ka ri America, kynthup ia
Wat la u la sngewlyngngoh ia ka jingheh jong ka jingkhihwin, hynrei u Henry VII um shym la sah lyngngoh.
Ka jingheh
U la don 3 ngut ki khun shynrang kiba kyrteng u Damerei Raleigh, u Walter Raleigh bad u Carew Raleigh.
Ki Bill, ki Bill, ki Bill
Ka kam jong u ka long ban pynneh ia ka jingsuk bad ban iadei kam bad ka Parliament.
Da ka jinglong president kaba thikna shiphew snem, ka dang long ruh ka khlieh nongsynshar kynthei kaba la shakri slem tam, kaba la shah jied ha kano kano ka ri haduh mynta.
Ka kynthei sorkar (1943)
Isa Gambar 18 May 1992–13 Jymmang 1993
Ki jingkylla na ka samoi 1992–93
Ha ka snem 1948, u la shah jied sha ka U.S. Senate, nangta u la long u nongialam ba bun paid jong ka ha ka snem 1954.
Ka jingpyrta kaba pawnam tam jong ki ka long "Ngim dei tang ki Khristan; ngi dei tang ki Khristan."
Bilasuvar
Ka daw bah jong ka jingpynslem ka long namar ka jingsangeh jong ka red-stone na Jaipur ha ka ri India hadien ba la ioh ia ka jinglaitluid.
21 (2012)
Ha ka rukom pyndonkam jong ki unit ha ka pyrthei, ka jingkhein ba la ai jingmut na ka bynta ka por Planck ka long :
U Clarke Peters kum u nongthaw sopti
The Comedians (The Comedians) ka dei ka phlim drama ba la shna da u Peter Glenville ha u snem 1967 bad la pynshong nongrim ha ka novel kaba don kajuh ka kyrteng da u Graham Greene ha u snem 1966.
U la sdang ban nang ia ka cello ha ka por ba u dang hynniew snem.
U Valentino Rossi, uba dang ïakhun bha ha ka MotoGP, u don ha ka kyrdan kaba ar da kaba 83 tylli ki lap kiba sted tam.
Ha ki snem 1960, ka jingim jong ka shnong barim jong ka Tallinn ka la sdang ban sdang bad la kha ia ki cafe bad ki jaka bam kiba thymmai.
Ka Manhattan ka la long ka pdeng jong ki jingialeh thma kiba khraw ha ka thma bah America kaba sdang.
Ka nongbah Mahadev Ghurhu ka don ha ka jingjngai kaba 4 kilometre na Itwa , 65 kilometre na ka Basti bad 120 kilometre na Gorakhpur.
Ka jingmih jong ka nongbah na ka bynta uwei u briew ka long $30,027.
U la ia mareh ha ka European Cup ryngkat bad ka Boria bad ha ka IPC Alpine Skiing World Cup.
Ka longing jong ki Leporidae
Ka ngeit ba ka jingpule ka long ka lad ban pyrshah ia ka jingsngewpher jaitbynriew, ka jingbieit bad ka jingduk.
Ka Strasbourg ka long ka jaka shong jong ka Council jong ka Europe, jong ka Iingbishar jong ka European kaba iadei bad ka hok longbriew manbriew bad jong ka European Parliament.
La ai ia ki shynrang bad kynthei da ki rong bapher bapher, ia kiba la khein kyrpang.
Bun ki kynhun jong ki mawsiang ki long ki nongleit jingleit.
Ki sumar ia ki briew ha baroh ki rta.
Wat la katta ruh, ki nongmihkhmat jong ka sorkar jong ka Armenia bad Azerbaijan naduh kata ka por ki la pynlong ïa ki jingïakren ïasuk ba la pynlong da ka "Minsk Group" ka Seng na ka bynta ka jingïada bad ka jingïatreilang ha Europe (OSCE) ban weng ïa ka jingïakynad bad ban pynphai biang ïa ka jaka sha ka Azerbaijan.
La pyllait ia ka ha kylleng ka pyrthei ha u bnai December 2016.
Ka eriong kaba jur bha u Andrew
U Amol Gupte kum u nongthoh khubor ia ka jingiakop cycle
U leit sha kawei ka planet Lava kaba kyrteng ka Mustafar, bad u kynrad jong u, u Obi-Wan Kenobi, ryngkat bad ka Padmé, ki bud ia u hangta.
Ha ka 15 tarik u Nohprah 1975, ki agent jong ka National Intelligence Directorate (DINA) ki la kem ia u José Zalaquett bad ki la ialam ia u sha ka jaka set byndi kaba don ha Tres Álamos.
Ka la don hynniew tylli ki jingrwai #1 ha ka thup jingrwai jong ka ri America.
Ia ka Plisetskaya la shimti da ka kmie jong ka (ka nongrwai baller) haduh ba la pyllait noh ia ka kmie jong ka ha u snem 1941.
Ka don ha Västerhaninge.
Hadien ka snem 1973, u Van den Heuvel u la sdang katto katne ki prokram telebishon kum ka J.C.J.
Naduh u snem 2008, u la long u nongpeit bniah ia ka sain pyrthei ha ka Fox News bad u nongpeit ia ki kam paidbah ba man ka por na ka bynta ka prokram telebishon Fox News Sunday.
(2007) ki buh ia u Camposaurus ha ka jait Coelophysidae.
Ha u snem 2019 u la wan biang sha ka Red Bull Salzburg.
Hynrei lyngba ka jingpoi sha ka Round of 16 ha ka WTTC 2017 ha Düsseldorf u kiew ha ka kyrdan kaba 7 shadien.
Ia ka tiar la ithuh junom bad ka Phai Plum Shini.
Ka Aphrika Sepngi
La pyni ia ka ha ka phlim Back to the Future ha u snem 1985.
Kappa ka dei ka shnong jong ka Woodford County kaba don ha ka jylla jong ka ri America.
Ka jingtohkit jong ka Clinton E-Mail da ka tnat tohkit jong ka sorkar pdeng
Ka lah ruh ban pynkylla ia ka Bill.
U bsein bulldog uba kham heh jong ka America Sepngi u jngi shapoh um bad u kem ia ki dohkha rit da ki bniat jong u.
U G.I.
"Ka jingieit ha kane ka club" (J Sweet Remix) – 5:08
Ka tyrpeng jong ki ka long kaba jrong shaneng ne kaba ryntih.
Ka surok Euston ka dei ka surok ba kongsan shaphang mihngi/sepngi kaba don ha ka thain shatei lam mihngi pdeng jong ka London.
Ka jingjngai: 31.9 km
Hynrei u la pynsngewtynnat ia u nongkitkam jong ka ri America ha France, u Thomas Jefferson.
Ka shnong Moorland, Michigan
Ha u snem 2010, ki don 694 ngut ki briew.
1,766 km² — Vaala, Finland
Lada ki jingïanujor arngut ki long kiba pynkylla da ki saw tylli ki kyndon ba la pyni haneng, te ki jingïanujor arngut na ka bynta ka thup jong ki lad ki lynti (A1, A2, A3, ..., An−1, bad An) ki lah ban shim ïa ka dur:
Ka shnong Waltonville ka dei ka shnong kaba don ha ka ri America.
Ka Kala Keerthi Sybil Wettasinghe () (31 Lber 1927 – 1 Kyllalyngkot 2020) ka dei ka nongthoh kot khynnah na Sri Lanka bad ka nongdro dur.
Ka jaka buh jingthoh ia ka jaitbynriew Rhythmedia (ha ka ktien Japan)
Lada ka album Latin ka la pynskhem ha ka lane hadien ka 20 tarik u Naiwieng, 2013:
Ka dei ruh ka Union Council kaba don ha Abbottabad District ha ka Jylla Khyber Pakhtunkhwa ha Pakistan.
U Mohammed Zahir Shah (16 Lber 1914 – 23 Kyllalyngkot 2007) u long u Syiem (Shah) ba khadduh jong ka Afghanistan.
U Admiral uba peit ia ki lieng jong ki phareng u dei u Lord Horatio Nelson.
Ha ka dur, kan khanglad ia ka jingsynshar marwei jong ki kompeni heh.
Bun na kine ki nongniah kali kin shong kali palat shi snem bad ka kynhun.
Ka jingpang ba la saphriang ym shym la batai da kumwei pat (PDD-NOS)
Ha ki snem 1980 bad 1990, ki trench coat ki ju phong da ki nongtem punk rock bad ki nongtem gothic rock.
Wat la ka kmie jong u ka dei ka briew kaba rim kaba ngeit ba ki Brahmin kim dei ban ia khleh lang bad ki briew kiba na ki jaitbynriew ‘ba kham poh’, hynrei u Vyankatesh Madgulkar u ia khleh laitluid bad ki khun jong kiwei pat ki jaitbynriew bad ki jaitbynriew.
200,000 snem — ka rta jong u Homo sapiens
Ki shyieng jong u khynnah kin kham lyngkot ban ia ki shyieng jong u briew uba la san, bad ki shyieng jong u khynnah kin ym don ia ki epiphyses, ka bynta kaba san jong ka shyieng, kaba la pyndait pura.
Ki ophisar German ki lap ia ki ba ki iaid lait ia u pud u sam bad ki leit bud ia ki.
Ki briew na Saint-Cloud
Ka Hackberry ka dei ka jaka kaba don ha Cameron Parish, Louisiana, America.
U John Brown, u James Parker, u Thomas Coyne bad u Mathew Kegan ki la aiti ialade ha ka kam shipai.
, lane
Ha ka spah snem kaba 17, ka Tula ka la rung ha ka nongbah kaba heh jong ka Russia kaba shna nar.
Kam shym la pawnam, bad la pynpra ia ka hapdeng ki bynta jong ka Somerset, Bristol bad Gloucestershire.
Nangta u la leit sha ri America, ban trei ha Hollywood.
U Pan u dei u bnai jong u Saturn.
Ki jingrwai da u Richard Strauss
Ha kaba sdang u dei u DJ ha ki jaka lehkai miet ha ki snem 1980 bad 1990.
Ka nongbah jong ka ka long ka Reggio Calabria.
U Barbini kumno kumno u la lah ban buh ia u Lewicki ha ka thup jong ka Providence hakhmat ka Toronto bad New York, kiba la file ha ka por 12:01 am ha ka sngi kha ba shiphew snem jong u Lewicki.
Ka jingmih snam ha ka jabieng ka long kaba ma shibun, namar lada ka snam kaba biang ka lum, ka snam ka lah ban knieh ne pynkhyllem ia ka jabieng.
U Nizam u nang bha ruh ia ka ktien Urdu, Telugu bad Farsi.
Ki sniang ki lyngngoh ha ka dewbilat ban iada ialade na ka jingshai jong ka sngi.
Kane ka long ka McClelland King Commission, na ka bynta kaba u Barton u la iarap ban ai ia ki sakhi.
1970 – U Aled Jones, u nongrwai na Wales
Ha u snem 2005, ka jingdon briew ha kane ka ri ka long 137,737 ngut.
U Todd Gilbert, u nongïalam ba mynta jong ka Republican bad ka kynhun rit paid ha ka ïingdorbar, u la shah jied nyngkong eh ha u snem 2005.
Ka la pyrshang ban shimkhia ia ki jingeh kiba ki briew kiba duk bad ki nongwan buhai shnong ki iakynduh ha Chicago.
Ka Animal Farm ka dei ka novel lyngkot kaba la thoh da u George Orwell.
Katto katne ki nongrwai kiba la pawnam bha ha kaba pynrung ïa kine ki bynta ha ki jingrwai jong ki ki kynthup: ka Pink Floyd, ka Jean Michel Jarre, ka Sarah Brightman bad ka KISS.
ha sepngi (sha Donauried): ka pud ba shathie jong ka Danube-kshaid .
Hamar ka spah snem kaba 12 ne 13, ki Roma ki la poi sha ki ri Balkan, ha ka jingkhih jong ki thma Khrist.
Ka dewbilat kan bat tang khyndiat ka um ha ka khyndew.
U Alien uba iaid stet u sdang da ka jinghiar thma kaba khlain bha bad u ioh kham bun ki jinghiar thma katba nang mih ki sngi, hynrei um lah ban pyndonkam ia kino kino ki tiar.
Ki dkhot ba kongsan ki kynthup (naduh kiba heh haduh kiba rit):
Ki kyndon slide ki long thikna ki mashin khein jingkhein ba pyndonkam da ki mashin.
Ka Ciuraneta Aymí ka la khlad noh ha ka 11 Nailur 2020 ha La Palma d'Ebre na ka jingpang Parkinson ha ka rta kaba 80 snem.
Ha kine ki iingbishar, ki nong Rwanda ki jied ia ki nongbishar ban bishar ia ki jingbishar jong ki nongshah pyniap pathar.
Kiwei pat ki jingpynlong kyllum ia ka jingmutdur ba kongsan ba la pynshisha da kaba pyndonkam ia ka rukom Euler system la shem da u Karl Rubin, nalor kiwei pat.
Ki sohjew Persia ki kham duna ka acid ban ia ki sohjew ba kongsan bad kim don ia ka jingsma kaba ailad ia ka jingsma ba kyrpang jong u sohjew ba kongsan.
Ia kane ka jait jingmut lah ban pyniar sha kiwei pat ki jinglong ha kaba ka system kaba don ha ka jinglong kaba iaryngkat ka shah pynkylla bad ka nongrim kaba la poi sha ka ka long kumne harum.
U Plummer u la jied ban bujli ia u Rex Harrison na ka bynta ka phlim jong u Doctor Dolittle.
Ki jingjop: ka jingpynkut
Shaphang ka khynnah kynthei (ki phlim TV), ki phlim telebishon ha Canada
La weng noh ia ka jingmih kaba shadien.
Kham bunsien, ki briew ki wan na kajuh ka ri, ka kolshor ne ka niam.
Ka jingbthei kaba khatduh na u lum duriaw Nintoku ka long 65 million snem mynshuwa.
U Jason Miyares na ka liang ka Republican ba mynta u la shah jied nyngkong eh ha u snem 2015.
Wah Anchor
1963 – U Peter Schmeichel, u nongialehkai phutbol na Denmark
Ki jingthoh ba im (1995, ba im)
1923 - Ka Mae Young, ka nongialehkai na America (. 2014)
1731 Ka Elisabetta de Gambarini, ka nongthaw jingrwai, ka nongrwai, ka nongput jingrwai bad ka nongtem harpsi (d. 1765)
Ha ka jingpynkylla dur la pynbud biang ia ka jingbatai, hynrei ka kylla sha kaba kut khnang ba kan kut ha u key ba kongsan.
Hooid ka lah ban mut ruh:
Ka jingthoh jong ka ain pynshitom bein jong ka ri German §86 bad §86a (ha ka ktien Phareng)
Ha ka sngi kaba bud, u Benji LeFevre, u nongpyniaid tour manager thymmai jong ka Led Zeppelin bad u John Paul Jones ki la lap ia u Bonham ba u la iap.
Ka Cameia National Park ka don ha Moxico.
Ha sepngi la khot Jinju ia ka sepngi, bad ia ka Dongnae.
Ka Disney ka la sngap ia ki paidbah bad katto katne ki jingpynbyrngia kiba la ioh jingkynthoh na ki paidbah yn weng noh ha ka jingpynwandur bad pynheh.
Doric ka jingpynbeit
Man la u bnai, kumba ka jinghap slap (u slap, u slap, u slap, bad kiwei kiwei)
Ia ka nam Lord Lieutenant la ai ha ki nongmihkhmat shimet jong u syiem Bilat ha kylleng ka ri Bilat, kham bunsien ha kawei ka county, kiba don ki kam bapher bapher ha ka histori.
Ha u snem 2007, la antad ba ka jingbun briew jong ka thain Florida pdeng ka long tang palat 3.8 million ngut.
1955 – La pyniasoh bad ka UN da ka Albania, Austria, Bulgaria, Cambodia, Finland, Hungary, Ireland, Italy, Jordan, Laos, Libya, Nepal, Portugal, Spain bad Sri Lanka.
U Igor Stravinsky u la thoh ia ka jingrwai.
u la leit noh da ki sngi.
Ka shnong
U la trei ruh ban pynlong ia ka telemedicine kaba kham lah ban ioh bad kham rem dor ha ki jaka nongkyndong.
U Alex Bent – ​​ki jingtem, ki jingtem (2017–mynta)
U Dermot MacMurrough u la thang ïa ka abbey jong ka Kildare ha Ireland bad u la leh beijot ïa ka abbess.
Ka la long ka shnong, hynrei mynta ka don ha ka Royal Borough jong ka Kensington bad Chelsea.
La kha ia ka ha San Francisco, California ha ka 29 tarik u August 1960.
Survivor: Ka All-Stars ka dei ka samoi kaba phra jong ka survivor jong ka Reality Show jong ka America.
Hadien ka jinghiar ka ioh ka kot ha ka pyrthei bad ka jingeh ha ka liang ka pisa tyngka jong ka, ka Toyota ka la rai ban sangeh noh ban pynlong ia ka Grand Prix jong ka Japan.
Ka Nosferatu ka dei tang ka jingpynmih jong ka Prana Film.
Ka Imam Ali Mosque ka dei kaba la shna biang da u Seljuk Malik Shah I hadien ba ka la shah pynjot ha ka ding.
Katkum kawei ka khanatang jong u Ovid, la pynsan pynrangbah ia u da ki nymph ha kawei ka krem ​​ha lum Ida.
U Justin Timberlake kum u Sean Parker
Hynrei kine arngut kin sa iakhlad biang bad kin sa pynlong ia ki katto katne sien ha u snem 2008 bad 2009.
Ha ki shipai jong ka ri America (USA), ki shipai duriaw jong ka ri (USMC), bad ki shipai suin jong ka ri (USAF), u kapten u dei u ophisar jong ka kompeni, bad ka jingsiew kaba long O-3.
Ka city council ka jied ia u vice mayor uba long u interim mayor lada jia ba don ka kam kaba thylli ha ka ophis jong u mayor ne ka jingbym lah jong u mayor ban shakri namar ka jingpang ne jingmynsaw.
Ia kane ka phlim la pynmih da ka Columbia Pictures, Sony Pictures Animation, Marvel Entertainment, Arad Productions, Lord Miller Productions bad Pascal Pictures, Ha kane ka phlim ki don ki nongiashim bynta da u Shameik Moore, Jake Johnson, Hailee Steinfeld, Mahershala Ali, Brian Tyree Henry, Lily Tomlin, Luna Lauren Velez, U John Mulaney, u Kimiko Glenn, u Nicolas Cage, bad u Liev Schreiber.
Icewind Dale – Arundel, Hrothgar, additional voices
Ka jingpynngat
Ki jaka bad ki jaka ba shaniah ki long kiba pher na ka Commonwealth of Nations, ka seng kaba trei mon sngewbha jong ki ri ba la synshar ia ka ri Bilat mynshuwa.
Ki nongiasaid ain jong ki Jiw
La pynlong ia ka ha Michigan ha ka snem 1936.
La pyniaid ia ka da u Max Ophüls.
Ha ka 9 tarik December 2014, ka High Court jong ka Delhi ka la ai ia ka ex parte injunction kaba khanglad ban wanrah bad die ia ki tiar Xiaomi ha India.
Ki kjat ba shakhmat bad ba shadien jong ki ki long kiba la shna da ki web pura bad ki tyrpeng jong ki ki don ki disc ban kiew.
Bee Duffell kum ka Mrs.
540s
Ha ka 13 tarik August 2010 ka kong Julieta ka la kha ïa ka khun kynthei kaba kyrteng ka Simona ha nongbah Mexico.
Limosa limosa
Ha ka spah snem kaba 18 bad 19, la buh ia ki briew kiba don jingduna ha ka jingmut jingpyrkhat ha ki jaka ri khunswet.
Ka jingpynbha ia ka Fokker F.27.
Lawrencevill, NJ, USA: Ka kot khubor jong ka Duriaw Basaw.
2005 – U Lat barim jong ka Vermont bad u kyrtong President u Howard Dean u la long u chairman jong ka Democratic National Committee.
Hynrei ki jingpule ba dang shen ki pyni ba ka kham iadei bad ka gharial ban ia kaba la pyrkhat tynrai.
U hynmen rangbah jong u Gengo, u Gunnosuke Gengo, ryngkat bad u Katsu Kaishu bad u Yadabori, u long tang ma u hi u nongsynshar hima paid jong ka Kakegawa uba la ioh jinghikai banyngkong ia ka Nagasaki Dutch Navy.
Sunny Sachdeva kum u Mandaar (Dead)
"Ngi dei ki nongtohkit" – Ki khun marwei jong u Thompson
Ka Laurence Owen (16), ka nongjop jong ki kynthei ha USA.
U Pomar u la khlad noh ha ka rta kaba 92 snem ha kawei ka hospital ha Lisbon ha ka 22tarik Naitung, 2018.
U Lat jong ka Chukotka u dei u nongialam jong ka okrug.
February 16 – La sdang ia ka kompeni Studebaker Brothers Wagon.
GS: Ki kynhun kiba wan ha ka kyrdan kaba lai na ka kynhun
U bnai (2017)
kiba don ha ka rong saw ki long kiba la shna (baroh ki long kiba jem ha ka STP).
Ki Phareng hapoh ka jingsynshar u Napoleon ki la shimti ia ka Malta ha ka snem 1798.
Shuwa ka jingleh pyrshah .
U la long ruh shi bynta na ki nongak jong ka phlim Khublei U Blei ba phi don hangne, bad u nongpyniaid ia ka TV Burp.
Ki Jinglehkai ba la siew na ka bynta ka jingpeit - Sngi U Trai ha ka por ba la buh, la pyni biang ha ka sngi Nyngkong ha ka por ba la buh.
Ka jingpynthymmai ia ka plan ba kongsan jong ka Hollywood (PDF)
Ka jingthoh ba pura / Ka kot sngap (1974)
Ka hima Capetian, ki khun ki ksiew shynrang jong u Hugh Capet, ki la synshar ia ka ri France naduh ka snem 987 haduh ka snem 1792 bad sa shisien pat naduh ka snem 1814 haduh ka snem 1848.
Ki khlur ba iaid lyngba ia ka Venus
Ha ka 1 tarik Nailar 2019, la pynïasoh lang ïa ka commune barim jong ka Villejésus sha ka Aigre.
Napdeng ki kynhun ba la jied nyngkong ki long ka Chelsea kaba la jop na England bad ka Aberdeen kaba la jop na Scotland.
U Locke u kwah ba ki kmie ki kpa kin pynlut kham bun ka por bad ki khun bad iarap ia ki ban nang.
Ka jingshakri kum u nongmihkhmat jong ki nonghikai kiba trei hapoh ka Sorkar Delhi.
Katto katne ki lum mawsiang ki lah ban sahkut slem bha; bad ka jingbthei ka long kaba phylla.
Ka histori jong ki bulb light
Ka jinghap jong ka jingsynshar syiem
Ha ka lympung ialehkai track cycling jong ka pyrthei ha u snem 2021, ka la ioh ia ka kyrdan kaba 13 ha ka keirin.
Ka Rosa ka ong ia ka Helena ba kam sngewtynnad ia u Jasper, uba long u nonghikai jingrwai jong ka.
Ia kane ka jingtei la shna da u nongshna jingshna na Italy u Filippo Juvarra.
São José dos Ausentes, Rio Grande do Sul
U la bteng ia ka jingpynkhreh jong u da kaba ia mareh ia ka Tour de Suisse.
Ha ka 11 tarik u December la pynbam smai ia u.
Ka Theodicy of Disprivilege ka thew ia ka jingngeit ia ka jingkular ba lah ban ai ia ka jingpynim kum ka bainong na ka bynta ka jingduk ha ka pyrthei.
Helshonelloida
Ha ki por hyndai, ka Livadeia ka long kawei na ki shnong Boeotian.
Ki boo haba u shim ia ka lyngkha.
Ha ka jingkren jong u, u Sanders u la ïakren shaphang ka plan kaba "lah ban pynbha bad pynïar ïa ki jingïakhih bad pynlong ïa baroh ki nongmihkhmat ba la jied ban kitkhlieh ïa ki jingdawa paidbah na ka bynta ka hok, ka jingïaryngkat, bad ka jinglaitluid".
2012 - U Gae Aulenti, u nongshna ïing bad nongshna dur na Italy (b.
1st Trofeo Serra de Tramuntana
La tei ia ka town hall jong ka Rathaus Schöneberg ha ka snem 1914.
Da ka jingsbun bad jingieit kaba biang, u trai u lah ban pynjem ia ki cockatiel bad iarap ia ki ban jop ia ka jingtieng ba kynja met jong ki.
Kane ka jingiakop ka la iaid shakhmat ruh kum ka jingiakop ban rung sha ka FIFA U-20 World Cup 2013, namar hynriew tylli ki kynhun na Europe ki la rung sha ka lympung ialehkai.
Haba ianujor bad ka jingpynmih kaba heh tam jong ka kper Salt Creek jong ka snem 1923, ka kper Teapot Dome ka don kumba 64 tylli ki tyllong um, ha kaba khyndiat eh kiba pynmih palat ia ka 150 barel ha ka shisngi (24 m3/d).
Ngi donkam ia phi.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 813 ngut ki briew.
Ka Dodgeball ka dei ka jingialehkai kaba ju ialehkai da kaba siat ia ki bol kiba jem, lane ki bol rubber kiba eh, sha ki briew ha ka madan kaba sawdong.
Ia kane ka chord kaba don ha ki ar tylli ki key ha ka shisien la shon da ki string bad ki 8 tylli ki horn.
Ka jingiathuhkhana kaba don ia kajuh ka kyrteng ka la dep paw ha ka kot, Ki Khana lyngkot babha tam jong ka ri America 1967.
Nailur 13
Ka long ka kad liengsuiñ kaba heh tam ha ka jylla bad ha ka kshaid Delaware.
Ki la wanrah ruh shibun ki jingmaham jong ka jingshna tiar jong ki nong France ryngkat bad ki: kum ka nuksa, ki la pynrung ia ka jingshna silk sha kiwei pat ki ri Europe.
Sa ar tylli ki tnat jong ka phatok la pynpra noh hadien ba ka India ka la ioh ia ka jinglaitluid.
January 5 - Ka Alma Muriel, 62 snem ka rta, ka aktres na Mexico, ka jingpang klongsnam.
U Justin Long kum u Alvin Seville
Kiba iap ha ka longiing (May 2010)
Kane ka nongbah ka heh haduh 375 sq kilometer (144.8 sq mi).
Da ki long ki samla rit kiba ialeh pyrshah ia u nongshun ba khraw tam jong ki: ka skul heh.
Ka tarik ba la pynmih: 21 tarik u Jymmang, 1983 (USA)
U James Hong u pynbud biang ia ka bynta jong u.
Aiom 1: 2010-2011
Haba la shna nyngkong ia une u kew ha ka snem 1955, ha kaba sdang u don lai tylli ki jingsma: "U sohjew uba jyrngam", "U sohjew uba jyrngam", bad "U sohjew uba jyrngam".
Wah Salinas
Azzaba
Ha ka jingjylliew - Ki jingpynmih ia u diengpyngkiang 2009
Kiwei pat: u klient DHCP, u klient SSH/SCP bad u nongtrei; PPP, PPPoE, jingkyrshan ADSL; FUSE, NFS, SSHFS jingkyrshan; Ka SynjukFS; ka jingkyrshan ia ka jingpynmih jingthoh/jingthoh ksuid; PC kard, USB, jingkyrshan Wi-Fi; ka kor khein, ki jingialehkai, ka jingpeit bniah ia ka system; Bun ki tiar ha ka lain hukum
Ka khun kynthei ba la pynkha da ka Melosa, ka Velasca, ka kylla long ka nongialeh pyrshah na ka bynta ka kyrdan Mahadei jong ki Amazon hadien ka jingiap jong ka Melosa, hynrei ki buit jong ka Velasca (kiba kynthup ia ki jingangnud ban long blei) ki shah pynthut ha ka Xena bad ka Gabrielle.
Ka Redbone Hound ka dei ka jait kulai.
Hynrei u Nathan u la ong ba u khun nyngkong jong ka Bathsheba, uba la kha kum ka jingmih na ki pop jong ki un sa iap noh.
Ha ka snem 1846, u Urbain Le Verrier, u bym ju iatrei lang bad u Adams, u la thaw hi ia ki jingkhein jingdiah jong u hynrei um shym la lah ruh ban ioh ia ka jingpyrkhat kaba khraw na ki riewstad bneng jong ka France.
Ha kaba khadduh la pyllait ia u Schidlof bad ia u Nissel, bad ki lai ngut ki la ioh ban pule bad u nonghikai Violin u Max Rostal uba la hikai ia ki khlem siew ei ei.
U Adam Armstrong
U la ioh ia ka nam kaba sdang kum u nongak phlim jong ka Rank Organization ha ki snem 1950.
Duna ia ka shisnem
U Bohuslav Hasištejnský z Lobkovic, u nongthoh kot Bohemia (la kha ha ka snem 1461)
Ka jingpynbthei ia ka jingsngap jar ka la lum ia ki jingphla da ki shipai, shaphang ka jingsynshar jong ki Israel ia ka West Bank.
Ka Agnes Grey (1847)
Lenin Dias
La kha ia u ha Lund, Skåne, Sweden ha ka 10 tarik u Risaw 1929.
U Hotchner u pawnam bha na ka bynta u Papa Hemingway, ka jingthoh shaphang u Hemingway ha ka snem 1966, ha kaba u la pynwandur ruh ia ki jingtrei jong u na ka bynta ki drama bad ki telebishon.
La ai burom ia u ba u la tei pat ia ka nongbah Gujranwala kaba mynta.
Katba ki dang ai bam, ki dohkha ba don ryntieh ki ngam haduh ka jingjylliew kaba 35 haduh 150 phut (10-45 m).
Ka jingaiti ka long haba ki shipai, ki jaitbynriew ne kiwei pat ki nongialehkai ki sangeh ban ialeh bad khatduh ki kylla long ki koidi thma ne POW, la ka long kum ki briew shimet ne haba la hukum da ki ophisar jong ki.
U Bostaph u la dei ban practice shibun ban kyntiew ia ka bor jong ki kti ki kjat jong u; "Nga burom bad ieit ia ka jingtem tyngshop jong u Dave hynrei kum u nongkyrshan, lada ki ioh ia u nongtem tyngshop thymmai bad nga thied tiket sha kawei ka show, ngan khmih lynti ban iohsngew ia kiei kiei kiba u Dave u leh, kata ka dei kaba nga kwah."
Ka Dagmar Havlová (la kha ia ka Dagmar Veškrnová ha ka 22 tarik Risaw 1953 ha Brno, Czechoslovakia) ka dei ka aktres na Czech.
U Baby u la paw ha ka phlim telebishon jong ka Adult Swim FishCenter Live.
Ka kyrteng jong u Billy Preston ka paw hapoh jong ka jong ka kynhun tem, bad ki khanatang ki la sdang ba u Preston u lah ban iasoh bad ka kynhun Beatles.
Ki nongdro hi kim slem shuh ki la sdang ban pyndonkam ia ka kyrteng "Impressionists" bad la khot ia ki da kata ka kyrteng naduh kata ka por.
Ki jingrwai "Ka Kam ban leh" bad "Kaei kaba ngan iathuh ha ka dohnud jong nga?"
Ka Album kaba ar jong kane ka kynhun, ka Beauty Stab, ka dei kaba la pyllait ha u bnai Nohprah jong u snem 1983.
Ki kali ialehkai
Ki jingthoh ba kongsan:
December 25 – U Dean Martin, u nongrwai bad nongak phlim na America (kha ha u snem 1917)
Ka jingtip jong ngi shaphang u Socrates ka wan khamtam na u Plato, uba la long uwei na ki nongpule jong u.
Ka dei ka nongthaw jingthoh na ka bynta ka jinglehkai Luminosity.
Ka liengsuiñ jong ka Finncomm
Ia ka jingktah jong ka jingpynslem ia ka por la iohi nyngkong eh ha ka snem 1964, da u Irwin I. Shapiro.
Ka Santa Clara (PSGC: 031423021) ka dei kawei na ki arphew saw tylli ki shnong kiba pynlong ia ka municipality jong ka Santa Maria, Bulacan, ha Philippines.
2002 U Abdur Rahman Badawi, u nongpyrkhat jong ka jingdon jingem jong ka ri Ijipt (b.
Steve Arrington – u nongthaw jingrwai
Bunsien bha, ka don ka jingïatylli jong kine ki mat baroh.
2008: Ka kam khaii kaba kongsan
Ha ka snem 1849 u la lap ia ka nitric acid bym don um (nitrogen pentoxide), ka mar kaba sngewtynnad kum kaba nyngkong eh ba la ioh na kiba ki khot ki "anhydrides" jong ki monobasic acid.
U sngewtynnad ia ka khyndew kaba sngur bha bad ki jaka kiba shai bha ne kiba shai shibynta.
Lber – Ka Aurore Clément, ka aktres na France
Haba u nongialehkai u ioh ia ka jingkiew kyrdan, ki ioh ia ka pisa kaba la buh na ka bynta ka tulop jong ki, ryngkat bad ka bonus dukan kaba la pynshong nongrim ha ka 10% na ka jingkhein lang jong baroh ka dor dukan jong u nongialehkai, kumjuh ruh ka bonus pynkiew kyrdan (ka pisa ba la ai sha u nongialehkai kaba kiew katba ki nang kiew kyrdan).
1663 – U William Juxon, u Archbishop jong ka Canterbury (la kha ha ka snem 1582)
Ka Funk Rock (ba la thoh ruh kum ka funk-rock) ka dei ka jait jingrwai kaba pyniasoh lang ia ki jingrwai funk bad rock.
Ia ka nongbah ruh la ai kyrteng ka Qena.
, ha kaba u V u long ka voltage, u R u long u resistance, bad u I u long u current.
La pynthut ia ki da ka stable jong ka Los Perros del Mal.
1838 – U Alfred Vail u pyni ia ka telegraph da kaba pyndonkam ia ki dot bad ki dash (kane ka dei ka nongbud jong u Morse code).
Ha kaba sdang jong ka 8 tarik u Nailur, ka eriong ka la kylla long ka lyoh kaba la pynjrong bad kaba khlem dur kaba ym long kaba thikna na ka bynta ka eriong kaba shit.
U Glen Lyn (ka Jylla Giles)
Ka komiti ialehkai olympic jong ka Brazil, ka komiti ialehkai brasileiro ha ka ktien Portugal
Ki nongthoh Senegal
Samhain (Celtic): 31 Lber-1 Nohprah, snem thymmai jong ki Celtic, ka sngi nyngkong jong ka lyiur
2002 Prix du Meilleur Livre Etranger (France) na ka bynta ka kot jong u Ka Kyrteng jong nga ka long kaba saw : Mon Nom est Rouge
la pynkhih shabar ha ka jingheh ha ki khlieh jong ki) sha jrong.
Hapdeng u snem 1990 bad 1993, u nongtrei sorkar ba rangbah () u dei u Horst Köhler (CDU) uba la leit ban long u President jong ka sorkar pdeng ha u snem 2004.
Ki episode ki ju poi sha ka khlieh haba uwei u briew uba bha bad uwei pat uba sniew ki dei ban ialehkai iwei ia iwei pat ha ka jingialehkai phylla kaba ki khot ka Xiaolin Showdown na ka bynta ban ioh ia kata ka tiar.
U dei uwei na ki nongrwai ba pawnam bad ba jop bha ha kine ki 50 snem ba la leit noh.
tameotereba
Kiwei pat ki kali IndyCar bad Champ Car
Ki nongpynkylla kiba kham bun ki long ki nar cobalt, iron bad ruthenium.
Ka 737-400 ka la pynlong ia ka met jong ka liengsuin kaba kham heh shuh shuh (da ).
U la long u myntri jong ka Iingbishar ba ha khlieh duh.
Natasha Galkina Runner
Ka khun khlaw (1969) - U nongap
"Young" (Ka lyer bad ka jingpynkylla dur) – 3:38
Ki ngeit ba ka jingialang ha ka jingshisha ka long ka jingthmu ban pynkhyllem ia ka sorkar Confederation.
Ha u bnai Risaw 2007, la pynthikna ba ka Heron ka la iasoi ia ka jingiateh pisa bad ka State General Reserve Fund jong ka Oman ban pynbiang ia ka jingdon jingem na ka bynta ka jingpynroi.
Ka ding ka la sdang shaphang sepngi jong ka shnong.
C. ka jingkhlain
ba thylli;
U Daniel Licht, 60 snem ka rta, u nongthaw jingrwai na America (Dexter, Silent Hill, Children of the Night) bad u nongrwai, uba don ka jingpang liposarcoma.
Kito ki briew ki dei ki paralok.
Pyre, u lum bah bad u jaka tep Pokémon, ka Aqua/Magma ka tuh ia ka orb kaba lah ban synshar ia u Pokémon ba pawnam (Groudon ha Ruby, Kyogre ha Sapphire).
1948 - Ka Ana Mendieta, ka nongrwai jingrwai na America
1128 ngut kiba iap
Ka Rock Steady ka dei ka jingrwai kaba phra jong ka kynhun tem No Doubt jong ka American Alternative Rock.
Ka long ka nongbah kaba heh tam bad ka nongbah jong ka Department jong ka Meta.
Ki arngut ki nongialeh thma ki long ki Anglo-Saxon Inglis, kiba la ialam da u Harold Godwinson, uba dang shen u la pynkup burom kum u Syiem ka Bilat bad ki Norman, kiba la ialam da u William u Nongjop.
Kata, ka ISO 3632 ka iadei tang bad u sohjew.
ka Airbus A350
Kane ka lah ban dei na ka jinghap jong ka Naomi Campbell ha ka runway ha u snem 1993 katba ka dang phong da ki juti platform heels jong ka Vivienne Westwood.
Ha ka 1 tarik u February 2008, ka kynhun ka la ong ba kin sa pynkut noh kloi ia ka jingleit jngohkai.
Eric
Iaiong 7: U Tanguy Nianzou, u nongialehkai phutbol (, Bayern Munich)
La thaw ia ka ha ki snem ba sdang jong ki snem 1950 da u Lawrence Langner, u Lincoln Kirstein, u John Percy Burrell, bad u Joseph Verner Reed u riewlehbha.
Ha ri Bilat, ym lah ban long wat u samla pule lymda u long u dkhot jong ka balang jong ka Balang Bilat.
Kiwei pat ki jingeh la ïakynduh da ki katto katne ki model jong ka laptop jong ka Toshiba kiba don ïa ka Secure Boot kiba la duna ïa ki katto katne ki certificate kiba donkam na ka bynta ka jingtreikam kaba biang jong ka.
Ka jaka buh jingthoh ba shisha
Lady with a Ermine (Ka dur jong ka Cecilia Gallerani) ( ; ) ka dei ka jingdro dur jong u Leonardo da Vinci.
La ju pyndonkam da ki nongshna jingkhang ban pynrung biang ia ki briew kiba la duh ia ki shabi jong ki ne kiba la khang ia ki hapoh kali ne iing.
Ym dei ban pynkulmar bad ka jaka pule ktien Russia jong ka jylla Pushkin
Ka Bihu Loukon () ka dei ka kut dewbilat kaba don ha ka dur khlur hyndai kaba don ha ka thain Maklang jong ka Imphal West district ha ka jylla Manipur jong ka ri India.
U Olaf Ludwig u la soi ruh ha u snem 1993 bad u la pynkut ïa ka jingïalehkai jong u ha kane ka kynhun.
U Faust ne u Faustus u dei u briew na ki khana pateng jong ki German.
ki jingphohsniew ha ka dur bad ki jinglong ba la pynkylla stet jong ka jingsngewthuh (ka jingshem ba sngewsih)
UHB Rennes II Ka jingthoh jong u Robert Badinter : Ka akor bad ka hok.
Ka Hazard ka dei ka nongbah jong ka ri America kaba don ha Kentucky.
Tang kawei ka lad kaba ki briew ki lah ban pynduh ia ka carbon dioxide ka long tang da kaba ring mynsiem ia ka.
Ki jait ktien Brandenburg ("Märkisch")
La kha ia u Corrin ha Royal Tunbridge Wells ha England.
U la kham jop ha kaba thoh shithi sha ki paralok.
Ki Funk Brothers ki la rwai ha ki jingrwai ba pawnam jong ka Motown kum "Ka khynnah kynthei jong nga", "Nga la iohsngew ia ka lyngba u dieng sohjew", "Ka jingieit khunlung", "La soi, la khang, la pynpoi ia nga", "U kpa u la long u mawsiang", " Ki Ummat jong u Clown", "Ym don u lum uba jrong bha", bad "Ka jingshit".
1691 U Richard Talbot, u Earl ba nyngkong jong ka Tyrconnel, u nongleh pyrshah Irish (b.
Kumta ha ka jaka jong ki Reptilia kum ka Class taxonomic, mynta bun ki riewshemphang ki pyndonkam ia ka Class Sauropsida (kaba kynthup ia baroh ki mrad ba her bad ki sim, kiba im bad kiba la duh jait).
"Deputy" ka kylla "Deputy".
Ka jinglong sngur: ki kyndon ki kyrshan ia ka jinglong sngur.
U Joseph Kabila Kabange (ba la ju tip kum u Joseph Kabila, la kha ha ka 4 tarik u Iaiong 1971) u dei u riew sain hima sima na Congo.
Ka skulbah Aston
U Charles F. O’Reilly (u kpa) bad u Charles H. O’Reilly (u khun), ki nongseng ia ka O’Reilly Auto Parts ha u snem 1957
La kha ia u ha Toulon, ka ri France.
1998: Ka AFI ka 100 snem... 100 tylli ki phlim - #7.
La buh por ban pynlong lai tylli ki jingiakren jong u president bad kawei ka jingiatai jong u vice president.
4 ha ka thup jong ki album ba pawnam jong ka ri.
Kiwei pat ki dur na katei ka jingshon dur video la pyllait online ha ka 11tarik Jylliew, ha kaba la pyni ia u Levine bad u Aguilera ba ki ialehkai hakhmat ka jaka ba la shna da ki nong America bad ki nong Bilat ha kaba ki confetti ki hap na ka jingkhang.
Haduh u Rymphang 2020, ka jingdon jingem jong ka, ka la kot sha ka US$22.0 billion, kaba pynlong ia ka, ka longkmie kaba riewspah tam ha Germany bad ka riewspah kaba 54 ha ka pyrthei.
Ka Eider ka tuid sha ka Duriaw Sepngi ha ka dam ba pynkylla dur ia ka um.
Ka juk jong ki Apostol
"Phoenix", kyrteng kum u Jean Gray u nongthoh jong ka Marvel Comics
Ka jingai
Ka la ak kum ka Amber ha ka phlim Forever Amber.
Ka Kisumu ka dei kaba la pyniasoh bad ki nongbah Nakuru, Nairobi bad Mombasa lyngba ka surok bah A104 bad sha ka nongbah Eldoret kaba shaphang shathie lyngba ka surok bah B1.
U kpa jong u Gavin, u David Arvizo, u la leit jngoh ia ka Neverland bunsien ha u snem 2000.
Ka jaka shongthait kaba khatduh jong u ka long ha lum jingtep jong ka longiing Russell (Milton, Massachusetts).
Shisien ba ka la shngain, u Rex u leit sha ka jaka hiar liengsuin ban pynim ia u Caesar hynrei u Van Kleiss u la lah ban rahbor ia u.
Ki la don ym duna ia ka 8 tylli ki jingshah ker kut jong ka Stirling Castle, kynthup katto katne ha ka por jong ki thma laitluid jong ka Scotland.
Ki lum
Kori
Kiwei pat ki jaka treikam jong ki ri Sepngi ha Europe kim shym la bteng.
Ki don ki maw basalt ha ki lum kiba kham jrong.
U Tetsuya Yamazaki (la kha ha ka 25 Kyllalyngkot 1978) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
U Al-Sufi u la thoh ruh shaphang ka astrolabe, da kaba shem ia ki jingpyndonkam ba kham bun na ka bynta jong ka: u la batai ia palat 1000 tylli ki jingpyndonkam bapher bapher, ha ki bynta kiba pher kum ka jingstad bneng, ka jingkhein khlur, ki jingkhein bneng, ka jingleit jingwan, ka jingthew, ka jingkhein por, ka Qibla, ka jingduwai Salah, bad kiwei kiwei.
U Rafael Gómez Nieto (21 Nailar 1921 – 31 Risaw 2020) u dei u shipai Spain.
U la thoh ia ka kot Breaking the Surface shaphang ka jingim jong u.
Ka jingthoh shaphang u Trey Lewis ba la shah jied
Ka la ak kum ka Nancy ha ka phlim kaba kyrteng ka Best Foot Forward.
Kiwei pat ki kyrteng jong ka styrene ki lah ban long ka styrol, vinylbenzene, phenylethene, lane phenylethylene.
Ha ka tduh ba shadien jong ka met kaba long kum ka sac ka don ka tnat kaba don ka disc kaba pyndait, kaba pyndait ia lade bad u nongpdiang.
Jinglehkai pynsngew (BDSM), kyntien BDSM
Ka county ka don kawei ka shnong: Khonj.
La pynsangeh noh ia ka ha u snem 2007 haba la plie ia u lain T Third Street.
U la long u manager ba nyngkong eh jong ka kynhun ïalehkai ka ri England.
Ia ka sla lah ban batai katkum ka bynta katkum ka jingbatai ia ka sla jong ka scalar field; ka jingmih ka long ka vector.
Kine mynshuwa kin long ki kam shipai, hynrei mynta ki long khamtam eh ki kam riew paidbah.
Ka la leit ban ialehkai nyngkong eh ha Sweden.
Ia kane ka phlim la ring da ka jingmang pisa kaba rit kaba long tang palat $1 million.
Ia u Boross la kha ha Nagybajom, Hungary.
Ka don ki dur kiba kham bha shibun ban ia ka Half-Life.
Ka Washington County ka dei ka jylla kaba don ha ka jylla jong ka ri America.
U Garret Dillahunt kum u Edward Miller
