Ryngkat bad ka Tale u Hōgen bad ka Tale u Heike, kine ki lai tylli ki khana thma ki iathuh shaphang ka jingkiew bad jinghiar jong ka kur Minamoto bad ka kur Taira.
Ka surok bah jong ka U.S. 49
Ka Van Wert ka dei ka nongbah kaba don ha Decatur County, Iowa, America.
U Vince bad u Larry, ki nonglehkai (1985–1999)
Rotzo
Baroh ki ri, ki niam bad ki imlang sahlang ki don la ki jong ki pud kiba lah ban ong, ne thoh ne pynsngewthuh da ka art ne ha kine ki sngi da ka kompiwtor.
Ka dei ka kynthei kaba nyngkong eh ban shakri kum ka Delegate jong ka Guam.
U Hal Needham kum u Bert Gant
Hadien ha ka aiom, ka eriong kaba khraw ka la kynriah shaphang shathie lam mihngi lyngba ka Atlantic Sepngi sha sepngi jong ka Puerto Rico.
Ia ki samla pule kolej kiba lieh la ai 20 tylli ki jingkylli na ka Graduate Record Examination, ka test kaba la pyndonkam na ka bynta ban rung sha ki skul pule ha U.S.A.
La tip ia u kum u Hiruda () hapdeng ki nongkyrshan jong u.
Ka Khanatang jong ki Despereaux - U briew ha u paidbah (sur)
Homo ka mut u briew, bad u prahomo u mut u briew uba la don lypa.
Emile Hirsch kum u Matthew Kidman
Ia kane ka jait jingkynriah jaka la ju khot ka jingkynriah jaka ha ka ioh ka kot.
La ring dur ia ka Shepherd ha ka Time ryngkat bad ki para nongrwai jong ka, ki nongrwai pop Jeremy Clyde bad u Paul Jones, kiba la sdang ia ka kam jong ki kum ki nongrwai hapoh jong ka ri Bilat ha London ha u snem 1969.
Hapdeng "Ka Jingkut" bad "Ka Syiem jong ka" ka don ka jingsngap jar kaba 14 sekhon.
Hynrei ka dei ka atiar kaba pawnam ha ki phlim bad ha ki video games namar ka jingheh bad ka bor pynsangeh jong ka, kum ha ki phlim The Matrix, RoboCop, The Boondock Saints, Counter-Strike, Call of Duty series, Battlefield 4, Far Cry 4, 2019. ka Grand Theft Auto series, bad bun kiwei pat.
U la ïoh ïa ka takma Max Planck ha u snem 1970 bad ïa ka khusnam Henri Poincaré jong ka International Association of Mathematical Physics ha u snem 1997.
February 23 – U Christian Copelin, u nongak phlim na America
Saint-Pier-Aigle (02687)
Ha ka snem kaba bud u la pynmih ia ka kot kaba kham jrong shibun ha ka ktien German shaphang kata kajuh ka sobjek.
Ka Louisiana Tech ruh kan iasoh bad ka C-USA, katba ka San Jose State bad ka Utah State kin iasoh bad ka MW.
Ha ka 10 tarik Nohprah 2019, ka Kumagai ka la thep ïa ka kol kaba nyngkong eh ha ka jingïakhun paralok jong ka Japan ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka South Africa da 2-0 kol.
Ka kynhun tem piano jong u Mulligan ha ki snem ba sdang jong ki snem 1950 ryngkat bad u nongtem turoi u Chet Baker haduh mynta la niew kum kawei na ki kynhun tem jazz ba kham kongsan.
Ka Kahuta Tehsil () ka dei kawei na ki hynriew tylli ki Tehsil (subdivision) jong ka Elaka Rawalpindi ha ka Jylla Punjab jong ka Pakistan.
2006 – Ki nongrwai bapher bapher – Big Star Small World, ka jingrwai bass ha ka "Ka jingrwai jong u El Goodo", ryngkat bad u Matthew Sweet
Mynta, la niew ia u kum uwei na ki Kpa Balang, hynrei ym kum u Riewkhuid.
La pynlong ia u kum u Fellow jong ka BAFTA ha ka jingpynkup burom ia ki video games jong ka British Academy ha ka 19 tarik u Risaw, 2010.
U Sergei Rachmaninoff u Russia bad u Richard Strauss u German ki la iai bteng ban thoh ha ka rukom thoh Romantic haduh ba kin da khlad noh ha ki snem 1940.
Ka la don arngut ki khun shynrang: u Herbert Charles Hoover (4 tarik u August 1903 - 9 tarik u Jylliew 1969) bad u Allan Hoover (17 tarik u Kyllalyngkot 1907 - 4 tarik u Nailur 1993).
Ki Anglo-Saxon ki long ka imlang sahlang kaba bun ki bym nang thoh nang tar bad la ju pynphriang ia ki khanatang da ka ktien hapdeng ki kynhun bad ki jaitbynriew da ki nongtem jingtem ba iaid kai, ki scops, ha ka dur jong ki dkhot .
Ka fairing ka long kaba jrong, ha ka jingheh, ka khia kumba .
Ka jingiapher hapdeng ka contusion bad ka hematoma ka long ba ha ka contusion, ki alveoli (ki pla kiba rit kiba dap da ka Iyer kiba ai oxygen) kin mih snam, hynrei ka hematoma ka dei ka snam.
U Hurwicz u la ioh kam da u Walter Heller ha ka University of Minnesota ha u snem 1951, ha kaba u la long u Professor jong ka Economics bad ka Mathematics ha ka School of Business Administration.
Ka dur jong ka NASA
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 78,859 ngut ki briew.
La pyndonkam ruh ia ka nickel bad katto katne ki jingthaw jong ka kum ka jingpynmih.
Hynrei, baroh kim shym la long kiba bha.
Ha ka snem 1859, u James Clerk Maxwell u la pyni ba ki ring kim lah ban long kiba skhem, hynrei la shna ia ki da ki kynja rit, kawei pa kawei ka iaid sawdong ia u Saturn da lade, lymda kumta, kan sa kylla long ka bym skhem ne kan pait noh.
"Ka Leah" - U Roy Orbison
Ka jingpang sniehdoh kaba jur ka ju jia namar ka jingmynsaw ha ka shyntur.
Ka khuri jong ka pyrthei
Ka wah Ticino ka long ka wah kaba sdang na ki lum Alps, hajan Nufenen.
Jynhaw
Ki briew ha kito ki por ki pyrkhat ba ki long tang ka jinglum lang ia ki jingpule ban iarap ia ki nongtem cell ha ka buit jong ki, hynrei u Casals, wat la u dang long tang u khynnah shynrang, u la sngewthuh ba ka dei ka jingrwai kaba khraw.
U Auguste Chevalier, u nongstad jingthung ba pawnam jong ka ri France.
Ka jingri dohkha palat ka long ka nuksa kaba pawnam.
Ha ka kyrdan kaba ha khlieh duh ka don ka korteks ba kongsan.
Ki phlim ba la pynshong nongrim ha ka jingim jong ka ki kynthup: Chanel Solitaire (1981), Coco Chanel (2008), Coco before Coco (2009), bad Coco Chanel & Igor Stravinsky (2009).
Ha ka snem 1967, bun na ki bynta jong ka hima phareng ki la jah noh.
Ka dewbilat jong ki shkor
Ka long ruh ka shnong jong ka Republic County.
U don ha ki thain ba shaphang shathie jong ka jylla Paraná.
Hynrei namar ba ki Jesuit ki long kiba la burom bha, shibun ki briew ha ka pyrthei ki la ngeit ia kaei kaba ki ong.
Ka Jingiaseng-ha-Beeld
ka jingpeit bniah ia ki kynja met da ka kompiwtor, ban ithuh ia ki dkhot kiba lah ban don ia ki jinglong ba la kwah kum ka jingtreikam ba kynja met pyrshah ia ka thong ba la ai.
Ka Jylla jong ka Kapitán Prat
U Jaguarundi (Puma yagouaroundi) u dei u masi khlaw uba rit uba don ha ka ri America Pdeng bad Sepngi.
Ka Dynamo F.C.
Hadien kumba shisnem, u Raw u la mih noh na ka Manhattan Centre bad u la leit sha ki jaka bapher bapher jong ka Federation ba man ka por ha ka ri America.
H.C. U Hocken u la shah jied ha ka por ba pura kaba nyngkong eh jong u kum u mayor.
U Charlie bad ka karkhana shna chocolate
La tip ia u na ka bynta ki opera jong u, kum ka Judith.
U Darius u ong ba u la ring ia katei ka jingrwai ha ka tape kaba la thoh “cassette 4”, ryngkat ki jingrwai na ka XTC bad ka The Cure kiba la pynmih ha ka snem 1984 eiei.
Ki jingim kiba don ha ka jingma: Ka koit ka khiah jong ki paidbah ha ka ri Ijipt jong ka spah snem kaba shiphew.
Ki don ki tnat pynbud kiba ai nongbud na ka bynta ki por ne na ka bynta ban leit jngoh ia kano kano ka jinglehkmen.
Thiannar Gomes - Guitar.
U Raymond A. Jordan Jr. (5 tarik u Naiwieng 1943 – 5 tarik u February 2022) u dei u riew saiñ pyrthei jong ka America Democrat.
Ka la sdang ban treikam naduh u snem 1908, bad ka dei ka jaka bam kaba rim tam kaba treikam ha Los Angeles.
Ka Stela jong ka jingtep
Ki long ki mrad ba bam lut.
Ka nongbah jong ka county ka long ka Kountze.
Ka jingpynkylla kaba phra ia ka riti synshar jong ka ri America ka dawa ban pyndonkam ia ki jury ba heh da ka tnad ain jong ka sorkar pdeng na ka bynta baroh ki kam runar bad ki "jingleh bymman kiba pawnam" (ki mukotduma kiba iadei bad ka jingleh be-ijot, ki katto katne ki kam runar ne ka jingleh be-ijot kaba jur).
Ha kaba sdang jong ki snem 1980 katto katne ki iing ki la ieng thylli bad jan baroh ki par uranium ki la khang.
Bunsien ki kham sngewthuh ha ka jingjia ba kyrkieh ban ia u Norman.
Ha pdeng, ka don ka tynrai.
U Ned u la kha lehse ha iing u kpa tymmen jong u.
Ha ka ktien Cheyenne, ia ka cradleboard ki khot pâhoešestôtse ne ☃☃, ha ka ktien Skolt Sami pat ki khot ǩiõtkâmpâhoešestôtse lane ǩiõtkâm.
Ka Jingieit Ba Khraw Tam Ha Ka Pyrthei — Voice on Record
Hadien kata, ka jingmih jong ka klob ka la long kaba sniew.
Teng teng la pawnam bha ia u na ka bynta ki jingbha kiba u leh.
Kumba 4.6 billion snem mynshuwa, la don u lyoh gas uba heh hajan ka jaka jong ngi ha suinbneng.
1978 Damian Marley, u nongrwai-nongthoh jingrwai bad nongpynmih jingrwai na Jamaica
Ka Lucy Hayes ha ka Jingialap
La iohi khatduh ia u ha ka jaka phet ding ha ka iing jong u Percy kaba ai khubor ia u Percy shaphang u Daedalus bad ka lad ban jop ia u Luke na ka bynta ka jingbha.
Ka jingrwai kaba pawnam tam jong u ka dei "Yesterday", kaba la shon da ki Beatles ha ka snem 1965.
NEWI Cefn Druids F.C.
Ka Dorota Pykosz (kha ha ka 22 Lber 1978) ka dei ka nongialehkai volleyball na Poland.
Ki kynhun kiba leh ban rung sha ki playoff bad kiba ioh ia ki jingjied 15 haduh 30 ha ka sien kaba nyngkong ki jied ha ka rukom kaba pyrshah katno ki rekod jong ki ki long kiba bha (kumta ka kynhun kaba bha tam ka ioh ia ka jingjied kaba 30, ka kynhun kaba ar kaba bha tam ka ioh ia ka jingjied kaba 29, bad kumta ter ter ).
Ka don ka kad lieng kaba heh ha ka shnong bad ka kad lieng.
Ka jingpynpaw (51651)
Hamburg (syiar), ka jait syiar .
Micheal Godley kum u kpa ha ka party
Ia kawei ka iing jong ka Hudson’s Bay Company la pynkynriah ha ki lynti iaid kjat na Apex sha Iqualuit ban pynlong kum ka jaka buh jingthoh.
Shuwa ban iehnoh, kumba 48,000 ngut ki briew ki shong ha kane ka nongbah.
U Victor Eftimiu
La tip ia u ha ki telebishon na ka bynta ki bynta ha ka Elementary bad ha Berlin Station.
Ki bynta ba la jied ha ka TV, phlim bad radio
Ka Plavilla ka dei ka commune kaba don 110 ngut ki briew (2017).
U la long ruh u nonghikai uba hikai ha Everett Community College.
U Bentley u la shah jied kum u Fellow jong ka American Academy of Arts and Sciences ha ka snem 1969.
U nongjop ia ka khusnam jingkynmaw burom jong u Dudley "Red"; la ai khusnam ïa u nongïalehkai ba thymmai jong ka AHL (1952-53)
Naduh ka snem 1873 haduh ka snem 1885, u Levitan u la leit pule ha Moscow College of Painting, Sculpture and Architecture ha Moscow, Russia.
ka jingpynkylla unit – Lah ban pynkylla ia ki jingthew, da kaba pynrung ia kawei pa kawei ka kyntien, kum: 10.5 cm ha ka inshi; lane 90 km ha ki mail
U Dabid Samla − ka jingrwai
U Captain Sachin Tendulkar u la kamai 681 ron ha ka samoi ïalehkai 2010.
U Drake u la sdang ia ka kam jong u da kaba leh ia ka jingwad bniah ha ka radio ha ka National Radio Astronomy Observatory (NRAO) ha Green Bank, West Virginia, bad tang khyndiat por ha u snem 1963 ha ka Jet Propulsion Laboratory.
Ka jingjylliew jong ka Helm
1998 ka jingialehkai olympik khriat
Ka jingsma palat
U nongpyniaid bad ka Rumble Pack
Ka jingbun briew ka long 1,184 ngut ha ka snem 2010.
Ki ronin Japan ki long ki samurai ba la siew bai bylla.
U Tofu u dei u jingbam tynrai ba pawnam ha ki nong Japan bad u la pawnam ha Asia bad ha ka pyrthei baroh kawei.
U Giovanni Natoli Ruffo u la tei ia kawei ka iingmane kaba rit ha syndah jong ka iing syiem ha ka snem 1743.
Ki nongiashim bynta ki ju long kiba don akor bad kiba sbun, kiba iarap ia kiwei pat ki nongiashim bynta ban pynkylla ia ka jinglong sniew jong ki ban long kiba bha biang, lane kiba jop ia ki nongiashim bynta kiba sniew.
Ka WWE 2K series ka dei ka thup jong ka video games kaba la shna da ka Yuke’s bad ka Visual Concepts bad la pynmih da ka 2K Sports.
Ka ain
U la long u Secretary ka tnad pule puthi jong ka U.S. naduh u snem 2016 haduh u snem 2017.
Kata ka ailad ban pyndonkam ia ka bor ding kaba rem dor ha ki jaka kiba jngai na ka wah.
.44 phut kubik (ba la pynkhreh).
Ka kynthup ia ki jingpynkylla dur jong ki katto katne ki jingrwai 2Pac ba la pynmih mynshuwa, kynthup ia ka "Ka jingiap ha kylleng ka tduh" na ka jingrwai jong nga pyrshah ia ka pyrthei, ka "Ka jingmaham jong ka thma" na ka jingrwai Still I Rise.
"Kaei Ka Ktien?"
Bun bun ki jingialehkai ba ia bud ryntih ym shym la shah rem.
ki khnai
Ka dei ka Professor bad ka Director jong ka Molecular Biology bad Genetics ha Johns Hopkins University.
Ha ka 28 tarik Lber, 2007, u Waggoner u la khlad noh na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh ha Nashville, Tennessee.
Ka jingshna ia ka bilor Klein na ka dur kaba sawdong
Katkum ka jingkhein briew jong ka snem 2000, kane ka nongbah ka don haduh 6,686 ngut ki briew kiba shong ha ka.
Ka jingïanujor hapdeng ki jingbam ba jem bad ki jingbam dud
U Charlie bad ka Lola
Ia ka kyrteng Taíno la ai da u Columbus.
U la sdang ia la ka kam ha ka kam theatre.
Ka Rosalie hadien ka la ai kyrteng ia ka jingthoh kaba ka la thoh hi Nga long ka kmie jong ki khun shynrang kiba don ka jinglong.
"Ka Jingshetkylla", ka bynta jong ka phlim telebishon Seinfeld
550-330 S.K.), ia ka thain ba marjan la tip kum ka "Haraiva" (ha ka ktien Persia barim).
Ka Prong kaba ar, ka Jylla
Ka Jedi Mind Tricks ka dei ka kynhun tem hip hop kaba na Philadelphia, Pennsylvania.
U John Payne (28 tarik u Naitung, 1912 – 6 tarik u December, 1989) u dei u aktor bad nongrwai na America.
Ki park ki plie baroh shisnem.
Ka elekshon 1925
Ha u snem 2013 ki nongpyndonkam ba treikam jong ka Rafale ki long:
Ki jingeh jong u briew
Kum ka nuksa, u bit u lah ban pyni ia ka ‘Em’ ne ‘Em’, lane u lah ban pyni ia ka ‘True’ ne ‘False’.
Napdeng ki khun ki ksiew jong ka Echidna da u Typhon uba 100 tylli ki khlieh, la don u Ladon (u ksew uba iada ia ki Apple Ksiar jong ki Hesperides), uwei pat u ksew uba iada ia ka Snieh Ksiar, ka Hydra, ka Chimera kaba long kum ka blang, bad ki ksew dujok Orthus bad Cerberus.
U briew uba heh barit ka dei ka phlim lehkai jong ki ri Sepngi jong ka snem 1970.
(Ki Tipiṭaka ki long ki kot kyntang jong ki Buhhdist).
Ka pynïaid ïa ki katto katne ki kynhun ïalehkai bad ki team ha Haifa kum ka phutbol, ​​Basketball, Weightlifting, Swimming, Tennis, Table Tennis, Volleyball, Team Handball, Water Polo, Ice Hockey, Artist Gymnastics, Chess, Boxing, Fencing bad kiwei kiwei.
Ka iingbishar ba ha khlieh duh jong ka jylla ka la pynsangeh ia ki jingkylla.
U la long u nongthoh kot ha ka kotkhubor jong ka Brazil kaba ka Folha de S.Paulo.
Nangta, u la shongkurim ia ka Shelley Fabares ha ka snem 1984.
"Hapoh ka Pyrthei" - (2:48)
U la long u murshid jong ka Idrisiyya Shadhili ha Sarang, Rembang Regency, Central Java.
Ki photon bad ka bor elektrik
Ka jingkhynra
Shuwa u bnai August 2010, 25.4% ki briew ki la thied ia ka Nokia 3310.
U Mark Lamothe
Kane ka jingrwai ka la long ruh ha khlieh duh jong ki jingrwai ha ka pyrthei, ha ki ri kum ka Canada, United Kingdom, bad Australia, ha kaba ka "Roar" ka la long ka jingrwai kaba la die bha ha u snem 2013.
Dany Heatley • Eric Staal • Daniel Alfredsson
Ka seng jong ki jingpeit khmat jong ka ri Bilat
Kawei ka kot khubor kam ju kdew satia ia ki hynriew tylli ki khanatang ba nyngkong.
U DiYanni u la thoh: "Ki nongthoh ktien ki la buh kyrteng palat 250 tylli ki dur bapher bapher jong ka jingkren, ki jingpynpaw ne ki rukom pyndonkam ia ki kyntien ha ka jingmut bym dei thikna".
Ia kane la ju thoh .
Ki don ki jingkylla ha ki kyntien ba mynta, ne ki kyntien thymmai ("shiny" ka long ka kyntien kaba iadei bad ka "cool").
Ka jait snam ne ka kynhun snam ka dei ka kyntien dawai.
Ha kane ka phlim, la sam da ka Maggie Smith, Alan Alda, Walter Matthau, Michael Caine, Jane Fonda, Elaine May, Richard Pryor, Dana Plato, Bill Cosby bad la sam da ka Columbia Pictures.
Baotou (; )
Hangta u la long u nongialehkai ba nyngkong eh jong ka skul ban jop ia ki shithi varsity ha ki saw tylli ki jingialehkai: ka baseball, ka basketball, ka phutbol, ​​bad ka track.
Ka page jong ka USFDA "kaei ka jait jingsumar kha khun kaba bha tam na ka bynta jong phi?"
Ki don ka bandwidth kaba rit kaba ailad tang ia ki katto katne spah tylli ki dak ban pynpoi ha kano kano ka jingpyniaid jong ka jingiakren, bad la pyndait ia ki ha ka keyboard bad ka jingpyni kaba rit ban pyndep ia ka jingthoh.
168, ka no.
Ki ktien kiba kham kren ha kane ka tnad ki long ka ktien Phareng, German bad Dutch.
Ka Australia ka la kyrpad ia ka United Kingdom ban ailad ia ki ban synshar ia kane ka dewlynnong; ha ka snem 1957, ka sorkar Australia ka la siew ia ka sorkar Singapore £2.9 million kum ka jingsiew bai lutksan.
Montclar (04126)
U Columbus Marion "Pa" Joiner (1860–1947), u nongshna umphniang
Khublei ba kam shym la shah rem bad ka la lah ban “shong” ha ki klas shynrang jong ki Grik.
Johnnie Lee Higgins (kha ha u snem 1983), u nongïarap ba heh na ka bynta ka Oakland Raiders
Ka seng ka phaikhmat sha ki mat kum ka imlang sahlang bad ka jingpynneh pynsah ia ka mariang.
U la long u nongpeit ia ka pisa jong ka ri America naduh u snem 1998 haduh u snem 2004 ha ka por jong ka Clinton bad u George W. Bush.
Tønsberg
Kiwei pat ki jingjngai ki ju iaid teng teng, khamtam eh hapoh iing.
Ka Grimma ka dei ka shnong kaba don harud jong ka wah Mulde ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Saxony ha Germany.
Ki briew na Terni
Barbara Taylor Bradford OBE, (la kha ha ka 10 Naiwieng 1933) ka dei ka nongthoh kot na ka ri Bilat-America.
Ki nongialehkai tennis kynthei na Russia
U Erdoğan u dei u nongïalehkai phutbol ba shiteng por naduh u snem 1969 haduh u snem 1982.
Ia ka jingiakop ban shna tnum halor jong ka la jop da u Brunelleschi uba la shna ia ka Dome kaba heh tarn naduh ki por Roman.
Kaba nyngkong ka long ka Stefaneschi Triptych, kaba don mynta ha ka Vatican Museum.
HQ9+ ka sla ba kongsan
Joey antillion - bass (2002-2003)
Ha ka 21 tarik u December 1988, ka liengsuin kaba her ha kane ka lynti ka la shah pynjulor ha ka jingshah bom.
U la ioh ia ka khusnam sitara-i-imtiaz ha u snem 1982.
Ka jingmih kaba khatduh jong ka ka long ha ka phlim Ka Jingwan hiar thma jong ki Dalek ia ka Pyrthei.
Kane ka long namar ba ym baroh ki dawai kiba trei ia ka jingpang malaria ha man la ki jaka.
La kha ia u Pierce ha Detroit, Michigan.
Ka nongbah jong ka Samos ka dei ka Nongbah Samos, kaba ki nongshong shnong ki ju khot kum ka Vathi.
Ka NCMEC ka bishar bniah ia ki kaiphod bad ka sam ia ki sha ki bor pynjari ain kiba biang lane ki kynhun treikam jong ki kam runar pyrshah ia ki khynnah ha ka Internet (ICAC).
1951 – U Phil Collins, u nongrwai bad nongtem na Bilat
1472 - U Pietro Torrigiano, u nongthaw dur na Italy (d. 1528)
U Mickey Dale Beebe (kham tip kum u Mike Beebe; la kha ha u December 28, 1946) u dei u riewsain pyrthei jong ka America.
U Péter Esterházy (14 Risaw 1950 – 14 Kyllalyngkot 2016) u dei u nongthoh kot na Hungary.
Ka jingpynmih na ka bynta ka jingkhawai shongkurim
Ka jingialehkai video kaba la ai kyrteng ia ka Johnny Bravo ha ka kyrteng jong ka Hukka Mega Mighty Ultra Extreme Date-O-Rama!
Hynrei u nongkhot u kylla sadistic bad u byrngem ia ka jingim jong ka.
Ka dak jong ka ka long Ti.
Stumm
U Carr u la wanphai biang sha ka Ace Books ha ka snem 1984 kum u editor ba laitluid, da kaba pynmih ia ka thup thymmai jong ki Ace Specials ba la aiti lut sha ki novel ba nyngkong.
Kine ki hynriew tylli ki pliang ki pynlong ia kaba bun na ki hynriew tylli ki dewbah, bad ka duriaw bah Pacific bad Atlantic.
Ha u snem 2018, ka kynhun ïalehkai ka Japan ka la shah rem ha ka Quarterfinal ha ka Sweden ha ka WTTC, hynrei ka Mizutani ka la khur ïa ka bronze ha ka Japan Open.
Ki nongialehkai ba tbit ki ialeh pyrshah ia ki jingialehkai jong ki ha ka sferisterio kaba jrong 90 meter bad kaba heh 18 meter ryngkat bad ka jingkhang ba shadien.
Ka Norma McCorvey (ba la kha ha ka snem 1947), kum ka "Jane Roe," ka la long ka nongmudui ha ka mukotduma ba pawnam jong ka Ïingbishar ba ha khlieh duh jong ka U.S.
Kane ka la long ha ka Gold Wing jong ka Honda.
La shongkurim ia u hangta ha ka snem 1672.
nForce4 (AMD Athlon 64/Athlon 64 X2/Athlon 64 FX/Opteron, MCP tang; Intel Pentium 4/Pentium D, SSP + MCP)
Ka puzzle globe (ba la khot ruh ka jigsaw globe, ka globe puzzle, ka puzzle ball, ka puzzle sphere lane ka puzzle spherical) ka long ka jingbud ryntih jong ki bynta jong ka puzzle kiba long ka sphere ne globe kaba pura haba la buh lang.
U nongmudui ba hakhmat eh ha kane ka mukotduma u dei u Jim Obergefell.
Ka longiing kam runar ha Colombo
U Alexander un iathuh ia la ka jingiathuhkhana ha ki nongpeitkai nangta un weng noh ia ka mask jong u.
Ka Judith (844–870), ka shongkurim nyngkong bad u Athelwulf na Wessex, kaba ar bad u Athelbald na Wessex (u khun ksiew jong ka) bad kaba lai bad u Baldwin I na Flanders .
Kane ka county ka don baroh 2,168 km² (837 mi²).
1988 - Ka Jenni Asserholt, ka nongialehkai ice hockey na Sweden
George Romney thoh dur
U ju ieit eh ban thoh poitri, ban pule kot bad ki jingrwai bad ki khanatang.
Katba u Bassel u dang don ha phatok, naduh u snem 2012-2015, u Ghazi u la thoh ia kawei ka kot shaphang jong u kaba la ai kyrteng ka Waiting.
Sierra leone - jrong ngi kyntiew ia me, hima jong kiba laitluid
U la shakri kum u Senator na ka bynta ka South Australia naduh u snem 1978 haduh 1987.
Ka automaton ka duna kawei ka bynta – u shabi uba long kum ka dohnud.
La shim biang ha ka 2008-03-18
Ha kane ka jingdon ki akter u Peng Phan, Mom Soth, Chhim Naline, Sophy Sodany.
1939 - La pyni sha ka pyrthei ia u blang uba nyngkong eh uba la kha hadien ka jingpynkha khun thymmai.
Ka tnga Mame—U William Ziegler
Ha ki sngi U Trai, ki koidi ki hap ban pynkhuid ia ki jaka sah jong ki, bad la shah ia ki ban sait jain.
February 22 - U Oleksandr Turchynov u la long Acting President jong ka Ukraine hadien ba u Viktor Yanukovich u la shah weng jubor na ka kam namar ka Euromaidan.
Ka EP ka la kut ha ka kyrdan 1 bad 2, man ka taiew y man u bnai ha ka Gaon Albums Chart jong ki ar tylli ki dur.
Ki khniang
Ka jingkhlain ba pura jong ka RR Lyrae ka long kumba 0.75, tang 40 ne 50 sien ka jingshai ban ia ka Sngi jong ngi.
U Octavio Paz Lozano (31 Risaw 1914 – 19 Risaw 1998) u dei u nongthoh kot, u myllung bad u nongsynshar jong ka ri Mexico.
Ka Japan ka la jop ia ka nam lahduh ha ka Asian Cup bad ka kyrdan kaba 2 ha ka Asian Games.
Ka cadmium bromide, ka jingkhluit kaba saw bthuh, ka sngur ha ka um
Ka bniat anal ka long kaba pyllun bad kaba kham rit ban ia ki bniat ba shadien, katba ki bniat ba shadien pat ki kham heh ban ia ki bniat ba shadien.
Ha kine ki model ki jingpyniaid jong ka igniter ki don ha ka kti ba shakhmat, la pynbeit ha kajuh ka rukom kum ki jingpyniaid jong ka kti ba shadien.
Ka jingjrong baroh jong kane ka krem ​​ka long kumba 100 m bad ha ka jingkhang ka jrong kumba 35 m.
Ha kane ka jingdon jong u John Gilbert, Gertrude Olmstead, Alan Hale Sr., Eric Mayne, Jean Arthur bad la sam ia ka da ka 20th Century Fox.
Ka Glaspaleis (Kha Phareng: Glass Palace) ka dei ka jingtei ha Heerlen (Dutch Limburg), kaba la tei ha ki snem 1934-1935 bad ka long kum ka jaka pdeng jong ka kolshor.
Laisen khwai dohkha
Ha ka Moulin Rouge, ki kynthei ki buh ia ka shad kaba pawnam kaba ki khot ka French cancan.
U la long u nongmihkhmat jong ka Jylla bad u Senator jong ka Jylla na Hawaii kum u Republican.
1953 – U Dennis Miller, u nongthoh lehkai na America
Ka jingpynbeit shniuh jong ki nong Japan
U Keane u la pyllait:
U Ammonius Saccas, u riewstad jong ka Neoplatonic (ka tarik kaba antad)
U Ansulmo Garsha kum u Inspector Morales
U nongjied na ka bynta ka khusnam ESPY: 2013
Ka Nongbah Ho Chi Minh, Vietnam
Don ki khyllung kiba kha bad ka jingeh ha kaba ka shyntur kam shym la san bha.
Ka dak kaba jem
Oleograph da u Raja Ravi Varma kaba pyni ia ka Panchayatana kaba pynshong nongrim ha u Shiva.
Moira Anderson (1938 - ), Nongrwai
Ka Arizona ka la jied ïa ka Republican ha ka elekshon paidbah naduh u snem 2000.
Ki nongialehkai stage na India
U la long u Lat ka jylla Karnataka naduh u snem 2009 haduh u snem 2014.
Ia kane ka jylla la thaw ha ka snem 1690 da u Bahadur Khan II.
Ki im ha ki shnong kiba rit, bad ki leit beh mrad bad kiwei kiwei ki mrad.
U David Hinckley jong ka kotkhubor New York Daily News u la ong ba ka dei ka “por ba sngewtynnad”.
Ka thong jong ka jingim ka long ban pynleit jingmut ha kaba long kawei bad U Blei.
Ka Adobe Premiere Elements ka dei ka edit software kaba ailad ia ki nongpyndonkam ban edit ia ki video bad ban shna ia ki phlim ha la iing, da kaba pyndonkam ia ki opshon ba la ai.
Peit ia ka Blues
Nangta u la long u Secretary General jong ka PSOE ha ka shnong Valencia naduh u snem 1978 haduh u snem 1979.
Ia kane la shna ha ka phlim Munich (2005), ba la pyniaid da u Steven Spielberg bad ba la ak da u Eric Bana.
Ki phlim ba sngewtynnad jong ka snem 2012
Konin, Lubusz Voivodeship, ka shnong kaba don ha sepngi jong ka Poland
Lum Bol -
Ka Anne Gould Hauberg (13 Nohprah 1917 – 11 Risaw 2016) ka dei ka nongïakhih paidbah jong ka ri America, ka nonglehbha bad ka nongkyrshan ïa ki kam shna dur.
Ki briew ki thied bad die ia kiei kiei kat kum ka jingsngewbit jong ki hi.
Ha kaba kut u Van der Bellen u la jop biang ha ka sien kaba ar da kaba ïoh 53.8% ki vote bad ka jingwan thep vote ka long 74.2%.
Ka wah bah jong ka tnad ka dei ka Adour bad baroh ki wah kiba don ha ka tnad, lait noh tang katto katne ki wah rit kiba don harud duriaw, ki tuid sha kane ka wah.
Ia ka jinglong lah ban tip da kaba pyndonkam ia ka jingkhein.
Ka American Reunion ka dei ka phlim kaba saw bad kaba khatduh jong ka American Pie Comedy Series.
La shna ia ka da ki jain bad la pyndap da ki sboh, ki soh, ki soh plastic, ki soh, ne kiwei kiwei kiba kum kita.
Ha u Naiwieng 2000, ka Major League Baseball bad ka FOX ki la ïasoi ïa ka jingïateh kular kaba 6 snem ban pyni ïa ka jingïalehkai baseball ha ka sngi Saitjaiñ, ka All-Star Game, ki jingïalehkai ba la jied jong ka Division Series, bad ka jingpynbna kyrpang ïa ka League Championship Series bad ka World Series.
U Kazi Shamsul Hoque, u nongthoh khubor
Ka Milwaukee Rampage ka dei ka kynhun ialehkai phutbol barim kaba ju ialehkai ha ri America.
Ka kren shaphang ki phang jong ki riew pawnam, ki jingleh be-ijot, bad ki kam bamsap ha Chicago ha ka por jong ka Jazz.
U long uba sngewrit ha ka nongrim ia ka khun jong u ka Lavinia, hynrei u long uba pyrkhing bha ia ki jinglong kiba shyrkhei.
Ka jingjia kaba kham pawnam ka long ba ki don ar tylli ki dur kiba iapher.
Ka jingpyndep thymmai ia ka jingrwai ba tynrai kaba dang shu dep pyndep ia ka Requiem jong u Mozart da u nongstad jingrwai Robert Levin.
Ka jaka sah jong ki kynthei (51590)
71101 - Skhenaich
Stacy (2001)
U Koda u la shakri ha ki katto katne ki jhad jong ka JMSDF, kynthup ïa ka Yudachi (DD-108), ka Shirayuki (DD-123), bad ka Sawayuki (DD-125).
Ka RecordTV, mynshwa ka Rede Record, lane tang kum ka Record, ka dei ka telebishon jong ka ri Brazil, kaba la pynmih da u Paulo Machado de Carvalho ha ka snem 1953, bad la thied da u bishop bad u nongseng kam seng jam u Edir Macedo ha ka snem 1989.
Ka jingpang Alzheimer ka la iohi ia ki dak kiba kum kita bad kiwei pat ki nongpang kiba u sumar, hynrei ha ka jinglong kyllum kine ki long kiba la palat 70 snem ka rta; U Auguste Deter u dang don tang 51 snem ka rta.
U John Stevens, "Ki Monk Marathon jong u lum Hiei."
Ka Swami Bagh Temple ka dei ka Temple ba pawnam jong ki Hindu jong ka Vaishnav Cult kaba don ha Dhaka, ka nongbah jong ka Bangladesh.
Ka jaka shong jong ka municipal ka dei ka Morelos.
Kawei pat ka jinglap ka long ba ym lah ban khring ia u briew sha ka um mluh kaba jylliew baroh kawei.
Ha ka por kaba slem, la lah ban pynmih ia ka bor ding jong ka khyndew tang haba don ki maw kiba shit, ki um hapoh khyndew, bad ki jingtwa ha ki maw baroh lang ha kawei ka jaka.
Ka Saians jong ki lad pathai khubor
La kha ia ka Angela Renée White ha Maryland .
Ka syiem Switzerland
2010 - Ka jingjia aksiden tih mawshun Copiapo ka la jia ha Chile, kaba la shah set 33 ngut ki nongtih mawshun hapoh khyndew.
Ka jingmut jong ka kolshor ka long kaba jylliew bha, bad ka ktien ka don shibun ki jingmut.
100 mitar – 11.04 (+0.7 m/s, Minsk 2018)
Hynrei haba la khot biang ia ka ha ka jingpynmih phlim ban ring ia ki dur thymmai hadien ba la rai ban phiah ia ka khana ha ki lai tylli ki phlim ha ka jaka ar tylli, la iathuh ia ka ba yn pynrung shisha ia ka triangle jong ka jingieit ha ka khana.
Ia ki bisques la shna na ki dohkha ba la khleh lang ne ki jhur ba la pynkhluit da ka krem.
Ki pyni ia ka jingkylla na kawei ka kyrdan ha ka imlang sahlang (e.g.
Wat la ki jaitbynriew Murree ki la khie pyrshah ia ki phareng, hynrei ym baroh kiba la ialeh pyrshah ia ka jingsynshar phareng.
Ha ka jingshongthait, ka Gibson ka la thoh ïa ka jingthoh ïa ka jingim jong ka bad ha ka snem 1959 ka la ring ïa ka album, ka Althea Gibson ka rwai, kumjuh ruh ka la paw ha ka phlim ba khih, The Horse Soldiers.
Ki lain ki iaid lyngba iwei ia iwei pat ha ki jaka bapher bapher ha kylleng ka nongbah khnang ba ki briew kin lah ban kylla lain haba ki donkam.
Ka jingleit phai sha ki syiem (1977)
Kitei ki jingïalehkai ki dei ban long ha Rio de Janeiro, Brazil, kumta ki nongpynïaid ïa ka Olympic ki kwah tang ïa ki jingshna na ki kompeni na Brazil.
Ka kot ka batai ia ki bynta bapher bapher jong ka Ariosophy.
Uwei u samla shna lieng na Liverpool uba kyrteng u Jude (ba la ak da u Jim Sturgess) u leit da ka lieng sha America ban wad ia u G.I.
: Ka Panda
Teheran
Saw kjat
U David Hall (20 Lber, 1930 – 6 Naitung, 2016) u dei u riew saiñ hima sima jong ka America.
Ka jingtep ka kham jrong khyndiat ban ia ka mala namar hapoh ka don ka jaka buh jingtep.
Ka Jylla Toledo
2018 - U Robert Bushby, u nongshna liengsuiñ na America (b.
Ha u snem 2010, ka jingbun briew ka long 49,808 ngut.
U dei u hynmen jong u Jim Nicholson, uba dei u secretary barim jong ka kam jong ki shipai rangbah.
1963 Ka W. E. B.
Shisien ba ka jinglong ha ka jingiathuhkhana ka la kylla kan sa don ka aria.
2018 - 5 August 2018 U jumai ha Lombok: U jumai u la jia ha ka dewlynnong Lombok jong ka Indonesia bad palat 560 ngut ki briew ki la khlad noh.
Ka Airlie Beach ka dei ka shnong kaba don ha ka Whitsunday Region ha Queensland ha Australia.
U Ray, u James F. (2008).
U Noah (kaba mut ka jingjahthait ne jingpyntngen) u dei u briew ha ki niam Abraham.
Ka long ha ka jait kot saian.
U nongïakren ba hakhmat eh jong ka FBI u ïakynduh ïa u/ki briew kiba donkti, da ka laiñ phone kaba eh ban ïakren bad u/ki briew ban pyrshang ban pynsngewthuh ïa ki ban aiti ïalade ha ki pulit ba marjan kiba don ha ka jaka ba ap.
Ki steshon radio ha ki katto katne ki iew ki la khang ia ka.
Ha kata ka rukom, ka jingbam ka iaid arsien lyngba ka bynta banyngkong jong ka met, bad ia ka kam ban pynhiar ia u phlang la leh da ki khniang jingpang.
Ki nongpynbyrngia na Sheffield
Ka “The Wind in the Willows” ka dei ka phlim telebishon ba la pyni da ka ITV naduh u snem 1984 haduh 1990 ba la pynshong nongrim ha ka jingiathuhkhana jong u Kenneth Grahame ha u snem 1908, “The Wind in the Willows”.
1901 - U Arvid Posse, u Myntri Rangbahduh jong ka Sweden (b.
U Andersson u la khlad noh ha kawei ka jaka sumar ha Helsinki na ki jingeh kiba mih na ka jingpang kaba la slem bha ha ka 24 Kyllalyngkot 2019 ha ka rta kaba 82 snem.
Ka Montana Standard, ka kotkhubor jong ka thain
U Robert Hoe III (1839–1909), u nongkhaii na America, u khun ksiew jong u Robert Hoe
U Karl u la khlad noh ha ka 7tarik Risaw 2013 na ka jingpang dohnud ha ïing jong u ha Tampa, Florida ha ka rta kaba 88 snem.
Ka jingshai jong u kan long junom
Killerr Karaoke Atka Toh Latkah
Ka madan ka rakhe ia ka thma Trafalgar, kaba la ialeh ha ka snem 1805.
U la sdang ban pawnam na ki jingrwai bad ka Berlin Philharmonic Orchestra bad na ka jingtem chamber music.
Ka jingpynkha khun ka ailad ia ki ban iapoikha katba ka pynduna shibun ia ka lad ba ka kynthei kan kha khun.
U Barack Obama u la pynbna ba un iakhun biang ia ka elekshon ha u snem 2012 ha ka 4tarik Risaw 2011.
1869 - U William Carleton, u nongthoh kot na Irish (b.
U Hart u la pawnam na ka bynta ka longiing kaba heh jong u ha ka kam ialehkai namar ba bun na ki khun bad ki khun ki kti jong u kin sa long ki nongialehkai ba pawnam bad namar ba u la hikai ia kiba bun ki nongialehkai ba pawnam.
"Khlem Jingieit (Ym don ei ei)" (1963)
Jennifer O'Brien
6.1.2007 Cozy Bay, Lausanne, Switzerland
Ha u snem 2006, u Piquet u la long uba ar ha ka lympung ïakhun GP2 hadien u Lewis Hamilton.
Ki don ka rukom pynkylla ia u Driver ba 3.
Ki long ruh jong ka jaka bym thikna.
Ka jingtip jong ki nongïaleh pyrshah
Ki don kumba 1000 ngut ki khynnah.
Ki long ki mrad ba bam doh, ki bam ia ki mrad rit kiba bun jait ki bym don shyieng.
Mekla
Ki rukom treikam bad ki jingpynlong jingim na ka bynta ka jinghikai bad jinghikai, kham bunsien na ka bynta ki rta 15–19 snem
1917 - Ka thma bah ba nyngkong: La poi sha ka jingiateh thma hapdeng ka sorkar Bolshevik bathymmai jong ka Russia bad ki bor pdeng.
Ka jaka pule phareng jong ki khynnah Advent
X kam dei ka bynta jong ka rukom treikam; ha ka jaka kata, la shna ia ka kum ka prokram ba la pyndap halor jong ka rukom treikam.
U Lyubomir Lalov Ivanov u dei u riewstad jingkhein, riewstad pyrthei, riewstad ktien bad riewstad sain hima sima na Bulgaria.
Ka dei na ka bynta ki Rukom jong ki jingsah ba la khia ha kaba la shna ia ka jingeh kumta ba katto katne ki jinglong ki long kiba la pynhun thikna, katba kiwei pat ki long kiba la pynhun tang da kaba antad ne da kaba khein (i.e., ka "jingsah" ka long ka jingiapher hapdeng ka jingpynbeit kaba thikna bad ka jingpynbeit kaba la buh jingkhein bad la pynduna ban ioh ia ka jingkhein kaba bha tam).
Ka Kitab Plat jong ka Jylla Clark, Kansas; U Dik Maki; 37 sla; 1909.
U Cable u la long u Secretary jong ka tnad kam khaii, ka jingpynmih jingmut bad ka jingtbit ha ka sorkar synrop jong ka Conservative-Liberal Democrat.
Risaw 25, 1821 - Ka ri Greece ka la pynbna ia ka jinglaitluid jong ka na ka hima Ottoman.
Jemseg
Ki briew na Salford, Greater Manchester
Yeah Yeah Yeahs ka dei ka kynhun tem indie rock na nongbah New York.
Katto katne ki long kiba lyngkot.
Ha ka jingialehkai phutbol ba iasoh lang, ka assistance ka long ka pass ne ka cross da u nongialehkai kaba iarap ban thep ia ka kol.
Ki Cell ki dei ki jait jingim kiba la hap ha ka pyrthei da ki spah snem mynshuwa bad ki la pyrshang ban pynduh ia ka.
U nongialehkai u dei ban ialehkai kum u Altaïr katba u dang pyrshang ban ioh biang ia ka kyrdan jong u kum u nongpyniap briew ba khraw ha ka kynhun nongpyniap briew da kaba shim hynniew tylli ki jingim jong ki Templar.
La hap ban maramot ia ki tiar bad ki engine trok ki iaid man la ka shiteng kynta ban iada na ka jingkhluit jong ka umphniang jong ki.
59439 - U Holzwicked
202
Ka jingjahthait kaba khraw jong u ka la wan hadien shisnem haba la tyrwa ïa u ban ak kum u Doktor Raul Lara ha ka phlim Hospital Central.
Mynta u dei ruh u nongpynmih ha ka iew rwai.
ザ・ドリフターズの歴史だよ!全員集合!!.
Ka dei shaphang u kpa tymmen bad u khun ksiew jong u kiba pyllait im ia u kulai na ka jingshah lehbein.
Ka bynta jong u Muratorian, ka 1st canon kaba dang don na ka bynta ka Testament Bathymmai hadien u Marcion?, ba la thoh ha Rome da u Hippolytus?, kam kynthup ia ki Hebru, Jakob, 1–2 Petros, 3 Ioannis; kynthup ia ka Jingstad u Solomon, ka Apokalips u Petros .
U Milan Galić (; 8 Risaw 1938 – 13 Naitung 2014) u dei u nongialehkai phutbol na Serbia.
Lah ban pyndonkam ia ka ban pynbeit ia ki voltage kiba rit (duna ia ka 0.7 volt).
U Ben Kingsley kum u Vice President/President Gary Nance
Ki shniuh kiba rit kiba pyllun ki bym ia tyngkhuh, kiba duna ia ka shi milimitar ka jingheh, ki tap ia ki kti, ki tyrpeng bad ki kjat.
Ka jinglong nongsumar ka long ka jingkhang kaba lyngkot ha kaba sdang na ka bynta u Spears.
1935 - U Hoss Ellington, u nongñiah kali NASCAR na America (D. 2014)
Ka Osidda (Osìdde) ka dei ka shnong bad ka shnong kaba don ha ka Jylla Nuoro ha ka Jylla Sardinia, Italy.
Namar ka met kaba jem ym lah ban tip la ka Opabinia ka dei ka plagic ne benthic.
U la shakri ha ka kam shipai ha ka por jong ka thma Vietnam.
Bartlett ka dei ka shnong kaba don ha Illinois ha ka ri America.
"Ka jingkylla" (2008)
U khynnah shynrang u ïakynduh ïa ka pyrthei (2002 – 2003)
Ka Show mynta ka miet bad u Johnny Carson — U nongpynbna Promo
Ha ryngkat u Shingai Shoniwa uba rwai bad tem Guitar bass, u Dan Smith uba tem Guitar, bad u Jamie Morrison uba tem Drum.
Ka jingkhihwin jong ki Irish ha ka snem 1798 ka dei ka jingkhihwin jong ki briew Irish pyrshah ia ka jingsynshar phareng ha Ireland.
Ha kajuh ka por, u John Howard Davies (13 snem ka rta) u la poi suk sha ka dewlynnong haba u la iohi ba ia u paralok jong u, u bym lah ban jngi, la pynbor ia u ban jngai na ka lynti iaid kjat sha ka um kaba jylliew.
Ki jingkhein jingdiah (genetic algorithms) khamtam ki la pawnam lyngba ka jingtrei jong u John Holland ha ki snem 1970 ba sdang, bad khamtam eh ia ka kot jong u Adaptation in Nature and Artificial Systems (1975).
TwinBee Portable (ツインビー ポータブル TsuinBī Pōtaburu) is a compilation package containing five video games from the TwinBee franchise.
Ka jingdih palat ia ka flunitrazepam ka lah ban pynlong ia ka jingkynjah kaba slem, ka jingbym lah ban iaid beit iaid ryntih, bad ka jingbym lah ban kren bha.
Ki Jingkyntiew
Ka bor synshar kaba pawnam ha ka histori jong ka thain, ka Morocco ka don ia ka histori jong ka jinglaitluid kaba ym iasam lang da ki para marjan jong ka.
Ha ka jingthep vote, u Patrick um shym la poi satia sha ka 1%.
Ka Advent, ka jingïalam jong ki Khristan sha ka Khristmas, ka sdang ha ka Sngi U Trai kaba jan tam sha ka 30 tarik u Nailur, kaba hap hapdeng ka 27 tarik u Nailur bad ka 3 tarik u Nailur.
Ka jingshad Rasa Leela
Omatako
Shuwa ba kin pawnam bad pawnam kumba ki long, ki la ioh jingkyrshan na ki nongkyrshan metal namar ba ki leit jngohkai bad ialehkai bad ka kynhun tem Nightwish.
Ki ktem thma pohïing jong ka ri America
Ka Rock and Roll Over ka dei ka jingrwai kaba phra bad ka jingrwai kaba hynriew ha baroh kawei jong ka kynhun tem hard rock/heavy metal jong ka America kaba la tip kum ka Kiss.
Ki Ri ha Europe Pdeng, bad Scandinavia ki kham duna ka jingsngewkhia shaphang ka jinglong lyngkhuid ha ki paidbah.
U Saliwa u la khlad noh hadien ba u la shah shoh ha ka 31 Naitung 2015 ha ka rta kaba 31 snem.
Ka nong Australia barim jong ka snem bad ka AC, CBE, ka Lowitja O’Donoghue ka la pynlut ruh ia ka jinglong khynnah jong ka ha ka Mission jong ki Aboriginal ha Quorn, ka Colebrook Children’s Home.
U William Hohri (1927-2010), u nongïakhih saiñ pyrthei ha America
Ka wah Spokane ka tuid lyngba ka nongbah.
๐ 0
U Khunlung Shynrang (ka jingpynwandur da u Jones bad u Cabrera - Pynbeit)
La buh ruh ia u ha u kba ba la saffron khnang ba un kham sngewtynnad ban bam.
La jied ia ka na ka bynta 2 tylli ki khusnam Academy ha u snem 1972.
Greece: Ka kot khubor jong ka Sorkar
Ka Ani (, ka ktien Latin: Abnicum) ka dei ka jaka ba la jot bad bym don briew shuh ha ka juk pdeng ha Turkey.
Chagatai Khanate
Ka jaka
U Mamukkoya kum u Doktor Sambhashivan
Syracuse, New York
Ka jingphylla saw (2001-2004)
Ka seng Khalistan ka dei ka seng Sikh kaba kwah ban pyniakhlad ialade.
ka flughaveno ka sah kumjuh, namar ba ym don jing- arsap.
Ka Donna Christian-Christensen (kha ha u snem 1945), ka nongmihkhmat bym don jingthep vote sha ka iing dorbar jong ka ri America na ka bynta ka Virgin Islands jong ka ri America.
U Mueller u la pynlong bun ki jingiakop ha ka por ba u dang ialehkai ha ka kam ialehkai:
Jafar ibn Abi Talib
To nang ieit (U nongkhaii jingrwai, 1976)
Ki Nongpyniaid Park
Ki jingjia jong ka juk Kyūan
Ki don arjait ha ka jaid Menura.
1927 - U Heinrich Wieland na ka bynta ka jingtrei jong u shaphang ki bile acid.
Ka Wilmore ka dei ka nongbah jong ka ri America kaba don ha Kentucky.
U Haig u la shah iaroh ha kiba bun ki briew da kaba u la pynlong ia ka sorkar ban iaid beit ha ka por ba la jia ka Watergate scam kaba la pynhiar dor ia u Nixon.
U Duane Charles “Bill” Parcells (la kha ha ka 22 tarik u August 1941), uba la tip ruh kum u “The Big Tuna”, u dei u coach phutbol jong ka America.
, Risaw 2007
U Toshihide Maskawa, 81 snem ka rta, u physics na Japan (Cabibbo–Kobayashi–Maskawa matrix), u nongjop ia ka Nobel Prize (2008), u nongpang cancer ha ka shyntur.
775 U Constantin V, u Patsha Byzantine (b.
Uwei uba long u briew u dei u briew uba iarap ban kyntiew ia ka jingim jong kiwei pat ki briew khlem da pyrkhat ia ka jaitbynriew, ka jingngeit ne ka jaitbynriew jong ki.
U Patrick Wilson kum u Orm Marius / Ocean Master:
14 Naitung: La khang noh ia ki jingpynrung kyrteng na ki CLP bad ki kynhun ba iatreilang
Ka Russell Gardens ka dei ka shnong bad ka bynta jong ka Great Neck Peninsula ha Nassau County, New York ha ka ri America.
Ka Queen Rania ka dei ruh ka chairperson jong ka Royal Health Awareness Society (RHAS).
Baroh ki jingtip kiba don ha kane ka page ki dei na ka Transparency International.
Nesbitt (ba mynta) - 16,453
U Lehman u la shah pynrung ha ka Hockey ha ka snem 1958.
Nos vole obtener lo - Ngi kwah ban ioh ia ka .
Ka Minnie ka don ruh sa kawei pat ka paralok kaba kyrteng ka Honor u Hippo bad ki buh ia ki jingmaham jong ki ha ki tnat jong ki sboh ha ka lynti iaid kjat.
Gucci Mane – ki jingrwai
1940 ka thma bah ba ar: ka Germany, Japan bad Italy ki ia soi ia ka "Tripart Pact".
Kane ka show ka la ioh shibun ki nongpeitkai bad ka jingkynthoh kaba khraw, kaba la pynlong ia ka jingkiew jong ki show tynrai kum ka Breaking Bad bad ka Hell on Wheels.
Lah ban rwai hynriew tylli ki dkhot jong u Anand Sahib.
U la paw ha ki 32 tylli ki phlim hapdeng u snem 1956 bad 2001.
U Carl Brutananadilewski u dei u para marjan jong ki Aqua Teens uba kloi ban bitar, uba heh palat, uba kren bein, uba sniew khlieh, uba sniew khlieh.
Hadien ka snem 1958 ka kam jong ka ka la sangeh noh.
Ka jingtip jong ka tnad bar ri jong ka U.S. shaphang ka Turkmenistan
1983: 14:an
Nangta u Taylor u pynleit jingmut ha u Gray bad u leh ia ka dak kaba pynkhih ban i kumba u pynskhem lada ka dei ka durkhmat.
Naduh kata ka por ka la kylla hapdeng ka por ba bthei bad ka por ba jem.
U Nelson u la kwah ban trei ia ki hadien ba u la iohi ia ka kynhun ba ka la ialehkai live.
Ki jingpynbna (07035)
U Alger bunsien u ju don ka kynhun ki khynnah shynrang kiba iaid lynti ha ka iing jong u.
U Matthew Kia Yen-wen, (ka ktien China: 賈彥文; 17 Jymmang 1925 – 22 August 2017) u dei u Bishop na China jong ka Hualien bad Chiayi, bad u la shakri kum u Archbishop jong ka Taipei.
Ki vector bad ki matrix ki pyndonkam ban pynbeit ia kine ki system.
Ka Győr-Moson-Sopron (, ; ; ) ka dei ka county kaba don ha shatei lam sepngi jong ka ri Hungary, hajan ka ri Slovakia bad ka ri Austria.
Katashiha, Kawachi ha ka por u Patsha Annei
Ka thup ba pura jong ki jingmih na ka jingwad bniah jong ka IWA ka don ha ka website jong ka .
Ha ka jaka kata u leit jngoh ia la ka kmie, bad ki iasaid namar ba u Hamlet um sngewbha ba ka la shongkurim ia u Claudius.
Ha kine ki snem ba la dep, u syiem ba synshar ha ka Manipur u la iakynduh ia ki jingeh pyrshah ia ka "Sorkar jong ka Manipur" ha kaba iadei bad ka jingpynkylla ia ka iing kaba donnam na ka iing Syiem sha ka jaka buh jingthoh paidbah.
Ha ka snem 1912, u la shah kem ha ka jingjia 105 ngut.
Ki serf ki kham don hok ban ia ki mraw (kum ka nuksa, ki serf ki lah ban don ia ka jaka).
Kamp Koral: Ka phlim jong u SpongeBob’s Under Years (ba la khot ruh kum ka just, Kamp Koral ha ka kyrteng jong ka) ka dei ka phlim kaba nyngkong eh kaba la pynshong nongrim ha u SpongeBob SquarePants.
V La pynrung ia ki jingthoh tynrai ha ki glyph kiba la dep ban encode.
Ia kane ka kyntien la shim na ka ktien Grik Hyndai: (, "lade") bad (, "u nongpeit").
Ha ka 28tarik u Nailar 2018, u Vardy u la "hiar noh" na ka kynhun ïalehkai ka ri England.
Ka don ha ka surok A9.
Ka sniehdoh (ba la tip ruh kum ka Van Deferens lane ka Sperm Duct) ka long ka jingthaw kaba long kum ka sniehdoh ha ka rukom pynkha khun jong u shynrang kaba iaid naduh ka kpoh shapoh sha kawei pa kawei ka sniehdoh.
2014 U Rob Bironas, u nongialehkai phutbol na America (b.
Ki jingmih na ka telebishon
Ka jaka peit phlim kaba rim tam ha ka pyrthei, kaba dang treikam haduh kine ki sngi, ka dei ka Kino Pionier (ba la plie ha ka snem 1907) kaba don ha Szczecin, Poland.
Nangta, ha ka snem 1988, u la leit sha Los Angeles, California ban ïarap ban shna ïa ki bynta ba shapoh jong ki dukan die mrad.
Ha kani ka phlim da emlang u Clooney, u Matt Damon, u Jeffrey Wright, u Chris Cooper, wa u William Hurt.
Kine ki briew ki la pyrkhat ba ka iing dorbar thaw ain kan ym mynjur ia kane ka kam lada ia ka nongbah kaban sa wan la ai kyrteng da u Lincoln.
Ka jingshakri kaba ar
P.kurisogenumu (Penicillium chrysogenum)
U la pdiang ia ka nam Citoyen Égalité ba la ai ha u da ka Commune.
Ki jinglum jong ka ki long kiba kongsan bha, ka don palat 75,000 tylli ki kot lyngkdop.
Ki jaka pynmih
Ka dei ka khun jong u paralok shimet jong u Jinnah u Sir Dinshaw Petit u dei u Parsi hynrei ka Rattanbai ka la pdiang ia ka niam Islam shwa ban shongkurim ia u Jinnah bad ka la pynkylla kyrteng sha ka Maryam.
Ka Aşgabat ka don ha ka 37°58′N 58°20′E (37.9667, 58.333).
U la iehnoh ia ka jingim samurai ha ka snem 1666, bad ha ka snem 1675 u la leit sah sha Edo, kaba mynta la khot Tokyo.
Ki Dkhot jong ka Dorbar Thawaiñ jong ka ri Europe
Ha kaba sdang ka NFT ka pyndonkam ia ki kyndon ERC-721, kaba dei ka kyndon ba nyngkong eh na ka bynta ki mar digital ki bym lah ban pynkylla.
U Drake, da ka jingainguh ba ka Sandra ka lah ban kren Spanish bad ka jingmut jong u Rupert ban tuh ia ki juti bym pat ktah jong u Morgan bad ban pyndonkam ia ki kum ki jaka kylliang mar, u la lah ban ioh shibun ki tiar, katba u Morgan um shym la plan kumjuh.
Kane ka kynhun ka la ïoh ïa ka kyrteng "Fall Out Boy" na uwei u briew uba la paw ha kawei ka bynta jong ka The Simpsons.
Ka Asthenosphere ka long ka bynta jong ka khyndew.
Ka jingmih paidbah khatduh jong u Mao ka long ha ka 27 tarik Naitung 1976, ha kaba u la ïakynduh ïa u Myntri Rangbahduh jong ka Pakistan u Zulfikar Ali Bhutto uba wan jngoh ha Beijing kaba shisngi.
1958 – Ka Holly Hunter, ka aktres na America
La ju pynlong ia ka man ka por tlang ha Martinsville Speedway, La pynlong nyngkong ia ka ha u snem 1950 bad la pynlong lang bad ka jingiakop mareh Camping World Truck Series ha ka sngi ba la dep.
U Eric Weaver – u nongshna jingshna
Ka Northwest ka la mih na ka jingiada na ka jingduhnong ha ka 31 tarik u Naitung, 2007.
Ka Port Harcourt International Airport ka dei ka kad liengsuiñ kaba don ha Nigeria.
Ka jingpyrshang ban pynroi ia ka khaii pateng
Ka PAN ka la kdew ia ka elekshon ba nyngkong jong u kaba ialehkai kum ka dak jong ka synshar paidbah hapoh ka ri.
Kane ka jait ka don ka tur.
Ka Marquise ka pan na u Sulpice ban leit bud ia ka sha ka iing syiem jong ka.
H+ + H2O -> H3O+
Ha u snem 1970 kawei ka longkmie kaba armet na Texas, kaba kyrteng ka Norma McCorvey (la khot kyrteng kum ka Jane Roe), ka la mudui pyrshah ia u Henry Wade, u nongiasaid ain jong ka District Dallas, ha ka iing bishar jong ka sorkar pdeng ha Texas.
Ka jinglehbeiñ jong ka ri - Deacon (2003)
Jingpynbeit
Desnes (39194)
pynmih da u Mick Jagger bad u Keith Richards
Ki lah ban pyniasoh da ki thri byssal.
Joey Belladonna, sur jingrwai
U Styles u la pynliem ia ka Booker T ha ka Destination X ha ka 15tarik Risaw 2009 ban ioh ia kane ka lympung.
Ha kane ka episode, u Peter Griffin u dei ban leit biang sha ka kyrdan kaba lai ban ioh ia ka jingkiew kyrdan.
Ka Dorbar ka Islington
bad u Sonic u Khnai.
Ka Aaliyah ka la pynkylla ia ka jingrwai baroh kawei bad ka la shon ha kata ka miet.
spah snem kaba 19
U la pang haduh katta katta ba um lah ban shong kali bad la hap ban kit ia u ha ka kali.
Kane ka jingïakhun ka dei ka sien kaba ar lynter na ka bynta ka Penguins.
U la shong kurim bad ka Denise Paul "Fanny" Grandjouan ha ka snem 1956.
"Nga ai ia lade ha phi ha ka jingjngai, baroh, khlem ki jingshah ot ...".
Ka jingpahara kaba nyngkong
Ka bor jong ka lens ka long ka jingkylla jong ka jingjngai jong ka:
Robbie Coltrane kum ka sur jong u Mr.
La tei ia ka ha u snem 2007 bad ka dei kawei na ki jingtei ba jrong tam ha ka pyrthei.
Ka Mary Test (ba la pynsawa da ka Brittney Wilson ha ka samoi 1 bad 5, bad ka Ashleigh Ball ha ka samoi 2–4 bad 6)
Ka jingpyniasoh "et" (4 F)
Kane ka jingtei ka long kum ka pyramid ba la pynphai kylla.
Ka Curitiba ka long ka pdeng jong ka ioh ka kot jong ka ri Brazil ba shathie bad ka don napdeng ki saw tylli ki ri kiba heh tam ia ka GDP jong ka ri.
Ki briew ki la pyndonkam ia ki light bulb elektrik, ki motor elektrik bad kiwei kiwei kiba pyndonkam ia ka bor ding ilektrik naduh ba kut jong ka spah snem kaba 19.
Donkam ia ka ha ki engine kiba don ki crankshaft kiba jrong, kum ki engine kiba beit-8.
mIRC
(SWE) • Ka kynhun
U Blatt, u Harvey bad u Tracy, u Robert J.
Ki jingjrong kiba shaneng ki sdang ban ktah ia ki briew.
Ki khniang khyndew
Ki mar ba pyndonkam ha ka koit ka khiah;
Ka don kumba shaphang sepngi jong ka surok bah Stuart bad shaphang sepngi jong ka Alice Springs.
Ym don ei ei kaba lah ban pynbeit da kaba sngew sarong bad tang da ka shyntur kaba heh.
Ki la pynlong ruh ia ki sngi iew, ki kali kit jingbam bad kophi kiba ieng laitluid, ka jaka ri dohkha, ki pub, ki jaka bam bad ka jaka ai jingtip ba kongsan jong ki nongjngohkai pyrthei jong ka nongbah.
Ha u snem 1999, u Hill u la kynriah noh na ka BBC sha ka Sky Sports, ha kaba u la mih madan ha ka Sunday Supplement jong u Jimmy Hill.
U la long u nongialam ba ha khlieh duh jong ka kynhun shipai jong ka Thailand naduh u snem 1982 haduh u snem 1986 bad u la long kumjuh kum u nongialam ba ha khlieh duh jong ka kynhun shipai jong ka Thailand naduh u snem 1983 haduh u snem 1986.
U la iehnoh kam ha u snem 2003 hadien ba u la shah jied kum u Lat ba 60 jong ka Kentucky bad u la shakri haduh u snem 2007.
Ka jaka jngohkai pyrthei jong ka hok jong ki kynthei, ka ïing pawnam jong ki kynthei, ka wahduid Seneca
Ki laisen khlem jingsiew kiba kham pawnam ki dei ki laisen Creative Commons (CC).
1936 - U Alejandra Pizarnik, u myllung na Argentina (u la khlad noh ha u snem 1972)
Salignac (04200)
Ka jaka treikam jong ka Balang ka don ha ka Nongbah Vatican.
Ka la don ka bynta ha ki phlim telebishon kum ka The Huntress, JAG, My Boys, The Mob Doctor, The Good Wife, Blindspot bad Ozark.
Hapoh kane ka thliew ka don ka sniehdoh.
Shakthi Nagar
Hotel Mario (1994)
Khatduh khatwai, ki syiem Zhou ki la shah pynduh ha ka bor da arngut ki nongsynshar kiba don jingeh khamtam - ki Qin bad ki Chu, bad ka jinglaitluid kaba treikam jong ki Qin hadien ka la pynlong ïa ka ban jop suki suki ïa baroh kiwei pat ki ri nongsynshar bad ka jingpynkylla ïa ki Zhou ban thaw ïa ka ri kaba la pynïaid pdeng bha. Ka hima.
Ka long ka jait jingiathuhkhana da ka ktien.
Austin FC
U Mälzel u la shna ia ka jait metronome.
Ka Calgary ka don ka jingïalang kaba pawnam kaba ki khot ka The Calgary Stampede man la u snem.
Kine ki la nang jur shuh shuh ha u bnai August 1866 haba u la ioh ia ka jingpang typhoid.
Ka Emporia ka long ruh ka shnong kolej namar ba ka don ka Emporia State University bad ka Flint Hills Technical College.
"Ka kot khubor na ka bynta ki jaka ba la pynbeit thymmai bad ki bor synshar shnong ha ka ri Bilat", ka Ophis jong ka jingkhein jingdiah jong ka ri, Iaiong 1997.
La ong ba u Peter u donkti ruh ha ki katto katne ki kam thok jong ka Outfit.
La pynphai biang ia ka ha ka elekshon rit ha u snem 2003, bad kam shym la ialeh biang ha u snem 2006.
La kynthup lang ia ki artylli ki nongbah ba kongsan ka Spalato (Split) bad ka Trau (Trogir) bad ki jaka ba shadien jong ki, kiba iar shaphang shathie haduh Sebenico (Šibenik).
U dei u nongtied bol uba slem bha.
Terry Bisson Ka Jingleit sha ka Pyrthei Basaw (1990)
La buh kyrteng katkum ki dak, kita ki phlim ki long 2001: Ka Jingleit jingleit ha ka suinbneng; Aguirre, Ka Jingbitar U Blei; Ka Apokalips Mynta; U nongshong shnong Kane; Ka jingim; U General; U Masi uba bitar; Ka Khana Tokyo; U Dieng ka Jingim; bad ka jingpang lyngngoh.
Ka The Shining ka dei ka phlim kaba bud jong u Kubrick.
U Barry De Vorzon
U Akbar u niew ia u kum u Navaratnas (khyndai tylli ki mawkordor).
Ka Komishon jong ka Jingïoh Kam kaba ïaryngkat.
Kim shym la pyrkhat ba ka kam jong ki ka kynthup ia ka jingpahara ia ki nongshah rai pynrem.
Ha ki juk pdeng jong ka ri Europe, la buh ia u jingthung hapoh ki pillow.
Jingpynkynmaw (KEN) *
Ka jingpynbna (1950)
Ka Illia Mykolayovych Yemets (; la kha ha ka 21 tarik u February 1956) ka dei ka doktor bad ka riewsaiñ hima sima na Ukraine bad arsien la thung ïa ka myntri ka tnat ka koit ka khiah.
Ka don kumba 11,700 ngut ki briew ha u snem 2018.
Ka jingpyrshah Khristan
Hadien kane, u Interim General Manager u Jonathan Coachman u la pynbna ba baroh phra ngut ki shynrang kin ïakhun na ka bynta ka nam lahduh ha ka jingïakhun kaba la khot ka "WWE Championship Challenge" ha Vengeance.
Ki nongshna cheese ki ju shet ia ka dud ha ki khiew kiba heh.
Ki album jong ka Virgin Records
Ka jingpang ka mut ba don ka jinglait kaba sniew.
Ha kane ka jingpynhiar pdeng ia ki ar bynta jong ka chromosome, ki para chromatid, la bat lang haduh ka metaphase kaba kut.
Ka shipai U.S. ka kwah ia ka kali kit shipai bad ka "kali kaba ar".
Lah ruh ban ïohi ïa ka ha ki platform streaming Netflix, Amazon Prime Video, bad Tubi.
Banque Hydro - Station K3650810 - L'Allier à Cuffy (Synthese)
Hadien ki thma u Napoleon haba ka Prussia ka la thaw ia ka jylla Westphalia ka la phiah ia ka Paderborn ha ki ar tylli ki distrik - ka Paderborn bad ka Büren.
Hadien ba la iasoh bad ka European Union kane ka jingroi ka la nang stet.
Ka dei ka bynta jong ka jingïalang hapdeng ki jaidbynriew Arche Agglo, kaba la ai kyrteng kum ka jingïalang jong ka jingïalang jong ka shnong ka thaw.
Ha Northern Ireland, ia ki bor pulit ym shym la aiti sha ka Northern Ireland Executive kumba la long ha Scotland, ha ka jaka kata ki sah ha ka Ophis jong ka Northern Ireland ha ka Sorkar UK.
U jingthung jingtep
1666 - Ka jingjulor kaba jur tam jong ka Ding Bah jong ka London ka la jia.
U George Arthur Akerlof (la kha ha ka 17 tarik Iaiong 1940) u dei u riew shemphang ha ka ioh ka kot jong ka ri America uba dei na ka jaitbynriew Jiw.
Ka jingdonkam ia ka jingsted: Hapoh khyndew 2
Trey Lorenz (1992)
Ka Braille Phareng ka dei ka jingpynkylla ia ka Braille ha ka Phareng.
Ka long ka jingmut ba u briew u don ka hok ban rai shaphang la ka met, bad shaphang ka rukom im jong u.
Xenix
Hadien ba ka Nickel Creek ka la die 500,000 kopi, u Thile u la pyllait ia ka kot Not All Who Wander Are Lost ha u snem 2001.
Ka nongjop kaba la iada ka dei ka Spain.
U Ali Garaad Jama u dei u garaad guud ba khatkhyndai jong ka jaitbynriew reer darawiish naduh u snem 1966 haduh u snem 1985.
Ki snem 1990 ki phlim telebishon ba sngewtynnad jong ka ri Amerika
Ka Diary baieit (7 tarik u Risaw, 2009) Ki jingthoh shaphang ki bniat bad ki bniat
Hadien u Homer u ioh kam thymmai ha kawei ka jaka bam jong ki Grik.
U la long u dkhot jong ka tnad kolshor jong ka Ukraine bad ka tnad pule puthi.
Ki jingkhlain (CCCVCCCCC), kiba don lai tylli ki consonant ha kawei ka lain, uwei u vowel hadien, bad khatduh eh san tylli ki consonant ha kawei ka lain .
La thaw ia ki buit shipai kiba thymmai, kum ki lyer bih, ki liengsuin, bad ki tank ban pyrshang bad ban iaid lyngba ki lain jong ki thliew.
U Mamadou Tandja, u President ba 7 jong ka Ri Niger (b.
Ka Oya Aydoğan (10 February 1957 – 15 Naitung 2016) ka dei ka aktres, ka model bad ka nongpyniaid telebishon na Turkey.
Ki khniang kiba wan rung (na Europe) ki pynjulor shibun ia ki phlang turfgrass.
Ban ialehkai ia kane ka jingialehkai, ki briew ki pyndonkam da ki bat bad ki bol celluloid kiba rit.
Ha u snem 2001 ki don 216 ngut kiba sah ha Little Horkesley.
(Ka ktien Norse barim:)
Ka daw kaba kongsan ba la kyntait ia ki system kiba la don lypa ka long namar ba kim don ia kane ka jinglong.
Ka la long kawei na ki arngut ki myntri kynthei ba nyngkong eh jong ka ri ha u snem 1983.
U Dafydd ap Llywelyn (c. April 1212 25 February 1246) u la long u Syiem jong ka Gwynedd naduh ka snem 1240 haduh 1246.
Kane ka dei tang ka sien kaba la don ka jingïakhaid hapdeng ki rangïalehkai na ki kynhun bapher bapher.
Ka jinghikai ba nyngkong
Jeff Hardy vs Jinder Mahal
U Vijayakumar kum u Ramanathan, myntri kam poh iing jong ka Tamil Nadu
Ka drama ka pyni ia ka rukom ha kaba ki briew baroh ki iadei, bad ka pynpaw ia ki jingpyrkhat soskular jong u Priestley katba u dang batai ia ki jingeh kiba u iohi bad ka jingsynshar khadar.
Pachyveria (jait ba la pyniasoh lang)
1801 - U Ludwig Bechstein, u nongthoh kot German (u la khlad noh ha ka snem 1860)
Ha ka jingshit jong ka kamra, ka nonane ka long ka um.
Ia ka lieng thma jong ki Japan ha ka thma bah ba ar ka Ise la ai kyrteng ia kane ka jylla.
Ka Dictionnaire Bénézit, 1976.
U Alexander III (Mediaeval Gaelic: Alaxandair mac Alaxandair; Modern Gaelic: Alasdair mac Alasdair), u Syiem Scotland, la kha ia u ha Roxburgh ha ka 4 tarik u September 1241 bad u la khlad noh ha ka 19 tarik u Risaw, 1286.
Iaiong 9 – U Patsha Momozono u la kiew ha ka bor synshar ha Japan, hadien u Patsha Sakuramachi.
Ka jinghap jong ka jingkhynñiuh jumai (7 tarik u Iaiong 2013 – mynta)
"Ki jingthoh shaphang ka jingim".
u dei u lum ha ri Japan.
2008 – U Saad Al-Abdullah Al-Salim Al-Sabah, Sheikh jong ka Kuwait (b.
Ha ka jingkhein briew jong u snem 2010 ka jingbun briew ka long 346 ngut, kaba hiar na ka 363 ngut ha u snem 2000.
Ha kane ka rukom, kan long kaba laitluid bad kan ym shah synshar ha kano kano ka jylla.
Ha ki por mynshuwa, man la ka khynnah kynthei ka hap ban nang ia ka kam shna carpet.
Hynrei ha ka bynta kaba ar jong ka spah snem kaba 20, ki briew ki la sdang ban pyni ia ka jingsngewtynnat kaba thymmai ia ka histori jong ka jinglong mraw.
Ka OnePlus 5T ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba bha kyllum.
Ka thain Mianeh
U dei u Vice President ba Nyngkong jong ka European Commission naduh u snem 2014.
Ki long ki kot Le festin de l’aignée, Bacchus et Ariane, bad Aeneas.
1903 - Ka Grace Stafford, ka aktres na America (d. 1992)
Meter Television AB (Sweden)
Ka la iap hangta namar ka jingdih palat ia ki dawai thiah bad ka kyiad.
Ki serf ki don ha ka kyrdan kaba kham poh ban ia ki knight bad ki baron.
Ia u Peer la kha ha East Orange, New Jersey.
U Charles Peter Wuorinen (; Iaiong 9, 1938 – Risaw 11, 2020) u dei u nongthaw jingrwai bad u nonghikai na America.
Ka dei ka sequel jong ka Power Rangers Ninja Storm.
Bohemund VI jong ka Antiok (la kha ha ka snem 1237)
Ki nongialam jong kane ka jingiaseng ki kynthup:
Ka jingpang ka la sdang ha ka 21 tarik u Nailur, 1992 da ki hynriew tylli ki eriong.
Ka jingthoh ha ka kot khubor da u Zach Freeman
Ia u Evans la kha ha ka nongbah New York.
La khein ruh ba ki dei ki vampire kiba dei kawei pat ka dur jong u ksuid uba la ong ba u dih snam na ki nongshah pyniap jong u.
U Alan Albert Murray (17 Iaiong 1940 – 24 Naitung 2019) u dei u nongialehkai Golf professional na Australia.
Ia u mawkordor la pyndonkam naduh ki por ba dang rit.
Ka shipai Paidbah jong ka Vietnam (PAVN) ka dei ka kynhun shipai jong ka Vietnam ba mynta.
Ka Lisa Ramos (ka 14)
U Raft u la khlad noh ha Los Angeles, California na ka jingpang leukemia ha ka 24tarik Nohprah 1980 ha ka rta kaba 79 snem.
Ka Doncaster ka dei kawei na ki madan mareh mareh kaba rim tam ha ka pyrthei.
Kane ka mut ba ka philosophy ka pyrshang ban sngewthuh ia ki daw ne nongrim jong kiei kiei.
U la long u dkhot ka parliament hapdeng u snem 2008 haduh 2013 bad sa shisien pat naduh u snem 2018 haduh ba un da khlad noh.
Ha ka por ba wan hiar thma ki jait Ankla, u syiem u la dei ban iaid shakhmat ha ka madan thma.
U la bat ia ka nam kum u nongrwai paidbah jong ka Russia.
Ka nuksa jong u riewlum uba kyrshan ia ka synshar hima kan long u Adolf Hitler.
Ka jingpeit ia ka Delft ka dei ka jingdro umphniang.
Ka long ka symfoni bakhatduh jong u.
U Gerald Maurice Edelman (1 Kyllalyngkot 1929 – 17 Naitung 2014) u dei u riewstad jingstad jingthaw ba im na America.
Lokhart
Ka dur ryngkat bad ka coenzyme jong ka kan don ar tylli ki jinglong: kawei bad ka tynrai jong ka bad kawei pat khlem.
Nangta u Nicholas u pyntip ia ka Mia ba un leit noh, hynrei u pan ban iohi ia ka tang shisien shuwa ba un leit noh.
Nyngkong eh ka shnong ka la lait na ka jingialeh, hynrei ka la dep ban mad ia ki jingktah kiba shyrkhei ha ka ioh ka kot jong ka thma.
1942: ym don khusnam
U Charles Darwin u la pyndonkam ia ki Finch ban ai sakhi ia ka jingjied mariang.
"I Yam Kaei I Yam".
Ka jingjrong jong ka ka long 708 kilomitar (439 mail).
Pyndonkam biang ia kane ka step haneng haduh ban da don shuh ki digit.
U la shongkurim ia ka Françoise Charlotte d’Aubigné, ka khun pyrsa bad ka nonghiar pateng jong ka tnga jong u Louis XIV ka Madame de Maintenon bad kaba u la ioh 4 ngut ki khun kynthei bad 2 ngut ki khun shynrang.
U la ialehkai na ka bynta ka lympung pyrthei lai sien.
Ban kam ia ka pop jong ki na ka bynta ki kam runar thma baroh kan long kawei.
Ka don 3 mail shathie na Santa Ana, California.
Ka sniew kum u sohjew uba la pyut.
1960 - U James Caan, u nongseng kam khaii na England
Ki dieng kin shah pynjot ha u slap acid.
Ka jaka sawdong jong ka Nancy, ha ka jingjrong kaba kumba , ka pawnam da ki jinglong ka suinbneng kiba don tang khyndiat ki jingshit kiba palat.
Ki jingpynbthei ba jrong ne ba khleh lang ki long kumjuh kum ki jingpynbthei ba jrong pdeng, hynrei ki don ia ka bynta jong ka jingstet kaba jrong bad kaba jrong ha ka jingmih na u rotor.
Ka jingpynbna pura ia ki Ophisar NYPD kiba la shah pyniap ha ka por ba ki dang trei
Ka la ioh ia ka khusnam Academy na ka bynta ka jingshna jain kaba bha tam ha ka snem 1966 bad ka la shah jied na ka bynta phra tylli ki khusnam BAFTA, ha kaba ka la ioh ia kawei ha ka snem 1967.
Basketball TV (Philippines)
U la long u nongjop ksiar lai sien ha ka Olympic hadien ba u la ïashimbynta ha ka jingjop jong ka India ha London (1948), ha Helsinki (1952) (kum u Vice Captain), bad ha Melbourne (1956) (kum u Captain).
Ka Hok jong ki nong Bilat ka dei ka kynhun jong ki hok ba la shim ba ka don ia ka tynrai jong ka ha ki hok ba kongsan ba la ai ha ka Magna Carta.
Ka Margaret Elizabeth Reid (nee McLachlan ; la kha ha ka 28 Naitung 1935) ka dei ka riew sain pyrthei na Australia.
Na ka bynta ki nombar ba pura ba bha, la batai ia ka kum .
Ka jingtest ia ka koit ka khiah
La shna sa kawei pat ka dur, ka Model 221.
1916 - U Perez Prado, u nongrwai na Cuba-Mexico, u nongtem piano, u nongthaw jingrwai bad u nongialam jong ka kynhun tem (d. 1989)
Episode 1:Asta bad yuno: iadon bynta lang bad ki knight jadu
Jingthoh (15073)
Ka magnet ba shathie ka long kaei kaei kaba pher.
U la ioh ia ka takma rnong ha ka jingialehkai Judo jong ka pyrthei ha ka snem 1956.
() ka dei ka drama kaba don tang kawei ka bynta jong u Molière.
Harold Washington halor ka jingioh pateng jong u Richard J. Daley
1842 Jan Puczyna de Kosielsno, u Kardinal Poland (d. 1911)
U la shakri ha ka Dorbar Ri France naduh ki snem 1956-1959.
Ka Matryona ka tyrwa jaka ia u ban shong ha ka iing rit jong ka kaba la jot rathai.
Wat la u long u nongtem Organ hynrei u thoh tang khyndiat eh na ka bynta ka Organ.
Hadien ba u khniang u la iap, ka met jong u ka pyut.
Ka dei kawei na ki nongthoh kot lyngkdop ba nyngkong eh jong ka China.
Ka ksiar ka thew ia ka jingjop, kum haba u nongialehkai u ioh ia ka takma ksiar ha ki Olympics lane haba u nongtem u thaw ia ka Record Ksiar (ka rekod kaba die ym duna ia ka 1,000,000 kopi).
Ka jingbun briew ka long 22 ngut ha ka shi mile square (8/km2).
Ki nuksa ki long mate bad ka K+Q v K; K+R pyrshah K; K+2B bad K; K+B&N v K (kane kawei ka long kaba eh shibun).
"Bebe le Strange" (Bebe le Strange)
Wah Paciência
1993/94: Peter Robertson – ka nongrwai Kate Ceberano
Ki khniang
Ka CCU ka dei napdeng ki saw tylli ki skulbah jong ka Taiwan Comprehensive University System.
Ki jingthaw ba im ki kynthup ia ki mrad, ki jingthung, ki khniang (kum ki khniang), bad ki khniang jingpang kum ki khniang bad ki archaea.
Ka jingbam ka long kaba la jan baroh kawei ka jingbam dohkha.
U David William George Chidgey, Baron Chidgey (9 Kyllalyngkot 1942 – 15 February 2022) u dei u riew saiñpyrthei jong ka ri Bilat Liberal Democrat.
Ki jingrwai
U la long u Myntri Rangbah ba bat ia ka South Ossetia ha u snem 2008.
Na Barcelona B bad Youth Academy
Ka Wollstonecraft ka la thoh ia ka ha ka por ba ka long ka governess ha Ireland.
Kham bunsien ia ka MO la pyni kum ka jingpyniasoh lang jong ki atom (ka rukom LCAO-MO), khamtam ha ka jingpyndonkam kaba jan.
Ha dieng
Ka jingim ne ka jingiap (1997)
Rizal (Markos)
List jong ki wah jong ka Kentucky
La thaw ia ka ha ka snem 1905.
Ka Middle East, ha kata ka por, ka long kaba pher bha.
Google Kaphiin
Ka Nuyorican Movement ka dei ka jingïakhih jong ka kolshor jong ka thoh ka tar, ka art, bad ka jingrwai.
Hadien ka jingshongthait, u Okudera u la long u president ha ka JEF United Ichihara (ka Furukawa Electric barim) ha u snem 1994.
Ki Nongialam jong ka Soviet Union
Ka Virgin Group ka synshar ruh ia ka Virgin Atlantic Airways, ka Virgin Australia bad ka Virgin Samoa.
Ka bynta ba kongsan ba nyngkong jong ka ka long ha ka phlim jong ka ri sepngi, ki suloi jong ki hynriew ngut kiba itynnad (1969), ba la ak lang bad u George Kennedy.
Ha ka 23 tarik Iaiong 1991, u paidbah uba lah ban dap 8,000 ngut ha Estadio Municipal Santa Isabel, u la ïohi ïa ki kol ba thep da u Juanito bad u Ochoa (arngut) kiba la pynjop da 3-1 ha ka jingïakhun play-off ba khatduh pyrshah ïa ka CD Badajoz, na ka bynta ka Segunda División kaba nyngkong eh. jingleit jngoh.
1953 – U Django Reinhardt, u nongtem jazz na Belgium (la kha ha u snem 1910)
U Longstreet u la rai ban thoh la ka jong ka jingthoh kaba pynrem ia ki jingong u Daniel shaphang u Hill ha ka thma.
1968 – U Ringo Starr u la iehnoh shipor ia ka kam Beatles
Ka Wah Eider ka long ka wah kaba heh tarn ha ka ri German kaba don ha ka shnong Schleswig-Holstein.
Hip Hop
Dei na kata ka daw ba ka mariang ka long kaba bha tam ban pynroi ia ki sohjew.
2000 – U Tony Iommi – Iommi
La kha ia u Peter Wilton Cushing ha London, England.
Hynrei, ki dang don ki jingsngewkhia shaphang ka jingshngain bad jinglong kyrpang na ka bynta u briew shimet lyngba ki kyrdan sorkar bapher bapher, (kum ka nuksa ka ain USA PATRIOT bad ka jingpyndonkam ia ki shithi jingshngain jong ka ri bad ka kyrteng II jong ka ain jinglong kyrpang jong ki jingpyniadei, ka ain jong ki jingpyniadei ba la buh).
Bun ki kompeni kiba pyndonkam ne ju pyndonkam ia u sniehdoh ki la shah mudui ha ki nongtrei ba mynta ne barim kiba la ioh pang na ka jingpang sniehdoh ne sniehdoh.
Ka opera ka ju long ha ka ktien Italy, wat la ka don ruh ka ktien Phareng kaba la jan ym ju pyndonkam shuh.
U la noh synniang ruh sha ka physics bad optics jong ki jinglong ba skhem bad u la khmih ia ka kam jong ki katto katne ki riewstad physics ba kongsan ha ki snem 1920 bad 30.
Ka Johanna Quandt (21 Iaiong 1926 – 3 August 2015) ka dei ka tnga jong ka German jong u heprit karkhana Herbert Quandt, uba la pyllait im ia ka BMW na ka jingduhnong.
Bun
Ha ka 13 tarik u Jylliew, ka kynhun bishar ka la rai ba um donkti ha ka kam pyniap briew kaba ar bad ka jingpyniap briew.
2016 U Stanley Mandelstam, u riewstad theory physics na America (b.
Ryngkat bad u Jyan Kandou, u khynnah khlaw uba la pynsan pynrangbah da ki khla ha khlaw hajan Jūgenkyō, la thaw ïa ka kynhun Gekiranger bad hadien la pynïasoh lang sa arngut kiwei pat ki nongpyndonkam Geki Jūken, u hynmen jong u Gou Fukami Retsu uba don ka jingtbit ïa ka rukom leh Geki Jū Wolf-Ken, bad u Ken Hisatsu . , u stad ba stad jong ka rukom Geki Jū Rhinoceros-Ken, ban pynim ia ka pyrthei na ki jingangnud jong u Akugata.
Ka sur
Ka jingpynbna, 6-1, 6-4.
U pud sepngi jong ki jaid boreal u don hajan ki pud jong ka duriaw Greenland bad ka duriaw Norway bad ka duriaw Barents.
Ka jingpynlut ha ka kam khaii, ka pule puthi, ki jingtei, ka bor ding kaba khuid.
Shuwa ba un ïalehkai ha ka NHL, u Dumont u la ïalehkai haduh 4 samoi bad ka Val-d’Or Foreurs jong ka Quebec Major Junior Hockey League (QMJHL).
Jacqui Lee
la kane ka powder kaba jyrngam la khot ka pararealgar.
Ka Kolej Jutang
U la thaw lane u la thaw lang ia kiba bun ki phlim telebishon na Australia, kynthup ia ka “Dynasty”, Certain Women’.
La shim biang ha ka 3 Iaiong 2019.
U Ksuid (ka dur ksuid jong u Kazuya/u Ksuid Gene hapoh u Kazuya) u leit shapoh u Jin (u khunlung ba dang kha jong u Jun).
Nangta ka bank ka ai ram ia kane ka pisa sha ki nongshim ram.
Risaw 10 – U Syiem Ferdinand II jong ka Aragon (u la khlad noh ha ka snem 1516)
Ngi Ski ha IGN
Ha pdeng jong ka triangle ding ka don ruh ka jingkhih jong ki dawai.
Ki shkor jong u ki long kiba heh bha, katba ki khmat jong u ki long kiba rit bad kham bunsien la buhrieh da ki shniuh.
Ka website jong ka Endemol USA
Ki don ki jingthmu ban shna ia ka multi arena kaba don ka jaka ialehkai indor bandy.
Ka Mouthoumet ka dei ka shnong kaba don 107 ngut ki briew (2017).
Ka shnong fiddle
U la long u dkhot jong ka kynhun ïalehkai jong ka Japan kaba la jop ïa ka Asian Cup ha u snem 1992.
Hadien jong u bnai, u Ho u la ong, “Nga la sngewbha shibun bad nga sngewkmen shibun ba nga la wan shaneng hangne ​​ban leh ia kata.”
La batai ia ka niam Jiw kum ka niam, ka jaitbynriew, ka jaitbynriew, ka kolshor, ka jaitbynriew bad ka longiing kaba heh.
Ka lama jong ka Gilgit–Baltistan ka dei ka lama jong ka Jylla ba synshar hi jong ka Gilgit Baltistan kaba don hapoh ka "Pakistan Sepngi".
U Thomas C. Lea, III (1907–2001), u nongdro dur, u nongdro dur, u nongthoh khubor ha ka thma, u nongthoh kot, u nongthoh histori
U la thoh na ka bynta ka kot khubor jong ka Spain ka ABC.
Ka la long ka thma kaba nyngkong ha kaba ki shipai America ki la ialeh pyrshah ia u nongshun uba kham pynbeit ryntih bad uba don ki shipai kiba kham tbit.
Ha ka sngi kaba bud ka la kylla long ka Tropical Depression Thirteen hajan Cape Verde.
Ki kam ba kongsan
Hengsberg
February 26 - U Gordon Nutt, 81 snem ka rta, u rangïalehkai phutbol na England (Coventry City).
Ka myocyte (ba la tip ruh kum ka cell jong ki shyieng) ka dei ka jait cell kaba don ha ki shyieng jong ki shyieng.
Chapdeuil (24105)
Ka jingpyniasoh / Jingpyllait / Jingpynkylla German
Kawei ka rekod, "U la shoh ia nga (Bad ka la sngew kum ka jingkyndit)" la weng noh na ka jingpynmih hadien ba la mih ki jingujor na ki nongsngap, shaphang ka phang jong ka jingrwai.
Krios - U Krios u long u Trai jong ka Sepngi bad u Titan jong ki Khlur bad ki Khlur.
0962 - Ka Jylla jong ka Crotone
Ka Pic-Nic
Ka wah Wandle ka jrong hapdeng 9 bad 11 mail.
Ka don marjan bad ka Reutte shaphang sepngi, ka Imst shaphang mihngi, ka South Tyrol (Italy) bad ka Graubünden (Switzerland) shaphang sepngi, bad ka Bludenz (Vorarlberg) shaphang sepngi.
Ka Animation ka dei ka jaka shna dur jong ka America kaba dei jong ka Global Kids, Young Adults and Classics division jong ka Warner Bros. Entertainment.
Ka Youngstown ka don la ka jong ka jaka bah; la ju pyrkhat ia ka kum ka bynta jong ka thain Pittsburgh Tri-State bad ka Greater Cleveland.
Ka Arsenal ka la jop da 5-1.
0584 – Shnong Viareggio bad Versilia
Ka jaka ba la pynbna (Ha ka ktien Phareng)
U Knut Andresen (la kha ha u snem 1959 ha Asker, Norway) u dei u rangïalehkai barim jong ka Norway uba la ïalehkai na ka bynta ka kynhun ïalehkai ïalehkai ïalehkai ka ri Norway ha ka Winter Olympics ha ka snem 1980.
U Guilherme António de Souza, u nongialehkai phutbol na ka ri Brazil, la kha ha u snem 1992
Kane ka long ka lad ban pyni ia ka jingiatylli (ne jingkyrshan) ia ka synjuk.
Ka LTO ka lah ban buh ia kino kino ki jait jingtip digital, kum ka nuksa ki prokram computer, ki database, ki video, ki sur, ki dur, ki website, lane ki jingthoh.
ka jingithuh ia ki antigen “bym dei” ba kyrpang ha ka jingdon jong ka “lade”, ha ka por ba pyni ia ki antigen (ha kaba ki macrophage bad ki dendritic cell ki kem ia ki antigen khnang ba ki T cell kin lah ban ithuh ia ki).
Lah ruh ban peit ia kaei ka alt code ba pyndonkam na ka bynta u dak, bad lah ban pyndonkam ia ka ban copy bad paste ia ki dak.
U la long u nongialam jong ka Republican People’s Party (CHP) bad u nongialam jong ka Main Opposition ha Turkey.
Ki phareng ki la pynlong bun ki jinghiar thma kiba khraw.
Bad mynta ka sngi!
Ka Jingpynbeit ia ka jinglum khajna halor ka jingkit bad ki mar, ch.5, .
Ka jingsniew khyndiat
Ia kum kane ka rukom la tip kum ka jingpyniaid kaba plie.
Ki e ha ki ar kynnoh ba nyngkong ki long kiba jrong, hynrei uba khatduh u long u e uba jem.
U la iap ha Bayreuth ha ka 31 tarik u Jylliew 1886.
Ki serf ki hap ban siew ban pyndonkam ia ka karkhana shna kew jong u kynrad.
Ka macOS kaba mynta ka dei ka rukom treikam Unix kaba la shna ha ka teknoloji kaba la pynmih ha NeXT naduh ki snem 1980 haduh ba ka Apple ka la thied ia ka kompeni ha kaba sdang jong ka snem 1997.
U Ruairí Ó Brádaigh (2 Lber 1932 – 5 Rymphang 2013) u dei u nongïalam jong ka kynhun shipai bad ka saiñ hima sima jong ka Irish.
6,408 km² — Ka Jylla Tochigi, Japan
Ka jingdap ne ka jingdap kyllum ka mut "ka jingdap pura", katba ka jingbymdap ka mut kaba duna ban ia kaba dap.
Kodak: Ka longïing jong ki jingpyni dur
Ki jait ram
Katherine Patricia "Kate" Flannery (la kha ha ka 10 tarik u Rymphang 1964) ka dei ka aktres na America.
Shwa ia kata, wat hadien ba la pynpaw ia u kum u nongleh thok, u Dario u la ioh ia ka jingsngewbha jong u George bad u la pynlah ia u Dio ban pdiang sngewbha ha ka jaka jong u Joestar.
Kitei ki khynnah skul ki dei na ka snem ba khatduh jong kawei ka skul ha Radevormwald bad ki dang wanphai na ka jingleit sha Bremen.
Ka iew die marbam ha Tel Aviv ka dei ka iew die marbam kaba la plie ha ka snem 1952.
Ka Jennifer Garner kum ka Cindy Green
U la ïalehkai haduh 41 tylli ki jingïalehkai bad thep 2 kol na ka bynta ka Japan haduh u snem 2017.
Ka Skul Pdeng Farmville
Ka longiing ka long kaba duk bha bad u Carl u hap ban iarap ha iing.
Ka M61 ka dei ka surok bah kaba don ha North West England.
en:Ka jingpynhiar ia ka proton#Ka jingiatreilang jong ka ALPHA
Ka jingpynlong bashisha jong ki jingpynkylla ba kyrpang bad ki jinglong briew (na ka bynta ka Snow White)
Une u briew u dei na West Chester, Pennsylvania.
Ki kham sngewthuh balei ki la pyndonkam bakla ia ka kyiad.
Ym kum ki briew kiba sngur bad kiwei kiwei ki mrad, kiba sngap jar ne lympat ia ki shniuh jong ki ban sah khriat, ki koala ki pynduna ia ka jingshit jong ka met jong ki da kaba kdup ia u dieng.
Ka sorkar pdeng ka la pynkynriah ia ka nongbah jong ka ri ha ka snem 1959 na Karachi sha Rawalpindi (ka long kum ka nongbah shipor haduh ban da dep ia ka Islamabad), katba ka iing dorbar thaw ain jong ka sorkar pdeng ka la pynkynriah sha Dacca.
Ia ka kyrteng “Aurora” la pyndonkam na ka bynta kane ka liengsuin namar ba ha u snem 1985, ka la paw ha ka thup ba ai pisa ia ki shipai jong ka America.
U Seismologist na Japan, U Yuji Yagi, u iathuh ba kane ka jingkhynñiuh jumai ka la jia ha ki ar bynta.
Alzette (ha Ettelbrück, Luxembourg)
La iohi ia ka kum ka jingkylla ha ka sain pyrthei hadien ka jingtei biang ia ka North Carolina.
U Shonisaurus u dei u ichthyosaur uba heh tam, bad u mrad duriaw uba la duh jaid uba heh tam uba ym pat lah ban lap haduh mynta.
Ka seng jong ka Philippines na ka bynta ka jinghikai ktien ka dei ka seng jong ki riewstad bad ki nongtrei kiba iarap ia ki nonghikai ia ka ktien phareng kum ka ktien nongwei (EFL).
Ki dei tang ki jingpynwandur biang ia ki Pokémon Ksiar bad Rupa.
U Elliott u la khlad noh ha ka 20 tarik Nailar 2020, ha ka rta kaba 86 snem.
Ka jingbun briew katkum ki distrik
Kawei ka iingmane Orthodox Russia kaba pawnam, kaba la ai kyrteng na ka bynta U Mynsiem Bakhuid, ka don hajan ka Khyrdop jong ka Dawn.
La antad ba ki don tang kumba 15 gram ne shiteng ounce ha ka sla pyrthei ha ka shisien.
Katto katne ki nuksa jong ki sobjek kiba ka jingpule jong ki ka hap hapoh ka phang jong ka jingkylla kaba mut:
Ki parasteatoda tepidariorum, (u khnai ba ju don ha iing) (2017)
Ka jingpynbha ia lade bad ia ka kam
Ka dei ka bynta jong ka jaka khein jingkhein jong ka sorbah jong ka Sacramento–Arden-Arcade–Roseville.
Ka Foo Fighters ka dei ka kynhun tem rock na America kaba la sdang da u nongtem bad nongtem barim jong ka Nirvana u Dave Grohl.
Katkum ka USA Today, “U Reagan u la pynkylla ia ka jinglong president jong ka America ha ki rukom kiba tang katto katne ngut ki lah ban leh.”
U don ka jingsma kaba khlain, kaba long kum ka bleach.
U Peter Alexander (27 tarik u February 1939 – 26 tarik u May 2020) u dei u nongdro dur na America.
U President ba mynta u dei u Andrés Manuel López Obrador, uba la shimti ïa ka shuki ha ka 1 tarik December, 2018.
Ka Bradford ka dei ka shnong kaba don ha ka Jylla Merrimack kaba don ha New Hampshire ha ka ri America.
Shymkent ha Kasakhstan.
Ka Ireland ka la kynthoh ba ki "san tylli ki buit" ki dei ka jingpynshitom bein.
Ha ka snem 1692, haba u Syiem jong ka Chartres (u Syiem jong ka France ha ka lawei) u la shongkurim ia ka Françoise Marie de Bourbon, u Syiem u la ai ia ka Palais Royal ha u hynmen jong u, u Philippe jong ka France, u Duke jong ka Orléans, “Monsieur”.
Ka USS Gurnard (SS-254), ka lieng rit jong ka kynhun shipai duriaw jong ka ri America kaba don ha ka kyrdan Gato
Jingrwai mynsiem hp hop
1899 – U Seán F. Lemass, u nongïalam jong ka Irish bad u Taoiseach (ba la khlad noh ha u snem 1971)
1941 - U Pete Rose, u nongialehkai baseball bad u manager jong ka America
Ka Hucqueliers ka dei ka shnong.
Logos, ka jingmut na ka philosophy; Ia kane la pynkylla kum ka hukum blei
U Don Munday kum u Nongkhang
La ju khot ia ka Scunthorpe kum ka shnong jong ka kper karkhana.
Ka Petit-Croix ka dei ka commune.
U la ïalehkai na ka kynhun ïalehkai ka ri jong ka Brazil.
Ka Frick Art Reference Library (http://www.frick.org/) ka don ki jingdro, ki jingdro, bad lehse ki dur (wat la ym don kawei ruh kaba paw ba lah ban ioh on-line haduh kaba kut jong u snem 2007).
U Rex Connor u la long u Myntri ka tnad marpoh khyndew bad ka bor ding ha ka sorkar Whitlam.
Ka skulbah jong ka jylla Illinois (ISAS)
Ka website ba thikna jong ka Schleitheim
"Ya No Te Creo Nada" - (Ana Bárbara)
Kane ka pynlong ia ka ban pdiang da kiba bun ki Arian bad ki Unitarian.
2 February - Sngi Riti Synshar (Philippines)
Ka jingsma sniehdoh kaba stet ka lah ruh ban mih na kaba pynkhih ia u briew uba don ka jingsma sniehdoh, lane da kaba pynthiah ia ki.
Ka long ka jaka shong jong ka Sor Kungälv.
Histori jong ka lama
Chuckie Amos – u nongpynbeit shniuh
U White u don ka bynta kaba rit ha ka phlim Cast Away.
Kane ka kynhun bandy ka la ïalehkai hynniew tylli ki samoi ha ka kyrdan ba ha khlieh duh jong ka Sweden hapdeng ki snem 1945 bad 1964-1965.
Ia ka dur jong u Heft la jied na ki palat 1,500 tylli ki dur ba la ai ha u President jong ka ri America u Dwight D. Eisenhower, bad u nonghikai jong u u la pynkylla ia ka kyrdan jong u sha ka A.
Hadien ka jingpyni la ai ia ki tiar sha ka jaka buh jingthoh Field ha Chicago, hangne ​​u Boas u la long u nongsumar ia ka jinglong briew.
Meet Bill (ba la ju tip mynshwa kum u Bill) ka dei ka phlim lehkai kaba la thoh bad pyniaid da u Bernie Goldmann bad ka Melisa Wallick ha kaba la ak da u Aaron Eckhart bad ka Jessica Alba.
Ka disc ba don ki shyieng kiba don hapdeng ki shyieng bad kane ka iarap ban sam ia ka jingkhluit ha ka rukom kaba iaryngkat ha baroh kawei ka disc.
Ka jingiathuhkhana ka jia ha kawei ka shnong kaba rit ha ka ri India pdeng, ha kaba ki nongshong shnong jong ka, kiba la shah khia palat ha ki khajna kiba heh, bad katto katne snem ka jingkyrduh, ki shem ia lade ha ka jinglong kaba phylla katba uwei u ophisar shipai jong ka ri Bilat uba sngew sarong u ialeh pyrshah ia ki ban ialehkai kriket, kum ka jingbet ban kiar na kaba siew ia ki khajna kiba ki dei ban siew.
Ka jingbym don kam ka long ka jingdon jong ki briew kiba khlem kam lada phiah da ka jingbun briew baroh jong kata ka rta jong kawei ka ri.
1932 U Anand Panyarachun, Myntri Rangbah barim jong ka Thailand
Ka lah ban bat 6 tylli ki namding AIM-120 AMRAAM kiba lah ban pyniaid da ki radar bad 2 tylli ki namding AIM-9 Sidewinder kiba wad jingshit, kiba lah ban her lyngkot.
U Jonah Jacob Goldberg (la kha ha ka 21 tarik u Risaw, 1969) u dei u nongthoh kot bad u nongthoh podcast ha ka kam saiñ hima sima jong ka ri America.
1931 - U George Maxwell Richards, u President jong ka Trinidad bad Tobago (d. 2018)
Ki kti nar: Ka jingthut ha ka rukom treikam – U Mil Grunts
Ka jingkiew ha ki rukom pynkylla kan pynbha ia ka jinglong jingman jong ki umphniang, lyngba ki jingtreikam kiba kham bha bad ka jingpynduna ia ka jingktah ia ka mariang na kaba pynmih ia ki umphniang, na baroh ar ki jingthung bam kiba la don lypa bad na ki tyllong cellulosic.
La tip tang kawei ka jait: Sapeornis chaoyangensis.
Ka jingpyniasoh "JA" (7 F)
Ka Cintano ka dei ka commune kaba don ha ka nongbah Turin ha ka thain Piedmont ha Italy.
Ka phlim Homework jong u ha u snem 1991 ka la shah rung ha ka tamasa phlim ba 17 jong ka Moscow ha kaba ka la ioh ia ka khusnam ba kyrpang.
Bun ki jylla ki jied ia ki nongbishar jong ka iingbishar ba ha khlieh duh jong ka jylla jong ki bad/lane ki pyndonkam ia ki elekshon ban bat ia ki nongbishar.
Ka jingrwai jong u kaba khlem jinglong (1983) na ka bynta ka piano bad ka sur
Ka PGA Tour ka pyniaid ia ka PGA Tour, ka Champions Tour bad ka Nationwide Tour.
U la ioh ia ka khusnam kaba khraw tam jong ki shipai U.S., ka Medal of Honor, namar ki kam jong u ha ka thma ha Mobile Bay.
Ka pigment kan ym leh ia kane namar kan ym sngaid ha ki shniuh jong ka jain bad kan ym pynrong ia ki.
La pynbna ia ki jingpynkylla na ka bynta ka samoi 2003, kaba kynthup ia ka jingpynlang pisa, bad ka jingpynkylla kam (ka jingshah weng kam bun ngut ki nongtrei).
Ha u snem 1993, ka DiC Animation City (kumba la tip ha kata ka por) bad ka Capital Cities/ABC ki la thaw ia ka DIC Entertainment LP bad ha u snem 1995 ka la long kum ka tnad jong ka The Walt Disney Company.
U Blei
Hynrei ki trok K5 Blazer, Suburban, bad ki trok kit nongtrei (saw tylli ki jingkhang) ki la bat ia ka jaka ba kham mynshuwa haduh u snem 1991.
1923: La seng ia ka kompeni Disney
Ha ki jingialehkai
Ka Democrat ba mynta ka Dianne Feinstein bad ka Democrat Kevin de León ki la jop ha ka elekshon ba nyngkong, kumta baroh arngut ki la paw ha ka elekshon paidbah.
(c) West Riding, ba la pynlong lang bad ka York
Ka Lollard lane ka Lollardy ka dei ka kynhun niam kaba la sdang naduh ka juk pdeng.
Ha kajuh ka sngi ka Allison ka la poi sha ki lyer kiba heh tam jong ka, kiba long ha ka jingstet kaba 60 mph.
La sdang ia ka ha ka 16 tarik December 2002, ha ka jaka pule jong ka Chilecito jong ka National University of La Rioja.
Ia kane ka jingialehkai la pynshong nongrim na ka Cartoon Network animated series ka Dexter’s Laboratory bad kumjuh ruh ia ka jingialehkai Battle Chess.
U Maurice Ravel u la thaw ia ka dur na ka bynta ka kynhun tem jong ka jingkhih pdeng.
Ka dak kaba mynta ka pher tang khyndiat na kaba la pyndonkam ha ka por ba ka Belize ka dang long ka ri Bilat.
Ka jingmih noh na ka jingpynbyrngia ialehkai pyrthei bad ka jingmih nyngkong eh ha ka MMA
Ka jingkylla ia kaei kaba ki stad saian ki ong
Ha u snem 1999, u la ioh ia ka khusnam Academy Award kaba ar kum u aktor ba kyrshan ba bha tam na ka bynta ka phlim jong ka phlim jong ka phlim jong ka Cider House Rules.
Le Roy
U Corot haduh u Braque: Ki jingdro dur na France na ka jaka buh jingthoh jong ki dur babha, Boston.
Ki nongthaw ain ki la kynthoh ba ka jingpynjlan ia ka Interstate kan kyntiew ia ka roi ka par ha kane ka thain.
Kane ka jingrwai ka dei kawei na ki jingrwai ha ka sur jingrwai jong ka film crime drama The Young Americans.
*58 - Kawei pat ka Lynti sha ka Taz-Mania
Ki don ki noodles, ki jhur soya, ki jhur, bad ka powder pynkhreh ryngkat bad ka paket umsoh kaba lah ban pynsngem katkum ka jingsma.
Ka don hajan ka rud duriaw jong ka Lake Michigan kaba don shatei lam mihngi jong ka Grant Park.
Marilyn Manson ka dei ka kyrteng stage jong u Brian Warner .
1921 – U Peter Sallis, u aktor na England (ba la khlad noh ha u snem 2017)
U Leo Boivin, u nongialehkai ice hockey na Canada bad u coach (b.
Bad ngam dei u briew uba shynrang bha.
U la shong kurim bad ka aktres Vera Manhães, ha kaba u la don arngut ki khun shynrang: ka aktres Camila Pitanga bad u aktor Rocco Pitanga.
Ka True Lies ka dei ka phlim akshon kaba la shna ha ka snem 1994.
Ia ki jingtip ba la lum da ka khmat la pyntreikam ha ka jabieng ban ai ia ka jingsngewthuh.
U Marloes Nijhuis (la kha ha ka 14 Risaw 1991) u dei u nongialehkai water polo na Netherlands.
U Samuel Cooper (12 Iaiong 1798 – 3 December 1876) u dei u ophisar shipai jong ka ri America.
Ka kolej jong ka duriaw bah
Ka Suffolk ka dei ka thain East Anglian ha England (UK) Ki thain kiba don sawdong jong ka Suffolk ki long ka Norfolk shaphang sepngi, ka Cambridgeshire shaphang sepngi bad ka Essex shaphang sepngi.
Ka polisi "Europe nyngkong" jong ka ri America ka la mut ha kaba nyngkong ba ki iada tang pyrshah ia ka jingpynroi jong ka Japan, ban pynleit jingmut ia ki jingdon jingem ha kaba jop ia ka Germany.
Amon Hen (Sindarin: "U lum ka Khmat") u long u lum uba don shaphang sepngi jong ka wah Anduin, ha ka tduh ba shathie jong ka pung long Nen Hithoel, harud ka Falls of Rauros.
La pynlong ia ka da ka Balang Bilat bad ka Anglican Communion (ka kynhun jong ki balang Anglican na kiba bun kiwei pat ki ri).
570 – U Muhammad u nongiathuhlypa, u nongseng ia ka niam Islam (d. 632)
La buh ia u ha phatok da u President Fidel Castro.
U Robert Malcomson “Bob” McKenzie (la kha ha ka 16 tarik u Naitung, 1956) u dei u nongthoh khubor ia ka hockey na Canada uba la thoh khubor ia ka ice hockey naduh ba u la pyniasoh bad ka TSN ha u snem 1986.
U la long u nongialam shipai uba jop, hadien u la seng ia ka riti synshar paidbah bad u la buh ia ki jingkylla kiba la buh ia ka Turkey ha ka lynti ban long ka jaitbynriew kaba thymmai bad kaba dang kiew.
Jingjied (52127)
Ka la long ka jingphiah kaba khraw kaba nyngkong eh naduh ba ki katto katne ki kynhun ha Mihngi ki la kyntait ia ki hukum jong ka Dorbar Chalcedon (peit ia ka Niam Orthodoxy jong ka Mihngi), bad ka la kham kongsan shibun.
Ki kot ki sla
Ka FC Kaiserslautern, ka SV Röchling Völklingen, ka kynhun ialehkai jong ka ri West Germany), ka nongjop ha ka pyrthei (1954).
Ka Palm Beach Gardens ka dei ka nongbah kaba don ha Northeastern jong ka Palm Beach County, kaba dei ka county kaba don ha Florida.
Ka Andie Macdowell ka la leh ia ka kyrteng jong ka Terri.
Ha ki snem kiba la leit noh, ka la kylla long kawei na ki jaka jngohkai kaba khraw tam ha Florida, kaba la tip na ka bynta ki jingpyni ialehkai ski um, ki kper kiba itynnad, bad ki model jong ka Southern Belle.
Ki jinglong kiba jia lang
1920 Ka radio station kaba nyngkong eh kaba dei ka kam khaii, ka 8MK (WWJ), ka sdang ban treikam ha Detroit, Michigan.
Ka jingbatai ia ka park bad ka jaka buh dur
Ka nitrous oxide, ka jingshah ktah kaba slem
"% jingkylla" ka thew ia ka jingkylla na ka elekshon ba la dep.
U Tipper u la pyni ha ka phlim barit jong ka HBO kaba kyrteng ka Band of Brothers da u Bart Ruspoli.
Ka jingpang sniehdoh (ka jingpang cancer ha ka snam)
Ka phet noh.
Ka jaka buh jingthoh jong ki mrad
Ym shym la don kano kano ka jingiakop niah kali ha katei ka snem, ka jingmih ka pyni ia ka kyrdan jong ka kynhun ha ka LMGTE Am Trophy.
Oghuz (Oğuz)
Ka kyntien ba la pyndonkam ban kdew ia ka sorkar Hong Kong bad Macau ka dei ka kyntien, "Kawei ka ri, ar tylli ki rukom synshar", ba la thaw da u Deng Xiaoping ha kaba ki jaka kin long shi bynta jong kawei ka ri (China) hynrei ki pyndonkam ar tylli ki rukom synshar bapher bapher ( Hong Kong bad Macau ka ain tynrai) ha ka jaka jong ka rukom synshar Komunist jong ka sorkar ri China.
Ki jingseng jong ki snem 2000 ha Texas
U Matthews u la trei ha ka WWE naduh u snem 2003.
Ha kane ka khep, u nongpyniaid u dei u nongpynbeit, bad katto katne ki jingtreikam kiba kham thymmai ki lah ban nym shah kyrshan.
Ha ka jingkhein briew ha India ha ka snem 2001 ki Hindu ki don 61.47% na ka jingbun briew; Ki Khristan 10.84%; bad ki Muslim 27.63%.Kiba kham bun na ki Anglo-India ki shong ha ka Kannur Cantonment bad ki jaka ba marjan jong ka Thillery, No.3 Bazaar bad Camp Bazaar.
1875 - U Isai Schur, u riewstad jingkhein na German (u la khlad noh ha ka snem 1941)
1985-86 : Ka FC Bayern Munich
Ka jingjied ia ka font ka long namarkata kaba nyngkong eh kaba ktah ia ka jinglah ban pule.
U Grisham, u John, u nongthoh ba la die bha ia ka kot Ka Firm, Ka iing ba la shon dur bad ka jingleh Khrismas.
Ka sien kaba khadduh ba ka Stafford County ka la jop da u kyrtong synshar paidbah ka dei ha u snem 1976 da u Jimmy Carter.
Ka social gadfly ka dei ka kyntien na ka bynta ki briew kiba sngewtynnad ban pynthut ia ka jinglong jingman da kaba kylli ia ki jingkylli kiba pynsngewsih ne kiba tynrai.
Busni-sur-Oron
"Ka Khanatang Ksiar" (poim) (1851)
Ia ka hukum na ka bynta U Khrist ba la tap la ai ha u Antonio Corradini.
"U Zhao barim" lane "U Han Zhao": 304 – 329 H.K.
Ka thma kaba nyngkong
1759 - Ka Hedvig Elisabeth Charlotte jong ka Holstein-Gottorp, ka Syiem Sweden bad Norway (ba la khlad noh ha ka snem 1818)
Ha ki snem 1950 ka la don ka jingiakynad hapdeng ka bynta ba shatei bad sepngi jong ka Pakistan.
Ha ka snem 1874, kum ka jingkynthoh ia ki jinghiar thma jong ki trai ri trai muluk ha katei ka thain, ki nongshong shnong bad ki shipai jong ka jylla ki la tei ia ka jingker.
(nl) Tweed Kamerverkiezingen 2010, Parlement.com
Kam dei ka kam kaba suk ban thaw ia ka kynhun nongkyrshan."
U Chase u la ioh ia ka khusnam kum u nongleh bymman ba tbit tam ha u snem 2003 ha ka MTV Movie Awards.
Ha ka la don ki shyieng jong arngut ki khynnah shynrang kiba dang rit.
Ka SS Europa (1922), ka jhad nongwan buhai shnong ha ka lynti na Europe sha North America ha ki snem 1950–51 (ba tynrai ka dei ka SS Mongolia) .
1997-98 - U Giugliano
Risaw 29 – 126 ngut ki briew ki iap ha ka jingshah tynrah rel ha Hunan, China.
Ki rukom ialeh jong ki kim iahap satia bad ka ain samurai.
U Bence u la kha ha Buenos Aires.
Chevrolet MW – Japan (Suzuki Solio)
1996 – U Abdus Salam, u riewstad physics na Pakistan (b.
Rivera, Marian (kha ha u snem 1984), ka aktres samla Philippines bad ka model khaii pateng
