Ka Lisa bad ki Bleeding Gums ki pynsawa ia ka jingrwai “Jazzman” jong ka Carole King ha kane ka scene bad ha Hospital ha kaba sdang jong ka episode.
Ban pynphriang ia kane ka phlim, ka la pyni dur lyngkhuid na ka bynta ka Playboy.
Ka Diane Vera ka site shaphang ka jingngeit soitan
Ha kaba nyngkong, la khein kor ia ki jingialehkai jong ki ri Sepngi kum ka rukom pynbeit ia ka jingmut jingpyrkhat, hynrei ki la kylla long ki jinglehkai pynbyrngia.
Ka Website ba thikna jong ka shnong Wallbach
Ki jingpynkylla dur ki treikam namar ki jingjrong bapher bapher jong ka jingshai kin pynthut ha ka rukom kaba tei ha ki angle bapher bapher.
Billy Hamilton – bass, nongrwai kyrshan
Ka jingpynkylla sha ka liang
Ka la long ka myllung kynthei kaba nyngkong eh kaba la shah kynthup ha ka thup poitri jong u nongpynmih kot ba pawnam jong ka ri France, u Gallimard.
2016 - 2016 Results
U kmie u kpa u lah ban kwah ba u khun un iarap ia u/ka ban leh ia ki kam ïing da kaba ai ne khlem ka bai bylla.
Mynta hi, ka khlieh jong ka ri (briew kaba bat ia ka ri) ka dei ka kong Paula-Mae Weekes.
Uba Nyngkong u dei u nongleh bymman ba kongsan ha ka season kaba 7.
Ki sakhi shaphang ka jingkylla jong ki ki wan na ka jingïanujor ïa ka met, ka jingthoh ïa ki tynrai bad ka jingstad jong ki molecule.
Ki jaka nongkyndong ha ka jinglong kyllum ki long kiba shngain bha.
Ka jaka ba kham heh jong ka Yellowstone ka long kawei na ki jaka ba heh kaba dang sah khatduh eh, kaba la jan ban sah ha ka jaka ba shit kaba shaphang shathie jong ka Pyrthei.
Ka la leh ruh ia ka Mimi ha ka phlim Ka kynthei ha ka jingkylli.
L.e.i., ka kompeni shna jain
Cree
Ia u slap la shna haba ka jingshit ka long kaba khriat haduh katta katta ba ka lyer um ka kylla beit sha ki kristal kiba skhem.
Ngi shna ruh ia ki jaka ban trei ban shna tiar, ki jaka thep tiar, ki jaka die tiar, ki jaka ba ki nongpang ki lah ban leit sumar, ki jaka ban buh ia ki briew kiba pynkhein ia ki ain jong ngi.
London: U Whitaker bad u Treacher, ka vol.
Limarí - Thain Coquimbo
Hadien kane ka Crocker ka la iathuh ha ka ESPN ba ka jingiadei jong ka bad ka Evernham ka la pynthut ia ka kam ialehkai jong ka.
Ka thup jong ki president jong ka Dorbar Ri Austria.
Ia ka ktien Kazakh la thoh da ki dak Cyrillic naduh ba ka hima Russia ka la sdang ban bat ia kata ka ri ha ka spah snem kaba khadphra.
U Caillou u dei u kot lyngkdop.
Ka jingpynbyrngia!
Shuwa ka thma bah ba ar, kumba shi na ka shispah na ki briew jong ka ri ki dei ki Jiw German.
Ka Bell ka don ha rud wah sepngi jong ka wah Los Angeles bad ka dei ka jaka ba marjan jong ka nongbah Los Angeles.
Ki jrong kumba 1 cm ynda ki la kylla long ki khnai.
Ka jingthmu jong ki Muslim Austria (IMOE) ka la ioh ia ka khusnam synshar paidbah da ka Margaretha Lupac Stiftung ha u snem 2008.
Ki nongkyrshan (lait noh ki nongkyrshan) ki la shah daiñ kuna ruh haduh 15,000,000 THB (approx.
U riewshlur
Ki prokram kompiwtor ki khot ia ki kam.
Ka don 29,783 ngut katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010.
Ka Dumenza ka dei ka shnong kaba don ha ka Jylla Varese kaba don ha ka ri Italy.
U nongïada ïalehkai
Montgivray (36127)
Katto katne na ki jaka ki long kumjuh, kum ka nongbah Bolzano, hynrei kaba bun na kiwei pat ki long mynta ka bynta jong ka jylla Trento.
Ka jaka pule: ka takma Franklin, 1932
Ka jingpyniap briew ha Australia
U Quintus Horatius Flaccus (8 December, 65 SK - 27 Nohprah, 8 SK), ia uba ki nongkren Phareng ki tip kum u Horace, u long u myllung uba pawnam ha ka hima Roman.
Hadien ka snem 1868, ryngkat bad ki kper sohjew bad ki karkhana shna shini, ka San Pedro de Macorís ka la sdang ban roi bad ka la long kawei na ki nongbah ba kongsan tam ha ka ri Dominican.
†Ka jingpynpoi kloi jong ka Toyota / Nongkyrshan sor
Ba la mynjur ia u nongrwai paidbah jong ka All India Radio Imphal, 2015.
Ha ka snem 1300, ia u Cardinal Boccasini la thung Bishop jong ka Ostia bad Velletri.
U iakynduh ia u Luke, uba ong ba u la tuh ia u bolt na ka bynta u Kronos.
Ka Jennifer, ka Hecate, ka Macbeth, ka William McKinley, bad Nga, ka Elizabeth
U Sean Rice, 49 snem ka rta, u nongialehkai skate na Canada.
Ha ka dur kompiwtor, ka jingpynwandur ka thew ia ka jingleh ban shna dur da ka digital ia ka dur.
Ki Gospel u Mathaios bad u Loukas ki ong ba la pun ia U Jisu da U Mynsiem Bakhuid bad la kha ia u na ka Maria Theisotti.
U Paul Greco kum u Raul
Ka kompeni kaba shna ia ki
Ka Al-Qa’a ibn Amr at-Tamimi
Ka jinglong ba suk ban shah pynthut (ka jingmut jong u briew ka shah khring suk palat sha kiei kiei ki bym long kiba kongsan) .
District 3, Ann Brandau-Murguia
Kane ka la pynlong ia ki nongwad bniah ia ki gene ban sdang ban bishar ia ka genome jong ki dohkha na ka bynta ki gene kiba im slem.
Ka thma bah ba nyngkong - 1917-1918
U Bowen u la kha ha Oxford.
Ha ka wah Danube, ym ju hap bun u slap.
1917 – Ka Elizabeth Garrett Anderson, ka doktor na England (b.
Ki rud duriaw jong ka ri Australia
La kha ia u ha Naxos, ha Grik.
Hynrei ha kiba bun ki jaka, ym shym la don slap.
Ha ki por mynshuwa ki briew kim don kot painkhana bad ki pyndonkam da kiwei pat ki tiar.
1951 Ka Jaka ha ka Sngi— U William Hornbeck
Ka sur (2010)
1952 - U David Jones, u nongsynshar sain pyrthei na Wales
Katto katne ngut ki nongshong shnong ki la ïap ha ka jingïap briew ha Grabovica kaba don hajan ha u bnai Nohprah 1992 bad 150-200 ngut ki shynrang bad ki khynnah shynrang ki la shah pynïap ha katei ka skul shnong.
U Khristophe Dugarry
Ha u snem 1969 ka FDP ka la wanphai biang ha ka sorkar.
Kan iakhun pyrshah ia ka liengsuin Airbus A350, bad kan bujli ruh ia ka liengsuin Boeing 777-200ER.
U Miéville u la ioh shibun ki khusnam, naduh ka Arthur C. Clarke Award (lai sien), ka British Fantasy Award (ar sien), ka Locus Awards na ka bynta ka kot lyngkdop ba bha tam (saw sien) bad ka kot science fiction ba bha tam bad ka kot lyngkdop ba bha tam bad ka kot ba bha tam jong ki samla rangbah, kum kumjuh ruh ia ki khusnam jong u Hugo, ki Kitschies, bad ki khusnam jong ka pyrthei.
Phir Bhi Dil Hai Hindustani ka dei ka phlim Bollywood kaba la pynmih da u Aziz Mirza ha u snem 2000.
Baroh ki jingkieng bad ki lift naduh ka mala kaba 92 haduh la kumno kumno ka mala kaba 99 la khang da ka ding ne ki tdem, kaba la khanglad ïa ki 1,344 ngut ki briew.
Ka jingnoh synniang kaba ar kaba kongsan jong u ka long ban thaw ia ka rukom treikam kaba pura jong ka jaitbynriew.
Ia kane la ju khot "plata o plomo" (ka mut ki rupa ne ki leador ki pdiang pisa ne ki kuli khmat).
Heiland bad u H. Katoh.
U wan na u dak Grik tau bad u ieng na ka bynta u dak Roman T.
Jymmang 24 – Ka Taban Air Flight 6437, ka Tupolev Tu-154M, ka la hap ha ka por ba ka dang hiar kyrkieh ha kad liengsuin Mashhad International Airport, na ka daw jong ka jingpang kyrkieh; baroh 157 ngut ki nongleit nongwan bad 13 ngut ki nongtrei ki la lait im na katei ka jingjia aksiden ha kaba 47 ngut ki la mynsaw malu mala.
Ha ka spah snem kaba 20 ka la kylla long kawei na ki jaka mane Marian ba kongsan jong ka Roman Katholik ha Europe, ryngkat bad ka Lourdes bad ka Fatima.
The Treesome: U Brian Sewell, U Adam Hart-Davis bad U Grub Smith
U la long ruh uwei na ki nonghikai jong u Gauguin.
Haduh u snem 2007, ki don 1,197,497 ngut ki briew kiba sah ha kane ka nongbah.
U Peter Flemming
Palat 300 hajar tylli ki kopi jong ka album la die ha ka taiew ba nyngkong.
Ka jingpynjot ia ki briew baroh!
Rita McBride (Professor na ka bynta ka kam shna dur)
Hans Moehrlen ha Library jong ka Congress
U Jerry Mathers (kum u Beaver na ka kot Leave It to Beaver)
Khatduh u la shong ha Korinth.
93,389 ngut ki briew ha ka jingkhein briew ha u snem 2010.
Hammond Organ UK
Ki jingkylla ha ki kyndon kiba kongsan hapdeng ka NHA bad ka NHL
Jimmy Iovine – Ka jingpyniaid A&R
Jingbhabriew (10160)
Ka Star Showbiz ka dei ka kotkhubor kaba mih shi taiew ha Bangladesh.
Ka kyrteng ba pura jong une u syiem hadien ka jingiap jong u (ka kyrteng hadien ka jingiap jong u) la pynlong beit bun spah snem hadien ka jingim kaba la ai kyrteng ia u Richū.
Ka ieng na ka bynta ka seng jong ki nongdie ia ki kot ba la buh da ka kor.
Ka madan madan LIVA (Jerman)
Nalor ka shnong, kane ka shnong ka don ar tylli ki shnong:
Ia kane ka kompeni la thaw ha u snem 1989 .
Hynriew ngut
U la mih madan nyngkong eh ha ka 11 tarik u August 2009 pyrshah ïa ka Holland.
Ki jingthoh ba shisha
Langue ka dei ka system jong ka ktien ne ka theory jong ka ktien.
Ka Steele County ka dei ka county kaba don ha ka jylla North Dakota jong ka U.S.
U Donald Trump 2016
Ka Meg ka dei ka kynthei kaba riewspah.
Kum ka nuksa, C++ bad Python ruh la pyndonkam ha kane ka rukom.
el:Ka jingpynbyrngia ialehkai ha ka pyrthei#Η κόντρα κόντρα
Ka la kyrshan ban pynjlan ia ka jingsumar khun.
U coach jong ka Eintracht Frankfurt u dei u Oliver Glasner.
Ki District jong ka Badakhshan
1994: La jied: Ka khusnam Filmfare na ka bynta u aktor ba kyrshan ba bha tam – Khalnayak
Ka jingri dohkha ka long ka lad kaba suk bha ban kem ia ki dohkha kiba bun.
Ka Balangbah Basseterre jong ka jingkha khun bakhuid
Ha ka snem 1977, ka Gais ka la ioh ia ka khusnam Wakker na ka bynta ka jingpynroi bad pynneh pynsah ia ki jingtei jong ka.
1906 – U John Huston, u nongialam na America (D. 1987)
ka Pyrthei um
Ka dei ruh ka thain duriaw kaba heh tam ha Bangladesh, kaba heh ka long 3403.48 km².
Ka lynti sawdong
Sngap ia u Harry Belafonte ha ka Pop Chronicles
Ka Perdita "Mei" Ka shrink — Ka Mei ka dei ka nongthaw dur.
Ha ka por tlang jong ka snem 1890 ka la shim ia ka kyrteng kaba mynta.
U phong teng teng ia ka hat ruh kaba don dak jingkylli.
47 tylli ki jait khniang (Diptera)
1999: Ka jingïaid lynti jong ki Gay
U kpa jong u u dei u George D’Oyly Snow.
Ka Series jong u Sutkus People of Lithuania la niew ba ka long kawei na ki jingthoh ba kongsan tam jong u.
Ki don bun ki dur syiem ne ki mahadei kiba don ia ka kyrteng ne ki jait dur jong ka.
U la seng ruh ia ka Academy jong ka jingstad bad ki jingstad jong ki dur ba iaid.
Ki lah ban shna ia ka bor ban pynkylla ia ki kor shna shini ne ban pump um.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 13,795 ngut ki briew.
Ka jingtrei kaba u la leh halor kane ka la sdang ha ka University of Cape Town bad ha Groote Schuur Hospital ha kaba sdang jong ka snem 1956.
Ka Winter Olympics ha ka snem 1984, kaba la tip da ka ain kum ka XIV Olympic Winter Games, la pynlong ha Sarajevo.
U Josef Sommer (la kha ha ka 26 tarik Iaiong, 1934) u dei u nongak phlim bad u nongialehkai German-America.
Ki 50 ngut ki nongseng kam seng jam BAME kiba hapoh 50 snem jong u snem 2020.
Hynrei hadien ka jingjia ba sngewsih jong ka thma bah ba nyngkong, u Freud u la sngew donkam ban pynrung sa kawei pat ka jingsngew ha ka id.
1976 ka jaka pyni dur ha Oslo
Ki kot Discworld ki bud ia shibun ki jinglong bad ki khana bapher bapher.
U Eisenhower u la pan ban pyrkhat na ka bynta ka Annapolis ne ka West Point ryngkat bad ka U.S.
U Richard John Garcia, 71 snem ka rta, u Bishop jong ka American Roman Catholic, u Bishop jong ka Monterey, California (naduh u snem 2007), ki jingeh na ka jingpang Alzheimer.
Hynrei ha ka jingïalehkai Olympic ha ka snem 1972 ha ka snem 1971, hadien ba ka Japan kam shym la ïoh rung sha ka jingïalehkai Olympic ha ka snem 1972, u Okano u la sangeh noh.
U Joubert u la kha ha Cape Town, South Africa.
Ki nongbah ha Iowa
Ki rangbah ki pyrkhat ba ki khynnah ki donkam ban shah hikai ban long ki briew.
Ka SS Nomadic ka la mih na Le Havre ban wanphai biang sha Belfast ha ka 12tarik Kyllalyngkot, bad ka la poi pat hajan ka jaka ba la shna ia ka ha ka 18tarik Kyllalyngkot 2006.
Suki suki ki nongtem ruh ki la sdang ban pyndonkam ia ki tiar tem jong ka por na ka bynta ka jingrwai naduh ka por tem Classical (ka por jong u Mozart bad u Beethoven).
Kane ka jingkhynñiuh jumai ka la pynlong ïa palat 67 ngut ban ïap.
U la thoh ia kawei ka jingrwai kaba sngewtynnad kaba kyrteng ka Marias Wiegenlied (‘’Ka Maria’s lullaby).
Baroh ka long ka buit thok kaba la shna ban shim kabu ia ki briew kiba la duh jingkyrmen.
Ka Nuoro (Nùgoro) ka dei ka shnong bad ka shnong kaba don ha ka Province jong ka Nuoro kaba don ha ka Jylla Sardinia, Italy.
1972-73 - IF Saab
U George u la khlad noh na ka jingpang Cancer ha la iing ha Hamilton, Ontario ha ka 27tarik Risaw 2017 ha ka rta kaba 75 snem.
Hynrei ha ka jinglong jong ka ri Asia, ‘u jhur’ u lah ban mut kano kano ka jingmih na ki jingthung, lait na u kew bad ki sohjew, kiba la bam ba la shet, katba tang ia ki soh ba la bam thymmai la khein kum ki ‘jingthung’.
Ka thoron
U Gudmund Restad, 83 snem ka rta, u nongsynshar jong ka Norway, u Mayor jong ka Smøla (1980-1985), u MP (1985-2001) bad u Myntri ka tnat pla tyngka (1997-2000).
Kawei ka thain kaba don shaphang shatei lam mihngi jong ka Netherlands kaba mynta – shaphang shathie na u pud u sam jong ka Roman mynshuwa – ka dang don ia ka kyrteng Salland, bad ka lah ban ioh ia kata ka kyrteng na ki Salian, kiba la pynlong ia ka tynrai jong ki nongwan hiar thma duriaw jong ki Frank.
"Ka pung Cascade-AP" (14 nm) ka jingtreikam ba kham shajrong
Ia kane ka jinghiar thma la thmu ha kaba rieh.
U la shon katto katne ki dur jong ki khlaw slap, bad ki dur jong u ki long kiba jynjar bha.katto katne ki dur jong u ki long kiba pawnam bha ha kylleng ka pyrthei.u la khlad noh ha ka 2 tarik u september..
2016 - Ka jingitynnad
Ka jingkieng jong ka Alicia
U la ïalehkai shi samoi na ka bynta ka Chicago Wolves shwa ba un shongthait noh.
Ia kane ka kynhun la seng ha u snem 1976.
Ka jingkhluit jong ka Global warming ruh ka long ka jingeh kaba khraw ia ki, namar ba ki la pynmlien ia ka jingkhriat.
Nalor ka rep ka riang bad ka jingshna tiar, ki karkhana kiba kongsan ha ka nongbah ki kynthup ia ka jingdie marbam bad ka jingsumar pang.
Ka Stacy Keach kum ka Skipper Riley
Daisuke Suzuki (2013-2014, 2/0)
Sare (64504)
Bun na ki ki la leit noh.
Kaei kaba ka bor jong ki ka long tang la thoh ha ka riti synshar.
Lah ban pynkylla ia ka haba la pyndap da kiwei pat ki jingbam.
Ha u snem 2003 ka Qantas ka la thied ia ka Impulse Airlines kaba la duhnong, bad ka la seng ia ka Jetstar kum ka kompeni kaba rem dor hapoh ka ri.
Ka ai ia ki kompiwtor kiba pyndonkam ia ka Windows kum ka mobile app.
Test Drive 5 (1.08 million ha US)
U nongpyniaid ia ka liengsuin jong ka Cleveland, u John Werth, um tip ia ka tynrai jong ka jingkhot kaba u la iohsngew, bad u lah tang ban pynpaw ia kaei kaba u la iohsngew kum “tang katto katne ki sur kiba rkhie bein, kiba rkhie bein.”
Ha kane ka phlim la ak kum u Michael Keaton kum u Henry, u Glenn Close kum u Alicia Clark bad ka Marisa Tomei kum ka tnga jong u Henry kum ka Martha.
Ki atom bad ki molecule la ju shim jingmut naduh mynshwa kum ki bynta ba kongsan jong ka jinglong.
Ia u Chancellor la thung da ka Board jong ka skulbah.
Geschichten na u Herrn Keuner
Ia ka jingthoh jong u Snow la pynmih ha ka snem 1855, hynrei ka la long 30 snem shuwa ba yn pdiang kyllum ia ka jingong jong ki khniang jingpang.
Ka Villers-en-Prayères ka dei ka commune barim.
Kiba bun ki skul boarding ki dei ki riew shimet.
U long u khun ki ksiew jong ki katto katne ngut ki Pilgrim Plymouth, u brigadier general jong ka Revolution America, bad u dkhot jong ka Constitutional Convention.
1969 - U Carlos Marighella, u nongialeh pyrshah Brazil (b.
Ka Vilnius ka dei ka nongbah kaba don bun jait ki jingtei.
Zea mays - U kew
Ha ki snem 1950, u la rwai bad ki katto katne ki kynhun tem ba pawnam ha kata ka por.
Esparron (05049)
La shna ia ka da ka Lamborghini ha u snem 2013.
Ka Woodland ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Yolo, ha ka ri America.
U la lum ruh ia ki jingthung bad u la shna ia ka chart kaba lah ban shaniah ia ki katto katne ki bynta jong ka pdeng jong ka duriaw bah Pacific.
Ki jaitbynriew trai ri jong ka Europe ki long kiba la pyniakhlad da ka jinglong tynrai kaba iadei, ka ktien kaba iadei, ne baroh ar.
Ka Athletics ka long ka jingialehkai kaba ki briew ki iashim bynta ha kylleng ka pyrthei.
Spökskepp (2007)
Hadien ba u la ialam ia ka Red Army ha ka thma pohïing jong ka Russia, um sngew iahap jingmut bad kiwei pat ki Bolshevik bad u la hap ban mih noh na Russia.
(1998-2002)
U Ron Cephas Jones (kha ha u snem 1957), u nongak phlim na America
The Last Emperor ka dei ka phlim histori kaba la pyllait ha u snem 1987.
Ki don bun ki briew kiba pawnam kiba don ka kyrteng Emily .
Ka la mih na duriaw haba ki blei bad ki ksuid ki dang pynkhih ia ka duriaw.
Weston, South Lanarkshire
U Coty u la khlad noh ha ka 17 tarik Kyllalyngkot 2020, ha ka rta kaba 92 snem.
Hadien ba la ioh ia ka jinglaitluid ha u snem 1948 ka Tel Aviv ka dei ka klob kaba jop tam ha ka top league jong ka Israel.
Rene LeKlerk
Ki im ha kylleng ka pyrthei, lait noh ha duriaw bah Atlantic.
Ha kaba nyngkong, ka FM station ka pynmih ia kajuh kum ka AM station.
Ki jingjop ba sdang jong ka Axis
Hynrei ki jain skul ruh ki lah ban iarap ia ka koit ka khiah bad ka jingshngain da kaba don ia ki jain kiba la test ba ki kham shngain haba phong.
U la slap baroh shi miet ha ka sngi ba nga leit noh (1980)
Ka kynhun shipai Sussex ka la shah ialeh pyrshah, sa shisien ka la mad ia palat 50% ki jingmynsaw.
Ka Pisa ha ka Bank (SmackDown 2011)
Ha ka ri Soviet Union, lah ban don kumba 20 million ngut ki briew kiba la iap ne shah pyniap katba u Joseph Stalin u dang synshar ia ka sorkar.
Tang ka Petit-Bourg kaba kham heh.
16143
Ki jingrwai jong ki Israel (1973)
"Ka khyndew" ka thew ia kano kano kaba don hapdeng ka tduh jong ka khyndew bad ka tduh jong u maw uba don hapoh (ba la khot "maw tynrai").
Sepngi: Belo Vale bad Cogonhas
Ka Syiem jong ka Gewerkeneg.
Ka shnong ka don, ha u snem 2010, ka jingbun briew baroh kaba 2,112 ngut: 1,043 ngut ki shynrang bad 1,069 ngut ki kynthei.
Ka histori jong ka jingrwai
1302 – U Pope Boniface VIII u la pynmih ia ka syiar jong u Pope Unam sanctam ("Uta Uwei Uba Khuid").
La die palat lai million ki kopi digital.
Susumu Tonegawa
Ka la mih ha ka 25 tarik u Risaw 2014 kum ka jingpynmih kyrpang jong ka Walmart.
Ka rukom tem tyngshop jong ka Meg kaba sngewtynnad hynrei kaba suk ka la pynmih ia ka jingiakren kaba jur bha shaphang ka jinglah jong ka kaba la kdew ha ka phlim School of Rock.
Ki jingkhawai shongkurim, ki jingkhawai shongkurim, bad ki jingkhawai otsher shynrang (Sünnet), ki long ki jingkhawai kiba heh.
Simon Kjær (pyrshah ia ka England)
Kaei ka jingdonkam jong ka jingim ba kynja doh?
Irai_Leima_jingbuh jingthoh
Ka jaka buh jingthoh jong ka ri jong ka saian, ka teknoloji bad ka suinbneng ha ilMuseums.com
Na ka liang u Chester Alan Arthur II (25 Kyllalyngkot 1864 – 17 tarik Kyllalyngkot 1937)
Ki don ki jinglong bapher bapher ha ka liang ka jingshongkha: kumba 46% na ki shynrang ki la leh pyrshah ia baroh ar ki jaitbynriew; kane ka mut ba kim dei satia kiba iadei para kynthei.
Risaw 2006: Kolombia
Ka jingmut kaba bha ka long ba dei ban bishar bniah kloi ia ki jinglong jingman ban tip kaei ka jingiarap kaba donkam da kito kiba la shah hikai ban leh kumta.
Ha ka por histori ki nongshong shnong kiba nyngkong eh kiba la tip ki long ki Picts shaphang shathie bad ki Gaels shaphang shathie.
Ha ka kynhun ba la ai, ka jinglong polar ka kham kongsan ha kaba pynbeit ia ka jinglong tynrai.
Ki Yuppies ki long kyllum ki nongtrei kiba don hapdeng ka rta 20 haduh 40 snem, kham bunsien ki dei na ka kyrdan jingim kaba pdeng hapdeng ka kyrdan pdeng bad ka kyrdan ba halor.
Ia kane ka jingbam la pyndonkam kum ka dawai pynbyrngia.
Ha ka 1 tarik Iaiong 2009, ka liengsuiñ A330-200 kaba dei trai da ka Air France bad kaba ïaid kum ka liengsuiñ 447 ka dang her na Rio de Janeiro ha Brazil sha Paris ha France halor ka duriaw bah Atlantic.
Ka tamasa/jinglehkmen jong ki Bengali kaba man la u snem ia ka Kabipram - ka sngi kha jong u Tagore - kaba la pynlong ha Urbana, Illinois ha ka ri America.
January 26 – Ka kynhun tem rap-metal Rage Against the Machine ka tem hakhmat ka Wall Street, kaba la pynlong ban khang noh kloi ïa ki kam khaïi pateng namar ka jingbun briew.
Ka jingri dohkha bad u Pocoyo
Haba la pynkhih ia ka sack la pynmih ia ka Iyer shabar.
Ka dei ka unit bym dei SI kaba la pdiang ban pyndonkam bad ka SI.
Ki don ar jait ki jingpynkylla ba kongsan.
Baroh 13 ngut ki nongleit nongwan bad ki nongtrei ki la iap.
Naduh ba la thaw ia ka haduh kine ki sngi, ka histori jong ka London Underground kaba 150 snem ka la long kaba dap da ki jingjia.
Ka Canon obusier de campagne de 12 cm jong ka France, modèle 1853, kaba la tip ruh kum ka Canon de l’Empereur, ka dei ka jait suloi-busier (shell cannon) lane gun-howitzer kaba la pynmih ha ka snem 1853 da ki shipai France.
U dei u dieng Ri jong ka ri China.
Hadien, u la don ha ka kynhun tem The Summer League ryngkat bad u Smith bad u ex-Panic!
Ka kmie jong u ka dei ka Arab Egypt bad u kpa jong u u dei na ka jaitbynriew Kurdish .
377
1981 – U Mauro Rosales, u nongialehkai phutbol jong ka Argentina
U Clarence "Ka Khyrdop" Brown
Ha ki katto katne ki jaka ba shit, kiba jan bad u Equator, ki nongrep ki ju rep arsien kaba mut ban rep ar tylli ki jingthung ha ka shisnem.
Ki angle ba la pynlong da u light ray (la pyni ha ka dur kum bad ) ki dei ban long kiba iaryngkat.
Ka jingkren jong u Muammar Gaddafi na ka United Nation
Ha shwa ba un long President, u Zeman u la long kum u Myntri Rangbah duh jong ka ri Czech naduh u snem 1998 haduh u snem 2002.
Ka thup jong ki nongialehkai jong ka Atlanta Thrashers
U Carême u la jer kyrteng ïa ki katto katne ki jingbam ha ka kyrteng jong ka Albufera, kynthup ïa ka
Ia ka tyrpeng la pyndait ha ka kjat da ki shniuh ba la teh ha kylleng ka tyrpeng bad sawdong ia ka kjat.
Kiwei pat ki kyrtong
Ha kane ka phlim la pyni da u Jai Courtney, ka Lily James, ka Janet McTeer, bad u Christopher Plummer.
Da kaba pynkylla ha ka liang kaba pyrshah ia kata ka jaka kaba shai, u khniang u iaid sha ka jingshai".
Ka Tulle ka pynlong, ryngkat bad kiwei pat ki 7 tylli ki shnong, ia ka jaka sor jong ka Tulle kaba don 21,108 ngut ki nongshong shnong (2013) bad ka jaka kaba .
Ka lah ban long kaba la tip bad ieit bha ia ka namar ki bynta jong ka ha ki phlim noir ki bynta jong ki kynthei kiba pyniap briew ha ki phlim da u nongpyniaid u Fritz Lang.
Napdeng jong ki u don u Saint Robert jong ka Newminster.
Naduh ki snem 1980, bun ki ri kiba dang kiew ki la pyndonkam ia ka jingshakri jong ka ICJ.
Ka Pressiat ka ju long kum ka Kommune.
Ka la nang riewspah ha kine ki ar snem ba la leit noh namar ka jinglap ia ka umphniang.
Ki kham bam ia ki symbai.
Ka Syiem Nuremberg: ki lai tylli ki syiem kiba jrong halor ka nongbah kynthup ia ka syiem jong ki nongtep pdeng, ryngkat bad ki jingtei jong ka Free Reich shaphang mihngi, ka syiem jong ka Hima shaphang sepngi.
Ka jingdon ia ki jingngeit niam ne kolshor kiba ong ba ka jingim ka long kaba kongsan
7000 SK Ka rep ka riang bad ka rep ka riang la sdang ha Baluchistan, N.W.F.P.
Ka Kingston (kaba la khot mynshuwa ka Appletree Cove) ka dei ka jaka ba la buh da ka jingkheiñ briew (CDP) ha Kitsap County, Washington, America.
Ia ka arrondissement jong ka Dax, Mont-de-Marsan bad Saint-Sever la seng ha ka 17 tarik u February 1800.
80% na ka ri ki long ki lum, ha kaba u lum Olympus u long u lum uba jrong tam.
Ka Egoism ka dei ka jingmut jingpyrkhat shaphang ki briew kiba shakri ia la ki jong ki jingdonkam ne jingkwah.
Kane ka la long shisha ka jingbatai kaba thikna kaba nyngkong eh shaphang ka jingjia jong ka Camera Obscura.
1979 U President jong ka ri America u Jimmy Carter bad u nongialam jong ka Soviet U Leonid Brezhnev ki la soi ia ka jingiateh kular ban pynduna ia ki tiar ialeh SALT II ha Vienna.
U Ley u la shah siat ha ka step jong ka 10tarik Kyllalyngkot 2016 ha kawei ka Café ha kawei ka jaka theh umphniang ha Phnom Penh.
Kumta u la sngewbha ban long u nongbud jong u Eisenhower ha kaba thaw ia ki shipai Europe jong ka North Atlantic Treaty Organisation ha ka snem 1951.
Ki don katto katne ki jingpyniasoh ha ka thalamus jong u khunlung.
Nohprah 23 – Ka Ingrid Pitt, 73 snem ka rta, ka aktres
Ka kam pyniaid
Park, Parkgate, Plumbridge, Pomeroy, Portadown, Portaferry, Portavogie, Portballintrae, Portbraddon, Portglenone, Portrush, Portstewart, Poyntzpass
(lane tang ka PAOK) ka dei ka kynhun ialehkai phutbol kaba ialehkai ha Greece.
Ha ka niam Hindu, u indigo u thew ia ka chakra kaba 6.
Ka jingkhih ka i kumba don kiba sngap jar ha ka tyrpeng jong ki.
La shna ia ka ban iada ia ki nongshah lehbein bad ban pynduna ia ka jinglah jong u nongleh kam sniew ha ka kam shongkha shongman ban leh kam sniew biang.
Katto katne ki nongleit jingleit ruh ki leit sha Naples ban pule ia ka jingrwai.
Kane ka long na ka bynta ka jingroi jong ki larvae.
Ki Wiradjuri ki dei ki jaitbynriew tynrai ban shong ha ka thain wah Macquarie.
Ka Ella ka la sdang ban leh sniew ha skul.
U don ka jingkwah bam kaba khraw bad u bam ia ki khniang dieng, ki khniang, ki khniang, ki khniang, ki khniang, ki khniang bad wat ia ki miaw kiba rit.
