Bad dei ka jinglong ba la shna kyrpang jong ki kaba la pynïapher nyngkong eh ïa ki nongkyrshan jong ka Star Wars kum ki nongkyrshan bad ki nongpyrshah ïa ki Ewok la slem bah — wat lada don ki nongkynthoh kiba la jem khyndiat hadien ba la pynhiar ïa ka bar ha u snem 1999 da u Jar Jar Binks.
Ha kaba kut jong ka spah snem kaba 7, la ithuh ia ka Hokuridō kum kawei na ki 8 tylli ki jaka synshar ba heh tam jong ka synshar hima (ritsuryo seido).
Kata ka eriong ka la pyniap ruh ia palat 600 ngut ki briew.
U Quintus (Daedalus) u dei u trai tynrai jong ka, hynrei, hadien ba u la kyrpad ia u Nico Di Angelo ban pyniap ia u, u Percy u kylla long u trai jong u hellhound.
1930 – U Arthur Conan Doyle, u nongthoh kot na Bilat (b.
Ki la rwai ia ka jingrwai theme jong ka FLCL.
U la don ia ka Château du Val kaba don ha Saint-Germain-en-Laye, ka jaka kaba hadien la ioh da u Benjamin Franklin.
(Dei na kane ka daw ba la khot ia kine ki dawai "ki dawai pynhiar bniat.")
U Renzo Gattegna (1939 – 10 Nohprah 2020) u dei u nongiasaid ain bad u riewsain pyrthei na Italy.
Haba la tem ia ki ha ka kynhun tem bunsien la ju pyndait ia ki ha ka stand.
Ki Soviet ki la pynlong ia ka Finland ban kylla sha ki Allies.
arı24 Ka Jingshakri Khubor Online, ba la pyniaid da ki samla pule
La ïohi ïa ka eriong kaba jur bha ha Guadeloupe ha ka 7tarik September bad ka la kynriah ïa ka thaiñ shatei mihngi jong ka Lesser Antilles bad ka duriaw sepngi jong ka Atlantic ban lynshop ïa ka Georgia bad South Carolina ha ka 14tarik September bad kaba la pynlong ïa ki 100ngut kiba ïap.
Ha u snem 1976, u Harper u la long u DJ Radio mynmiet na ka bynta ka WBLS (107.5 FM) ha nongbah New York.
Ka bynta kaba shathie jong kane ka rud duriaw ka dei ka Costiera Amalfitana.
Ka jingpyllait ia ka lyer mustard na kawei na ki lieng kit mar ka la pynjur ia ka jingiap.
Kumta, ka jingpynlong ingot, ki buit shna nar, ka jingpynmih na ka ding kaba heh, bad ka jingpynmih da ka bor ding baroh ki long ki bynta jong ka jingtip kaba donkam jong u nongshna nar/injiniar.
Kum ka jingsma, ka stridor ka lah ban pyni ia ka jingeh ha ka liang ka koit ka khiah lada ym lah ban rung ka oxygen kaba biang lyngba ki lynti lyer.
katto katne na ki jingthung khyndew kiba nyngkong eh: ki jyntang whisk bad ki jyntang club;
U la ialehkai ha ki 7 tylli ki kynhun Yankees kiba la jop.
Ka la bteng ban ak ha ka kam theatre.
U Remus Lupin u sngew ba u la buh jingma ia ka bad ia u khun jong ka, bad u iehnoh ia ka ha kaba sdang jong ka Jingiap.
Ki umphniang kiba koit ba khiah ki long barabor kiba jylliew ha ka jingshit jong ka snam.
Ki umphniang kiba koit ba khiah ki long barabor kiba jylliew ha ka jingshit jong ka snam.
Katkum ka jingong u Kemp, ym lah ban ong la ki thliew maw (cracks), ha kaba la lap ia ki shyieng, ki dei ki Triassic ba khatduh ne ki Jurassic ba nyngkong eh.p142
La pynbna ia ka jingpynjlan ia ka rukom pyniaid kali jong ka Metrolink ryngkat bad ka jingsangeh ha madan ialehkai ha u snem 2000.
La pynlong nyngkong ia ka ha u snem 1990.
Ka kot khubor jong ka histori jong ka pyrthei
U Victor un sa thoh hadien shaphang ka jingsah lyngkot jong u hangne ​​da kaba shim ia ka kyntien "To sah ia ka iing mawshun...".
Ka jingroi jong ka bynta ba ar ka la pynphriang ia ka jingktah jong ka ha ka por jong ka jingkylla ha ka kam karkhana ha ka spah snem kaba shiphew.
Ki map jong ka umphniang bad ka gas ba ïatreilang Ka jingpeit bniah ïa ka khyndew jong ka Kansas
Ka China ka kham bun ki jait tofu ban ia ka Japan bad ki jingbam tofu bapher bapher.
Ki Pangolin, ki Horsfield’s Flying Squirrel, ki Plaintain Squirrel, ki Malayan Colugo, kiba la tip ruh kum ki Malayan Flying Lemur, kumjuh ruh ki Giant Forest Ant baroh ki shong ha BTNR.
Haba u Chandler u la leit noh, u Hendrix u la pynkylla lut ia kiei kiei baroh ha ka jingrwai jong u.
Ia kane ka jingshakri la pyniaid da ki rel Class 373 kiba don 18 kali ha ka jingstet kaba haduh 300 km/h (186 mph) ha ka network jong ki lain kiba stet bha.
Ha u bnai December 2003, ka Boeing ka la duh noh ia ka jingiateh kular kaba kot sha ka US$ 2.7 billion bad ka Air Canada.
La kha ia ka ha Valencia, ha Spain.
Ka Mary Elizabeth Mastrantonio kum ka Dr.
Kan long ha ka por jong u Mandalorian, ki nongap pahara jong ka ri bathymmai, bad ka kot jong u Boba Fett.
Ia ka bynta jong ka pisa la ai sha ka Aaliyah Memorial Fund, ka prokram kaba ai jingmyntoi ia ka prokram wad bniah ia ka jingpang cancer jong ki kynthei jong ka Revlon UCLA bad ia ka Sloan Kettering Cancer Centre jong ka Harlem.
Ka Wah Erme
Ha ka jingiakren ha u snem 1978, u Friedrich Hayek u ong shaphang ka kot jong u Mises ka Socialism kumne kumne.
U Kelly u la thoh kham mynshuwa ia ka shithi ha ka 14 tarik u December 1878, sha u Donald Cameron, u dkhot jong ka Parliament jong ka Victoria, hynrei la shu iehnoh ia ka.
Ka Zooey Deschanel kum ka Belladonna
la ka ling syiem jong ka Eilenburg la kdew nyngkong eh ha ka 29 tarik u Kyllalyngkot 961 ha kawei ka kot ba la thoh da u Otto I. kum ka civitas Ilburg.
1 - Unmei no Hito Drama CD, Jung Yoo Jin
Ka dei ka jingbud jong ka Dragon Force.
Ka jingkhein ia ka shampain
Ka skulbah jong ka jingkhawai (jingmut)
Ka South Korea ka kynthoh ba ia kane ka duriaw la khot "East Sea" naduh ki por ba mynshuwa.
BCS ha ka NFLN u nongthoh rong
Borovnjak Veli Pinér Piccolo
La kham khot ia ka ka iingmane Amiens.
Ka lynti laitluid - u nongkylli jingkylli ha ka TV
Ka Switzerland ruh ka peit ia ka por lyiur, da kaba pynkylla sha ka por lyiur jong ka ri Europe pdeng (CEST: UTC+02:00).
Ia ki jingtrei jong u la pynmih ha kylleng ka pyrthei bad la pynmih ia ki jingdro dur ha surok ha kylleng ka Australia, Europe bad Asia.
Ia kane ka steshon la plie nyngkong kum ka Downs Junction Station.
Ki kynmaw ia ka jingiakynduh kaba nyngkong eh jong ki.
1965 U Victor Ambrus, Ki Lai ngut ki Nongthain jain kiba duk
Hapoh ka US, ia kane ka kam thymmai la ai kyrteng kum ka Savills Studley.
Ki park
"Ka dohnud ba bieit jong nga" – Ka dohnud ba bieit jong nga • Jingrwai: Victor Young • Lyrics: Ned Washington
U Antti Niemi (la kha ha ka 29 tarik u August 1983 ha Vantaa, Finland) u dei u nongap kol ba tbit jong ka Finland uba dang ialehkai mynta na ka bynta ka San Jose Sharks jong ka NHL.
Ka sim ba don ki thapniang (Wing-banded antbird) ka dei ka jaid sim kaba don ha ka jait sim Thamnophilidae.
bad "Nga wan mih" da ka Diana Ross.
U Micheal Essien (la kha ha ka 3 tarik u December 1982) u dei u nongialehkai phutbol na Ghana.
Naduh u snem 1983 haduh 1987 u la pule ha Armenian pedagogical institute hadien ka Khachatur Abovyan ha ka faculty jong ki tiar tem ba heh dieng bad ka tnat pop music.
U nongap kol ba ar jong ka NHL (1933)
U Louis-Constantin Boisselot u la mih bujli ia u kpa jong u u Jean-Louis Boisselot ha ka kam shna piano, ia kaba la bteng da kaba jop da ki pateng kiba hadien jong ka longiing haduh kaba kut jong ka spah snem kaba khatkhyndai.
Ki Nongthoh na Oklahoma
Kum u dkhot jong ka Council, u Fenty u la trei ha ki jingshakri jong ki nongthep vote.
Dow Jones
bad wat la um don jingduna ha ka jingim katba u dang im,
La ngeit ba la pyndonkam ia ka rong umphniang ha Europe ha ki juk pdeng ha kaba nyngkong eh na ka bynta ban pynitynnad ia ki shield, namar ba ka rong umphniang ka neh kham slem ban ia ka rong tynrai jong ka tempera haba ka don ha ka jinglong ka suinbneng, lane lada la leh sniew ia ka.
Ki nongkhein jingkhein
U Rikhad.
Ki jaka ha North Wales
U Qu Yuan u dei u nongthoh poim uba kongsan uba la im haduh 300 snem.
Ka nebula ka dei ka jinglong ba nyngkong eh jong ka bneng kaba la ithuh da ka jingbthei jong u bneng uba heh ha ka histori.
Na ka bynta kiba bun ki molecule kiba don N atom ka jingdon jong ki jingkhih kiba lah ban long na ka bynta kata ka molecule ka long 3N - 6 katba ki molecule kiba linear, ne ki molecule kiba don hangta ki atom ha ka lain kaba beit, ki don 3N-5 ki rukom jingkhih.
La shim ia ka ha ka 20 tarik u September 1932.
U nongthoh khubor na German u Karl Brugger u la batai shaphang kane ka nongbah ha ka kot jong u kaba u la ong “Khronicle of Akakor” (1976).
Mynta ki briew ki pyrkhat ba kine ki dei ki katto katne ki jingrwai ba bha tam ha ki por baroh.
Siape kyrteng awak?
U Shakespeare u Antony bad u Kleopatra (kum u Kleopatra)
Ha ka dur kaba sha kadiang, ka function ka iaid lait ia ka x-axis ha ki point bad .
Kumba 120 tylli na ki la buh ha ka jaka buh jingthoh jong ka skulbah jong ka Tarapaca.
Ka jingpyniasoh ka long katkum ka jingai jingmut jong ka Tiffany, kaba kwah ban pyniap ia ka jingialehkai ba la shim ba ki ialehkai.
Kane ka long ka jingiakynduh kaba nyngkong eh bad ki Viking ha ka thain shathie jong ka ri Bilat.
Ha kane ka jingdon ki phlim ki long u Henry Fonda, Jane Darwell, John Carradine, Charles Grapewin, Dorris Bowdon, O.
Kiwei pat ki dkhot, ka Ashley bad u Zuny, ki la mynsaw malu mala katba u dkhot u Sojung, u la mynsaw jur, ba kynthup ruh ia ka shyntur kaba la tyrkhong.
1961 – U Ion Geolgau, u nongialehkai phutbol na Rumania
ja:レコード会社一覧
Jingpeit bniah ia ka phylogenetic
Ha u bnai August 2005, ka Trust Company ka la shongthait ban trei ia kiwei pat ki kam bad ban shong thait.
ki nongsynshar atiala ki la iasnoh kti lang bad ki phareng pyrshah ia u Ranjit Singh ha ka snem 1808.
1986, ka nongshon dur: ka Mary Thomas, ka la jah naduh ka 13 tarik Iaiong, 1986.
Terry Fallis
U la bat ïa ka kam kum u Director jong ka Space and Life Sciences Directorate ha ka Johnson Space Center bad kum u Deputy Associate Administrator jong ka Ophis jong ka Spaceflight ha ka jaka treikam jong ka NASA.
Ka Eppelsheim ka dei ka shnong (Ortsgemeinde) kaba don ha ka thain Alzey-Worms ha Rhineland-Palatinate ha Germany.
Ka Anne Marie ka ieit eh ia la u tnga hynrei shen u la phai khmat sha ki kynthei kynrad jong u, kawei ka long ka Jeanne Baptiste d’Albert de Luynes kaba pawnam.
Ha u snem 2010, ki don 7,831 ngut ki briew.
U Thomas u kren shaphang ka histori jong ka Balang Kaiser Wilhelm Memorial Church, ka jingpynkynmaw ia ka thma bah ba ar, bad u Daniel u bam ha kawei ka restaurant kaba don ha Berlin.
Santa Clara ka dei ka nongbah kaba don ha California.
Ia kane ka album la ai kyrteng da kawei ka jingrwai kaba don ha ka album; ka cover jong ka jingrwai jong u nongrwai America u Tom Brosseau.
Ia kane ka surok la khot ka Perimeter Highway.
Kane ka bor ka lah ban long kaba sngewtynnat ia ki mar ki mata (kum ka jingbyrngem ban pynmynsaw ia uwei pat) lane kaba shu thok (kum ka jingngeit ha ka bor jong uwei u briew).
Ki kyntien ba la dep
Satish Salagare as Somaji Datto
Pdeng — Berlin City Cock la don hangta haduh ka snem 1950, la shna biang ia ka ha u snem 2021 na ka bynta ka Humboldt Forum .
U David Cross kum u nongpyniaid ia ka jingdie
Dial E na ka bynta ka Emma!
U Lee bad u Kirby ki la pyrshang ban pynlong ia ki nongthoh jong ki ha ka kot comic kiba kham tynrai da kaba ailad ia ki ban iakynduh iwei ia iwei pat ha ka rukom kaba shisha, kynthup ia ki riewshlur kiba ju ialehkai ne ialeh pyrshah iwei ia iwei pat.
Ka Divine Comedy ka dei ka bynta jong ka thoh ka tar jong ka pyrthei.
Ha u snem 1989, don ki ri kiba la thaw ia ka kynhun ki briew na ki Sorkar bapher bapher ban iathuh ia ki ri ia ki lad kiba bha tam ban pynsangeh ia ka jingpynkylla pisa.
U Thomas bad u paralok jong u ki thied jingbam, bad la kylli ia u Daniel, ka Miriam, u Marko bad ka Esther kumno ban wad ia ka lynti kaba dei ha Berlin.
Mynshuwa ki briew ha Eppertshausen ki kham bun ki nongrep bad ki nongtrei kti hynrei kim dei ki nongkhaii.
U Fredrickson u paw bha ha ka kot jong u Stefan Fatsis A Few Seconds of Panic.
U Batts u la kha ha Philadelphia, Pennsylvania.
U la ialehkai kum u nongialehkai ba shadien ne u nongialehkai pdeng.
La tip ruh ia ka kum ka dewbah India.
1986 - U Patriark Nicholas VI jong ka Alexandria (b.
U El Cid u la iai bteng ban jop bun ki nongbah shuwa ba un khlad noh ha ka 10 tarik u Kyllalyngkot, 1099 ha Valencia.
Kane ka nongbah ka don 275,000 ngut ki nongshong shnong ha ka municipality, bad 238,098 ngut ha ki jaka sor.
Amity (ka para marjan)
Ki shynrang ki khia kumba , bad ki kynthei ki khia kumba .
Ki kut German
Ha ka 12 tarik u Lber, 2006 la ai kyrteng ia ka iing jong ka Postal Service jong ka United States ha Green River, Wyoming kum ka "Curt Gowdy Post Office Building".
Hadien kane ka kynhun ka wanphai biang sha ka Serie A .
Katkum ka jingong jong u Harland, ki don lai tylli ki daw kiba kongsan kiba la pynlong ia ka jingkylla ha ka por Neolithic ban jia:
Ki jingtrei ba nyngkong jong u ki long kum u nongrwai na ka bynta ka kynhun Os Rebeldes.
Ka la long lyngba ka jingkylla ia ka ktien jong ka.
Ki la leh kham bha shibun ban ia ka Germany Sepngi.
Ka enjin jet jong ka ka pynlong ia ka ban iaid ha ka jingstet kaba 350 mph (600 km/s).
Kine ki long ki jaka ha kaba ki kali kit mar ki lah ban pynjahthait ia ki mrad jong ki bad lah ban pyndap biang ia ki jingdonkam.
Nangta ki nongtied jong ki ki la pynduna ïa ka Punjab sha ka 34/6 ha ka over kaba phra, bad ha kaba kut ka Punjab ka la shah pynhap noh da 117.
Kham hadien kane ka la kylla long ka Jylla kaba 23 jong ka Venezuela.
2017 U René Laurentin, u riewstad niam na France (b.
U Nick Taylor / David Wagner da pynliem u Johan Andersson / Peter Norfolk, 7-5, 7-6(4)
Ka album ba nyngkong jong ki ka dei ka album Khristmas kaba la ai kyrteng Cheetah-licious Christmas.
Ka jinglong (persona), ka bynta ha ka imlang sahlang
U Glenn Ford ruh u la rung sha ka Naval Reserve United States ha ka snem 1958 bad la pynkiew kyrdan ia u kum u lieutenant commander.
2002 - Ha Kaspiysk, Russia, u bom ba lah ban tehlakam da ka remote u la bthei ha ka por ba pynlong parade ha kaba la pyniap ia 43 ngut ki briew.
2012: Kyaa super kool hai hum
Ka samoi ïalehkai Formula One ha u snem 1967 ka la pynkup burom ïa u Denny Hulme kum u nongjop.
Poitiers-1, kaba don 23,086 ngut ki nongshong shnong (2014).
1991 - 2002
Ha ka snem 1888, u la long uwei na ki dkhot tynrai jong ka National Geographic Society bad u la long u president ba ar jong ka.
Donbok ba u ioh ia ka jingkyrshan jong u hynmen jong u u Theo bad uwei u doktor uba u shna dur na ka bynta jong u.
Ka ktien Phareng ruh ka long hapdeng ki briew kiba la nang la stad.
Kawei pa kawei ka bank ha ka V6 ka don ia ka jingkhein odd jong ki piston.
U kpa jong nga u la shah pynhap tang ar sien, bad kata ka la long da u George Foreman.”
Caliban (EP) (1998)
Kane ka kompeni ka don ha Camarillo, California
Kane ka pynlong ia ki Parasite ban sdang ban iap.
Ka ain bad ka ioh ka kot
La ai kyrteng thikna ia ka Minooyama no misasagi.
Ka bynta jong ka burom – U John Gardner
1981 – U Fernando Alonso, u nongniah kali ialehkai na Spain
Ka Pacheco ka dei ka jaka kaba don ha Contra Costa County, California, America.
1985 – Nicola Silvestri, ka nongialehkai phutbol na Italy
Ka Game Boy Advance SP (ba la pynbna ha u snem 2002) ka dei kawei na ki artylli ki jingrwai Game Boy Advance, kaba la pyllait nyngkong eh ha Japan ha ka 14 tarik u February, 2003, ha Europe ha ka 23 tarik u Risaw, 2003, ha North America ha ka 28 tarik u Risaw, 2003, bad ha Australia . ha ka 10 tarik u Risaw, 2003.
Grant Wacker, (2001), Ka Bneng Hapoh: Ki Pentekost ba nyngkong bad ka Kolshor jong ka ri America, Harvard University Press, Cambridge, MA - Ka History jong ki Pentekost ba nyngkong.
Five Star (2003) - Producer (Madras Talkies)
Hynrei tang khyndiat por shwa ban her liengsuiñ, u Bezos u la tyrwa ïa ki jingkyrkhu kyrdoh ïa u Branson.
2015 Lynn Anderson, ka nongrwai country na America (b.
Ki Essay kiba u la thoh .
Ka nongbah jong ka ka dei ka Delaware.
Ka Schönau am Königssee (Bavarian: Scheenau am Kenigssää) ka dei ka shnong kaba don ha Berchtesgadener Land, ka distrik (Landkreis) ha Upper Bavaria.
Ka jingkhleh lang jong ka dewbilat bad ka dewbilat bad ka dewbilat ka long ka "jinglong" jong ka khyndew.
Ki jingmih ha ka snem 2014
U la kamai tang khyndiat eh ka pisa.
U Bot u dei u paralok robot uba ieid, uba dang 7 snem (uba ka sur jong u la pynbiang da u Donovan Patton kum u Joe) uba sngewtynnad ban rwai bad shad bad u don ka jinglong kaba sngewtynnad, kaba long kum ka jinglong khynnah.
Ka buh ia ki nongtrei rel bad ka ai ia ka jaka phah kot kaba pura sha ka iing pyllun.
U la pawnam bha na ka bynta ki kam ba kongsan jong u ha ka show kaba pawnam bha ha ki snem 1980 ka Knight Rider bad ha ka phlim ba pawnam jong ki snem 1990 ka Baywatch.
Kine ki kynthup ia ki jingteh plastic kiba lah ban pyndonkam tang shisien bad kiba lah ban plie da u shabi.
Ki platform jong ka ki kham lyngkot shibun ban ia ki platform ba ju pyndonkam.
Ka Pyeongchang ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri Korea.
Ka Atlantic City ka la ioh ia ka bynta kaba sniew tam jong ka eriong.
Bunsien ka ju pyndonkam da ka Internet.
Ka sorkar ka la pynbna ia ka jingshong kyrpang haduh ka 3 tarik u Naitung, ha kaba la khang pyrshah pura ia ka jingleit jingwan laitluid.
Naiwieng 7 – J.
1862 – U Arthur Schnitzler, u nongthoh drama na Austria (u la khlad noh ha ka snem 1931)
U la kylla long uba pawnam.
Ki 15 tylli ki jingkhein ba nyngkong eh ki long 2, 6, 12, 60, 120, 360, 2520, 5040, 55440, 720720, 1441440, 4324320, 21621607,73.
Ban khein ia u private key na u public key ka long kaba eh bha.
U Cruise u la sdang ban trei kum ka model ba sngewtynnad ha ka por lyiur jong u snem 2013.
Kamposaurus
U Bah Antonescu u dei u President ka PNL hynrei ha u snem 2014 u la iehnoh ia ka kam President bad mynta u long tang u dkhot jong ka seng.
U Parshurama ruh u la ioh jaka ha ka epik Mahabharata bad Ramayana namar u nongiashim bynta ha ki epik- U Trai Rama bad u Karna.
Mynta ka don ha Vatican.
6) bad ka Ïing I jong ka Library jong ka Jylla Berlin (No.
Ka la mih ha ka bynta ba pdeng jong ka spah snem kaba 20.
Ki khun jong u ki long u Paul Kroeber, u nongstad ktien; U Arthur Kroeber, u nongthoh khubor bad u riewstad halor ka ioh ka kot jong ka ri China; bad ka Katharine Kroeber Wiley, ka nongthoh kot.
Ka jingtrei ba phylla jong u ha kane ka bynta ka la wan haba u la plie ia ka lain sha u Kobe ha ka snem 1920 bad u la pynmih ia ka jingpynbna ha ka kot khubor kaba sniehdoh ia ki rel kiba la dap da ki briew jong ki nongialeh pyrshah jong u Hanshin.
Naduh u snem 1985, kane ka klob ka la ïoh ban khur ïa ka kyrdan ba 2 na ka bynta 3 snem kynthih ha kane ka league bad ka la ïoh ban khur ïa ka Champions 1987 JSL Cup.
U Fox u la khlad noh ha ka 26 tarik u Jymmang, 2020 ha ka rta kaba 95 snem.
Baldo: Ka Guardian Owls ka dei ka jingïalehkai video kaba ïadei bad ka jingïalehkai kaba la shna bad pynmih da ka kynhun jong ka NAPS.
Katto katne kiei kiei kiba pynlong ia ka sor ki long :
Kawei pat ka jingbatai ka long ban wad ia ka jingpynbeit jong kane ka formula harum:
Ka liang ka la long kaba jop bha ha kine ki sngi.
Ka jingmut ba kongsan jong kiei kiei kiba la khot "ki kam runar" ka long ba la pyrkhat ba ki long kiei kiei kiba lah ban wanrah jingeh ia uwei pat u briew.
1996 – U Roger Bowen, u nongak phlim na America (b.
Ka monsoon ka jia ha ka shiteng jong u bnai Iaiong bad ka kut ha ka por ba kut jong u bnai September ha ka thain Tucson.
Ka jingkhang ia ka jingshongkha khleh ka kiew namar ka jingkwah ia ka jingshongkha khleh.
Ka Venus (ka khanatang), ka blei Roman
U Donny Osmond
Ka jingjia aksiden ka la pynlong ia u ban tyrkhong shi bynta.
U khniang
Kusum dola
U Gahan Wilson, 89 snem ka rta, u nongthoh dur na America (Ka Duck kaba baroh ki sngewtynnad, Ka miet ha u bnai Lber ba marwei, ki khana ba shyrkhei na ka bynta ka miet kaba dum bad kaba jur), ki jingeh kiba mih na ka jingpang pyrkhat.
Ki phareng ki pyndonkam da ki lieng ding pyrshah ia ki lieng Spain hynrei kim shym la pynngam ia kano kano ka lieng nongshun.
U la long u nongmareh uba lai ban pyndep ha ka jingïamareh 400 meter T37.
Ka Ana María Giunta (1 Risaw 1943 – 14 Risaw 2015) ka dei ka aktres na Argentina.
Ha ka snem 940 ka bor jong ka Caliphate hapoh ki Abbasid ka la nang duna katba ki bym dei ki Arab, khamtam ki Berber jong ka thain shatei lam mihngi jong ka Africa, ki Turkey, bad hadien pat ki Mamluk ha Egypt ha ka shiteng kaba khatduh jong ka spah snem kaba 13, ki la ioh bor, bad ki sultan bad ki emir . ka la nang kham laitluid.
Ka symboh jong ka seng Democratic ka dei ka Kadda.
Ka krest kaba don halor ka helmet ka long ka rong kon.
Shuwa ban pynmih ia ka jingpyniadei radio ha ki snem 1890 ba sdang, ki lieng kiba iaid duriaw ki la dep ban shim ia kiba bun ki jingpynpaw jingeh bapher bapher kiba lah ban iohi bad iohsngew.
Kane ka jait ka long kaba iadei bad ka suinbneng kaba khriat bha.
Hall coefficient (electrical physics) - Ka pyniadei ia ka magnetic field ba la pyndonkam ha kano kano ka element bad ka voltage ba la pynmih, ka jingbun jong ka current bad ka jingkhluit jong ka element.
La shna ia ki da kaba buh ia ki maw ha ka rukom kaba pyllun.
Halor kawei kan don saw ne san rong jong ka chalk (ki lyngkhot thymmai), ba la pynbeit ryntih katkum ka rong, ha ka lain kaba jrong.
Ia kane ka bynta la thoh da u John Swartzwelder.
December 21 – U Vespasian u la long u syiem.
Ka Salerano Canavese ka dei ka commune kaba don ha ka nongbah Turin kaba don ha ka thain Piedmont ha Italy.
L. Timothy Ryan (la kha ha ka snem 1958), u nongshet jingshet na America bad u president jong ka Culinary Institute of America
Ki jingrwai jong ka ki kynthup ia ka jazz, ka blues, ka soul bad ka R&B.
Lao xie Christopher Lee matsuo 'Ka dohnud jong u bagua''8 bor', 'silk reeling palm','kunlun baguazhang 102', 'dragongatesanctuary.com
Haba u Moses u kiew sha u lum Sinai ban ioh ia ka Torah na U Blei, u Joshua u sah ha trai jong uta u lum ban ap ia u Moses ba un wan phai.
1911 – U Joh Bjelke-Petersen, u riewsain pyrthei na Australia, u Myntri Rangbah ka Queensland (d. 2005)
Ki hok ha ka ioh ka kot, ka imlang sahlang bad ka kolshor ki dei shaphang ki jingdonkam ba kongsan jong u briew: ka bam, ka jaka sah, ka jingpule, ka koit ka khiah, bad ka kam ba siew ki long shi bynta jong kane ka kynhun.
Kallian (83029)
U Sailor Moon R: Ka phlim
1907 – Ka Honolulu ka long ka nongbah kaba laitluid.
Ka dei ka seng trei kam kaba heh tam ha ka pyrthei, kaba don 2.6 million ngut ki dkhot.
Ki nongpynkylla (41058)
Namar ka khajna, ka jingmih kan kham rem dor.
U Jack Angel kum u Ksuid Tasmania
Hynrei ka Blazer ka la don ka jingpynwandur thymmai ha u snem 1992 ha kaba hadien kan sa kylla long ka Tahoe ha u snem 1995.
Ka tnum ka long kaba jem bad kaba khlain bha ban iaid, hynrei ka dei ban sngur khyndiat, lada jia ba slap.
Ka Yvette Cooper (la kha ha ka 20 tarik u Risaw 1969) ka dei ka riewsain pyrthei jong ka ri Bilat.
U Will Quinnell – ka jingiarap ha ka kam enjiniar
Ka long kumba ka Xena bad ka Despair (u Nongjop jong ka Dahak) baroh arngut ki la ong ba ka Talisman jong ka Nusib ka dei ka jong ki.
Ka hima Khaldi ha ka Babilon bathymmai
Ka Susana Mendoza (la kha ha ka 13 tarik u Naiwieng 1972) ka dei ka riew sain hima sima jong ka America bad ka dei ka Controller jong ka Illinois mynta.
U Georges Auguste Escoffier (28 Lber 1846 – 12 February 1935) u dei u nongshet jingshet, nongshet jingbam bad nongthoh kot na France uba la pynthymmai ia ki rukom shet tynrai jong ka ri France bad u la pynlong ia ki ban kham pawnam.
Ka dei ka sequel jong ka phlim The Secret of NIMH kaba la pynmih da ka Metro-Goldwyn-Mayer Animation.
Ki jingleh jong u ha kiba bun ki episode, kum "Ar sngi shwa ka sngi hadien lashai" bad "Ka Mary ba snam", ki pyni ba u Randy u long uba kham bieit.
La pynrung kam (lyngkot) — U nongpyniaid
Ka aiom kaba phra
Hynrei ki nong France ki kham duna ban iohi ia kiwei pat ki jaitbynriew kiba heh kumjuh.
Ka jingpynkha khun da ki mrad khlaw da kaba shu jia ryngkhat ka lah ban wanrah ia ka jingma ia ki prokram pynkha khun jong ki mrad ba la kha na ka jaitbynriew.
Ka jingleit jngohkai jong ka UCI
U Little u la long u Lat ba 42 jong ka Idaho naduh u snem 2009 haduh u snem 2019.
Kane ka dei ruh ka jaka ba ki hikai ia ki nongshad figure bad ki nongshad ice ha ka kyrdan ialehkai jong ka ri.
U Ryan u la long ruh u nongpynïaid ïada uba tbit bha na ka bynta ka Baltimore Ravens bad u la jop ïa ka Super Bowl XXXV ryngkat bad ka Baltimore.
Kane ka mut, ba ki Roman ki iohi ia ka jingiadei bad ki Iceni kum kaba sniew.
Ka Khun kaba don jingeh.
Subdistrict 街道
Hato ki shkor jong nga kin bthei haba nga kiew ia uta u lum?
Da kaba pyndonkam ia ka model jong u Rodent, u Debeik bad ki paralok ki la pyni ba ka jingtieng ka iaid na ka kmie sha u khunlung kum ka jingkynthoh ia kano kano ka jingpynsma.
Ka elekshon kaba la dep ha u snem 2004 ka la wanrah lai tylli ki shuki na ka bynta ka CDU, lai tylli na ka bynta ka SPD bad saw tylli na ka bynta ki seng nongthep vote laitluid.
Ka pung Fred
Ki nongwad bniah ki tip khyndiat shaphang ka jingim u Dickinson.
Hangta u la iohi ia ka tube shark bad ki jingpyni bapher bapher kiba u la sngew ba ka pyrthei hapoh um ka la leh bha ha ka jingpynwandur da ka kompiwtor.
Ha u Risaw 1972, ka Collins ka la shong kurim ia u tnga ba lai jong ka u Ron Kass.
Ha ka snem 1841, u President uba hynniew, u William Henry Harrison, u la long u President ba nyngkong eh jong ka ri America ban iap ha ka kam.
Ka la ioh ia ka bynta ba nyngkong jong ka ha ka phlim They jong u Robert Harmon.
Ha une u snem u la long ha ka sien kaba nyngkong u European Champion bad u la rah ia ka kyrdan kaba lai ha ka World Cup- ha katei ka jingiakhun u la pynliem ia u Timo Boll.
Svedala, Sweden
Ki kulai jong u Diomedes
U Antoni Vadell Ferrer (17 Naitung 1972 – 12 Naitung 2022) u dei u nongialam niam Roman Katholik na Spain.
Run na ka bynta ka jingim jong phi, da ki nongpynmih, 1985
12 tarik u Nailur 1840 (Tenpō 11, 19 tarik jong u bnai uba 11): U Syiem barim u Kōkaku u la iap.
Baroh arngut ki kmie ki kpa jong u ki trei kam sain hima sima.
Ka Shabbat ka dei ka sngi kaba kmen.
Ka ktien Japan ka don katto katne ki rukom thoh.
Ha ka set theory, ki nongkhein ki thmu nyngkong eh ban pyndonkam ia u daleth ban pyni ia ki nombar ba saw ba la pynkut.
Ka Sarah Everard, 33 snem ka rta, ka nongpyniaid ia ka iew ka hat ha England, ka la shah pyniap.
Ki nongpeit bneng ki mynjur ba saw tylli na ki planet ki long kiba shisha, hynrei don kiba pyrkhat ba ki don sa ar tylli ki planet.
Kane ka la kut noh da ka jingiateh kular ha Wallingford ha ka snem 1153 hadien ka jingiap u khun bad u nongioh pateng jong u Stephen, u Eustace IV.
Ka jingkiew
U Syiem Denmark u Hroðgar u la pdiang ia u kum uwei na ki riewthma jong u.
), u nongthoh phlim (Hot Dog) bad u nongpyniaid (Ki arngut kiba pher, ki sngi ba kmen, u Mork bad ka Mindy), ki jingeh na ka jingpang dohnud.
U la pyniaid bad ak ha ki phlim Ha ka jingshit jong ka sngi (1994), ki ksuid ha ka jingkhang (2000), Ai ba ki kuli ki her (2010) bad leit noh bad ki kuli (2014).
Hansen, Valerie (2012), Ka Lynti Silk: Ka History Bathymmai, Oxford: Oxford University Press, .
Ka don ha ka bynta ba shathie jong ka thain San Francisco Bay Area.
U nongñiah kali (3.22 million ha US)
Ypres () ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Belgium kaba don ha West Flanders.
1932 - U Des O’Connor, u nongpyni ia ka telebishon bad u nongpynbyrngia ia ka ri Bilat
U Thaxter u la ak kum ka Joan Alris Ellis, ka kynthei kaba shitom na ka jingphiah jinglong ha ka phlim Bewitched ha ka snem 1945.
Haba la dep pynkylla ktien, u nongpynkylla ktien u hap ban rai hapdeng ka jingpynkylla ktien sha kawei pat, ne ban shim ia ka jingmut jong ka jingthoh.
U Jeff Hardy ha kaba nyngkong u la dei ban don bynta ha ka jingiakhun Money in the Bank ladder, hynrei la weng noh ia u na kane ka jingialehkai namar ka jingshah sospon jong u.
Ka Comigne ka dei ka shnong kaba don 305 ngut ki briew (2017).
Ia ki aiom jong kane ka show la shna ha ka DVD ba la pynmih ha ki kot kum ka aiom kaba ar kaba la ai kyrteng ki nongialam shipai.
Ka tduh ba pyllun
1975 – U T-Bone Walker, u nongtem nongtem na America (b.
Hato phi tip ba ki nong China ki dang shu migrate ha ka por ba dang don ka khlam Coronavirus ha China.
Ki shipai shong kulai ki dei ban hiar thma ia ki shipai regular, kaba ki nang bha, hynrei ki nongialam phareng ki la bakla bad pynlong ia ki shipai shong kulai ban hiar thma ia ki suloi artillery, kiba kim nang bha.
Ka nongbah ka dei ka Naryan-Mar.
Ki khlieh jong ka sorkar (u briew uba bat ia ka sorkar) ki long u Myntri Rangbahduh u Keith Rowley bad u President Paula-Mae Weekes.
La tip ruh ia u da ki kyrteng "U briew uba lieh" bad ka kyrteng jong u kaba kyrteng u Saba Simba.
Ki dang pyniaid bun ki projek ha Afghanistan bad ha Pakistan.
Hadien ba ka la kylla long ka dewbilat ka la nang khlain kloi bad ka la kylla long ka eriong ba shit bad ka eriong khyndiat por shuwa ba kan lynshop ia ka Nicaragua.
Ia ka iOS 7 beta 4 la pyllait ha ka 29 tarik u Kyllalyngkot.
Ka nongbah county ka dei ka Beloit.
Ka jingpyniasoh kaba suk shisha (RSS 2.0)
Histori ka Grameen Bank
Deep Truth: Ka Jingim U Bob Woodward bad U Carl Bernstein.
Une u dei uba na Los Angeles.
la sdang biang ia ka kam ban pynkylla digital bad pynbeit ia kane ka kot lyngkdop.
U la shong kurim bad ka Tammy Snyder bad ki don saw ngut ki khun.
(ia ka ktien Arab la pynlyngkot kum ka Tajammua, Arabic: بلد , kaba mut ka Ri / Jaitbynriew),<br/ >
Bun ki Pashtun ki ngeit ba ki kpa tymmen jong ki ki dei ki Hebru hyndai kiba la poi ha ka jaka kaba la khot mynta ka Afghanistan palat 2000 snem mynshuwa bad ki la shong shnong hangta.
Ka jingjrong sha ka oculus bad ka jingheh jong ka circle ba shapoh ki long kumjuh, .
Ka jingker jong ka Esterly hi ka la sdang kum ka kam pynitynnad ia ki sla.
Ka National Institute of Technology, Kurukshetra: La seng ia ka kum ka Regional Engineering Kolej, Kurukshetra ha ka snem 1963.
U la ialehkai khatduh ha u snem 2010.
Naduh hangta u la leit ban shakri kum u myntri ka tnad pla tyngka, ki kam paidbah, ki iing ki sem, ka tnad iada ri, ka pule puthi, ka planning, ka kam karkhana/khaii pateng bad ka rep ka riang.
Ka Göingeflickorna ka dei ka girl vocal trio na Sweden.
Kan ym long kaba bha ban ktah ia ka fork da ka shyntur, namar ka fork kan leit biang shapoh ka umphniang ba ju pyndonkam.
U nongieit u wan biang (1961, ka jingsam)
Ka Saint-Manvieu-Norrey ka dei ka commune.
Ka mahadei (Q) ka lah ban kynriah ia kano kano ka jingjngai ha kano kano ka liang ha ki rank, ki file bad ki diagonal.
U la long u professor jong ka histori ha ka Hanoi National University.
1931 – U David Lee, u riewstad physics na America
Ban ioh ia ka jinglaitluid ban kren bad ka hok ban ioh bad sam ia ki jingtip ki long ka jingkwah jong ka.
U briew uba thoh ia ki jingbthah u long u nongpynbeit ia ka kompiwtor.
1890 – U Joseph Merrick, u briew na Bilat uba la ju khot kum u Hati (b.
Shrek
Bezaumont (54072)
Ban pyndonkam ia ka bor, u nongialehkai u hap ban ktah ia u Kirby bad un pyndonkam ia ka bor.
Ka dodegon kaba man ka por
2001 Donkam ban te
Ka Samara Weaving, ka aktres bad ka model na Australia.
Ia kane ka map la lap da uwei na ki Weasley ia kaba nangta la aiti ha u Harry Potter.
Ka phlim telebishon ha Canada ha ki snem 2000
Ka Valley Parade, kaba la tip ruh da ka kyrteng ba la kyrshan da ka Coral Windows Stadium ka dei ka madan ïalehkai phutbol kaba don ha Bradford ha England.
Kaba kham pher na ka bynta ka ktien Indo-Europe, ka Dogri ka long ka sur, ka jinglong kaba ka don lang bad kiwei pat ki ktien Pahari Sepngi bad ka Punjabi, na kiba la niew ia ka kum ka ktien lyngkot.
Ka thup jong ki ktien prokram
9 Netherlands
U Kelly u la iaid shajan jong u bad u la siat biang ia u ha ka shyntur bad u la pyniap ia u.
Ka don ka engine roket kaba hiar, bad ki battery bad ki tiar bapher bapher bad ki tiar science ban pyndonkam haba hiar ha u bnai bad ha ka por ba ki nongleit jingleit ki sah ha u bnai.
Ka Sunset ka dei ka shnong rit kaba don ha St.
Ka Flute jong u Pablo (La thaw ia ka bynta: 8 tarik u Lber, 2001)
1962 - U John Ireland, u nongthaw jingrwai na England (b.
Ka Heathers ka la ïoh ïa ki khusnam na ka bynta u director jong ka u Michael Lehmann bad u nongpynmih ka Denise Di Novi ïa ka khusnam Independent Spirit Award ha u snem 1990 na ka bynta ka phlim kaba bha tam kaba nyngkong eh.
1728 - U Joseph Black, u stad saian na Scotland uba la lap ia ka carbon gas (ba iap ha ka 1799)
U don ia ka Camp Callaway, kaba u la seng bad ka tnga jong u kaba la khlad noh, bad mynta u sah ha kawei ka iing kaba heh kaba don sha shiliang ka pung na ka.
Lada u kyntait ia ka, kan sa shoh ia u da kawei na ki doll rag ha ka kali khunlung bad kan prance ha ka lynti jong ka.
Ka longiing longsem
Ha ka 4 tarik u Lber, 1859, ki briew jong ka Kansas ki la jied ban mynjur ia ka Riti Synshar jong ka Wyandotte.
u dei u nongshna ïing bad u nongthoh histori jong ka jingtei ïing na Japan.
Ki jingpyni dur jong ka Jingap ia ka Wah Yellow ka long ka kot kaba rim kaba pyni kumno ka China ka la iada ia ki nongbah kiba don sawdong jong ka Wah na ka jingshlei um.
Ka Svetlana Georgiyevna ka Tikhanovskaya, ; la kha ha ka 11 tarik u Naiwieng 1982) u dei u nongïakhih bad u nongïalam saiñ hima sima na Belarus.
Chern ka jaka pule jingkhein
Ka jingdon ha ka jaka pynmih bording ka long ka por ba ka lah ban pynmih bording ha ka por ba la buh, la phiah da ka por ha ka por.
U Kalibanus
Kane ka por ka sdang ha u Jymmang 824 bad ka kut ha u Jymmang 834.
U long uba lyngkot tam na ki nongjop Nobel ha ka thoh ka tar haduh mynta, namar ba u la iap ha ka jingjia aksiden kali tang ar snem tam hadien ba u la ioh ia ka khusnam.
Ha u snem 1990, ka Kennedy Center ka la long kaba sniew bha.
(1968), Sleepy Eyes of Death 12: Castle Menagerie (1969), Bakumatsu (1970), Under the Flag of the Rising Sun (1972), Kage Gari (1972), Nichiren (1979) bad Edo Jō Tairan (1991).
Albin Michel, Paris, 1998).
Ki briew kiba sah ha kine ki jaka bunsien kim don hok ban thep vote ha ki elekshon jong ka US.
Ia kaba bun na ka album la shon da u Wilson hi da kaba pyndonkam ia ki nongtem ba tbit ha ka studio.
Kano kano kaba iadei bad ka Aragon, ka shnong kaba synshar hi jong ka Spain
Kane ka ailad ban pyndonkam biang ia ka drive.
Lijmen (1924, la pynkylla kum ka "Soft Soap" bad la lum ha ki Lai tylli ki Novel, 1965) .
Ka jinglong toxicity ka long haduh katno ka mar ka lah ban pynsniew ia u jingthaw ba im.
U Christopher Simmons, uba dang 17 snem ka rta, u la thaw ia ka buit ban pyniap ia kawei ka briew kaba kyrteng ka Shirley Crook.
Ia ki Pilgrim la iathuh da u Tisquantum bad u Hobbamock ba kane ka long ka jingbyrngem bad ka jinglehbein na u nongialam Narragansett uba ki khot u Canonicus.
Naduh u snem 1993 haduh ?
Ia ka centerboard lah ban shna da ki dieng, plastic ne nar.
Nangta u la shong kurim bad ka Lady Carina Fitzalan-Howard naduh u snem 1983 haduh ba un da khlad noh ha u snem 2013.
Ha ka snem 1609, ki shipai Japan ki la hiar thma ia ka Hima Ryūkyū.
U Isherwood u la khlad noh ha ka 4 tarik u Jymmang 1986 na ka jingpang prostate cancer ha Santa Monica, California.
Hynrei, wat la ka jingbishar bniah ka la khmih lynti ba ka jingdie jong ki Guitar Hero 5 bad The Beatles: Rock Band ha ka ri America kan long kaba heh, kaba jan ne palat ia ka shi million tylli kawei kawei ha ka taiew ba nyngkong ba la pynmih ia ki, hynrei ka jingdie kaba mih ka long kaba duna haduh shiteng na ka 2019. ki jingpynbna.
polo um
U ngeit ba u Naruto u dei u khun jong ka jingiathuhlypa jong u Rangbah Toad.
1381 - Ka jingsdang jong ka jingkhihwin jong ki nongrep ha England.
Ka Mil Mi-38 ka dei ka helicopter jong ki paidbah bad ki shipai.
Ka Eritrea ka dei ka jylla Ethiopia haduh ka snem 1993.
Hangno, oh hangno, ka jingsngew ba rhem jong phi ha kata ka por?"
Ha kaba sdang, ka long kaba lieh, bad la shna da kaba khleh lang da kiwei pat ki jait dohkha, kham bunsien ka Cheddar cheese bad ka Swiss.
U Brian Hastings (u heh jong ka kam shna jingshna)
Ka don 81 tylli ki lynnong kiba lyngkot.
Ka pynshai ia ka madan thma ha ka por miet.
Ka thup jong ki pung ba pawnam ha Australia ka kynthup:
Kham kyrpang, ka Kashari ka la rai ba ka hok ban ioh ia u nongiasaid ain ka sdang shwa ba u briew un shah pynngat ha ka kam runar.
Katto katne la shna da ka laisen na Germany, Italy bad Japan.
Ka jingpang Hallervorden Spatz kaba iadei bad ka pantothenate kinase ka dei ka jingpang kaba duna bha kaba paw nyngkong eh da ki dak kiba pawnam bad ka jingbym lah ban pyrkhat, lane ka jingklet kaba jur.
Ki ktien ba la buh dak
U la ïalehkai ruh na ka Montreal Canadiens naduh u snem 2009 haduh u snem 2011.
U Carl Wheezer (Carlton Ulysses Wheezer) u dei u paralok uba heh palat ka jingkhia jong u Jimmy uba ju sngewtynnad bha ia ki llama.
Da ka synshar paidbah, ki nongtrei ki don ka jingsynshar synshar paidbah halor ki rai ha ka liang ka ioh ka kot bad ka jingbishar hok ha ka imlang sahlang
Ha kaba kut jong ka spah snem kaba 18, shiteng na ki nongshong shnong jong ka Santa Catarina ki dei kiba la kha ha ka ri Portugal.
Ki bundong
1936 – U Anthony Zerbe, u nongak phlim na America
Ha ka rukom synshar
2018 - U Phan Van Khai, myntri rangbah barim ka ri Vietnam (b.
Gramazie (11167)
Ka Album ba nyngkong jong u In My Mind ka la pyllait ha u snem 2006.
Ka Platform kaba 1 ka dei na ka bynta ka Tamsui lane ka Beitou bad ka Platform kaba 2 ka dei na ka bynta ka Xiangshan lane ka Daan.
Ka eriong ka la mih ha ka 5 tarik u Nailar.
U Renato Corti, 84 snem ka rta, u Cardinal Roman Katholik na Italy, u Bishop jong ka Novara (1990–2011).
U Young u dei u nongialehkai shwa ban leh ia ka jingialehkai ski para-Nordic.
"Ngan ym leit sha ïing khlem ma phi".
Korpikån 40
Jabber.org (ba ju pynneh pynsah, ka XMPP server ba nyngkong)
Ka long kaba kongsan bha ha ka niam Slav Pomerania.
Hapdeng ka snem 1447 bad 1452 u Cosimo u la ioh ia u nongshna jingshna uba u ieit eh, u Michelozzo, ban tei ia ka library thymmai kaba heh bad ban pynbha ia kiwei pat ki bynta jong ka jingtei.
Ka kynhun shipai duriaw bad suin
Ka had kaba saw ka long ka dak jong ka jinglong ba kloi jong u kardinal ban pynmih ia ka snam jong ki na ka bynta ka balang.
Ha ka snem 1755 u Kant u la long u nonghikai bad u la neh ha kane ka kam haduh ka snem 1770.
Ka Jingpyrkhat-Spremberg
Ka Darter ka dei ka kyntien kaba thew ia ka rukom ba kine ki sim ki kem dohkha: Ki sahnarphna ia ki dohkha da ka shyntur jong ki.
San ke 三恪 means three respects.
U Erik Solbakken (la kha ha ka 17 tarik u Nohprah 1984 ha Hemsedal) u dei u nongpyniaid telebishon na Norway.
Katto katne na kine ki don ha ki sla jong u dieng muscovite ryngkat bad ka jingshai rupa kaba khlain jong ki, kiba la san hapoh u mawsiang jong ki.
Hynrei kine ki jingdonkam ki kham iadei bad ka jingmut jingpyrkhat.
Ka Marie, ka Escanaba, ka Menominee, ka Houghton bad ka Iron Mountain.
Ka dei ka kynhun reserve jong u S.L.
Kreba-Neudorf
- Ngi ieid ia ka Telex (tang ha Japan.
Kumjuh ruh ha ka dur bad ka kynhun temCzarny krzyżyk (Ka Diengphna Ba rit).
Harriet Harman, 2010 (Acting)
Ia u Moody la kha ha ka 8 tarik Nailar 1924 ha Tottenham, London, England.
Ka jinglong jong ka khyndew ka long na ki shyiap jong ka por Ordovician ne Tertiary.
Elvis Vieira Araújo (la kha ha ka snem 1990), u nongialehkai phutbol na Brazil
U Fitz Roy u la long u kapten jong ka jhad HMS Beagle bad u la leit sha jrong ka wah Santa Cruz ha ka snem 1834 bad u la shna ia ki map jong ki bynta kiba heh jong ka rud duriaw jong ka Patagonia .
1,428 ngut ki sah ha Oklahoma.
Ka congress district ka dei ka electoral constituency kaba jied ia u dkhot jong ka congress.
Omen Records (1964-1966) na ka bynta ka mynsiem
Ka jingkem ia kiba suba lehnoh
Ki don ki jait keyboard bapher bapher.
Anuradha Roy kum ka kmie tymmen jong u Bokul (gayatri)
Ka Pamprodactyly ka long ka jingpynbeit ha kaba baroh saw tylli ki tyrpeng ki lah ban kdew sha khmat, lane ki sim ki lah ban pynphai ia ki artylli ki tyrpeng kiba shabar shadien.
Hynrei katba ki dang don ha ka jingwad jong ki, ki hap ban shong trok ban poi sha ka jaka ba ki leit.
Iaiong 24 - U Eli Wallach, 98 snem ka rta, u aktor na America (Ki Babha, ki Basniew, bad ki Jingsniew), ki daw ba kynja mariang.
'7 Naitung 1977 – 7 Nailar 1981: Ka Syiem jong ka Ka Syiem jong ka Parma
Ka jingphuh jong u briew (2016)
Katto katne ki Balang shnong ki long ka Balang Baptist Mount Pisgah, ka Balang Shady Grove bad ka Balang Copperhill.
Ka Season kaba nyngkong bad kaba ar ka dei kaba la pynshong nongrim ha ka khana shaphang u Pablo Escobar, uba la kylla long u billionaire lyngba ka jingpynmih bad die ia u drok cocaine.
Ka East Side Mario’s ka dei ka jaka bam kaba la shna da ki Prime Restaurants na Canada.
Ki mat jong ka snem ba nyngkong jong ki jingkylla kumba la batai da u Mehdi Bazargan), Tehran, 1981
Da ka jingiarap jong u briew uba kyrteng u Gaius Baltar, ki Cylon ki la hiar thma ia ki Koloni.
Ki nongpeitkai ki la sngewtynnad haduh katta katta bad wat ki nongbishar jingrwai ruh ki la kylla jingmut.
U Frank Buckles (1901–2011), u riewshlur ba khatduh eh jong ka America ha ka thma bah ba nyngkong.
Ka Jingpyniaid na ka bynta u briew uba la shongkurim ka dei ka phlim sngewtynnad jong ka ri America kaba la shna ha ka snem 1967.
U Akira Suzuki, ka Chemistry, 2010
Ha kane ka kam u Gadot u ak kum ka Wonder Woman, ha kaba u Chris Pine u long kum u Steve Trevor, ka Kristen Wiig kum u Cheetah bad u Pedro Pascal kum u Maxwell Lord.
U Goodyear u la kha ha Bury, ha Greater Manchester, Lancashire.
Khatduh khatwai, ka Team Cherry ka la rai ban pyniar ia ka DLC sha ka jingbud kaba pura.
Ka Carrie ka dei ka phlim ba shyrkhei jong ki samla America.
Ka dei ka sequel jong ka Power Rangers Samurai.
ia ki point jong kane ka rong yn khein kum u trump, baroh kiwei pat yn khein kum No trump.
Ha ka snem 1984 u la long u nongjop jong ki khynnah Dutch.
Ka F.C.
La pawnam bha ia ka kum ka Molly Jones ha ka drama telebishon A Country Practice bad kum ka Sal Kerrigan ha ka phlim The Castle.
Ka jingjop kaba 4 ha ka jingïalehkai baroh kawei bad ka jingjop kaba 1 ha ka kyrdan, ka Vuelta a España
Bridgnorth, England (naduh ka snem 1992)
West- Kadampanad panchayat bad ka pallickal panchayat
Cecil B. Ba la biej (2000)
Ka 27 club ka dei ka kyrteng kaba la ai ia ka kynhun ki nongtem kiba la khlad noh ha ka rta kaba 27 snem.
1505 – U Patsha Hongzhi jong ka China (b.
Ka jingstad jong u ka la dap da ki sur ba phylla jong ka mariang, hynrei ka la kylla long ki sur ba phylla ha ka jingpyrkhat shaphang ka jingrwai, bad ym lyngba ka jingleh mraw ia ki sur ba shisha kiba nabar."
Ha ka elekshon paidbah jong u Naitung 2015 u Johnson u la jop ia kane ka elekshon.
Nazi Germany, lane "Drittes Reich".
Bun ki stad saian ki ong ba ki briew kiba lieh ki kham bha ban ia ki briew kiba lieh.
Ki sohjew, ki sohjew bad ki sohjew ba la die ha ka kam khaii ki long ki nuksa jong ki soh ki bym don symbai.
Ka Bonnie Hunt kum ka Dolly
Ka jingtei ha ka jaka
