Dobersnigg, Hammerlmühlgegend, Loich, Loicheckgegend, Edgegend, Rehgrabengegend, Chroffengegend, Swazengrabengegend, Siedlung
Ka jingpyniasoh "ff" (44 F)
U nongialehkai u lah ban pynhap ia u nongialeh pyrshah jong u khlem da sngewthuh bad jop ia ka jingialehkai.
Ha ka 10 tarik u Risaw 2010, u Eriksen u la pynjlan ia ka jingiateh jong u bad ka Ajax haduh ka por lyiur jong u snem 2014, da kaba ong “Nga dang lah ban ioh jinghikai shibun hangne, ngam pat dep bad nga kyrmen ba ngan lah ban mut shibun na ka bynta ka klob.”
Ha ka 16 tarik Kyllalyngkot 2014, ka Marina ka la pynmih ïa ka jingkieng jong ka sur ba pura, ‘I’m Not Hungry Anymore’, ha ka Instagram, kaba bun ki kyrmen ba kan paw ha ka FROOT repackage.
1987, 1995
U Lester, u Kerrie – U Fred Hollows
Hynrei ynda la thaw ia ka Jylla Duarte ha ka snem 1896, ka Jylla Espaillat ka la duh ia ka khyndew kaba bun shaphang mihngi na ka Jylla Hermanas Mirabal; ha ka snem 1945, la pynrung ia ka khyndew kaba shaphang sepngi jong ka Cordillera Septentrional ha ka Jylla Espaillat.
2000 U Benjamin Orr, u nongtem bass bad u nongrwai shipor jong ka The Cars (b.
Ka polisi bar ri jong ka U.S. ka kynthup ruh ia ka jingbuh kumno ki seng, ki kompeni, bad ki nongshong shnong shimet jong ka U.S. ki dei ban leh ia ki ri bar ri.
Ka data ba la buh online hangne ​​.
U la kyrpad ia u Alexander ban phah ia u artylli ki kynhun shipai thymmai (51st Highland bad 44th) kiba dang poi ha Ijipt ha kata ka por bad kiba la thmu ban buh ia ki ban iada ia ka wah Nile.
Ka kshaid ka jrong kumba 7.5 mail (12 km) bad ka jingjylliew kumba 3000–3500 phut.
1845 U Gustav Storm, u nongthoh histori na Norway, u nongthoh bad u nonghikai (d. 1903)
U nongjop u dei u Michael Schumacher hadien ba u la lah ban synshar ïa ka samoi ïalehkai baroh kawei.
Ka long ha kajuh ka por ka stad saian kaba stad bad ka kmie kaba ieit kaba shet jingbam na ka bynta ka iing ka sem jong ka ha ka thang Bunsen jong ka.
La khot ia u Anu da ki Akkadia ha ka kolshor Babilon.
Ki bniat jong ki bniat, kiba la khot ruh ki bniat, ki long ki bniat kiba don ar tylli ki dur kiba don ka dur jong ka bniat ba la ot shyntur kaba rim.
Ki riew paidbah ki shah iada ha ka ain jong ka pyrthei na ka jingshah pynmynsaw ha ka por thma.
Ha u snem 1985, u Applegate u la ak kum u Donald Brown uba la kylla long u briew uba la kylla rahbor ha ka longïing kaba sngewsih, u kpa uba la duh noh ïa u khun Sam khnang ban bujli ïa la u jong u khun uba la ïap, ha ka jingpyni nyngkong jong ka Diff’rent Strokes ha ka samoi ba la dep haba ka la kynriah na ka NBC sha ka ABC . .
Ka A14 ka dei ka lynti kaba lyngkot (autoroute) ha ri France.
1946 - Ki shipai Iran kiba la kyrshan da ka US ki la beh noh ia ki nongialam jong ka Republic of Mahabad kaba la iakhlad noh, da kaba pynkut noh ia ka jingeh jong ka Iran ha ka snem 1946.
Ki phlim ba sngewtynnad jong ki snem 2010
Ki don ar jait ki jingpynhiar mynsiem.
Ban pynphriang ïa kane ka album, ka Grande ka la rwai ha ki khusnam Billboard Music Awards 2016 bad ka MTV Video Music Awards.
Ha kane ka phlim, u Tramp barit u don shibun ki jingleit jngohkai pyrthei bad kiwei pat ki nongwad bniah.
Ka website ba thikna jong ka county Laramie
U Hagen u bat ia ki bynta kiba heh ha ki kompeni Steen & Strøm, Jernia bad Komplett.
Ka jingpyni lynti ia ka wah Yangtze
Ka pud kaba thikna jong ka hima jong ki ka long kaba lah ban iasaid.
Ka Priyanka Chopra kum ka Rani Singh
U nongpyniaid: Bruce Gowers
Ha ka jingiapher na kane ka jingpynbyrngia u ieng na ka bynta ka jingshisha.
Kane ka Iyer ka wan biang sha u Equator.
Ka dei ka jingrwai ri jong ka Bahamas.
U Frank D. Schroth (1884–1974), u nongpynmih ia ka kot Brooklyn Eagle (Trenton)
Kumba ka kyrteng ka kdew, dei kham bunsien ki sohjew kiba ki ju die ha ka Zibelemärit.
Ka Indian Trail ka dei ka shnong kaba don ha ka ri America kaba don ha North Carolina.
Hangne ​​ka khun syiem ka dei ban pynlut ia ka miet.
Ka Cardiology ka dei ka album kaba phra jong ka kynhun tem pop punk jong ka America, ka Good Charlotte.
Ka dei na ka jaitbynriew Russia-Jiw.
Ki buit ba la pyniasoh lang
hynrei phi, une u mraw, .
Hadien ka jingiaseng Holcombe Brook, ka L&YR ka la rai ban pynpoi bording ia u lain Manchester sha Bury.
Ki dak jingpang ha ka jingmut jingpyrkhat ki dei ki dak kiba jia hapoh u briew.
U Steve Davis ha ka snooker.org
Ha ka snem 1833 u Michael Faraday u dang leh ia ka jingpyrshang ia ka silver sulfide.
Ka ailad ia ka jingring mynsiem kaba don lyer bad kaba khlem lyer.
U President jong ka Ïingdorbar jong ka European Parliament u long u nongmihkhmat jong ka Ïingdorbar jong ka European Parliament.
Ki jingiap na ka jingpang Cancer ha Massachusetts
Hynrei ym shym la lap ia ki met iap briew.
Kine ki hynriew tylli ki kot ki thoh shaphang ki khanatang bad ka histori jong ka Japan naduh ki por ba mynshuwa haduh ka snem 887 AD.
Ka jingiateh jong ka New Echota ha ka jingshisha ka la pynlong ia ki nong India ban mih noh na ka thain shatei lam mihngi jong ka ri America bad ban leit sha ka ri India.
Ktien China
U don ka jingduna ha ki dkhot met: u don ka jingpang sniehdoh bad u dei u nongjngi jait S3.
Ka Amy Purdy – ka nongkit sniehdoh
1962 Ka khusnam ksiar, ka phlim ba sngewtynnad ha ka pyrthei: Kynthei
"Ki jingpyrshang halor ka jingpyniasoh hapdeng ki tnat" (la khot ha ka 5th NEC Symp., Karuizawa, Japan).
Skansoriopteryx heilmanni (2002)
Katkum ka Politifact, la ngeit ba kane ka madan ka dei ka madan kaba heh tam jong ki kyrtong president na ka bynta kano kano ka seng sain pyrthei na America naduh u snem 1972; ka palat ia ka field jong ki 17 ngut ki kyrtong ba kongsan kiba la wad ia ka jingjied president jong ka Republican ha u snem 2016.
Ka kynhun ialehkai jong ka kynhun shipai duriaw: Ki lieng ialehkai jong ka kynhun shipai duriaw (frigates).
U Vizzini da lap u yap ha ka 19 tarik December 2013 ha New York.
Ki la pynlut bun ha ki briew kiba kham duk bad ki la sdang katto katne ki prokram sorkar kiba heh ban iarap ia ka Germany ban ialeh pyrshah ia ka jingbym don kam bad ka jingeh ha ka ioh ka kot kaba la wanrah na ka jinghiar dor jong ka Wall Street ha ka snem 1929 bad ka jinghiar dor kaba khraw kaba la bud hadien jong ka.
Ka jaka pule kot jong ka ri, "Ka kalendar jong ki nong Japan" ...ka jingpeit bniah ia ka histori bad ki dur ba pyni na ka jinglum jingtip jong ka jaka pule kot
Ha ka jingstad bneng, ka khyndew, bad ka jingstad ia ki jingthaw ba la rim, ka mya ka dei ka kyntien lyngkot na ka bynta ‘million snem mynshuwa’.
Ki rukom pyniaid um ha ki por hyndai ki pyndonkam ia ka gravity ban pynkhih ia ka um.
1962: Ki sngi ba kmen jong nga ha dujok; la pynmih biang ha ka snem 1985, ; 2003,
(ba bakla)
Ha u snem 2001 ki don 4,820 kiba sah ha Buntingford.
Ka jingma: Ka jingiathuhkhana shaphang u sniang uba duna (1994)
Sniang (18179)
1993 - Laura Muir, ka nongialehkai na Scotland
Ki ju long ruh ki vegan ne ki nongbam dohkha namar ki daw kiba don akor.
Pingu (2022)
Ki wait dohkha bad ki wait butter ruh ki ju pyndonkam ha ka miej bad ki don ki tdong kiba pyllun bad ki bym nep.
Ki kynhun tem ki dang rit bha, wat la katta ruh.
Namar ba u long u khun jong u Hermes, u Lukas u don ki sap kiba kynthup ia ka jingleit jingwan bad ka jingtuh.
Sngewbha nga lait (Cher Lloyd, 2014)
Hangta u la kam ba u la don ha ka Seng Komunist, bad u la jer kyrteng ia kiwei pat ki briew kiba pynbyrngia kiba don ha ka Seng.
U khniang ba sniew - ka solanum carolinense
Ha ki katto katne ki jaka, la pynhiar ia ka trak da .
Ha kane ka por, ki jingpang ba shalor ki mih bad ki jingkylla ha ka jingshit jingkhriat bad jingkhriat ki kham heh.
Kumta, kaei kaei kaba don ha ka jingkhih kaba iadei ka lyngkot katkum ka liang jong ka jingkhih jong ka (ka jingpynhiar jong u Lorentz), bad ka jingpynpaw jong ka ia ki jingjia ka nang slem (ka jingpynheh ia ka por).
1928, 1935, 1970, 1976, 1992, 2001, 2008
Ka sur ha ka durkhmat (1958)
Knight ha ka kynhun jong u sing netherland, 1949.
Ka jingbun briew ka long 24,970 ngut katkum ka jingkhein jingdiah jong ka U.S. Census Bureau.
U Douglas u la pule ia ka jingkren haduh ar snem ha Kent State, shwa ba un iehnoh ia ka jingpule bad leit sah noh sha Pittsburgh.
Ka la don ruh ha ka jingïakhun kaba khatduh na ka bynta ka khusnam Pulitzer ha ka snem 1995 na ka bynta u Saint-Exupéry: Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Antoine de Saint-Exupéry.
Ki nongshong shnong jong ka Hinsdale, Naperville, bad Oak Brook ki kynthup ïa ki katto katne ngut ki briew kiba riewspah tam ha ka Midwest, bad ha u snem 2010, ka Midwest Living ka la jied ïa ka Hinsdale kum ka shnong kaba ar ba riewspah tam jong ka Midwest.
La sdang ia ka ha ka snem 1830 ha New York da u Joseph Smith.
Ha kane ka phlim, u Andrew Garfield, Adam Driver, Tadanobu Asano, Ciarán Hands, Liam Neeson, Shinya Tsukamoto, Issey Ogata, Ryo Kase bad la sam da ka Paramount Pictures.
Ka Escou ka dei ka commune jong ka Pyrénées-Atlantique département kaba don ha ka thain shathie lam sepngi jong ka ri France.
Ki jingkylla ha ka mariang jong ki .
Ka ktien phareng ka dei tang ma ka ka ktien bah jong ka Europe kaba khlem don kano kano na kine ki dak, la kumno kumno ym na ka bynta ki kyntien tynrai.
Ki ads kiba mynshuwa ki pyrshang ban iathuh ia ki briew shaphang ka jingthied ia ki bond thma bad ka jingpynlang ia ki tiar thma.
Ka Westwood - 1,878
La ai kyrteng ia ka kumta namar ba bun ki kynhun briew bapher bapher ha kylleng ka pyrthei ki la pyrkhat ba ki khlur jong ka ki i kumba ki long kum u blang uba don ka tdong kaba jrong.
Ka jingialehkai Pro Noah
Kane ka party ka long kaba ieit jaidbynriew.
U la rung nyngkong eh ha parliament ha u snem 1983 kum ka seng Hakmana United National Party bad u la trei shitom ha ka sain pyrthei la palat 30 snem.
Ka la long ka nongialam jong ka Bloc Québécois.
Ia kane ka kompeni la seng ha u bnai May 1946.
Ki phra tylli ki klob ba pawnam tam ha Egypt ki long ka Al-Ahly, ka Zamalek SC, ka Ismaili, ka Al-Ittihad Al-Sakndary bad ka Al-Masry.
Haba u nongrwai u leh ia ka “jingbakla” (um kohnguh ia ki kyndon) u nongthoh u buh dak ha ka board.
Ki Merle Bully ki lah ban pynmih ia kano kano ka rong bad ki don ia ka gene kaba jylliew.
Ka Selena, bad u para jong ka u A.B.
Ka Jingkhot ia ka Pyrthei (1992)
Kumjuh ruh la shalan sha North Korea, bad la ju pyndonkam teng teng kum ka bonus ia ki nongtrei North Korea.
Ki la pynmih ia ka jingrwai kaba nyngkong eh jong ki "I Want You Back" ha u snem 1969.
Ka Ciara Hanna kum ka Gia Moran, ka Yellow Megaforce Ranger na ka Power Rangers Megaforce.
Ka Breezango (Fandango bad u Tyler Breeze) ka la lah ban pynliem ia ka The Ascension (Konnor bad Viktor) ha ka jingiakhun tag team.
def ong_kyrteng (lade):
Ka la leit rieh na ki Gestapo ha Beaulieu-sur-Dordogne, bad ka la trei kum ka nonghikai na ka bynta kawei ka colony ba rieh jong ki khynnah Jiw.
U Trey McClurkin - Drums (1996 - 2000)
Ka lynti kan bud ia ka rud duriaw katba ka long kaba shngain bad kaba lah ban leh.
Ha kata ka snem u shogun uba 15 bad uba khadduh uba kyrteng u Ashikaga Yoshiaki u la shah pynbor ban mih noh na ka nongbah Kyōto.
Ka jait knot kaba don ar tylli ki loop kiba heh.
810 (Kōnin 1): La ai kyrteng ia u Syiem Ōtomo kum u nongioh pateng jong u Patsha Saga ha ka por ba u dang 25 snem ka rta.
Ka phosphorus kaba don ha ka DNA jong ka kam lah ban long, bad kam long, kaba la bujli da ka arsenic.
Don ki briew kiba sngewtynnad ban iohi ia kaei kaba u leh, bad kumno u im, bad ki pyrkhat ba u long u briew uba bha.
Ka jingtei ia ka Prudential Tower ka la sdang naduh ka snem 1960.
Ka jingïakhun jong ki, ka mih na ka jingïalehkai Royal Rumble, kaba dei ka jingïalehkai kaba siew bai peit ar taiew shwa ka WrestleMania.
Ka don 5,772,000 ngut ki briew (2003).
Tang ia ka jingthoh kaba jylliew la batai hangne.
Ki jingsma (04211)
Maddox (George Ouzounian), Ka sla kaba bha tam ha ka pyrthei
Ka Sylvia Stickles kaba la bat ia lade ka shem ia lade kum ka puritan.
U Rogers u pynphai biang ia ki Stones bad u Mjolnir sha ka por kaba dei bad u sah ha ka por ba la dep ban shong bad u Carter.
U ong ba ka jinglong hok bad U Blei ka wan na ka jingngeit ha U Jisu ym da kaba sumar ia ki ain niam.
U Moises Frumensio u Kosta Gomez
1968 - La plie ia ka bynta Fernando-Drassanes.
Ia kane la pynmih da ka Nihon Ad Systems & TV Tokyo.
1901 – Ka jingjia ka thliew Caerphilly ha South Wales ka la pyniap 78 ngut ki nongtih mawshun.
1954 – Ka West Germany ka la jop ia ka FIFA World Cup ha ka snem 1954.
1970 – Ka Eluana Englaro, ka nongpang na Italy ha ka mukotduma kaba don hok ban iap (d. 2009)
Ha ka snem 1986, u la seng ia ka Condé Nast Traveller.
U Chill u la shah pyniap ha ka por ba bishar.
Ka rta kaba duna tam ka long 80 snem shaneng, kaba don tang 5 ngut.
Katto katne ki kyndon slide kiba heh ki don ki jingpynheh kiba pynlong ia ki dak ban kham suk ban iohi.
Ka kyrteng ka wan na ka dur jong ki dak ha ka shyntur kaba long kum ka khlieh.
Ka jingtohkit jong ka Spain
Kane ka don ka jingkiew kaba tynrai naduh ka jingkhein briew kaba khatduh kaba long 205,321 ngut (kata 353,091 ngut kiba kha minus 147,770 ngut kiba iap) bad ka jingkiew namar ka jingwan buhai shnong jong ki 159,957 ngut sha kane ka jylla.
Ka jingsumar dawai - (2000) (NO #17)
Ha ka 6 tarik Naitung 2021, ka Liane den Haan ka la mih noh na ka 50+ bad ka la long ka MP shimet.
U la iatrei lang bad u President Charles de Gaulle naduh ka snem 1959 haduh 1962.
U la pawnam nyngkong eh ha ki snem 1960 ha ka comedy revue Beyond the Fringe ryngkat bad u Peter Cook, u Dudley Moore bad u Alan Bennett.
Ki trophy bad ki khusnam shimet shimet
Hadien ba u la don 8 snem ha ka kam shipai, u la trei kum u nongkhaii.
Ka jngai 8.4 mile (13.5 km) shaphang shatei lam mihngi na Shrewsbury, ka nongbah county, 11.5 mile (18.5 km) shaphang shathie sepngi jong ka Telford bad 163 mail (262 km) shaphang shathie sepngi jong ka London.
Ka Mezzenile ka don hajan jong kine ki shnong: Ceres, Ala di Stura, Pessinetto, Traves, Viù, Lemie
Ki jait Static Mixer bapher bapher
Arc the Lad: Kijin Fukkatsu
Ki don 23,800 ngut.
Ka la kdew ruh ba ki la don ki jingkynriah pisa kiba don jingkylli, kum ka nuksa: "Ki Japan kim don jingeh ban wanrah ia ka pisa sha America; kin iathuh ha ki nongtrei khajna ba ki don ha America ban ialehkai ha Atlantic City."
Ha Canada, dang shen la pyni ia ki bynta ba pura ha ka Global Video ha GlobalTV.com.
Ha ka por jong u, u la pynbeit ia ka jingialeh pyrshah ia ka France da kaba suk.
U Hatton u la kha ha Sydney, New South Wales.
Haduh ka skul heh, ka la nang bha ban rah ia ki jingkhia bad ka la jop ha ki jingiakop.
La shna sa kiwei pat ki jait ban pyndonkam ha u lain Keiyō, u lain Yokohama, u lain Saikyō, bad u lain Nambu.
Ki kynthei ha ki Docs
Ka jingpynbor
Ka France ka la don ki colony ha Caribbean, bad kumjuh ruh shathie jong ka dewlynnong ba shathie jong ka America kaba ki khot ka Canada.
nangta, kumba hapoh ka jingsynshar u Julius Caesar, u la pynheh ia ka sha ka colony (Latin: colonia) kaba don ia ki hok niam bad hok sor.
Ka kad liengsuiñ jong ka Jacksons International Airport kaba don ha Port Moresby ka dei kaba la jer kyrteng ha ka burom jong u John Jackson.
1919 Ka Syiem Charlotte jong ka Prussia (b.
Ia u lain la shna da u block ba sawdong.
Hooid ki pupusas kim ju long kiba sngewtynnat kumjuh, katkum ka jait doh kaba ki briew ki shna ia ki.
50 #4, ki sla 370-396; Ka Jingmut jong ka jingpynshlur jong u briew – ka jingpynmih online ha ka skulbah jong ka York.
Ka por jong ka Benghazi
Ka Nongbah Genoa () ka long kawei na ki shiphew tylli ki Nongbah bah jong ka ri Italy, kaba don ha ka thain Liguria.
Ka Jingïakhih jong ka Imlang Sahlang Bathymmai (, KBL), kaba la ai kyrteng mynshwa kum ka Jingïakhih jong ka Imlang Sahlang Bathymmai jong ki riewlum, ki nongïaid laitluid, et cetera (, KBLNNL), ka dei ka seng saiñ pyrthei kaba na ka liang ka diang sha ka liang kadiang tam ha Philippines.
Hangta, u la ong ia u Saldivar ban aiti ha u Barrow ia ka jingiehnoh kam jong u kum u nongialam ba la jied jong ka UDP bad u Saldivar u la mynjur ban leh ia kane.
Dawai
Ha kane ka jingkheiñ jingdiah la ïoh jingtip ba 9,459 ngut (76.3%) ki dei na ki jaka sor jong ka sor, bad 2,933 ngut (23.7%) ki dei na ki jaka nongkyndong jong ka sor, ki don 6,440 (52.0%) ki shynrang bad 5,952 (48.0%) ki kynthei.
Kiwei pat ki phlim TV comedy jong ka ki kynthup ia ka “Green Wing” (2004–2006), ki briew kiba itynnad (2008–2009), ka Rev.
La tip ruh ia u na ka bynta ki dur jong ki riew pawnam.
U Syiem Harald III jong ka Norway (b.
Ia ka jingiap jong ka la niew da ki katto katne ha Massachusetts Bay kum ka sakhi jong ka jingbishar ba kynja Blei.
Namar kane, ki briew kiba dih bun ki hashish ki lah ban sngew ia ka jingktah kaba kham khlain shuh shuh.
1936-37 - SoIK Hellas
Ka tuid sha Bothnian Bay.
Ka nongbah America ka Bay City ka dei ka nongbah rit kaba don ha ka jylla Michigan ha ka ri America.
U Achilles bad u Hector ki iakynduh hynrei kim ialeh.
La jied ia ka na ka bynta ka khusnam Academy ha ka snem 1959.
Kham bunsien, ki briew ki ioh ia ka jingpang tetanus haba ki ioh ia ka jingmong ne jingmynsaw, bad ki khniang jingpang Clostridium tetani ki rung ha ka jingmynsaw.
Ki nuksa kiba kham pawnam jong ka art jong ki Anglo-Saxon ki long ki tyngka.
U la pawnam bha na ka bynta ki bynta jong u ha ki phlim A Pistol for Ringo (1965), The Return of Ringo (1965), Arizona Colt (1966), Day of Anger (1967) bad California (1977).
Ka thup jong ka Battlefield ka kynthup ia kine ki jingialehkai ba nyngkong ba la shna da ka Digital Illusions CE, bad ba la pynmih da ka Electronic Arts:
Ka pan na U Blei ia ka jinglah ban pyrkhat bad ban sngewthuh
U kpa jong u u dei u Carl Reiner.
Jingtip thymmai
U la ioh ia ka takma rupa ha ka snem 1952.
Ka Dendropsophus cruzi ka dei ka khnai kaba im ha Bolivia bad Brazil.
Nangta u la pdiang ia u Chris ha ka iing ka sem.
La ngeit ba kum kine ki ktem ki dang treikam ha North Korea, bad ki la pyniap ym duna ia ka 20,000 ngut ki koidi sain pyrthei tang ha u snem 2013, ha kaba ym duna ia ka 130,000 ngut ki la shah set ha katei ka jaka.
Ha ki leap year, ka Chaitra ka don 31 sngi bad ka sdang naduh ka 21 tarik u Risaw.
Kum ka nuksa, u nongthoh Dan Brown u pyndonkam ia ka antimatter ha ka "Angel bad ki ksuid" kum ka atiar kaba khlain bha.
Ia ka jingialehkai duplicate whist la pynlong da u "Cavendish" ha London 1857, hynrei ym shym la bud ia ka.
Kine ki arngut bad u president barim ki la sah hangta kumba 8 snem.
Uwei u paralok u don ha baroh saw tylli ki kjat.
