Ha u snem 2004-2005, u Whitesnake u la leit ban jngohkai ia ka ri America, South America bad Europe.
Ki bor jong u Ali ki long ki Shia.
U Thomas Ian Nicholas, u nongak phlim na America, u nongrwai, nongrwai, nongpynmih, nongpyniaid bad nongthoh
1972 – U Tilo Wolff, u nongrwai, nongtem piano bad nongthaw jingrwai German
Ki Bangle
U jer kyrteng ia ka da uwei u dkhot jong ka kynhun jong u, u John Roper.
Ki mar bapher bapher jong ka ki kynthup ia ki tiar bad ki rukom pyniadei bad ki tiar pyniadei, ki tiar bad ki tiar electronic, ki kor bording, ki kor karkhana bad ki kor pynroi ia ka imlang sahlang, ki tiar iing, ki tiar sumar bad ki jingshai.
Ka Kshaid ba shalor (Khareng)
U Bob Rafelson bad u Bert Schneider ki kwah ban shna phlim, hynrei ki duna bha ka jingshemphang ha kata.
Mynshuwa, ka Eastern Bloc bad ka China ki long ki ri kiba don ka jingsynshar, bad mynta ki long ki ri kiba ia khleh lang ha kaba ka sorkar ka dang don ka jingsynshar kaba khraw.
U Cartman u long uba palat bad u i kumba u long uba stad.
Ka jingieit jong u nongleh kam sniew (1919)
Ki skul paidbah ha Hartford ki pyniaid ia ka rukom skul paidbah.
Ka Lindley Library jong ka RHS ka don phra tylli ki tnad.
"Christmas Day" ka dei ka jingrwai kaba la rwai da u nongtem na Bilat u Dido.
Kaei kaba iaid halor ar tylli ki kjat ka long ka nongshun.
Ki kyntien shipai ki lah ruh ban long kiba kyrpang na ka bynta kawei ka tnat jong ka kynhun shipai jong ka jaitbynriew ne na ka bynta kawei ka thma ne ka por kaba kyrpang.
Katto katne ki jaka, kum ka Taiwan, ki ju pynkylla roman ia kane ka kyrteng longiing sha ka kyrteng Kao.
Ka Club Atlético Nacional S.A., kaba la tip ruh kum ka Atlético Nacional, ka dei ka kynhun ialehkai phutbol jong ka Colombia kaba don ha Medellín.
Kiba bun ki khynnah shynrang ki don ki sur soprano (ba la tip ruh kum ki treble) ki bym kylla.
Ka jingshongkha para shynrang ne kynthei ha Northern Ireland ka la long aiñ naduh ka 13 tarik Nailar 2020, hadien ba la pynjari ïa ka aiñ jong ka Northern Ireland (Executive Formation etc) Act 2019.
U Mao Zedong u dei u mot ba don ha madan Wuyi, Fuzhou, Fujian, China.
Ka jait jingtrei jong u ka long ka joropo.
Karot sohjew (Hex: #ED9121) (RGB: 237, 145, 33)
Ka por jong ka jingkylla
Ka skulbah jong ka Georgia ka jingtip shaphang u Carl Vinson
Shraddha arya kum ka preetha karan luthra (nee arora)
Baroh arngut ki long ki Syiem paralok bad ki kpa jong ki hynrei ki la iap noh shuwa jong ki.
La kha ia u ha Beresford, New Brunswick.
Ka jingpyni nyngkong ia ki bynta 52–61 (ki bynta 12–21 jong ka Kot 3: Ka ding ha baroh kawei ka taiew jong ka jingpynmih ia ka Sozin’s Comet’' ka la ioh palat 19 million ngut ki nongpeit, ha kaba 5.6 million ngut ki dei na ka jingpyni nyngkong ia ka Sozin’s Comet.
Ka Stara Zagora ka dei ka jylla jong ka ri Bulgaria.
Ka jingiakop lai lynti
Ka Stratford ka pyrthei
Ka kyrteng jong kane ka jingialehkai physical ka long ka jingialehkai ha ki kyntien jong ka jingialehkai board jong ki khynnah, Chutes bad Ladders.
Ka Samantha Jane Robson ka dei kaba la kha ha ka 22 tarik u Risaw, 1966 ha Wandswoth, London.
9 ngut ki briew ki la iap na katei ka eriong ha Cuba bad America.
Ka jingialehkai phutbol jong ka kolej ha ka network jingialehkai da ka jingialehkai
Ha ka samoi ïalehkai, la pyndonkam ïa ka kyrteng Mun ha ka sien kaba nyngkong, hadien ba ka la bujli ïa ka kyrteng Fitow, kaba la shongthait noh hadien ka samoi ïalehkai 2013.
U John Monaco, 78 snem ka rta, u nongsynshar jong ka America, u Mayor jong ka Mesquite, Texas (2007-2015).
Ka kmie jong u mawkordor ka long ka jingbam kaba jem bad kaba rben bha kaba pynlong ia ka bynta ba shapoh jong ka sniehdoh jong ki katto katne ki dohkha, khamtam eh ki dohkha bad ki dohkha abalone, kiba la pyndonkam ha kaba pynitynnad.
Ha u snem 2005, ki nongwad bniah ki la ong ba ym don kano kano ka jingpynshisha ba ka jingwad bniah ia ki khniang ka don; ki ong ba ka jingwad ia ki bug kum ka jingmut bad ka jingtrei ka don, hynrei ka long kaba duna.
1926 - U Peter Marshall, u aktor, nongrwai bad nongpyniaid ia ka game show na America
U syiem uba synshar u la ju long u nongkyrshan ia ka Royal Society naduh ba la seng ia ka.
(Korrería, Zapatería, Herería)
U Oleksandr Oksentiyovych Shevchenko (; 26 Rymphang 1937 – 15 Jymmang 2016) u dei u riewstad saian, u nongbishar, u riewsain pyrthei, bad u nonghikai na Ukraine.
Ki kot jong ka na ka bynta ki nongpule kiba la kham rangbah ki la ktah ia ki jingeh ha ka imlang sahlang.
Ki nongthoh ki la pyrkhat nyngkong ba kan ym long ka jingmut kaba bha, hynrei u Mirkin u tip ba lah ban pyni ia ka khlem da long kaba sngewtynnad than.
Kane ka dei ka sngi ba u khun rangbah jong u Patsha Akihito jong ki nong Japan, u Naruhito, u la long u Patsha jong ka Japan.
Ka nar bad ka nar kaba eh
Ri lum Sembawang
Ki jingrwai jong ki snem 2010
Ka iing dorbar kaba itynnad bha, kaba la tei hapdeng ka snem 1900 bad 1904, ka i kumba ka kham heh ban ia kaba ka long, bad ka i kumba ka long ka château jong ka ri France kaba don ki sur Venetian.
Ka Winchester ka dei ka jaka kha bad iap jong u senator barim jong ka ri America u Harry F. Byrd, Jr.
Ka dewlynnong Kii () ka long ka dewlynnong kaba heh tam ha ka dewlynnong Honshū ha Japan.
U Jisu Eskoboza
1998–2002
U Haruki Nakamura (u nongialehkai phutbol) (Elyria)
Ka Hydrogen Selenide, kaba la tip ruh kum ka Hydroselenic acid, ka Selenium hydride, lane ka selane, ka long ka kynja dawai.
Ha u snem 1999, u Powderly u la shah pynrung ha ka Hall of Honour jong ka tnad treikam jong ka US.
Ka FIMCAP ka don la ka jong ka kot khubor.
Ki list ba la pyniasoh, ki dieng wad, bad ki dieng pynpaw baroh ki dei ki jingpynbeit data ba la pyniasoh.
Katto katne ki rukom sumar jingmut jingpyrkhat la pyni ba ki iarap ban pynduna ia ka jingjur jong ki jingphohsniew bad katno sien ki ju jia.
Ka nongrim V
Kussangy (10120)
Um shym la pyndonkam ia ka ban buh tarik ia kano kano ka jingjia histori.
Uba ar, u dei u Mansoor Zakaria.
Ka jingpynkhreh (65023)
Hadien ar snem u la leit sha ka nongbah jong ka Maharashtra, ka Mumbai, ban thoh ia ki script na ka bynta ki phlim Marathi.
U Guo u la lah ruh ban pynthikna kham thikna ia ka jaka jong ki met bneng bad ki angle jong ka Sngi haba ianujor bad ka Pyrthei.
Ka jingkylla ka jia ("Ka Jingkylla") bad u Mrad u im bad u briew sa shisien.
Kumno ban duh ia ki paralok bad ban pyniakhlad ia ki briew (jingpynmih lang bad ka UK Film Council)
Ha ka snem 1854, kane ka thain ka la iohi ia ka jingialeh hapdeng ki nong Russia bad ki phareng bad ki phareng ha ka por jong ka thma Crimea.
Ki kyntien jong ka ki dei shaphang kawei ka kynthei kaba ieit ia u shynrang u bym tip shaphang ka jingsngew ba shisha jong ka ia u.
Ka Australia ka don hapdeng jong ka pliang jong ka Australia bad ka long kaba phylla ha ka liang ka khyndew.
Kane ka wah ka iaid lyngba ia ka NH 15 ha Dumunichoki.
phet krad na u ophisar pulit katba dang shah kem
Nangta ka lieng na England ka wan sha kata ka dewlynnong ban wad ia u kpa ka Daphne, bad ki pynkup pansngiat ia u kum u syiem ka Bilat.
U Lucky Pulpit u la khlad noh na ka jingpang klongsnam ha Arcadia, California ha ka 13 tarik February 2017 ha ka rta kaba 16 snem.
Katto katne ki laisen ki ailad ia kiwei pat ki briew ban pyndonkam biang ia ka, kaba pynlong ia ka Wikimedia Commons ban pynkynriah ia ki file ba khlem jingsiew na ka Flickr sha ka website jong ki.
<!-- ka jingdon jong ka file -->
Kane ka jingpyniasoh lang ka la kham jop: ha ka jingpynmih 92, ka jingpynmih ba la pynthikna ka long 120,000 kopi bad ha ka jingpynmih 269, ka la kiew sha ka 200,000:
1992 Ka eriong Iniki ka la lynshop ia ki dewlynnong Oahu bad Kauai ha Hawaii.
Ka dorbar jong ka Nicaea ha ka kot Encyclopædia Britannica jong ka snem 1911
Ka HC Dynamo Moscow, ka klob ialehkai ice hockey
Ka la sdang na shathie lam mihngi jong ka Topeka, bad ka la leit shaphang shathie lam mihngi.
Ki dei ban pass ia kane khnang ban lah ban ialeh ia ki eksamin rung University shwa ba kin leit sha kano kano ka skulbah.
Hynrei u octopus um don ia kane ka jingeh.
Iaiong 4 – U John Henry Pratt, u lyngdoh niam bad u riewstad jingkhein ha ka ri England (ba la khlad noh ha ka 1871)
Ha ka 27 tarik u Naitung, 1997, ka ESPN ka la tam ia ka CBS Radio ban long ka radio ba kyrpang jong ka ri jong ka Major League Baseball.
Ka salvia greggi
La pynim biang ia ka ruh katto katne sien.
Ka skulbah jong ka Colorado ha Denver, 17 tarik u Risaw, 2005.
Ha u snem 2004 da pynkup burom ya u da ka Medal of the Order of Australia (OAM).
2009: Bloch (ka phlim TV), ka bynta: U briew uba sngewtynnad
U soh Persimmon u mih na u jait dieng uba don ha ka jaid Diespyros.
La ju niew ia u kum uwei na ki riewstad jingkhein ba pawnam bad ba khraw tam jong ka spah snem kaba 19 bad 20.
Ha ka snem 1950, ka Luria ka la leit sha ka skulbah jong ka Illinois kaba don ha Urbana-Champaign.
Be chehel salegiat resideam (2020)
Hynrei u Martin Prince u ioh ia ka pung kaba kham heh bad u pynlong ia ki khynnah baroh ban leit sha ka pung jong u.
[thʊwˈʁɑɲ ʑɘˈrɘm mʲɘˈnɘŋ ǀ qʰɑzɑqˈstɑ ǁ].
Ka kot lyngkdop jong ki nongïalehkai baseball
Kane ka la long ha ka jingjrong kaba palat ia ka Pyrthei.
Ka lah ban ieng na ka bynta ka jingpynbha ia ka jingpynbha ia ka data na ka bynta ka jingkylla jong ka GSM.
Ka jinglehkai ka la khang ha ka 4chan tang shipor.
la palat 21 snem, u shakri jong u Stephen Hopkins
Naduh ba la pynmih ia ki kali, ki briew ki la pyrshang ban pynlong ia ki kiba kham stet.
Ka longiing jong ka ka dei ka khun ki ksiew jong ka syiem.
Ka ri kaba ha kawei ka por ka lah ban pynpaw lut ia ki jinglong jong ka ri banana ka lah ban kylla, kaba mut ba kata ka kyntien kan ym treikam shuh.
Kapsikum
= 38
Ka jinglong jong baroh ki jabieng jong ki mrad ba don shyieng ka long ha ka nongrim kumjuh.
Ha u Nohprah, u Collins u la phah ia ka “Duriaw” sha Sydney ryngkat bad ka shithi kaba kyrpad ia u King ba un ailad ia u ban iehnoh ia kata ka jaka shong jaka sah, bad ban pynkynriah noh ia ka sha ka Port Dalrymple ne sha ka Wah Derwent ha ka Ri Van Diemen.
Ka Mahlstetten ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Baden-Württemberg ha Germany.
1940 U William B. Bankhead, u nongsynshar sain hima na America (b.
U Kyle Hawkins - u coach barim jong ka lacrosse jong ki shynrang bad u nongsdang ia ka hok jong ki shynrang para shynrang
Ka Kintore (Pintupi: Waḻungurru; ) ka long ka shnong kaba kyndong eh kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri Australia.
Ki draft
Ka Biome kaba kham paw ha South Africa ka dei ka jaka phlang, kham bun eh ha ki Highveld.
Henri Nannen
U Nat King Cole u kdew ia u Crispus Attucks ha ka jingpynrung ktien jong u ia ka jingrwai "Ngi long ki nong America ruh".
Ka Watchtower (Ka Jingpynsuk)
Ka kynthei ka kha kawei ne ar tylli ki pylleng ha ka shisien kha.
Haba pynkylla sha ka ᄏᄏᄏᄏ, ka long kum ka LOONA ha ka alphabet Latin.
Ki nongrim jong ka jingkieng River Humber ki don ha ki jaka dewbilat Kimmeridge Clay kiba don hapoh ka wah Humber.
https://www.jasrac.or.jp/ejhp/index.htm - Ka official website jong ka JASRAC
U nongleit jngi
Ia ka Baltimore la ai kyrteng kum “ka Nongbah ba kongsan” da u President John Quincy Adams ha ka snem 1827.
Ka Sngi (ka kynhun nongrwai Italy), mynshuwa hapoh ka kyrteng ka Sun Eats Hours .
Shuwa ba kin sdang ban surf ha ka The Big One, u Jack Kahuna Laguna u ong ba ka kwah ia ka jingknia.
U la ïalehkai na ka Dunfermline Athletic, Middlesbrough, Falkirk, East London Celtic bad ka kynhun ïalehkai ka Ri Scotland.
2 Thessaloni
IX Ki jingkhein jong ka ri German, Norway, Sweden, bad Bilat ki lah ban kynthup ia ka jingdie na ki jingpynrung digital kiba long katkum ka ain.
U Hephaestus u la ai ia ka Aphrodite ia ki jingthaw babha tam jong u bad wat u la ai ia ka ia ka ryntieh jadu kaba pynlong ia ka kaba ym lah ban ialeh pyrshah ia ki briew.
Ka la ak kum ka Alexis Colby ha ka phlim Dynasty.
Ka IK Viljan ka dei ka klob ialehkai ha Strängnäs ha Sweden.
1884 – U Max Beckmann, u nongdro dur na German (d. 1950)
Saint-Broingt-les-Fosses (52446)
U Jacques Maury (10 Nohprah 1920 – 12 Risaw 2020) u dei u Pastor na France.
Ia kine ki rukom sumar la pyndonkam ban pynduna ia ki dak jingpang bad ban pynsuk ia ki nongpang.
Da kaba pyndonkam ia ka dur kaba don sha ka liang kadiang, lada u A bad u B baroh ar ki don ha ka jinglong On, ka output (out) kan long ka On state.
Ia kane ka jingiamareh stage Tour of Britain ha u snem 2007 la pynlong kum ka kyrdan UCI 2.1 ha ki hynriew tylli ki stage kiba la sdang na London ha ka 9tarik Naitung bad pynkut ha Glasgow ha ka 15tarik Naitung.
Kane ka jingthoh ka dei ka thup jong ki sengbhalang ha Iceland.
Ka Procession Salung Luang bad ka Jinglehkmen Songkran (งานแห่สลุงหลวงและสงกกรานต์) man la ka 4 tarik u Risaw.
U Mengelberg u la khlad noh ha Amsterdam ha ka 3tarik Risaw 2017 ha ka rta kaba 81 snem.
Uwei u lah ia ka na ka negative bad ka jingthoh.
24/25 tarik u February - Ka Jingjied Parliament ha Italy.
"Ka Jingkit ia ka Lieng".
Ha ka 12 tarik u Risaw, ka SHINee ka la pynmih ïa ka album repackage jong ka "Don’t call me" kaba la ai kyrteng “Atlantis” ryngkat ki lai tylli ki jingrwai thymmai, “Atlantis”, “Area” bad “Days and Years”.
Ha ka snem 1185 u Syiem John jong ka England u la hiar ha Waterford bad u la pynbeit ia ka jingtei pat ia ki kynroh jong ka nongbah, kynthup ia ka tower.
Ki bahaiing jong ka Sumi ki ai jingmut ia ka namar ba ka long kumta katba ki bahaiing jong ka Shardul ki bitar lep ia ka Sumi namar ba ka long ka kynthei kynthei.
Ka la wan ha ka kyrdan kaba ar ha ki ar tylli ki jingiakop jngi bapher bapher bad ha ka kyrdan kaba lai ha ki ar tylli ki jingiakop jngi.
Brad Martin (nongrwai) (Greenfield)
Ban pyndap ia ka jingdawa dieng kaba nang kiew man ka por, la pom shibun ki dieng.
27% jong ka Arizona ka dei ka khlaw.
Ka jingpynkylla ia ki data ban ioh ia ka jingshngain jong ki data.
Ka Guayanés cheese ka dei ka kynja queso de mano na ka Thain Guayana.
Nangta ka bud lyngba kawei ka kshaid kaba iaid lait ia ka Lake District bad ka Penrith.
Ka Köppen Climate Classification system ka ong ba ka Benedict ka don ia ka jinglong ka suinbneng kaba sngem bha, kaba la khot lyngkot "Cfa" ha ki map jong ka jinglong ka suinbneng.
Ki kynhun nongkyrshan ki kynthup ïa ki "Ki nongleh kam sniew kiba dum", "Ki nongleh kam sniew" bad "BT Pride".
Ka jingpyniaid ia ki kam ha ka lyngkha jong ka FEMA Kynthup ia ki jingbatai ia ki dak ha ki iing ba la pynkynriah bad talasi
Ka kyntien seed ferns (Pteridospermatophyta) ki long katto katne ki kynhun bapher jong ki jingthung symbai kiba la duh jait (spermatophytes).
Anthony Daniels - Lyngdoh.
U Jean-Francois Dagenais – ki jingrwai (1991–mynta)
Wat la katta ruh, ha u snem 2005, u Peña Nieto u la long u briew uba khatduh eh uba la ieng, uba la buddien ïa u Montiel Rojas kum u Lat jong ka Jylla Mexico.
Kiwei pat ki jingialehkai kin long ki jingialehkai 3D kiba ka kompeni ka pyrkhat ba ki long kiba suk ban ialehkai bad ban nang.
Swamp Ash - Fraxinus Pennsylvanica
ka jingsdang bad jingpynkut ia ka jingialehkai
Ha ka snem 1938 ka syiem Carol II jong ka Rumania ka la shimti ia ka bor synshar halor ka Rumania.
2012 Ka jingkut ka la jan (2012)
Kane ka phase ka long bunsien kaba don jingma bad kaba la shna da ka jingbym thikna.
Ia ka Fedora Core 4 la pyllait ha ka 13 tarik Iaiong 2005, da ka codename Stentz.
Ka khusnam kot indie( ki khusnam kot indie jong ka pateng ban wan) ka dei ka prokram ai khusnam ia ki kot thoh kot jong ka ri America.
La kha ia u ha Strzelno (ha Posen, Prussia, kaba don mynta ha Poland) hynrei u la heh la san ha California.
Ka jingpynkylla rong ia ki ryntieh — kiba saw, kiba saw, kiba lieh, kiba saw bad kiba saw — halor ka madan kaba lieh ka pynlong ia ka lama Olympic.
Ki Doubles comptes: ka bynta jong ka Population comptée à part, kiba long ki briew kiba trei ne pule (ki samla pule, ki shipai) hangta bad la khein ha kawei pat ka shnong Population municipale .
Ka website ba thikna jong ka Miele (ha ka ktien German)
U Hati Africa (1971) (ka jingthoh) (nongthoh)
Ki la ioh ia ka ha ka thma Crimea.
Ka Serbia ka shah khein kum ka ri kaba kamai kaba heh bad kaba pdeng.
Ki la tei ia ki iing syiem kiba heh ha ka nongbah Rhodes.
U Rockeller u lah ban mut:
U Troy Pickard ( 1973 – 13 Jymmang 2022) u dei u riew sain pyrthei na Australia.
Ha u snem 2009, kane ka la kiew sha ka 35%.
Ka jingthoh
U Arkhimedes
Ka Banu Hilal () ka long ka kynhun jong ki Nomadic Arab.
1973 Theatre Estonia hapoh (bad u V. Tamm)
Ka Throsby ka kynthup ia ka Albion Park, Berkeley, Berrima, Blackbutt, Bowral, Cringila, Dapto, Exeter, Fitzroy Falls, Horsley, Kembla Grange, Lake Illawarra, Mittagong, Moss Vale, Oak Flats, Port Kembla, Robertson, Warrawong, Welby, Willow Vale, bad ki bynta jong ka Warilla.
Ka Perugia mynta ka don artylli ki skulbah ba kongsan, ka skulbah hyndai jong ka Perugia (Ki Italy: Università degli Studi) bad ka skulbah na ka bynta ki nongwei Perugia (Università per Stranieri).
Ha kane ka phlim, u Bruce Willis, u James McAvoy bad u Samuel L. Jackson.
U shipai jong ka eriong (1998) – Roth
Ha ki rukom CSS jong ka kompiwtor
U title character u dei u briew uba ka kyrteng jong u ka don ha ka kyrteng (lane ba la ai jingmut ha ka kyrteng), kum u Harry Potter ha ki kot Harry Potter da u J.K. Rowling, lane u Simba ha ka phlim jong ka Disney U Sing Syiem (U Simba u dei u Syiem).
Ki nongrwai na Nigeria
Haduh u snem 2005, la don kawei ka wikipedia ha ka ktien Norway, kaba la khot "Wikipedia på norsk" ("Wikipedia ha ka ktien Norway").
Ia ka Cricket ha India la synshar da ka Board of Control na ka bynta ka Cricket ha India lane ka BCCI.
Ka bih ka la pyniap la jan baroh.
"Ngam kwah ban long" (2004)
Elie Wiesel, 3 Risaw, 1997
Hynrei kane ka jia kham bunsien ha ki poodle kynthei man la ka por ba ki dang mad ia ka jingtuid ne jingshit jong ki hormone.
U la pyrkhat ba kane kan iarap ban pynkiew ia ka jingdie marbam ha kawei na ki snem ba khatduh jong ka jinghiar dor kaba khraw.
Ka long kawei na ki iing syiem kaba rim tam ha Switzerland.
Hadien u la kylla long u Khristan uba ngeit tynrai, bad ki jinglong jong u ki la kylla.
A Critical History of Children’s Literature: Ka Survey ia ki Kot Khynnah ha ka Ktien Phareng naduh ki Por kiba Nyngkong haduh Mynta, La Pynkhreh ha ki Saw Bynta Hapoh ka Jingpyniaid jong ka Cornelia Meigs, Macmillan, 1953 (624pp); Ka Cornelia Meigs bad ka Anne Thaxter Eaton, ka Elizabeth Nesbit bad ka Ruth Hill Viguers
Adelspach, Altenberg, Bourgonde, Brifosse, Clésio, la Côte d’Échéry, Échéry, Faunoux, Fenarupt, Fertrupt (Fordelbach), Haut de Faîte, la Haute Broque, le Haycot, Hergauchamps, Mongoutte, la Petite Libélevre, Ka Hat Haut, ka Rauenthal (le Fond-nu), ka Saint-Philippe, ka Saint-Pierre sur l’Hâte, ka Surlattes (Zillhardt).
1997, 1998
U Mozart samla u la pyni ia ki sakhi jong ka sap rwai kaba khraw ha ka rta kaba dang rit bha.
La buh ia ka ha ka lawei, hynrei ka don ruh shibun kiei kiei shaphang jong ka kiba lah ban khmih lynti ha ka jingiathuhkhana shaphang ka ri Sepngi barim jong ka ri America.
Ka jingthoh ba kongsan: ki isotop jong ka hydrogen
"U Lafcadio Hearn, u Briew," Ka kot khubor jong ka Atlantic, u bnai Lber 1905.
Ka lynti Chisholm ka iaid na ka liang mihngi jong ka Caldwell naduh ka snem 1867 haduh ka snem 1871.
Ka Los Angeles (1): 1999
Ka Elaka Agdam () ka dei ka rion kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Azerbaijan.
Ka Ri Mark
Ïa kane ka jingkieng la shna dur da ki nongshna jingtei u Denton Corker Marshall.
Ha u Rymphang 1943, u la wan phai biang sha New Zealand hadien ba u la jah 3 bnai.
2002: U Director ba bha tam (Gosford Park, la jied)
Kine ki dei tang ar tylli ki rukom pyniaid lieng kiba don ka jingpynbna ha ka pyrthei baroh kawei.
Ka la paw nyngkong eh ha ka snem 1973 ha ka phlim The Time Warrior, bad nangta ka la leit jingleit bad u Doktor ba Lai.
Nalorkata, ka don ruh ka jingkynrum kynram ha kaba ïadei bad ka jingpyndonkam ïa ka kyrteng daddy longlegs, namar ïa ki nongot (order Opiliones, ki bym dei ki khnai) bad ki khnai crane (kiba dei ki khniang) la tip ruh kum ki daddy longlegs, bad ki ïasam (ruh da kaba bakla) ïa ka khanatang . ka jinglong ba sniew.
1913 – Ka Nicaragua ka la long ka ri kaba la soi ia ka Buenos Aires Convention.
Ha ka minit kaba 83 u la ioh ia ka card kaba saw.
Uwei na ki briew uba la wan sha katei ka jingialang, u nongiasaid ain, u la ai jingmut ba ki dei ban shna ia ka mukotduma ban dawa ia ka hok khyndew lyngba ka rukom bishar.
U la ialehkai ruh na ka bynta ka Total Nonstop Action.
Ka mala kaba phra jong ka ka pynkieng halor ka kper shna dur ba la plie.
U Hood u la don napdeng ki 17% kiba lait im.
U nar (IV) oksaid
Ki haloalkane ki dei ki alkane kiba don kawei ne bun tylli ki halogen.
Ha u snem 2017, u President Donald Trump u la kynnoh ia ka Cuba ba ka dei kaba wanrah ia ki jinghiar thma ki bym lah ban tip kiba la wanrah ia kine ki dak ki shin.
Ka Fujifilm ka la don ha ka thup jong ki 100 tylli ki kompeni kiba thymmai tam ha ka pyrthei ha u snem 2013 katkum ka khubor Thomson Reuters.
Ki ri kiba kham heh jong ka Europe ki la pynlong arliang mamla.
Ka long ka nar kaba rem dor bha bad ki ju pyndonkam ia ka ha kaba shna bun kiei kiei.
Ha kane ka juk mynta bun ki briew ki thied ia ki tiar pynbthei ding ha Belgium bad ki shalan tuh ia ki sha Netherlands.
"Ka jingieit jong phi ka long kaba lamler" - 3:42
Kawei pa kawei ka lieng thma kaba heh ka la siat kumba hynriew kynta.
U Theodore Friend, 89 snem ka rta, u nongthoh histori bad nonghikai na America, u President jong ka Swarthmore College (1973–1982), uba pang cancer.
Mantri/Firzan/Vizir > Mahadei, lehse namar ba ka sdang nalor u Syiem.
Ka jingpyni ia ka dur jong ka "Ka jingshah thok" la pynrung ha ka jingpynmih biang ia ka Ember sha Inferno, jan shisnem shwa ban pynmih ia kane ka jingrwai.
Kane ka kynthup ia ka khyndew, ki jingthung jingtep, ki mariang um thiang bad duriaw, ka Geology bad ki khyndew.
Hynrei wat haba u pynkylla ia ka rukom tem ia kawei ka jingrwai, la pyrkhat ba ka jingrwai ka long kaba itynnad bha.
"Enjoy the Silence" ka dei ka jingrwai kaba la pawnam bha da ka kynhun tem na Bilat ka Depeche Mode.
Haba u Harun al-Rashid u la iap bad u al-Amin u la long u khaliph, u la knieh noh ia ka bor jong u al-Ma’mun ban ioh pateng ia ka khet hadien ba u la iap.
Ki dome ki ju don ka dur jong ka pyrthei.
August 24 – Ar tylli ki jingbthei bom ha Jolo, Sulu ki la pyniap shiphew ngut ki briew bad mynsaw 75 ngut.
Haduh ka snem 1925 la tip ba ki proton bad ki electron ki don ka jingtyllun kaba 1/2, bad ha ka model jong u Rutherford jong ka nitrogen-14 ki 14 tylli ki proton bad hynriew tylli na ki electron ki dei ban iapoikha ban pyndam noh ia ka jingtyllun jong uwei ia uwei pat, bad u electron ba khatduh u dei ban don . la iehnoh ia ka nucleus da ka jingkylla kaba 1/2.
Ki nombar bym don jingmut (kum π)
La jied nyngkong ia u ha ka kam ha u snem 2002 bad la jied biang ia u ha u snem 2006.
Hadien ka thma bah ba ar, ka Nokia ka la thied ia ka bynta kaba khraw jong ka Finnish Cable Works.
U Pope Gregory VII u la kyntiew ia ka jingmut jong ka skulbah ba mynta kum ka hukum jong u Papa ha ka snem 1079.
Ynda la kut ka thma, bun bah ki briew na Europe kiba la duh iing ha ka thma ki la wan sha West Australia, namar ba ka khyndew ka dang long kaba rem dor bha.
U Dallin H. Oaks, u Grampa Bill’s G.A.
Ka Skulbah Katholik jong ka Jingkha bakhuid tam
Nyngkong kan sa kylla lieh, nangta sa lieh katba mih ka barium oxide.
U Eugen
U Spider-Man and His Amazing Friends ka dei ka phlim telebishon ba la shna da ka marvel production.
U la ialam ia kata ka dorbar ha kaba beh noh ia u Sigeberht.
Varner, Elle
U la ialehkai 2 tylli na ka bynta ka Japan ha ka snem 1936.
Parakou (1990)
Naakaa
Lah ban bat ia ka um slap da kaba pynkup ia ka sla, kaba ialam sha ki jingtap.
2008 - Ka seng jong ka ri America na ka bynta ka histori jong ka jylla bad ka thain
Ka jingpyllaitluid
Ia ka mosque la khot ka masjid ha ka ktien Arabic.
Brickendon bad Woolmers Estates (Tasmania)
Ka Madeline L'Engle (29 Nohprah 1918 – 6 Naiwieng 2007) ka dei ka nongthoh kot na America.
Ka dei kawei na ki sngi shuti tynrai ba kongsan tam jong ki nong Korea.
La pynbna ia ka jingmih nyngkong jong ki ha ka 29 tarik u Jymmang, 2006.
Ha kajuh ka snem la thung ia u kum u Assistant Deputy Chair jong ki Committee jong ka iing dorbar.
La ai kyrteng ia ka Horsetooth namar ka jingiathuhkhana pateng jong ki Arapaho kaba don ha ka liang sepngi jong ka pung um ha trai jong u lum.
Ka New Zealand Warriors (ba la khot mynshuwa ka Auckland Warriors), ka kynhun ialehkai rugby league ba tbit
Ka rukom pyndonkam ia ka IS/LM ha ka liang ka ioh ka kot.
Ka jingjulor ka long kaba khraw hangta bad ha New York.
Pom Pom: U paralok ba jan tam jong u Homestar, uba kren tang da kaba pynmih ia ki sur bubble.
Kane ka kyndon ka la wan biang na ka bynta ka samoi F1.
Ki Pygmies African Ka kolshor, ki jingrwai bad ki dur na ka khlaw slap jong ka Africa pdeng
Bun ki jingpule halor kane ka mat la pyrkhat ba ki shah pynmynsaw na ka jingsngew shiliang khmat, namar ba bun ki nongkylla shynrang ne kynthei ki sngew ba ki dei ban ai ia ki jubab "ba dei" ia kum kine ki jingkylli ban iarap ia ki lad jong ki ban ioh ia ka jingsumar da ki hormone.
Ka jinglah ba khatduh jong ka, "Pulse Bomb" ka long kaba ju pyndonkam ban pynduh ia ki target kiba donkam bha ha ka jaka kaba rit, ka lah ruh ban sngap ia ki nongshun bad pynduh ia kiwei pat kiba don hajan, ka Tracer hi ruh ka lah ban shah pynjulor ha kane lada ka don hajan palat.
Ka Water Wag Club ka dang don ha ka kad lieng jong ka Dún Laoghaire (hajan Dublin, Ireland), bad ki ia mareh man la ka janmiet sngi Thohdieng ha ka por Lyiur.
Ka Esbarres (21249)
Ka arsenic trioxide ka long kaba duna bha kum ka marpoh khyndew.
Angel de Ternura (1997)
Ka jingiapher hapdeng jong ki ka long lada ki pyndonkam da ka jingpeit ne jingsma ban lap ia kaei kaba ki wad.
Ka Margaret Purves, GC
Ka kaiphod telebishon
U Albéniz u la iai bteng ban leit kylleng ka pyrthei.
Kumta, ka don ka jingiakhun na ka bynta ka bam bad ki marpoh khyndew.
Katto katne ki sur la thaw da kaba pynsangeh ia ka sur da ka kti (“Ton Bouché”).
Hynrei ka sngewtynnad bad iaroh ruh ia u Arjun bad ka ju shim ia ka liang jong u.
Bumi Manusia (Kane ka Pyrthei jong u khun bynriew) (1980)
1703 – U Mustafa II, u Sultan Ottoman (b.
Ki shipai Bilat ki la pynkiew kyrdan ia u kum u Lieutenant Colonel bad la pynlong ia u kum u Companion jong ka Order of the Bath.
U Northup u ong ba u briew uba la thied nyngkong eh ia u, uba kyrteng u Ford, um da long uba sniew than.
Nga kwah ba uwei pa uwei u briew un ot la ka jong ka lynti lyngba ka khlaw.
Ki Khubor Drag Racing, Ki Kali bad ki Jingjia na kylleng ka pyrthei
Ia kine yn khot "ki mitar tynrai jong ka ri" bad "ki kilogram tynrai jong ka ri".
Ha kaba kut jong ka, ka Yèvre ka tuid sha ka wah Cher kum ka wah kaba sha kamon ha ka nongbah Vierzon, kaba don kumba jrong.
ca:Ka jingkhriat (jingshit jingkhriat)
Risaw 1984)u dei u nongpdiang ia ka phutbol jong ka ri America na ka bynta ka New York Jets jong ka National Football League.
Ka la long nyngkong eh tang ha ka dur Phareng "L'union fait la force".
Ka liengsuiñ jong ka hima
U Grodin u pawnam bha ha ki phlim jong u ha ka phlim The Tonight Show bad The Late Show.
Ka Briquemesnil-Floxicourt ka dei ka commune.
2019 - U Anders P. Ravn, u nongstad kompiwtor na Denmark (b.
Ki shipai Philippines bad America kiba iada ki don hapoh ka jingsynshar jong u General Douglas MacArthur.
Ka Japan la bun bun snem naduh ka WWII ka la wanrah ia u mawshun na Australia.
Sibonga iNgwenyama yetfu.
U Stuart Heydinger (5 Naitung 1927 – 6 Lber 2019) u dei u nongthoh khubor bad u nongshon dur dur jong ka ri Bilat.
Khnang ban leh ia kane, u dei ban shim ia ki Android #17 bad #18.
Ka NGC 734 ka dei ka galaxy kaba don ha ka kynhun khlur Cetus.
Ka ak kum ka Ellen Murphy ha ka phlim Robocop kaba la shna biang ha u snem 2014.
Ha ka por mynstep la bret noh ia ka lyngkhot.
U Mercury Zephyr, ka kali
Ka long ka dulir kaba shaphang sepngi tam.
Ka kynhun jong ki cadet jong ka skulbah shipai jong ka ri America, ka skulbah jong ki shipai suin jong ka ri America, bad ka jaka pule jong ki shipai duriaw jong ka ri America, bad ka kynhun jong ki shipai pdeng jong ka skulbah jong ki shipai duriaw jong ka ri America ki dei ban lum lang mardor ban pyntip paidbah ia ka jingiap da ki nongpeit . jong ki jaka pule jong ki.
U Joe
Kam long kaba heh haduh katta katta ban pyniasoh ia ka hydrogen sha ka helium, hynrei ka dang heh haduh katta katta ban pyniasoh ia ka deuterium— duna kumba 0.08 ka jingkhia jong ka sngi bad palat ia ka kumba 13 tylli ki jingkhia jong u Jupiter.
U Albert Newsam (20 tarik u Naitung, 1809 – 20 tarik u Nohprah, 1864) u dei u nongdro dur na America.
Lada ia u H la pynkylla da kawei pat ka kynhun R, te ia uta u molecule la khot thioketone.
Ka pung ka long kham bunsien ka madan umsoh kaba rkhiang.
Ka tnad saian bad teknoloji jong ka ri Japan (JST)
Ka Niort ka long ka prefecture jong ka tnad Deux-Sèvres, ka nongbah jong ka arrondissement jong ka Niort bad ka jaka synshar () jong ki lai tylli ki canton:
Hato ki Teotiuacános ki la leit buhai shnong sha ka thain shatei lam mihngi jong ka U.S.?
Ka Tõhelgi ka dei ka shnong ha ka Parish Raasiku, ha Harju County kaba don ha ri thor jong ka Estonia.
"Ka jingsngewtynnat ha ka por kaba khraw" (Björk, Hooper) - 3:57
Nongpok Keithelmanbi - La lap ia ka kolshor maw ha ki snem 1982-1984, ka Nongpok Keithelmanbi ka dei ka jaka wad jingtip jong ka por Paleolithic bad ka por post Paleolithic (Mesolithic period).
Ka Meridian Online.jingtip
Ha Korea:
Ki kham pyrshang ban ioh ia ka jinglong kaba iadei bad ka jingiasngewthuh jingmut bad baroh kiba donkti.
U Brent
Leanni
Ka la khlad noh ha ka 26 tarik Risaw 2020 ha ka rta kaba 64 snem.
La jan baroh ki ktien assembly kim pynjari ia ka jingshngain jong ki jait.
Ka Derry ka dei ka nongbah kaba ar kaba heh tam ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Ireland.
Ka dur ba la pynmih da ka kompiwtor (CGI) ka long kaba pyndonkam da ki dur kompiwtor, khamtam ha ki phlim.
Eyrarbakki - 594
Shubrakhit
Ka don ha ki jaka ba shathie jong ka Kolkata.
Ka bai rung ka long shi dollar.
Ki ar tylli ki ktien kiba kongsan ki long ka Akkadian bad ka Eblaite.
Pontaumur (63283)
1975 – Ka Mindy McCready, ka nongrwai country na America (d. 2013)
Ka iPad kaba saw (la die kum ka iPad kaba don ka Retina display, teng teng la ju khot ka iPad 4) ka dei ka tablet computer kaba la shna bad die da ka Apple Inc.
Ka pung mariang kaba heh tam ha kane ka tnad ka dei ka Lac De Chalain.
Ha ka um kaba shit, kaba 25 °C (77 °F), ka jingim baroh kawei jong u khniang ka lah ban long tang hapoh hynriew sngi.
Dmitri Ivanovich Mendeleev (la kha ha ka 8 tarik u February (O.S.
Ka Androidland ka dei ka dukan Android kaba nyngkong eh, kaba la plie da ka company Telstra ha Bourke Street, Melbourne, Australia, ha u bnai December 2011.
Ki jingjia jong u bnai Lber 2020
2014 - U Nazim Al-Haqqani, u nongïalam ba kynja mynsiem jong ka Turkey-Cyprus (la kha ha u snem 1922)
Ka don katto katne ngut ki nongak phlim kiba pawnam na ka ri Bilat, kiba kynthup ïa u Patrick Stewart, Uma Thurman, Shia LaBeouf bad u Mark Hamill.
Ka show ka la mih ha ka 4 tarik u Risaw 2017.
Ki ri ki bym shym la pynskhem ia ka ki long ka Iran, ka Somalia, ka South Sudan, ka Tonga, ka America bad ka Vatican City.
La phiah ia ka ha ki saw tylli ki distrik: Grenoble, Saint-Marcellin, La Tour-du-Pin bad Vienne.
U Pete Newell (1915-2008), u coach ka Olympic bad ka USF
La pynbna ba kam treikam shuh da u (ka khana) U Kurt Angle (ka jingthoh khana) u nongpyniaid ba kongsan jong ka TNA ha ka 3 tarik u Jylliew, 2014.
Gaia, ka Pyrthei
U la ioh ruh ia ka khusnam Golden Globe, Screen Actors Guild, BAFTA bad Grammy Awards.
Ksew jong ka pyrthei
Ka jingot ia u sboh ka don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka thain, ha ka thain Cuilcagh.
Ha ka spah snem kaba 17, kane ka thain ka la mad ruh shibun ki jingshah thombor ha ki nonglute Portugal.
U Johnny Edward la kha ha Prisma Health Oconee Memorial Hospital ha Seneca, South Carolina, U dei u khun jong u Wallace Edwards bad ka Catharine Edwards, U la pule ha Clemson University bad North Carolina State University, U la pyndep ia ka kyrdan bachelor’s degree ha u snem 1974, Hadien kata U la pyndep ia ka kyrdan Doctor jong ka ain ha ka skulbah jong ka North Carolina .
"Ka jingpynkylla ia ka jait Gaillardia".
U Nemorino u paw, haba u la iohi ia u Notari, u sngewthuh ba u la duh noh ia ka Adina.
Ka karkhana ka long khamtam eh ban pynmih ia ki mar rep.
Ki mrad bad kiwei kiwei ki mrad
Sankt Anton (“U Antoni Bakhuid”) lah ban kdew ia kine ki jaka harum ha Austria:
Ka Series ka pawnam ha ka jinglaitluid kaba heh bad ka pyrthei ialehkai kaba pher.
Kine ki sienjam ki lah ban kiar na ka SBS:
U Carmelo Borg Pisani u dei marwei u nong Malta ba la pynitynnad da ka “Tama Ksiar jong ka burom shipai” jong ka ri Italy.
Ki phlim drama jong ka ri America jong ki snem 2000
Ia ki platform line Songshan-Xindian la buh ryntih kawei halor kawei pat, kaba long kumjuh na ka bynta ki platform line Zhonghe-Xinlu.
Ka jaka ri jingri ba la bakla
U WALL-E u iakynduh bad khot ia ka EVE shapoh iing jong u.
Risaw 22 – U John Dillinger bad arngut ki siat ia ka lynti jong ki ban mih na ka jingshah thombor jong ka FBI ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Wisconsin
Ki la shah rong noh ha ka eriong bad ki la hiar ha kawei ka lum ha ri Africa ba shathie bad kim lah ban iaid lieng palat ia kata ka jaka.
Risaw 22 - U Arkady Arkanov, 81 snem ka rta, u nongthoh bad nonglehkai comedy na Russia.
Arizona
Kum ka nuksa, ong ba u trai jong ka website A u host ia kawei ka dur ha ka server jong ki.
Ka la khein da ka jingkyrshan jong ka Sorkar Jylla Leonese
Ki khmat ba la pyniasoh lang ki don bun ki bynta ba shim ia ka jingshai ne ki ommatidia.
Ka rud duriaw Sandspit ka dei ka jaka shongthait kaba pawnam bha ha Karachi.
"Haba ngi don ha phatok" – 2:33
Ka lyer (bad ki dur ba pawnam)
Ka dei ka jingialehkai Sonic the Hedgehog kaba nyngkong ha ka Game Boy Advance, bad kaba ar ha ka Nintendo console.
Ki nongthoh histori ki pyrkhat ba haduh ar million ki briew na Africa ki la iap ha ka por jong ka Middle Passage.
Bad ka la bat ia ka bor jong ka.
Ka Wah Essequibo
Ka Westville ka dei ka shnong kaba don ha ka county Pictou, Nova Scotia, Canada.
U Donald Harvey ha ka tnad pynbha bad jingpynbeit jong ka Ohio
Ha u snem 1996, kane ka kynhun ka la hiar sha Phoenix na Winnipeg, Canada, ha kaba la tip ïa ki kum ki Jets.
U Uri Rosenthal (la kha ha u snem 1945), u riewsain pyrthei na Netherland, myntri kam bar ri jong ka ri Netherlands (2010-2012)
Ki don kumba 86 billion tylli ki neuron ha ka jabieng u briew.
U la long u Chancellor jong ka Germany bad u President ba nyngkong eh jong ka ha ka por Weimar.
U kpa jong u u dei u nong Makedonia bad ka kmie jong u ka dei ka nong Grik.
Ka thup jong ka ALTE ka long ka lad kaba suk ban kren shaphang ka rukom treikam jong ka ri Europe na ka bynta ki ktien (CEF).
Ka Brolly jong ka Mrs. Jolly (1998)
Ka ktien "petani" ka lah ruh ban thew ia ka "Pattani", ka nongbah kaba don ha ka ri Thailand ba mynta ha kaba ka wah ka ju iasoh shisien.
Utopia (ka phlim 1983), ka phlim German
Ka Ladoo ka dei ka jingbam thiang kaba mih na ka ri India.
U Mandela u la iap hangne.
Ki kynthei jong u snem 2015, ki kynthup ïa ki nongmihkhmat na ki 51 tylli ki ri bad kim dei satia kito kiba katkum ka rukom tynrai yn sa ïohi kum ki nongïalam—ka kynthei kaba pang jingsngewsih, ka kynthei kaba kyrshan ïa ka jingïarap ban ïoh ïa ki jaka shet jingshet, ka kynthei kaba pynshlur ïa kiwei pat ki kynthei ban kiar ka jingpynlong, bad u nongleit jingleit.
Kane ka madan ialehkai bol ka la long ruh ka jaka ialehkai jong ki katto katne ki kynhun ialehkai phutbol.
Ki jingthaw ba kjat (kham bunsien = ka jingpynbeit)
Ka jingkit kaba im ka lah ban long ki tiar bad ki briew ha ka iing.
Ar jait jong kane ki kynthup ia ka jingpynduh ia ki electron bad ki positron (ka antiparticle na ka bynta ki electron), bad ka jingpynduh ia ki proton bad ki antiproton.
Ki bahaïing hasem jong ka ki pyrkhat ba ka lah ban leh ïa ki kam kiba kham bha.
U Terry Smith
Kane kam pynbeit ia u briew ne ka jingjia ha ka snem kaba thikna.
Kine ki kynthup ia ka jingialehkai kaba kham beit, kumta ka jingma ka wan na u nongialehkai uba lah ban leh kham bha.
Ka Sengkang ka dei ka ktien China kaba mut "ka kad lieng kaba roi".
Ka Niam Jiw Haredi
(ToC, 151)
Ki don hynriewphew saw tylli ki square 1x1 ha ka chess, checker bad draft board.
Ka la long ka kynthei kaba nyngkong eh ban bat ia ka kam.
Kane ka la pynlong ia ka jingpyndonkam nyngkong eh ia ka kyntien “electrical double layer” ha ki snem 1850 da u Helmholtz bad hadien la pynkylla ia ka sha ka “electrical double layer capacitance” (EDLC).
Ha ka 3 tarik u February, 1953, la jia ka jingpyniap briew ha Batepá.
Katei ka phlim, kaba jrong 52 minit, ka dei ka documentary kaba 80 snem jong u Ricardo Rangel, ha kaba 60 tylli na ki la aiti ha ka jingshon dur, kaba la pyniaid da u Licinio de Azevedo bad la pynmih lang da u Camilo de Sousa bad u Ebano Multimédia.
U Edward Alvin Clary, u nongpdiang ia ka takma burom jong ka navy duriaw jong ka US, 23 tarik u Risaw 1910
Don ruh ki briew kiba buh ia ki jinglum jingtip ia ki blang kiba la iap kiba ki la kem.
U kpa jong ka u khot u Montgomery Meigs.
Ka Jingsngew Ba Hynriew – M. Night Shyamalan
Kresko
Pynsangeh ia ka jingtreikam jong u magnet ha ka dkhot met jong u pipe
21-38 Ka jingkyntu ban mane ia U Blei bashisha
Ki briew kiba shna ia ka jingpynlyngkot ki pyndap ia ka hydrogen ha ka alkene, da kaba pynkylla ia ka sha ka alkane.
U Valdis Dombrovskis (la kha ha ka 5 tarik u Nailar 1971) u dei u riewsain pyrthei na Latvia.
Ka la sdang ha Yunnan ha ka por Xianfeng jong ka hima Qing ha ka snem 1855.
Ido Wikipedia
Ki tdem jong ka jingshai ki saphriang na ki kjat jong phi sha ka bneng baroh kawei
t ka dei ka domain kaba rim
U Steve Seguin
Ka symbiosis jong ki mycorrhizal ka long kaba rim, kaba la sdang ym duna ia ka 400 million snem mynshuwa.
Kawei na kine ki bynta ka long ka khynnah kaba duna dkhot met kaba peit ia u Brian da kaba sniew palat.
Baroh ki isotop jong ka astatine ki long kiba lyngkot; kaba jem bha ka dei ka astatine-210, kaba shiteng por ka long 8.3 kynta.
Geldi!= Sangeh
1981: Ka kot lyngkdop (TV) .... Jennifer
Ka Saw VI ka dei ka phlim kaba shyrkhei jong ka America kaba la pynmih ha u snem 2009 ba la pyniaid da u Kevin Greutert na ka screenplay ba la thoh da u Patrick Melton bad u Marcus Dunstan.
Ia kane la kyrshan da ka jingshemphang.
Ki nongpyndonkam ki ioh ia ki network IRC da kaba pyniasoh ia u client bad u server.
U Evan Rogers – u nongthaw jingrwai, u nongpynmih ba hakhmat eh, u nongpynmih, u nongpynmih sur, ki sur (ka jingthoh ba shadien)
U Bobby Knight (u nonghikai Basketball) (Massilon/Orrville)
U Howell Thomas Heflin (19 Iaiong 1921 – Risaw 29, 2005) u dei u riew sain pyrthei na America.
Seneca, 25 ngut ki nongkren
Bun ki paidbah ki la leit sha madan hakhmat ka city hall bad ki la iakhih pyrshah.
1981 – U Chris Kirkland, u nongialehkai phutbol na England
Ki nongpynkyllaktien na Asia
Ki jingbud bad ki jingpynmih biang
Kiwei pat ki jingthmu ki kynthup ïa ka jingpynïasoh hapdeng ki lain L Taraval bad N Judah, kiba lah ban ïaid ha ka 46th Avenue.
Ka jingpang XYY - ka jingpang Y kaba kham heh ha ki shynrang
To sumar ia ka jingiasyllok jong ka, to sumar ia ka burom jong ka;
La kynnoh ba u Sodano u wad ia ka jingiateh ban tep ia ki kot ki sla kiba batai bniah ia ka jingshah lehbein.
U la long u myntri ka koit ka khiah jong ka Moldova ha ka kynhun myntri ba nyngkong jong u Vlad Filat naduh u snem 2009 haduh u snem 2011, bad u deputy ha ka dorbar thawain jong ka Moldova naduh u snem 2014 haduh u snem 2019.
U la long u dkhot jong ka komiti ai jingmut jong ka Defence Policy Board.
Dei na kata ka daw ba ki jingdeng kiba pynmih ia ki ion nickel ki long kiba sniew ia ki katto katne ki briew.
Nangta u Frieza u kiew sha ka 50%, bad da kaba suk u ioh ia ka bor pyrshah ia u Goku, ha kaba u Goku u ialeh ban iaid ryngkat.
Ka pateng jong u Bourne (ka jingpynmih lang bad ka Universal Pictures bad ka kompeni Kennedy/Marshall)
U la pule ia ka niam Buddhism Mahayana ha katei ka iingmane.
Ka Grand Morin (hajan ka Meaux)
Irrungen, Wirrungen, 1888
Ia ka kyrteng "Crater" la shim na kawei ka khanatang jong ki Greek.
Kyllalyngkot 9 - U David Azrieli, 92 snem ka rta, uba la kha ha Poland, uba dei u riewspah spah na Canada-Israel uba dei u nongpyniaid ia ka kam die jaka bad ka pisa tyngka.
Ka jinglum jingtip Kantai (anime) (Mamiya)
Ka Great Waldingfield ka dei ka shnong bad ka Balang Paidbah ha Babergh, Suffolk, Bilat.
U Sargon jong ka Akkad, u nongseng ia ka Hima Akkad bad u nongtei hima ba nyngkong eh ha ka histori ba la thoh
Ia kane ka Gouldian finch la batai da u nongthoh sim na Britain ha ka snem 1844 kum ka Amadina gouldiae.
U Dermot Broughton (Ireland)
Ha ka jingshisha, lah ban shem katto katne ki sniehdoh baroh shisnem.
Ka Jazz ka dei ka jait jingrwai kaba la shna ha ri America.
Ki ju phong nyngkong eh da ki kynthei, wat la ki shynrang ruh ki lah ban phong ia ki.
Ki sosej Frankfurter, ka jingpyndap na ka bynta ki dog ba shit
U Hurricane Three lane u Hurricane San Ciriaco u dei u Hurricane uba la im slem tarn ha ka Atlantic.
Sofia (Ka tnat nongkitkam)
Ka website ba pura jong ka jingïalehkai
Ki Goggles bad ki safety glass ki long kiba khlain bad ki iada ia ki khmat na ki tiar kiba her.
1902 - Ka Frances Bavier, ka aktres na America (ba la khlad noh ha u snem 1989)
Ia ka Puerta del Sol (Khyrdop Sngi) la tip kum ka ‘Ka kpoh jong ka Spain’.
U Christoph, uba la pyndem ia katei ka kynhun, namar ba u la shongkurim bad lai ngut ki khun, u la shah kem ha ka 20 tarik u February.
U Honey Bunny bad ki nongleit jingleit jong ka por
Ha kane ka phlim ki don u Ted Wass, Herbert Lom, David Niven, Robert Wagner, Robert Loggia, Joanna Lumley, Roger Moore, Burt Kwouk, Harvey Korman, Leslie Ash, Bill Nighy bad la sam da ka Metro-Goldwyn-Mayer.
Ka la long kaba kongsan namar ba ka Nexus: Ka Hima jong ki Iyer ka dei ka jingialehkai online kaba nyngkong eh ha ka pyrthei kaba la pynmih.
Call haba uwei u nongialehkai u bthah ia uwei pat ia kaei kaban sa jia ha ka jingialehkai.
Kane ka phlim ka la ïoh ruh ar tylli ki khusnam Academy Awards na ka bynta ka “Phlim ba bha tam” bad “Director ba bha tam” na ka bynta u Lewis Milestone.
Leonov
Ha ki dewlynnong Midway ki la don shibun ki jingshah tynrah liengsuin namar ka jingiatyngkhuh bad ki Laysan Albatross, kaba la wanrah ia ka jingiap ha baroh ar ki Albatross bad ha ki briew.
Kine ki particle ki long kham bunsien ki electron, kiba don ka charge bad ka bor, kaba mut ba ki iarap ia ka bor ding.
Ka jinglong jong ka ballet
Ka National Archives of Australia ka dei ka tnad ba la thaw da ka sorkar Australia.
Ka Sony ka la thied ia baroh ki jaka shon jingrwai jong ka BMG ha u snem 2008, da kaba pynkut noh ia ka kyrteng "BMG".
Kine ki jinglehkmen ki kham iadei bad ki jinglehkmen niam jong ka ri Germany hyndai.
Ha u bnai December, ka Japan ka la ïashimbynta ha ka lympung ïalehkai jong ki kynthei ha ka snem 1986 ha Hongkong bad ka la ïoh ban khur ïa ka kyrdan ba 2.
Wah Elizabeth
Ki dawai beain, kum ki heroin bad ki cocaine, ki long ruh kiba sniew ia u khunlung bad ki lah ban wanrah ia shibun ki jingeh bapher bapher naduh ba kha.
U Tosh u dei na ka jaitbynriew jong ka ri German Sepngi.
La ai kyrteng ïa u na ka Balang Baptist Dexter Avenue ha Montgomery, Alabama.
Ki don bun jait ki jingpang ba rit:
Ka Pac-12 Conference ka dei ka kynhun jong ki skulbah kiba ialehkai para ma ki ha ka phutbol, ​​basketball, bad kiwei kiwei ki jingialehkai.
Bad hooid ngi la ioh ia ka ‘chicka ferdy’ ha.
Hangta la mih sa kawei pat ka jingiakren hapdeng u Hindenburg, u von Papen, u von Schleicher ha kawei ka liang bad u Hitler bad kiwei pat ki nongialam Nazi ha kawei pat ka liang.
Ki ju iap ha ka por lyiur kaba ar jong ki.
U khynnah ba shisha Wario Land 1995, u khynnah ba shisha
Shusha region
https://web.archive.org/web/*/http://www.rowing.org.hk/
Teng teng ki briew kiba don trich ki pynkut noh da kaba don ki jaka kiba heh ha ka met khlem shniuh.
Ka la long mynshwa ka nongthoh khubor ba rangbah jong ka CNBC ha ka liang ka bor ding, kaba la trei ha ka jaka die marbam ha New York (NYMEX) kaba la thoh khubor ia ki iew die marbam man ka sngi haduh 8 snem.
U Erzsi Kovács DRH (2 Rymphang 1928 – 6 Risaw 2014) u dei u nongrwai bad nongrwai pop na Hungary.
Ka kolej Citrus, Glendora
Ki bahaïing jongu ki don ïa ka ïing ha Ravenswood, Chicago, hynrei ki sah ha Jefferson County, Colorado, namar ka jingshong phatok u Blagojevich.
Da kaba pynkut ba u Izuku u kham bha ban ia u, ka Tenya ka panmap bad ka ialong paralok bad u, wat la u Izuku u pyrshang ban iathuh ia ka jingshisha.
Ka la ioh +2.20 poin na ka bynta ka jingpyniasoh lang jong ka ia ka lutz bad lai tylli ki tyrpeng.
Donggang ()
U Vishnu u long uwei na ki lai tylli ki blei Hindu kiba kongsan tam – u Brahma u nongthaw, u Vishnu u nongiada, bad u Shiva u nongpynjot.
Ki briew kiba sngewtynnad ha baroh ki phlim
U Jackie Chan kum u nongpeit bniah u bah Yan Naing Lee
Khyndiat tylli ki koral ki mih ha ki um khriat, kum ki duriaw kiba don sawdong ka British Isles bad Norway.
Kiwei pat ki phlim jong u ki kynthup ïa ki: Nine months, Notting Hill, Mickey blue eyes, Bridget Jones's Diary, About a boy, Love actually bad Paddington 2.
Ka la nang jur stet, ka la kylla long ka eriong ha kaba sdang jong ka 11 tarik u Nailur.
Ki jingkylla ha kiei kiei kiba la tip ki lah ban pynlong ia ki briew ban sngew ba kim shngain.
Ka Santiago ka don ha ka thain kaba shit bha; ka jingshit jingkhriat kaba pdeng na ka bynta ka snem ka long .
Ki briew na Zagreb
U Daniel u ong ba hadien kata ka por yn sa "pynduh noh" ia U Messaiah.
Episode#1.06.U Syiem & U Plunger (04/15/05)
Ia kane ym shym la khmih lynti da ki phareng, kiba la pyrkhat ba ka lah ban don ka jingkhihwin.
2000 tylli ki jaka seng ha America ba shatei lam mihngi
U nongthiah (1973)
M Slate – u maw uba rit uba la mih na ki mawshun ne ki mawsiang .
Van Halen
Ki don tang khyndiat eh ha ka jaka ri jingri ha Yellingbo Nature Conservation Reserve, ha Victoria, Australia.
La ju leh ia ka ban pynbha ia ka jingtreikam kaba man ka sngi.
Nalor u Lex Luthor, la ïohi ïa u kum u nongshun ba ha khlieh duh jong u Superman bad ka Justice League.
Ha kaba kut jong ka snem 1998, ka Sara Tavares ka la sdang ban trei ia ka album thymmai jong ka.
1962 - U Pierre Quinon, u nongïalehkai pole vaulter na France (d. 2011)
Ki kynthei ki khia kumba 74 kg.
Ka jingialehkai pro kaba heh ha Japan
"Ki rong ba shisha" – Ka Cyndi Lauper
,
Ka pung Upper ka long kaba kham rit na ki ar tylli ki pung kiba don ha ka park bad la buh ia ka kham jrong shibun ban ia ka pung Waterloo.
DS John Watt – Frank Windsor (1962–1965,1978 / Series 1-5,12 / 129 tylli ki bynta)
Kum ka nuksa, ha ri America, bun ki phlim kiba don ki jingïadei kiba pawnam ki ïoh ïa ka kyrdan NC-17 da ka seng jong ki phlim ba khih jong ka ri America.
Kane ka Raid ha Cabanatuan, kaba la tip ruh kum ka The Great Raid, ka dei ka jingpyllait im ïa ki koidi thma (POWs) jong ka Allied bad ki riew paidbah na ka ktem jong ki koidi thma jong ki Japan hajan Cabanatuan City, ha Philippines.
Kane ka mut ba ki jingthmu jong ka Transjordan ki i kumba ki iapyrshah bad kita ki Syria, Lebanon, Ijipt bad ki nong Palestain hi.
Ha ka 21 tarik u Risaw, ka sorkar Italy ka la khang ia baroh ki kam bad ki karkhana ki bym donkam eh, bad ka la pynsangeh ia ka jingleit jingwan jong ki briew.
Ki riewstad saian ki la iohi ia ka ha ki dewlynnong Wandammen.
Tamae Lee – violin
Ha ka jinglong samla jong ka, ka la sdang ia ka kynhun kynthei Girls Tyme.
Ka kwah ban long ka kynthei kaba donbor tam kaba dang im.
U Elisha Levy (; la kha ha ka 18 tarik u Nailur 1957 ha Jerusalem) u dei u nongialehkai phutbol barim.
23: Ka jingjied nongialam jong ka New Democratic Party jong ka dewlynnong Prince Edward
Dro 12
Ka thain Butler - Ka jingthoh jong ki nongtrei paidbah
Ka Fanboy and Chum Chum ka dei ka phlim telebishon ba la shna da ka CGI jong ka America-Canada.
Star Trek: Discovery ka dei ka phlim ba thymmai tam jong ka Star Trek.
Ki phlim ha kane ka jait phlim ki ju long ha ka por ba ki skul heh.
U Malone u la die 60 million tylli ki record ha US.
Ki pisa jong ka Jamaica ki long J$50, J$100, J$500, bad J$1000.
Ha u snem 2003, ka Tatiana Melnik ka la trei kum ka secretary, nangta kum ka nongai pisa ha ka “RN-Yuganskneftegaz”.
U George Birdsall - 3,890
Ki Afro-Brazilian ki dei ki briew kiba dei na ka ri Brazil bad kiba don ki kpa tymmen kiba dei ki nong Africa/lieh.
U nongpyndonkam u lah ban buh ia ki jingkwah ban buh ia ki kyrdan jong ka jingshngain (jingbuhrieh).
Ka Adtorney-General’s Chambers ka Singapore ka ioh ia ka jingkyrpad ban ioh jingiarap ain na Switzerland ha kaba iadei bad ka 1MDB.
Kane kan pynlong ia ka phlim documentary Blackfish ba la pynshong nongrim ha ka Tilikum.
U Jackson u la nang phah shuh shuh ia ki shipai jong ka Confederate, hynrei um lah ban pynphai biang ia u lain jong ka Union.
Ka ri ka don ia ka kynhun kaba lai kaba heh tam napdeng ki jaitbynriew baroh.
La pawnam bha ia u na ka bynta ban thaw ia ki phlim telebishon Law & Order bad kumjuh ruh ia ki phlim ba mih na America.
Ki briew kim tip thikna nangno ki lemon ki wan.
1912 U Kenny Baker, u nongrwai bad u aktor na America (d. 1985).
Kiba bun ki nong China kiba na Malaysia ki shim shuti baroh kawei ka taiew na ka kam, wat la ka jingjrong jong ka shuti jong ka ri ka kham lyngkot.
ka ïingmane
ban teh lakam katno ka pisa ka rung bad mih na Azerbaijan
Nelly – ka jingrwai, ka jingmih kum u nongwan
Ka jaka jngohkai pyrthei jong ka Morcote & Vico Morcote .
Ka jingrwai ba pawnam jong ka Tyrrell Museum ka la long kaba lah tang da ka jingtip ba la ioh na kiwei pat ki mrad ba la lap dang shen.
Ki jingwad jadu
Kane ka 307 ka la shah weng noh ia ki tank umphniang ba kham heh jong ka.
Katto katne ki switch elektrik kiba pynmeh ne pynlip haba la pynkhih.
1989-1989: Ka Ann-Charlotte Berndtsson
U Hall u la don arngut ki khun.
Nangta ki Bishop ki la shim noh ia ki jingtep ba kyntang na ka jingtep, bad ki la buh ia ki ha ka synduk ha ka jaka kyntang jong ki Riewkhuid ryngkat bad kiwei pat ki jingtei ba kyntang.
Ka 3.
2/3, sla.
U Khristan Heinrich Rinck u la thoh ia la ka Prelude No.
Ha ka 27 tarik u August 1775, u Louis XVI u la pynshong kurim ia ka para jong u ka Marie Clotilde ha Versailles bad u Charles Emmanuel, u Syiem jong ka Piedmont, u khun nyngkong jong u Victor Amadeus III jong ka Sardinia bad jong ka tnga jong u ka Maria Antonia jong ka Spain.
1859 U Charles Comiskey, u trai jong ka baseball na America (d. 1931)
Ki khusnam niam Islam
Hadien ha u bnai Rymphang, 2016 u Morson u la pynmih ia ka jingrwai kaba ar jong u "Ka kynthei ha ka bar".
Ki jait pisa na Armenia Ki thup, ki dur, bad ki dor jong ki jait pisa Armenia
Ka Berkeley Castle, ka nuksa jong ka kut jong ki nongsynshar.
Namar ka jingma jong ka, ia u asbestos rong saw ym ju tih shuh na ka bynta ka kam khaii.
U Bryce Dallas Howard ha u brycehoward.com
Ka kyrteng Gaelic tynrai jong kane ka jaka ka long Am Monadh Ruadh, (ki lum ba saw).
U la dei u nongthep run bun tam ha ka CLT20 ha ka 4tarik Lber,2014.
Ha kaba u nongpyniadei u iathuh ia ki nongpule ia kaei kaba ki dei ban leh.
1886 - U Roberto Maria Ortiz, u President jong ka ri Argentina (u la khlad noh ha u snem 1942)
Ia ka jingmut jong ka jinghikai kaba ryntih la pyndonkam bha mynta ban ioh ia ka jait jinglong kawei, khnang ba ka kynhun tem kan lah ban bujli ia u nongtem da uwei pat uba lah ban tem ha kajuh ka kyrdan.
Ka Altai ba shathie
Balaruc-le-Vieux (34024)
Ka Knesset Menorah ha ka website "Shalom Israel Tours"
Ka don ha ka tduh ba shapoh kaba shit jong ka jaka ba lah ban shong briew ban ia ka Pyrthei.
Kane ka dei ka tnad sorkar kaba la peit ia ki ktem koidi katba u Josef Stalin u dang ialam ia ka Soviet Union.
Ka South Side ka long ka bynta kaba kongsan jong ka nongbah Chicago, Illinois.
Ka nitrate (II), kaba lah ban sngur, kaba khlem rong
Ka jingïalehkai kaba arsien jong ka Argentina (da u Pedro Troglio) ka la paw kumba ka la pynduh noh ïa ki tad haduh ba u nongap kol u Sergio Goycochea – uba ïalehkai namar ba u nongjied ba nyngkong u Nery Pumpido u la dkut ka kjat ha ka jingïakhun jong ka kynhun – u la pyllait im ïa ka kynhun jong u da kaba pynsangeh ïa ki ar tylli ki jingthep ba khatduh jong ka Yugoslav.
U Henri A. Termeer (28 February 1946 – 10 Naitung 2017) u dei u nongïalam bad nongseng kam seng jam na America.
U Frederick Simmons ka dei ka kyrteng jong u kpa jong ka.
U dang iai bteng ban thoh bad pynmih ia ki jingrwai thymmai.
U Blaine Lacher
U Pope Urban V (u la iap ha ka snem 1370)
Ki shipai Turkey kin pyniap 240 ngut bad kem 320 ngut, sha phatok.
Ka Graphiurus kaba la tip kum ka .
Kham bunsien ka um kan long kaba la synshar da ki jingthung um ne ki khniang.
2019 U Rick Loomis, u nongshna ia ki jingialehkai na America (b.
Ki don ruh ki jingthoh jong ka jingiathuhkhana na Middle East bad Africa.
Sauer (ha Wasserbillig)
Namar kane, ka jingpang Parkinson ka ktah khamtam ia ki motor system jong ka met.
Ka dorbar jong ka ka don ha Huntingdon.
Darts
Kine ki starch kiba jrong ki khanglad ia ka jingkhluit ha ki ar rukom.
Ki bynta jong ki Lum Alps kiba don ha Bavaria
Triangle button ban kren bad u margalo
U dei u briew uba nyngkong eh ban buh jingthoh ia ka jingiadei jong ki nong Europe bad ki trai ri trai muluk.
Ia kane ka Hospital la shna hapdeng ki snem 1680 bad 1684 da u Architect u Sir William Robinson.
Ka ophis jong u nongiasaid ain jong ka jylla Miami-Dade, ka jingbishar kaba 11
Ki staph kiba don ha ka kper ki dei ki khniang jingpang kiba ju im ha ka met jong ngi.
Theotokos (Grik: ) ka dei ka nam jong ka Maria, ka kmie U Jisu, kaba la pyndonkam khamtam ha ka niam Khristan shatei lam mihngi.
Kane ka kynhun ka don saw ngut ki nongrwai kynthei.
Sohini Sanyal kum ka Indrani / Indu
2009 – Ka Nelly Arcan, ka nongthoh kot na Canada (b.
Jied ia ka thup jong ki jingpynkylla
Ha ki snem ba khatduh jong ka ka la shong ha ka thuk thuk.
Ki phang kiba rim tam ki dei na ka juk maw.
Ka Katie ka lap ia ki jingthoh jong u Rick shaphang ka jinglong khynnah jong ka ha ka camera jong ka, da kaba sngewthuh ba u Rick u la iehnoh ia ka jingangnud jong u kaba la im ban ai ia ka khun jong u ia ka jingim kaba thikna.
Kane ka phlim ka long katkum ka kot "Behind the Mask of Tutankhamen" kaba la thoh da u Barry Wynne.
Kardal Aero
U Simon Eine, 84 snem ka rta, u aktor na France (Uwei pat u briew, kawei pat ka lad, Notre musique, Sarah’s Key) bad u nonglehkai comedian.
Hadien la bujli ia ka da ka iing syiem maw.
Ki khnai ninja kiba dang rit (1994)
U Scout u long uba khuid ha ka jingpyrkhat, ka ktien bad ka kam (la pynrung hadien)
Ki pyni palat 800 jait ki jingthung bapher bapher, ha kaba baroh ki don palat 7,400 tylli ki jingthung shimet shimet.
Stoa long haos Ka dukan kaba don harud iing.
2001 – Ka jingim na ka bynta ka jingtih
Lada ka pensil ka hap na ka miej, kan hap ha madan, ym ha ka jingkhang.
U sohjew Schamel
U Maurizio Noci (10 August 1937 – 22 December 2019) u dei u riew sain hima sima na Italy.
Ktah palat
Dang shen ka prokram Camperdown, kaba pyndonkam ia ka por kaba kham lyngkot shibun, la pyni ba ka treikam bha.
U Travis u la pynsan pynrangbah ha Boston, Massachusetts bad ha Baltimore, Maryland.
"Haba ka sngi ka ia kynduh bad ka miet".
Kum ka ktien China, ka ktien Vietnam ka dei ka ktien kaba don sur.
Ka Steatoda ka dei ka jaid khnai.
Ka Kelvedon ka dei ka shnong bad ka shnong ha Essex, ha Bilat.
Johnny Mathis nongrwai ("Ki lad ki long")
U Icahn u la hiar na ka kam ha u bnai Lber 2017.
Norrköping Municipality () ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Östergötland kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Sweden.
1932 – Ka Hattie Caraway ka la long ka kynthei kaba nyngkong eh kaba la shah jied sha ka dorbar dorbar jong ka ri America, kaba mihkhmat ia ka Arkansas.
December 8 – ka Eid al-Adha
U Tom Prebble, 75 snem ka rta, u nonghikai ha New Zealand.
Ki kynhun ha kane ka jingïakhun ki long ka Philadelphia Eagles na ka NFC bad ka New England Patriots na ka AFC.
Da kaba pyrkhat ia ka ioh ka kot jong ki nongsynshar, u Bowerman u la kyrshan ban thaw ia ka Board of Control ban pyniaid ia ki tnat treikam jong ka jylla, ka ban ailad ban pynlang pisa da kaba thied lang na ka bynta ki tnat treikam jong ka sorkar lyngba ka ophis jong uwei u nongthied.
