Ki tiar ba shapoh dujok ki lah ban kdew sha:
Merle-leignec (42142)
Katto katne na ki jingtrei jong u ki dang sah haduh kine ki sngi, kham bun ban ia kiwei pat ki riewstad jong ka por Presocratic.
U dei u mawsiang jong ka jylla Illinois.
Ka jingpang amnesic aphasia, kaba la tip ruh kum ka anomia, ka dei ka jingeh ha kaba wad ia ki kyntien ha kaba ki nongpang ki ialeh ban wad ia ki kyntien na ka bynta kiei kiei kiba ki la tip mynshuwa.
Ia ka kali treikam la pyndonkam ban ioh ia kaei kaei kaba nyngkong eh jong ka list.
La kha ia u Catlett ha Washington, D.C.
Ka Landsberg ka don ha ka surok Romantic bad ka long ka pdeng jong ka thain Lechrain, ka thain pud hapdeng ka Swabia bad ka Bavaria.
Ka ri trai jong u ka dei ka Thrace.
TCP/IP ba la pyni dur, Volume 3: TCP na ka bynta ki jingpyniaid, HTTP, NNTP, bad ki UNIX Domain Protocols.
Ha ka video kaba la pyllait ha ka 20 August 2013, u la mih shabar da kaba ong “I’m gay.”
: 1803–1843 (ba la jah rngai naduh ka jingkhein briew ha ka snem 1840)
Horn, “Uhuru ha u Amin: Ka Snem Ksiar jong ka Jinglehkai phlim ha Uganda,” Ka kot shiteng snem jong ka thoh ka tar, 19, no.
La kha ia u ha Schneeberg, Saxony, Germany.
Ka dei shaphang ka jingialehkai jong ka jingkilan met, ha kaba ki nongialehkai ba pawnam ki pyrshang ban rung sha ka Summer Olympics jong u snem 2012 katba ki dang pyrshang ban bud ia ki kyndon.
U Peter O’Donnell (la kha ha u snem 1924), u nongbei tyngka, u nonglehbha, u chairman jong ka seng Republican state naduh u snem 1962 haduh u snem 1969; nongialam jong ka Draft Water Committee ha ki snem 1963–1964
U Nick Lashaway (24 Risaw 1988 – 8 May 2016) u dei u nongak phlim na America.
Kane ka skul ka don ha ki 3 tylli ki jaka, ha Fontainebleau, France, ha Abu Dhabi bad ha Singapore.
Shim ia kata & ka party (1992)
Naitung 30 tarik - U Mitch Lewis, u nongtem bun jait ki tiar tem na Canada
Nohprah 26- Ka Waltz kaba khatduh
Ka la dei ban don ym tang ka bor tohkit, hynrei ka bor ban kem bad set phatok ia kino kino kiba suba ba ki leh bakla ne kiba don ia ki jingsngew pyrshah junta.
"Ka jingpynrung I"
Ka skulbah Rostock ka long kaba la seng kum ka skulbah kaba rim tam jong ka ri Europe ba shatei.
Friz Freling (Looney Tunes)
Ki bynta ba shalor jong ka wah ki don hapoh ka Avon Wilderness Park kaba rben, kaba don khlaw bad kaba bun eh ym lah ban poi.
Ia ka jingpang Aguesia la lap da u doktor ba peit ia ki shkor, uba lah ban peit ia ka jingduh jingsma jong u nongpang.
U bsein ba don ryndang M. mystacinus
Ki jingkynthoh jong u Jacek Namieśnik ha ka Google scholar
Ka la leh ruh shibun ki phlim telebishon ha ki snem 1990 bad 2000.
U la pynmih ruh ïa ki phlim Jabberwocky (1976), Time Bandits (1981), Brazil (1985), Baron Münchhausen (1989), Fisher King (1991), 12 Monkeys (1996), Fear and Loathing ha Las Vegas (1998), bad Ki Para Grimm (2005).
Ia kane ka manga la pynmih nyngkong eh ha ka 3 tarik Risaw 1998 ha kawei ka kotkhubor Japan kaba kyrteng ka Shonen Jump.
Ka jingpynbeit ia ki jingiakren ain;
Kane ka seng Titan ka la jop ia ka President’s Cup san sien.
Aceh* – Banda Aceh
Jennifer Winget kum ka Zoya Siddiqui
A <=> B + C
1969 - Ka UN ka pdiang ia ka jingiateh jong ka pyrthei halor ka jingpynduh ia baroh ki jait jingsngewpher jaitbynriew.
Ki jingtrei ba pawnam tam jong ka ki long ka Oliver & Company (1988), Ka Little Mermaid (1989), U Syiem bad u Baduk (1990), U Syiem (1994), Pocahontas (1995), Hercules (1997), Tarzan and Fantasia (1997). baroh ar 1999).
Kiba bun ki briew ki donkam ruh ia ka jingai jingmut ban iarap ban sumar ia kiwei pat ki daw jong ka jingsngewsih, jingkhuslai, ne kiwei kiwei ki jingeh jong ki.
Ki lah ruh ban pyrshang ban jer kyrteng ia ki rukom treikam kiba bha tam kiba pynpaw ia ki nongrim ha ka jingpynbeit kaba dei, bad ai jinghikai kaba kham treikam (kham duna ka jingmut).
Yedemsky
1597 tylli ki jingseng
Kane ka mut ba kim ju iakynduh ha kano kano ka jaka.
U De Gaulle u la long u nongmihkhmat ia ka Sorkar Shipor jong ka Ri Phareng naduh ka snem 1944 haduh ka snem 1946 khnang ban pynieng pat ia ka synshar paidbah ha ri France.
tien (shiphew)
Ha ki jingrwai gamelan jong ka ri Indonesia, la shna katto katne ki gong ban ai ia ka jingsawa beat ha ka jingthew kaba naduh kumba 1 haduh 5 Hz.
Ka la bteng tang khyndiat por ha ka shiteng jong ka snem 1957 hadien ba u la wan phai na ka jingjahthait jong u.
Ka Sweden Olympic Committee - Emilia Andersson
U Gary Roberts, 903
U Henry VII lane u Henry Tudor (28 Jymmang 1457–21 Risaw 1509) u la long u Syiem jong ka England naduh ka snem 1485 haduh 1509.
1950 ki jingpynkylla
U Spider-Man (1967 TV series), ka phlim pyni dur jong ki nong America-Canada kaba la pyni ha ki snem 1967–1970
Lamothe-Cumont (82091)
ka duriaw
Ki 4,000 ngut ki nongtrei kiba khatduh ki la kylla long ki bym don kam don jam.
Bun ki niam ki don ki seng kiba pyniaid ia ka rukom ba ki briew kiba bud ia ka niam ki dei ban leh.
2018: U Caucher Birkar (UK-Iran), Alessio Figalli (Italy), Peter Scholze (Germany), Akshay Venkatesh (Australia)
Ka jingjynjar da ka bih (1992)
Ka Escolta Street ka dei ka surok kaba pawnam na sepngi sha mihngi kaba don ha ka shnong Binondo kaba don ha Manila, ka nongbah jong ka Philippines.
Ka jaka jong ka ka don kumba .
Ka jingpynmih nyngkong jong ka Lyra ka dei ka novel En una silla de ruedas (Ha ka thuk thuk), ha ka snem 1918.
Nangta u sdang ia ka jinghiar thma kaba ar ia ka phatok.
Ki kam jong ka ki kynthup ia ka jingpyniaid ia ki kam rel na ka bynta ki nongleit nongwan bad ki mar (lyngba ki tnad jong ka SNCF Voyageurs bad ka Rail Logistics Europe), kumjuh ruh ka jingpynbha bad ai dak ia ki jingtei rel (SNCF Réseau).
1612 - Ka jingbishar ia ki nongleh jadu Pendle, kawei na ki jingbishar ia ki nongleh jadu ba la tip bha ha England, ka sdang ha Lancaster Assizes.
Ka The Boys Next Door ka dei ka phlim adventure crime drama jong ka America kaba la pynmih da u snem 1985 ba la pyniaid da ka Penelope Spheeris bad ba la ak da u Charlie Sheen, U Maxwell Caulfield, U Christopher McDonald, Hank Garrett, Patti D’Arbanville, Moon Unit Zappa, Phil Rubenstein.
Ki sdang ban pynjot ia ki web server.
Ka niam Islam ka la rung sha ka ri Europe ba shathie lyngba ki "Moor" kiba wan hiar thma ia ka Africa ba shathie ha ka spah snem kaba 8–10.
Ka jingkhlain jong ka jingtreikam ka long haduh lai sngi, da ka jingjrong jong ka jingtreikam kaba long shi taiew haduh lai taiew (la sumar) bad ar haduh lai bnai (bym sumar) ryngkat bad ka jingpang ba ju wan biang.
Ka jingdon jong u bom hapoh ka bus ka mut ba ka bynta ba shakhmat jong ka bus ka dang sah kham bunsien khlem da shah pynjulor na ka jingbthei.
Lada kane ka neh slem bha, ka bynta jong ka sniehdoh kaba khlem ioh ia ka oxygen kaba biang ka iap noh.
Ka aiom kaba 19 (2021): ka jingaiei
Ki jingpynsngem, ki jingpynsngem, ki jingpynsngem bad ki jingpyndap ia ki jingkhang jong ka DIYinfo.org - Ki jingtip ba bun kiba lah ban treikam shaphang ki jingpynsngem
U Stuart Greer kum u Ophisar u David Caporizon
Ka kham rem dor ban shna ban ia ka plywood hynrei kam long kaba khlain than.
U titanosaurus
Ka Hartington ka dei ka nongbah kaba don ha Nebraska ha America.
Hadien ba la pynsangeh noh ia ka Macbook ka Air ka la ioh ia ka jingpyni Retina)
Ki kyrteng ba ju tip
Ki President jong ka iing dorbar
Lano ki la iap?
Ka jingtohkit ia ki samla pule na ka bynta ka imlang sahlang kaba synshar paidbah, ka bynta 3-A (ka skulbah George Washington); Ki Jingsngap Hakhmat ka Komiti halor ka Jingshngain hapoh ka ri, ka iing dorbar; Ka dorbar kaba 91, ka dorbar kaba ar, 22 tarik u Jylliew, 1969.
Hangta u la mynsaw ha ka thied 23 September 1586 ha Zuphen.
Ki kynthup hynrei kim shym la kut tang ia kine:
La kdew nyngkong ia ka Immenstadt ha ka kot synshar jong ka snem 1275.
Ka wah bah jong kane ka jylla ka dei ka wah Huasco kaba long.
Ha ka ktien Meitei (Ktien Manipuri), "Leima" ka mut ka mahadei ne ka kynrad ne ka kynthei.
Ka Kansas City Star bad ka Lawrence Journal-Pyrthei baroh ar ki pynpaw bad pynpoi sha u De Soto.
Ki jingjied ba bun jait 2 tylli ki jingjiedEddie Albert
Ka iaid ha kajuh ka por bad ka jingleh ba kongsan jong ka prokram.
Ka long ka nar.
(12)
Dude u don shibun ki kyntien ban im.
Ka don ha ka tnad Cantal.
Ka Adriana Matoshi kum ka Zana
Ka Anna May Wong (la kha ia ka Wong Liu-tsong; 3 Jymmang 1905 – 3 February 1961) ka dei ka nongak phlim na America.
Katto katne ki Shithi jong u P. G. T. Beauregard
Ki nuksa na kane ka kynhun ki kynthup ia ki dohkha masi, ki dohkha ba la shna da ki bniat bad wat ia u dohkha uba ha ka jingpeit nyngkong eh u i kumba u dei u bsein duriaw.
Ka dei ka bynta jong ka jaka khein jingkhein jong ka Ozark.
Ha kaba sdang jong u snem 2017, la lap ba u Purcell u don ia ka jingpang cancer ha ka kpoh.
U Cowles u la tyrwa ia ka kyntien “sere”.
Ym shym la lap ia ki bniat jong ki khnai ha ka rud duriaw.
Avon-la-Pèze (10023)
Ha kaba nyngkong, u la pan bai lutksan na ka bynta ki jingduhnong jong u bad £10,000, ka pisa kaba ka Continental Congress ka la ai ha u Charles Lee na ka bynta ka jingshakri jong u ha ka Continental Army.
Ha ri India la tip ia ka kum ka Balang Khaldi Syria.
Ka Mitsuko Uchida ka dei kaba la kha ha Atami, ka shnong kaba don harud duriaw kaba don hajan jong ka Tokyo ha Japan.
2008 – "Ki jingkylla hapoh ka um", ka pdeng jong ka Armenia na ka bynta ka jinglehkai ba mynta
Ka Samaria ka dei ka seng ai jingiarap ha ri Bilat bad ha Ireland.
Ha ka 28tarik August 2016, la iathuh ba u Gabriel, u la khlad ha ka rta kaba 66 snem na ka jingpang klongsnam kham mynshwa jong katei ka sngi ha Santa Monica, California.
Exposition ia ka art ba mynta ha ka nongbah Caldas da Rainha.
Sephanaiah (3 Lynnong) .
kha:Kirby ba pawnam #jingpynwandur biang
U Colin Bell, u nongialehkai phutbol na England (b.
Ka Elaka Lianhu bad ka Elaka Xincheng ki don shaphang shathie.
1 Tuba
Ka jingthew argon ka la pynthikna ia ka juk jong ka Lower Cretaceous na ka bynta katei ka jaka, kaba long 120.3 +/-0.7 million snem mynshwa.
Ki ar tylli ki nongbah Weimar bad Apolda kim shym la long ka bynta jong ka distrik.
Don ki lok kiba la iapoikha katba ki dang iaid sniang ne ki dang kiew suinbneng.
Phi lah ban iohi ia ki jingthew ba bun jait ha kane ka dur.
Haduh mynta, kane ka phlim ka la ioh 55% ha ka Rotten Tomatoes bad 50 na ka 100 ha ka Metacritic, kaba pyni ia ka "jingkynthoh ba ia khleh lang bad kiba pdeng".
Hadien ka sngi kha ba nyngkong jong u, ka iing ka sem jong u ka la leit sah noh sha Connecticut.
Saint-Jean-de-Sauves (86225)
U Senator na Utah.
Tumaraa
Ki pynmih palat 150 tylli ki kot thymmai man la u snem, kaba pynlong ia ka kum ka kot khubor kaba 12 kaba heh tam jong ki skulbah ha ka ri America.
Ka long ka kristal kaba don ka rong lieh, rong pink ba jem, ne rong saw ba jem.
U dei uwei na ki 3 ngut ki quarterback kiba la pynliem ia kiwei pat ki 31 tylli ki team hadien u Tom Brady bad u Brett Favre.
U la sdang ruh ia ka skulbah Waseda.
Ka jingrwai ka long ka jingrwai kaba shyrkhei jong ka "Petrushka chord", kaba la rwai mynta na ka bynta ki turoi.
Saint-Brès (34244)
Ka Korporasi jong ki nongkit.
U Henry u la kynnoh ia u Wolsey ba um lah ban pynkylla ia ka jingmut jong u Pope.
Ka cabin ka don hajan ka jaka jngohkai bad ka plie ha ki sngi ba la jied ha ka por lyiur.
Mekmen Ben Amar
Ki khynnah kynthei kiba donbor (1998; 2008 – mynta)
Ha u snem 2010, ki don 309 ngut ki briew.
Kata, ka Jylla Brunei Darussalam.
Ki jingrwai jong u ki don ka jingsngewthuh kaba bha jong ka rong jong ka orkestra.
Ka jingphohsniew kaba itynnad (2011)
2003: U Shivnarayan Meena, u nongmihkhmat jong ka Indian National Congress
Kane ka current barit jong ki electron ka tuid haba ka tip ka la jan ktah ia ka sla.
Ka kdew ia ka Takbir ("Allahu Akbar!").
Ka thma ka la neh 2 bnai.
U William Henry Getty France Sr. (26 tarik u Naitung, 1909 – 7 tarik u Jymmang, 1992) u dei u nongniah kali ialehkai na America, uba la tip bha kum u nongseng lang jong ka NASCAR.
Ngam dei ka Kynthei?
Ka la sdang ban trei ha ka jaka shna pisa ha ka snem 1904.
Ki surok A40 bad A449 ki iaid lait ia ka shnong.
Ka website ba thikna jong ka skulbah jong ka California, San Diego
Ka Show mynta ka miet bad hadien
New York, New York: Ka kot khubor jong ka Guilford.
Ia ka jingkhia jong ka bynta ba shakhmat jong ka met la pynbeit da ka jingkhia jong ki tdong jong ki.
Ka State Road A1A ka dei ka surok ha ka jylla Florida jong ka U.S.
U András
Haba pyndonkam ia ka jingthoh postfix, ym donkam ia ki bynta ba pynlong kynhun (kum ki jingthoh).
John Shelton Reed, u sociologist bad u nongthoh jingthoh, u nongthoh ne nongpynbeit ia ki shiphew tylli ki kot, kiba bun na ki ki iadei bad ka juk mynta jong ka ri America South
Ia ka jinglong kaba don ia ki shniuh, ki shniuh, ki shyieng arrector pili, bad ki shyieng sniehdoh la tip kum ka pilosebaceous unit.
1957) bad ka Jennifer (kha.
Ka IFOR ka la pyllait ia ka kynhun pynneh jingsuk jong ka UN ka UNPROFOR, kaba la wan poi nyngkong ha u snem 1992, bad ia ka jingaiti ia ka bor la iakren ha ka Resolution 1031 jong ka Security Council.
Ki jait jingpeit bniah ki kynthup ia ka jingpeit bniah ia ki ion jong ki jingmih, ka jingpeit bniah ia ki ion ba la buh lypa, ka jingpeit bniah ia ka jingkylla ba la jied (SRM) bad ka jingpeit bniah ia ka jingduhnong ba jem.
Kine ki ar tylli ki lynti ki iakynduh ha Timbuktu.
Hoffish-ka-ktien-ba-la-klet
1 Jymmang: Ka NHL Winter Classic kaba saw hapdeng ka Washington Capitals bad ka Pittsburgh Penguins ha Heinz Field ha Pittsburgh, Pennsylvania.
Kawei pa kawei ka kynhun ka lah ban thep kol ha baroh arliang ha madan.
Ia kane ka municipality la seng ha ka 1 tarik Jymmang, 2018.
Ban khot ia u briew u riewstad ka long ka dak jong ka jingburom kaba khraw ia ka jinglong ba janai jong uta u briew.
Bun ki briew bapher bapher ki la shah set ha ki jaka sah jong ka INS bad ki shipai.
Ka don ha khappud bad ka shnong Hengelo.
U la shna ne iashim bynta ha kaba shna 47 tylli ki phlim.
Ka Colombia ka la ïashimbynta nyngkong eh ha ka jingïalehkai Youth Olympic Games ha ka jingïalehkai ba nyngkong jong u snem 2010 ha Singapore.
La pyndonkam ban ong ba kawei ka skul (ne ka rukom hikai skul) ka leh kham bha ne kham sniew ban ia kawei pat, ha kawei ka sobjek.
Bio jong ka Art Clokey on Gumbyworld.com
Ki moas ki la lait im na ka jingshah khwai ha u blang jong u Haast.
U briew u lah ban shna ia u shabi na ki nombar.
U soh yew um dei u soh satia namar u soh yew u dei u soh conifer.
Ka Makran () ka dei ka thain rud duriaw kaba long shibynta ka ri khlaw kaba don ha ki bynta ba shathie jong ka ri Balochistan, ha Iran bad ha Pakistan.
U la khlad noh na ka jingpang sniehdoh ha ka 5 tarik Jylliew 2015 bad la bujli ia u kum u briew uba dang rangbah tam da u Yasutaro Koide, uba dei ruh u nong Japan bad uba kham rit palat 5 taiew.
"U kynrad bad u mraw" ka long ka phang ha ka philosophy kaba lah ban pyndonkam ha ki rukom bapher bapher.
KRL KfW i9000 (Jogja-Solo)
Ka Jylla kaba don ka jingioh kaba heh tam ha ka ri America ka dei ka New Hampshire kaba don $57,352, bud pat sa ka New Jersey, Maryland bad Connecticut, kaba pynlong ia ka dong shatei lammihngi jong ka America kum ka thain kaba riewspah tam ha ka jingioh ha ka ri baroh kawei.
Guttan 40
Ki shrimp jong ka jait Pandalus borealis ki don ka bynta kaba kongsan ha ka jingbam jong ki dohkha khamtam ki dohkha Cod bad ki dohkha blue whiting.
La tip ruh ia ka kum ka DHSB.
Ka don ha ki lum Zagros kiba kham shapoh.
Ia ka parliament kaba don artylli ki iing dorbar la pynlong da ka Dewan Rakyat (Iing dorbar jong ki nongmihkhmat) bad ka Dewan Negara (Senate).
U Edward Fitzsimmons Dunne (12 tarik u Lber, 1853 – 24 tarik u Naitung, 1937) u dei u riew sain pyrthei jong ka America.
Ka video rong jong ka jingkieng ba dang shna bad ka jingtwa jong ka ryngkat bad ka jingïathuhkhana
Ia kane ka hok la pynjlan teng teng sha ka mahadei kaba thymmai kaba la shna da kaba pynkiew ia u pawn.
U la mih na Italy ha ka 16 tarik u January 1999 bad u la leit phai noh sha Russia hynrei shen u la leit phai noh sha Greece, kumba ka paw u la thmu ban her liengsuin nangtei sha The Hague.
Ka Albion Rovers ka F.C.
Ki jingdum na u bnai
La kha ia u ha Assen, Netherlands.
Kawei pa kawei ka nombar ka la ioh ia ka jingkyrkhu kaba khraw.
Ka Rangeela (1995) ka dei ka phlim kaba heh tam ha kane ka snem ha ka box office.
Ka NWA Florida Tag Team Championship (shisien) (bad u Dusty Rhodes)
Haba u Homer bad u Ned ki iaid kali sha skul, ka jingrwai "Feel Like Makin' Love" jong ka Bad Company ka sawa.
Ia kane ka madan la tip nyngkong kum ka Molson Centre () naduh u snem 1996 haduh u snem 2002.
Une u jingthung u mih ha Australia bad Oceania; bun jait ki mih ha ki lum.
Ha ki snem 1919 bad 1920 kane ka thain ka la wan hapoh ka jingsynshar jong ka ri Armenia kum ka jylla Vanand (ba ka nongbah Kars ka long ka nongbah jong ka).
Ka Latin Kings ka dei ka kynhun runar jong ki Hispanic kaba la pynbeit ryntih bad kaba don ha Chicago bad New York City.
Kane ka album ka la don sa kawei pat ka jingjop #1 ha ka thup jong ki Album Rock, "Driven Out".
U Clark u la pynlong ia ka jingthmu jong u ha ka 18 tarik u Risaw.
Ka team kaba ioh bun point ha kaba kut jong ka jingialehkai ka jop.
Ki ju kylla, namar ki iasam ia ki tiar bad ki jingtip bad ka sawdong sawkun jong ki.
1272 - U Frederick III jong ka Sicily (u la khlad noh ha ka snem 1337)
Ha kane ka ak, u Brad Pitt u la ak kum u David Mills bad u Morgan Freeman kum u William Somerset, ki pulit detective kiba iatreilang ban kem ia u serial killer u John Doe, uba la ak da u Kevin Spacey.
U Hryc u la khlad noh ha ka 31 Nailar 2021 ha Bratislava na ka jingpang sniehdoh, ha ka rta kaba 71 snem.
U Jan Schakowsky (IL-9, Chicago) – u vice president
Balei ka Physics?
U Raven u la shongthait noh ha u snem 2011.
La pawnam bha ia u na ka bynta ka jingtrei jong u bad ka Alice Cooper, Lou Reed, bad ka KISS.
Ka tiar kaba mut ia ki tiar kompiwtor
Ka jingai jingmut halor ka bor ding
Ka la mihkhmat ia ka nongbah Paris.
U la thoh bad pynmih ruh ia ka phlim Dr. Jekyll and Sister Hyde (1971).
U Carl Stumpf – Ka Jingpynkylla ia ka jingmut jingpyrkhat.
La seng ia ka da u S. P. Adithanar ha Madurai ha ka snem 1942.
La pynrung ia ka ha u bnai February 1891.
Ha ka 6 tarik u Naitung 1998 la iasoi ia ka jingiateh laisen bad ka Information.CA jong ka Toronto ha kaba ka la mynjur ban siew lypa ia ka jingsiew kaba long US$50 million na ka bynta ka hok pyniaid iew kyrpang ia ka jaka jong ka Tuvalu haduh u snem 2048, ryngkat bad u nongpyniaid/nongkit jong ka ri jong ka Sorkar jong ka Tuvalu na ka bynta ka jingpynheh ia ka .tv ka long ka .tv Corporation pyrthei, kaba la seng ha u snem 1998.
U la pyni ba wat ha ki shnong kiba rit ruh, ki briew kiba thikna ki tip ia kaei kaba jia:
Deep Impact (Japan : ディープインパクト, 25 Risaw 2002 – Kyllalyngkot 30, 2019) ka dei ka kulai mareh kaba la jop hynriew tylli ki jingmareh kulai Japan Domestic Grade 1, kynthup ïa baroh ki jingïakob mareh Japanese Domestic Grade 1, ka Japanese Sa Yukaple Shokuw (Japanese Sa Yukaple Shokuw Race).
U Mario Williams, u nongjied #1 ha ka NFL Draft ha u snem 2006, u la ïoh ruh ïa ka kyrteng thymmai "Super Mario", kumjuh ruh ïa u nongñiah cycle, u Mario Cipollini.
Ha ka 27 tarik Jymmang, ka hukum ka la pynsangeh ïa ka jingpdiang ïa ki phetwir na ka bynta 120 sngi bad khanglad ban rung ïa ki nongshong shnong jong ka Iraq, Iran, Libya, Somalia, Sudan, Syria bad Yemen na ka bynta 90 sngi, da kaba kdew ïa ki jingeh ha ka liang ka jingïada halor ki kam lehnoh.
1945 U Ron Dante, u nongrwai-nongthoh jingrwai bad nongpynmih jingrwai na America
Ka jingialehkai jong ka ICW (shisien) (bad ka Sexton Hardcastle)
Ki jingrwai America jong ka spah snem kaba 19
1920 – Ka Deborah Cavendish, ka Duchess jong ka Devonshire, ka nongsynshar ha England (d. 2014)
U don ar tylli ki tdong kiba u lah ban pynkhih kum ka propeller, kaba ailad ia u ban her.
Xanten
U Polk u ngeit skhem bha ia ka jingmut jong ka Jinglong kaba paw.
U la lah ruh ban jop ïa ka James Norris Memorial Trophy ha ka samoi ïalehkai NHL 2003-04 hadien ba u la wan ba ar ha ka jingthep kol ha ka league hapdeng ki nongïalehkai ba shadien, u la ïoh ïa ka jingthep kol kaba kham bun bad pynduna kaba +20 bad ïalam ïa ki Devils sha ka rekod NHL kaba mynta kaba duna bha kaba long 164 kol pyrshah ïa ka 2004. .
U Muhammad Pervaiz Malik (; 18 Nohprah 1947 – 11 Lber 2021) u dei u riew sain pyrthei jong ka Pakistan.
U nongtem jong ka kynhun tem jong ka New York halor ka jingpyniaid jong u Kaplan
Ïa kane ka album Cigarettes and Valentines la saphriang ba la pyllait barieh kum ka Money Money 2020 da ka The Network.
Stanford, London; ka jingpynmih kaba ar bad kaba la pynkylla 1882.
Kaei ka dur jong ka
Ha ka 25 tarik u Naitung, 2014, ka Microsoft ka ioh ia ka jingpynthymmai ia ka jingshngain na ka bynta ki briew kiba pyndonkam ia ka Windows Phone Blue lah ban pynkylla ia ki haduh ka version Update 1, kumjuh ruh ka version kaba bud ka dei ka Windows Phone 8, kaba la long mynta haduh ka 31 tarik Naitung, 2014, bad ka 1 June, 2014.
Ka jinglehniam ha lum jingtep‚ Le Père-Lachaise (Paris, XX arr.
Ka tduh jong ki kjat kam don shniuh.
La tei phra tylli ki iing block ha u bnai Naitung 1864.
"Ka jingkhih" - 4:05
Katkum ka jingkhein briew ha ka snem 2000, ki don 11,365 ngut ki briew kiba shong ha kane ka nongbah.
Ka jingtei jong kane ka jingtei la shna da ki rnong, ki titanium, bad ki maw limestone.
Ka jingsngewbha 20
Ia ka Red List of Ecosystem la shna da ka seng pyrthei na ka bynta ban pynneh pynsah ia ka mariang (IUCN).
Ki seng kum ki Reporters Without Borders ki ju pynmih ia ki report shaphang ka jinglaitluid jong ki nongthoh khubor bad ki iasaid na ka bynta ka jinglaitluid jong ki nongthoh khubor.
Ki nongleit jingleit kiba kham khia ruh ki leit na Nathia Gali sha "Thandiani" da ka kjat lyngba ka lum Miranjani.
AAUGH.com: Ka jingpyniaid ban lum ia ki kot sohjew
Wah Palapu
Ka nerve kaba sngewthuh ia ka jingsma ka dei ka nerve kaba lyngkot tam ha ka khlieh.
U Louise Renaud (3 u Lber, 1922 – 21 u Lber, 2020) u dei u nongdro dur na Canada.
Ha North America bad Europe, ka hockey jong ki shynrang ka kham pawnam shibun ban ia ka hockey jong ki kynthei.
La pyndonkam ia ka Cordite ban pynher (bthei) ia ki kuli bad ki kuli sha ki jaka ba ki thmu.
Hadooh ka 13 Naitung 2020, kiwa dang em ya uni u khñiang da em ki 2,568 ngut, kiwa chait da em ki 2,046 ngut wa kiwa khlad da em ki 10 ngut.
Ka pyndonkam ia ka jingkren, ka dak, ka jingrwai, ka jingshad, ka sur bad ka jingpeitkai— shisha kano kano kawei ne bun ki bynta jong kiwei pat ki jinglehkai.
Hynrei ha kine ki ktien baroh, kynthup ia ka ktien Turki, u dak j um don ka dur ba don dak ne khlem dak, da u dak tang ha u dak rit (J, j), kumba long ha ki ktien Indo-Europe.
U Edison u shna ia ka jaka pynmih bor ding kaba nyngkong eh ha ri America.
U Osamu Tezuka:
Ka dei ka madan ïalehkai jong baroh ar tylli ki klob jong ka Lustenau ha ka lympung ïalehkai jong ka Austrias First league.
Ki don ar jait ki jingeh:
Hajan ka iing ding ka don ruh ka jingkynmaw ia ka "Taiwan ki 8 tylli ki jaka ba itynnad".
Ka jingbuh kol ha kine ki jingïalehkai ka ai shi point ïa u nongjop, ar point ïa u briew uba wan ba ar, bad kumta ter ter.
Elaka Mianwali (ha ka jaitbynriew rit paid)
Risaw – La pdiang ia ka Ohio kum ka jylla kaba 17 jong ka U.S., kaba sdang naduh ka 7 tarik u Naitung, 1953.
Ia ki fairy jong ka drama la pyni da ki jingrwai kiba jem, kiba lyngngoh, ia ki nongieit da ki phang pdeng kiba sngewtynnad, bad ia ki nongtrei da ki jingrwai kiba sngewtynnad.
U nongsynshar ba mynta u dei u Larry, naduh ka 15tarik February 2011.
Google Drive (Ka dur Google jong ka OneDrive)
Kane ka comic ka la wanrah ia ka jingkiew kaba khraw ha ka basketball ha ki snem 1990’s.
1728 tylli ki jingkha
Ki nongialehkai spain
Mynta bun ki briew ki bam sekihan haba don ki jinglehniam ha Japan.
Ka jingbuddien jong ka chart
Ka long ka wah kaba jrong tarn na ki phra tylli ki wah bah kiba tuid lyngba ka thain Punjab ha ri India bad Pakistan ruh.
Jan Bradley
La kha ia u Price ha Lansing, Michigan.
U Jeremy Clayton (1981–), u rangïalehkai phutbol na Australia
Ki khlem don khun ei ei.
Wah Urenui
U la long Myntri ka tnad Culture ha u snem 1982 bad u long u Mayor jong ka Haarlemmermeer naduh u snem 1983 haduh 1985.
1811 - Ka Paraguay ka la pynbna ba ka laitluid na ka Spain.
Ka lah ban wan na ki lai tylli ki kyntien Gaelic mo, ‘jong nga’, Ernán (ka kyrteng jong u riewkhuid) bad ka diminutive ag, kaba ai Balang jong u Ernán barit jong nga.
Ka jingthoh 30
Ha u bnai February 1906 uwei u nongstad bneng na German uba kyrteng u Max Wolf u la iohi ia u khlur Trojan bad u la ai kyrteng ia u 588 Achilles.
Ki nongkynthoh ïa ka Balang Unification ki la kynnoh ïa kane ka seng ba ka donkti bha bad ki kam ba rieh ba la thoh da ka CIA pyrshah ïa ka jingsynshar communism ha Korea ha ki snem 1960.
2003 – Ka skulbah jong ka Manchester bad ka UMIST ki la pynbna ia ka jingiateh ban pyniasoh lang ia ki kam.
Ka Lynton & Barnstaple Railway (L&B) ka dei ka lynti rel kaba don ha North Devon ha England.
Ki kyndon kiba don ha ka ain hok longbriew manbriew jong ka snem 1875 la pdiang hadien da ka Congress ha ka por ba don ka jingiakhih ia ka hok longbriew manbriew kum shi bynta jong ka ain hok longbriew manbriew jong ka snem 1964 bad ka ain hok longbriew manbriew jong ka snem 1968.
1871 U Ernst II, u Duke jong ka Saxe-Altenburg (la iap ha ka snem 1955)
Ki cap jong ki kiba don ki jingpeit khmat la shna,
Nohprah 30 - U Leka, u Syiem jong ka Albania, 72 snem ka rta, u syiem bad u nongleh thok jong ka Albania.
Mynta ka don ia kine ki jait jingthaw:
Kor.
U Denis-d'Athoho (28331)
Une u dkhot jong ka Christian Democratic Appeal (CDA) bad u myntri ha ka kynhun myntri kaba saw jong ka Rutte.
Chancery Lane, la plie ha ka 30 Kyllalyngkot 1900
1975: Ka Tatiana Troyanos (Carmen), ka Plácido Domingo (Don José), Kiri Te Kanawa (Micaëla), José van Dam (Escamillo); John Alldis Choir, London Philharmonic Orchestra, Georg Solti - (Decca)
Wat hapdeng ka jingpynkylla dur, kane ka phlim ka dang bat ia ka jingkren tynrai jong u Shakespeare, wat la la pynbeit na ka bynta ki nongpeit phlim mynta.
U nongsynshar u don katto katne ki jinglong ba kongsan bad un ym pynkylla ia ki jingngeit tang ban kyntiew ia ka kam sain pyrthei.
1964/65, 1965/66, 1972/73, 1976/77, 1979/80, 1982/83, 1994/95, 2000/01
La pyndonkam kham bunsien ia ka ha ka bandy, ka phutbol bad ka jingialehkai lyngkha.
Ka tower ka don 294 tylli ki step.
U Alec Baldwin kum u Lawrence Quinn
Ka Mecca ka khang ia ki bym dei ki Muslim lait noh tang katto katne ki nongthoh khubor kiba ai khubor shaphang ka Hajj.
U Blei Cat Toy (ba la pynmih sur da u Kayvan Novak) u dei u nongshun jong u Max bad u nongsynshar jong ka jingthew kaba pher kaba la shem hapoh ka sofa jong ka Betty.
Ka jingthoh jong ka Sweatbox
U la khlad noh ha Milan ha u snem 2006 na ka jingpang cancer.
U kpa jong u u dei u Greek bad ka kmie jong u ka dei u Malay.
Ka lynnong kaba bud
Ka Riti Synshar jong ka USS - Ka lieng kaba khlain tam ha ka por ba sdang jong ka kynhun shipai duriaw jong ka ri America
Saint-Blaise-la-Roche (St. Basien (bei Rappoltsweiler)), ha ka tnad Bas-Rhin
Kawei ka jait camera kaba pawnam kaba pyndonkam ia kane ka rukom ka long ka Canon IXUS, kaba nangta hadien ka la kylla bad ka la kylla long ka digital.
Bun ki ri Bilat ki pyndonkam ia ka, kum ka Argentina, ka Israel, ka Kuwait bad ka Singapore.
Ki la pyni ruh iwei pa iwei ia ka lama syiem.
Madison Davenport (kha ha u snem 1996), aktres
Jingpynpaw (3113)
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 6,489 ngut ki briew.
Ki jaka jngohkai um
La kha ia ka ha Makiri, kaba don ha dong shatei-sepngi jong ka South Australia, hapdeng ki jaka ba la tip mynta ki shnong jong ka Kaltjiti bad Watarru.
Ka Kleopatra Selene ka shongkurim ia u Juba II jong ka Numidia.
Da ka Gladbach u poi sha ka knockout jong ka UEFA Champions League.
Haduh u snem 2001 kane ka distrik ka don 117,637 ngut.
Ka jingpang gout ka lah ban pynlong ia ki kristal urate ban shong ha ki shyieng jong ki shyieng.
Ueberstrass (68340)
U Fedor Emelianenko, u nongrwai ialehkai khleh lang
La pynlong ruh ïa ka WWE WrestleMania XXVIII ha katei ka madan ha kaba ki nongkyrshan ki long haduh 78,363 ngut.
Ka don ha ka tduh sepngi jong ka Rhineland Missouri, kawei na ki jaka pynmih wain ba kongsan jong ka Midwest.
Ka Image ka la khlad noh ha ka 1 Iaiong 2020 ha Florida na kane ka jingpang, ha ka rta kaba 63 snem.
Ka jaka ieng rel kaba kham jan eh ka dei ka Oshiage, kaba don ha ka lain Toei Asakusa, ka lynti rel jong ka Tokyo Metro Hanzomon, bad ki lynti rel ba pyniaid da u Tobu bad u Keisei.
Ka la long ruh kaba lah ia ki nongleit jingleit ban shna ia ka phlim ha ka steshon bad ban phah biang ia ki dur da kaba pyndonkam ia ka rukom TV.
Wugong (武功县)
Jymmang 17 - U Jakob Arjouni, 48 snem ka rta, u nongthoh kot na German, uba don ia ka jingpang cancer.
1988 – U Raj Kapoor, u nongak phlim na India, u nongpynmih phlim bad u nongpyniaid phlim (b.
La pyni ia ka ha kiba bun ki jingthoh da ki lad pathai khubor jong ka Ri kum ka The Guardian, ka BBC Breakfast, ka DeSmog Blog, ka Thomas Reuters Foundation bad ka BBC Radio 5 Live.
Ka thain ka bat ia ka kyrdan kaba phra ha ka jingthew jong ka ri jong ka jingkhring ia ki nongbei tyngka.
Uba hadien u long trai bad pyniaid ia ka pdeng.
U la shah jied kum u MEP ha ka elekshon ha Europe ha u snem 1979 bad u la shah jied ha ka dorbar bah jong ka Ri France na ka bynta ka Paris ha u snem 1981.
Laxenburg
Ia kane ka jingialehkai la shna biang na ka bynta ka Nintendo 3DS ha Japan ha u bnai December 2018 bad ha kylleng ka pyrthei ha u bnai Jymmang 2019 kaba la ai kyrteng Mario & Luigi: Bowser’s Inside Story + Bowser Jr.
Ki nong-American Scotland ki dei ki nongshong shnong jong ka America kiba ka jaitbynriew jong ki ka mih baroh kawei ne shibynta na Scotland, ka ri kaba long ka ri Bilat.
U Morton Leon Mandel (19 tarik u Naiwieng 1921 – 16 tarik u Lber 2019) u dei u riew pawkhmat jong ka kam khaii na America, u nongseng kam seng jam, bad u riewlehbha.
Big six ha ka thoh ka tar jong ka ri Bilat, ki nongthoh jong ka thoh ka tar jong ka ri Bilat
