Katto katne ki tyllong ki buh ia ka kum ka snem kaba ju sdang na ka sngi Palei ne sngi Saitjain.
Ka jaka shong ka long kaba la buh kyrdan (ki jaka shong kiba shadien ki kham jrong ban ia kiba sha khmat).
Bun ki nongkynthoh ki la ong ia kiei kiei kiba bha shaphang kane ka jingialehkai.
Ka Comilla Jagannath Temple ka dei ka Temple jong ki niam Hindu kaba don ha Comilla, kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Bangladesh.
2010: Ka Nongbah bad ka Nongbah da ka China Miéville
Ki long tang hapoh shispah na ka shispah jong ka jingshah ktah ha ki bsein man la u snem ha ri America.
Hadien, ka la peit sawdong.
Ka dei ka thma suloi ba nyngkong eh hapdeng ka North bad South Korea naduh ki snem 1970.
U Mario Bertoncini, 86 snem ka rta, u nongthaw jingrwai na Italy, u nongtem piano, bad u nonghikai jingrwai, u don ia ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
Ka jingroi jong ki tynrai
U long uba sngewrit shibun ia lade bad u pynjot ia kino kino ki jingrwai jong u kiba u pyrkhat ba kim long kiba bha shisha.
Kane ka jaka ka ioh ia ka kyrteng jong ka na u lum Cayley, uba heh tam na ki katto katne ki lum ba mih ha katei ka thain.
Ka T-shirt kaba lieh bad ka pant pyjama kaba lieh bad kaba lieh
1963 - Ka Prachya Pinkaew ka dei ka nongpyniaid phlim Thai, ka nongpynmih bad ka nongthoh phlim
Ka jingkhang ka Bloomingdale
U la ïalehkai san snem bad ka Port Arthur Ports jong ka TBSHL.
La thaw ia ka ri ha ka snem 1837.
U Jeff Bennett kum u Drixenol "Drix" Koldreliff bad u Butane
Ka umsoh - Suoy / Suka
U Stensheim u la khlad noh ha ka 22 tarik Jymmang 2022 ha ka rta kaba 88 snem.
Ka jingshngain (jingpyniasoh lang)
Dawn Clark Netsch (1991-1995)
Ka Revolutionary Association of the Women of Afghanistan (RAWA) ka dei ka Seng Kynthei kaba don ha Quetta, Pakistan.
Ka dei ruh ka phlim kaba nyngkong bad kaba marwei na ka thup phlim Honey Bunny Ka Jholmaal kaba la sam da ka PVR Cinemas bad kumjuh ruh da ka Sony Pictures Networks.
Ka lah ban mih katto katne ki rong ha ka por ba shet, kaba pynmih ia ka pancake kaba dum bad ki dak kiba lieh ha ka jaka ba ka jingkhleh ka don, hynrei ka pancake kam kiew.
Ki jaka shong jaka sah ha Lincolnshire
Ki briew na Vorarlberg
U Jorge Peleteiro Rubio (la kha ha ka 7 tarik u Kyllalyngkot 1979 ha Alicante) u dei u nongïalehkai phutbol uba ju don 7 ngut ha ka shi kynhun na Spain.
Ki jingshad ki la sdang ha ki hynriew tylli ki jaka ha kylleng ka ri ha u bnai Naiwieng, kaba la pynlong ïa ka jingkynran dien ha man la ki jaka, kynthup ïa ka ïing paidbah jong ka Tokyo Metropolitan Hibiya ha ka sngi kaba nyngkong, kaba ki lad pathai khubor ki la pynpaw pyrthei ïa ki kum "ki kynhun tem kiba la jah rngai."
La hap (2011)
Ka Tritonia
U Williams Creek Sussex County, Delaware
1975 Elena Likhovtseva, ka nongialehkai tennis na Russia
Ka jingïakhih-jingïap (11062)
U Bernhard Riemann u dei u khun uba ar ha ka longiing kaba don hynriew ngut ki khun.
Ym shym la don ka lad ban ioh um ne ban ioh ia ki jingkhuid jingsuba.
Ha ka jingiakren bad u Jarett Earnest
La pynskhem 2x Platinum ha UK na ka bynta ban die palat 800,000 tylli ki kopi.
1971 – U Douglas Shearer, u nongshna sur bad u engineer na Canada-America (b.
Ka la pynshai sha ki jylla ba katba ki dang bud ia ki kyndon ba la buh ha ka rai jong u Gregg, ki lah ban sdang ban pyndonkam biang ia ka jingpynshitom iap.
U Egbert Mulder, 80 snem ka rta, u nongbishar phutbol na Netherland, u COVID-19.
U la long u hynmen rangbah jong u Armin Hahne, bad u kpa jong u Jörg van Ommen.
Ka jingjied ba nyngkong jong ka Senate 2018
Epigraph
Hadien katto katne kynta ka jingialehkai ki Dhund ki la kynriah noh da kaba duh noh ia ar ne lai ngut ki briew jong ki kiba la wan hapoh ka jingjngai jong ki musket jong ki phareng.
Ia kane ka por la iohi da kiba bun kum ka juk ksiar jong ka series.
U Dušan Makavejev, u nongpyniaid phlim na Serbia (b.
U Lum u Lum
Kumta, kum ka nuksa, ka kyrteng 18.2 balkline, ka iathuh ia ngi ba ia ki balkline la ring jngai na kawei pa kawei ka rel, bad la shah tang ar tylli ki point ha ka jaka balk shuwa ba ka bol ka dei ban mih na kata ka jaka.
Ha u snem 2010, ki don 1,407 ngut ki briew.
Ki shynrang ba la pynrung kyrteng
Ka don ha ka Jylla Amazonas, hajan ka tduh bad ka Venezuela.
Katto katne ngut ki riewstad ki la pyrkhat ba ka jingthoh kot ka la pynkylla wat ia ka rukom pyrkhat jong ki briew.
Kham bunsien, ia ki briew kiba la rai pynrem iap la ju pyniap.
Ka jaka ieng rel kaba jan tam ka dei ka Clapham Junction, bad ka jaka ieng rel kaba jan tam ka dei ka Fulham Broadway.
1992 u la leit sha ka SK Rapid Wien.
Ki dur easel jong u ki shongdor hapdeng £48,000 bad £195,000 thymmai.
1999 – Ka ding kaba la sdang na kawei ka lori ka la pur ha ka thliew Mont Blanc ha kaba la pyniap ia 39 ngut ki briew.
– Ka Ksiar jong ka Missouri
La tip ia u ha ka jingdro dur ia ki dur phlim na ka bynta u Dr. No, ki mawlyngnai dewbilat, bad na ka bynta u El Dorado.
Ka shnong ka la kylla long ka Prague, kaba la synshar da ka longiing Přemyslid.Ha ka bynta kaba ar jong ka spah snem kaba 9 la tei ia ki kut tynrai jong ka iing syiem.
Ka Pillager ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America kaba don ha Cass County.
La pawnam bha ia u na ka bynta ka Cadillac ha ka phlim telebishon The Get Down.
Eckarshof
Ka Shirley Valentine ka dei ka phlim sngewtynnad jong ka ri Bilat kaba la pynmih ha ka snem 1989.
Ka jingïalang kaba heh tam: 41,826 ngut (pyrshah ïa ka Tottenham Hotspur, ka Football League First Division, 20 tarik u September 1969)
Ka tnad nonghikai ba tbit jong ka ri Bilat:
00’s: Keirrison – Tcheco – Rafinha – Adriano – Emerson- Edson Bastos – Leandro Donizete – Rafinha
Kane ka pynbha ia ka jinglong jong ka jingmih.
Ha ka miet kaba bud ha ka RAW u Batista u la pyllait ia ka nam lahduh jong ka WWE namar ka jingmynsaw bad u Orton u la jop ia ka ha ka jingialehkai kaba kongsan.
Ka la long ka nongbud na ka bynta ka jingialehkai Olympic jong ka snem 1988.
Ka Ray ka la sdang ban ïalehkai nyngkong eh ha u bnai Naiwieng 2003 bad kan sa ïalehkai ha ki katto katne snem hapoh ki mask bapher bapher, shwa ba kan sdang ban trei na ka bynta ka Smash ha u bnai Risaw 2010.
Ia u Rock la pyni da ka fist kaba khang.
U Cleaver u don ha ka dorbar jong ka nongbah Kansas naduh u snem 1979 haduh u snem 1991, haduh ba un da shah jied kum u Mayor, naduh u snem 1991 haduh u snem 1999.
U Sam Lloyd, u nongak phlim na Amerika (b.
Kane ka jingiathuhkhana ka long kawei na ki drama ba kham pawnam jong u William Shakespeare.
Kam donkam ban don ia ki jingpynkylla ia ka genome baroh kawei na ka bynta ka kam wad bniah, kum ka jingithuh ia u nongleh kam sniew na ki dak jong ka DNA ba la iehnoh ha ka jaka leh kam sniew, lane na ka bynta ki mukotduma jong ka jinglong kpa.
Ka sorkar ka don shibun ki jingeh bad ki mat kiba donkam ia ka pisa jong ka sorkar Saudi Arabia, kum ban kyntiew ia ka pule puthi bad ban ai ia ki kam kiban ai jingmyntoi ia ka ri hi baroh kawei.
Ka Lily Mae Silverstein kum ka Lydia (ki aiom 2–3), ka nongleit camp na ka Weasel Cabin.
Kane ka dei ka roket Apollo kaba pura kaba nyngkong eh kaba kit ia ki tiar baroh.
Ki pulit ki la kem ia ki.
U Samson un ym iathuh ia ka.
Ia kane ka steshon la ai kyrteng ka Clapham Junction namar ba ka don hajan ka jaka ba iasoh lang ki katto katne ki lynti rel kiba heh— wat la ia kane ka kyrteng ym shym la iasam lang bad kano kano ka jaka iasoh kaba don hajan kane ka steshon.
Ka don tang kawei ka jait dkhot, ka Paracanthurus hepatus.
1982 - U Jack Swigert, u nongiaid haw haw ha Amerika (b.
Hynrei ki long kiba pawnam ha ki nongri dohkha ice ha ka por lyiur.
U la don ruh ha ka phlim Le Presentiment, ha kaba u la ïatrei lang bad u Jean-Pierre Darroussin ba la pynshong nongrim ha ka novel jong u Emmanuel Bove.
U Trifunović u la long u Bishop jong ka Šabac hapdeng u snem 2006 bad ka jingiap jong u.
Ia ki Bistros la batai kham bunsien da ki jingbam ba ki ai.
U la khmih lynti ruh ba ki Dutch ki lah ban pyniap ia ki shipai suin jong ka German.
Hornád (hajan Miskolc)
Ka pyrthei kaba ar bad kaba lai (Crocodile Cauldron bad Krem Quay) jong ka Donkey Kong Country 2 la pynïasoh lang ha ka Krem Cauldron, lehse ban pynim ïa ka jingkynmaw ha ka cartridge jong ka game.
Ryngkat bad u Abraham Fraenkel u long uwei na ki nongthaw ia ka set theory jong ka Zermelo–Fraenkel, ka set theory kaba la pyndonkam ha kaba bun na ka spah snem kaba arphew.
U la long u Nongai jingmut ba Rangbah ha ka Kashari jong ka Ri France.
Ka mariang ka la kylla, ka jingbun briew ka la nang kiew, bad ki briew ki la bam kham bun ki jhur bad ki jingbam jhur ha ka jingbam jong ki.
Saint-Cyprien (66171)
Nalor kata, ki kyntien jingrwai mynta ki don shibun ki kyntien kiba mih na ka ktien Sanskrit.
Katto katne ki kynhun Ambazonia ki shah kyrshan da ki riew pyniakhlad jong ka Biafran.
Ka Elizabeth Taylor bad u Richard Burton ki la shna ia ka phlim jong kane ka drama.
Kumta u la wan phai biang sha Phitsanulok.
Kyllalyngkot – U Horst Seehofer, u nongsynshar pyrthei jong ka German
U Tony Duquette – u nongshna dur
: Ki thma Mamodo
Teng teng la thep vote ia ki briew ki bym lah ban bat ia ka kam, lane ki dei ki briew kiba la shna thok.
2019 - U Reggie Cobb, u nongialehkai phutbol na America (b.
Ka jingbuh dor ia ka khyndew
Lyngba ki jingialeh, ka Los Dinos ka la iasoi ia ki kompeni rwai rit kiba bun kiba don ha Texas.
Mynba u dang im, ki briew ki pyrkhat ia u kum u nongthoh histori.
Gilbert Fitz Richard de Clare, Earl of Hertford (la kha ha ka snem 1115)
2000 - La pynskhem ia u George W. Bush kum u nongjop ia ki vote electoral jong ka Florida ha ka elekshon President jong ka US kaba la ialeh pyrshah, kaba pynlong ia u ban long u President ba bud jong ka America ha ka jaka jong u Al Gore, uba la jop bun eh ki vote ha ka jingkhein kyllum.
Ka GlobalLogic ka la sdang ha u snem 2000 kum ka Induslogic, ka nongpynbiang ia ki software ba la aiti shabar bad ki jingshakri ban pynmih ia ki mar.
Ka spah snem kaba 21 ha Finland
2015 - U Frances Lennon, u nongdro dur na Bilat (b.
Bun bun snem hadien ka ain Helium jong ka snem 1925, ka USA ka la lum ia ka Helium ha ka National Helium Reserve.
Ka Langtang National Park ka dei ka jaka khlaw kaba don ha Nepal.
U la dap 40 snem ka rta.
[5] [6]
La pynbna ia ka kum ka jaka buh jingthoh jong ka ri ha ka snem 1974.
Ia ka EP ba ieng marwei, Area la pynmih ha u bnai Nohprah, 2005 katba ka kynhun ka dang trei ia ka album kaba ar jong ka News and Tributes.
Kiba bun ki jingiap ki jia ha Haiti bad U.S. ryngkat.
U la shakri ha ka thma bah ba ar kum u ophisar jong ka tnad synshar ha ka jaka treikam jong ka RAF Middle East.
Ka dei ka video game console kaba heh bha, bad ka dor jong ka ka long $299.99 ha ri America.
Ha ka arrondissement jong ka Pontarlier, don tang ar tylli ki canton kiba ym baroh ki "commune" jong ki ki don ha ka arrondissement: ka Ornans bad ka Valdahon.
Haduh u snem 2016, ki don 2,882 ngut ki briew.
Ka Lo Barnechea ka dei ka commune bad ka nongbah jong ka Jylla Santiago.
Ka Website ba thikna jong ka Auditoria de Tenerife
Ka skulbah Zagreb (, ; ) ka dei ka skulbah Croatia kaba heh tam bad ka skulbah kaba rim tam kaba dang iai bteng ban treikam ha ka thain kaba kynthup ia ka Europe Pdeng shaphang shathie jong ka Vienna bad baroh kawei ka South Mihngi jong ka Europe.
U James Albert "Jimmy" Ellis (24 tarik u February 1940 – 6 tarik u May 2014) u dei u nongïalehkai boxing heavyweight na America.
Ka jingpang
Ha u snem 2001, u Elon Musk u la tyrwa ia ka projek ban pynhap ia ka greenhouse kaba rit ban pynroi ia ki jingthung ha u Mars.
Ki mink na Europe ki lah ban shna la ki jong ki thliew.
Kane ka kynhun ka la shim ïa ka kyrteng jong ki na u blei Jacawitz jong ki Maya.
Željeznica (Bosna) (ka wah kaba mih sha ka liang kadiang)
Sohjew lieh
Ki nongpyndonkam ki lah ban shim bynta ha kiwei pat ki kalendar khnang ba kin lah ban iaid ryngkat bad ki paralok bad ki paralok, bad kiwei kiwei kiei kiei kum ki por ialehkai bad ki prokram telebishon.
Ka jingmut niam jong kane ka jingialehkai la pyniadei bad ki rukom knia briew jong ki Maya bad ki Aztec.
Ka Lily Chakraborty kum ka Sunetra Lahiri
U Hammer u dei u Democrat bad u la leit sha ka Democratic National Convention ha u snem 2012 ban kyrshan ia ka jingjied biang jong u President Obama.
Khubor ha ka BBC
Ka prokram ka la sdang da ka jingpynithuh ia kane ka channel da u Batten bad u Coleman, kaba la pynlong ia ka jingplie paidbah kaba la pynlong ia ka jingpynbna kaba nyngkong eh jong kane ka channel ha ka por 8 baje janmiet ha katei ka janmiet, kaba la pyniaid da ki stad peit mariang, u Bruce Edwards bad u André Bernier.
Kanesha Nichole Brookes (la kha ha ka 5 tarik u Lber, 1984) kaba la tip bha da ka kyrteng stage Brooke Valentine lane Valentine ka dei ka nongrwai R&B, nongthoh jingrwai, aktres, model bad nongshad na America.
U snier.
2003: Ka Khusnam jong ka Wolf Foundation ha ka kam shna dur (Jerusalem)
Ki don ym duna ia ka 109 tylli ki lum ha ka Pyrthei kiba kham jrong ban ia ka sla duriaw.
La ju pyndonkam ha ki X-ray jong ka kpoh bad ki shyieng ban peit la ka don ne em ka jingeh ha ki.
Ka kynhun jong ki mrad khlaw jong ka Stoke Newington
Hynrei u Adams u long uba hok bad u pyrkhat ba uwei pa uwei u briew u dei ban leh hok.
Ka Football Association Women's Super League (FA WSL, lane kaba la tip mynta kum ka Barclays FA Women's Super League na ka daw jong ka jingkyrshan) ka dei ka lympung ïalehkai phutbol jong ki kynthei kaba heh tam ha England.
Ka jingrwai ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba bha na kiba bun ki kritik.
Ia ka jingtei la tip kum ka shkor pdeng, bad la pynlong ia ka da ki shkor kiba don ha ki incus, ki stapes, ki malleus bad ki tympanic membrane.
Une u la mih ha ka jaka jong u Giuseppe Conte.
Ka lama jong ki ri Mexico ne Mexico ka long ka rong lai rong kaba saw, kaba lieh bad kaba saw bad kaba la buh ia u bsein ha pdeng jong ka rong lieh.
Ka surok D38 ka iaid lyngba ka commune.
U John Howard Northrop (5 Kyllalyngkot 1891 – 27 Naitung 1987) u dei u nongstad biochemist na Amerika.
Lah ban iohi ia ka jaka kaba kongsan jong ka ha ki jaka bapher bapher ha Veracruz, bad ka jaka ba la synshar da ka riti dustur jong ki Maya.
Vaksenik asid
167
Ka histori jong ka jingai bamsap kaba heh tam ha ka pyrthei ka dei ka phlim documentary jong ka ri Russia kaba la shna da u snem 2021 da ka seng pyrshah bamsap (FBK).
U Thomas Davis (u ba mynta) - 536
U phla ba u dei u Merrick.
Ia ka jinglum jaka la phiah ha ki ar bynta: ka Corse-du-Sud bad ka Haute-Corse.
U Dexter McPhearson u dei u riew shemphang.
U la long u dkhot ba nyngkong eh jong kawei ka seng Dravidian ban bat ia kata ka kam myntri rangbah.
Hadien ka la leit sha ri America bad ka la khlad noh hangta na ka jingpang cancer ha Los Angeles.
Ka la kylla long ka nongbah ha ka snem 1889, bad 14,454 ngut ki briew ki shong ha ka ha ka snem 2010.
U Pryor u la shongkurim hynriew sien bad phra ngut ki kynthei bapher bapher:
U Ericstuart.
U Eugene Francis "Gene" Fama (; la kha ha ka 14 tarik u February 1939) u dei u riewstad ka ioh ka kot na America.
Hadien shisnem, ka jingrwai thymmai jong u Carnicer ka la mih nyngkong ha Santiago, Chile.
Kane ka long ka kyrteng kaba kongsan tam jong ki nong Korinth.
Ka jingsynshar jong ka Pakistan
Ka Wah Keer
Kine ki sur baroh ki kham sngewtynnad ban pynmih sur, kumta ha ka liang ka sur, kum ka nuksa, ym don jingiapher hapdeng ka Kirche bad ka Kirsche ne hapdeng ka weiße bad ka weise.
U Pyotr Tchaikovsky (1840-1893) u la thoh jingrwai da ki jingrwai tynrai Russia ha ki.
Ka jingshongkha pdeng
Ka jingialehkai ka bteng da ki rukom ialehkai na ka jingialehkai tynrai jong u nongialehkai marwei Ultima.
Ka Bernice Worden ka la shah ot & pynkup dur kum ka blang.
Hyde Park Union: Documentary shaphang ka Hyde Park bad ki nongkren jong ka
2008 la pyniaid da u Danny Carrales.
Ki nongrwai kiba kren (ka jaka buh jingthoh ha Busan, 2012)
Ka suinbneng
Ka jingshai (ki nongdro dur jong ka ri, 1980)
Ka dei ka seng kaba phra kaba heh tam ha Norway.
Ha u Kyllalyngkot 2007, u la shah jied ha ka kynhun ïalehkai ka ri Japan U-20 na ka bynta ka 2007 U-20 World Cup.
Ha ka 17 tarik u May la ioh kem ia ka Schouwen-Duiveland.
List jong kiba kylla niam Hindu
Cré, ka Seng Pynlong Sboh ha Ireland Ka don ia ki jingtip shaphang ka jingpynmih sboh ha Ireland.
U Coble, u la khlad noh ha ka 3tarik Nohprah, 2015, ha Greensboro, North Carolina ha ka rta kaba 84 snem, na ka daw jong ki jingeh ha katei ka jingshah sumar.
Ngim pat long kiba la pynkhreh.
U Kishi, u dei u hynmen barim jong u Shinzo Abe, Myntri Rangbah barim ka Japan, bad u khun ksiew jong u Nobusuke Kishi, Myntri Rangbahduh barim.
Hynrei kiei kiei kiba jia ha ka drama ki pher bak-ly-bak na kiei kiei kiba la jia ha ka jingim bashisha.
Ki jingai jingmut shaphang ka jingshet, jingjied bad jingpyniaid ia ka doh masi.
Katba u dang pule ha ka skul pdeng u la paw ha ka phlim telebishon jong ka ABC kaba kyrteng ka Roseanne bad Hangin’ ryngkat bad u Mr.
Ka iing
1916 - Ha ka jingïalehkai baseball, ka Chicago Cubs ka la ïalehkai nyngkong eh ha Weeghman Park, kaba la khot mynta ka Wrigley Field, ha kaba ka la pynliem ïa ka Cincinnati Reds da 7-6.
Ka long kaba eh shibun ban ianujor ia ki eksamin bapher bapher jong ka ktien phareng.
Ki riewstad ba iadei bad ka jingmut jingpyrkhat ki pule ia ka jingmut jingpyrkhat jong u briew hadien ba la jia ka jingshah pynjulor ha ka jabieng, bad ki kham pynleit jingmut ha ka jingmut jingpyrkhat.
Nyctimystes cheesmani (Tyler, 1964) - U Cheesman uba heh ki khmat dieng frog
Ki element na ki jingnoh synniang jong u sha ka jingkhein.
Lada phi hiar ha ka jaka kaba ym don nongialehkai, phi lah ban thied na ka Bank ha ka dor ba la thoh ha ka board.
U Grubski u la khlad noh ha ka 17 tarik Nailur 2020 ha Łódź na ka jingpang COVID-19 ha ka rta kaba 52 snem.
La tei ia ka Ada Odd Fellows Temple ha ka snem 1903 ha Boise, Idaho.
700s ki jingseng
Bear Mountain Ski Hill, hajan Dawson Creek, British Columbia
Ka jingbun briew jong ka ka long 1.5 million ngut.
Ki don ar jait ki lyngkhot lyngkhai: ki lyngkhot lyngkhai kiba rit (ki lyngkhot lyngkhai kiba marwei) bad ki lyngkhot "ki lyngkhot kiba ar".
U Owona u la thep kol pyrshah ïa ka Nigeria ha ka por ba ki ïakhun ban ïakhun ïa ka FIFA World Cup ha u snem 1970.
Ka Venezuela sylph (Aglaiocercus berlepschi) ka dei ka jaid sim ba jyrngam.
U Hillel Slovak (13 Risaw 1962 – 25 Rymphang 1988) u dei u nongrwai na Israel.
U Tomi Rae Augustus Lahren (; la kha ha ka 11 tarik u August 1992) u dei u nongthoh sain hima sima jong ka ri America bad uba ju long ruh u nongpyniaid telebishon.
2018: Ka jinglong lieh ka dei ka jinglong kaba sah/ka jinglong bym shisha
U Hakeem Olajuwon jong ka Nigeria, u Duncan jong ka U.S. Virgin Islands, u Nash jong ka Canada, u Dirk Nowitzki jong ka Germany, bad u Giannis Antetokounmpo jong ka Greece ki dei tang ki nongjop MVP kiba la khein kum ki nongialehkai pyrthei” da ka NBA.
Napdeng kine ki don u Osama bin Laden bad ki dkhot jong ka seng lehnoh ka al-Qaeda.
U Jim Karmaikl: U Khraw
Na ka bynta u nongjop ha ka jingïakhun ba nyngkong, ïa kaba ym shym la tip ïa ka jinglong jong u ha ka por ba ïakhaid, la pyndonkam ïa ka club coefficient jong ka kynhun kaba dang sah kaba don ha ka kyrdan kaba heh tam.
Ki bos London ki lynti 127, 151, 157, 410, 455, 463, 612, 627, 633 bad S4 ki iaid ha kane ka station.
La kha ia u ha Berlin.
Ki nuksa jong ki jingkren jingshisha
Ki jingthoh jong ka AIP (Ki jingpynmih ha ka pyrthei)
Ka paw ba ka dei ka mock jong ka Windows Phone.
Petrovo polje (Bosnia)
U Bishop u la ïalehkai na ka Hyde FC bad ka Southport FC.
U Köbes u phong da ka apron bad ka jaket rong saw bad u don ka ryntieh sniehdoh kaba heh ryngkat bad ka pla sniehdoh.
Ka jinglehkai kaba thymmai.
Ki don kiwei pat ki jingwad bniah ia ka jingsngewhun ha ka kam, kum ka nuksa, ka jingwad bniah ia ka jingsngewhun ha ka kam bad ka Faces Scale.
Ia lade jong u nongiathuhlypa Noah, ka para jong u bad kiwei kiwei ki dkhot jong ka iing ki la iap ha Nakhchivan bad la tep ia ki hangne ​​”.
Ka jingpynpaw
Ka jingong ia ka da ka bih – ka Ann Granger
Lah ruh ban khot ia ka ka troilism lane ka ménage à trois.
Ym don ka jingjia kaba kyrpang kaba phi lah ban pin ia ka jingsngew shapoh, ka long tang ba phi sngewthuh ha kawei ka sngi ba baroh ha ka jingim jong phi ki long kiba la FUCKED!
La pyllait ia ka jingrwai ha ka studio kum ka jingrwai ba marwei, bad ia kane ka jingrwai la rwai da ka Aretha Franklin bad u Donny Hathaway.
Ki jingshai jong ka rong saw
Ryngkat bad ka jingtei ki don ki kper ba la pynitynnad.
Beverly Hills Chihuahua 3: Ka jinglehkmen!
Ka long ruh kum ka shnong satellite jong ka Bengaluru.
Ka Celia Barquín Arozamena (6 Kyllalyngkot 1996 – 17 Naitung 2018) ka dei ka nongialehkai Golf Amateur na Spain.
1786 - U Jean Guillaume Lugol, u doktor na France (ba la khlad noh ha ka snem 1851)
Ka Khynnah Bakhuid (Latin: Sancta Sedes, "ka jaka shong bakhuid") ka dei ka kam jong u Bishop jong ka Rome, kata, u Pope.
U la wan phai biang sha America ban shah sumar.
Ha ka phlim Flushed Away jong u snem 2006, u Roddy (ba la pynsawa da u Jackman) u la peit bniah ia ka jingriam jong u bad kawei na ki jain jong u ka dei ka riam jong u Wolverine.
1937: Ka Olda Palkovská
La kwah ba ka Main bad Restricted ki dei ban don ia baroh ki software kiba donkam na ka bynta ka Linux system ba pyndonkam kyllum.
Ia ki jingthoh ba nyngkong eh shaphang ka beer la thoh kumba 7000 snem mynshuwa da ki nong Sumeria.
Ka thread ha ka computer science ka long kaba lyngkot na ka bynta ka thread jong ka jingpyntreikam.
Ha La Paz, ka tnad ïada ri jong ka sor ka la pyntip ba yn plie ïa ka jaka ri khunswet kaba nyngkong na ki 13 tylli bad la khmih lynti ïa ka jingpynkynriah ïa palat 2000 ngut ki briew kiba sah ha ki jaka ba don jingma.
Kane ka jaid ka iajan bha bad ka jaid Richea.
2014 ha ka hoki ice
Ha kane ka por, ki tempi jong ka Isis ki la sdang ban saphriang shabar jong ka ri Ijipt.
Ki don ki iing sorkar kiba kongsan, ki jaka buh jingthoh bad ki iingmane ha Kremlin.
U la leit sha Jolbon Buyeo bad u la shongkurim ia ka Sosuno () kaba long ka khun syiem jong ka jaitbynriew.
1968: Ka jingpynkhreh
Ha ka snem 1956, ka longiing Saban ka la leit buhai shnong sha Israel.
Ka jingpynbna ia ki jingrwai bad ki jingai burom la shim na ka kot lyngkdop jong ka album.
Nick Carle
U la pynpaw ia ka juk stad jong ngi kaba la phiah lyngba ka jingmutdur bad ka jingmutdur.
Ka la ak kum ka Bonnie Blue Butler ha ka phlim Gone with the Wind ha ka snem 1939.
Ka eriong ka la kynriah hajan Bermuda, katba ka la wanrah ia u slap uba rit.
Ka bor nuclear kaba tlot ka synshar kumno u atom u pyut.
baroh ka Michigan lait noh ki saw tylli ki county kiba ia khappud bad ka Wisconsin (Gogebic, Iron, Dickinson, Menominee).
ka shyntur (11%)
Ka jingtrei jong u kaba nyngkong ka long shaphang ka jingpynpoi um jong ki elektrik.
Ia ki clade la ithuh (lane la batai) da ki jinglong ba iadei dur (na ka syn-, "ryngkat").
Kawei na ki rukom ba dang ialehkai haduh mynta la khot ka double stick; phi ialehkai da kaba pyndonkam da u dieng uba heh ar phut shiteng ha kawei pa kawei ka kti bad pynher ia ka bol sniehdoh jong u blang hapdeng ki ar tylli ki dieng.
Ha kaba kut jong ka spah snem kaba 19, bun ki rukom shna ïing ki long kiba kongsan.
: ka shad, ka jingrwai, ka jingiathuhkhana.
Tauriak (33525)
La khot ia u shodō () ha ka ri Japan.
Ha u snem 2012, ki don 226 ngut ki briew.
Kane ka la pynpaw ia lai tylli ki jingeh kiba khraw ha ka pule puthi ha ka ri America.
Ha ki snem 1970 ba sdang, katba ka nongbah ka nang heh nang heh, bad la pynrung kyrteng ia u lum hapoh ki pud jong ka nongbah, ki nongshong shnong jong ka thain ki la thung ia ki nongdro ba tbit ban pynbha ia ka jingdro ba la shna mynshuwa, sha ka jingdro ba heh jong u Trai Hanuman.
Ka umphniang bad ki tiar ba la wanrah sha Malta, wat hapdeng ka jingduhnong kaba khraw, da ka Operation Pedestal ha u bnai August bad ka jinghiar jong ki Allied ha North Africa, ka Operation Torch, ha u Nohprah 1942, ka la pynkylla ia ka nusip jong ka thma pyrshah ia ka Italy.
Ka pyni ha ki miet jong ka taiew ha ka El Canal de las Estrellas.
Ki kot jong ka spah snem kaba 17
Ha ka jingkylla sigmatropic, u nongpynkylla u iaid na kawei ka bynta jong ka π-ba la pyniasoh sha kawei pat ka bynta ha ka jingkylla hapoh ka molecule ryngkat bad ka jingpynbeit biang ha kajuh ka por ia ka π.
Ia kine ki team la buh harum.
Ka Maxwell ka la pawnam bha na ka bynta ka jingrwai jong ka ha ka jingrwai musical Chitty Chitty Bang Bang (2005) bad Follies (2012).
"Ka Iowa kaba sting"
Ka jingïalang jong ka pyrthei - ka kynhun pyrkhat pyrthei kaba kyntiew ïa ka jingïaid lynti jong ka mariang
Ka Daphne ka dei ka nongbah kaba don ha Baldwin County, Alabama, USA kaba don ha rud duriaw ba shaphang mihngi jong ka Mobile Bay.
1993 – Ka jingpynbna
Ka Minnesota Freedom Fund ka la ioh $20 million ha ki saw sngi.
La ring ia ka ha ka snem 1910, ha USA.
1933 - U Ronnie Kray, u nongleh kam sniew ha England (u la khlad noh ha u snem 1995)
Ha u snem 1998, u Sutton u la shah pynkup burom ha ka jaka buh jingthoh bad ka jaka buh jingthoh jong ka ri.
Ki don hynriew tylli ki kynhun kiba don arngut ki khynnah (uwei u khynnah shynrang bad kawei ka kynthei) bad ki la ialehkai ban ioh biang ia kawei na ki tiar histori kaba don ha ka tempi da kaba leh ia baroh ar ki jingleh phylla ha ka met bad da kaba jubab ia ki jingkylli kiba la pynshong nongrim ha ka histori, ki khanatang, bad ka jaka.
Ka Jingduna Bathymmai Ha Ka Jingpynkylla Kynmaw RSA, Blog KHUBOR CAcert
Tang ki jingrwai kiba long "original bad ba la thoh kyrpang na ka bynta ka dur ba iaid" ki lah ban jop.
Mar mar hadien ba ka Israel ka la pynbna ia ka jinglaitluid, ki shipai jong ki katto katne ki ri ba marjan – kynthup ia ka Egypt, Syria, Jordan, bad Iraq – ki la hiar thma ia kane ka ri thymmai.
Kane ka jingialehkai ka long na ka bynta ka lympung ialehkai jong ka WWE.
ka jingpeit bniah
Ka jingialehkai 01
Ki kyrteng Phareng bad Scandinavia na ka bynta ka sngi Balang ki wan na u blei Nordic Tyr (Tiw Phareng barim):
1972 – Ugo Ehiogu, u nongialehkai phutbol na England (d. 2017)
Ka jingpyniaid ia ka Bath Spa.
Ka ABC lane ka air batu campur ka mut ka ice kaba la shet bad ka umsoh shini brown bad ka jingsma rose, u kew, u sohjew, bad u cendol.
U Claybrook Cottingham, u president jong ka Louisiana College naduh ki snem 1910–1941, bad u president jong ka Louisiana Tech naduh u snem 1941 haduh ba un da khlad noh ha u snem 1949.
Ka jingialeh kaba nyngkong eh kaba nyngkong eh hapoh ka jingsynshar jong u Lee, kaba la khot ki thma hynriew sngi, ka la batai ia ka kynhun shipai jong u Lee.
Ka don ha ka 51° 08 Sepngi, 03° 20 Mihngi.
Ka seng kriket jong ka Aberdeenshire
Naduh kata ka por u ai kyrteng ia kata ka guitar "Lucille."
U la pule ha ka skul theatre Leipzig.
Ki don ka jinglong tynrai jong ki nong Ireland.
ICA
Ka UniRank ka buh ia ka ha ka kyrdan kaba 65.
Ki soh Cranberry ki don na ka jaid Vaccinium, bad ka jaid Oxycoccus ba rit jong ka.
Ka jingïamareh jong ki khlur baroh jong ka sonic bad ka sega
1929 Lyubov Rebane, u riewstad physics bad mathematics na Estonia (d. 1991)
Kiba bun ki tiar bneng ki long ki spheroid kiba jrong.
Hadien ba la shna ia ka valve trumpet, ki nongthaw jingrwai ki la sdang ban thoh na ka bynta ka turoi ha ki key kiba kham bun ki flat, kumta u Haydn u la thoh ia ka concerto ba pawnam jong u ha ka key jong ka E-flat major.
Ka jingkyrpad sha ka mariang – ha kaba ka jingbishar ka shong tang ha ka jinglong jong ka jingbishar ka long ‘ka mariang’ ne ‘bym long ka mariang’.
Ha u snem 1981, u Ken Feld na ka Irvin & Kenneth Feld Productions u la sdang ia ka Beyond Belief show ryngkat bad ki ha New Frontier Hotel and Casino.
"You Want It Darker" ka dei ka jingrwai jong u nongrwai myllung bad nongrwai na Canada u Leonard Cohen.
Ki dak ki shin ki iapher naduh kiba jur haduh ki bym don satia.
Ka snem 1495 (MCDXCV) ka dei ka snem kaba ju sdang naduh ka sngi Thohdieng (link kan pyni ia ka kalendar ba pura) jong ka kalendar Julian.
Oberdorf, Basel-Landschaft, ka shnong kaba don ha ka shnong Basel-Landschaft
U la pyndep ia ka skul ba ha khlieh duh jong ki mawshun ha Paris.
Kane ka pynim ia ka por bad ka umphniang.
Ka Balang ka don ha ka jaka sah briew ha ka liang sepngi jong ka Topeka kumba lai mail (5 km) shaphang sepngi jong ka iingbah jong ka jylla Kansas.
Ka thma kaba nyngkong jong u kum u rangbah shipai ka long ha ka thma Stones River naduh ka 31 tarik u December 1862 haduh ka 2 tarik u Jymmang 1863.
Ki kmie ki kpa jong ki kim ju hikai ia ki, bad ha ka jaka kata ki leit phai biang sha ka thliew wat hadien ba u khun jong ki u la leit noh.
U Kemp u batai ia ka jingeh ha kata ka rukom: "Lada ka jingbatai ia u mrad ba bam dohkha ka long kaba la pynshong nongrim ha ka jingdon ia baroh ki jinglong jong ki mrad ba im, te katto katne ki dur jong ki mrad ba im ha ka met... la kyntait noh".
1980 - U Vinicius de Moraes, u myllung, u nongthoh drama bad u nongthaw jingrwai na Brazil (b.
Dei ban deng beit ia ki gloves haba bat ia ki base.
U Brendan Fraser kum u Ksuid Tasmania
U la mih ha ki 39 tylli ki jingialehkai ha ki lai tylli ki samoi na ka bynta ka Chicago White Sox (1944; 1946), ka Cleveland Indians (1946), bad ka St.
Note ba jem
Ka dei ka distrik kaba heh tam jong ka Andhra Pradesh kaba heh haduh , haba ianujor bad ka dewlynnong Shikoku jong ka Japan.
Ka synduk balikbayan (ka mut "synduk pynphai sha la ka ri") ka dei ka synduk ba la pyndap da ki tiar ba la ai da ki nong Philippines kiba don shabar ri sha ka longïing jong ki ha la ka ri.
U la dei ban sah hangta ha ka jingim jong u baroh kawei.
Ka dur kaba hiar (1980)
1939 - Ka jingshongkurim jong ka khun syiem Fawzia Fuad jong ka Egypt bad u Mohammed Reza Pahlavi jong ka Iran.
Namar ba ma ka, kum kiba bun kiwei pat, la paw bha ha ka Heike Monogatari (Ka Khanatang shaphang u Heike), ka Gikeiki (Ka Khanatang shaphang u Yoshitsune), bad katto katne ki drama jong ki riti bapher bapher, ka jingiathuhkhana jong ka ka long kaba la tip bha, hynrei ka long kaba eh ban pyniakhlad ia ka jingshisha . na ki jingthoh thok hapoh jong ka.
Buchrain
U la ioh ia ka khusnam Golden Globe ha u snem 1997 na ka bynta ka Primal Fear.
Ka Harvard University ka long ka jaka pule ha ka jingmut kaba kyrpang.
Nebraska
Ki lottery draft
Hadien ba u la dep ialehkai, u la long u coach bad u general manager jong ka Lakers.
U Regan u la don saw ngut ki khun bad ka tnga jong u ka Ann.
U Eadgifu, u la shongkurim ia u Louis jong ka Aquitain.
Sumatra
Baroh ki la shah kem koidi ha Tahiti da ka Pandora ban rah pat sha Bilat ban shah pynngat:
U Gregg u la khlad noh ha ka 16 tarik u Nailur 2020 na ka jingpang ba lyngkot ha Coleraine, County Londonderry, ha ka rta kaba 87 snem.
Ka jaka ka don ar tylli ki jaka bishar bniah ia ka mariang, bad ka jaka ri jingri jong ka ri.
U Steiner u la pyndap ia ka jaka kaba la iehnoh da u Alderman McMurrich ban long u nongmihkhmat.
Ka jingialeh pyniap briew ha ki Wounded Knee ha ka snem 1890 ka long ka jingialeh thma bakhraw kaba khadduh jong ki thma India.
Donbok ia ka kynhun dulir, ka jingpyniasoh lang ia ka jingkylla jong ki khmat bad ka jingiadei jong ka khyndew shaphang sepngi jong ka ka la pyntlot ia ka eriong kaba khraw.
Ka kdup ia ki lum Sauerland bad kumjuh ia ka bynta ba mihngi jong ka thain Ruhr.
Ka Leyla Aliyeva (, kha ha u snem 1986 ha Baku) ka dei ka nongpyniap telebishon na Azerbaijan.
U Abdul Qadir Djaelani, 82 snem ka rta, u nongïalap niam Islam na Indonesia bad u riewsaiñ hima sima, u MP (2000–2004).
U Syiem Dabid u long u nongsynshar halor ki Israel.
1962 B. C. Roy, u doktor bad u riewsain pyrthei na India (b.
U la long archbishop jong ka archdiocese naduh u snem 1994 haduh ba un da khlad noh ha u snem 2020.
Mino-Den – Uba rit tam na ki san tylli ki dustur.
U Saint-Féliu-d'Amont (66173)
Ka jingwad ia ka sngi & ka jingpynbyrngia ia ka pyrthei (2004)
Ki Willow ki long kiba don ar jait, bad ki syntiew shynrang bad kynthei ki paw kum ki syntiew masi ha ki jingthung ba kyrpang.
U kpa jong u u long u nongtem Organ bad u nongshna Organ, bad u ai jinghikai ia u samla Alexandre.
La buh ia kawei pa kawei ka pateng ha ka maze, bad la buh kyrpang ia ki kynhun khniang kiba mih na ar tylli na ki 8 tylli ki jingmih ban ia kha khun iwei ia iwei pat ha la ki jong ki jong ki kynhun.
Ka Erica Kovin
Kosimo I 1537-1569
Hynrei lada ai dawai warfarin palat ia u briew, ka snam jong u ka lah ban rit palat.
Ha ka jaka kata, ki Nongseng ki la ai ia ka kam ban thaw ia ki jingpynkylla ha ka Riti Synshar sha ka Tnad Thaw Ain.
1946 - U Don Spiegelman, u Lat barim jong ka Alabama
Katkum ki jingthoh, la kha ia u Eustache ha ka 30 tarik u August 1637 bad u dei u khun jong u François Dauger, u nongap pahara ha ka jingshakri jong u Cardinal Richelieu.
Ha u snem 2015, ka Meresha ka la pyllait ia ka EP New Revolution, kaba la kynthup ia ka title track bad ka trio jong kiwei pat ki jingrwai.
Ki don hynniew tylli ki thain jong ka ri Bilat.
Ka Ballad
1985 Ka Anna Kendrick, ka aktres na America
Ngam kwah ba ki briew kin hap ban im ha kata ka jait jinglong.
1936, Gelmeroda XIII, (Metropolitan Museum of Art, Nongbah New York)
Ka jaka ka kynthup ia ki khlaw, ki khlaw bad ki jingthung um; ha ka liang ka mariang ka long naduh ki jinglong jong ki lum Alpine haduh ki jinglong jong ka duriaw pdeng.
Ia u dieng la pynitynnad da ki jingshai Khristmas bad ki jingpynitynnad ba bun rong ha ki sngi kiba don sawdong jong ka Khristmas.
Ha ka 8 tarik u Rymphang, 1964, uwei u pulit u la kem ia u Gerald Gault, uba dang khadphra snem ka rta.
Ka skulbah Adventist kaba rit
La kha ia u hajan Bologna ha Italy.
Naduh kata ka por ki la pawnam bha ha US, ha Europe Sepngi, ha Asia, bad ha Mihngi Pdeng.
U Vincent Aboubakar (Porto)
Ha u snem 2018, ka la long ka paralok bad u Elon Musk.
Ha u Jymmang 2019, la lap ba ka Roshan ka don ïa ka jingpang squamous cell carcinoma ha ka shyntur kaba dang sdang.
U syntiew (1988)
"Ki bym iaineh" (Tony Moran Radio Mix) — 4:21
2014 - U Hashim Khan, u nongialehkai Squash na Pakistan (b.
Namar ba ka long kawei na ki ktien synshar jong ka Hima Austro-Hungarian, ka German ka la sah kum ka ktien kaba ar kaba kongsan ha kaba bun ki bynta jong ka Europe Pdeng bad Mihngi la slem hadien ka thma bah ba nyngkong.
La shem ruh ba ka don ka radium bad ki sboh naduh ka por Cambrian.
Namarkata, ka thew ia kine ki tiar kiba lah ban pyniasoh shuh shuh katkum ka orbit jong ki ne kaei kaba la shna ia ki:
S (14 C, 1 P, 62 F)
Ka Wah Calder
rota ka jingkhih,
Kiwei pat ki bor synshar ki buh ia kine ki jait mrad ha ka jait Anser.
Haba, hapoh ka jingpynkylla kaba shiphew, ka Iingbishar ba ha khlieh duh ka la pynjlan ia ka hok ban bishar da ka kynhun bishar sha ki nongshah mudui ha ki iingbishar jong ki jylla, ka la bishar biang ia ki katto katne ki kyndon.
Ha ka dur kaba ar ki model kim long kiba khlem top.
Ka Huffington Post ka la pynmih ïa ka jingthoh jong u nongpynbiang software uba ïatreilang bad ki agency jong ka US halor ki software ban ïarap ban pynïaid ïa ki jingithuh ba bun jait ha ka online.
Ka Susan Solomon (1972): ka nongstad ha ka suinbneng kaba la ioh ia ka National Medal of Science ha u snem 1999
U nongrwai Opera u Bryn Terfel, uba dei u nongkyrshan jong ka Bardsey Island Trust, ula rwai ha katei ka ïing mane blei.
U Fatu u la iatreilang bad u para jong u u Samu, u khun jong ka Afa, kum ka The Samoan Swat Team.
Ka Album ka dei ka jingrwai kaba la lum lang ha ka CD ne LP.
U Blei U la ong ia u Adam bad ka Im) ba kim dei ban bam na une u Dieng.
Ka hok jong ki briew kiba kylla shynrang ne kynthei ha ka ri Bilat ka la nang kiew naduh ki snem 1990, da kaba ai ia ki hok bad jingiada ia ki briew kiba kylla shynrang ne kynthei (LGBT).
Haba la lap nyngkong eh, kawei pa kawei ka long ka jingkhleh lang jong baroh ki khyndew kiba duna.
Kiba bun ki ophisar jong ka Union ki pyrkhat ba u Lee u la pynkhein ia ki jingkular jong u ia ka Union namar ba u la jied ban ialeh pyrshah ia ki.
La pyndonkam ruh ia u ha kaba shna ammonia.
Ka Honourable Frankie Muse Freeman (kha Marie Frankie Muse, 24 Nohprah 1916 – Jymmang 12, 2018) ka dei ka nongiasaid ain ia ka hok longbriew manbriew jong ka ri America, bad ka dei ka kynthei kaba nyngkong eh ban shah thung ha ka United States Commission on Civil Rights (1964 haduh 1979).
Nangta u la synshar da ka hukum.
1794 – U Joseph Lebeau, Myntri Rangbahduh ba-ar jong ka ri Belgium (u la khlad noh ha ka snem 1865)
Ka jingpynbna jong ki Samurai, 2002
La pyndonkam ia ka ha kaba kut jong ka WWI.
Ka don ka rong bad ka jingsma.
Palat 47% na ka jingheh baroh jong ka wah Indus ka don ha Pakistan bad ha Kashmir kaba synshar da ka Pakistan.
kan > dieng - kulai > kulai
Ha ka snem 1951 u la tem ha ka tamasa Salzburg da kaba pyniaid ia ka jingrwai Idomeneo jong u Mozart.
la pynsawa da ka Christine Cavanaugh, Candi Milo, Mayim Bialik (sur rwai), Haley Tju/Alyson Stoner.
Ia ka jingthoh tynrai jong ka snem 1972 la sam da ka phlim lyngkot Ka Khanatang.
Erik Gustaf Lindencrona (1821-1826)
Kiba heh ki jrong 60–70 mm.
Ki jingbam bapher bapher kiba khlain kum ka wakame, ki jhur duriaw, u tofu na u sohjew, bad teng teng la pyndonkam da ki jhur, u sohjew, bad ki sohjew ban shna ia ka umsoh ba la dep.
(1962), bad ka jingthoh biang ia ka kot na ka bynta ka jingrwai Breakfast at Tiffany’s (1966) kaba khlem jop, ka jingpynkylla ia ka novella jong u Truman Capote ha ka snem 1958 kaba don ia kajuh ka kyrteng.
Ki nuksa jong ki Ri Banana
ka file ne ka folder).
Ka la kynthup ruh ia ki bynta jong ka Belgaum, Karwar, bad Dharwad distrik jong ka Karnataka bad Jinjee, Vellore, bad ki jaka ba marjan jong ki ha ka jylla Tamil Nadu.
Kane kam shym la khanglad ia u ban shah siat ha ka tyrpeng kaba ot ia ka snam jong ka tyrpeng jong u.
1762 Ki shipai phareng ki shim ia ka Havana, Cuba ha ka por jong ka thma hynriew snem.
Haba u Muhammad u la iohsngew ia kane, u la hukum ia u Abu Bakr ban thied ia ka jinglaitluid jong u Bilal bad u Bilal -uba la laitluid mynta- u la iasoh bad ki paralok jong u Muhammad.
U Sakharaias Smith,
Ka Kotbah Katholik (1911): U Pontius Pilat
Ka jingïalang jong u Lee van Kleef
U Martin Tressider
U la trei ha ka board jong ka GO Transit naduh u snem 2000 haduh u snem 2006.
Ka rukom ialehkai ka iasyriem bad ki phlim Ace Combat, ki phlim Raiden, bad ki phlim Airforce Delta.
ka jingkhein kaba kham heh kaba la ioh na ki jingialehkai Euro 2004 bad 2002 (ki point ba la poi la phiah da ka jingbun ki jingialehkai ba la ialehkai);
Ia ki jaka ba kham jrong ha kane ka thain la khot ki Guiana Highlands, kata ha kaba don ki mesas ne ki lum "miej" kiba ki khot ki tepuis.
U Louis Philippe I jong ka ri France, 1848
Foiba jong ka Brestovizza
Ha ka por ba kut jong ka show, ka la kylla long kawei na ki show drama kaba la slem bha ha ka telebishon ha US.
Ïa kane ka mosque la shna dur da u nongtei ba pawnam na Taiwan u Yang Cho-cheng, u juh u nongshna dur uba la shna dur ïa ka Taipei Grand Hotel, ka Chang Kai-shek Memorial Hall, ka National Theatre and Concert Hall bad bun kiwei pat ki jingtei ha Taiwan.
Hertford, Hertfordshire, United Kingdom
1740)
Nalor ka kam cosplay, u Turney u don ruh ka jingshemphang ha ka kam model.
Ka jingkieng Poughkeepsie (teng teng la tip kum ka jingkieng rel Poughkeepsie lane ka jingkieng rel Poughkeepsie-Highland) ka dei ka jingkieng cantilever halor ka wah Hudson.
Ki jain art
