Ka dei ka kynthei kaba nyngkong eh ban long ka president jong ka sorbah naduh u snem 1981 haduh u snem 1987.
Baroh kiba iap
Kiwei pat ki kyrteng ia kane ka jinglehkmen ki long Sanfermines lane Sanferminak.
U inductor u dei u tiar ba pyndonkam ha ki circuit elektrik namar ka jingdon jong ka magnetic charge.
Ka GyeongBu Canal ka sdang na Seoul, ka nongbah jong ka South Korea.
Ki T cells ki long kiba kongsan bha na ka bynta ka bor met kaba lah ban pyniadei dur, ha kaba ka met ka pynbeit kyrpang ia ki nongwan hiar thma kiba nabar.
Ki jingtap rubber
Ka jingshna Feistel ka long kaba ju pynkylla ha ka jinglong kaba pynsuk ia ka jingpyntreikam ia ka rukom pyndonkam ha ki tiar.
Ka PBS ka don ha Arlington, Virginia.
U la long u Marxist bad u bym ngeit Blei.
U Lewis Lee Millett Sr. (15 December 1920 – 14 Nohprah 2009) u dei u riew shipai jong ka America.
Teng teng, ki jingthew kim ong tang ba dei ban buhrieh ia kawei pa kawei ka bynta, hynrei ba ki jain kiba kyrpang ki dei ban buhrieh ia ka dur jong ka, kumno ka long.
Jens Okking, 78 snem ka rta, u aktor na Denmark (The Kingdom, One-Hand Clapping) bad u politician, MEP (1999–2003).
Ia ki digital audio file lah ban pynsawa ha ki MP3 player, ki computer, ki smartphone, bad kiwei kiwei.
Ar tylli ki la duh jait.
Ka Lorena Borges (kha ha ka 16 February 1996) ka dei ka nongialehkai water polo na Brazil.
1916 – Ka thma bah ba ar: Ka thma ba nyngkong jong ka Somme ka la kut.
La kha ia ka Lynn ha Price, ha Utah bad la pynsan pynrangbah ia ka ha Salt Lake City.
Ka comparative anatomy ka long ka jingianujor katkum ka saian ia ki met jong ki mrad.
Ki lah ban sting biang biang.
Ia kata ka jingkhih la khot precession .
Ha u snem 2001, ki don 425 ngut kiba sah ha Monks Eleigh.
U Thomas Chandy (29 Lber 1947 – 20 December 2019) u dei u nongkhaii bad u riew sain pyrthei na India.
Ka shipai duriaw jong ka France ka la sdang ban pyndonkam ia ka ha u snem 1978.
Ka jingjrong jong ka nongbah jong ka jylla, ka San José de Ocoa, ka long halor ka sla duriaw.
2019 - U Aharon Razin, u nongstad jingkhein jingdiah (biochemist) na Israel (b.
Ki jaka sor kiba heh ki kham bunsien ki long ki bym don parish, namar ba ka sorkar ha ka por jong ka ain sorkar shnong 1972 ka la pynduh mynsiem ban thaw ia ki na ka bynta ki sor kiba heh ne ki jaka ba marjan jong ki, hynrei ha ka jingmut kaba kyllum ym don ei ei ban khanglad ia ka jingthaw jong ki.
Ha ka 12 tarik Iaiong 2004, la pynbaptis ia ka Catharina-Amalia da u Reverend Carel ter Linden ha ka Balang Grote, lane St.
Kumberg
Kykuit - Ka iing kaba pawnam kaba hynriew mala ha ka jaka heh jong ka longiing jong ka Westchester County, kaba shong saw pateng jong ka longiing;
Ha u snem 2003, u la long u Professor jong ka Creative Writing ha Royal Holloway, ha ka skul bah London.
U Alexandre Guilmant u la kha ha Boulogne-sur-mer.
Ka jingpynpaw ia ki nongrim
U Senator Bernie Sanders ha ka elekshon President ha u snem 2016, u nongkhaii u Donald Trump ha ka elekshon president ha u snem 2016.
Ha u bnai August 2009, ka la mih biang na ka bynta ka kyrdan masters ha ka ‘skul Fletcher jong ka ain bad ka kam synshar khadar’.Ka la shah jied kum ka khusnam nongialam jong ka YWCA Youth ha u snem 2004, Kawei na ki “100 ngut ki briew kiba pynshai ia ka pyrthei”, da kaba long kawei na kiba la burom bha dur hapdeng ki samla bad ki riewstad.
Ka Söderhamn ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Gävleborg ha Sweden.
La pynlong ia ka jingsangeh thma ha ka 27 tarik u Jylliew, 1953 ban pynsangeh ia ka jingialeh jong ka thma Korea bad ban pynlong ia ka jaka ba la pynduh shipai.
Ka jingpynbna ban pyllait ka dei ban long ha ka 3 tarik September 2008, bad ka comic jong u Scott McCloud ka dei ban phah sha ki nongthoh khubor bad ki blogger kiba batai ia ki jinglong bad ki daw jong kane ka browser bathymmai.
Ka jingiakynad bad ki bor pahara ka la pynlong ia ka liengsuin ban hap, kaba la pyniap ia 63 ngut na ki 106 ngut kiba don ha ka.
Ki briew ki long 2.70% ki lieh, 96.04% ki trai ri America, bad 1.26% ki jaitbynriew ba bun jait.
Ia ka engine la buh kyrdan ha ki kali series I.
Kum ka nuksa, ka imlang sahlang jong ki ri Sepngi ka buh jingmut bha ia ka jingnang jingstad bad ka teknoloji, namar kine ki long kiba donkam ban lah ban pyndap pynbiang ia lade ha kata ka bynta jong ka pyrthei.
U khlur nongwan
Fox Kids (1990-2002, 2012-mynta na ka bynta ka Finland)
Ka Sejal ka pyrshang ban pynjah burom ia ka Teni ha khmat kiba ha iing hynrei ka long lehnohei.
Ka jingbishar bniah ia ka kam jong u
Ha ka jingkhein kyllum ki kham heh ban ia kiwei pat ki parrot; hynrei, u Cockatiel, u jaid cockatoo uba rit tarn, u dei u sim uba rit eh.
Yeh naara lagate rahe
Kane ka long ban pynlong ia u maw ban sangeh ha ka jaka kaba dei.
"4°" - 6:02
Na ka niam Hindu
Ka Earth Angel ka dei ka kyrteng jong ka jingrwai jingieit kaba la rwai ha ki snem 1950 jong ki Penguin.
Kane ka galaxy ka don shibun ki kynhun khlur kiba long kum ki globular, la antad ba ki don kumba 5,900 tylli.
U Scott Gerald Sanders u dei u rangïalehkai barim jong ka Major League Baseball.
La kha ia u ha ri America, bad u la leit sha Europe ha ka snem 1902, bad u la long u nongshong shnong jong ka ri Bilat ha ka snem 1911.
Barack Obama (2009 – 2017)
U dang pyrshang ban wad ia ka jaka ksiar kaba riewspah kaba u la kam ba u la lap ha kata ka jaka ha ka jingleit wad bniah kaba kham mynshuwa.
Ka kynhun nongthoh khubor ba thymmai - U Mike Emrick bad u Ed Olczyk ki wan bujli ia u Gary Thorne bad u Bill Clement kum ki nongthoh khubor.
U Boog u kyntait ban leit bad u Elliot, hynrei u dang leit bad u Elliot haba u Elliot u pyni ia u ia kawei ka chocolate bar (kaba u khot ka Woo Hoo Bar) bad u ong ia u ba ki lah ban ioh kham bun shabar.
Ki khun jong ka jinglaitluid
Ha ka jingpynkha khun ka kam jong u shyntur ka long ban rah ia u sperm na ki shyntur sha ka met jong ka kynthei khnang ba u sperm un lah ban iasoh lang bad u ovum (egg cell) jong ka kynthei ban pynlong ia ka cell kaba thymmai ka ban san ban long khunlung.
U John Gwilliam, 93 snem ka rta, u nongïalehkai Rugby union (national team) na Wales.
Ka sngewtynnad ban iakren shaphang ka sain pyrthei bad u kpa jong ka bad hadien bad u tnga jong ka.
Ha ka por ba ka dang 3 snem ka rta, ka Sickles ka dang 20 snem.
Ha ki katto katne ki jaka kane ka rukom ka la pyniap palat ia ki trai shnong, kumta ki la wanrah mraw na Africa.
Ki lah ruh ban pynjulor ia ki dieng ha ki khlaw.
shyieng hyoid
Ka jingkhein jingdiah bad ka jingmut jingpyrkhat
EiffelStudio na ka bynta ka ktien prokram eiffel
Uwei pa uwei u nombar ba la circle u long u prime bad uwei pa uwei u nombar ba la shon cross u long u composite.
1978
Ka jingpynwandur jong ka NBA
Ka Sandra Oh (la kha ha ka 20 Kyllalyngkot 1971) ka dei ka aktres na Ottawa, Ontario.
Ki briew ki pyrkhat ba u long u syiem jong ka paradais na ka bynta kiba iap, u blei uba synshar ia ki briew haba ki im ha bneng.
Kiba bun na ki tablet ki dei ki kot ki sla shipai kiba thikna.
La kha ia u DeWine ha ka 5 tarik Jymmang, 1947 ha Springfield, Ohio.
Ka Germany ka dei ka ri synshar.
Ha kane ka phlim, ki nongiashim bynta ha kane ka phlim, u Sacha Baron Cohen, Eddie Redmayne, Yahya Abdul-Mateen II, Jeremy Strong, Mark Rylance, Joseph Gordon-Levitt, Kelvin Harrison Jr.
tarik u Naitung
Ka jingphet krad jong ki nong America na ka jingmut jingpyrkhat: Ka jingthoh khanatang jong ka jinglong jingman (1989)
RGB: (253, 94, 83)
U la shongthait noh na ka jingialehkai skate ban long u nongrwai K-pop.
Ka jingialehkai ha la iing jong ka ri Bilat 1903
Kum u doktor, u la kyrshan ban pyndonkam ia ka rukom ba la lap, ha ka jaka jong ki jingmut kiba kham bun jong ka juk pdeng shaphang ka jingsumar.
Kham hadien ba katei ka kynhun ka la ia soi bad u Geffen, u Mohney u la mih noh bad la bujli da u nongtem guitar u Chris Chasse.
Ka polisi khanglad jong ka wikiHow kam ju shah ia ki jingthoh shaphang kiei kiei kiba:
Avon (ki nongpynmih kot), ka jingthoh jong u nongpynmih kot HarperCollins
Ka Malaucène ka dei ka shnong kaba don 2,669 ngut ki briew (2008).
Ka eriong Dolly ka la mih ha ka 29 tarik u Naitung kum ka eriong kaba saw.
Ka projek ka pyndonkam da ka jingpynbna dur.
U Joe Maddon - u nongialehkai baseball na America, u nonghikai bad u nongpyniaid
Elaka Ngamiland
Ka London Underground D78 Stock ka dei ka kynja Sub-surface tube kaba la shna da ka Metro Cammel.
(Haba ong ba ka kyndon jong ka Condorcet ka kham khlain ban ia ka kyndon jong kiba bun, dei ban sngewthuh ia ka kyntien kyndon kum ka kyndon kaba ka rukom thep vote ka lah ne kam lah ban pynhun, ym kum ka kyndon kaba u kyrtong u dei ban pass khnang ban jop ia ka elekshon).
Ka Sha Tin Racecourse ka dei ka madan mareh kulai ha Hong Kong.
U la don arngut ki khun bad ka tnga ba nyngkong jong u.
Ka Jingkren jong u Sthenelaidas.
1959 – U Martin Atkins, u nongtem tyngshop na England
La kha bad pynsan ia u ha Chicago, hynrei u la im bun na ka jingim jong u ha Michigan.
U Thompson u la khlad noh ha ka 7tarik Jymmang, 2021 ha ka rta kaba 55 snem.
Veney (54560)
U Syiem Edward I jong ka Bilat u thaw ia ka Court of King’s Bench.
Haba la buh ia ki jingbam, ki jingbam kiba bun ki jah rngai namar ki khniang bad ki khniang jingpang.
Ki jingai jingmut na ka bynta ki jingpyni ha skul
Haduh u snem 2013, ka Cambridge ka la jop 81 sien bad ka Oxford 77 sien.
Ka long ruh kaba sngewsih namar baroh ki bleithaw kiba iaid shapoh hotel ki kyrpad ia ka ban peit ia ki jingdon jingem jong ki.
Subang Jaya
1995
U Andreas Vesalius (31 December 1514 – 15 October 1564) u long u Flemish uba stad ia ka met, u doktor bad u nongthoh kot.
.fj — Ka Fiji*
La shim ha ka 16 tarik u Naitung, 2005.
"Lobster Newberg", ba la ai kyrteng na ka bynta ka jingburom ïa u Ben Wenberg, u kapten duriaw bad hadien kata la pynkylla kyrteng noh ïa ka, haba u Wenberg, u don ka jingïakynad bad katei ka jaka bam.
Halor ka Sphere kaba iaid la ngeit ba ka dei ka kot jingkhein kaba rim tam na ka ri Greece hyndai kaba la pynneh pynsah pura.
U Peter McParland
Ka jingpynshoi ia ki bym don pop
U nongialehkai ba pawnam tam jong ka aiom: 2010-11
Ka Diengphna Knight jong ka Diengphna Nar (ka ktien German: Ritterkreuz des Eisernen Kreuzes, bunsien tang ka Ritterkreuz) ka long ka kyrdan jong ka Diengphna Nar.
Gobierno de Chile/Sorkar jong ka ri Chile
La pyni ia ka naduh August-December man la u snem ha ki sngi Saitjain bad Sngi U Trai ha ka Channel ITV.
Namar ba ki stad saian kim lah ban tehlakam thikna ia ki jingkylla hapdeng ki tnat ba la pynkhih, ym lah ban pyndonkam tang ia ka jingkynduh quantum ban phah ia ki khubor.
U Kelly Adam Asbury (15 Nailar, 1960 – 26 Iaiong, 2020) u dei u nongpyniaid ia ka phlim pynim na America, u nongthoh skrip, u nongak sur, u nongthoh/nongdro dur ia ki kot khynnah ba la pynmih, bad u nongthoh kot bym dei khanatang.
Ka dei ka jait ktien Slavic.
1964 : Questo & Quello (Rai Uno) - Bass, Singer (Ba la pyniaid da u Giorgio Gaber)
Ki briew ki pyndonkam ruh ia ki sohjew kum ka jingpynitynnad, kum ka nuksa, haba ki briew ki shna ia ki jack-o-lantern ha ka sngi Halloween.
U la iehnoh ia ka kam jong u ha ka Los Angeles Philharmonic ha u snem 2009.
La iakhun elekshon
"Ha khmat ka Board jong ki nongpeit bniah ia ki bniat jong ka jylla jong ka Colorado Case Nos."
U Nelson Chabay (1973–75)
U Haim Gouri, 94 snem ka rta, u myllung Israel (Ki syntiew ka ding, ki snem jong ka ding, ki poim jong ka muhor, ki jingphohsniew jong u Gehasi), u nongjop ia ka khusnam Israel (1988).
Ia kane ka shniuh la khot ka spider silk.
U David William "Dave" Laing (9 Jymmang 1947 – 7 Jymmang 2019) u dei u nongthoh kot, u nongpynbeit, bad u nongpynbna khubor na ka ri Bilat.
Ha ka snem 1937 u Tito u la wan biang sha Yugoslavia bad ha ka por jong ka thma bah ba ar, ma u, uba la kyrshan pura da ki shipai Anglo-American bad ki shipai Soviet, u la pynlong ia ka People’s Liberation Army pyrshah ia ki bor Axis bad ha ka thma pohïing pyrshah ia ki shipai Yugoslavia ha ka Ri Kpa, ki Serbia State Guards, Croatian Home . U nongap, u nongap pahara jong ka Slovenia.
Ka nitrogen ka long kaba la pynbeit ha ki rukom ba kynja met bad ki bym kynja met:
Ka seng jong ki mrad khlaw jong ka ri (NWF) ka dei ka seng shimet kaba heh tam jong ka ri America kaba ai jinghikai bad jingiasaid na ka bynta ban pynneh pynsah ia ki mrad khlaw.
Ka jingkhuid ka long kaba kongsan namar ka iarap ban iada na ka jingsaphriang jong ki khniang jingpang bad ki jingpang.
Nangta u hynmen jong u Hardy u Matt u la mareh shapoh ring ban iarap ia la u hynmen.
Ka jingtei Menorah ka don ha ka jingkhang jong u lum Herzl.
Ia kane ka surok la ai kyrteng kumne namar ba bun ki briew ki la ju ialehkai ice cream bun snem mynshwa hajan ka jaka ba la shna ia katei ka surok.
Ka don ha Herstal, Liège, Belgium].
Ki nongialehkai World Cup
Kum ka nuksa, lada ki nongrep na Argentina ki die ia u khaw ha ka dor kaba kham rem ban ia ki nongrep na France, ki briew jong ka France kin thied kham bun u khaw na ki nongrep na Argentina ban ia ki nongrep na France, bad ki nongrep na France kin ym ioh ia ka pisa kaba bun.
U Berty Grant - 2,488
Lincoln, Pennsylvania
Ka jingthoh ba sdang jong ka jingstad genome.
2018 - U Lindon Crow, u nongïalehkai phutbol ka America (b.
Kiba bun ki jingthaw ba im ki donkam ia ka Iyer (lane ki bynta jong ka Iyer ba la bat ha ka um) ban ring mynsiem bad ban im.
Ha ka snem 1971, u Whittington u la leh ia ka jingbatai thymmai kaba bniah shaphang une u mrad.
Ha ka janmiet jong ka 2 tarik u Lber, ka kynhun shipai 30 ka la lah ban iaid lait ia ki jaka iada jong ki German bad ka la poi ha ka shnong Palenberg.
Ka Washington County, ka thain barim jong ka South Dakota (1883-1943) kaba la pyniasoh bad ki thain Jackson, Pennington bad Shannon.
Ha u snem 1999, ka la wan hiar na ka jingpang sniehdoh, hadien kata ka la leit ban sah ha kawei ka iing kaba rit kaba la tei ha ka kper jong ka khun jong ka ka Reeve ha Vermont.
na ka bynta ki jingkhang ba mynta (Ki jingkhang 98+)
KYNJAT
Kham bunsien kim don ka jingbishar bniah kum ki prokram ba mynta.
Ka ri lashai ka long katkum ki jingphohsniew jong ka lawei.
Ka jingdap
Ka jingkwah jong u ka long ba ki briew kiba na ki jaitbynriew bapher bapher kin ioh ban ia im suk im sain ha ri America.
Kine ki dei kham bunsien ki jait jingthaw jong ka Southern Hemisphere wat la ka don kawei ka jait bad kawei ka jait na America ba shathie.
Shigekazu Nakamura
U Robert V. Cullison, 84 snem ka rta, u riewsain pyrthei na America, u dkhot jong ka iing dorbar jong ka Oklahoma (1973–1979) bad ka State Senate (1979–1995).
Ka jingialehkai ka sdang ha ka kyrdan ba la tip kum ka "jingïeng lang" (systasis).
La ai hok ia ki kynthei ban thep vote bad ban ieng ha ka elekshon ha ka ri ha ka sien kaba nyngkong eh ha ka elekshon jong u snem 2002, hynrei ym shym la jied ia ki kynthei ban bat ia ka kam ha katei ka snem, bad ki Shia bad ki Sunni Islamist ki la jop ia ka jingbun paid.
Ia ki Esox la ju khot da ki pike bad ki pickerel.
Ka jingialehkai ka PWI (2000) (vs.
Ki nongialehkai ki lah ban iehnoh ia ki jingialehkai lada ki kwah.
Mynshuwa u la ai sur ia u Casey Jones ha ka phlim Teenage Mutant Ninja Turtles.
Milton Bradley: u nongialehkai baseball
1868 - U José de Castro, u Myntri Rangbahduh jong ka ri Portugal (u la khlad noh ha ka snem 1929)
Ka VME/B ka dei ka rukom treikam kaba kham tbit bad ka long kaba thikna bad kaba beit ban pyndonkam.
U chairman jong ka Iowa Democratic Party un risain noh ha ka 12 tarik u Nailur 2020 namar ka jingshah kynthoh halor katei ka jingpynmih khubor.
U Mudrick, u Marvin.
Ki kot ki don na kawei ka por sha kawei pat ha khlieh duh jong ki thup die kot.
Ha ka 28 tarik u Naitung, 2012 la pynmih ia ka EP ba nyngkong eh jong ka 1991 ha UK.
Ka jingdon jong ki nongleit nongwan mynta ka long 2.6 million ha ka shisnem bad yn kyntiew sha ka 4 million ha u snem 2020, 7 million ha u snem 2030.
U Lucius Cornelius Balbus u ioh ia ka burom jong ka jingjop jong ki Roman na ka bynta ki jingjop jong u halor ki Garamantes ha Africa
Katba ki dang iaid, uwei pa uwei u iathuhkhana ban pynlut ia ka por.
Ki dur ba la buh lypa jong ka Carmen de Lavallade kaba ïakren shaphang ka jingïadon bynta jong ka ha ka projek "Dances na ka bynta ka iPhone" ha Jacob's Pillow , 23 tarik u Jylliew 2011; la ïohi ha ka 7 tarik u Lber, 2014.
Kane ka laisen ka ailad ban sam bad die ia ki version jong ka Linux ba la pynkylla bad ki bym pat pynkylla hynrei ka dawa ba baroh kita ki kopi dei ban pyllait hapoh kajuh ka laisen bad ban don ryngkat bad ka source code ba pura kaba iadei.
Hadien ka thma Iraq ha u snem 2003 bad ka jingkhyllem jong ka jingsynshar u Saddam Hussein, la thang ia kane ka Library.
U Harold u la shim ia ka pansngiat phareng na ka bynta jong u ha ka snem 1037.
Ka pan na kawei ka nongleh jadu ban iarap ia ka.
U la pule ha ka University jong ka Tokyo bad u la trei ha ka Bank of Japan.
Ka jinglong - Waffle
Nine (bad ka Kompani Weinstein)
Júlio Pomar ha Modern Art Centre (Ha ka Ktien Portugal)
Ka Ichthyophthirius multifiliis, kaba ki khot ruh ka "jingpang thoh lieh", "ick" lane "ich" ka dei ka jingpang kaba pynmih khyndiat ki dak lieh ha ki dohkha um thiang.
Ka la ialehkai 2 sien na ka bynta ka Japan ha u snem 1988.
Miej pyllun halor ki umphniang ba lah ban pynneh pynsah
Ka pher na ka dawai naloxone.
Ki Baptist ki iasam ia ki jingngeit Khristan ba la khot "orthodox" bad kiba bun kiwei pat ki niam Khristan kiba pdeng ne kiba rim.
Liga II
Scotts Valley, Kalifornia
Ka jingheh bad jingkhlain jong u dohkha killer whale u long napdeng ki mrad duriaw kiba stet tam, uba lah ban poi sha ka jingstet kaba palat ia ka .
Ka shnong ka don harud ka wah Mississippi.
Kane ka jaka sor ka dei ka pdeng jong ka sorbah jong ka Rodez, kaba la thaw da ki 39 tylli ki shnong kiba don 85,181 ngut ki nongshong shnong bad ka jaka kaba .
Ha ka 20tarik Naitung, 2021, ka ZOE Broadcasting Network ka la soi ia ka affiliation deal bad ka PRTV Tacloban jong ka Philippine Collective Media Corporation ban pyni ia ki prokram jong ka A2Z ha ka PRTV Tacloban, Kum ka jingmih, ka PRTV Tacloban ka la kylla long ka station kaba iasoh bad ka network ha ka sien kaba nyngkong ha ka histori jong ka.
Hynrei katto katne ki jingshah pyntieng ki lah ban long kiba lyngkot tang shi minit haduh san minit.
U kpa jong u, u Delano Lewis, u dei u nong U.S.
Ka Jylla Grant, Oklahoma
U Vincent Waller (la kha ha ka 30 tarik u Naiwieng, 1960) u dei u nongthoh, nongdro dur, nongdro dur, nongdro dur storyboard, bad u nongpyniaid ba tbit ha ka ri America.
Ka Catoosa ka dei ka nongbah kaba don ha Oklahoma ha America.
Peit Miasto
GRIN: Ka angelika rangbah
Killipiella
U la bam smai kum u Lat ba shiphew jong ka Manipur ha ka 16tarik Naitung, 2015, hynrei u la shakri tang saw bnai shwa ba un khlad noh na ka jingpang Cancer ha ka shuki ha ka 27tarik Naiwieng.
Ka jingmut
Lber - U Mobutu Sese Seko, u nongialam jong ka Zaire (ba la khlad noh ha ka snem 1998)
U Vajubhai Rudabhai Vala (la kha ha ka 13 Jymmang 1939) u dei u riew sain hima sima ka ri India.
La tei ia ka ha ka spah snem kaba 12.
Bhutan - Druk tsendhen (Ka hima u pyrthat)
Hynrei ha ka jingshisha, ia ka sorkar thymmai la thung da u Joseph Stalin.
Prouily (51448)
Ka Kotbah Katholik: Ka histori ba nyngkong jong ka Ravenna bad ki jingtei jingkynmaw jong ka
U la long u Nongsynshar ba hynriew jong ka Baltimore naduh u snem 1974 haduh u snem 1978.
Ha u snem 1988, u Collins u la ak ha ka drama ba la pyni da kawei ka kynthei shirley Valentine ha London.
Nohprah 25 - U William Adam, 96 snem ka rta, u nongtem turoi bad nongialam jong ka kynhun tem na America, ki daw ba kynja mariang.
MNRAS 53 (1892) 184
Ka jingpynmih ia ka The Oily Maniac da kaba pyndonkam ia ki jingjia ba kyrpang na u briew uba phong da ka suit, ka khlieh ka pynthymmai da ka frame ba pynsangeh ia ka jingkhih, da ka umphniang ba la pynkhih.
Ka suloi Browning .50 ka dei kaba la pyndonkam kum ka atiar kali bad na ka bynta ki liengsuin da ka ri America naduh ki snem 1920 haduh kine ki sngi.
Kumjuh ruh, la iathuh ba ki don ki dohkha Nurse shark ha ka Gulf of Gascogne, kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka France.
Utei u mot u long uba pynkynmaw ia ka jingsoi ia ka jingpynbna ia ka jinglaitluid jong ka ri America.
1946 – La jied ia u Trygve Lie na Norway ban long u secretary rangbah ba nyngkong eh jong ka seng.
Ka Lotorps IF ka dei ka klob ialehkai ha Lotorp ha Sweden.
U la ïoh ïa ka khusnam Fields Medal ha u snem 1978, ka Wolf Prize ha ka Mathematics ha u snem 2005, bad ka Abel Prize ha u snem 2020, ha kaba u la long u nongkheiñ ba phra ban ïoh ïa kine ki lai tylli ki khusnam.
Ka don hapdeng ki tduh ba don ki mawkordor jong ka jaka ba don ki shyiap kulai ba shalor.
U la phai biang shaphang sepngi sha ki nongshun ha ka por shiteng miet.
Ki briew ruh kim ju thiah shabar namar ki tieng ia ki kam runar.
Kata ka kompeni ka la pynkylla ia ka Zork sha ka Zork I-III, ka thup lai tylli ki jingialehkai na ka bynta ki kompiwtor rit kiba pawnam tam ha kata ka juk.
U David Allan Coe (Columbia Nashville)
U la ong,"Nga ngeit ba ka jinglong ka suinbneng ka kylla, bad nga ngeit ba ki kam jong u briew ki iarap ia ka."
U Robert William “Bobby” Fisher, Sr. (la kha ha ka 13 tarik u April 1961) u dei u nongphetwir na America.
Lavender Rose (Hex: #FBA0E3) (RGB: 251, 160, 227)
Ka jingialehkai kaba plie
Ka Loreley "Lee" June Phillip Bell (10 Iaiong 1928 – 25 February 2020) ka dei ka nongpyniaid ia ka jingiakren ha America bad ka nongshna soap opera.
Ka dei ka phlim telebishon CGI jong ka America kaba la pyni ha ka 26 tarik u Naiwieng, 2010 haduh ka 8 tarik u Risaw, 2012.
Ka Siegsdorf ka dei ka shnong kaba don ha Traunstein ha Bavaria, ha Germany.
Ki kali stem jong ki ki don ka boiler kaba kham jem bad ka injin stem kaba kham jem ban ia kiwei pat.
Ka Carolyn See, 82 snem ka rta, ka nongthoh kot na America (Golden Days), ka jingpang cancer.
Ka jingpeit bniah ia ki lyer ha ka lum ba saw (OVCV)
Ka Laree ka la shah rem ha ka Phoenix.
Ka ri lyiur (2002)
U la ai jingmut shibun halor ki jingktah jong ka jingshah pynjulor ha Fukushima ha u snem 2011.
Hynniew kynta ia u Rama (1963)
Lake Washington Ship Canal/Lake Washington
Oregon Nongbah, Oregon
Ki jingtip SK
Hadien ka jingim ïalehkai jong u, u Michael u la pynïaid ïa ka Yankees bad ka Chicago Cubs, bad u la long kum u general manager jong ka Yankees.
Ka la shah jied kum ka Best Eleven baroh 7 sien ha ka jingim jong ka.
Ka Pottenstein ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik jong ka Bayreuth, ha Bavaria ha Germany.
1971 - U Joseph Arthur, u nongrwai na Amerika.
Ka jingkhein ia ka network ha ka network-jingkhein.net
Website jong ka Sorkar Rebel Sealand
La seng ha u snem 1947, ka Aston Business School (ABS) ka dei kawei na ki skul treikam kaba heh tam bad kaba rim tam ha UK.
La thaw ia ka da ki monk Celtic kumba 800 H.K. ne kham mynshuwa khyndiat.
Ka khmat kaba lyngkot jong ki ka lah ban pynshitom ia ki ban ring mynsiem bad ban kilan met ha ka por ba shit.
Ka leit naduh Lafayette shaphang sepngi shaduh ka Nongbah Kansas.
Ka nongak ba pawnam ha ka phlim sngewtynnad na ka bynta: Ki khynnah kynthei ksiar (1988)
Ha ka snem 1713 u Cosimo III u la pynkylla ia ki ain hiar pateng jong ka Tuscan ban ailad ia ka jingshimti ia ka khun jong u, bad u la pynlut ia ki snem ba khatduh jong u ha kaba ialap ia ki bor jong ka Europe ban mynjur ban ithuh ia kane ka ain.
Ka Vigilant, kaba la pynmih ha u Risaw 1791, ka long lehse ka lieng ot kaba nyngkong eh ha ka um.
Ka Nolan ka la shong kurim bad u Steve Doneathy naduh u snem 1996 haduh ba ka la khlad noh ha u snem 2013.
Nana (1880)
Lanie Holland (2010)
Ka jingim kaba pdeng ka long kumba shiphew snem, lada la set ia ki.
U Kavanaugh u la don bynta hakhmat eh ha kaba shna ïa ka kaiphod jong ka Starr, kaba la kyntu ban weng noh ïa u president u Bill Clinton.
Ka Cove ka dei ka jaka ba la buh da ka jingkhein briew (CDP) kaba don ha Cache County, Utah, America.
U Omega u dei u dak uba khadduh eh ha ki dak thoh Grik.
Ïa ka Montevideo Convention la soi ha ka 26 tarik December 1933 da ka Ri America, Honduras, El Salvador, Dominican Republic, Haiti, Argentina, Venezuela, Uruguay, Paraguay, Mexico, Panama, Bolivia, Guatemala, Brazil, Ecuador, Nicaragua, Colombia, Chile, Ka Peru bad ka Cuba hynrei kam shym la ioh satia ia ka jingiasngewthuh jingmut jong ki pyrthei.
Hynrei ka la iathuh ia u ba kim shym la buh kyrpang ban iatylli ban pyndep ia la ka kam ha kata ka jingkha.
Ha ka cycle 2, ka jingshim ia ka jingbthah kaba lieh ka la pynslem bad ka kyrdan decode ha ka cycle 3 mynta ka don ia ka bubble.
Ia u planet (lane u asteroid ne u comet) la ong ba u long "ha ka jingpyrshah" haba u don ha ka jingpyrshah bad ka Sngi kumba ngi iohi na ka Pyrthei.
Hadien shisnem, ha ka rta kaba 19 snem, u agent jong u u la ialam ia u sha ka NHL Draft jong u snem 1994.
U don ka jingduna ha ka met: u dei u nongialehkai klas 10.
Ki Khanatang jong u Grimm
U Nonglap (2010)
Kathryn Grayson (9 February 1922 - 17 February 2010) ka dei ka aktres bad ka nongrwai soprano operatic na America.
Parc Hosingen (3,434)
Ka Jinglehkmen Blaenau
U Babrak Karmal u dei u riewsain pyrthei jong ka Afghan.
Ka dei ka nongbah jong ka thain Belgorod.
Ka Maria Oliva, kaba 112 snem ka rta, ka dei ka briew kaba la rangbah tam ha Italy (naduh u snem 2020).
Ka soft tennis ka dei ka jingialehkai ba kongsan ha ri Japan.
Ha u Kyllalyngkot jong ka snem 1942 u Toscanini u la pyniaid ia ka jingrwai ba nyngkong jong ka ri America ia ka jingrwai no 7 jong u Dmitri Shostakovich.
1950 - U Mike Campbell, u nongtem guitar bad u nongpynmih jingrwai na America
Ki klient Japan ki tip ba ym lah ban khmih lynti ia kaei kaei kaba kham palat.
1988 – U George H. W. Bush u ai ka jingkular jong u ha ka por elekshon Pule ia ki rmiang shyntur jong nga, ym don khajna thymmai ha ka por ba u kren ha Louisiana.
Ka ballet ka kut ha kaba baroh ki shad waltz.
Kumba shiteng na kine ki jingpang ki jia ha ki khynnah kiba dang rit hapoh ar snem.
Ym baroh kine ki dawai la die kum ki umsoh bath ne ki dawai ba la shna da ki dawai, hynrei ki lah ban long kumta.
U sohjew jong ka Kellogg u la pynmih ia ka "Cinnamon Jacks", u sohjew ba don bun jait ki sohjew ha u snem 2013.
1946 - Ka Irene Fernandez, ka nongïakhih na Malaysia (d. 2014)
Ka Victoria Wood As Seen On TV ka la jop ïa ka khusnam BAFTA na ka bynta ka "Program pynbyrngia kaba bha tam" ha ki snem 1986, 1987 bad 1988, kine ki khusnam ki la leit sha u nongpynmih phlim, u Geoff Posner.
Kine ki dei ki jingpyni ha ka Zoo:
Ki khyllung ki bam ia kiei kiei ban pynbha ia ka jingpang.
Kine ki jingjia ki la pynlong ia ka jingpynmih ia ka DSM-III ha ka snem 1980 ryngkat bad ki kyndon kiba kham pyrkhing bad kiba kham batai bha na ka bynta ban lap ia ka jingpang.
Ka jingdawa ka dang long ban siew $160 shibnai ha ka bainong kaba rit tam katba ka sorkar ka la tyrwa $100.
Kiba bun ki long kum ka dish telebishon satellite kaba heh bha.
Hynrei, ryngkat bad ki bor thymmai ki wan ki nongshun thymmai ha ka dur jong u Singe, u nongialehkai ba phylla uba poi ha ka Pyrthei bad uba rung stet kum u nombar ar jong u Heckyl, shibun
U Friedrich "Fritz" Cejka (u nongthep kol ba pawnam ha ka Austrian League ha u snem 1960 da kaba thep 28 kol)
1784 - U Ebenezer Henderson, u myntri bad u mishoneri na Scotland (ba la khlad noh ha ka snem 1858)
U Edmundo (la kha ha ka 2 tarik u Risaw, 1971) u dei u nongialehkai phutbol na Brazil.
Kine kin long ki nongpynmih ia ka cell na kaba ki jingthaw ba im kiba rim ki lah ban mih.
U bad ka tnga jong u ki la iap ha ka por lyiur jong ka snem 1620-1621.
U la pyrkhat ba ki atom kin neh junom, kin ym kylla bad kim lah ban pynduh.
U Sonic u nongthoh
Latvia, ha ki snem 1981-88 por lyiur ha Moscow, man ka por EEST naduh u snem 1989
Ka Jingiaseng 20
(PE), u Paulista
Ka jingialehkai rock 'n' u hulk hogan
Ka Collierville ka dei ka shnong kaba don ha ka ri America kaba don ha ka nongbah Shelby County.
Ka tnat jong ka Toms Dam
1865 - La soi ia ka jingiateh kular ha Sinchula: Ka Bhutan ka ai ia ki jaka shaphang mihngi jong ka wah Teesta sha ka British East India Company.
Ka la long ka nongpynbna ba kongsan jong ka ri Czechoslovakia.
Ka U.S.T.
Ha ka snem 1959, u la long uwei na ki hynriew ngut ki nongleit bneng ba tynrai ba la jied na ka bynta ka Project Mercury.
U pyndonkam ia ki jingthung tynrai jong ka Mexico kum ki mar rep.
U Greville Ewan Janner, u Baron Janner jong ka Braunstone (11 Kyllalyngkot 1928 – 19 December 2015) u dei u riew sain pyrthei, u nongiasaid ain bad u nongthoh kot jong ka ri Bilat.
Ka don ka solo kaba sngewtynnad na ka bynta u nongrwai pyrshah uba shim ia ka ha ka jingkylla ryngkat bad ka jingrwai ba pura.
Ka kylla long ka synshar lang bad u President ba la jied jong ka France bad u Bishop Catalan jong ka Urgel kum ki khlieh ri ba iatreilang, bad u Myntri Rangbahduh ba la jied kum u Khlieh Sorkar.
Vezina Trophy (2 sien, ha kata ka por la ai na ka bynta ban ailad ia ki kol kiba duna tam ha baroh shi samoi).
Ki nonglehkai Japan
Ki Khmat jong phi ki dap da ka jingshai!"
2009: Coraline (sur) .... Miss April Spink/Kwei pat ki Spink
U Ronald Harold “Ron” Johnson (la kha ha ka 8 tarik Nailar 1955) u dei u Senator ba rangbah jong ka United States na ka bynta ka Wisconsin bad u dei u dkhot jong ka seng Republican.
Ka jingrwai kaba bha tam na ka bynta ka Aaranya Kaandam (2011)
Ka bynta ba shathie jong ka thain ka don ia ka jaka pyntuid um na ka bynta ka wah Otava.
Parker Lauzon - rhythm guitar (2005–mynta)
Ka krem ​​lemon ka dei ka anime.
Kane ka jingiateh kular ka la long shibynta na ka jingkynriah noh ka England na ka ri France, bad ka jinglum lang ia ka ri France baroh kawei hapoh ka jingsynshar u syiem jong ka.
ka la long ka nongak phlim, nongak sur, nongthoh bad nongrwai Japan na ka Elaka Ama, Aichi.
Rivery ka dei ka shnong.
C. T. Vivian, 95 snem ka rta, ka nongthoh kot na America bad ka nongiakhih ia ka hok longbriew manbriew.
Ka Mariner 4 ka dei ka liengsuiñ jong ka NASA.
Basset Artésien Normand
U Allen Edward Ertel (7 tarik u Nohprah, 1936 – 19 tarik u Nohprah 2015) u dei u riew sain pyrthei na America.
Ka kmie jong ka ka dei ka Demeter, kaba la shah ia ka ban leit jngoh tang ha ka por tlang bad por lyiur.
Ha ka snem 1738, la pynthymmai ia ka kum ka kamra shna dur kaba long kum ka dur kaba jrong.
U Percy u ialeh pyrshah ia u Kronos bunsien, bad khatduh u kylla long u bym lah ban jop na ka jingleit dihsha ha ka wah Styx.
Ka jingkieng SE (ka wan ryngkat bad ka v1.7), ka dur kaba kham heh jong ka jingkieng kaba pyndap ia ki lad ki lynti ban iaid kylleng ka jingkieng bad ka kham duna ka jingdum.
Hideaki Kitajima
Nalor kata, u la pynlong be-ain ia ka jingpynhiar met ia ki kynthei, ka jingshongkha jubor bad ka jingshongkha bun tnga.
Bun ki jhur bad ki syntiew ki thung ha ki greenhouse ha ka por ba kut jong ka aiom lyiur bad ha kaba sdang jong ka aiom tlang, ha ka por ba dang khriat palat ban thung ia ki jingthung shabar.
U la long uwei na ki nongtem violin ba khraw tam jong ka spah snem kaba 20.
Hadien ba ka New Zealand ka la pynkut noh ia ki province jong ka ha ka snem 1876, ki la sdang ban pyndonkam da ka county system kumba long ha kiwei pat ki ri.
Kum ka nuksa u ESTJ un long u briew uba kham sngewtynnad ia ka jinglong shabar, ka jingsngewthuh, ka jingpyrkhat, bad ka jingbishar.
Ha u snem 2001 ki don 331 ngut kiba sah ha Belchamp St.
Ha u snem 2006 la jied ia u kum u Chairman jong ka tnat pyniaid surok jong ka Ireland.
Orthopaedic cast, ka shyieng kaba iada ban bat ia ka shyieng kaba la tyrkhong ha ka jaka jong ka haduh ba kan da koit
Ka Nevado Tres Cruces ka dei ka mawsiang kaba don ha ki lum Andes, ha Argentina bad ha Chile.
Ka ktien ‘Deepawali’ ka mut ki lain jong ki sharak ba la pynmeh.
Kine ki buh ia ki lum kiba jyrngam haduh 100 meter.
La niew ruh ia ka kum ka jingrwai ainguh ia U Blei Badonbor baroh.
Ka bynta kaba 19 ka jingtreikam: Ka kyndon ksiar jong ka jingieit
FORGODSOLOVEDTHEWORLDTHATHEGAVEHISONLYBEGOTTENSON​THATWHOSOEVERBELIEVETHINHIM​SHOULDNOTPERISH​BUTHAVEEVERLASTINGLIFE
Tang shu iaid lyngba ia ka wah, ka mih kawei ka jait kaba pher hynrei kaba iajan bha.
Ka lynti bad ka histori
Ka blang shynrang kaba la san ka jrong 3.0 haduh 4.1 cm naduh ka shyntur haduh ka tduh ba shadien, bad ka blang kynthei kaba la san ka jrong 3.9 haduh 5.3 cm.
Ka nongbah jong ka pung Macquarie ka don ha rud jong ka pung.
Baroh arngut u Myntri Rangbahduh, u Dean Barrow bad u Nongïalam ka Liang Pyrshah, u Johnny Briceño na ka People’s United Party (PUP) ki don ha ka rekod ba ki kyrshan ban pynhiar ïa ka samoi treikam kaba heh tam kaba san snem jong ka ïing dorbar jong ka ri Belize sha ka saw snem.
Ka la ialehkai ruh ha madan.
Ha ka snem 1002 ka Ethelred Syiem Bilat ka la shongkurim ia ka Emma, ​​ka para jong u Richard II, u Duke jong ka Normandy.
Ka dak jong ka ri ka don ia ka dak pdeng kaba la ker sawdong da ki tnat kophi (ha ka liang kadiang) bad duma (sha ka liang kadiang), kiba long ki jingthung kiba kongsan ha Brazil.
Ha kane ka jinglong, u paralok ba ai u thiah ha ka tyrpeng jong u da kaba pyndait ia ka khlieh na tduh jong ka jingthiah bad u paralok ba pdiang u ieng ne buh ia lade ha ki tyrpeng ha khmat u paralok ba ai, bad u shyntur jong u u don ha ka shyntur jong u paralok ba ai.
U Lose u la plie ar tylli ki hospital jong ki kulai ha Pennsylvania.
Ka jib kaba her
La bom ia ka da ki liengsuin.
•Ka jingthiah bad shadien
Ki jingsah jong ka eriong Henriette ki la bteng ban bud dien ha kylleng ka thaiñ sepngi jong ka Texas bad shathie lam mihngi jong ka New Mexico katba ka dang shah ktah ha ka lyer kaba khriat kaba ïaid lyngba ka New Mexico.
Piazzolla en el Olimpia de Paris (Ka Jingiasoh Electronico, 1977)
Wah Bien
U Bernardo Provenzano, 83 snem ka rta, u nongleh kam sniew na Italy, u khlieh jong ka kynhun lehnoh Corleonesi Mafia, ki jingeh na ka jingpang cancer ha ka kpoh.
U Maguro Taniguchi u dei uba kitkhlieh ia ka sur jingrwai bad ka Rythm Guitar.
Kane ka dei ka jinghiar kyrdan kaba nyngkong jong ki naduh ka samoi 1980-81.
U Theodore Long
U Raúl Tamudo (kha ha ka 19 Lber 1977) u dei u nongialehkai phutbol na Spain.
Ha ka snem 1808, ka Ain kaba khang ban wanrah mraw ka la treikam.
Ka imlang sahlang jong ka shnong Saint-Jean-d'Angély
Wah Nakdong
U Mark Sanford u leit sha Argentina bad leh thok ia la ka tnga
Ka jingheh jong ka Montfort-le-Gesnois ka long 18.74 km 2.
Kane ka la pynlong ia ka jingjia kaba sngewsih.
Ka jingbun briew ka long 3,565 ngut ha ka snem 2010.
U la ong khnang ba u Deputy jong u ha ka por thma u Erich von Ludendorff un nym thoh ia kiei kiei kiba sniew ha ki kot jingkynmaw jong u.
Daugleddau (ka wahduid ka dei ka Daugleddyf lane ka Milford Haven sharum)
U Marrs u dei u dkhot jong ki riewstad na ka bynta ka jingshisha jong ka 9/11.
Ha u Risaw 1945, la bthah ia ka shipai Japan kaba 31 ba la pyniaid da u General Hideyoshi Obata ban iada ia une u lain.
U Madhia u ioh jingkyrshan da ki hima Zirid katba u Gabes u ioh jingiarap na u Roger I jong ka Sicily.
Bertha Lomelí kum ka kmie jong u nongsiat suloi ba ar
Kum ka nuksa, la pyndonkam ia ka ha ki kam jong ka photosynthesis (ka rukom ban buh ia ka bor na ka sngi) bad ka oxidative phosphorylation (ka rukom ban pyllait ia ka bor ba la buh).
U Ding Feng, u rangbah shipai jong ka Hima Wu
Tang kumba 3% na baroh ka um ha ka pyrthei ka long ka um kaba thiang.
U la trei kum u nongbuh kot ha Knoxville, Tennessee hadien ba u Ron Fuller u la die ia ka jingpynkiew kyrdan jong u sha u Jim Barnett.
Ia U Álvarez la kha ha ka 15 tarik Lber 1972 ha Mexico City, Mexico.
Grarfa
U la leit sah sha London bad u la ai ia lade ia ka nam Count Strzelecki.
Ka disulfur dinitride ka long ka kynja dawai.
Ki Gungan ki dei ki jaitbynriew ba la shna thok jong ki jingthaw na ka pyrthei jong ki Star Wars.
Kane ka lah ban long na ka jinghap, jingshah tynrah ne ha ka jingialehkai.
Ha ka sngi kaba khatduh jong ka jinglehniam, ka samla ka leh ia ka jingmareh kaba khatduh; ka kmie jong ka ka pynleit ia ki kti jong ka halor ka met jong ka ha ka sien kaba khatduh; bad ka samla ka ai alkaan, u kew uba heh ba la shna da u kew (u kew) uba ka la shet, ia ka jait jong ka baroh kawei ban bam.
Kane ka pynlong ia ki nongdih kyiad ban kham snam ha ka rukom kaba shyrkhei lada ki shah pynmynsaw.
Hadien kane ka thma la pyndonkam ia ka ha ka thma Korea.
SDR-04-Mk XII Phalanx
La pynduh noh: Ka Candace Smith
Ka jinglong kaba pher jong ka poim ka long ka jingkhein kaba jrong ha ka lain kaba 5 bad ha ka lain kaba 8.
U long uba trei shitom ha ka pyrthei bad u long u nongkyrshan ba khlain jong ka jingsuk bad ka hok, u kren pyrshah ia ki kam lehnoh baroh.
La don sa katto katne kiwei pat ki jingrwai da kiwei pat ki nongrwai kum u Stevie Ray Vaughan, u Henry “Hank” Marrion, Metallica, Eric Clapton, Sting bad Pearl Jam.
1887 – Toshitsugu Takamatsu, Grandmaster of Ninjutsu (d. 1972)
Ka jingbuh dor jong ka hotel Trivago (tHPI)
Ka jaka buh jingthoh ia ka jingpyniap pathar
U la ïalehkai bad u Kunishige Kamamoto bad kumta ter ter bad u ïalam ïa ka kynhun sha ka juk kaba khraw tam ha ka khanatang jong ka Yanmar Diesel.
Ki bam ia ki mrad bym don shyieng kiba iaid suki, kum ki khniang polychaete.
U la long u Vice‐President jong ka Jan Sangh.
Ka Polincove ka dei ka shnong.
Ym kum kiwei pat ki khanatang, kine ki long la kumno kumno kum ki briew, lait noh tang ba ki lah ban ring mynsiem bad im hapoh um.
Um ngeit ruh ba ki nong Europe kiba lieh ki long kiba kham bha naduh mynnyngkong ban ia kiwei pat ki jaitbynriew bad ia kane ka jingngeit lah ban iohi ha ki jingthoh jong u.
Ka Ktien
Ka jingbishar bniah ia ka saian kaba saw 30, 1281-1295.
Ha ka por ba u dang khynnah, u la shah pynshoi ha ki nongrwai kum u Elvis Presley bad u Michael Jackson bad bunsien un pyrshang ban rwai kum kine ki nongrwai.
U kpa jong ka u Jamie u la long uwei na ki nongsumar jong ka naduh u snem 2008.
Fenghuang
Ka Saint-Laurent-les-Bains-Laval-d'Aurelle ka dei ka commune jong ka tnad Ardèche, kaba don ha ka thain shathie jong ka ri France.
Ka Jeannie Mai - ka riew pawkhmat ha ka telebishon ha America.
Ryngkat bad ka Matsumoto Castle bad ka Kumamoto Castle, ka dei kawei na ki "Three Famous Castles" jong ka Japan, bad ka dei ka ïing syiem kaba ki briew ki leit jngoh bha ha Japan.
Ka jingpynkylla digital (US), ka jingpynkylla digital (UK) ka long ka jingpynkylla ia ki jingtip sha ka dur digital (kaba lah ban pule da ka kompiwtor).
1838–1839 Ki Saxon Lutheran kiba pyrshah ia ka Synjuk Prussia ki leit buhai shnong na Germany sha ri America; la shong ha ka shnong Perry, Missouri.
Ka jingrwai ka long "Im na ka bynta ka por".
U Al-Otaibi u la khlad noh ha ka 4tarik Jymmang 2017 ha ka rta kaba 70 snem.
Hypakrosaurus
U Hans Rudolf "Ruedi" Giger (5 February 1940 – 12 May 2014) u dei u nongdro dur, u nongdro dur bad u nongshna dur na Switzerland.
Ka kyndon Filioque ka long ka bynta jong ka Nicea Creed kaba ym baroh ki Khristan ki ia mynjur lang.
Ka Rawlins County (standard abbreviation: RA) ka dei ka county kaba don ha ka jylla U.S.
Ki balang mynta ki wanrah ia ka balang, ka kynhun jingrwai bad ki lyngdoh ha ka jingiadei kaba kham jan.
U Alfonso López Michelsen (30 Rymphang 1913 – 11 Kyllalyngkot 2007) u dei u President ba 24 jong ka Colombia naduh u snem 1974 haduh 1978.
Ki la long kawei na ki kynhun tem ba nyngkong eh jong ka white power punk bad ki la don ka bynta kaba khraw ha ka jingïakhih jong ka Rock Against Communism.
U Mozart u long u nongtem piano uba stad bad u la thoh ia kiba bun na ki na ka bynta jong u hi ban tem.
Kane ka long kaba ma, bad ka long ruh kaba be-aiñ ha kiba bun ki ri.
Ka seng ka koit ka khiah jong ka pyrthei ka ong ruh ba ha ki jaka ba jur bha ka jingpang dengue, kino kino ki dak jingmaham, ryngkat bad ka jingshit, ki ju pyni ba u briew u don ia ka jingpang dengue.
Na ka bynta baroh ki syiem Dalriada peit ia ka List jong ki syiem Dalriadan.
Kimberly Scott kum ka Lisa "Kawei ka miet" ka ieng
U Scott Niedermayer (kha ha u snem 1973), u rangïalehkai ba la shongthait na ka bynta ka New Jersey Devils bad ka Anaheim Ducks
Ia ki Dalmatian la tip kum ki "nonglehkai" ha ka pyrthei jong ki kulai.
Ki Protostelids ki don ki jinglong ba pdeng hapdeng ki ar kynhun kiba mynshuwa, hynrei ki kham rit shibun, ki met ba pynmih soh ki pynlong tang uwei ne katto katne ki spore.
Kane ka tnad treikam ka don ha Washington, D.C.
1968 – U Mark McGrath, u nongtem na America
U Marquand u la khot ia ka, “ka dulir kaba lyngngoh bad kaba marwei tam na ki dulir baroh ha ka kynhun dulir jong ngi.”
Ka jingmih ki jingthung ka long kaba bha ha ki kam jong u Kounu.
FDP : 2 ngut ki dkhot,
U Win Butler (la kha ha u snem 1980), u nongrwai ba hakhmat eh jong ka kynhun tem indie-rock na Canada ka Arcade Fire
Ka jingrwai (82001)
Tang ka carbon kaba pynlong ia ki anion.
Wow Wow
Ka Tunstall ka dei ka shnong bad ka Balang Paidbah ha Suffolk Coastal, Suffolk, Bilat.
Dei hangne ​​ha ka snem 1789, ha ka por mynstep, ba ki nongpynkulmar kiba dawa kpu ki la pyrshang ban poi sha ki iing jong ka Mahadei.
U maw saw
Ka Intramuros ka dei ka district jong ka nongbah Manila ha Philippines.
Ka jingpynbeit kaba biang ia kane ka jingeh ka pynduna ia ka jinglut ha ka jingpynmih na ka bynta u nongshna.
Satguru ka mut u guru bashisha ne u nonghikai bashisha.
Ki blang, ki blang ksiar bad ki blang jhur ki ju iaid nyngkong eh, bud sa ki blang sedge bad ki blang willow, ki blang lieh bad ki blang rong saw.
U Usagi u don katto katne ki paralok kiba ialeh pyrshah ia ka jingsniew ryngkat bad ka.
Ka jingdon ha ka pdeng, 2008.
1956 - U Roberto Calderoli, u nongsynshar jong ka ri Italy.
Ia ki dohkha kiba rit ki ju bam da ki dohkha kiba kham heh, ki sim duriaw bad ki mrad duriaw (Cetacea).
Ka set ia kiba bun ki Nongbam Jingiap ha phatok.
U la long kum u Myntri Rangbahduh ba hynriew jong ka Jamaica naduh u snem 1992 haduh u snem 2006.
ka jingkhuslai ha ka imlang sahlang
Kine ki dawai ki pynlah ia ki nongdih jong ki ban pynkylla ia ka jingmut jingpyrkhat jong ki.
Mynta u ïakhun ha ka kyrdan Lightweight bad Welterweight na ka bynta ka Ultimate Fighting Championship.
Ka dei ka nongtied kaba kti kamon.
U Kingdon Gould Jr. (3 Jymmang 1924 – 16 Jymmang 2018) u dei u nongsynshar jong ka ri America, u nongkhaii, bad u riewbhabriew.
U dei u Jaid India pdeng.
Kane ka jia namar ki paralok ba shisha jong ki particle-particle.
Hynrei shuwa ba kine ki jingrwai kin sdang ki la don la bun snem ki jingrwai iaid kai ha ki park jong ka London.
Ka jingpang ka long ka jingpang sniehdoh na ka jingbam bun ki jingbam ba la khleh umsoh.
Plutarch, Jingim u Pompey
Lada baroh arngut u President bad u Vice President ki don ha kajuh ka liengsuin Marine, ka liengsuin ka ioh ia ka dak khot jong ka Marine One.
U Strzelecki u la khlad noh ha Warsaw ha ka 17tarik Kyllalyngkot 2020 na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh, ha ka rta kaba 68 snem.
U Randleman u la khlad noh na ka jingpang dohnud kaba mih na ka jingpang pneumonia ha ka 11tarik February 2016 ha San Diego, California.
U Sonny Bono kum u Franklin Von Tussle
Ka jingri dohkha na ka bynta ka pisa
Ia ka jingshna ia ki tatara la shim lehse na Korea.
Kaspar Sturm
Wah Mauneluk
Nangta u buh ia ki ha ka um ice haduh 30 minit.
Ka pynkhluit ia ka gravy, kiwei kiwei ki jingbam, ki soup bad ki stew.
Ki ksuid duriaw ki dei ki dohkha dohkha ba im ha duriaw ba jylliew kiba na ka jait Ceratiidae.
Hynrei u Lord Baltimore u la leit biang sha kata ka jingiateh hadien ar snem.
U pankratist hyndai uba pawnam eh u dei u Arrichon jong ka Philageia ha ka spah snem kaba 6 S.K.
Ki bahaïing hasem teng teng ki wanrah ïa ki dur kiba ki sngewtynnad ne kiwei kiwei ki jingpynkynmaw ïa u briew uba la ïap.
Ka nongbah histori jong ka Mathura ka dei ka nongbah jong ka distrik.
Ki nongjop ïa ki khusnam Creative Arts Awards kiba la ïoh jingithuh ha ka jingpynbna paidbah ha ka Primetime.
Rod Beatti
Nohprah 21 – U Pierre Amine Gemayel, myntri kam karkhana jong ka Lebanon, u la shah pyniap ha Beirut.
U la sdang ban shim penshon ha ka snem 1935, hynrei u dang trei haduh ka snem 1940.
La kha ia u Tadeusz ha u bnai February jong ka snem 1746 ha Mereczowszczyzna, Polesie.
Éval-lès-le-Mans ka dei ka commune.
Ka Sainte-Julie ka dei ka commune.
1632 tylli ki jingkha
Ki magpie-robins ne ki shama ki long ki sim kiba heh pdeng.
Ka la pyndep ia ka skulbah ha u snem 1980.
Ka jingphet phatok ka long kaba jop da ka jingai khublei ia ka Kong, kaba la lait im na ka jinghap bad ka pynpra ia la u lok.
Ka jinglong tynrai ha ka imlang sahlang: Ka jinglong tynrai kaba pynleit jingmut ha ki mat bad ki riti dustur ha ka imlang sahlang.
1900 - La thaw ia ka iing bishar pyrthei ha Hague, Netherlands.
Ka ri America: ka iing dorbar jong ka ri America
Wah Kawhatau
Ki mrad khlaw
U khlur flare Wolf 359 u dei uwei pat u khlur uba don hajan ka pyrthei sngi ha ka kynhun khlur Leo bad u don kiwei pat ki kyrteng (jingpynkynmaw) ruh kumjuh.
Ka web site jong ka seng jong ki nongthoh histori jong ka jingtei ïing jong ka ri Bilat
La shna ia ka ha ka snem 1947.
Ka Bösendürnbach, Ebersbrunn, Hohenwarth, Mühlbach am Manhartsberg, Olbersdorf, Ronthal, Zemling
Ka jingpynmih ia ka digest kaba don kajuh ka kyrteng— kane ka dei ka sien kaba khatduh ba la pynmih biang ia ki digest ha ka kot kaba jem.
Ka jingïalang kaba nyngkong ka long shaphang ka jingïohnong kaba ki heh sorkar ki la thaw ïa ka Jylla jong ka Huexozinco.
August 9 – U William de Braose, u kynrad ba 4 jong ka Bramber
Secretary jong ka jylla na ka bynta ka leit ka wan (1990 - 1992)
U Gladiator bad u Stone Cold Steve Austin u la leh ia ka bynta jong u Russell Crowe, kaba la pyni kum shi bynta na ka video ba plie ia kane ka jingialehkai.
Ki briew ha kiba bun ki ri ki shna la ki jong ki juti da ka kti, da kaba pyndonkam da ki tiar kiba suk.
Ka version 6 jong ka Dreamweaver ka ailad ia ka jingpynpaw ia ka syntax na ka bynta kine ki ktien harum na ka synduk:
Ka Lucy Davis kum ka Ms.
Ka jingkem ia ka wah kan pynlong ia ki Soviet ban pyndonkam ia ka wah ban kit mar.
Wat peit shadien!
Elastane: Ka kyntien "elastane" ka long kaba kham pyndonkam ha ri Europe, bad kawei pa kawei ka ktien jong ka dewbah Europe ka don ka rukom kaba pher khyndiat na kane ka ktien.
U Paul Dawson – u nongpynmih, u nongpyndonkam tiar
Risaw 28 - U János Starker, 88 snem ka rta, u nongtem Cell na Hungary-American, ki daw tynrai.
Ki jaka jong ka nongbah Patiala ki long ka latitude 30.33, ka jingjrong 76.4.
Kum ka nuksa, :shad: lane (shad) lah ban bujli da u dak shad ba la pyni dur.
Kiwei pat ki liengsuin ki shim por palat 86 kynta.
1819
U Honeycutt u la shah jied da ka Sacramento Kings ha ka sien kaba ar jong ka NBA draft ha u snem 2011.
Kane ka elekshon ka la long ha ka sngi thohdieng, 6 tarik u Nailur.
Test ktien Toeic ha ka GB
La seng ia ka Basseterre ha ka snem 1627 da ki Phareng, hapoh ka jingpyniaid u Pierre Belain d’Esnambuc.
Ka Jingim Shiteng: Ka Bor Pyrshah ka jia ha kajuh ka por bad ka Jingim Shiteng bad ha kajuh ka jaka.
Ki Indo-European ki dei kito kiba la im ha ki thain shatei lam mihngi jong ka ri Europe bad ha pdeng Asia da ki hajar snem mynshwa.
Ka Terny-Sorny ka dei ka shnong.
Ia ka shini la pyndonkam ban shna bun ki jingbam.
Ha ka snem 1930 ha ka Far Eastern Championship Games, u la ialam ia ka Japan sha ka jingjop kum u kapten.
U la thoh ar tylli ki poim kiba pyni ia ka jingbitar jong u ia ki lyngdoh niam kiba sniew akor.
U "El Gallo Salsero" u dei u nongrwai Salsa na Puerto Rico.
Ka Latin Business Chronicle ka la iathuh lypa ba ka Panama kan long ka ri kaba kiew sted tam ha ka ioh ka kot ha Latin America ha ka san snem jong u snem 2010–14.
Vol.18 U Ace U la poi
Ki jingjop jong u ha ryngkew bad ha duriaw ki la pynlong ia u u riewshlur jong ka ri ha ka thma China-France (August 1884 haduh April 1885).
Khris
La pyllait ia ka ha ka 31 tarik Risaw 2003 lyngba ka Black Mark Productions.
May – Ka Dorbar bah jong ka Rhode Island ka shna ia ka riti synshar kaba pyniakhlad ia ka balang bad ka jylla, bad ka ailad ia ki jingjied paidbah bad ki jingthmu halor ki ain.
Ka jingdon jong ki web page kiba don ka phishing ka la kiew na ka 1,740 sha ka 2,560 ha kajuh ka por.
Ka bynta jong ki murti ha ka jingmane
Kiwei pat ki kynhun tem samla kiba pawnam ha ka pyrthei ki kynthup ïa ka Orquesta Sinfónica Simón Bolívar, ka Gustav Mahler Youth Orchestra, ka European Union Youth Orchestra bad ka West-Eastern Divan Orchestra.
Ka khunlung – Ka Keila Bueno
Lah ruh ban pyndonkam ia ki ha ki jaka ri jingri ban pynphriang ia ka sboh, lane ban pynjem ia ka madan ialehkai, kum ka madan ialehkai baseball.
Khun Se-bin
U Max Beckford (Season 1) bad u Andre Ottley-Lorant (Season 2-4) kum u Tim Wright
Ka Westmont ka dei ka shnong kaba don ha Illinois ha ka ri America.
His original name was Xu Quanyong (徐泉涌).
Baroh ar tylli ki epik ki iadei bad ka jingbuddien ia ki khet bad ka jingiathuhkhana ka iaid sawdong ki hynmen.
U Jenner u la long ruh u nongialehkai shynrang jong ka snem ha u snem 1976.
Ka jingkynduh ha ka "Baieit baieit" ka la plie ia ka arc khana kaba don lai tylli ki bynta ha kaba ka Rebecca ka buh jingkylli ia ka jinglong kynthei jong ka.
1850 – La pynrung ia ka Los Angeles kum ka nongbah.
Ka don ka jingkhlain kaba paw kaba 10.44, kumta ka long kaba rit palat ban iohi da ka khmat.
1141 tylli ki jingkha
Kane ka phlim ka la ioh saw tylli ki khusnam, kynthup ia ka khusnam na ka bynta ka phlim kaba bha tam.
Ki long ki seng kynthei kiba laitluid laitluid.
Ka Stubbs ka don shaphang sepngi jong ka Kiowa.
Kawei pa kawei na kine ka kynthup ia ka jingrwai kaba ar kaba pher ryngkat bad ka "Bunny Style!"
Ka skul bah Waseda
Ha Bavaria ym don ka shini ne ka sniehdoh ha ka jingbam, wat la katta ruh.
Ka Emanuel County ka dei ka jylla kaba don ha U.S.
U Ioannis uba Lai
Kane ka dei ka thup jong ki myntri rangbah ha Nepal .
Ka Pomps ka dei ka commune jong ka tnad Pyrénées-Atlantique ha ka bynta ba shathie lam sepngi jong ka ri France.
Three Murderesses (, ) kaba la tip ruh kum ka Women are Weak ka dei ka phlim comedy na France Italy kaba la pynmih da u Michel Boisrond bad ba la ak da u Alain Delon, u Pascale Petit, u Mylène Demongeot, u Pierre Mondy, u Jacqueline Sassard.
"Ka Jingtieng Ha U Pluto"
Ka aluminium ka iada na ka jingsma da kaba pynlong ia ka sla kaba rit bad kaba rit jong ka aluminium oxide ha ka sla jong ka.
Ha ka rta kaba hynriew snem, ka Catherine ka la ioh ia ka jingphohsniew shaphang U Jisu Khrist.
U la pule ha Eton bad ha Cambridge University, bad u long uba ju leit jngohkai bunsien sha ri Bilat.
Ki shynrang ki don ka suit kaba suk bad ka jain jong kano kano ka rong bad ka tie.
U Dowling u la khlad noh ha ka 5 tarik Iaiong 2020 na ka jingpang kaba lyngkot, ha ka rta kaba 65 snem.
U la seng ia ka skulbah Gregorian ha Rome.
bad ka Sandra Whitworth, Ki Kynthei, ka Jingsuk bad ka Jingshngain: Ka Jingpule ia u Nongthoh Rangbah jong ka Pynshngain kum ka jingbud ia ka rai jong ka Dorbar Pynshngain 1325 (Ka Pyrthei Pyrthei 2002)
Ka imlang sahlang jong ka ri Sepngi ka kyntiew ia ka jingiatreilang ha ka kolshor hapdeng ki Nazi Germany bad ki ri Nordic.
bad ka PhD ha ka jingiadei bad ki ri pyrthei na ka skulbah Jawaharlal Nehru (JNU).
U la iaid shakhmat ban thaw ia ka kynhun heavy metal kaba I Am I.
U Walter Rooney –
Ym donkam ban sdang ia ka bill kaba thymmai ha ka parliament.
Ka long ka jaka kaba madan, kaba la ker sawdong da ka jaka kaba kiew suki suki.
U Alexei Tezikov, 42 snem ka rta, u nongialehkai Ice Hockey na Russia (Washington Capitals, Vancouver Canucks, Lada Togliatti), u la shah ktah ha ka dohnud.
Ka dohkha (Fur seal Guadalupe) ka dei ka jaid dohkha kaba don ha ka jaid Arctocephalus.
U la don baroh 7 ngut ki khun, 9 ngut ki khun ki kti, 14 ngut ki khun ki kti bad ym duna ia uwei u khun ki kti.
Ka miet ka iaid khia
U Emilio D’Amore, 101 snem ka rta, u riewsain pyrthei na Italy, u dkhot jong ka Chamber of Deputies (1948-1958, 1963-1968), uba pang dohnud.
Katto katne na ki la rai pynrem ban shah pyniap.
Ha kawei ka sngi ka Sass ka ioh ia ka shithi na u hynmen jong ka kaba khot ia ki ban leit sah bad u ha Delhi.
Ka jingrwai shaphang ka jinglong jingman (2011)
1972 - U Derek Mears, u aktor bad u nongleh stunt na America
Ka jingong jong u Dalton shaphang ki atom ka long katkum ka jingpeit bniah kaba shisha.
Nangta kin sa pynlut kham duna ka pisa.
2nd, Ka Khubor
1988 – Ka Kesha Wizzart, ka nongrwai phareng (khlad noh ha u snem 2007)
Rekod khlieh sha khlieh
Ha ka snem 1922 u la rung ha ka prokram hikai pilot bad ka Nebraska Aircraft, u la thied ia la ka jong ka liengsuin, bad u la long u nongniah liengsuin stunt.
Ka Guri Dam, kaba la khot da ka ain ka Simón Bolívar Hydroelectric Plant, ka dei ka dam kaba don ha ka Jylla Bolívar, Venezuela.
Ka Kotbah Aleksandria.
Ki jinglute: 2210
La kha ia u ha Redondo Beach, ha California.
Ka Daphne ka lah ban mut:
Stephanie ka dei ka kyrteng kynthei kaba pawnam bha.
U Adrian Cionco, 48 snem ka rta, u nongtem bass ha Argentina (La Mosca Tsé - Tsé), uba don ka jingpang klongsnam.
Ha ka thma bah ba nyngkong, u Rommel u la ialeh thma ha France, kumjuh ha Romania bad Italy, nyngkong kum u dkhot jong ka 6th Württemberg Infantry Regiment, bad nangta ha ka Württemberg Mountain Battalion jong ka Alpenkorps.
Ka nongbah kaba heh tarn ha Leinster ka dei ka Dublin, ka nongbah jong ka ri Ireland kaba don 1,661,185 ngut (2006).
Ka Rel kit nongleit nongwan kaba kham tbit (APT) ka dei ka rel kaba stet bha kaba la pynkhih da ka jingpyrshang kaba la shna da ka British Rail ha ki snem 1970 bad sdang jong ki snem 1980, kaba khlem rung ha ka jingshakri kaba man ka por.
Joseph Nathaniel French ha Familypedia
Ka dei ka elekshon mayor kaba lai ha ka London, ka elekshon kaba nyngkong ka la long ha u bnai May 2000 bad kaba ar ha u bnai Rymphang 2004.
f=34&t=346&sdang=980
1918 – U Richard Winters, u shipai paratroit jong ka America (d. 2011)
1948: Ki khanatang jong ka South Pacific da u James A. Michener
U Mihailo Živanović u dei u nongthoh ia ka jingrwai.
Ki spore ki don tang khyndiat ka jingbam ba la buh, bad ki lah ban long tang ki cell ba marwei ban ia ki embryo.
Jingiaseng 14
U la khlad noh ha ka 6 tarik Iaiong 2020 ha Lebanon na ki jingeh kiba ïadei bad ka jingshah sumar dohnud, ha ka rta kaba 62 snem.
La tip ia ka ha ka jingpynkylla dur ia ka sur E.T.
Series thymmai
Ka jingpynbeit: ka perisodaktila
Masanori Tokita
Halor ki tnum jong ka tempi, la thoh ia ka jingthoh Malayalam hyndai, kaba kyrteng Vattezhuthu ia kaba la ju pyndonkam da ki spah snem mynshuwa kaba long ka jingiohi kaba duna bha.
1546 (Tenbun 15, 20 tarik jong u bnai uba 12): U Ashikaga Yoshiteru u la long u Shōgun uba 13 jong ka hima Ashikaga.
374–397 U Ambrose, u Bishop bad u Lat jong ka Milan
Ka Creve Coeur ka dei ka shnong kaba don ha Illinois ha ka ri America.
1947–1947: U Wilhelm Boden, CDU
Lah ban shem ia u ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Poland bad ha ka thain sepngi jong ka Lesser Poland.
Ka Sngi kam ju shai ha kata ka sngi
Olshevsky, George, Measure polytope ha ka Glossary na ka bynta ka hyperspace.
Ka jingshai jong ka bor ding ilektrik kynthup
Ia u Ebbers la kha ha Edmonton, Alberta, Canada.
1939 U Terence Stamp, u aktor
Ka Sor Lincoln Tang ka Omaha ka kham bun ki briew ban ia kino kino ki nongbah ha Nebraska.
Wah Zanskar
1932 Neal Ascherson, u nongthoh khubor bad nongthoh na Scotland
Kane ka kynhun ka la shah kyntait ha kaba ki klob ki la pyllait ïa ki 18 ngut ki nongïalehkai bad u Afazeli u la rah ïa ka kynhun kaba ar sha ka jingïalehkai ha u bnai Jymmang 2014 ha Oman khlem kano kano ka jingpynkhreh bad ki jingïalehkai paralok ryngkat bad ki 19 ngut ki nongïalehkai ha kti.
Mr. Men, ki nongthoh ha ka thup jong ki kot khynnah
Ka Lindö ka dei ka jaka kaba don hapoh ka shnong Norrköping kaba don ha ka shnong Östergötland ha Sweden.
Ka dei ka iingbishar jong ka sorkar pdeng jong ka U.S. kaba don ka bor ban bishar halor ki iingbishar jong ki distrik ha kine ki distrik harum:
Ka tnad ka dang long ka jaka nongkyndong bha, ha kaba ka bynta kaba heh jong ka khyndew jong ka tnad la pyndonkam na ka bynta ka rep ka riang.
Malakhov
Babe - U Ferdinand, u Rex
Ka la iashim bynta ha man la ki Games naduh kata ka por.
Ka la ialam ia ki ha ka jingleit jngoh kaba nyngkong jong ki sha Australia bad New Zealand ha ka snem 1934/35.
Kane ka pynlong ia ka ban eh ban shem.
Kane ka Jylla ka don kawei na ki jaka khappud kaba jrong tam bad ka America bad ki don katto katne tylli ki jaka kyntur pud kynthup ia kata kaba don ha Niagara Falls.
1819 – U Otto Wilhelm von Struve, u nongstad khlur na German (ba la khlad noh ha ka snem 1905)
79 million ton na kine ki dei ki jingkit ba heh.
Ka longiing Brahmic bad ki jingmih
Ka dei ka jaka shong jong ka Sor Norrtälje.
Ka paw ba u Shakespeare um shym la pyrshang ban pynlong ia ka drama kaba shisha.
Ha ka 11 tarik u Nailur 2016 la pynmih ia ka ha ka rukom digital kum ka jingrwai kaba phra kaba dei na ka album, ha ka dur ba la shon thymmai.
Ha ka ioh ka kot, ki jingkhanglad ban rung (ba la tip ruh kum ki jingkhanglad ban rung) ki thew ia kiei kiei kiba pynlong ia ka kompeni ne u briew ban shem jingeh ban rung ha ka iew ka hat.
Ha ka jingpynmih ia ka album ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba bha kiba iadei dur na ki kritik.
Ha shwa kata ka tarik ka UK ka pyndonkam ia ka rukom ai pisa "pound (£) - shilling (s) - pence (d)".
U Thorpe u ong ba ka jingeh ha Suez "ka la long ka jingkut kaba sngewsih shisha ia ka jinglong myntri jong u, bad kawei kaba la wan ban shim ia ka jingdonkam kaba khlem iahap ha kano kano ka jingbishar bniah ia ka kam jong u".
Ki terminal kiba jngai ki pdiang bad jubab ia u nongpyniaid bus.
Royal Commonwealth Pool, Edinburgh, United Kingdom
Ki nongpynmih kot bad ki rong ki pyndonkam ia ka rong magenta, rong saw bad rong cyan kum ki rong ba kongsan jong ki; ki lah ruh ban pyndonkam da ka rong lieh.
Kane ka album ka la die palat 625,000 tylli ha ka taiew ba nyngkong.
Jingpynbeit
Pynban, ki Roman Katholik ki ngeit ba dei tang ki bangeit shynrang kiba lah ban long ki lyngdoh bad ki dei ban ioh ia ka jinghikai kaba kyrpang namar ba ki iasaid hapdeng U Blei bad ki briew jong U.
La pyndait ia ka bor ding elektrik kaba pher ha u kristal, uba jubab da kaba pynkylla ia ka dur jong u kumta u trei kum u oscillator.
La pyni da:
Ka jingduk jong ka Costa Rica ka long ruh namar ba ym don ki trai ri trai muluk kiba lah ban long mraw.
Ka bynta kaba kongsan tam jong kane ka khlam ka long naduh ka snem 1889 haduh ka snem 1890, hynrei ki don sa ar tylli ki bynta kiba heh naduh ka snem 1890 haduh ka snem 1892.
Ia ka kyrteng ‘Ultra’, pynban, la ai tang ia ka kam ha ka snem 1941.
Ki shynrang kiba don ki bniat kiba heh tam ki kham lah ban ioh ia ki paralok bad ki ioh ia ka jingjop ha ka jingpynkha khun.
Ka jingpynmih biang ia ka dur tynrai.
U la long u nongialam rangbah jong ka seng sain pyrthei All India Forward Bloc.
La pyrkhat ba ka long kaba kongsan ia ka System jong ka Party kaba Ar.
Katto katne ki jingpule bym dei jong ka sorkar ki lap ba ka jingsam ia ki file ka ktah jur ia ka jingdie ia ki rekod baroh kawei.
Ka don 310m na ​​sla duriaw bad kumba 300 km shaphang sepngi jong ka Sydney.
Kiwei pat ki kali Tyrrell
Kane ka long namar ba kane ka steshon ka la shim ia ka kyrteng jong ka na ka steshon para radio barim jong ka ka AM — ka steshon kaba dei jong kajuh ka kompeni.
La buh ia ka Timon bad ka Pumbaa ban long ki nongsumar khun jong ka, hynrei ka lait suk na ka jingsumar jong ki bad ka thmu ban leit sha ki ri ba la khang.
Mynta teng teng la ju pynkhluit ne shet ia ki salami shwa ban pynkhriat da ka lyer.
Ka jaka ri jingthung jong ka ri Australia ka don ha ka kper jingthung jong ka ri.
Ka aiom kaba lai, ka She (duriaw) ka long ki bnai ha kaba ka wah Nile ka shlei um.
Ka Finite Verb ka long ka kyntien na ka linguistics kaba mut ba ka verb ka long ha ka dur kaba iathuh ia u briew bad ka por.
Ka Elaka Fatehpur
Ia ka jingiap la pyni kum u shynrang, bad ia ka jingim kum ka kynthei.
U Colin Slater, 87 snem ka rta, u nongthoh khubor ia ka phutbol ha England (BBC Radio Nottingham).
1976 – U Walter H. Schottky, u riewstad physics na German (b.
U riewstad jong ka ri America da ka Green Day
Ka Auribeau-sur-Siagne (06007)
2008 – U Vo Van Kiet, u riew sain hima na Vietnam (b.
Ty O'Neal (kha 1978), aktor
Guido ka jingbakla
Ka Courtney Hodges (1887–1966), u rangbah shipai jong ka ri America
Ki kyrteng jong ka kyiad
U Peleg, katkum ka Baibl, u long uwei na ki khun u Eber bad u kpa tymmen jong u Abraham, ki Israel bad u Jisu, lyngba u khun jong u u Reu.
U Hacı I Giray, u nongsynshar ba nyngkong jong ka hima Khanate Crimea
1994 – Ka Sorkar Ireland ka la pynbna ba la pynkut noh ïa ka jingkhang pynphriang khubor kaba 15 snem ïa ka IRA bad ka kynhun saiñ hima sima jong ka Sinn Féin
U Betz u dei u nongartatien ba pawnam ha Flanders bad u nongiashim bynta ha ka Projek COST B4 jong ka EU.
Ka la ïalehkai ha ka kyrdan kaba heh tam jong ka Italy Volleyball League naduh u snem 1968.
Ha u snem 2011, ka Andijk bad ka Wervershoof ki la long shibynta jong ka Medemblik.
Ngi ka Seng (Noi Sud) - Centrist, Kwah ba ka South ka Italy kan long laitluid
Kham hadien ka jingkiew jong ka, ka Iyer kaba rkhiang ka la pynduh noh stet ia ka jingkylla bad ka la pynlong ia ka khmat ban jah noh, kaba la pynlong ia ka Eta ban tlot biang sha ka eriong kaba shit ha ka por 18:00 UTC.
- Chester (sæson 17 - 2014)
Ka Jylla Leon, Florida
Katba ka Thma ka nang jan kut la tan ia ka nongbah barim sa shisien sha ka jingialeh kaba jur katba ki shipai German ki nang kynriah noh.
Ha ka 11 tarik u February 2013, ka Vatican ka la pynthikna ba u Pope Benedict un iehnoh ia ka jinglong Pope bad ha ka 13 tarik Risaw ka la pynbna ia u Pope ba thymmai bad ba mynta kum u Pope Francis.
Ka la leh bha ha ka box office.
Ka lah ban don ki bynta kiba stet bad kiba slem, kaba kiew sha ka jingkut hajan kaba kut.
U Shaltut u sngew ba baroh ki skul fiqh ki dei ban long kiba kloi ban pdiang na kawei pat.
Ki Moirai ki long kiba lah ban pynduh ia u bym lah iap.
Ka Stia ka dei ka commune kaba don ha ka Province Arezzo ha ka thain Tuscany ha Italy.
U la iakhun biang ia ka kam president khlem jop ha u snem 2020.
Ka wan hapdeng hynriewphew lai bad hynriewphew san, bad ka long ka nombar kaba iaryngkat.
Potassium manganate, kaba pyndonkam ban shna ia ka potassium manganate .
Ia ka jain squaw la shna na kawei ne ar bynta.
Ki album ba la pynwandur biang
Nangta u Burbridge bad ki briew jong u ki la leit sha ka jingkynriah kaba khlem akor.
Ki logarithm ba ju pyndonkam
U Pierre-Simon Laplace (1749–1827)
U William Pierce Frye (2 tarik u September 1830–8 tarik u August 1911) u dei u riewsain pyrthei jong ka ri America na Maine.
Switzerland: Saint-Ursanne ha ka Jura canton
Toshio Iwatani (1951-1956, 8/4)
Simlish ka dei ka ktien .
Ka khusnam jong ka Jury - ka iingbishar
Ka Dauenhauer ka la khlad noh ha la iing ha Juneau, Alaska ha ka 25tarik Naitung, 2017 ha ka rta kaba 90 snem.
1814 – Ka Josephine de Beauharnais, ka Syiemsad jong ka ri France (b.
Ki 8 tylli ki pop ba pyniap briew jong u briew uba la nang la stad (1974)
Nangta la pynhiar ia ki shapoh um, haduh ba kin da rung baroh ha ka um.
Ki dei ka jaka pule, ka klob kaba don ka histori kaba phylla, ka madan bad ka kynhun kaba dap da ki nongialehkai kiba pawnam ha ka pyrthei.
Ha kane ka jingdon ki phlim ka Renée Soutendijk, Peter Tuinman, Loes Luca, Johan Leysen, Robert Delhez, Ada Bouwman, Adrian Brine.
Ki ju buh teng teng ha ki tnat dieng.
U bah burom u John Spencer.
Ka la ioh shibun ki khusnam, kynthup ar tylli ki khusnam, lai tylli ki khusnam Golden Globe, bad lai tylli ki khusnam ha ka ri Bilat.
U Mark Rockefeller (kha ha u snem 1967)
U sniang Watermelon, lane u Chlamydomonas nivalis, u im ha ki jaka lum sniehdoh ha ka por lyiur.
Hangta u lah ban iohi ia u dak kilometer 66.6, bad mar kumta hi hadien kata ka dak surok kaba kdew ia ka lynti sha Ommen.
La pynlong ia ka ha u snem 2006.
Ki dawai pyniap khniang kim pynduna ia ka jingma jong kane ka jingpang.
Ka khanatang jong ka kot ka long shi bynta na ka kolshor jong ki ri Turki.
Ha ka snem 1866, ka Tokugawa Shogunate ka dang synshar ia ka ri Japan.
U mut, lada u pyndep ia ki kam, u sngew ba u dei u dkhot jong ka iing.
U la khlad noh ha ka 1 tarik Lber, 2019 ha Mexico City ha ka rta kaba 93 snem.
U Conway um don khun.
Ka jinghap ha ka jingieid ka fortune cookie singapore ver 2min8sec
Ka Outfit ka la kiew ha ka bor synshar ha ki snem 1920, hapoh ka jingsynshar jong u Johnny Torrio bad u Al Capone bad katei ka por ka la paw da ki thma kynhun runar kiba shyrkhei snam na ka bynta ban sam ia ka kyiad beain ha ka por ba la khang.
(Ha ka physics ba rim, ka jingkhlain ka iaryngkat bad ka jingkhlain ba la buh square.)
Kane ka jingpynbha ka long kaba la iasaid.
U Antonio de Cabezón (la kha ia u Castrillo de Matajudios, hajan Burgos, Spain, 1510; u la khlad noh ha Madrid, 26 tarik u Risaw, 1566) u dei u nongthaw jingrwai bad nongtem organist na Spain jong ka Renaissance.
U Berdahl u hikai histori ha OU naduh u snem 1967 haduh 1986.
Ban poi sha Yasin dei ban iaid da ka surok bah Karakoram shaphang shathie na Islamabad, bad nangta ban phai sha kadiang ban poi sha Gupis ha Ghizar.
Ki nongkynthoh ki la ong ba kane ka ain ba la tyrwa kan don ki jingma kiba buhrieh bad ki jingma kiba ym thmu.
Ha ka rai kaba saw pyrshah ia uwei, ka iing bishar ka la ai ia ka rai kaba kyrshan ia u nongmudui, ha kaba u nongbishar rangbah u bah John Jay bad ki nongbishar ba iarap lang u John Blair, u James Wilson bad u William Cushing ki long kiba bun paid.
U Adam Reid
Ka long ka karkhana kaba kongsan bad kaba kongsan ha ki karkhana rit hapoh ka ri.
1987-1988 U nongjop ba khatduh na ka 40,000 ngut kiba la thep
Kum ka synran jong u Gandhi ka la dawa ia ka jinglaitluid kum ka hok kha jong ki briew jong ka ri India.
U Madhavrao Laxmanrao Apte (5 Lber 1932 – 23 Naitung 2019) u dei u nongialehkai kriket barim jong ka ri India.
Shisien ba ki la rung ha ka them, ki nang tymmen suki suki.
U Day-Lewis u la shongkurim ia ka Rebecca Miller (ka khun jong u Arthur Miller) ha u snem 1996.
U long u nombar uba lah ban pyndonkam ban ianujor ia ki jait motor bapher bapher kum ki motor liengsuin, ki engine jet, ki engine roket, ne ki engine kali.
U la long u Senator naduh u snem 2003 haduh u snem 2011.
La pyniap ia u ha ka snem 1340 bad ka jingiap jong u ka la ai lad ia ka Poland bad ka Lithuania (ki para marjan kiba don ka hok syiem na ka bynta ka khet jong ka Rus) ban sdang ia ka thma na ka bynta ka pateng Halycian-Volyn.
Ka show kam shym la pynsawa tang ia ki jingrwai jong ka juk big-band.
Hadien kane ka jingleit wad, u Charbonneau bad u Sacagawea ki la pynlut lai snem hapdeng ki Hidatsa shuwa ba kin pdiang ia ka jingkhot jong u William Clark ban leit shong ha St. Louis, Missouri ha ka snem 1809.
Ki kynroh jong ka Curiel de Duero (Curiel de Duero)
Sainte-Radegonde (71474)
Katba: Ki poitri, u W. W. Norton bad ka Kompani (New York, NY), 2017.
"Ka paralok kynthei" 3:39
Ia ki dkhot radial jong ka kali kali la shna da kaba ker ia ka spoke (na u dieng) ha ka dur ba la dep jong ki.
Sdang naduh u snem 2004, la rakhe ia ka 23 tarik u August kum ka sngi jong ka lama ri.
Ka Leslie Uggams kum ka Al kaba matlah
Ki soh paro
Ka dei ka nongbah jong ka thain Williams.
La shim ba ka dei ka album kaba sniew tam kaba la pynmih da ka kynhun.
Don ki briew kiba pyrkhat ba u Chaucer u la pynshong nongrim ia ki jinglong jong u ha ki briew kiba u tip shisha bad kiba don ha ka iing syiem.
Akinobu Yokouchi
"Ki jinglap bad ka jingai jingmut" Ki jingbat pisa ba jrong por pyrshah ia ka ri America
Ka phlim kaba bud ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba sniew.
Ki jop ban pynsangeh ia ka Jutang, hynrei u Nongiathuhlypa jong ka Jingshisha, uba khatduh eh na ki nongialam jong ki u lait im ha ka liengsuin khlem jingmynsaw.
Jymmang – U Berengar jong ka Tours, u riewstad niam na France
— Мн.
Ka jingtrei jong u ka la sdang ha ka snem 1953.
Hynrei um long uba iaineh ha ka bad u iathiah bad kiwei pat ki kynthei.
U la ong: “Lane baroh ngi ia pyniap iwei ia iwei pat, lane ngi iasam ia kaei kaba don ban iasam.
Erbersdorf, Mitterfladnitz
Ki jingthoh ba la jied
U la thoh shibun ki jingrwai kiba bha na ka bynta ka Organ bad na ka bynta ka Harpsichord.
Ha u snem 2000, u Joseph-Armand Bombardier u la pynkupburom da ka sorkar Canada da ka dur jong u ha ka postage stamp.
Ka polisi kaba paw pyrthei kaba kyrshan ia ka Turkey jong u hynmen jong u Vlad, u Radu ka la long lehse ka daw ha ka jingleh bha ia u Vlad katba u dang don ha phatok.
La kha ia u ha Chicago, Illinois.
Palat 6,000 ngut ki briew kiba lieh ki la mih noh na Memphis.
Katto katne ki tiar pynbeit shniuh kiba kham bha mynta ki don ki bynta ba pynkhluit ba la sop da u rnong, kiba pynmynsaw kham duna ia ki shniuh, bad ki pynshit kham kloi ban ia ki bynta ba pynkhriat ki bym shym la rong da u rnong.
Ka lyer Oort ka don shadien jong ka disc ba la pynphriang.
Ka Thorigné-en-Charnie ka dei ka shnong kaba don 162 ngut ki briew (2004).
U Hœnir u leit bad u Mímir sha ki Vanir kum u nongshah rahbor, khnang ban pynskhem ia ka jingiateh lok ia ka thma Æsir-Vanir.
U dei u nongseng bad u president jong ka Bangladesh Manipuri Sahitya Sangsad () na ka bynta ki Manipuri jong ka Bangladesh.
La pynsan ia u kum u Jiw, u long u bymngeit Blei, hynrei u pyrkhat pher shaphang ka niam ha kine ki sngi.
Ha ka phlim jong ki Simpson, u Homer u hap shapoh da ki mail na ka Ïing jong ki step bym lah ban long katba u dang ïoh ïa ka jingpynpaw.
Ka Bradford ka dei ka jaka kaba don ha Iowa ha ka ri America.
U Sam Chelladurai u la hikai ha kiba bun ki phang bapher bapher, kynthup ia kine harum:
Moscow (Ka tnat nongkitkam)
Ka don ka thanat pulit, ka ophis post, u majistor, ym duna ia ka lai tylli ki hotel, ki jaka shna lieng bad ki dukan.
Kiba bun ki ri ki don ia la ka jong ka jaka shong sorkar hapoh ka nongbah jong ki.
Ka municipality jong ka Hondo Valle ka don tang kawei ka municipal district; kane ka long:
Kane ka dei ka kot khubor kaba la pynleit jingmut ha ki mat jingialehkai jong ki Negro.
Ka ktem jong u Gardiner ha Wheogo ka don ka jingpeit kaba bha ia ka ri.
U John Pym, uba long u dkhot na ka bynta ka Tavistock, u la ai ki jingkren kiba dap da kaba kyntait ban ai pisa lymda la kren shaphang ki jingshah lehbeiñ.
Hadien ba ka la leh bha ïa ka kam khaïi kaba don bun ki park, bun tylli ki hotel ha Walt Disney World ha Florida, ka Disney ka la rai ban leh ïa kajuh ka kam ha Anaheim bad ka la thied ïa shibun ki jaka hajan jong ka Disneyland.
Ha kano kano ka jingjia, ka jingiakynad halor u pud u sam ka la pynslem ia ka jingroi jong ka thain, namar ba ym don kawei ruh ka jylla kaba lah ban bei tyngka wat ha ki jingdonkam ba kongsan kum ki skul na ka bynta kata ka thain tad haduh ban da pynbeit ia ka jingialeh.
Ka Alice ka long ka briew kaba tbit bha.
Ka jingbun briew ka long 18,225 ngut ha ka snem 2010.
Jam strawberry (10 tarik u Naitung, 2007)
Ki stad saian ki pyrkhat ba ka lah ban im ruh ha China.
Ka daw ba shisha balei ba um kwah ban leit ka long lehse namar ba u ia ieid bad kawei ka khynnah kaba dang 19 snem ka rta kaba kyrteng ka Camille Moke.
Ka um da ka formalin man ka taiew (haduh ba ki dohkha kin da koit)
Ka London bad ka lynti rel jong ka thain shatei lam mihngi
Ki don 150 ngut ki dkhot.
1945 U Robert H. Goddard, u nongstad roket na America (b.
Ka Tawakkol Karman ka Official website
U Ian Shearer, 79 snem ka rta, u politishian jong ka New Zealand, u MP (1975–1984) bad u Myntri ka tnad Environment, Science bad Technology bad Broadcasting (1981–1984), ki jingeh kiba mih na ka jingpang idiopathic pulmonary fibrosis.
1994–2012: Ka jingim kaba dang rit
Ka Jylla jong ka Los Andes ka website
Ka dei ka samla pule na ka Televisa Arts Education Centre.
"Nyah nyah nyah nyah nyah nyah nyah nyah nyah nyah nyah nyah nyah nyah nyah nyah" ka dei ka jingpyni dur jong ka leksigrafi jong ka jingrwai khynnah kaba ju rwai.
"U Briew U Bym Lam Lah".
U Evans Wentz, u W. Y.
U la long u dkhot ba seng ia ka kynhun tem jong ki hynmen Allman.
Ha u snem 2018, ki jingthoh Brāhmī Bugut bad Khüis Tolgoi ki pyni ba ka ktien Ruan-ruan ka dei ka ktien Mongolic, kaba jan bad ka ktien Mongolia pdeng.
Ka Mary McCormack ka la leh kum ka Alison Stern.
1956 - U Millard Hampton, u nongmareh mareh na America
Ha ki spah snem, ki kynthei nongrep ki ju phong ia ka jain lyngkhuid () hapoh ka blouse ne ka jainkup, ryngkat bad ka skirt (váy).
U la pyni ia ka histori kaba nyngkong eh; ym don ei ei kaba dang don lait noh tang ma u.
Ia ka jingpang Tourette lah ban khot ruh ka jingpang Tourette, ka jingpang Tourette, ka jingpang GTS, ka jingpang Tourette, lane ka TS.
U la ioh ia ka kyrdan master ha ka snem 1949.
Kane ka la pynlong ia ki katto katne ki wah kiba kham jylliew, khamtam ia ka Sakawa.
Ki nongdro dur na Norway
Ka thup jong ki nongkren jong ka Dorbar jong ka Ri (Northern Cyprus) ka long ka thup jong ki briew shimet kiba la long ki nongkren jong ka Dorbar jong ka Ri.
Johnny Bower, 93 snem ka rta, u nongïalehkai ice hockey ha ka Canada Hall of Fame (Toronto Maple Leafs, New York Rangers), ka jingpang pneumonia.
Ki nuksa harum ki pyndonkam ia kane ka nuksa data:
(CAM) Ka Jingialang jong ka wah lum, ba la thaw ha u snem 2002.
1937 – U José María Alvarez del Manzano, u nongsynshar jong ka ri Spain
Ki plan kiba mih ha kane ka bynta ki long; ki dieng shyiap ha rud duriaw kiba rkhiang, katto katne ki dieng fern, ki dieng cactus (opuntia) ,ki dieng palo santo , ki dieng kapok bad ki dieng algarrobo.
Ki pyndonkam ia ka ban kdew ia ki jaka shong jaka sah jong ki ha ki dulir kiba don harud duriaw jong ka ri Senegal kaba mynta.
Ka la pyni katto katne por ha ka Channel 4 naduh u snem 1996 haduh 2000.
Ka lah ban mareh haduh 20 mail ha ka shi kynta (32 km shi kynta).
Ki website jong ki nongrwai
1769 tylli ki jaka seng ha America ba shatei lam mihngi
La thaw ia ka da u Thomas Edison, hadien ba kiwei pat ki nongthaw ki la pule bniah ia ka jingmut.
U King Curtis (Curtis Ousley) (1934-1971), u nongtem R&B/pop Saxophone
Kane ka jingkylla ha kaba sdang kam shym la pdiang bha, kaba la pynmih ia ka jingkynthoh pyrshah hapdeng ki katto katne ki nongkyrshan bad ka la pynlong ia ka jingpynbna "Wanrah biang ia ka shuki".
Ka Edinburgh International Festival ka dei ka tamasa jong ka put ka tem, ka theatre, ka opera, ka shad, ka jingrwai dur bad ka thoh ka tar kaba ju long man la u snem ha ka nongbah Edinburgh, Scotland.
Ki nongtrei kiba shah ktah ha ki lyer arsenic trioxide ha ka kam jong ki ruh ki lah ban shah ktah ha ka bih.
U Dahlan Iskandar u trai jong ka Jawa Pos Group bad u President Director jong ka PLN Indonesia.
Ka Crepe Suzette (ka paralok pyrthei na France, bad ka Eclair ka poodle)
Ha ka 15 tarik Jymmang, 1990, ka CASA C-212 Aviocar (ba la register TI-SAB) kaba dang leh ia ka liengsuin ka la hap ha u lum hadien ba ka la kiew.
Ka ktem ka la dap da ki koidi kiba saw shah ban ia kaba la thmu ban set.
U long uba suk ban thung, bad u lah ban iadei bad ki jinglong ka suinbneng kiba jur kum ka jingkhriat, bad ka jingshlei um.
Ka range ka kylla man ka sngi kum ha ka dukan Tom Nooks kumta leit man ka por.
Ka sngi pynsngewthuh ia ki jingkhanglad 2003 Ka khusnam ia ki nongialam.
Ki rokssel (34234)
Ia kane ka jait la ju pyndonkam ban leit khwai hapdeng ki mawsiang (ka mawsiang ka dei ka thliew maw ha ki jaka ba jrong jong ka Scotland).
Ki kjat ba lyngkhuid bad kiei kiei kiba bha ban bam (1965) bad ki juti Gypsy
Ki thliew ba la ktah - la pynthikna
U Jack C. Taylor (kha ha u snem 1923), u nongseng jong ka Enterprise Rent-A-Car, u nonglehbha ba heh spah
U President Barack Obama u la ai kyrteng ïa u kum u nongïoh ïa ka takma jong ka jinglaitluid jong u President jong u snem 2016.
Ka jingshem shimet jong u ia ka jingpang cancer ka la pynlong ia u ban bei tyngka ban iarap ia kiwei pat ban ialeh bad jop ia ka jingpang.
Ka nongbah ka dei ka Labasa.
Ka Beatty ka la shah jied na ka bynta saw tylli ki khusnam Oscar na ka bynta ka Heaven Can Wait.
Guine Bissau Airlines (ym tip ia ka jinglong jingman)
La iohi ruh ba ka her sawdong ia u Sinnoh ha ka Pokémon Platinum hadien ba u nongialehkai u la iakren bad u Prof.
Kumjuh ruh ka tyrwa ia ki phlim ba la dub jong ka Hollywood, Bollywood, Tollywood bad Mollywood.
Risaw 5 – U Dwight Hicks, u nongialehkai NFL jong ka America
Ki don 2 tylli ki Arrondissement ha ka tnad Tarn-et-Garonne.
U la thaw ruh ia kiwei pat ki jingrwai tynrai jong ka thain.
U la pynroi ia ka ioh ka kot jong ka hima palat ia ka jaka ialehkai casino tynrai jong ka.
2010 – U Charles Wilson, u nongsynshar jong ka ri America (b.
Agrippa (ka kot jong kiba iap) (1992) – ka poitri bad ka kot jong ki nongdro dur
Ka jingthoh: u riewshlur
"Don't Speak" ka dei ka jingrwai kaba pawnam bha da ka No Doubt.
U Nair u la khlad noh ha ka 6 tarik December 2005 ha ïing jong u ha Hamilton, Ontario, Canada na ki jingeh ba mih na ka jingpang bampong, ha ka rta kaba 82 snem.
Ia kane ka Balang la pynkyntang ia u Illogan Bakhuid, ia uba la tip khyndiat eh shaphang jong u.
U la thaw ia ka jingrwai band ba nyngkong eh jong u ha ka por ba u dang 17 snem ka rta.
U Stilbon (), u blei jong ka Hermaon, ka pyrthei Mercury
Ia ki scale kiba thikna tam la buh ha ki ryntieh kiba shabar.
Ka jingleit kam long kaba shngain ia u briew uba don ia ka jingdih kyiad
U Dupper u la khlad noh ha kawei ka hospital ha Rapid City, South Dakota na ka jingpang kaba lyngkot, ha ka rta kaba 94 snem.
Ka don ym duna ia ka hynriew jait ki sim silvester.
Elaka Sembé
La kha ia u ha Davenport, Iowa.
Ka jingshai
U Michael Dennis Henry (15 August 1936 – 8 Jymmang 2021) u dei u nongak phutbol na America bad u nongialehkai phutbol.
Ki nongiasaid ain na Denver
Hotville (57338)
U la ïalehkai bad ka Chicago Black Hawks, New York Rangers, Toronto Maple Leafs, Montreal Canadiens, Los Angeles Kings, Philadelphia Flyers, bad Buffalo Sabres.
U nongap pahara
U Sahep John de Menteith (kumba 1275 – kumba 1323) u dei u riewdonburom na Scotland.
Askoli Piceno
Hynrei kam shym la long kaba lah ban leh haduh ba la poi katto katne ki jingkiew ha ka liang ka teknoloji ha ki snem 1940.
Ka skul heh jong ka White Hall
Ha ka minigame Devil Within kaba lah ban jied, u Jin u lap ia ki dak kiba pynlong ia u ban ngeit ba u Jun u dang im, hynrei ka paw ba u dei u Ogre, u nongialeh pyrshah alien uba donkti ha ka jingjah jong u Jun.
U Patrick Henry u dei u briew uba la iasaid na ka bynta ka hok synshar phareng ha ka mokotduma.
1679 U John jong ka Austria uba rit, u rangbah shipai Spain (b.
Ia ka jingmut, ryngkat bad ki jingpher, la dang pyndonkam haduh kine ki sngi na ka bynta ki jingialehkai bridge.
Kaei kaba u ong shaphang ki niam jong ki nong India ka long kaba kongsan.
Jerry Dawson
U Sky Ferreira (la kha ha ka 8 tarik u Kyllalyngkot 1992) u dei u nongtem bad aktres jong ka ri America.
U Hodgkisson u la ïalehkai palat 350 sien na ka bynta ka klob ha ka por ba u la ïalehkai shiphew snem, ha kaba u la jop ïa ka jingkiew kyrdan ha ki arsien.
1999 – Ki shipai pahara jong ka Spain ki lap hajan Calatayud (Zaragoza) sa kawei pat ka van ba la thep da ka ETA da ki tiar pynbthei kiba khia 750 kg (peit ia ka jingjia kaba iadei bad kane ha ka 21 tarik u December 1999).
Ki sim ki im hi, kim im ha ki kynhun kumta ka "jingsawa kaba jem" ka lah ban long ka lad ia ki sim ban ia kren (iakren) ha ka jaka kaba jngai ha ka khlaw kaba jylliew.
Hadien ba la pynduh noh kloi ia ki arngut ki nongiashim bynta, ki arngut ki nongialehkai Geoff (Dan Petronijevic) bad ka Bridgette (Kristin Fairlie), ka jingiakhun kaba ar ka la rai ia ki kapten jong ka kynhun jong ki ar tylli ki kynhun kiba ialehkai: ka Screaming Gaffers, kaba la khlieh da ka Gwen (Megan Fahlenbock), bad ka Killer . Grips''', ba la khlieh da u Trent (Scott McCord).
Hadien ar snem, ka nongbah ka la tei ia ka jaka buh liengsuin bad ka iing synshar na ka bynta ki shipai liengsuin jong ka ri America ruh kumjuh.
Yala, Yala - Jingbun briew : 64,898 ngut.
U Jeotgalicoccus nanhaiensis u dei na ka jaid Staphylococcaceae.
Ki rangbah ki la rai ba lah ban pyniakhlad ia ki jaka bam haduh ba ki skul kin pynbeit ia ka jingeh jong ki.
Ka jingkylli kaba bud ka long: lada ka Sngi ka pynkylla ia ka hydrogen sha ka helium, nangno kiwei pat ki kynja met baroh ki wan?
Ka Kirchenthurnen, kaba la tip kum ka Thurnen haduh ka snem 1860, ka municipality barim ha ka canton Bern, Switzerland
Hynrei ki don katto katne ki jingiapher ha ka rukom pyndonkam ia ka ktien ha ki sobjek bapher bapher.
Salinas v. Texas, Ka jingiada jong ka Fifth Amendment pyrshah ia ka jingpynrem ialade kam iada ia ka jingbym kwah jong u briew ban jubab ia ki jingkylli ba la kylli da ki bor pynjari ain shwa ba un shah kem ne ai ia ka jingmaham jong ka Miranda.
Ka jingiakynad hapdeng ka Elissa bad kawei pat ka nongrwai kynthei Arab ka la sdang ban ioh ia ka jingkynthoh jong ki lad pathai khubor.
Ka um ka nang kiew ha ki wah.
U la ïalehkai ha ka jingïalehkai kaba nyngkong eh jong ka Republic of Ireland U23 ha u snem 1966.
Hapdeng kine bad ka colonnade ka don ka lain jong ki dieng kiba la thung dang shen kum ka jaka bujli.
ki jingjop ha ka jingialehkai, bad na ka bynta ban hikai ia ki kynhun shynrang jong ka ri America ha ki jingialehkai Olympic ha ka snem 1948 bad 1956.
U Suhad Bahajri () u dei u riew shemphang na Saudi.
Kane ka jait kompeni ka leh ia ka jingpynmih bording bad jingsam bording ban die kyllum ha ka iew kaba la pynbeit.
Ka Grafenau ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Freyung-Grafenau, kaba don ha Bavaria ha ka ri Germany.
U la pyndep ia ka jingpule na Seville University ha ka snem 1564 bad hadien u la pule ha Salamanca bad ha Alcalá.
Ka jingphohsniew kaba khatduh III
Ia ka system la pyndonkam da ki briew kiba matlah ban pule bad thoh.
U Carbone u la khlad na ka jingpang liver cancer ha Hospital ha Campinas, Brazil ha ka 27 December 2020 ha ka rta kaba 74 snem.
la sahnarphna, la iap bad la tep ia u.
Ka jingmudui ha ka jingialehkai Red Bull
1862 U John Ulric Nef, u Chemist ba la kha ha Switzerland (la khlad noh ha ka snem 1915)
Ka jrong kumba 1,450 mail (2,330 km).
(2) Ki nongleit jingleit kiba sngewtynnad ban iaid lyngba haduh ar sngi katba ki dang iaid kai ha ka dewlynnong Korea.
U para jong u u la pyniap ialade.
La pyni nyngkong eh ia ka ha Teatro La Fenice ha Venice, ha ka 3 tarik u February 1823, libretto da u Gaetano Rossi.
Ki kaiphod jong ka kam runar ba la pynmih ha u bnai Jylliew bad Naiwieng 1861 ki la pynbna ba kin ai khusnam £120, £20 na ka bynta ka jingkem ia u Clark, bad £50 na ka bynta u Peisley, bad £50 shuh shuh da ka Sorkar na ka bynta ki jingtip kiba lah ban ialam sha ka jingpynrem ia kito kiba donkti ha ka jingbitar ban thombor . bad pynmynsaw ia ki Patrol da ki tiar siat ha Elaka Bathurst.
Ka dor ha ka jingma (VaR)
Ka Masaryk University ka dei ka dkhot jong ka Compostela Group bad ka Utrecht Network jong ki skulbah.
Ka website ba pura: EzyDVD
Teng teng la ju khot ia ka ka rukom khein ba shiphew lane ka rukom khein denary.
Ka kdew tang ia ka kyntien “Silent Majority” kaba la batai ha ka por ba u ialap elekshon ha kiwei pat ki jingkren.
Lah ban ai injek man la ka 5 haduh 15 minit lada u briew u dang don jingeh ban ring mynsiem ne kiwei kiwei ki dak kiba kongsan.
Nalor ka jingktah ia ki jait mrad ba bam dohkha, ka jingdon jong u blang rong saw ka la ktah ruh ia u bsein grizzly jong ka park, u jait mrad uba lah ban shah ktah.
Ka khubor liengsuiñ, kaba don ka dak kaba heh bha kaba her "4916 VOTE NA KA BYNTA U KHRIST" ka la her ha Rio de Janeiro haduh shibnai.
La shna ia ka na ka dud, ka shini bad katto katne ki dawai kiba pynlong ia ka ban neh slem.
Ka Insa-dong (인사동, 仁寺洞) ka dei ka dong (la khot ruh ka dong) jong ka Elaka Jongro, Seoul, South Korea.
Z. bartoni
U Ignacio Trelles (1990-91)
Ka nongbah jong ka Shamkir Rayon ka dei ka nongbah Shamkir.
31101-31141 - Hildesheim
U la thaw ruh ïa ki dur cartoon jong u Bugs Bunny bad u Daffy Duck ha ka por ba u trei ha ka studio jong ka Schlesinger/Warner Bros. ha kaba kut jong ki snem 1930.
U Bah Harold Wilson, Myntri Rangbahduh jong ka ri Bilat
U Kuopio u long uba marwei bad:
Ka la pynlong ia ka jingiadei paralok bad ki arngut.
U Morriss u la mih na hotel ha ka por 2.00 baje mynstep bad u la mih ban leit iathuh sha ki pulit.
Ha ka por miet ki nong America ki la synshar ia ki rud duriaw kiba jylliew kumba 2,000 meter.
U Andrew Garfield kum u Eduardo Saverin
Kum ka nuksa, ka jingbthah "Load" ka pynlong ia u processor ban pynkynriah ia ka string jong ki bit na kawei ka jaka ha ka memory jong u processor sha ka jaka bat kyrpang kaba ki khot ka register.
Ka "Loop Road", ka jingker kaba heh 5 m (16 phut) kaba ker sawdong ia ka nongrim jong ka jingtei ha ki lai tylli ki liang
kafeani (kafeani)
Namar ka jingpang ha ka jinglong khynnah jong u ha ka snem 1901, ka kjat kadiang jong u Goebbels ka la sniew bad u la .
Ka Eracleamare’s Touristic Blog Non-profit Touristic Blog bad ki khubor & jingtip shaphang ka Eraclea Mare.
U Etchegaray u la long u Archbishop jong ka Marseille naduh ki snem 1970 haduh ki snem 1985 shuwa ba un rung sha ka Roman Curia, ha kaba u la long u President jong ka Dorbar Pap na ka bynta ka Hok bad ka Jingsuk (1984–1998) bad u President jong ka Dorbar Pontifikal Cor Unum (1984–1995).
Ka jingtohkit ia ka jingpang ka dei ka kam kaba donkam bha kaba don bun ki sienjam kaba sdang naduh kaba pynskhem nyngkong ia ka jingdon jong ka jingpang haduh ban pyntip ia ki jinglap jong ka jingtohkit bad ki stad saian bad kumjuh ruh sha ki paidbah baroh.
U Karewicz u la ak ruh kum u SS-Obersturmführer ha ki phlim How I Unleashed World War II bad u Syiem Władysław II Jagiełło ha ka phlim Knights of the Teutonic Order.
Ka Mollie Sue Steenis-Gondi
U Manning u la shah jied ha kane ka kashari da u President Bill Clinton ha u snem 1994.
Kawei ka scholium ha ka lain 971 jong ka kot Ki Sim jong u Aristophanes ka kdew ia ka jingmane “ia ka Pandora, ka pyrthei, namar ba ka ai ia kiei kiei baroh kiba donkam na ka bynta ka jingim”.
Ka jaka ha Scotland kaba don bun eh ki nongkren Scotland Gaelic ka long kawei ka shnong kaba kyrteng ka Barvas kaba don ha ka Isle of Lewis.
U Roger Ebert u la thoh lang ia kane ka phlim.
Ki nongleh bymsuidniew jong ka Italy ki la pdiang sngewbha ia ka jingiasoh, kaba la bud sa ki jingpynbha jong ki fascist ia ka jinglong riewlum jong ka Italy ha baroh ki Trentino.
Ka jingialehkai ice
Ka Cadillac.com – Ka jaka ba la pynbna
7Z, 7Z-sfx, BZip2/TBZ, GZip/TGZ, LPAQ1/5, PAQ8F/JD/L/O, PEA, QUAD/BALZ/BCM, phiah (.001), TAR, WIM, XZ, ZIP
Aurum (2008) - Mark Boland
U Trudeau u la thombor ia ka jingiakhih “Em” namar ba um shym la kylli ia ka jingkylli kaba shai, bad u la pynpaw ba ka jingthep vote “Em” ka dei ka jingkut kaba iap, haba khein ba kiwei pat ki ri jong ka Canada kim shym la shah teh ha katei ka jingkylli bad ba ka long kaba jylliew palat ban bud ia ka jinglaitluid lada don ka jingiakren la kyntait.
Jingpeit bniah ia ki jingtip
Ha ka por ba la pynjot ia ka, kane ka library ka long kawei na ki library kaba heh tam ha Asia, kaba don palat 97,000 tylli ki kot bad ki kot lyngkdop.
Ka jaka ri mrad khlaw jong ka Sap Langka (Ka jaka ri mrad khlaw , kumjuh ruh, ka tyllong jingbam jong ki mrad khlaw.
1942 - Ka thma bah ba ar: Ka United Kingdom ka pynbna ia ka thma ia ka Siam, kaba dei ka Thailand mynta.
La pynkit ia u sha ka jaka sumar."
Ka iing dorbar ka don ha kawei na ki ar tylli ki wing ha ka iing jong ka U.S. Capitol.
U Cheadle hadien u la ak ha ka phlim DreamWorks Pictures ha u snem 2009 “Hotel for Dogs”.
Mynta, u Manhunter u la kham pawnam.
Ka jait Deomyinae ka don saw tylli ki jait mrad kiba long kum ki blang.
Namar ba ka Raycom ka la don lypa ïa ka WAFF, ïa ka laisen jong ka WAAY ha ka jaka kata la dei ban die sha ka American Spirit Media, ha kaba ka Raycom ka pynïaid ïa katei ka station hapoh ka jingïateh kular ban ïasam lang.
Ka chemoautotroph ka dei ka kynja jingthaw kaba pyndonkam ia ki tyllong bor ding na ka bynta ka jingbam.
Ka Norway Institute of Technology ka la seng ia ka Lars Onsager Lecture bad ka The Lars Onsager Professorship ha u snem 1993 na ka bynta ban ai khusnam ia ki stad saian kiba pawnam ha ki kam saian kum ka Chemistry, Physics bad Mathematics.
1964 - U Luciano Floridi, u nongpyrkhat na Italy
Marion Jones – ka nongialehkai track
U Kuzmanović u la jop ïa kane ka elekshon pyrshah ïa u Ognjen Tadić na ka Serbian Democratic Party da kaba ïoh 41.33% ki vote.
"Kine ki jingmih [ba la pynshong nongrim ha ka DNA ba la sei na ka shyieng jong ki Neanderthal] ki pyni ba ki Neanderthal kim shym la noh synniang ia ka DNA jong ka met sha ki briew jong kane ka juk... Ki Neanderthal kim dei ki kpa tymmen jong ngi".
Ia ka ktien Persia pdeng la khein kum ka ktien Iran Sepngi.
Ka nongbah ka dei ka Ngaoundéré.
1947 – U Chris Cutler, u nongrwai bad nongtem jong ka ri Bilat
La kha ia u ha ka 23 tarik December 1979 ha New Hampshire.
Ka long ka nongbah jong ka Jylla Utrecht bad ka don hapdeng jong ka ri bad ka Jylla.
December 31 - U Alex Ferguson, u nongpyniaid ia ka phutbol na Scotland
Ka heh kumba 394,000 square kilometer (152,000 sq mi) bad ka don 45.7 million ngut (2009).
Ki cockle ki lah ban ‘jngi’ da kaba pynkhih bad pynbeit ia ka kjat.
1912-13 – U nongot ha ka rong saw
Hynrei haba kata ka jingthmu kam urlong, u Thomas Boleyn u la shem jaka ia ka khun jong u ha ka iing syiem phareng, kum ka lady-in-waiting jong ka Mahadei Katherine.
