Dei ha kaba ki kali iaid kjat ki pyndonkam ia ka lynti rel kaba lai tylli ban phaidien.
Ha u snem 1968, u Plummer u la shah pynkup burom da u paralok jong ka Order of Canada.
House of Flying Daggers (Shi mian mai fu) – Tingxiao Huo
U la seng ia ka khusnam Curriers’ Co. kaba ju ai man la ka ar snem na ka bynta ki nongpule kiba la dep pule na ki skulbah jong ka ri Bilat ban thoh ia ka jingthoh shaphang ka histori jong ka London, bad kumjuh ruh shiphew tylli ki khusnam ba man la u snem ha ka jingkhein bad ka histori na ka bynta ki khynnah kiba don ha ka rta kaba 14 haduh 15 snem ha ki saw tylli ki London Academies.
Ka Wah Pilões
Ka Vania King (la kha ha ka 3 tarik u February 1989) ka dei ka nongialehkai Tennis na America.
Katba ka jingshit jingkhriat jong kaei kaei ka nang jan sha ka zero ba pura, katta ka jinglong jong u tiar ka nang duna ka jingpyrshah ia ka bording namarkata kan pyniaid ia ka bording la jan bha, khlem kano kano ka jingpyrshah kaba lah ban thew.
Lada ka Shemini Atzeret ka dei ka Shabbat, la pule ia ka Kohelet (Eklesiastis) ha ki synagog ki Ashkenazi.
U Whetu u la don ka jaka die jingdie.
Ka dei ka jingialehkai kaba sniew jong ki rangbah.
Ka jingktah jong u Pygmalion ka pyni ba lada ngi kwah ia kaei kaei kaba biang, ngin sa ioh ia ka.
Na ka nuksa kaba heh jong ki shynrang na Kenya ha ka jingpyrshang ba la tehlakam, 74.8% na ki shynrang ki la pynpaw ba ki kham sngewtynnat ïa ka shyntur ar snem hadien ba la dep otsher, katba tang 7.1% ki pynpaw ba ki kham duna ka jingsngewthuh ïa ka shyntur ar snem hadien ba la dep otsher.
Ka algorithm ka ithuh ia ki jinglong ba iadei dur bha ha ki jingthaw ba don tang kawei ka cell, ki jingthung, bad ki mrad ki bym dei ki briew katkum ki jinglong (kum ki jinglong bad ki jingduna ha ka jingroi).
1365 tylli ki jingseng
U Briew Nyngkong ha Rome (1990)
Shuwa ka por ba la buh ban khaii, ki team ki lah ban khaii ia ki nongialehkai.
La batai ia ki kum ka kynhun kei kaba paw.
La jah noh ha ka suinbneng
La lap biang ia u bnai bad la pynthikna ba u dei tang ma u uba don ha ka sawdong sawkun jong u ha ka por ba ka Voyager 2 ka her ha u snem 1989 hadien kata u la ioh biang ia ka kyrteng S/1989 N 2 ha ka 2 tarik u August 1989.
Hynrei ym don ba nud ban shongkurim ia ka.
Kine ki nongshna nar ki shna ia ki khyrdop, ki jingkieng, bad ki shuki bad ki miej na ka bynta ki kam shabar.
Ka Farringdon, naduh u snem 2017, kan long kawei na ki station ba bun briew tam ha ka ri (lada ym dei ka station kaba bun briew tam) ha ka jingbun ki rel kiba ïaid lyngba, ha kaba yn shakri da baroh ar tylli ki Crossrail bad ka lynti Thameslink ba la pynbha, bad kumjuh ruh da ki lynti Underground kiba la don lypa.
Mynta, ki jingthang ba la tehlakam la leh teng teng ban don ka ding ha ka jaka ba donkam, hynrei wat ai ba kan leit sha ka jaka ba ka lah ban pynjulor ia ki briew ne ia ki mar ki mata jong ki.
* Haduh u bnai December 2009, kane ka Album ka la die haduh 8,500,000 kopi ha U.S. katkum ka Nielsen SoundScan, kaba khlem khein ia ki album ba la die lyngba ki club kum ka BMG Music.
Ka Seychelle Gabriel kum ka khun syiem Yue, ka khun syiem jong ka jaitbynriew um ba shatei lam mihngi.
U Fábio Aurélio (kha ha ka 24 Naitung 1979) u dei u nongialehkai phutbol na Brazil.
1935: Ka takma rupa jong u syiem George V
Ka longiing †Mastigophoridae
U Sing u kyrhuh biang (1975) (sobjek lyngkot)
Lah ban pyndonkam ia ki ban tuh ia ki jingtip lane ban pynjulor ia ki system file.
U la long u Syiem Tartesos ha Spain.
Hynrei ym don kawei ruh ka kynhun chromosome haploid kaba batai wat ia ka DNA jong kano kano ka jait jingthaw.
Dave Matthews Band - Live record
Ka phlim kaba lai bad kaba khatduh, kaba la pynshong nongrim ha ka Destination Moon bad Explorers On The Moon, kan sa pyllait ha u snem 2018.
Ha u snem 2014 ka la bujli ïa ka Chevrolet Captiva Sport kum ka kali kit mar jong ka GM.
Ka Margaret Kruikshank
A State of Madness () ka dei ka phlim drama jong ka Dominican Republic kaba la pynmih da u 2020 ba la pynïaid da ka Leticia Tonos bad ba la ak da u Luis José Germán, Jane Santos, Pavel Marcano, Ico Abreu, Rick Montero.
Ka Iyer Nippon
U Pierre-Yves Kardinal
Ia ki kyndon jong ka jingpynmih kaba 5 la pynmih, hadien ka por test kaba ar snem, ha kaba kut jong u snem 2014.
Kumba 50 snem hadien, ha ki snem 1480, ia ki dur baroh kiba dang sah khlem da biang ne bym pat sdang la shon da u Filippino Lippi, uba la pyrshang ban burom ia ki rukom ba u Masaccio bad u Masolino ki la pyndonkam shuwa jong u.
Ki briew, kiei kiei bad ki jingmut ki lah ban long kiba pawnam.
Kawei na ki jingthoh ba pawnam tam jong ka Polandball ka sdang da ka jingmut ba ka Pyrthei kan sa shah lynshop ha u mawlynnai uba heh bha.
Ka la isih ia u Syiem Arthur wat la u dei u para shipara jong ka.
U tih ia kine ki mrad na trai wah da ka tdong jong u, lane u kem ia ki katba u dang jngi.
Hadien ba ka China ka la rem, bun ki nong China ki la kylla duk khamtam ki briew kiba sah ha ka jylla Guangdong.
U Sandy D’Alemberte, 85 snem ka rta, u nongiasaid ain na America bad u nongpyniaid ia ka pule puthi, u dkhot jong ka iing dorbar jong ka Florida (1966–1972), u President jong ka seng jong ki nongiasaid ain jong ka America (1991–1992) bad ka FSU (1994–2003).
Ka Texas ka dei ka phlim sepngi jong ka ri America kaba la pynmih ha ka snem 1941 kaba la pynïaid da u George Marshall bad la ak da u William Holden, Glenn Ford, Claire Trevor, George Bancroft, Addison Richards, Edgar Buchanan, Andrew Tombes, Don Beddoe, Edmund MacDonald.
Ka la khlad noh na ka jingpang cancer ha ka kpoh ha Los Angeles.
Hadien la set phatok ia u ha Buchenwald camp set byndi.
1986 - Ka Kirsty Blackman, ka nongsynshar jong ka ri Scotland
Jingpule
Ka Nemtsova ka la thoh ruh na ka bynta ka kotkhubor The Guardian.
U la khlad noh ha ka 3 tarik Jylliew 2018 na ka jingpang sniehdoh kaba mih na ka jingdih kyiad jong u, ha ka rta kaba 41 snem.
Ka jingpyniaid bad jingtreikam ia ki data ba la buh ha ka table ba bunsien ka kham suk shibun ban ia ka jingtreikam ia ki data ba thymmai.
Ki chromosome ki don ha man la ki cell nucleus tang khyndiat eh bad kiba kyrpang.
February – U Niki Lauda, ​​u nongniah kali ialehkai na Austria
U la long u nongialehkai phutbol uba ar hadien u Óscar Cardozo, u nongialehkai phutbol na Paraguay.
U Chiba u la shongthait noh na ka drama TV "Key Hunter", kaba u la ak ha ka, bad u la aiti ia lade ha ka, da kaba kyndit katba u dang shah shitom , bad da ka jingleh don akor u la leh ia ka Onuma ha ka jinglong samla jong u.
U la shon ia ka album ba wanphai biang, ka The Major’s Back, bad katto katne ki jingrwai na ka bynta ka Kat Family label.
Ym don ba shim ia ka jingtyrwa.
Ka Rakhel ka kylla long ka Oracle kaba thymmai bad ka pynmih sa kawei pat ka Jingiathuhlypa Bakhraw.
U Rook (Corvus frugilegus) u dei u jait Khnai (Crow).
Ha ki tnum la pynitynnad ia ki matroneum da ki dur jong ki riewkhuid bad ki apostol, shi bynta na ki jingtrei duwan Gothic kiba rim bad da ki dkhot ba pawnam na ka baibl.
Ka engine ba la ai jingmut ka long ka Rotax 912UL kaba khlain 80 hp (60 kW), wat la ka Rotax 582 kaba khlain 64 hp (48 kW) lane ka Rotax 618 kaba don ar-stroke ruh lah ban pyndonkam kumjuh.
1934 – U Chris Bonington, u nongkieng lum na England
Dang shen, ia ka jingmut kaba kum kane la thaw da ka kyntien "tachyon" da u Gerald Feinberg ha ka snem 1967.
1953 – U Robert Cray, u nongrwai blues na America
U Malik Barkat Ali u nongiasaid ain, u nongthoh khubor bad u riew sain pyrthei
Kane ka nongbah ka don beit hapdeng jong ka sor, kaba heh 1,590 km² (613.9 sq mi).
Ka Anna Ragsdale Camp (kha ha ka 27 tarik u September 1982) ka dei ka aktres bad ka nongrwai na America.
U Vijay Aso!
Ka Balang Orthodox Koodal St.
Ka la long ka coach ha ka skulbah jong ka Colorado, ka skulbah jong ka California San Diego, ka skulbah jong ka Pennsylvania, bad ka nongpyniaid ia ki kam ha ka skulbah jong ka Pennsylvania.
"U Julius III."
Ki Khlaw Beech ba rim jong ki lum Carpathians, kiba shibynta ki don hapoh ka Zakarpattia Oblast, la ithuh kum ka jaka pateng pyrthei jong ka UNESCO ha u snem 2007.
Wat la u la pawnam ha ka pyrthei kum u nongthaw jingrwai bad nongtem piano ym shym la niewkor bha ia u ha la ka jong ka ri.
U Thomas Jefferson u la ai noh ia arngut ki khun rangbah jong ka Mary Hemings.
Ka hima kaba khraw kaba nyngkong eh ha kane ka thain ka long ki Hit (naduh ka spah snem kaba 18 haduh ka spah snem kaba 13 S.K.).
Ka Seng: Ka Ri Lezgin (dkhot jong ka UNPO)
Ha ka snem 1944, u Periyar u la pynkylla ia ka Justice Party sha ka seng soskular Dravidar Kazhagam bad u la weng noh ia ka na ka electoral politics.
U la ialam ia ka jingialap jong ki briew kiba duk ha Washington, D.C.
Ia kane ka phlim la pyllait ha ka 8 tarik u Naitung.
Kane ka mut ba tang ka jinglong tynrai kaba ngi kum ki briew ngi don ka dei ka jinglong tynrai kaba ngi thaw na ka bynta lade.
Ka la wanphai biang sha ka telebishon ha ka 16 tarik u Jymmang, 2007 bad ka la ot ia ka jingpynbna ba ka dang thymmai bad ka la wanrah biang ia ka Exposé jong ka Kelly.
U Williams u dei u trai ia ka dak khaii jong ka kyrteng ryntieh jong u.
Ka Kozani ka dei ka nongbah kaba don ha ri Greece.
Vernay ka dei ka kyrteng jong ki artylli ki jaka ha ri Europe:
Ka Hōfu () ka dei ka nongbah kaba don ha Yamaguchi Prefecture, Japan.
13 Naitung 2019 (6 baje janmiet)
"Bart’s New Friend" la thoh da u Judd Apatow.
Ka India ka la pynkhein ia ki jingiateh ba iadei bad ka jingialeh ha Kashmir mynshuwa.Ha Jammu bad Kashmir, ia u Line of Control uba mih na ka jingsangeh thma ha ka 17 tarik u December 1971, dei ban burom da baroh arliang khlem da pynthut ia ka kyrdan ba la ithuh jong kawei ka liang.
U Zweyer u thoh ia ki khana wad bniah kiba iadei bad ka Thain Ruhr bad kiba pawnam bha ha Northrhine-Westphalia namar ba u batai ia ka ha ka rukom kaba tynrai bha.
U Norman u dei u CEO ne u khlieh jong ka kompeni jong u hi, hynrei ka bor pyniaid ka beh noh ia u.
Bobby Clarke, philadelphia flyers
Kane ka la iehnoh kham duna ia ka jingpynkhuid ha baroh arliang, kaba duna ia ka jingpynkhuid kaba rit tam kaba donkam jong ka .
Kan don sa kawei pat ka jaka shabar ha Bongpyeong-myeon, Pyeongchang:
Iraq - (Ka jingrwai barim) Ardulfurataini Watan (Ri jong ki ar tylli ki wah) — Khublei syiem
Ka khusnam thoh kot khynnah Uro 2004
U Aatto Haapanen (1899–1976), u nongthoh na Finland
U la don 96 snem ka rta haba u la khlad noh ha Istanbul.
Donbok ba ki jingpang kiba la saphriang ha ka um kaba sniew lah ban pynkoit.
No-contest ka jingialehkai kaba kut khlem u nongjop kumba ju long namar ka jingmynsaw kaba dei hok ha kaba u nongialehkai um lah ban bteng, ban pynjlan ia ka jingialehkai ne namar ka jingpynthut.
U Thornton u la leit jngoh ia kiwei pat ki arngut ki khun Burgess, kiba trei ha ka jingshakri bad u la iathuh ia ki shaphang ka jingiap jong ka para jong ki ha ka kti jong u kpa jong ki.
1971: Ym shym la ai khusnam
Ïa kane ka jingïalang ai jingïarap Rally for Relief la pynïaid ruh lyngba ka australianopen.com bad ka Australian network channel seven.
Ka Chlorosis ka lah ruh ban mih na ki khniang jingpang kiba kynthup ia ki khniang jingpang, ki khniang jingpang bad ki khniang jingpang, lane ki khniang kiba dih ia ka umsoh.
1986 La sdang ia ka rukom pyndonkam da ka kompiwtor ha ka Ophis Heh bad ki tnad nongbah ba la jied bad la pyntreikam ia ka rukom pynshai kaba lieh.
Ia kane ka shnong la seng da ki monk, ia kiba la ai ia ka jaka sawdong jong ka nongbah ban sa wan ha ka snem 1667 da u Grand Duke jong ka Lithuania u John II Casimir.
Ka sorkar ha u snem 2005 ka la rai ban pynkynriah ia ka nongbah na Yangon sha ka jaka kaba jngai ar mile (3.2 km) shaphang sepngi jong ka Pyinmana ha ka 6 tarik u Nohprah, 2005, hajan katei ka shnong, kaba la ai kyrteng ka Naypyidaw, kaba mut ka Nongbah Syiem.
Ki jingkem brush jong ki artist (ka bynta jong u brush ba ngi bat) bunsien ki long kiba la shna da ki dieng, hynrei ki brush kiba rem dor ki lah ban don ki jingkem plastik.
1216)
Kane ka dei ka jingpynkup burom kaba arsien jong u.
Ka jingpynpaw
Apsidium - Nihonium
Jingiaid
Siangyang Mountain 向陽山 3,603 m
Ka ktien Meitei "Leimarel" (ꯂꯩꯃꯔꯦꯜ) lane "Leimaren" (ꯂꯩꯃꯔꯦꯟ) ka long kum "mahadei" lane "blei" ha ka ktien Phareng.
U Gummel u la don ka jingiakhun kaba slem bha bad ka Nadezhda Chizhova jong ka Soviet Union.
Ia ki province la phiah ha ki municipality, baroh ki don 264 tylli.
Hynrei don ki bym ngeit ba ka lah ban jia ba la shah ia u koidi ban shongkurim bad ka iing syiem.
Ha u snem 2019, ki don 40,951 ngut ki briew.
La pyniap ia u John Comyn bad ia u Robert the Bruce la pynkup syiem hadien lai taiew ha Scone.
U Steve Berry (kha ha u snem 1955) u dei u nongthoh kot, u professor bad u nongiasaid ain barim jong ka ri America uba sah mynta ha St.
Ka dei ka survivor Series kaba shiphew ba la pynlong da ka WWF.
La seng ïa ka Talca kum ka Villa San Agustín de Talca da u Spain José Antonio Manso de Velasco ha ka snem 1881.
Ka Balang Saint-Peter bad ka jingsawa jong ka
Ka seng pyrthei jong u Osho
U Frances Parker
Ki riew shemphang jong ka ri Belgium
Pynkylla shiteng sha odd
Ka kyrteng stage ba nyngkong jongka ka dei ka Kim Byul, hynrei ka la pynkylla noh sha ka Song Ha-yoon ha u snem 2012.
Ka Judith Butler (la kha ha ka 24 tarik u February 1956) ka dei ka riewstad na America.
Ka jingtei jong ka capitol ka dei ka iing kaba heh bha kaba la don halor jong ka dome ksiar.
Ka Mahira Hafeez Khan (la kha ha ka 21 December 1984) ka dei ka aktres na Pakistan, kaba la pawnam na ka bynta jong ka ha ka drama serial Humsafar.
Ha kaba sdang ka South Australia ka long hynniew kynta shakhmat ia ka Greenwich Mean Time (GMT) hynrei ha u bnai May 1899 ki la pyndap sa laiphew minit ia kata.
1945 - U Adam Zagajewski, u nongpyrkhat bad u myllung na Poland
Mynshuwa ha ka jingiasoh bad ka Ri Montenegro ha Serbia bad Montenegro.
"U la long" (Lavigne, Kreviazuk) – 3:00
U la long u nongseng ia ka Samenwerkende Dirk van den Broek Bedrijven.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew ka long 9,243 ngut.
U Bah Bayzo, ha ryngkat u Freddie Portelli, u Brethren Paul, u Mario Perrone, u Tony Muscat bad u Tony Bartolo, ki la ia kynduh lang ha ki phyllaw jong ki thain St Paul’s Bay bad ki la rwai.
Kawei pat ka ri
Ki jinglong-shathie
Ia ka nongbah ruh la ai kyrteng Makamba.
U Andrea Mitchell, 64 snem ka rta, u nongsynshar saiñpyrthei na Australia, u MLA (2008–2017).
Da kaba pyndap ia kane, ka kotkhubor New York Times ka la pynbna ha ka kaiphot ha u bnai Nohprah, 2006 ba baroh ki jingai jingiarap jong u David Rockefeller ki long kumba $900 million ha ka jingim jong u.
Ka shnong Alès ka long ka shnong kaba rit tam jong ka tnad ha ka jaka, , bad kaba ar ha ka jingbun briew (151,823 ngut ki nongshong shnong).
Ka histori shipai ka dei ka histori jong kiei kiei kiba la jia ha ka histori jong ka longbriew manbriew kiba la khein ba ki long ki jingialeh.
Larsen-Freeman, D. (2015).
Kumta ka kyntien "ktah" ka long ha ka jingshisha ka kyntien ba la pyniasoh lang na ka bynta katto katne ki jingsngew.
U la sdang da ka volleyball, nangta u la sdang ban ialehkai rugby na ka bynta ka DSV 1878 Hannover (Lower Saxony).
Teng teng u President u lah ban pynlong ia ki ban iakynduh biang.
Satoko Yoshimaru & Takahiko Mamiya (trans.)
Ka la pynrung ruh ia ka jingkyrshan na ka bynta ki jingpyniaid ActiveX, ki applet Java, ki jingpynbna ba bun jait ha ka lain, bad ka rukom PICS na ka bynta ki jingtip ba bniah jong ki jingdon jingem.
Ia ka thain Lac la phiah ha ki ar tylli ki tnad - ka Mamdi (ka nongbah Bol) bad ka Wayi (ka nongbah ka Ngouri).
Ka la bud ia la ka thong ban thaw ia ki jingiadei kiba bha hapdeng ki Roman bad ki Goth, kiba la shah pynpra ha ki snem jong ka jingsynshar u kpa jong ka, kham bunsien ha ka por ba la set phatok ia u Theodoric bad la pyniap ia u Boethius, u riewstad sain hima sima jong ka Roman.
Ia ki jingrwai jong ki la pyllait paidbah lyngba ka Atlantic Records, ka kompeni rwai.
U Austin Rogers kum u Adam
Bun na kine ki khanatang ki la pyrshang ban pynjah burom ia ka jinglong jong u Allende i.e.
Ka dur jong u Rush ka la poi ha ka #1 ha ka ri Bilat.
Rosetta hapoh 250 km
1885 – U John Curtin, u Myntri Rangbah duh jong ka ri Australia (d. 1945)
Ki nongiashim bynta jong ki kynthei ki phong da ki jain kiba jrong haduh ka mala bad ki jingdeng.
Ki madan sor ki long mynshuwa ki jaka ha kaba ki briew ki iawan lang ban iakynduh, ne ban die bad thied tiar, ne ban ialehkai.
Ki nar pynbeit ryntih jong kane ka juk
La tip ia u na ka bynta ki kot jong u Ka Khla Snieh bad Ha ka Mynsiem jong u Kulai Biej.
U Argonauta argo u dei u jaid uba heh tam ha ka jait bad u ju pynmih ruh ia ka sniehdoh kaba heh tam, kaba lah ban jrong haduh 300 mm.
Ki iing syiem ha ka ri Bilat
Hadien, ka la ai jingbha.
Kiba bun ki liengsuin bad ki liengsuin ki long kiba heh bha ban bat ia ki liengsuin ha ka tdong jong ka lieng.
Ka jingjah jong u May – Ka Cynthia Rylant
1925 - U Fernand Sanz, u nongniah saikil na France (b.
Katto katne ki shrike la tip ruh kum ki "sim pyniap briew" namar ka rukom bam jong ki.
U la long u nongthoh ia ka kot khynnah na ka snem 1977 kaba kyrteng Scouse the Mouse.
Nanyang, Hangzhou, in Xiaoshan District, Hangzhou, Zhejiang
Ka jinglehkmen snem thymmai jong ka CCTV
Hynrei hadien shisnem u la shim sa kawei pat ka kam ha Bruges.
February 2 - Ka sngi Groundhog (ka ri America)
Ka la long kaba donbok shibun ba ka la lait im.
Ha ka 25 tarik u August 1855 la thaw ia ka shnong Shawnee.
Ki 50 tylli ki jylla, katkum ka jingpynbeit jong ki dak, ryngkat bad ka lama jong kawei pa kawei ka jylla:
Ka Education Edition ka dei ka version jong ka jingialehkai kaba kham pyndonkam na ka bynta ki skul.
Uwei ne baroh arngut ki kmie ki kpa ki lah ban don ia kine ki jingkylla ne jingkylla ha ki gene jong ki, bad katto katne ne baroh ki khun jong ki ki lah ban kha ryngkat bad kine, kaba mut ba ki la ioh pateng ia ki.
Ka kynhun treikam ba iatreilang 2
Ki la don ki jingiakren hapdeng kito kiba kwah ban pynim ia ka jingitynnad barim jong ka shnong bad kito kiba kwah ban pynroi ia ka.
Kiwei pat ki jingleit jingwan
Nairit Yerevan
1925 - U Slater Martin, u nongialehkai Basketbol na America (d. 2012)
Ka Wilma ka la pynpra katto katne ki rekod na ka bynta ka jingkhlain bad ka jingtreikam katkum ka aiom.
"To long barabor ka khunlung jong nga" (jingrwai album) – 4:19
Ha u snem 2010, ki don 32,058 ngut ki briew.
Tang ki ri kiba don ha ka "Big Five" ki rung hi dalade sha ka phainal.
Ka Piney ka dei ka jaka ba la buh da ka jingkhein briew (CDP) ha ka jylla Arkansas jong ka US.
Sa shisien, um shym la lah namar ki jingeh bad u coach barim jong u.
Roger de Flor
Kyllalyngkot 7 tarik – U Moshe Arens, uba la kha ha Lithuania, u nongsynshar liengsuin, u nongsynshar, bad u riew saiñ hima sima (b.
Ka Kamoke ka dei ka Tehsil jong ka Elaka Gujranwala.
U Johann "Hans" Krankl (la kha ha ka 14 tarik u February 1953) u dei u rangïalehkai phutbol na Austria uba la ïalehkai na ka SK Rapid Wien bad ka kynhun ïalehkai ka ri Austria.
1946 - Ka camera ha ka liengsuin V-2 No.
U Monte Fitz Roy (la tip ruh kum u Cerro Chaltén, u Cerro Fitz Roy, lane tang kum u lum Fitz Roy) u dei u lum uba don ha khappud hapdeng ka Argentina bad ka Chile uba don hajan ka shnong El Chaltén kaba don ha Argentina.
Haba u William Harvey u ai jingmut ba ka dohnud ka pump ia ka snam, kiba bun ki briew ki pyrkhat ba u dei u quack (u doktor thok ne sniew).
Ka la ak ha ka phlim kaba la riam ban pyniap bad siew ia ka shakhmat.
La shna ia ka da kaba pyniasoh ia ka manganese bad ka hydrochloric acid lane hydrogen kloride.
Palat 350,000 ngut ki briew ki iap man la u snem na ki jingpang kiba mih na ka Hepatitis C. Ka jingdon jong ki briew kiba ioh ia ka Hepatitis C ka la kiew shibun ha kane ka spah snem kaba 20 na ki katto katne ki daw kiba pher.
Bun na ki dkhot jong ka kur ki don ki alkaloids kiba khlain, bad don kiba long kiba sniew bha.
U Göring u la shongkurim ia ka Carin ha Stockholm ha ka 3 tarik u February 1923.
Lada baroh ar tylli ki snier ki la tyrkhong, kan ym don lad shuh ia u briew ban ring mynsiem.
Ha ka jingialang jong ka kynhun myntri halor ka ain pynlah, u nongmihkhmat jong u von Hindenburg u la pynpaw ba u president ba la tymmen u weng noh ia ki kam sorkar ba man ka sngi bad ba ka jingiatreilang jong u president halor ki ain ba la pynmih kum ka jingmih na ka ain pynbor kan nym donkam.
"Mynta ka Sngi" – Ki Jingpynbthei
Ki jingtei bad ki jingtei ha Madrid
la ong u nongtrei.
Ki jaka pynitynnad jong ka America ki don ki tiar ba la shna da u Frank Lloyd Wright bad u Charles bad u Ray Eames.
Kiba bun ki briew kiba nabar ha kaba nyngkong ki wan na Italy, Spain bad Portugal, hadien na Yugoslavia bad Greece, nangta na Turkey.
Ka Billie Hayes
U Liu Kai-chi, 66 snem ka rta, u nongak phlim na Hongkong (Cageman, Infernal Affairs II, SPL: Sha Po Lang), uba ioh jingpang cancer ha ka kpoh.
U la phiah ia ka kynhun synshar jong u ha ki kynhun kiba kham rit khnang ban pynshitom ia ka Cornwallis.
Kane ka bniat ka dei kajuh ka bniat kaba ki la pynpra kum shi bynta jong ki jinglehniam sdang jong ki.
Danburi
31 U Nongialehkai
U James Brooks
U Miller, u don arngut ki khun shynrang.
Da kaba ym don um kaba wan rung na ka Duriaw Atlantic, ka duriaw Mediterranean ka la tyrkhong shibynta.
Kan long ka lieng kaba hynniew bad ka lieng kit liengsuiñ kaba lai ha ka histori jong ka shipai duriaw jong ka ri America ban kit ïa kane ka kyrteng.
Dei na kata ka daw ba la ju pyndonkam ia ka ha ki system, ha kaba ka jingbakla ka lah ban long kaba ma shibun.
1972
1969 U John Lester, u nongialehkai kriket na America (b.
Shinsu.
U Sora u dei ban pynim ia ki pyrthei katba u dang wad ia ki paralok jong u.
U ieit ruh ia ki kali kiba stet.
Ka seng ialehkai phutbol jong ka China
U la pynkiew ia ka tulop jong ka sha ka 30,000 franc ha ka shisnem kaba ym pat ju don mynno mynno ruh.
U Dirk Benedict kum u Lt. Templeton "Faceman" Peck (ba ju khot "Face" bunsien) - U con man jong ka kynhun, u long uba tbit bha ban ioh ia kiei kiei kiba ka kynhun ka donkam.
Baroh 300 ngut ki nongleit nongwan bad ki nongtrei ki lait im na ka liengsuiñ khlem jingmynsaw; uwei u nongpynlip ding u la iap na ka jingbthei.
Ka jaka jong ka Sarreguemines ka don ka jaka kaba , kaba rit tam na ki 5 tylli ki jaka jong ka tnad.
Ka Confirm or Deny ka dei ka phlim drama jong ka thma bah ba ar jong ka pyrthei ha America ha ka snem 1941 ba la pyniaid da u Archie Mayo bad u Fritz Lang (bym shym la ai burom).
Ka flask ka don ka met kaba pyllun bad ka ryndang kaba jrong.
Katba kiba bun ki Khristan ki ngeit ba U Mynsiem Bakhuid u don ha ki naduh ka por ba ki kha pat, ha ki kynhun niam Pentekostal, kum ki Assemblies of God, la ngeit ba ka jingkren ha ki ktien bym tip ka dang lah ban long ka jingpynpaw ia U Mynsiem Bakhuid, bad ba ka long ka jingpynshisha ba u briew u la ioh ia ka jingpynbaptis U Mynsiem Bakhuid.
U Herod u la khot barieh ia kita ki riewstad, bad u la tip na ki ha kano ka por ba uta u khlur u la paw.
Ka Hanford ka dei ka nongbah bad ka nongbah jong ka Kings County, California.
Ka Jingshakri jong u Doktor Syiem
Ia ka rukom sumar la leh da u Dr. Christiaan Barnard.
Ka New Jersey Turnpike bad ka Garden State Parkway la plie ha ki snem 1950.
Ki kyntien jingrwai bunsien ki long na ka bynta ki niam kum ka niam soitan.
Ki kyrteng, Inc.
Ka Pop-punk ka dang pawnam ha ki snem 2000.
Ka Rose Kennedy ka la phah ia ka Rosemary sha ka Sacred Heart Convent ha Elmhurst, Providence, Rhode Island, ha ka rta kaba 15 snem, ha kaba la pule kyrpang ia ka na kiwei pat ki khynnah skul.
Kum ka nuksa, katto katne ki web page ki lah ban long shibynta jong ka website kaba kham heh.
(La shim ha ka 30 tarik u Jylliew 2008).
Ka long ka jaka ski kaba pawnam bha.
1928 Ka Ann Blyth, ka aktres bad ka nongrwai na America
U Mayor jong ka Manukau
Ka It’s Garry Shandling’s Show ka dei ka sitcom jong ka ri America.
Ka SummerSlam (2010) ka dei ka jingialehkai kaba la shna da ka World Wrestling Entertainment (WWE), kaba la long ha ka 15 tarik u August 2010 ha Staples Center ha Los Angeles, California.
Ki jhad ki wanrah ia u sohjew sha Boston na ki jaka rep shini ha ka duriaw Caribbean.
Ka Mali bad ka South Africa ki long kumba kajuh ka jingheh.
U Geiger u la iatrei ruh bad u James Chadwick.
La pynsangeh noh ia ka ha u bnai Iaiong 2009 namar ba ki chart ki la nang kham iadei dur.
Ouémé
Pragelato – Ka jingpyniasoh lang ia ka Nordic (ka jingkieng ski), Ka jingkieng ski
Wah Lahinja
Kane harum ka long ka thup jong ki 153 tylli ki commune jong ka Var département, ha ri France.
U iohi ia ka jingshna ia ki mawkordor, ia ka iingmane Islam ba la tei ha Guangzhou, ia ka rukom buh jingbam jong ka nongbah, bad kumno ka jingsynshar jong ka ka treikam.
Ka la khlad noh ha ka 6 tarik u August 1914 hadien ba la dep ban leh operation ia ka appendix jong ka.
Ka dulir Bismarck
1925 - U Lee Van Cleef, u nongak phlim na America (d. 1989)
Ki la don ki jingiakhih shabar jong ka phatok Evin, kaba long kaba pher bha.
U sadist u shoh ia u briew ha ki bniat, bad u masochist u shoh ha ki bniat.
Kane ka jingpynrung, kaba la shna da u Renzo Piano, ka pynlong ïa ka Art Institute kum ka jaka buh jingthoh kaba ar kaba heh tam ha US.
Katba uwei na ki saw tylli ki dawai ba la thied ha katei ka dukan la lap ha ki khlaw slap.
U lah ban pule ia ki kot sumar.
Kung fu panda john stevenson bad mark osborne.
Kane ka dei ka thup jong ki bynta jong ka phlim telebishon khynnah bad ki Teletubbies.
Mynta u Mendes u la don ar tylli ki jingleit jngoh pyrthei na ka bynta ki album Handwritten bad Illuminate bad la pawnam bha ha kylleng ka pyrthei.
Ha ka jinglehniam Dewali Puja, ki Kshetri kiba na kajuh ka jait ki ai jingknia blang shynrang ha kawei ka jaka.
Ka la pynsuk ruh ia ka sorkar ban ioh ia ki kot ki sla jong ki briew bad ki jingthoh phone.
1997: "Mynta ka Por."
2016 - U Antonin Scalia, u Nongbishar jong ka Ïingbishar ba ha khlieh duh jong ka ri America (b.
1960 U Inejiro Asanuma, u riewsain pyrthei na Japan (b.
Ka Polisot ka dei ka commune jong ka tnad Aube kaba don ha ka bynta ba shathie-pdeng jong ka ri France.
Ka tduh kaba don sha ka liang kadiang ka don katto katne ki planet kiba pawnam, ki planet kiba rit, ki planet kiba rit, bad ki tiar kiba don ha ka liang kadiang ban ianujor.
Ki lah ban bat tang ia ka jingring mynsiem jong ki hapoh um kumba san minit ha ka shisien bat.
Bunsien, ka longiing baroh kawei jong u nongleh kam sniew ruh ka shah shitom kumjuh.
Nangta u Eagleton u la ïakhun ïa ka kam President jong ka America ha u snem 1984, hynrei u la shah rem ha ka primary ha u Walter Mondale.
Ha u snem 2019, u la leit sha ka J2 club V-Varen Nagasaki.
Ka table jong ki jingpynkylla
Ki khlur kum ka Sngi ki long kiba shit namar kane ka jingkylla nuclear ka jia hapoh jong ki.
Ka Rosa ka dei ka khun jong u myllung u Avelino Sevilla Hernández bad ka tnga jong u.
Ki jingjia ba sngewsih ha Haiti
"Fopp" (Fucked Up Heavy Dub Mix) (Beck, Bonner, Jones, Middlebrooks, Pierce, Satchell, Williams) - 6:25
Ka ai ruh ia u ia ka kamram ban pynthikna ba kiwei pat ki sorkar (kynthup ia ki sorkar jylla) kin pyndep ia ki ain ruh .
Ka Mercer County ka dei ka jylla jong ka ri U.S.
U la long biang u acting president ha ka por ba ka don ka jingeh bad la bujli ia u da u Francisco Andrade Marín.
Ki jingpeit khmat ba rong saw
La thaw ia ka plan ha u snem 2005 da ka Waterford County Council ban pynheh ia ka kad lieng ban pyndap ia ki kam pynbyrngia ha duriaw kiba kham bun.
Da kaba leh kumta, ki nang khlain bad ki lah ban nang ia ki jingkhih kiba kham khlain, hynrei ki nang ia ki jingkhih ha ki kyrdan kiba kham halor.
Ka jingrwai jong u bunsien ka long kaba sngewtynnad bha, teng teng ka long kaba sngewtynnad.
Kreston
Ka jingiap ink (TBA)
Ha u snem 2008, u la ialehkai 126 tylli ki jingialehkai, u la thep 168 tylli, ka jingthep jong u ka long 0.509 bad ka jingthep jong u ka long 0.357.
Hadien la pyllait ia ka ha ka 3 tarik u Lber 1977 ha ri America.
Ka jingplie ia ki jingjia jong ka steel.
U Bartosz Bereszyński (kha ha ka 12 Kyllalyngkot 1992) u dei u nongïalehkai phutbol na ka ri Poland.
Ka jingpynjot-ia-ka-Ralph - Ki sur ba la pyndap
Katkum ka jingheh jong ki disk sectors, ka lah ban bat shibun ki data.
U la rung sha ka iing dorbar jong ki jylla ha u snem 2005.
Ka Digital Millennium Copyright Act ka dei ka aiñ kaba ïada ïa ki hok longtrai ha ka internet ha U.S.A.
Ka kad liengsuin Melbourne ka dei ka kad liengsuin kaba heh tam hapoh ka ri bad shabar ri na ka bynta ka Victoria.
Ka, ryngkat bad ka Wake Up Dead na kajuh ka album, ka la long ka jingrwai kaba pawnam ha ki jingrwai jong ka Megadeth.
U Albert Leslie Cochran (24 Iaiong 1951 – 8 Risaw 2012) u dei u nongïakhih bad uba khlem ïing don sem ha America.
2004: Haba ka sngi ka sep
U Graham Marsh – u nongpynwandur ia ka sur
U Rahal u la sdang ïa ka jingïalehkai ba kongsan jong u ha u snem 2006, ha kaba u la wan ba ar ha ka Champ Car Atlantic Championship katba u la jop phra tylli ki jingïamareh.
Ka jingialehkai jong u Bentley ka la kut ha ka Cincinnati Bengals ha u snem 1992.
Ki don 21 tylli ki station ha ka lain Viva Pink.
Ka jinglong jong ki nombar ba pura ba kyllum
Kane ka long kum ka jingpynmih um sha jrong.
Ki kham bunsien ki long kiba saw bthuh, lieh ne rong saw.
Ia ka tiar la pyndonkam da kaba pynsngem shwa ia ka jain ha ka um kaba lah ban bthei mardor shuwa ban pyndonkam ia ka, pynmeh ia ka jain, bad pynher ia ka bilor ha ka jaka ba la thmu.
Kupe jong ka Ligue
Ki Aztec ki pyndonkam da ki dak ha ka jingdro jong ki.
NACA 2209.4 (jingtip)
Ka Jingtip ba thymmai (41171)
U John Brown (9 tarik u Naitung, 1800 – 2 tarik u December, 1859) u dei u nongpyrshang ban pynduh jait ia ka ri America.
Ka Finnix ka dei ka Linux Distribution kaba rit, ha kaba ka jingheh jong ka ISO ka long kumba 100 MiB.
Ka Castleton, kaba don ha ka nongbah New York.
Ha u bnai Jylliew 2008, ka Nokia ka la pynbna ba kin pynmih ia ka Nokia 6303i ryngkat bad ka kyrteng code jong ka jingpynroi ba rim, hynrei ka long kaba iadei bad ka Nokia 6300 bad ka Nokia 6500 ba rim.
Ka jingkieng, Texas
Diane mizota - fook mi
Ka jingthaw kam ka thew ia ka jingdon jong ki kam ba la pynrung, ia kaba ka tnad jingkhein jingdiah jong ki nongtrei ka ai jingtip man la u bnai.
2007 - Duas Caras .... Amara
Ha kine ki snem ba la leit noh, don ki riewstad kiba la ai katto katne ki jingmut kiba thymmai shaphang ki kam jong u Jinnah.
U la long uwei na ki briew kiba nyngkong eh ban "tep" ia ka tdem jong u ha suinbneng.
Lada ka Senate ka mynjur ia kata ka jingjied, uta u briew u kylla long u nongbishar.
Ha Taganrog, u Turczaninov u la hap na ka jingkieng bad u la tyrkhong kawei ka kjat; kane ka la ktah ia ka jingim jong u bad um lah ban leit sha South America kumba u mon.
1940 U Isidro Goma y Tomas, u Kardinal Spain (b.
2001 - Ka Anita Moen, Norway
Hynrei ha u snem 2003, ki dur ba la shim da ka Hubble Space Telescope ki la lah ban shim ia kawei ka tiar ha kaba ka Perdita ka dei ban don.
Ha ka por kaba arphew snem, kane ka jingialeh ka la pyntlot ia ka jingsynshar jong ki nong Hungary.
Ki kam jong ki snem 1770
Ka Colmars lane ka Colmars-les-Alpes ka dei ka shnong kaba don ha ka tnad Alpes-de-Haute-Provence kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
Kane ka frog kam hop.
Kjell Gummesson – drums
14 tarik Jymmang, 1972 - Ka Margrethe II jong ka Denmark ka la long ka Mahadei ba nyngkong eh jong ka Denmark naduh ka snem 1412.
Kitei ki arngut ki la lah ban iarap ia u Andrew ban lait phet katba ka liengsuin ka la hap shapoh khlaw.
Ka kyndon kaba ailad ban ïalehkai biang ka la shah kynthoh namar ba ka la ai jingmyntoi palat ïa u Botvinnik halor ki nongïalehkai pyrshah jong u.
Ka shnong Franklin, Ohio
U Louis Nzala Kianza (6 February 1946 – 26 Nohprah 2020) u dei u Bishop Roman Katholik jong ka Ri Congo.
La pyrkhat ba u long uwei na ki Senator kiba khraw tarn ha ka histori jong ka ri America.
Haduh mynta ym pat don dak ei ei halor kane ka mat: ia ka lynti, kaba mynta ka Parkland Walk, la niewkor bha da ki nongleit jingleit bad ki nongniah saikil, bad ki jingai jingmut ha ki snem 1990 ba ka lah, ha kawei ka bynta, ban long ka surok, la iakynduh ia ka jingpyrshah kaba jur.
Ka la don ha ki TV show bad ki phlim ha ka Disney Channel.
1638 (Kan’ei 15): Ka Shogunate ka khang ban shna lieng.
Ka thma, 23 tarik u Risaw
U briew u donkam 46 tylli ki chromosomes, kumta ia u sperm cell la khot haploid namar ba u don tang shiteng.
Ka Landen ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Belgium kaba don ha Flemish Brabant.
Ha kawei ka miet kaba shuwa baroh ki khun jong u kiba dang im ki la kiew pahara, kaba la tip kum ka Vigil jong ki Syiem kum ka dak jong ka jingburom kaba jylliew.
Ki parenthesome ne ki septal pore caps ki long ki bynta ba kyrpang jong ki cell jong ki khniang.
Lah ban pyniakhlad biang ia u khniang jingpang na u mrad uba la shah ktah.
Ha u snem 2013 la pyllait ia ka documentary kaba la ai kyrteng Ki mawsiang: La shna da u maw.
U Senator u Tim Hutchinson.
U la long Myntri Rangbahduh jong ka Ethiopia ha u Kyllalyngkot 2012 hadien ka jingkhlad noh u Myntri Rangbahduh ha kata ka por u Meles Zenawi.
U Julian Pettifer OBE (la kha ha ka 21 Kyllalyngkot 1935) u dei u nongthoh khubor ha ka ri Bilat.
Ka kynhun jong ki dohkha Bull shark ba la lap ha Lake Nicaragua (Central America) mynshwa la pyrkhat ba ki dei kiba don ha duriaw, hynrei ki shem lad ban rung sha duriaw lyngba ki wah bad ki wahduid.
Ka kylla sha ka Iyer sepngi kaba rkhiang naduh u bnai May haduh u bnai Lber.
Ia kane ka phlim la jied ban ioh ia ka khusnam Emmy ha ka jingpynwandur ia ki khynnah.
Ka jingwanphai biang ha ka dur kaba lieh (1980)
Boston (Ïaïong 2008)
Ha ka snem 1860 ka sorkar China bad ka sorkar Bilat ki la soi ia ka Convention of Peking.
Ka Spleen ka dei ka dkhot met kaba pynkhuid ia ki RBC kiba la rim bad pynduh ia ki.
Ka jingpang amyloidosis ka dei ka jingpang kaba rit bad kaba shyrkhei kaba lah ban pyniap briew kaba mih na ka jinglum lang jong ki protein ha ka dur jong ki shniuh bym thikna, ki bym lah ban sngur, kiba la tip kum ki shyieng amyloid, hapoh ki shyieng jong ka met.
U Billy u la shim shuti katto katne ha ka Series 10 hadien ba u la lap ia u khunlung ba la iehnoh ha ka painkhana ha kawei ka skul (ha kaba la khot thok nyngkong) Ka Watch hadien ka la ioh ia ka postcard na u kaba ong ba u don ha Spain bad un ym wan phai shuh.
Haba ka plural ka don, bunsien ka long ka Mensae, kum ka Cydonia Mensae.
U Roberts Scott Blossom (25 Risaw 1924 – 8 Kyllalyngkot 2011) u dei u nongak phlim bad telebishon bad u myllung na America.
Kawei kaba kham kongsan ka long ka jingngeit ba ki briew ki don ka jinglah ban jied hapdeng kaba bha bad kaba sniew.
Ka Merriam-Webster ka ong ba ka jingwad ia ka kyntien “socialism” ka la kiew haduh 1,500% hadien ba ka la jop.
La tip bha ia u kum u nongrwai ba hakhmat eh jong ka kynhun tem alternative rock ka R.E.M.
Ki Comoros ha ka Olympic.org
Ka nongbah Nyneb ( דהיייין
Ka la seng ruh ia ka dustur ban pynlong ia ka jingpynbthei dohkha Easter ha ka madan jong ka iing lieh.
U Norm Clarke – u nongthoh khubor, ka kotkhubor jong ka Las Vegas
Ki syntiew ba itynnad jong ki water lilies ki pynmih ia u soh uba jngi ha ka um katto katne por bad nangta u ngam shapoh um ban rung tynrai ha madan jong kawei ka pung.
U Davis u la wanphai biang sha ka BBC ha u snem 1989 ban long u nongialam ba kongsan jong ka BBC Symphony Orchestra, ha kaba u bat ia katei ka kam haduh u snem 2000.
Ki album jong ki ki kynthup ia ka "Ka sur ba jem jong ka khyndew", "Execute", "2 Stepz Ahead", "2nd Chance" bad "Quarks & Leptons (EP)".
U Prospero u dei u bnai uba rit bad bym long pyllun jong u Uranus uba la lap ha ka 1999-07-18 da u Matthew Holman bad ka kynhun jong u, bad la ai kyrteng S/1999 U 3.
Nangta ka liengsuiñ ka la leit phai biang sha kad liengsuiñ jong ka Denver.
Ia ka Diablo la shna haduh u snem 2001.
Ki shark ki don ka jinglah ban tip ia ka liang jong ka jingsma kaba la ai katkum ka por ba ki lap ia ka jingsma ha kawei pa kawei ka thliew shyntur.
U Kerner u la ïoh ïa ka jingpang COVID-19 ha u bnai Risaw 2020.
Ka Kashari ka la ong ba kam shym la leh kumta.
Wat la u ieit eh ban pule kot, hynrei ki don ki bynta jong ki kot kiba u pule kiba um lah ban sngewthuh, kumta u shu thaw ia ki bynta jong ka jingiathuhkhana ha la ka jong ka jingmut.
Haduh u snem 2015, jan baroh ki kompiwtor Desktop ki don ia ka SATA.
U la ialehkai 12 tylli ki jingialehkai bad thep 9 kol na ka bynta ka Japan haduh u snem 1961.
Kine ki briew ki la leit na ka bynta ki par dewiong.
U Thomas bad ki paralok1 (2008-2010)
Ki snem kiba hadien ha ka thain shatei lam mihngi jong ka France
1974 – U Sendhil Ramamurthy, u nongak phlim na America
Ha kane ka rukom la pynkhih ia ka Iyer ha kajuh ka rukom kum ka jingkhih jong ka met.
Hadien kata ka snem, ka Germany ka la lah ban siew 2.5 billion marks ha ka shisnem.
Hangta ka la kha ia la u khun u Lars ha Copenhagen bad ka la iehnoh ia u bad kawei pat ka longiing ban sumar ia u.
Un día en la vida / Kawei ka sngi jong ka jingim (1980)
U kpa bad u hynmen jong ka ki ju rung bad mih na phatok bunsien ha ka jingim jong ka.
Ha ka snem 1400 AD, bun na ki jaka shong khlaw kiba u pyndonkam la pynkhuid da ka ding, bad bun na ki moas kiba heh kiba ym lah ban her kiba u bam la thwet haduh ban da duh jait.
Ka kshaid Hudson ka long ka kshaid jong ka wah Hudson.
Ki Oligosaccharides ki long ki jingbam ba la shna da ka carbohydrate.
Ka cipher u Caesar ka long ka cipher ba bujli: ia uwei pa uwei u dak la bujli da uwei pat.
Na ka bynta ki jingpyniasoh sha ki sla shimet jong ki jaka (ki county, ki shnong, ki nongbah, ki shnong, bad ki jaka ba la buh kyrpang da ka jingkhein briew), sngewbha peit ia ki bynta jong ka jingsynshar jong ka New York ha trai.
U Ben Salah u la long u myntri pla tyngka hapdeng ki snem 1961 haduh 1969.
Ka Jingshai (25613)
U Bert Hoffmeister, u nongialam jong ka 5th Canadian Division ha ka thma bah ba ar, ha kata ka por u president jong ka MacMillan Bloedel
Ka dur ka long kaba heh bha, 10 x 22 phut (3.1 x 6.6 meter).
Ka jingsiew kaba khatduh la siew ha u bnai Jymmang 2002.
September 7 - Paranaguá 0-6 Paraná
Kane ka mut ba haba la kha ia ka Syiem Victoria jong ka Sweden, kam lah satia ban long syiem, bad ynda la kha ia u hynmen barit jong ka u la long u syiem (u nongioh pateng ia ka khet) -- hynrei nangta ka ain ka la kylla, bad ka Victoria ka la kylla long ka syiem.
U DiCamillo u la kha ha ka 25 tarik Risaw 1964 ha Philadelphia, Pennsylvania ha America.
Ki dak jong ka Hanna-Barbera
D. J. Taylor, “U Godon uei?”
(2012)
C# (la kynnoh "see sharp") ka dei ka ktien computer.
U Ferrand u la khlad noh ha ka 1 February 2018 ha Paris na ka jingpang Cancer ha ka rta kaba 52 snem.
Ha u snem 2008 ka la ioh ia ka Diengphna jong u Ophisar jong ka Polonia .
US, Connecticut: La shah ia ki kynthei kiba la shongkurim ban pyndep ia ki Will.
Kine ki don ha Barrie, Ontario, Canada.
1502 – La lap ia ka dewlynnong Saint Helena da u nongleit wad bniah na Portugal u Joao da Nova.
Ka la bujli ia ka 306 ha u bnai Iaiong 2001 da ki kali ba don 3 bad 5 jingkhang.
4.2 mail square (10.9 km2) na ka ka dei ka khyndew bad 1.1 mail square (2.8 km2) na ka (20.45%) ka dei ka um.
Ia kine ki nongialehkai ha madan la khot ki fielder, bad ki lah ban pynmih ia ki nongialehkai jong kawei pat ka kynhun da kaba siat ia kawei ka wicket da ka bol haba ki nongialehkai jong kawei pat ka kynhun kim don ha ka madan jong u batsman jong ka wicket.
(7) U Juan Urdangarín bad u Borbon (b.
Haba u la leit sha Springfield ha ka snem 1837, u la sdang ban trei kum u nongiasaid ain.
Kalendar niam Islam
Ka jingsngewtynnat bad ka jingsngewtynnad (2002)
"Ka rukom kaba u pynlong ia nga ban sngew" ka don ia ka nuksa na ka "Hangne ​​ngi leit (im ha ka funnhouse)" da ka Run-DMC bad "Kaei kaei ha ka rukom (Phi pynlong ia nga ban sngew)" da ka Stephanie Mills.
1943 - U Ashraf Aman, u nongkieng lum na Pakistan
Hapdeng ka 26 tarik bad ka 27 tarik u September, ka eriong kaba shit ka la kynriah shaphang shathie jong ka Jamaica.
Ki jinglong ba lyngkhuid kim don ia ka jinglong jingman, namar kata la ong ia ka kyntien ‘lyngngoh’.
Kham bunsien ka longiing ka iakynduh ia kiei kiei kiba shyrkhei kum ki zombie, ki alien, ki mrad khlaw, ki nongleh jadu, ne teng teng iwei ia iwei pat.
Haduh ka spah snem kaba 20, kiba bun ki stad saian ki pyrkhat ba ka jingshai ka long kawei ne kawei pat, bad ba ki stad saian kiba don ha kawei pat ka liang jong ka jingiakren ki shu bakla.
Kane haduh mynta ka la ktah ia ka Diana, ka khun syiem jong ka Wales bad ka Sarah, ka Duchess jong ka York.
Pierre Henry ha ka Virtual International Philharmonic
Katkum ka , ki don phra ngut ki president barim kiba dang im:
U Spurgeon u la ai ia ka jingialap bakhatduh jong u ha ka Metropolitan Tabernacle ha ka 7 tarik u Iaiong 1891.
Ka iada ruh ia ki jingpynmih ba ki briew ki shna, da ka jait ain kaba ki khot ka patent.
Ha u snem 2008 la pynkhie im biang ïa ka kyrteng Musi-Video kum ka label pynmih jingrwai da u Marc Fontaine.
Hynrei ha ka por jong ka period kaba ar, wat la um pat pdiang ia kino kino ki briew kiba thymmai lait na ki Bakushin, ka jingshisha ba u Gengo u la leit sha Nagasaki ka mut ba u la don ka jingleit jngohkai kaba khlem riti ia ka jinghikai kum u nongtrei hapoh jong u Yadabori.
Hadien kata ka la pynmih ia ka phlim kaba sngewtynnad kaba kyrteng Chained.
Ka jingpynjlan ia ka jingrwai (3:15 haba ianujor bad ka jingjrong jong ka phang pdeng jong ka telebishon kaba shi minit), kaba la pyllait da ka Elektra Records, ka la poi sha ka #2 ha ka Billboard Hot 100.
Weilersbach ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Forchheim ha Bavaria ha Germany.
Ka Jingrwai Kantaloup
Ka Syiem Suiko (554-628), r. 593-628—ka syiem kaba synshar nyngkong eh
U Martin Luther King Jr.
U Sivadasan u la khlad noh ha ka 17 tarik Naitung 2019 ha Thiruvananthapuram ha Kerala.
"Ki khmat jong ki nong Ijipt" (tang ka jingpynbna) (1996)
Ki nonglaitluid ki pyrkhat ba lada ki briew ki kwah ban niah kali khlem da deng ia ki seat belt, ka dei ka jingjied jong ki hi.
Ka North ka la jop, bad ha ka snem 1865, ka Jingpynkylla kaba shiphew ia ka Riti Synshar jong ka ri America ka la pynlong be-ain ia ka jinglong mraw ha man la ki jaka ha ka ri.
Palat 150 ngut ki nongrwai ki la trei ha ka jingpynmih, bad ha kajuh ka por ki la trei ha ka jingrwai sur.
1942 Ka Brazil ka pynbna ia ka thma pyrshah ia ki ri Axis (Germany, Italy bad Japan)
Ka jingpynheh met
Kum man la ka skulbah paidbah ha Switzerland, ka ETH Zurich ka don ka jingkitkhlieh ban ai admission ia man la u nongshong Switzerland uba la shim ia ka Matura.. Ka ETH Zurich ka don ar tylli ki campus.
Vanson - 30.2 km
Teng teng, ka sniehdoh ka lah ban tyrkhong hi dalade.
Ki jingrwai jong ki ki long “Frogstomp”, “Freak Show”, “Neon Ballroom”, “Diorama” bad “Young Modern”.
Ia ka thma ha Stalingrad la ju thoh bunsien kum ka nuksa ba katno ka thma ka lah ban long kaba shyrkhei.
Hynrei tang khyndiat eh kiba la bat shisha ia ka kyrdan NC-17.
Dominikus Zimmermann (1685-1766), u nongshna jingtei
Ia ki jingtrei jong ka Nura la pyni ha ki jingpyni naduh u snem 2000, ha kiba bun ki nongbah ba heh jong ka Australia bad ruh ha ki nongbah jong ka United Kingdom.
U la ialehkai palat 300 sien na ka bynta kane ka klob, da kaba thep 19 tylli ki kol.
Ki nongthoh ki ong
Ki dewlynnong jong ka Portugal ha ki Azores bad Madeira ha ka jinglong kyllum ki don ka jinglong ka suinbneng kaba kham khriat bad ka jingjur u slap ban ia ki dewlynnong Canary bad Cape Verde.
Netsky (Belgium)
Ka jingpynmih um man u bnai (m3/s) ha Savigny-ba-Septaine
= ka jingstet jong ka um ha ka m/s
1925 - U Peter Colotka, u riew shemphang na Slovakia, u nongiasaid ain bad u riewsain pyrthei (d. 2019)
Ka bor Lance: ka dei ka nongap pahara kaba rong saw.
U khniang jingpang jong ka West
U Baichung Bhutia (la kha ha ka 15 tarik u December 1976) u dei u nongïalehkai phutbol barim jong ka Ri India.
Ka jingialeh ka la shim ia palat lai million ngut ki briew bad ka la phiah ia ka dewlynnong Korea katkum ki jingmut jingpyrkhat.
Nyngkong eh, ki hap ban kiar na u khaw haduh ar lai taiew.
Ki dei kiba la pynher da ka sorkar ne da ka prokram sha suinbneng.
Ha ka snem 1951, u Menotti u la pyniaid, da ka jingiarap jong u nongshna phlim u Alexander Hammid, ia ka dur phlim ba la shna ban ia syriem ia ka film noir.
Ka long kaba bam ia baroh.
U Boeree u la long ruh u nongthaw ia ka ktien iarap ka Lingua Franca Nova.
John Gurdon 2012 (ryngkat bad Shinya Yamanaka)
U Alan Arkin kum u nongbishar Buckle
U Anastasius u la kha ha Rom.
Ka Idina Menzel kum ka Shelby Corcoran (ki aiom 1, 3; nongwan 4)
Ki jingpynbna (28251)
2000 - U Richard Farnsworth, u nongak phlim na America (b.
Ka physiology jong ka jinglehkai ka dei ka jingpule ia ki jingkynthoh ba jur bad ki jingpynkylla ba slem sha ki jinglong bapher bapher jong ka jinglehkai met.
Khnang ba yn lah ban pynrung ia ki jingdonkam ba thymmai ha ka jingialehkai, ka jingpynkylla ka dei ban iaid lyngba ia ka jingkynthoh kaba iadei bad ka jingialehkai baroh kawei ryngkat bad ka jingkhein kaba hynriewphew percent.
Ia ki consonant bad ki vowel la pyniasoh lang ha ki block jong ki silabil.
Wah Abobral
Bartın ka dei ka nongbah kaba don ha ri thor jong ka Turkey.
ym shym la khmih lynti (bym khmih lynti)
Lber – U Mikhail Gorbachev bad u Ronald Reagan ki la pynlong ia ka jingialang ha Iceland.
Ka um kaba shit ha ka khiew nar kam long kaba pura hadien ba la shet sha, kumta u briew uba shet sha u dei ban theh um.
Ha kiwei pat ki bynta jong ka Afghanistan, ki nongwad bniah ki la lap ïa ki tiar khiew bad ki tiar kiba la rim haduh 4,000 haduh 11,000 snem— ki sakhi ba ki nong Afghanistan ki dei napdeng ki briew kiba nyngkong eh ha ka pyrthei ban rep ïa ki jingthung bad ban ri ïa ki mrad.
1993 - U Suso, u nongialehkai phutbol na Spain
Ka jingpynbeit ka la bteng, bad ka Debby ka la poi biang sha ka jingkhlain kaba heh tam kaba long 50 mph ha ka 24 tarik u Nailar.
Ha ki snem 1970 ka la kylla long ka jingjia kaba la ju jia bha.
Jingrwai tei
Ka iap noh hadien kata.
Ka jinglong kaba khraw (2006)
Hangta phin shem ia kaei kaba ka mynsiem jong phi ka wad.”
U la khlad noh ar sngi hadien ka jingjia aksiden ha ka 19 tarik u Risaw ha ka rta kaba 25 snem.
Ka Illinois Institute of Technology (IIT) ka dei ka skulbah shimet kaba don ha Chicago, Illinois, America.
Zub ha ka pyrthei jong ka jingshai
Ïa kane ka series la shna da u nongthaw jong ka Buffy’' u Joss Whedon ryngkat bad u David Greenwalt.
Shnong North Palm Beach
U makfarlane, u Alan.
Ka Easton, Maryland ka dei ka shnong bad ka nongbah jong ka Talbot County, Maryland, America.
1973 – U Harold B. Lee, u nongialam jong ki Mormon na America (b.
Ka jingthoh shaphang ka bynta ba shathie jong ka surok Yonge
Ha ka 11 tarik Risaw 2019 u Ibertsberger u la mih bujli ha ka jaka jong u Thomas Letsch.
Ki Dryas
Ha u bnai Jymmang 2020, u Medvedev u la pynbna ba un iehnoh ïa ka kam Myntri Rangbahduh.
Ki kynhun runar kynthei bad ka jinglong dkhot jong ki kynhun runar kynthei la thoh da ki nongthoh histori naduh ba sdang jong ka spah snem kaba 20.
Ka jingleit lieng
Ka Georgia Dome ka dei ka madan ïalehkai kaba don ha Atlanta kaba la plie ha u snem 1992 bad la pynpra noh ha u snem 2017.
Ia ka jingpahara phatok la pyndonkam khamtam ban khanglad ia ki koidi ban phet krad.
Elisha Gray (u nongthaw jingmut) (Barnesville)
L = ka jingjrong jong ka lyngkhot lyngkhai (m)
U la shna katto katne tylli ki original album jong ki jingrwai piano bad u la shna ruh ia ki jingrwai na ka bynta ki katto katne ki phlim, kynthup ia ka This is England, The Father bad Nomadland.
Naitung 9 tarik – Ka Burgess Meredith, ka nongak ak phlim na America (b.
Ki Nautilus ki long ki mrad ba bam dohkha bad ki bam kham bunsien ia ki dohkha rit, ki dohkha rit bad ki dohkha rit, ia kiba la kem da ki tyrpeng.
Ynda la phiah, kawei pa kawei ka khun kynthei ka ioh kawei ka centrosome.
Ka editorial ka la ai kyrteng "Ka Jingpyllaitluid ia U Thant".
La pynlong ia ki series
Ki phlim sngewtynnad jong ka ri America ha ki snem 2000
Ka jingwan bnai jong ka kynthei kan sa wan biang man la ka 28 sngi katba ki dang pun khun.
Span bat bad thep da ka kti kadiang.
La pynlong ia ka jingiaseng kynmaw burom ha ka iingmane bah St.
Ka jingdih buaid
Ki Buckingham
Haba u pynjah burom ia ka, u Dmitry u khang ia u ha ka kamra.
1969 – Ka jingrwai ba kyrpang (ka jingrwai marwei)/Ym don kano kano ka jingrwai (Ariston Records, AR 0311)
Ka klob jong ki nongpyniap mrad (ki jingpynmih ba tynrai)
La antad ba ym duna ia ka 49 hajar tylli ki jingjia tuh kali ki jia man la u snem.
Ka Samoa Observer ka dei ka kynhun kotkhubor kaba heh tam ha Samoa.
Kiwei pat ki kynhun ba tied ki don shabar madan.
Jingthut - ka kynhun jong ka ADR
Da ka jingheh kaba , bad ka jingbun briew (2017) kaba 18,351 ngut, ka Redange canton ka don ka jingbun briew kaba long/km2.
Ka kyntien “pyrthei thymmai kaba shlur” ka wan na ka jingkren jong ka Miranda ha ka kot jong u Shakespeare, ka “Eriong”, ka Act V, ka Scene I:
"Haba Phi Donkam ïano ïano" ka dei ka jingrwai kaba la rwai tynrai da u Rick Astley.
Ia kane ka nongbah la ker sawdong na ki lai liang da ka Omaha, Nebraska bad ha kaba saw da ka wah Missouri.
U Joe uba riewspah
U pyndonkam ia ka pyrshah ia ki nongshun jong u ha Scotland, kum u Earl of Douglas.
U Aconitum, uba la tip kum u Aconite, monkshood, wolfsbane, leopard’s bane, women’s bane, Devil’s helmet lane blue rocket, u dei u jait jingthung ba phuh syntiew uba don ha ka jaid buttercup (Ranunculaceae).
Lapenne (09153)
Bun ki jingthew jingshai kiba rim ki dei ban pynbeit da ka rukom kaba la tip kum ka "jinglong zero."
Ka jaka pule jong ka Mossad ka dei ka jaka sah jong u Myntri Rangbahduh ka Israel ha ka por lyiur.
Da kaba rai pynrem ia ka kam lehbein ia ka ri, u Seo Jae-Pil u la duh noh ia la ka iing ka sem baroh kawei bad u la hap ban phet krad na Korea ban pynim ia la ka jingim.
Ha ka bynta ba shathie jong ka jylla, ki wah ki long kiba lyngkot bha bad kiba bun na ki ki long ki thliew jong ka wah Licey (ka thliew jong ka wah Yuna).
1744 – Ka Abigail Adams, ka Kynthei Nyngkong jong ka Ri America (ba la khlad ha ka snem 1818)
Ka la sdang ha ka 1 tarik u Iaiong, 1970, bad ka la kut ha ka 30 tarik u Nailur, 1970.
Ka jingkynnoh (3309)
Ha kata ka por ka la trei kum ka nongthoh kot ha kawei ka kompeni pynmih kot bad ha ka Dorbar jong ki Nongthoh na ka bynta ka jinglaitluid bad ka jingtreikam, kaba la khot mynta ka Seng ki Nongthoh jong ka Korea (WAK).
Ka shad jong ki kynhun ballet bad ki khynnah. Baroh ki shad, kynthup ia ka kynhun ki dwarf.
1963 - U Scott Ian, u nongtem guitar na America
Ka jingkhang
Ki jingtrei jong ka ki don ha kiba bun ki jinglum jingtip ba neh kiba kynthup, ka jaka buh jingthoh jong ka Smithsonian American, ka jaka buh jingthoh jong ka Chicago, ka jaka buh jingthoh jong ka juk mynta (MoMA), ka jaka buh jingthoh jong ka Minneapolis, bad kiwei kiwei.
Ka Kyrdan kaba 5: Hadien ka por kaba haduh 15 snem, u polder u la biang ban thung jingthung, ban shna iing bad ban shna surok.
bosom kylla ksiar baroh ha ka por ba sep ka sngi.
Bun ki briew ki pyndonkam ia ka kyntien wain kba ban kdew ia ka sake (kaba long tang kawei na ki jait wain kba bapher bapher).
Ka Wah Severn (Afon Hafren)
U la pule ha ka Trinity College ha Cambridge bad ha ka Skul jong ka Jingpule shaphang Mihngi bad Aphrika.
La pyndep ia ka ha u snem 2018.
Namar ka jingsaphriang jong ka jingpyndonkam ia ka LSD shabar jong ka imlang sahlang jong ki doktor, ka sorkar America ka la khang ia ka LSD (ka la pynlong pyrshah ia ka ain ban shna, don ne pyndonkam) ha u snem 1967.
1969 Carey Bells Harp (Delmark)
La khot ia ka "Ocean state" namar ki duriaw bad ki lynti um jong ka.
Ka jingtrei kaba kongsan tam jong u Kikutake ka dei ka projek "Marine City" jong u ha ka snem 1958.
Katkum ka khanatang jong ki Hindu, kine ki hynriew ngut ki riewstad ki la kylla long kum ki jingthaw blei.
Hapoh ka jeli don da ki spah tylli ki khniang khyllung kiba ki khot ki tomites.
Ka jingiathuhkhana 2 (17 tarik u Lber, 2000)
Ka jingkieng nar jong ka wah Nandu ha Hainan, China
U Brian
Kaddouri
U Arjun Chakraborty kum u Jashojit Mukherjee
La ong ba kane ka dei ka kot shakhmat kaba bha tam ha kata ka por.
Ka New Milford ka dei ka shnong kaba don hapoh ka ri America kaba don hapoh ka New Milford.
Ki snem banyngkong: 1996-2000
Ha ki jingleit sha Sydney, ka Caroline bad u Archibald ki la tip shaphang ka jingim kaba eh jong ki nongwan buhai shnong kiba poi ha katei ka colony.
Ki don tang kawei ka flagellum, bad bunsien ki im kum ki khniang.
Ka Saoirse Ronan (la kha ha ka 12 Nailar 1994) ka dei ka aktres na Irish.
U Honey Bunny U Khlur Rock
Ka la bat ruh ïa ka kam kum ka nongkitkhlieh jong ka Sri Lanka sha France, Spain bad ka United Nations ha kaba kut jong ki snem 1990.
19 Iaiong: Sdang ka jingiakren ia ka Brexit.
Ka Tottenham Hotspur, ka Real Madrid).
Kane ka jingiathuhkhana ka bud ia u knight uba la tymmen, uba heh bad uba khlem pisa, u Sir John Falstaff, katba u dang pyrshang ban thok ia ka pisa na ki arngut ki kynthei jong ka Windsor, ha England.
Hadien u la pyniaid ia ka Tirana naduh u snem 1998 haduh 1999.
Ka aiom ka la sdang ha ka 12 tarik u Risaw, 2010.
Ka Alternative Tentacles jong u nongrwai Jello Biafra ka la jan duhnong bad ka Biafra ka la shah bishar namar ka jingsam ia ki tiar kiba pynmynsaw ia ki khynnah rit hynrei ym shym la rai pynrem ia ka.
Ka ong ba "ym lah ban jied briew palat ia ka arsien".
– Ka kynthup 1 point na ka bynta ka lap kaba stet tam
Ka Jutang Bathymmai jong ka Baibl ka iathuh shaphang ki nong Rom ha ka jingim U Jisu Khrist.
Ka seng jong ka diengphna ba saw jong ka ri Mongolia- ka website ba pura jong ka diengphna ba saw
Ka Jingkyrmen Kunth
U Kalvert la lap ba u la khlad noh ha ka 5tarik Risaw 2014 ha ïing jong u ha Woodland Hills, Los Angeles, California na ka daw kaba i kumba u la pyniap ïalade.
Ha u bnai Naitung 2019, u Scott u la pynbna ba un kyrtong ïa ka kam mayor bad u la jop ïa ka primary jong ka Democratic ha u Rymphang 2020.
Poland ha ka Kot Jingshisha jong ka Pyrthei
Ka figure ha ka jingthoh ka long kano kano ka jingthoh, ka table ne ka graphic ba la pyniakhlad na ka jingthoh ba kongsan.
Ka Grand Duchess Anastasia Nikolaevna jong ka Russia (, , – 17 Kyllalyngkot 1918) ka dei ka khun khatduh jong u Syiem Nicholas II jong ka Russia bad ka tnga jong u ka Alexandra Fyodorovna.
Ha ka snem 1952, u Bunning u la shong kurim ia ka tnga jong u ka Mary Catherine Theis.
La ai lai point ia ka jingjop bad kawei ka point ia ka jingiakhaid.
Ha Mexico, kumba 14% na ki Monarch kiba im ha ka por lyiur la bam da ki sim bad ki miaw.
Bio at Time 100 - ki briew kiba kongsan tam jong ka spah snem
U Dalai Lama mynta u shong ha ka ri India, hynrei bunsien u ju leit sha kiwei pat ki ri.
Kane ka jingtei kyntang ka don halor u lum Heibok Ching ha Hiyangthang, Manipur.
GJ 3021 - 3.37 MJ
Ha ki por pdeng, katto katne ki nongbah kiba kongsan ki la ioh ia ka kyrdan jong ki county, kum ka nuksa ka London, ka Bristol bad ka Coventry.
Kane ka mut ba la pynduh noh ia ka synshar syiem bad ia ka kam Lat ha kane ka tarik bad la bujli da ka kam president.
Ka jingthoh jong ka drama
Ki heh pulit ha ri America ki don ar tylli ki lad kiba kyrpang ban ioh jinghikai na ka bynta katei ka kam.
NU ABO (2010)
Ka la lah ruh ban ïohi ïa ki katto katne ki khlur kiba nyngkong eh ha ka pyrthei, kiba la ngeit ba ki don tang 100 million snem hadien ka Big Bang.
Ka dur jong ka nozzle kan iapher katkum ka dur ba donkam ha ka jingpynmih ba la dep shna .
Ka la long ka nongrwai kaba ar na ka bynta ka kynhun tem jong ka ri bad ka kynhun tem jong ka Los Angeles.
Ki khniang Pill ki mih na ka kur kaba ki khot ki Armadillidiidae.
Hiroki Bandai
U Trump bad ka Clinton ki la jop ha ka primary jong ki.
Namar ba ka Manchester City Council ka dei trai ia kane ka madan, la ju khot ruh ia ka kum ka “Council House” da ki nongkyrshan jong ka kynhun ialeh pyrshah jong ka City, ka Manchester United.
Webcam ha pdeng jong ka Arnhem
La seng ia ka ha ka snem 1924 ryngkat bad ka League of Nations.
Ki kyrteng jong ki riew donburom
Kaycee Stroh kum ka Martha Cox
La kha ia u Kotys ha Mniów, Poland.
Ka Horim Museum (호림박물관) ka dei ka jaka buh jingthoh ha ka Elaka Sillim-dong Gwanak, Seoul.
Ka whisky, lane ka whisky, ka dei ka jingdih kaba la khleh na u kew bad la pynslem ha ki dieng .
Ralph Sniang/U nongpynlip ding Ralph
Ka dei ka nongbah jong ka thain Orenburg.
U O’Reilly u la kha ha Washington Heights, Manhattan, New York City.
La Palma, Darién
Ym tip katno ngut ki president kiba pyndonkam ia ka Baibl ne kiba pynrung ia ki kyntien “Kumta iarap ia nga U Blei” ha kaba kut jong ka jingsmai, ne ha ka jingpdiang jong ki ia ka jingsmai, namar ba ym don kawei ruh kaba dawa da ka ain.
Ki kham duna ka jingdonkam kum ka lad bam shabar jong ka aiom kha khun.
Ka jingpeit bniah ia ki jingthung ha Asia ha ka jaka pule kot jong ki jingthaw ba im
Ka jingkren ba nyngkong jong u Harrison ka long ka jingkren kaba bniah shaphang ka jingthmu jong ka Whig, kaba kham bunsien ka long kaba khlem da kam ba ka long kaba hok shaphang ki polisi jong u Jackson bad u Van Buren.
Ha ka 21 tarik Kyllalyngkot, 2015, u la shah jied kum u head coach ba nyngkong jong ka Bakersfield Condors ha ka AHL, ka kam kaba u la bat haduh u snem 2018.
Laygani :thymmai
U la khlad noh ha ka 29 tarik u Nailur 1977, hadien san sngi ba u la dap 72 snem.
Ki heh jong ka jylla hadien ki la kynnoh ïa u button ba la pynkhih bakla ha ka por ba pynkylla shift ha ka tnad pynïaid ba kyrkieh jong ka Hawaii na ka bynta ka khubor ba nyngkong kaba bakla.
1983 – Ka Sabbaton kaba lieh – La kha pat
Ka aiom ka la kut noh da ka eriong Rina, kaba la kylla long hadien ka eriong ha ka 9 tarik u Nailur.
Plegaria a un Labrador (Ka jingduwai ia u nongtrei bylla)
Ka pyni kumno ki briew, kumjuh ruh ki mrad, baroh ki shah shitom namar ki jingjia ba sngewsih jong ka thma.
Hadien ka jingkhynñiuh jumai bad tsunami ha Tōhoku ha u snem 2011, ka shoganai ka dei kawei na ki jingkren ba ju ïohsngew bha.
Ka Sun–Joffe Manifesto lane ka Joint Manifesto jong u Sun bad u Joffe (孫文越飛宣言), ka dei ka jingpynbna lang kaba la pynmih ha Shanghai da u nongïalam jong ki riewlum na ka ri China, u Sun Yat-sen bad u Adolf Joffe, u nongmihkhmat jong ka tnad kam bar ri jong ka Soviet, kaba la ai ïa ka nongrim. na ka bynta ka jingiatreilang hapdeng ka Soviet Union bad ka Sun’s Kuomintang, ne ka Seng Nationalist.
U ialehkai na ka bynta ka Bari.
- 978).
Ki nongleh kam sniew ha America
Lai ruh ki don ka suinbneng.
Hohhot, naduh u bnai August 1987
La pynlong shuwa ia u da u
U dei u dkhot jong ka The HBK Gang.
Ka dur ba kyrpang ka don ia ki jingthoh ba kyrpang kum ki dur ba la shim da ki dkhot hi, ki jingkynthoh shaphang ki jingrwai, bad ki jingthoh na ki nongpynmih bad ka kynhun shaphang ka album.
Ka Carolina parakeet ka dei ka jaid parrot kaba la duh jait.
U Buzek u la pule ha ka skul Grammar ha Chorzów bad u la ioh ia ka Matura jong u hangta.
la kane ka lynti rel hadien la tip kum ka "Ghan line" lane ka lynti rel jong ka Australia Pdeng.
Ki jingmut jong u Kilgore ki la pynsngewtynnad ia ki katto katne ki jylla.
Ngam shym la sngew kumba ym don ka Joanne, ne ka negro, ne ka nong America.
La seng ia kane ka nongbah ha ka 19 tarik u Kyllalyngkot, 1941.
1938: Ka shnong jong ngi – Thornton Wilder
Ki Smurf da u Peyo
La pyllait ia ka ha ka 16 tarik u Kyllalyngkot, 1993.
1998: Khublei nongieid kum ka Peggy Blane
Kodungaiyur Mihngi
2003 ka spah snem kaba 21 (live)
Ka Saint-Léger-sur-Bresle ka dei ka commune.
62%: Ki nongshong shnong jong ka ri America.
Ki la pynlong ia ka jingrwai kaba khatduh ha Dublin, Ireland ha u snem 2012.
Katto katne ki khniang, kum ki tapeworm, ki im ha ka bynta ba shapoh jong u jingthaw uba kham heh.
Ha ka spah snem kaba 20 ki ju niah thuk thuk.
1.0%
U Dabid Daker - U Sarjent Desk
Ka Séléka ka dei ka kynhun jong ki lehnoh lehnoh ha ka Ri Africa Pdeng.
Ka jingpyniap ialade
U Manu Dibango, 86 snem ka rta, u nongput Saxophon na Cameroon ("Soul Makossa"), u COVID-19.
U dkhot ka seng dorbar
Ka don ha khappud hapdeng ka thain Aomori bad Akita.
Ka bromine dioxide ka dei tang kawei ka bromine kaba ju shem ha ka jinglong +4 oxidation.
Ha katei ka dewlynnong ki don kumba 5000 ngut ki Peranakan, bad ki dang pyndonkam ia ka ktien Malaya kaba la ktah da ki Hokkien kaba ki khot ka Baba Malay.
Ki gas mask kim shym la treikam pyrshah ia kane ka lyer kaba heh bad kaba jylliew.
Ka jingrwai ba la tip bha jong u ka long "Ka jingrwai kaba kham bun?"
Ka kolej Wesleyan ha Virginia
U kren ruh shaphang ki jingmut jong ka jingjahthait kaba pura bad ka kyrdan kaba pura.
Ki kwah ruh ban long ki nongbud nuksa ia ki samla kynthei.
Lada ka khyndew ka la bthei hapoh ki kjat jong phi, ka jingleh kaba nyngkong eh jong phi ka lah ban long ban mareh bad ban jngi sha ka jaka kaba shngain, bad dei kata ka khyllipmat ha kaba phi la shah pynsangeh ha ka suinbneng kaba nga pynleit jingmut.
Ki mosses ha ka dulir ki iarap ban pynmih ia ka dewbilat.
"Baroh kaba nga kwah na ka bynta ka Khristmas ka long ka Tan kaba bha shisha" (2003)
Ki briew kiba don ha ki nongpeitkai ki la sdang ban ialehkai bad la hap ban khot ia ki pulit.
U Moe u shah lute ha u nongleh kam sniew ba ju leh biang uba kyrteng u Snake hadien ba la ai $2,000 ia u Moe.
Ka Chamorro ka don 6 tylli ki vowel.
Ka UPC Tirol Liga (ba la khot ruh Tiroler Landesliga lane Tiroler Liga) ka dei ka kyrdan kaba ha khlieh duh ha ka phutbol Tyrol; ka dei ka kyrdan kaba 4 ha ka rukom ialehkai phutbol jong ki briew jong ka Austria.
Kane ka dei ka jingmut ba u John Miska u rangbah shipai US u la ai jingmut ha u Vice Chief of Staff General Cody, shabar jong ka Embassy jong ka ri Bilat ha katei ka nongbah.
U Greene u dei u dkhot ba la slem bha jong ka Grand Ole Opry.
U Wotan u ong ba ki dei ki Nibelung.
Nobel Peace Prize ba la jop da u Sir Norman Angell, u nonghikai, u nongthoh kot bad u dkhot ka Parliament na ka seng Labour na ka ri Bilat
1973 - U Istvan Kertesz, u nongialam na Hungary (b.
Shuh shuh, u Vince Köpke u leh ia ka jinghikai kum u nongshet jingshet bad ka Jasmin ka trei kum ka kyndon.
Ha u snem 1975, u Balukas u la pynliem biang ia u Ries ha ka semi-final jong ka U.S.
Ka jingher ha ki khniang: ki Pterygota: kiba kham bun ki jait jingthaw ba im ki long ki khniang kiba her.
Rock ia ka dujok na phi
Hadien la tih ia ka sniehdoh, bad la tep biang ia ka da ka jinglehniam kaba khraw ha ka jaka tep kyntang jong ka jaitbynriew.
U nongleh thok u la ioh bun ki briew ha ka liang jong u, kynthup ia ki Poland bad ki Cossack.
Kane ka jaka peit bniah ka don ïa ka telescope kaba heh 9 inshi (23 cm), kaba la ai sngewbha da u nongtih ksiar na Ballarat, u James Oddie.
Ha ki por mynshuwa, kane ka mut ba ki senator ki mihkhmat ia ki thain bapher bapher hapoh kawei ka jylla, ym katkum ka jingbun briew jong ka thain.
Haduh u snem 2011, u Dr. Dre u dei uba la buh kyrdan kum u nongrwai ba riewspah ba lai da ka Forbes bad u shongdor haduh arspah & sanphew million dollar ($250,000,000).
1992 ka jingialehkai ki khynnah - Zhong
Katto katne ki kynhun iakhih ki la shim ia ka burom na ka bynta ka jingkylla jaka.
Ka dei ka jait jong ka Short 330.
Shinobi (2002) .... Sur
U la long u Katholik uba riewblei.
1726 - U Johan Vanbrugh, u nongthoh drama bad u nongshna ïing na England (b.
Ka LG Electronics da ong ko wa ya kani ka iPhone da kopi na ka LG Prada.
Ha kaba iadei bad ki katto katne ki jingthoh hyndai ngim lah ban leh ia kane.
1989 - Sdang ka Velvet Revolution ha Czechoslovakia pyrshah ia ka sorkar u Ladislav Adamec.
Ka nongbah jong ka jylla Arezzo ka long ka nongbah Arezzo.
Ia kane ka nongbah la ai kyrteng da u Berrard de LaHarpe, u nongleit wad bniah na France.
Ki red fox ki leit khwai marwei.
1984 - U David Kennedy, u khun jong u Robert F. Kennedy (b.
U Agnaldo Timóteo Pereira (16 tarik u Lber, 1936 – 3 tarik u Risaw, 2021) u dei u nongrwai bolero bad u riew saiñ hima sima na Brazil.
KK IVa, San tylli ki Polonai:
Ka Perry ka phong da ki jain lieh kiba jrong ha ka video jingrwai bad ka kdup ia ka khunlung jong ka ha ka dur ba khatduh jong ka video.
Kane ka la long ar sngi shwa ban pynmih paidbah ia ka Charter.
Ka Hillsboro ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Pocahontas kaba don ha West Virginia ha ka ri America.
Ia kane ka shnong la ker sawdong da ki wah Waal bad Linge na ka liang sepngi bad shaphang shathie.
1184 - U William jong ka Winchester, u Duke jong ka Lüneburg (ba la iap ha ka 1213)
U jingthung kyrpang ba la pyndonkam kham bunsien um da long uba kongsan than ia ki jingmih ba khatduh, hynrei u ktah ia ka jingpynkhreh ia u mar tynrai.
Ki Jylla jong ka Indonesia
2016 U Chips Moman, u nongthoh jingrwai na America (b.
Ka don hapoh ka thain kaba kiew stet bha.
U Evans u bat ia ka black belt ha ka Jiu-Jitsu bad Gaidojutsu ka Brazil
Ka jinglah ban kiar na ka jingkoit jingkhiah ba kynja met (e.g., ban pynmih biang ia ki jingpang)
Ka OnePlus 8 Pro ka la ioh ia ka main quad camera kaba 48 MP, f/1.8 (Wide-angle lens) + 8 MP, f/2.0 (Telephoto lens) kaba don 3x optical bad 30x digital zoom + 48 MP, f/2.2 (ultra-wide) + 5 MP, f/2.4 (ka jingpynkhuid rong) ryngkat bad ka jingpynbeit hi ia ka phase bad ka laser, bad ka jingpynbeit ia ka khmat.
Sa kawei pat ka "jinglong kaba phylla" jong ka Pyrthei la shna ha Constantinople (Istanbul) da u Taqi al-Din ha Constantinople Observatory jong u ha ki snem 1570.
Ha ka relativity kyllum, ki wave gravitational kim lah ban iaid kham stet ban ia ka jingstet jong ka jingshai.
1961 ki jingseng ha New York (ka jylla)
Ka jingpynbna ba la iada ia ka tynrai, ka kyrteng jong u mar ba la iada, kham bunsien katkum ka thain jong ka jingpynmih
Ka jingkylla ha ka jingiadei jong ki Sikh-Nirankari la ngeit ba ka la wan hadien ba u Avtar Singh u la shimti ia ka kam kum u rangbah niam ha u snem 1943.
1705 U Jakob Bernoulli, u riewstad jingkhein bad stad saian na Switzerland (b.
Ka Lieng Gokstad ka long ka lieng ba pawnam jong ka jait Karvi.
Hynrei ka jinglong kynthei kaba radbah ka dang don ka jingktah.
Ned kelly (phlim 1970)
U la lah ban thep point ha ki khyndiat tylli ki jingsdang jong u ha ki jingiakop mareh ha Europe.
U George W. Bush u President
U Juanjo Domingues (b.
Ki don 8 tylli ki bniat vomerine ha ka shyntur jong u.
Hadien, ki riewstad genetics ki lap ba ki hukum jong u ki long kiba shisha ruh na ka bynta kiwei pat ki jingthaw ba im, wat na ka bynta ki briew ruh.
Ha ka jingpyllait ia u u Zarakolu u la kyntait ban iehnoh ia ka kam jong u na ka bynta ka jinglaitluid ha ka jingpyrkhat, namar u kwah ba ki jingpyrkhat bad ki kolshor kiba pher kin don ha Turkey.
Ka Roscosmos State Corporation na ka bynta ki kam ha ka suinbneng, kaba la tip ruh kum ka Roscosmos (), ka dei ka seng jong ka ri Russia.
Ha u snem 2017, la pyllait paidbah ïa ka film jong ka Netflix shaphang ka jingtrei jong ka, kaba kyrteng “The Center Will Not Hold”.
Ha ki por pdeng ki nongrep phareng ki pyndonkam da u dieng uba don ka tduh kaba jrong ban pynkhih ne ialam ia ki masi jong ki.
U Harry Keller Hoch (9 Jymmang 1887 – 26 Lber 1981) u dei u nongialehkai baseball bad u nongiasaid ain na America.
Ha u bnai December 2020, la lap ba u Hayder u don ïa ka jingpang motor neurone.
"Ka eriong jong ka Bay St.
U Jourdan u la hiar thma na khappud German.
U Ibn Taghribirdi u la thoh nyngkong eh shaphang kane ka jingiap kaba bun ha ka spah snem kaba phra.
Risaw 7 – U Charles Gray, u aktor na England (b.
Hadien ki la pynroi ia kine ki lum kum ki step pyramid.
Firaq
"Peit ia ka Emily Play" (Syd Barrett) – 2:18
Ia ka kyrteng Glide la jied ban pyni ia ka OpenGL, kaba la pynshong nongrim, katba ka long kaba pher bha ban ym pynlong ia ki jingeh ha ka dak jingdie.
'+' = Ki bynta ha kaba ym don bynta jong ka bynta ba la buh ha ka flat
Jingïoh 20
Ha u snem 2015, u la lah ban ïalehkai tang 6 tylli ki jingïalehkai bad u la mih noh na ka klob ha kaba kut jong ka samoi 2015.
Kiba wan ba ar: 1907-08, 2002-03
U long u nongkhaii Grik uba riewspah uba lah ban ai ia ka jinglong kyrpang bad jingshngain kaba ka kwah.
Ka Shrek 2 ka dei ka phlim ba la shna ha u snem 2004 bad ka dei ka phlim kaba ar na ki phlim Shrek.
Ka Marie-Claire Blais, 82 snem ka rta, ka nongthoh kot na Canada (Mad Shadows, Ka aiom ha ka jingim jong u Emmanuel) bad ka myllung.
, Ka Jylla València
Kiwei pat ki iing opera ha Paris ki long ka Théâtre du Châtelet, ka Opéra-Comique bad ka Théâtre des Champs-Élysées.
La kha ia ka Margaret ha ka snem 1930.
Ka don ia ki dewlynnong kiba pawnam kum ka Sentosa(ha ka dur), ki dewlynnong Sisters bad ka dewlynnong Kusu.
Ka Mary Kay Place (la kha ha ka 23 tarik u September 1947) ka dei ka aktres, ka nongpyniaid bad ka nongthoh phlim na America.
Ka jingthmu jong ka ha ka hima ki blei ka long ban pynkynjah ia ki na ka bynta u Ragnarök, une u syiar un pynkynjah ruh ia ki mynsiem jong kiba iap.
La hikai ia ka Adaline ha kawei ka skul na ka bynta ki khynnah kynthei kaba ki khot ka seminary.
Hadien la shna ar tylli ki thliew ban pynpoi ia ka um na ki wah kiba jrong.
Setswana (Tswana)
U Rob Beaton - u nongïarap enjiniar
La pyni ia ka ha ka Fox.
Ha ka kali, ka kyntien chassis ka mut ka frame (ka "sniehdoh" nar) ryngkat bad ka engine, ka jingpynkylla (jingpynkylla gear), ka shaft, ka jingpher (ki gear kiba pynlong ia ki tyrpeng kiba shadien ban iaid beit), bad ka jingpynhiar (ki spring kiba pynlong ia ka kali ban iaid shaneng). ka khyndew).
Uwei na kine ki ar tylli ki nombar harum (peit Kyrteng na ka bynta ki nombar kiba heh na ka bynta ki jingtip ba kham bniah):
La shna biang ia ka na ka bynta ka stage arsien (ha u snem 1972 bad 2002).
Kane ka kot bad ka series ka long halor ka jingkynmaw jong u Wilder haba u la heh la san hajan Pepin, Wisconsin ha ka spah snem kaba 19.
Ka la ïalehkai ha ka Matsushita Electric Panasonic Bambina.
Ki greenhouse jong ki nar bad ki rnong - kaba kongsan na ki ba la pynshong nongrim ha ka Crystal Palace (ka jingtei kaba la don ha London ha ka snem 1851) la shna da u nongshna jingtei u Abraão Assad, uba la thmu ruh ia ka Botanical Museum.
Ka don harud ka wah Maumee.
Hynrei katto katne ki kyntien ha ka rukom spel dak jong ki phareng, kum ka nuksa dialogue, demagogue, ki dang don ha ka ktien phareng jong ka America.
2.34-2.46.
U Thomas Tallis (u la kha c.1505; u la khlad noh ha Greenwich ha ka 23 tarik u Nohprah 1585) u long u nongthaw jingrwai ba pawnam tam jong ka England ha ka pateng jong u.
Ka Jinglehbein: Ka Jinglehbein ha ka Balang Katholik
U la shakri ha Vietnam kum u ophisar ha ka shipai suin jong ka ri America ha kaba u la ioh ia ka khusnam Bronze Star, bad u la ioh ia ka MFA na ka Dallas Theatre Centre.
Ki lah ban kwah ban shah iohi lyngkhuid ha ki kmie ki kpa jong ki.
Ha u bnai Lber 2008, ka Lifetime Movie Network (LMN) ka la pynbna ia ka jingthmu ban thaw ia ka phlim telebishon, ka Khanatang jong ka Natalee Holloway, kaba la pynshong nongrim na ka kot jong ka Beth Twitty kaba kyrteng Loving Natalee: Ka Jingpynpaw jong ka Kmie jong ka jingkyrmen bad jingngeit.
Ki pla pynrung kyrteng kali jong ka Poland ki don ia ka thain ba la pynrung kyrteng ia ka kali ba la ai ia u nombar.
La seng ia ka Thompson Falls ha ka snem 1910.
La antad ba haduh 6 ngut na ka 10 ngut ki khynnah shynrang ki la snam haduh ban da iap ha kane ka jingleh.
8Michinoku Pro wrestling / Ka jingialehkai shatei lam mihngi
Drakosephalum
Ka nongbah ka dei ka Palma de Mallorca, bad kiwei pat ki nongbah ki long ka Mahon, Ibiza, Inca, Ciutadella, bad Calvia.
1912 III, 1912c)
Lobo
Ki tyllong khubor harum ki pynpaw ia ka jingmut jong ki nongshun jong ka U.S. ia u Fischer bad ki polisi jong u, khamtam eh ia ka rai jong ka Germany ban nym iashim bynta ha ka jinghiar thma jong ka Iraq ba la ialam da ka U.S. ha u snem 2003.
U la shna ia ka ha ka por ba u la dap kumba 80 snem ka rta.
Ka la long ka nongpdiang ia ka khusnam jong ka Arts Council.
U Craig Sager, 65 snem ka rta, u nongthoh khubor ialehkai na America (NBA on TNT), uba don ia ka jingpang sniehdoh.
1908 - U Morey Amsterdam, u nonglehkai comedian bad aktor na America (d. 1996)
Ki ain Jim Crow ha ri America, kumba 1890 haduh 1960
Ka jait bad ka jingkhlain jong ki tiar ki dang long kiba rieh.
Ki jingkhein ba la buh
Ha ka 27 tarik u September 1862, u Pottinger u la wan mih ha khmat ka kashari jong ka Bathurst halor ka jingkynnoh ba u la leh be-ijot.
Levon Hayrapetyan (ba ialehkai pyrshah ia ka Serbia)
Jeff Bennett - U nongpyniaid ba kongsan
Ka jingkyrshan ia ka jingiatreilang ha ka jingwad bniah
Ha kaba sdang jong u snem 2021 ka Kardashian ka la don ka jingiadei bad u Travis Barker, u nongrwai.
Ka jinglaitluid
Ki dkhot jong ka komiti jong ka Republican kim shym la kylli jingkylli beit beit ïa u Ford hynrei ïa u nongtohkit ba la thung da ki Republican.
Arnreit
1982 Lacey Chabert, ka aktres na America.
Path (theory jong ka graph), ka jingbud ryntih jong ki tduh jong u graph
U nigel barker - u nongshim dur jong ka fashion (Cycle 2 - 18)
Ka jait ka kynthup kham bunsien ia ki dieng bad ki dieng kiba tyrkhong.
Ha ki katto katne ki kolshor, la pyrkhat ba u natron u pynsah ia kiba im bad kiba iap ha ka jingshngain ha ka jinglong mynsiem.
Ka la khlad noh ha ka 16 tarik Nailur 2011, ha Alice Springs.
Ha ka snem 1848, la don ki jingkhihwin ha kiba bun ki Ri Europe.
2003 Ki Khusnam jong ka Council jong ka kot jong ki khynnah jong ka Australia - Ka kot jong ka snem, ki nongpule samla
Bun na ki Creole kiba shong ba shong ha ka Spain lah ban ianujor bad kiwei pat ki Creole jong ki ri America, ha kaba la don ka jingkhleh lang jong ki ktien Africa bad Europe.
Ka Charlotte Rae ka rwai kum ka Berthe ha ka Pippin
Ki don da ki phew million ngut ki nong China Han kiba don shabar ri.
Ka Miranda (1924)
Bad u Darwin ne kiwei pat ha ka por jong u kim tip ia ka jubab jong ka jingeh jong ki jait jingthaw: kumno ki jait jingthaw ki lah ban mih na uwei u kpa tymmen uba iadei.
U Robert Enke (la kha ha ka 24 tarik u bnai August 1977 ha Jena, East Germany - u la khlad noh ha ka 10 tarik u Nohprah 2009, Neustadt am Rübenberge, Germany) u dei u nongialehkai phutbol na Germany.
Eta karinae
Ka Microsoft ka la rai ban pyniasoh lang ia ka Ruby bad ka Basic language ban shna ia ka Visual Basic.
U Dominic Howard u la ong ba u la sngewthuh bakla khyndiat ia ka jingrwai rock ba kiew shaphrang ba ka muse ka hap hapoh jong ka, namar "[Un] pyniadei (ka jingrwai rock ba kiew shaphrang) ia ka bad ki jingrwai guitar ba 10 minit."
Soram
U la iasoh biang ha ka snem 1985 ban shon ia ka “Freaky Styley” bad “The Uplift Mofo Party Plan” ha ka snem 1987.
Ia u Kyl la kha ha ka 25 tarik Risaw, 1942 ha Oakland, Nebraska.
Katto katne ki jinglap ha ka jingstad pyrthei bad ka biology ki la mih naduh ba la pynlong ia ka jingpynmih.
Ka jingspel "Suharto" ka la long official ha Indonesia naduh ka snem 1947 hynrei ka jingspel kaba rim Soeharto ka dang pyndonkam bunsien.
Ki la lap ia ki shyieng jong u dinosaur barit uba bam jingthung uba kyrteng u Orodromeus ryngkat bad ki pylleng, bad kumjuh ruh ia ka shyieng jong u Troodon uba la heh la san.
Ka deep Web ka don ia ki kot lyngkdop jong ki library, ki kot ain ba pura jong ki sorkar, ki kot phone, bad kiwei kiwei ki jingdonkam kiba la pynkhreh bha ban jubab ia ka jingkylli.
Ka la long ka nongkhaii kaba jop bha kaba la trei bad ki kompeni kiba heh kum ka Ace Publishing bad ka Parnassus Books.
Ha ka por kaba biang, ki jingpynshitom pisa kiba jur, kiba la sei da ki nongtrei jong ka Crown, ki la pynduk ia ki bynta jong ka Cornwall ha ki snem ban wan.
2002 Ka jingialehkai phutbol ha ka Asian Games la pynlong ha Busan naduh ka 2 haduh ka 11 tarik u Lber.
La pynpra ia ka hadien ba la khang ia ka Fair.
Ha ka por Kamakura, ia u Hōjō Tokimasa la pynlong daimyo jong u Ōmi ha ka snem 1200 (Shōji 2).
ISBN 0-9582373-2-8.
"Ka jingbymkhuid jong ka jingpyniasoh: U John Stapylton Habgood" .
Ha u snem 2019, ka la leit sha kawei pat ka club jong ka, ka Chifure AS Elfen Saitama.
Ka McDonald's ka la pyllait ruh ïa ka VHS home video edition jong ka special ba la sam da ka Buena Vista Home Video.
Ka jingkynnoh kaba nyngkong ka long ka jingngeit bakla, ka jingbymngeit ia ki Blei.
1999/00 : La Liga - 20th
Naduh u snem 1975 u Wulff u la long u dkhot jong ka CDU.
Ki don lai ngut ki khun: arngut ki shynrang (Beau bad u Robert) bad kawei ka kynthei (Naomi).
Ka Trent
Baboon uba kwah ban kham sngewtynnad ban ia u weasel da kaba pyrshang ban iarap ia ki briew ha la ka jong ka jong ka rukom, hynrei kane ka ju wanrah ia ki jingmih kiba sniew bad ka pynlong ia baroh ban sngewsih ia u.
Abwab el khoof (2011)
Kumta ha ka jingtuid shabar, ka hydrogen ka kham shngain ban ia kiwei pat ki gas.
U la long ruh kum u lamphang jong ka iing dorbar naduh u snem 2002 haduh u snem 2005 bad u la long u nonglamktien jong ka Ethiopia sha China, Japan, bad Turkey.
Ha ka rta kaba hynriew snem, u la leit sha ka jaka ri khunswet ha Bavaria.
O!RUL8,2?
La kem ia u Guy Fawkes bad ki para nongbud jong u, kaba pynkut noh ia ka buit ba ialam da u Robert Catesby.
Ka Erlabrunn ka don kumba shathie na Würzburg.
U Zuckerman u la khlad noh ha Philadelphia, Pennsylvania na ka jingpang klongsnam ha ka 8tarik Nohprah 2018 ha ka rta kaba 90 snem.
Ka jingkyrshan paidbah jong u Wallace ia ka jingleh mynsiem, bad ka jingiada jong u ia ki nongleh mynsiem pyrshah ia ki jingkynnoh ba ki leh thok, ka la pynsniew ia ka nam science jong u.
Ki saiantis ki ngeit ba ia kine ki tiar la buh hangta na ka bynta ka niam.
Ki tem kham bunsien ia ki jingrwai rautalanka (jingrwai tynrai ba pyndonkam da ki tiar) jong ka Finland.
Ia kine ki jingthoh la thaw bad sumar da u Steve Lanzarotta ha ka por ba u trei bad ka Getty Research Institute (GRI) bad kiba la don ha shuwa jong ka, ka Getty Research Institute na ka bynta ka histori jong ka art bad ki jinglong briew bad ka Getty centre na ka bynta ka histori jong ka art bad ki jinglong briew (GCHAH ).
Kum ka nuksa haba ka China kan jop ia ki nongwei ha ri thor, kan ioh shibun ka jaka.
Tang khyndiat eh u khniang Treponema pallidum u donkam ban rung ha ka met jong u briew ban pynmih ia ka jingpang syphilis.
U Gaius Kassius Longinus, u nongmihkhmat
Kane ka jingpynkylla kreol ia ka jingim jong ka Cuba ka la jia la slem bah, bad ha ka spah snem kaba 20, ki bynta jong ka jingngeit, ka jingrwai bad ka shad jong ki nong Africa ki la iasoh bha ha ki dur ba pawnam bad ki dur ba pawnam.
Ka la ioh ia ka khusnam kum ka aktres ba bha tam ha ka British Soap Awards ha u snem 2012.
Ka jingkiew ka jingsma jong ki shkor na ka daw ka jingsma kaba jur bha ka long kaba pynshitom ia kiba bun ki briew.
"Milestone" (ka jingjia kaba pyni ia ka jingkiew kaba bun)
Ka Paula Hitler (la kha ha ka 21 Jymmang 1896 bad iap ha ka 1 Iaiong 1960), ka dkhot bakhatduh kaba dang im na ka iing ka sem ba jan jong u Hitler.
U Hunter u la khlad noh ha ka por 8:20 baje janmiet ha ka 9 tarik Lber 2006 – tang san sngi ban dap 28 snem – ha Kirkwood Hospice ha Huddersfield.
Triple-Zero (000) u dei u nombar kyrkieh jong ka ri hapoh ka ri Australia.
Ka la long ka Deputy kaba mihkhmat ia ka Guanajuato naduh u snem 2012 haduh ba un da khlad noh.
U Luigi u la jop ia ka iing syiem ha ka jingiakop kaba um shym la iashim bynta, bad u kyrpad ba u Mario un peit shwa ia ka iing syiem.
Kham bunsien ka sorkar kam ju ong ia ki briew ba ki dei ban long lyngkhuid.
U Oulad Fassir
Katkum ka jingngeit tynrai, u dang sah haduh mynta ha uwei u lum uba kyrteng u Agasyta Malai ha Tamil Nadu, India.
U chemist na England u John Frederick Daniell u la shna ia ka voltaic cell ha ka snem 1836 kaba pyndonkam ia ka zinc bad ka nar bad ki jingpynlong jong ki ion jong ki.
Ka long ruh ka sor bah.
U Jones u bym lah ban iohi u tip ba u de Wynter u pyndonkam ia ki tiar Prospero ha kawei ka ïew kaba rieh.
Ka don ruh ha ka thain sepngi jong ka Wichita.
Ban pynlong kaba eh ban copy ia kine ki jingthoh, ki la iohi lyngba ki jingkhang kiba don ka dur dur jong u Kapten James Cook.
Ka jinghikai ha ka skul bah Brown, 2005
Hadien ba la iapoikha, ka jingkha khun ka shim por kumba 30 sngi.
U tynrai jong u nombar ba pura, ka jingmut ha ka theory jong u nombar
Hynrei ia ki jingthoh lah ban iohi kum ka dak ban ia ka jingpyrshang kaba jur ban iakynduh ia ki jait jingim ba nabar ri.
Congenital Hypothyroidism (ka jingpang ba ki khyllung ki don ha ka por ba kha ia ki, ka mih na ka jingbakla ha ka rukom shna ia ka thyroid hormone jong ka met)
Kum ka nuksa, ki jingpynkylla ktien kin ym lah ban rung tad haduh ban da lah ban rung, kumta lada pyndonkam tang ia ka ktien ba la buh lypa jong kawei ka software, ki jingpynkylla kin ym lah satia ban rung bad kumta la rung bad buh.
"Ka Ireland barim ka lyngngoh'", ka jingrwai
Ki don shi jait:
Ka jingkyrpad jong u Byblos, ka jingkren lypa da u Guy Gay-Para, H & D, 2005.
Kane ka lah ban long kaba bha na ka bynta ka jingshong shngain bad ka jingshngain, bad kumjuh ruh na ka bynta kiwei pat ki daw.
Ki blang ki long ki nongmareh kiba stet bad kiba stet bha kiba im ha ki kynhun longiing.
Shiphew snem shuwa ban sdang ka jingiathuhkhana, kawei ka liengsuin kaba ka Margaret bad ka kmie jong ka ki shong ka la hap halor ka Gazth-Sonika, bad ki nongshong jong ka, bad kumjuh ruh u kpa jong ka Margaret uba ialam ia ki nongpyllait im, ki la jah naduh kata ka por.
Ka shnong ka thaiñ Montmagny
Ka thma ka la iohi ba la jan 200,000 ngut ki briew ki la ialeh — kham bun ban ia kiwei pat ki thma thma bah.
Ka Internet Archive (IA) ka dei ka seng bym donkam kamai kaba don ha San Francisco, California kaba don ia ka on-line library bad ka jaka buh jingthoh ia ki jingdonkam ha ka Web bad ki jingdonkam jong ki lad pathai khubor.
Ka Dynamo Kyiv ka dei ka klob phutbol kaba ialehkai ha Ukraine.
91.
Ha ka snem 1896 u Freelan bad u para jong u u Francis ki la leit jngoh ia ka Brockton County Fair.
U Korshunov u la khlad noh hadien ka jingshitom kaba slem bha ha ka 17tarik Risaw 2015 ha Moscow, ha ka rta kaba 85 snem.
Cannes
1955 – La pyllait paidbah ia ka “Manifesto” da u Bertrand Russell ha London.
Ia kane ka jingiakhun la pynkylla por na ka bynta ka UFC ha ka Fox 5 ha ka 8 tarik u Nailur.
Ka la long ruh ka myntri ka tnad pule puthi, ka myntri ka tnad kam bad ka jingiadei ha ki jaka trei, bad ka myntri ka tnad pynrung ia ka imlang sahlang.
Ha ka jingim kaba man ka sngi, bun ki briew ki batai ia ki jingjia ha ka mariang khlem da donkam ia u blei ne ki blei.
Andy Murray (ka Round kaba saw, ba la shah rem ha u Marin Čilić)
Temaikèn, Buenos Aires
Ki jingmih na ki jingtreikam
Ka jngai 33–41 km na Ganja.
Ha u snem 2021, u la long u briew jong ka por.
Ha ka snem 1936, ka BBC ka la leh ia ka jingpyrshang ia ki map jong ka jinglong ka suinbneng ha ka pyrthei ha ka telebishon.
Wat la ka Synduk ka long kaba kongsan ha ka jingpynshlur ia u riewshlur jong ka phlim, u Indiana Jones, bad ki nongleh bymman, ki Nazi, hynrei ka jingkordor jong ka Synduk ka nang paw shai ha ka bynta kaba hadien jong ka phlim, bad ym lah ban bujli ia ka da kiwei pat namar ba ki Nazi ki’. ka jingpyndonkam bakla ia ka Synduk ka dei ka daw ba beit jong ka jingiap jong ki ha ka jingkut jong ka phlim.
Ym kum ki acronym, ia ki initialism ym lah ban kren kum ki kyntien: la kren ia ki da u dak da u dak.
Ha u snem 2019, ki don 12,452 ngut ki briew.
Shahin bushehr
Une u bsein heh (uba ki ju khot ruh u water boa) u im ha ki jaka shyiap jong ka South America kaba shit bha.
Ka sngewkmen wat ia ka jingkiew jong ka jingkha khun jong ka Hae-ra.
February 27 - Ka Wendy Toye, 92 snem ka rta, ka aktres jong ka ri Bilat.
Ka jingpynwandur bad ki dur ba la buh ryntih jong ka jain Pazyrk yn sa shem hadien ha ki jain Turkmen kiba kum kita, ki jain jong ka por Seljuq ba sdang, bad hadien kata ha ki jain bad ki kilim jong ki Turkmen kiba mynta.
Khatduh eh, ki bronchi kiba rit tarn, kiba ki khot ki bronchioles, ki kut ha ki alveoli.
2017 - U Aleksandr Salnikov, u nongïalehkai Basketbol jong ka Soviet-Ukrain (b.
Ki album jong ka ïing
Namar ba u Saint Sebastian u dei u nongkynnoh jong ki gay, u Tennessee Williams u la jied ban pyndonkam ïa kata ka kyrteng na ka bynta u Sebastian uba la shah pynïap ha ka drama jong u, Kynsan, Kyndit, Last Summer.
U Moore ha kaba kut un sa ioh shiphew tylli ki kyrdan ba ar ha ka jingiakop ban ioh ia ka nam lahduh ha ka pyrthei.
Ka ailad ia ki artylli ki computer ha kano kano ka jaka ha ka network jong ka computer, kynthup ia ka internet ha ka pyrthei baroh kawei, ban iasam ia ki jingthoh bad kiwei kiwei ki data ha ka por ba shisha.
Ka thma pyrshah liengsuin, ne ka jingiada na suin, ka long kano kano ka rukom ban ialeh pyrshah ia ki liengsuin shipai ha ka jingialeh na khyndew.
Ka thup jong ki maw kha
U Brian A. Skiff (USA)
Ka Fear Film kaba nyngkong eh ka dei ka Fear and Desire bad kawei pat ka dei ka Killer’s Kiss.
Uwei na kine ki mrad, "Ellyvan", u dei u hybrid (ka jingpyniasoh lang) jong u hati bad ka van.
Ki poitri phareng
Ka RNA ka pyndonkam ia ka uracil ha ka jaka jong ka thymine.
Ka jinglap kaba ar ka long kham shen ha ka snem 1999 ha Middle Egypt da u John bad ka Deborah Darnell.
Hadien ba la pynlut shimiet ha ka jingiakren bad u Báb Mullá Husayn u la ong kumne.
Shiphew ngut ki briew ki la shakri kum ki nongsynshar jong ka jaka.
U trei shitom ruh ha China kum u nongrwai marwei bad kum u nongpyniaid TV.
1958 U Orel Hershiser, u nongialehkai baseball bad coach jong ka America
Ngi wad ia ka Anna Gödlin
Fon (46108)
Ha kane ka phlim la sam da u Eric Porter, Hildegard Knef, Suzanna Leigh, Tony Beckley, Nigel Stock, Neil McCallum bad la sam da ka Hammer Film Productions.
Ka Ethics ka long ka jingpule shaphang ki jinglong ba bha bad ba sniew.
Benjamin Church (1734–1776), u Surgeon General ba nyngkong jong ka Continental Army bad u khun ksiew jong u Captain Benjamin Church
Ka don ha rud jong ka wah Tarn, kumba shaphang shatei lam mihngi jong ka Toulouse.
Ka University of Lausanne ka dei ka skulbah kaba don ha Switzerland.
Ha ka 9 tarik u Risaw, u Schuschnigg u la pynbna ia ka jingialang paidbah halor ka jinglaitluid jong ka Austria na ka bynta ka 13 tarik u Risaw.
Katto katne ngut ki nongrwai Hip Hop bad R&B ba pawnam ki pynlong ïa ki bynta ha kane ka phlim, kynthup ïa u Jerkins, u Jadakiss bad u Sheek Louch jong ka The Lox, Tweet, bad Ginuwine.
Savignac-de-l'Isle (33509)
Ka jingim bad ka jingnang jingstad
U McCowen u la pule ha ka skul Skinner bad ha ka Royal Academy of the Dramatic Arts.
Ha u bnai October 1825 u la thoh ia ka String Octet (ka jingrwai na ka bynta 8 tylli ki tiar tem) kaba long kawei na ki jingtrei ba bha tarn jong u.
Ki polecat shynrang ki ju hap ban shna ia ki thliew jong u sniang khyndew ban rung shapoh jong ki.
Ym dei ban pynkha lang ia arngut ki Bully jong ka ri America namar ki khun ki lah ban kha kiba duna dkhot met ne kiba duna dkhot met namar ka rong bad ki gene.
Ka don ka Balang kaba ki khot ka Trinity Bakhuid.
Ka thaw ain ba kyrkieh jong ka Germany
Ka Dido ka shong kurim ia u Rohan Gavin.
Ha ka liang mihngi jong ka Argentina ka don ka Buenos Aires, ka nongbah jong ka Argentina, ka long ruh kawei na ki nongbah ba heh tam ha ka pyrthei.
Ia ka kyntien aggregation la pyndonkam ban batai ia ka rukom pyniasoh lang ia ki jingdon jong ki web feed ba bun, kum na ka bynta ban pyni ha kawei ka sla web.
Kane ka pynkylla ia ka jingtreikam jong kata ka gene ban long (kham bunsien) kaba kham bha ia u briew shimet.
Ka jaka jong ka Ecuador
Ha kane ka jingleh, kaba be-aiñ katkum ki aiñ ba la pynjari da ki shipai Union kiba bat ïa ka ri, u Frank u la shah pynïap bad ka Ashley ka la mynsaw.
U Wilfred Jackson (Stromboli)
Ka wah dewiong
Kane ka pynbeit ia ka jingpynpaw jong ki gene.
Ka Laborde ka kham pawnam na ka bynta jong ka kum ka Mrs. Mendelson ha ka phlim Pineapple Express (2008).
Ha ka jingkhein briew ha ka ri America ha u snem 2010, ki don 93,200 ngut ki briew kiba shong ha ka.
Ka bording ba kyllum F108
Ka jaka ba marjan jong ka Westmount, ka dei ka jaka ba riewspah bha jong ka Quebec.
Ia kane ka show la pyni ruh ha:
Katto katne ki bynta lah ban wad bniah naduh ka bynta kaba sdang jong ka spah snem kaba 14.
U Czolgosz u la siat ia u President William McKinley ha Buffalo, New York ha ka 6 tarik u September 1901.
Ka Iffeldorf ka dei ka shnong kaba don ha Weilheim-Schongau ha Bavaria ha Germany.
U tem ruh ha ka flute, oboe, piccolo, bad EVI (ka jingtem valve electronic ba la shna da u Steiner, ka kompeni Crumar).
U la dro ia ka dur Ka Jingpyniap ia U Sebastian Bakhuid (1475, ka umphniang halor u sohjew).
Namar kane ka daw, ka sorkar ka lah ban tuklar ban pynbiang ia ka.
Kanada – Dieng Maple
Ka Martel ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Lot ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
Ia kane ka phlim la pyllait ha ka 16 tarik u Nailur 2011.
69 – Ka thma kaba ar ha Bedriacum, ki shipai hapoh ka jingpyniaid jong u Antonius Primus, u nongialam jong ki shipai Danube, kiba iaineh ha u Vespasian, ki la jop ia ki shipai u Patsha Vitellius.
U nongpyniaid u dei u Dean Smith.
Ka Hnriette
Ka Oruro ka dei ka tnad kaba don ha Bolivia.
U Artakserses III U Okhus, u khun jong u Artakserses II, u la synshar ha ki snem 358-338 S.K.
Ka Saint-Germain-Langot ka dei ka commune.
Peg + miaw
Ha ka 15 tarik u Naitung, la pynlong ïa ki jingrwai "Golden Slumbers" bad phra tylli kiwei pat ki jingrwai ha Abbey Road.
Katba u dang don hangta, u la shah jied ha ka kynhun ba ar jong ka WCHA bad ka kynhun ba ar jong ka NCAA ha ka snem ba dang rit bad ba khatduh jong u ha u snem 1992.
Ki don 11 tylli ki jait, na kine ki Dryosaurus ki dei kiba kham pawnam.
Ka Jingïaid lynti Bathymmai jong u Batman (1977 CBS)
ha kaba m ka jingheh kaba paw bad M ka jingheh kaba pura.
Ki lah ban long haduh ka jingjrong bad ka jingheh.
ka dei ka thup manga ba la shna da u Tite Kubo.
Ka waffle Liège (na ka nongbah Liège, kaba don shaphang mihngi jong ka Belgium) ka long ka waffle kaba kham riewspah, kaba kham jylliew, kaba kham thiang bad kaba kham jem.
U la ju khot ia lade "U Nongleh jadu jong u Nongleh jadu."
U Carter u la ialap ban don shuh shuh ki prokram jong ka sorkar bad u la kdew ia ka jingdonkam jong ka hok longbriew manbriew bad ban iada na ka thma nuclear.
