La thoh ia ka da u Mark L. Smith bad u Iñárritu.
1955 – Ka Rosanne Cash, ka nongtem na America
U la jied ban khot ia u u Clement VII.
Ha kata ka por ki la ioh lad ban ioh ia ka iingmane kaba long la ka jong.
Ki jain
Ki Nongbah ha Wyoming
Hagfors Municipality () ka dei ka shnong kaba don ha Värmland County kaba don ha pdeng ka ri Sweden.
28, 24 Ki Jingpynsdang:
Ka jingialang hockey jong ki ri synshar phareng (tang ki kynthei)
Ki ktien Slavic
Ka dei ka jait Pokémon Psychic.
Ka Pine Plains ka dei ka shnong kaba don ha ka ri America kaba don ha Dutchess County.
Ka Deianeira bad u Hercules ki shah kem ha ka jingriam bad la ialam ia ki sha u syiem.
U bthei haba la pynkhluit ia u sha ka phosphine bad phosphorus acid.
Naduh ki snem 1970, u Peter Sauber u la shna ia ki kali ialehkai.
Ha ka show, ki pyrshang ban wad ia ki para alien jong u Stitch bad ka kam kaba uwei pa uwei u para u long uba biang bha.
1996 – U Jan Kerouac, u nongthoh kot na America (b.
Ka jingstet kaba khraw jong u ka iarap ia u ban kem ia kiwei pat ki mrad kiba jngi stet kiba u bam dohkha.
Ia ka dewbilat la pynkhriat shibynta bad la thep, la pynwan dur, ne la trei da ka kti ha ka dur kaba kwah.
Ha kaba sdang, u Berger u la kiew kham bha ban ïa u Senna hynrei u Senna u la shu sah hakhmat bad u Berger uba ar, u Prost uba lai, u Mansell uba saw bad u Patrese uba phra bad u Piquet uba hynñiew.
Ki jingthoh Vol.
Ka samoi ïalehkai jong ka New Jersey Devils ha u snem 2008–09 ka dei ka samoi kaba 26 jong kane ka kynhun ha ka National Hockey League naduh ba kane ka kynhun ka la kynriah noh sha New Jersey.
Ia ka distrik kaba rim la pynkylla ha u snem 1970 bad 1975.
Ha ka histori, ia kane la khein kum ka jaitbynriew kaba lai ha ka riti dustur jong ka imlang sahlang jong ka ri Samoa.
Kine ki arch ki kiew na ki bniat kiba jrong bad ki tduh ba shakhmat kiba long angular kiba kdew sha ka jingtuid jong ka wah.
Hynrei u shark uba heh tam u bam ia ki krill, kum ki dohkha whale.
Ka Vincy-Reuil-bad-Magny ka dei ka commune.
U Kim Tae-Young (la kha ha ka 8 tarik u Nailur 1970) u dei u nongialehkai ba pawnam na South Korea.
Ka dinitrogen pentoxide ka long ka kynja dawai.
U Lorenzo de’ Medici u la kloi ban pyndonkam ia ka sap jong u.
Ka Serbia kam mynjur, hynrei ha ka Brussels agreement jong u snem 2013, ka la pynduh noh ia ka Autonomous Province jong ka Kosovo bad ka sorkar Metohija.. Ia ka jinglaitluid jong ka Kosovo mynta la ithuh da ki 95 tylli ki ri kiba don ha ka UN.
Ka jingmyntoi jong ka jinglong u syntiew wah ka dei ka phlim drama jong ka ri America kaba la shna ha u snem 2012.
Ka shnong Mundrothuruth (Munroe’s Island) ka dei ka shnong ha Kollam ha ka jylla Kerala, ka ri India
La kha ia u ha Gillingham, Kent, England.
Ka Sharks, kaba iakhun ha ka jingiakop Super Rugby ryngkat bad saw tylli kiwei pat ki kynhun jong ka South Africa, phra tylli ki kynhun na Australia, bad phra tylli ki kynhun na New Zealand
Phi kdew ia ka sla ban pynkylla da kaba ai kyrteng ia ka ha ki brace, ia kaba ki khot referencing.
Ka kot khubor Time ka la iathuh ha ka por ba la bom ia ka mosque al-Askari ha u snem 2006 ba “ka al-Askari [ka dei] kawei na ki jaka kyntang tam jong ka Shi’ite Islam.
Ha ki snem 1980 u la thaw ia kawei ka kynhun tem kaba ki khot ka Acoustic Band bad kawei kaba ki khot ka Electric Band.
Ki Eisenhower ki don arngut ki khun kynthei bad uwei u shynrang:
Kaba rit (ba mynta) - 905
Ki MP ba la jied ha ka elekshon paidbah ha UK, 2005
1977 - Katrín Jónsdóttir, ka nongialehkai phutbol na Iceland
Kane ka phlim ka dei shaphang kawei ka samla kaba kyrteng ka Hazel.
Ha ka 12 tarik u Risaw 2009 la pynbna ha ka website jong ka Skins ba la thmu ban pynmih ia ka aiom kaba saw jong ka Skins.
Da ka jingkyndit ia ka jingleh jong u, ka Parvati ka la ktah ia ka ryndang jong u bad ka la pynsangeh ia ka ha ka ryndang jong u ban khanglad ia ka ban saphriang kylleng ka pyrthei, kaba la shim ba ka don ha ka kpoh jong u Shiva.
Ka physiology jong ki jingthung ka dei ka bynta jong ka Botany kaba pule kumno ki jingthung ki trei kam.
Hadien ba la pyniap ia u Sennakherib da ki arngut ki khun jong u, u Esarhaddon u nongmih bujli jong u u la kyrkieh ban tei pat ia ka nongbah barim.
Ki phlim ba la shna ha Virginia
U Schaeffer u la khlad noh na ka jingpang Alzheimer ha Aix-en-Provence.
jong ka nar la pyndonkam ha kaba tei ia ka tower.
1997-2008 U Khristoph von Dohnányi
Ki vote ba la ioh
U la pule Biology ha Utrecht University.
Naduh u snem 2003 haduh 2005, ka la ïalehkai da ka Volley Bergamo.
Ha ka 14 tarik April 2014, ka Evolution, khlem kynthup ïa u Ric Flair, ka la ïakynduh biang.
Ki OLED ruh ki kham stet ban leh ia ki jingkylla ha ka bording.
U Micheal Schumacher u la jop ia kane ka jingiakop.
Ka Ditat Deus ka dei ka motto jong ka Jylla jong ka Arizona.
U John Cooper u ong ba ïa kane ka jingmut la wanrah ha ka por ba u Korey Cooper bad u Ben Kasica ki la pyniasoh biang ïa ka jingrwai Monster na ka bynta ka podcast ba pawnam jong ki.
Kan sa ia tyngkhuh bad ka suinbneng jong u Neptune lane kan sa bthei, kan pynlong ia ka ring system kaba iasyriem bad kaba la shem sawdong jong u planet Saturn.
1974 - U Julio César Enciso, u nongialehkai phutbol na Paraguay
Hynrei ynda u kpa u long haploid baroh ki sperm kin long kumjuh (lait noh tang khyndiat ha kaba ki jingkylla ha ka gene ki la jia ha ka lain khun).
2013 - U Sachin Tendulkar, uwei na ki nongialehkai kriket ba pawnam ha ka pyrthei, ula shongthait noh na ka jingialehkai kriket hadien ka jingiakhun test ba khatduh jong u (India pyrshah ia ka West Indies).
Wah Talparo
Ka Nongbah Bloom
U la shah rem ha kaba kut jong ka balet.
U Jafar Umar Thalib, 57 snem ka rta, u lehnoh Islamic na Indonesia bad u nonghikai, u nongseng ia ka Laskar Jihad, u la ioh pang klongsnam.
Ka Dún Laoghaire ka dei ka shnong kaba don ha Ireland.
Ha ka jingim jong ka baroh kawei, la tip ia ka namar ka jingkynnoh ia ka jingiadei hapdeng jong ka bad u Chancellor jong ka Germany, u Willy Brandt.
U don ka rong kaba lieh na ka shyntur jong u halor ka khmat bad ka shkor shapoh ka liang jong u.
Katto katne kiwei pat ki gene pairs ki synshar ia ka rong shniuh kaba shai pyrshah ia ka rong kaba dum ha ka jingktah kaba la lum lang (ka jingbun ki gene).
Ka University of Calcutta (ba la tip kum ka Calcutta University lane ka CU) ka dei ka skulbah paidbah kaba don ha Kolkata (Kalcutta mynshuwa), West Bengal, India.
La tip ruh ia ka kum ka Sngi Jingmap.
Wu Jing
Ka Brittany Curran (la kha ha ka 2 tarik Iaiong 1990) ka dei ka aktres na America.
Kam shim ia ki met bym dei ki briew.
"Ka Jingrwai Jingieit" (8 tarik u Nohprah, 2000)
1702 – Ka Anne Bonny, ka nonglute na Irish-American (ba la iap ha ka 1782)
U Hamadou u la khlad noh ha ka 18 tarik u Risaw 2018 ha Paris na ki jingeh na ka jingpang dohnud, ha ka rta kaba 88 snem.
Ka la paw nyngkong ha ka kyrdan kaba nyngkong ha ka Billboard 200, da ki jingrwai "Sad!
1973 U Toshihiro Hattori, u nongialehkai phutbol na Japan
Kam khein ia ki vote ba ki ioh ha ka por ba khadduh jong ka Tribal Council.Ka jingialehkaiLada palat ia kawei ka jaitbynriew ne nongialehkai ki jop ia ka khusnam ne ka jinglaitluid, la buh kyrteng ia ki katkum ka jingpynkut, lane katkum ki dak lada ka dei ka jingtreilang, lane ha kaba uwei u nongialehkai u jop bad khot ia kiwei pat , ki nongialehkai ba ki la khot ki don ha ki braket.''
U la hikai ruh ha Harvard University.
Da kaba treilang bad ka kynhun jong ki ophis, ki lynnong, bad ki nongkyrshan ha kylleng ka ri bad ki seng ba ïadei bad ka ha kylleng ka pyrthei, ka ANCA ka pynïaid shakhmat ïa ki jingeh jong ka imlang sahlang jong ki nong Armenia America halor ki mat kiba bun jait.
Ha ka 31 tarik u Nailar, la shim noh ia u da u pud u sam ba shakhmat bad u la kylla long u slap uba khlain bha, kaba la pynlong ia u slap uba 1.97-6.69 inshi (50-170 mm) ha ki 12 kynta.
U Gunnora u la long u nongseng bad nongkyrshan ia ka Coutances Cathedral bad u la buh ia u maw banyngkong jong ka.
"Te doy las gracias" (bad ka Banda El Recodo) 1999
1931 - Ka Margaret Heckler, ka Nongsynshar saiñpyrthei jong ka America (d. 2018)
Rio rit
Haba ka iarap ban iada ia ka Britannia pyrshah ia u Kaisar, ka Gabrielle ka iakynduh bad kawei ka kynhun niam bymman kaba shukor ia ka ban pyniap ia kawei na ki lyngdoh kynthei jong ka, ka Meridian.
Kyocera Arena - da ka Atlético Paranaense official website
U Bakker u la shah pynngat ha u snem 1988 ha ki 8 tylli ki kyndon jong ka jingleh thok ha ka mail, 15 tylli ki jingleh thok ha ka wire bad kawei ka jingleh thok.
Ki pyndonkam ia kano kano na ki spah tylli ki rukom bapher bapher jong ka jingmaham jong ka Miranda.
Kane ka mut ba ia ka jait bym don khniang jingpang la pynkylla (pynkylla) da kaei kaei ha ki khniang jingpang kiba la iap.
Ia ki jingkhang ba kyllain la pyndonkam ha ki jaka bapher bapher.
Ka pyrthei phylla jong ka Belle - Sultan
Martin Landau kum u nongbishar Walter Stern
Ka jingpynhiar kaba heh ka mut ba u roket u donkam kham duna ka umphniang ban treikam kumjuh.
Ka Giselle ka dei kaba la ak da ka Vanessa Branch.
Ka PBS ka la pynlong ia kane ka kot kum ka jingpyni ha ka telebishon, Ka Jingmut Banyngkong, ha ka snem 1984.
Helena, North Carolina
U Wilson u la khlad noh ha India na ka jingpang uremia (ka jingpang snam), ha ka rta kaba 57 snem.
Gangaram
Bun ki sngewthuh da kumwei pat ha ki ri bapher bapher.
Ka jingpyrshang ban phah shipai thymmai sha Guadalcanal ka la pyntlot ia ka jingpyrshang jong ki Japan ha kiwei pat ki jaka.
Jikalapa
Kumta, u ju nang ban hikai bad ban hikai, bad ka por jong u baroh kawei ka long kaba la pynlut ha kaba leh ia kata.
1961 U Laurence Fishburne, u nongak phlim na America
February 27: U Dante Crippa, u nongialehkai phutbol (Brescia, Juventus, Reggiana)
U Jean Coralli (15 Jymmang 1779 – 1 Naitung 1854), la kha ia u Jean Coralli Peracini, u dei u nongshad bad nongthaw jingshad na France uba dei na ka ri Italy.
Ka rukom ba la pynpra ia ka jinglong ryntih jong ka SU(2) la tip kum ka "jingpynthut ia ka jinglong ryntih kaba mih hi".
"Berry" - 2:46
Nalor ka jingtrei jong u bad u Dahl, u Blake u la thoh ruh katto katne ki kot jong u hi.
U nongpeit bniah jong ka ri Ireland 5 tarik u Nailar 1959.
Kumba 130,000 ngut ki briew ki shong hangta ha u snem 2021.
Lada ki jop, ka nongrim jong ka kynhun ba iada ka shah pynbthei.
2016 - U Syiem Alexander, u Duke jong ka Södermanland, u Syiem Sweden
Da ka jingbun briew ha sor kaba palat phra million, ka dei ruh ka jaka khaii pateng kaba ar ha ka thain Mihngi China, hadien tang ka Shanghai.
U Maximilian jong ka Austria (23 December 1774- 10 March 1778) u la iap ha ka por ba u dang rit.
Ha ka jaka kata, la pynsngem ia ki jingbam da ki kynja jingthung kiba thymmai, ka butter kaba bha, ka umsoh lemon bad ka umsohjew.
"Pillar" na ka bynta ka sap jong u nongdro, 2004
1824 Ka Syiem Francisca jong ka Brazil (la iap ha ka snem 1898)
Lada kane kam jia ha ka rukom kaba dei, ka shini kaba bun palat ka sah ha ka snam.
Ka jingdon ia u syntiew ganja uba 10 gram ne duna ka lah ban pynshitom ia ka kam runar ryngkat bad ka kuna kaba ym palat ia ka $100.
Daxter (ka jingrwai nyngkong jong ka Jak II)
U David Hodges u dei u dkhot ba nyngkong eh ban mih noh na kane ka kynhun ha u snem 2002.
Ki photon (ka jingshai jong ka bor ding kum ka jingshai) ki long ka nuksa kaba la tip bha.
Lyneborg, L. (1971).
December 28 - Ki pulit ha Bristol ki pynbna ba ka Joanna Yeates ka la khlad noh na ka jingshah ktah kti.
Yn khmih lynti ba ki nongpule Choral ha kum kine ki kynhun jingrwai kin rwai ha ki jingiaseng ha ka por mynstep bad janmiet (ha ka por janmiet) ha ki sngi U Blei bad kumjuh ruh ha ka Evensong ha ki katto katne sngi ha ka shi taiew.
Skuter Libby
Kane ka jingkhlad noh jong u ka dei kaba ïadei bad ka jingïakhih pyrshah ïa ka elekshon president jong ka Belarus ha u snem 2020.
U imp u dei u jingthaw khanatang uba iadei dur bad u phari ne u ksuid, uba ju batai ha ki khanatang bad ki jingngeit biej.
Kane ka iarap ia ki ban sngewthuh ia ka jinglong jong kano kano ka jingkhih bad kane ka pynbha ia ka buit da kaba pynkylla.
La pyndonkam ruh ia ka ban pyni ia ki dawai kiba don um bad ki bym don um.
U Tajani u la pule ain ha ka skulbah Sapienza ha Rome.
Ka rukom aeolian
Ka kot jong u Ka Aiñ jong ki jaka lieh ka la shah jied lyngkot na ka bynta ka khusnam khanatang bar ri kaba laitluid ha u snem 1992.
Ka Mollywood ka thew ia ki Malayalam cinema, ki phlim ba la shna ha ka jylla Kerala jong ka ri India ha ka ktien Malayalam.
La bujli ia ka da ka Maria LaRosa.
Ki la jer kyrteng da u Kolonel William F. Cloud.
Ka Endosperm ka mih haba ki artylli ki sperm nuclei kiba don hapoh u soh pollen ki poi shapoh jong ka ovule ne ka embryo sac.
1988-89 - Ka jingbthei ding ha Calgary
Ka Southern America English (aka Southern U.S. English lane Southern drawl ) ka dei ka kynhun jong ki ktien phareng jong ka America ba la pyndonkam ha ka ri America ba shathie.
1924 - U Roy Mason, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka ri Bilat (ba la khlad noh ha u snem 2015)
Ka jingkhlain jong ka ka long hapdeng ka chlorine kaba kham khih, bad ka iodine kaba kham duna ka jingkhluit.
Ka Interstate 110 (I-110) ka dei ka surok ba iarap ha Pensacola, Florida, kaba leit shaphang mihngi na U.S. Highway 98 sha ka Interstate 10.
U Chapman u la rwai ia kane ka jingrwai, da kaba rwai kumne "Pyrkhat ia u John Lennon ba u la iap."
Ka jingjop kaba nyngkong ka dei ha u snem 1933 pyrshah ïa ka Inter Mailand (1:2;3:1) kaba ar ha u snem 1936 pyrshah ïa ka Slavia Praha (0:0;1:0).
Ka jingthoh ha ka website jong ki nongpyniaid Radio Horror.
Ka la ak ruh ha ka phlim Mohenjo Daro (2016) jong u Ashutosh Gowariker ryngkat bad u Hrithik Roshan.
Kyndon 3: Ka jingpynrem jong u President
Ka Brine ka dei ka um kaba don palat 5% ka mluh ha ka.
Harold Holt - naduh ka snem 1966 haduh ka jingiap jong u ha ka snem 1967.
Nalor ki khana lyngkot, ka la thoh ruh ia ki kot khynnah bad kawei ka novel.
Ha kaba kut jong ka jingkhluit jong ka pyrthei.
U Rocafuerte u la khlad noh ha ka 16 tarik u May, 1847 ha Lima, Peru na ki jingeh jong ka jingpang shit.
Ym tip ia ka tynrai jong ka "Jerzmanice".
Ka Frankenstein Created Woman ka dei ka phlim kaba shyrkhei jong ka British Hammer kaba la shna ha u snem 1967.
Ka thain Atacama ka don khappud bad ka thain Tarapacá shaphang sepngi, ka Argentina (ki jylla Catamarca, La Rioja bad San Juan), shaphang mihngi, ka thain Coquimbo shaphang sepngi bad ka Duriaw Pacific shaphang sepngi.
1280 Ka Emirate Granada ka jop ia ka Hima Castile ha ka thma Moclin.
Hadien ba ka la iap, don ki briew kiba ong ba ka dei namar ba ka hospital na ka bynta ki briew lieh kan ym sumar ia ka, hynrei ha kito ki por, u nongniah kali kit nongpang un ym ju rah ia u briew uba lieh sha ka jaka sumar "tang ki briew lieh" satia.
Uba pawnam - 24 tarik u Jylliew, 1996
Ka thain jingkhein jingdiah jong ka rud duriaw–Karst ka don 8 tylli ki shnong:
Ka dei ka jaka jong ka jaka buh jaboh nuclear ha lum Yucca.
Ka shad thymmai kaba la pynkhih da ka quadrille kaba nang kham pawnam: ka Can-can, kaba la shad ha ka jingsawa kaba bitar da ki nongshad ha ki jain kiba pynkhihwin;
Ha u snem 2017, kawei ka kot phareng jong ki myllung na Palestine kaba la ai kyrteng A Blade of Grass: New Palestine Poetry ka kynthup ïa ki jingpynkylla ïa ki jingthoh jong ka.
U Egidio Cosentino, 93 snem ka rta, u nongïalehkai hockey ha madan Olympic na Italy (1952).
Ka phlim ka dang iai bteng ban paw ha ka internet bad ka ioh ia u katto katne ngut ki nongkyrshan.
65 snem (2.05 × 109 s) – ka rta kaba thikna na ka bynta ban shongthait
Ka mawlynnai ka don ka "c" na ka bynta ka "jingpynbeit".
OMF International (mynshwa ka China Inland Mission bad shabar ri)
Mutlu olmak İstiyorum (2006)
Ha kine ki khep, dei ban pyndonkam ia ka jingpynkylla dur, ha kaba la pynrung ia ka jingpynkylla dur ha ka jingkhein ia ka value.
Bun na kine ki kot ki sla teng teng la pynmih bad thoh da ki briew ki bym don iing don sem.
U Mark Hamill – U Hobgoblin
Ka phlim kaba 83 minit ka don khamtam shi kynta.
Ha ka por ba la thoh ia ka Riti Synshar, ka synshar paidbah kaba don ha ka riti synshar ka dang don ha ka jingsdang jong ka, bad ki kpa nongseng jong ka Switzerland ki don tang khyndiat eh ha ka rukom ai nuksa.
Ka table harum ka ai kyrteng ia ki ktien jong ka Wikipedia ba la pynbeit katkum ka jingdon jong ki nongpyndonkam ba treikam (ki nongpyndonkam ba la register kiba la leh la kumno kumno kawei ka jingpynkylla ha ki laiphew sngi ba la dep).
Ia ka ceiling balloon la pyndonkam da ki nongpeit bniah ia ka suinbneng ban tip ia ka jingjrong jong ka tduh jong ki lyoh halor ka sla khyndew ha ka por mynsngi.
Billboard Hot 100 bad ka la long kawei na ki jingrwai ba pawnam tam jong ka phew snem.
Ka The Hare Census () ka dei ka phlim phuh samrkhie kaba la pynmih da u Eduard Zahariev.
Kiwei pat ki dak jong kane ka jingpang ki long:
U nongseng ia ka Gramophone, u Compton Mackenzie, u shem ba ka kyrteng "kam don jingma", da kaba ong ba "ka long kaba bieit ia ki nongkynthoh ia ka auture ban trei ialade sha ka jinglong kaba la jan da ka jingbitar bad u Rellstab uba duk", bad bynrap, "kaei kaba kine ki kritik kiba sting kim lah ban sngewthuh ka long ba lymda ki paidbah ki la jubab ia ka jingai jingmut jong ka jingshai u bnai ha kane ka jingrwai Ka jingkren jong u Rellstab kan sa klet noh slem bah."
Ia ka Virtual Boy la die nyngkong ha u snem 1995, hynrei ym shym la pawnam bha.
Khushi Kabir – Bangladesh
U briew: Ka kper kaba heh (1953)
Kawei na ki jingtrei batik ba nyngkong jong ka ka la shah jied kum ka nongjop ba khatduh na ka bynta ka khusnam art jong ki trai ri trai muluk bad ki nongthain ha ka snem 1987.
(Al-Mu’minun;5-6)(peit:Ki kam runar ha ka thma, Ka jingphaidien ha ka niam Islam)
Ka Devon ka la don bynta ha kiba bun ki jingialeh pohïing ha England naduh ka snem 1066:
U Stefan Weber (8 Nohprah 1946 – 7 Rymphang 2018) u dei u nonghikai art na Austria bad u nongrwai ba hakhmat eh bad u Kapellmeister jong ka kynhun tem na Vienna Drahdiwaberl.
Ka long "kaba la seng slem bha kum ka lad kaba hakhmat eh ban bujli ia ka Oxford bad Cambridge".
Ka Inning am Ammersee (ka kyrteng: Inning a.Ammersee) ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik jong ka Starnberg kaba don ha Upper Bavaria ha ka ri Germany.
Ka Showgrounds ka dei ka madan ïalehkai phutbol kaba don ha Newry, County Down, Northern Ireland.
Caudacaecilia weberi - ka wah Malatgan
Ka shnong Chesterfield, South Carolina
Ki jingïakhun jong ka Sheffield Wednesday ha Hull City bad ha la ïing pyrshah ïa ka Preston North End la pynlong shwa da ka jingthad kti da ki minit kum ka dak ka jingburom ïa u rangïalehkai barim jong ka, ha kaba ki lama jong ka Hillsborough ki la her shiteng.
Ki jingpynpaw ki long kumne harum:
Ka Tisha b’av ka dei ka sngi leh niam ha ka niam Jiw.
8 U Birinci Ferik 1930 - Orgeneral
Ka la paw ruh ha la ki jong ki jingshad Cabaret ha Cafe Carlyle ha New York, NY.
1988 ki jingseng ha America ba shathie
1937.
2020 : J3 League - 2nd
Aubonne (district), ka district barim jong ka canton Vaud ha Switzerland
Ha ka sien kaba nyngkong, la wad bniah ia ki front jong ka jingkhluit ha ka system.
1982 U Aaron Burkart, u nongniah kali German
2010: " Ka karamella + kawei ka jingpynkhreh "
Kopa Jalisco: 2013
Ostaldoccitania.net Ka iing jong ki seng jong ki occitan jong ka Toulouse
1973 Graffiti ha America 1974 Ka jingiakren 1977 Star Wars Episode IV: Ka Jingkyrmen Bathymmai 1979 Apocalypse Now 1980 Star Wars Episode V: Ka Hima Ka Hiar Pat 1981 Raiders of Lost Ark 1982 Blade Runner of Star19. Jones bad ka Temple of Doom 1985 Sakhi 1986 Ka Mosquito Coast 1988 Frantic 1989 Indiana Jones bad ka Crusade kaba khatduh 1990 La shim ba um don pop 1991 Shaphang u Henry 1992 Patriot games 1992 Indiana Jones 1993 The Fugitive N993. 2 K-19: Ka Widowmaker 2003 Hollywood Homicide 2006 Firewall 2008 Indiana Jones bad ka Hima jong ka Khlieh Khlieh 2011 Cowboys and Aliens 2013 42 2013 Anchorman: The Legend Continues 2014 The Expendables 3 Star'911.
Ka Almens ka dei ka municipality kaba don ha ka distrik Hinterrhein ha ka canton Graubünden ha Switzerland.
Ka jingrwai jong u "Dropkick Me, Jesus" ka la long ka jingrwai ba 17 jong u Bobby Bare ha u snem 1976.
"Ka kot lyngkdop jong u kpa jong nga: ka novel jong ka Iran" bad "Ka iing jong ka mosjid" ki don ha ka ktien phareng.
Ka dei ka manga kaba 10 kaba la die bha ha ka shiteng snem ba nyngkong jong u snem 2011.
Ka Hermione ka dei ka khlur Cybele bad ka iaid sawdong ia kiba bun ki khlur ba kongsan jong ka belt.
Ka jingdonkam ia ka jingsted: Ka jingbuddien kaba shit
Ka khanatang ka ong ba ka la pynim ia ka jingim jong u John Smith ha ka por ba u kpa jong ka, u Powhatan, u la thmu ban pyniap ia u.
U la ialehkai ha ka kam hapdeng u snem 1961 bad 1980.
Ki nongbah (21191)
U Grant u la khlad noh ha u Nailar 2021, ha ka rta kaba 89 snem.
1520 U Selim I, u Sultan Ottoman (b.
Ka Nelly ka la shna ia ka abitur jong ka ha ka snem 1920.
Kumba 170 ngut ki briew ki shong ha Lime Ridge haduh u snem 2000.
U Raina u la ïalam ïa ka jingïalehkai da kaba thep 109 kol khlem shah rem na ki 62 tylli ki bol, kaba la ïarap ïa ka kynhun ban jop da 8 wiket bad ban ïoh ïa ka nam lahduh kaba ar jong ka CLT20.
Ia ki snem jong ka jingsynshar u Ninmyō la ithuh da palat ia kawei ka kyrteng juk (nengō).
Ka ri Bilat: Ka ain jong ki daw shongkha shongman jong ka snem 1857 ka la pynlah ia ki lok ban ioh ia ka jingiakhlad lyngba ki jingbishar paidbah.
Ki jaka die
La sam ia ka da ka Empire Pictures.
1868 – Ka Syiem Victoria jong ka Ri Bilat (D. 1935)
Sheila Wilkerson – bongos, sohjew Latin gourd
Ka Swastima Khadka (; kha ha ka 4 Kyllalyngkot 1995) ka dei ka aktres na Nepal.
Ia kane mynshwa la tip kum ka Domestic Express bad la ju pyndonkam da ki liengsuin Regional Express Airlines, Virgin Blue (ba la tip mynta kum ka Virgin Australia), bad Impulse Airlines.
Ki shniuh kiba lyngkot, ki tans, bad ki rukom shna ba rit ki long ki jinglong thymmai.
Ki jingtbit kiba treikam bha ha kawei ka jait jinglehkai ki lah ban ym treikam bha ha kawei pat ka jait jinglehkai.
U Laird u la khlad noh ha ka 4 tarik u Jylliew, ha ka rta kaba 80 snem.
Kine ki mar ki kynthup ia ki stock, ki bond, ki pisa, ki mar bad ki mar ba la shna na ki.
U la ïalehkai kham bunsien kum u nongïalehkai ba ar shwa ban leit sha ka liang kadiang ha ki ar tylli ki samoi ba khatduh jong u.
Gap, France
Ka jingkhein ka long ruh ki jingkieng ba la shna da ki bynta (kum ka jingkieng Alconétar), kaba mut ba ka don ka jingkieng ba la pynkhih kaba duna ia ka shiteng jrong.
Nangta u Keegan u pynim ia ka pyrthei phylla na u nonglute.
La khot ia ka elekshon thymmai ha u bnai Jymmang 2015.
Ka jaka pyni ia ki jingthoh jong ka ïew ha ka jaka ba lah ban lum jingtip.ru
Ki la hiar thma sha ka liang kadiang jong u Soult, shadien jong ka 4th Division.
Ka Rhyacian ka dei ka por kaba ar ha ka geological period ha ka Palaeoproterozoic kaba la sdang 2.3 billion snem mynshuwa, bad ka la kut ha ka 2.05 billion snem mynshuwa.
Victor, California, ka jaka ba la jied da ka jingkhein briew
2004: Ngi pyrshah ia ka pyrthei (Live in Deutschland)
Ka Hasle bei Burgdorf ka dei ka shnong kaba hap ha ka Emental ha ka canton jong ka Berne ha Switzerland.
Ka jingri dohkha ha ka um mluh
U Ludvonga u la shah pyniap bih ha ka snem 1872 haba u dang 17-19 snem ka rta.
1992 - U Cody Zeller, u nongialehkai Basketbol na America.
Ia ka kynhun jong ki khniang la khot ki Eumycota lane Eumycetes.
U don ki disk kiba rong saw ha ki tyrpeng jong u na ka bynta ban kiew.
Ka seng pyrthei jong ki kali paidbah
Ki nongbah jong ki jylla ki don ha ka jingthoh ba jem.
Ia ki county ha ka ri Ireland la pyni ha ka rukom ba thikna bad ia ki county ha ka thain shatei lam mihngi la pyni da ki dak ba lyngkot.
U Jomini, u A.-H. 1992.
1887).
Katkum ki katto katne ki jingiathuhkhana, shisien ka Anastasia ka la sngewsih haduh katta katta ia ki jingkhang ba la khang bad ba la rong haduh ba ka la plie ia kawei ban ioh ia ka Iyer kaba khuid.
Ka jingpang sei sei ka jia haba ki nerve ha ka jabieng jong u briew ki leh phylla.
U Grubb bad kiwei.
Ka Angel ka dei ka phlim ba la pynmih na ka phlim telebishon jong ka America Buffy the Vampire Slayer.
Ki jingrwai ba la jied
Gers department: Gazaupouy, Castelnau-sur-l'Auvignon, Caussens, Béraut, Maignaut-tauzia, Cassaigne, Larressingle bad Larroque-sur-l'Osse,
Kane ka kynhun khlur ka don kumba 50 tylli ki galaxy kiba lah ban iohi da ka telescope kaba rit.
Ka kynhun ka kwah ban pyniaid ia ka skul kaba laitluid bad la ka jong ka jaka pyni dur.
Ha u snem 2003, ka jingstad thymmai ka la mut ba yn shna ia ka kor ot dohkha kaba thymmai, kaba don kajuh ka dur kum ka model kaba rim.
Ki long magenta (ka rong saw ba jyrngam), ka rong saw bad ka rong cyan (ka rong saw ba jyrngam).
Jingtep
"Stay" ka dei ka jingrwai ba pdeng.
U nongjop jong ka thma syiem un ym don ka jingialehkai ha ka sien kaba nyngkong.
Pynkylla ia ka doh bad ot bha.
U Field Marshal Tanom Kittikachon (11 August 11th 1911 - ) u la long u Myntri Rangbah ba shiphew jong ka Thailand.
1958 - La thaw ia ka United Press International.
Ka lieng pahara ice klass nongiada
U kmie u kpa u lah ban don pisa shuh shuh kumta u/ka iasam ne ai sha u/ki khun.
Ha u bnai August 1885 la sdang sa ka kot khubor ka Lawrence Daily Journal bad ha u Rymphang 1895 la sdang sa ka Daily World.
U Syiem Zhenzong jong ka China
Ha u snem 2019, u la leit sha Kawasaki Frontale.
Kane ka mut Wat ju duh jingkyrmen, shaniah ha U Blei
Kane ka jylla ka long ka jaka jngohkai kaba pawnam naduh ki snem 1990 namar ba ki don bun ki rud duriaw kiba bha.
"Kaei kaei kaba phylla tam".
U John Russell (u ba mynta)- 1,125
76532 - Baden-Baden
U Danny Frawley, 56 snem ka rta, u nongialehkai phutbol na Australia (ka St Kilda, ka kynhun Victoria), u coach (Richmond) bad u nongthoh ia ka jingialehkai (Fox Sports), ka jingshah tynrah kali.
Ka La Parka II, 54 snem ka rta, ka Mexican luchador (AAA), ka jingpang sniehdoh bad ka sniehdoh.
U Carling (57123)
Kane ka kynhun ka la ai pisa shibun ia ka corps na ki show bad ka jinglaitluid ha ka kam shna dur.
Hadien ar bnai, ka la rah ia ka lama jong ka Olympic ryngkat bad hynriew ngut kiwei pat ki nong Canada sha ki Jinglehniam Plie.
Ka We Bare Bears ka dei ka phlim telebishon ba la shna da u Daniel chong na America.
Ka dei ka jingïathuhkhana kaba sngewsih jong ki arngut ki para – ka Abir-Drishti bad ka Subho-Antara, ka show ka pynpaw ïa ki jingïadei jong ki katba ka Drishti bad ka Subho ki ïakynduh ïa ki lynti man ka por kaba ïalam sha ki jingïakynduh bad ki jingjia ba shyrkhei.
Kane ka phlim, ka Fantasia 2000, ka Winnie the Pooh, ka Ralph Breaks the Internet, bad ka Frozen II, ki dei tang ki phlim ba buddien jong ka Disney kiba don ha ka jingthoh jong ka Disney.
Nangta ka la leit ban long kum ka ak phlim ha ki 8 tylli ki kyndon ba suk, ki jingphohsniew jong ka ri America, ka O.C., ki kynthei kiba la duh jingkyrmen, kata ka long kumta u Raven, Jericho, ki nongleh jadu jong ka Waverly Place bad ka Hannah Montana.
U Isao Takahata anime ha ka jaka buh jingthoh jong ki lad pathai khubor
Ia kane ka jingmut la pynshong nongrim lyngkot ha ka jingmut jong u briew uba la san la rangbah khlem da leh ei ei hynrei tang ka jinglehkai online; kiba ia ka kyntien bad ki rukom imlang sahlang jong ki baroh kawei la pynwan dur tang da ki jingiadei ha ka internet.
Hadien ka Referendum, kiba bun ki dkhot jong ka Shadow cabinet jong u Corbyn, ki la hiar shuki namar ba kim sngewtynnad ia ka jinglong nongialam jong u Corbyn.
Kum ka nongioh pateng ia ki saw tylli ki hima, ka Modena bad ka Reggio na u kpa jong ka bad ka Massa bad ka Carrara na ka kmie jong ka, ka la long ka briew kaba itynnad bha ban shongkurim.
1968 – U David Batty, u nongialehkai phutbol na England
Ka dei ka madan jong ka FC Dornbirn 1913.
U Pascal u la ngop bha ha kane ka projek, da kaba wanrah ia ki nongthoh phlim u Hy Kraft bad u Karl Vollmöller ban iarap ia u ban trei ia ki rukom sumar bad wat ban leit sha India ban iakren kham bniah ia kane ka projek bad u Meher Baba.
Ka Rio Grande do Norte ka dei kawei na ki 26 tylli ki Jylla jong ka ri Brazil.
U Peter Moore u la long u nongkyrpad jong ka nongbah London la palat 30 snem.
Ka jingpyndonkam ia ka jingpynneh pynsah ia ka jingkhlain ban thoh ia kawei ka formula
Ka sorkar kyllum (GG, Poland: Generalne Gubernatorstwo) ka dei ka kyntien kaba thew ia ka thain kaba don ha pdeng jong ka Poland.
U T. Berry Brazelton (kha ha u snem 1918), u doktor khynnah, u nongthoh kot, u nongthoh khubor
Ngi ngeit ba lada ki trai jaka kiba lieh kin ym ai iing kiba bit dor ia ka jaitbynriew Black jong ngi, te ia ka iing bad ia ka jaka dei ban pynlong kum ki cooperative khnang ba ka jaitbynriew jong ngi, da ka jingiarap jong ka sorkar, kan lah ban tei bad shna ia ka iing kaba bit dor na ka bynta ki briew jong ka.
Ha ka snem 1751 u William Herschel u la khein ia ka jingjngai na ka ‘nebula’ jong ka Andromeda kum ‘ym palat ia ka 2000 sien ia ka jingjngai na u Sirius, lane kumba 17,200 snem jingshai.
Kane ka long hadien ba la don ki jingpyrshah ia ka rukom leh jong ka jylla Kansas ia ki briew kiba la iashim bynta ha ka jingiakhih rel kaba khraw jong ka snem 1922.
Ka Gulbarga Division ka dei kawei na ki saw tylli ki division jong ka jylla Karnataka jong ka ri India.
Ki snem kiba la san
U la long u Nongïarap ïa u President jong ka ri America bad u Deputy Nongïarap jong ka Ri na ka bynta ki kam ïadaiñ jong ka ri, ka kam kaba la bat lang ha ka ïing dorbar jong ka ri bad ka ïing dorbar jong ka ri.
Ki kotkhubor jong ka ri North Carolina ki la iathuh ba la phah 75 hajar ngut ki shipai Confederate na ka kynhun shipai u Lee ban pynkhlain ia ka rud duriaw jong ka North Carolina.
Ha u snem 2007 ka RTE ka la pynmih ia ka jingthoh kaba la ai kyrteng Get Collins, kaba la pynshong nongrim ha ka thma syntiat kaba la jia ha Dublin.
Kane ka dei ka jingkdew shaphang u Harry Potter.
U long u nongstad ba bun jait bad teng teng u stad saian.
Ki nongialehkai na Zürich
Ka Adair County ka dei ka county kaba don ha ka jylla U.S.
U la ïalehkai ha ki 38 tylli ki Test bad 9 tylli ki jingïalehkai ba shisngi hapdeng ki snem 1968 bad 1980.
Ha u snem 1996 da pynkup burom ya u Doctorate of Fine Arts na ka California State University.
Ka sorkar u Syiem England ka la sdang ban synshar ia kiba bun ki khyndew jong ka ri Ireland.
Ka Snam jong ki Jaitbynriew (2010)
Ka jingbuddien ia ka jingniah saikil
Ki nongwan jngohkai ki iaid lyngba ka thliew kaba jrong 300 phut kaba jrong lyngba ka um kaba 14 phut ban peit ia palat 4,500 tylli ki jingthaw duriaw kynthup ia ki dohkha shark, ki dohkha, ki dohkha rit, bad kiwei kiwei.
U Carter Braxton (10 tarik u Naiwieng 1736 – 10 tarik u Lber 1797), u dei u nongsoi ia ka jingpynbna laitluid jong ka United States bad u dei u nongmihkhmat jong ka Virginia.
Jymmang 16 - Ka Rimma Markova, 89 snem ka rta, ka aktres na Russia (Kiba im bad kiba iap, Ka khyrdop Pokrovsky).
La tip ia u na ka bynta ki kam jong u na ka bynta ban iada bad pynneh pynsah ia ka dewlynnong Baja California bad ki mrad khlaw jong ka.
Ka Korra ka dei ka Avatar kaba bud hadien ka Aang, ka khynnah kynthei kaba leh pyrshah kaba sngem khlieh, kaba laitluid bad kaba "khreh ban shim ia ka pyrthei".
Ka phlim kam shym la pawnam bha hynrei la shim ba ka kham bha ban ia ka phlim A Sdang ba Kyrpang.
Wah Amsterdam-Rhine
U Peafowl u dei u sim uba na ka jait sim Phasianide.
Ka Kori Creek (, ) ka dei ka tidal creek bad ka maritime Border dispute hapdeng ka thain Kutch jong ka jylla Gujarat ha India bad ka thain Kachchhi jong ka jylla Sindh jong ka Pakistan.
U la khmih ia ka jinghiar thma jong ka Guatemala ha u snem 1954, ka Operation Ajax, ka prokram ai liengsuin Lockheed U-2 bad ka Bay of Pigs Invasion.
Ka jingkhih kaba jem
Ka juk u Jim Crow
Ki don bun ki dur sain pyrthei kiba pynjah burom ia ka jinglong ba heh bad kiwei kiwei ki rukom shna khmat ba heh.
Ka Saint-Blaise ka dei ka municipality jong ka distrik Neuchâtel, ha ka canton jong ka Neuchâtel ha Switzerland.
U Padmanabh Bind kum u Ramakant; U hynmen jong u Punarvasu
U sohjew u pyni ia ka jingiadei paralok bad ka jingpdiang sngewbha ia ki nong Carib.
Ka Anne Rivers Siddons (9 Jymmang 1936 – 11 September 2019) ka dei ka nongthoh kot na America.
U Messi u don lai ngut ki khun bad ka tnga jong u ka Antonella Roccuzzo.
Ka jinghiar jong ki Allied ha kaba kut jong ka snem 1942 ha ka Operation Torch ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Africa la leh ban pynkhuid ia ki shipai nongshun kiba dang sah.
Ia kane ka kot ym shym la pynmih haduh ka snem 1724, hynrei la pyrkhat ba la thoh shisha ha ka snem 1720 eiei.
U pointer u kdew sha ka sla kaba rim tam.
Ia kane ka album la pynmih ha US ha ka 20 tarik u Nailur, 2007, wat la ia kane ka album baroh kawei la pynmih ha ka internet bun bnai mynshuwa.
Ki nongpeit bniah ki la iaroh ia ka plot, ki phang bad ka rukom thoh jong u nongthoh.
Ia ka jingialehkai la jop da kaba pyndep ia ki thong na ka bynta kawei pa kawei ka sketch, nangta ki credit ki iaid.
Ia ka shnong kaba mynta la seng ha ka snem 1889l.
Ka jingphohsniew jong ka jingphohsniew (DCS) - ki khubor ba thymmai jong ka jingphohsniew bad ka imlang sahlang kaba treikam
Ki jinglap naduh kane ka por ki pyni ia ka khaii pateng ym tang bad ka kshaid Indus bad Sumer hynrei wat bad ka Iran bad Bactria ruh.
U Vézina u la iasoi ia ka jingiateh na ka bynta ka C$800 shi samoi, bad u la pyni ia ka jingialehkai ba nyngkong eh jong u ha ka 31 Naiwieng 1910 pyrshah ia ki Senators jong ka Ottawa.
La pyni ia ki hynriewphew hynriew ngut hadien ka jingiap jong u.
Ki Kong
Ka jingheh kumba 40 kilomitar (25 mail) da 20 kilomitar (13 mail) ka jingheh.
Utei u monk uba dei na ka jaitbynriew Rakhine (Arakanese) u la shah set patok bunsien ha ka sorkar phareng na ka daw ki kam sain pyrthei pyrshah ia ki nongsynshar phareng.
Ka jingshai kaba rit kam ju ailad ia ka jingshai ban iaid lyngba lada ka jingjrong jong ka ka long kaba duna ia ka 200 nanometer, kumta ka trei kum ka jingda pyrshah ia ka jingshai kaba kham shyrkhei jong ka jingshai kaba kham shyrkhei, hynrei katto katne ki jait jingshai kiba kyrpang kim ju iada kumjuh, kynthup ia kiba bun ki jingkhang kali.
Hadien ba u la ioh ia ka kyrdan masters, u Ralph u la trei ha ki kamra klas jong ka nongbah New York kum shi bynta na ka kam thoh kot jong ka Teacher College.
U Micha Lindenstrauss ( ; 28 Iaiong 1937 – 2 Naitung 2019) u dei u nongbishar ba la kha ha Germany.
Kane ka mih na kawei ka lain ha ka poim “Ka Shnong ba la kynjah” jong u Oliver Goldsmith: “Sweet Auburn!
U Klaus Ferdinand Hasselmann (la kha ha ka 25 Lber 1931) u dei u riewstad duriaw bad nongthoh dur jong ka jinglong ka suinbneng na German.
La lap ia ki sakhi jong ki lieng kiba la shna da ki dieng kiba mynshuwa ha ki jaka bapher bapher ha kylleng ka pyrthei.
U Tahil u pawnam bha na ka bynta ki jingthoh jong u ha ka kot Qayamat Se Qayamat Tak (1988), Baazigar (1993), Hum hai rahi pyar ke (1993) bad Raja (1995).
Kata ka jingleh ka long kaba pynkhihwin shibun, bad ki Israel ki peit ia ka tang ha kawei ka rukom: ka Ijipt ka pynkhreh ban hiar thma.
Ha ri America, ia ka rukom thoh kaba la don lypa la khot ka rukom thoh jong ka ri America, ha kaba la jan man ka por la buh ia ki comma bad ki point hapoh ki dak ba khatduh.
1969 U Simon Baker, u nongak phlim na Australia-America
Ha ka linguistics, u Ferdinand de Saussure u la pyndonkam ia ka paradigm ban kdew ia ka klas jong ki element kiba don ki jingiasyriem.
La tip ia u ha ka kam jong u Mingo ha ka phlim telebishon Daniel Boone bad na ka bynta ki jingrwai pop jong u ha ki snem 1960 kynthup ia ka “My Cup Runneth Over”, “Who Will Answer?”
Leslie Mancia
Ka don ha ka jaka ba rit ha rud duriaw kaba teng teng ka kiew beit sha jrong bad ka jaka kaba jrong tam jong ka ka long 163 meter.
1909 - U LeRoy Collins, u Lat jong ka Florida (u la khlad noh ha u snem 1991)
10 Boing 777-200ER
Evangeline: Ka khana shaphang ka Acadie (poim epik) (1847)
U la long u dkhot jong ka komiti ba ieng na ka bynta ka jingialang bah Lambeth ha ka snem 1998.
1944 - U Tamanoumi Masahiro, u nongialehkai sumo na Japan (u la khlad noh ha u snem 1971)
Ha ka snem 1924 u la ioh ia ka Diploma jong ka Accademia di Brera.
Ka internet bad ki lad pathai khubor ki la ai kyrteng ia ka kum ka Frog bad ka biej.
Ka la don katto katne ka jingjop.
Ka thain Delaware (shathie)
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew ka long 23,356 ngut.
Kawei pat ka jingpyrkhat ka long ba ki jinglong akor kim iadei bad kano kano ka jingthmu, hynrei ki long kumjuh na ka bynta baroh, kata ki long ki bym don jingteh, ne ki long kiba la buh kyrdan.
Kyllalyngkot - Ka Theresa May, ka myntri kam pohïing, ka pynbna ïa ka jingthmu ban weng noh ïa ka jingpyndonkam ïa ki hukum pyrshah ïa ka imlang sahlang ha England bad Wales.
U la long u Adjunct Professor jong ka tnad phlim ha ka University of California Santa Barbara.
U Dixon Edwards – u nongïalehkai barim jong ka NFL
Kane ka pynhiar ia ka jingkhluit jong ka snam.
Ki khun masi – ki khun masi
Jingpynkynmaw
Bun ki nongshna nar ki deng ia ki khmat plastic ban iada ia ki khmat jong ki.
Ia ki jingsah jong kawei ka jingtep kaba heh kaba u la shna na ka bynta lade lah ban iohi ha ka Sasaram (ka maqbara jong u Sher Shah) kaba mynta.
Lada ki briew kim trei, ka ioh ka kot ka long kaba sniew.
Ka jingai kulai kaba dum
Kumba long ka Rollercoaster Tycoon 3 bad ki jingialehkai kiba kham mynshuwa, la ai kam ia u nongialehkai ban thaw bad pyniaid ia ka jaka lehkai da kaba shna ia ki jaka shong kali, ki stall, bad ban pynhun ia ki nongwan.
Ka Order jong ki Knights jong ka Hospital jong u Saint John ka la sdang ban iada ia ki nongleit jingleit sha ka Ri Bakhuid, ka smai ban ialeh ban iada ia ka.
Ki Myntri-President jong ka North Rhine-Westphalia
U nongbishar: U ophisar um don ‘ka nongrim kaba biang’ ban khanglad ia u McNair na ka bynta ki jingialehkai DUI-CBS
Ki kali kiba ioh ia ka jingmih kaba bha ha baroh phra tylli ki test bad kiba don ia ki lad ban kiar na ka jingshah tynrah ki jop ia ka khusnam kaba ha khlieh duh.
Na ka bynta kaba bha ne na ka bynta kaba sniew
1985
Ka jaka ieng lieng ha ka Kai Tak (la thmu ha u snem 2013)
U Boris bad ka Natasha: Ka phlim (1992)
Ki jingkynmaw jong ki khlur (1980)
Ha u snem 2003, 4:30-7 a.m. ka blok ba kut taiew mynta ka pyni ia ka jingkhmih lynti jong ka kut taiew, ia kaba la pyni tang da u Ray Stagich.
Ka West 11 ka dei ka phlim drama ba la shna da u Michael Winner ha ka snem 1963 bad la pynshong nongrim na ka novel ba la thoh da ka Laura Del-Rivo kaba la thoh ha u snem 1961.
Ka Kitty Foyle (ba la tip ruh kum ka The Natural History of a Woman) ka dei ka phlim drama romantic jong ka America kaba la pynmih da u Sam Wood ha ka snem 1940 bad la pynshong nongrim ha ka novel kaba don kajuh ka kyrteng da u Christopher Morley ha ka snem 1939.
Lar gibbon lane ki kti lieh, Hylobates lar
U la long u dkhot jong ka iing dorbar jong ka Newfoundland bad Labrador hapdeng u snem 1985 haduh u snem 2001.
Ka la long ka Lat kaba hynriew jong ka Hawaii.
Map jong ka nongbah Holton, KDOT
Ka khlaw syiem ka dei ka jaka kaba don ki jingmut bapher bapher, hynrei ha ka nongrim ka dei ka khlaw kaba la long trai shisien da ki syiem.
Kine ki pung ki lah ban long ki jaka sah jong ki khnai bad ki khnai.
U Celestus ba shadien
Ka ktien programming kaba kyrteng S2 ka lah ban iarap ia ki nongpyndonkam ban pynlong ia ki blog jong ki kiba pher.
U Santiago Rodríguez u la long u ophisar jong ka kynhun shipai Dominican ha ka por ba la jia ka thma Dominican bad Haiti.
U Aragorn bad u Gandalf ki ialam ia ka kynhun shipai kaba don 7000 ngut sha ka Khyrdop Iong jong ka Mordor.
Ki Vitaceae ki long ki jait jingthung kiba don ar tylli ki syntiew kiba kynthup ia u sohjew bad u sohjew Virginia creeper.
Hancock Park ha New York
Ka jingiakren hajan ka ding bad u cecil Taylor - La kylli jingkylli da u Fred Jung
Ka shnong Logchina
Ka Rio Grande ( ) ka dei ka shnong ha ka ri America kaba don ha Gallia County.
Ka la don katto katne ki bynta ba kyrshan ha ki phlim.
Esan
La kha ia u ha Lawrenceville, Pennsylvania kaba long mynta ka bynta jong ka Pittsburgh.
Ka jinglehkai jong ki nongïada ha ka thma Thermopylae la pyndonkam ruh kum ka nuksa jong ka jingmyntoi jong ka jinghikai, ki tiar, bad ka jingpyndonkam bha ïa ka jaka kum ki nongpynbun bor bad ka la kylla long ka dak jong ka jingshlur pyrshah ïa ki jingeh kiba palat.
Ha u snem 2008, ka iew pyrthei jong ka polypropylene ka don ka jingheh kaba 45.1 million metric ton, kaba la pynlong ia ka jingmih kaba kumba $65 billion (~ €47.4 billion).
Ka script jong kane ka phlim la pynshong nongrim katkum ka jingsawa jong u Jonathan Nolan, uba la thoh ia ka khana jong u snem 2001 "Memento Mori" na ka jingmut jingpyrkhat.
Kan shongdor kumba £90 million.
Ki kynhun tem khynnah shynrang jong ka ri Bilat
Ia kane ka shnong la ai kyrteng da u George Troup.
U la rwai ha kiba bun ki opera house kiba pawnam ha ka pyrthei.
1958 – U Abu Hamza al-Masri, u nongialap nongrim niam Islam na Ijipt
U Jimi Hendrix u la shah jied da ka kot khubor Rolling Stone kum u nongtem Guitar ba khraw tam ha ki por baroh ha u snem 2003.
Hynrei u Putin u la leh ia kiei kiei kiba bha na ka bynta ka Russia, Hooid, ha ka por ba ka GDP ba shisha ka kiew ha ka jingkhein kyllum 6.7% ha ka shisnem, ka jingkiew ha ka jingkhein kyllum 11% man la u snem, bad ka jinglong kaba bha jong ka mang tyngka jong ka sorkar pdeng mynta ailad ia ka sorkar ban ot 70% na ka ram jong ka ha ka por jong u. kynhun.
Ka long kaba kongsan haba pyrkhat ia kane ban sngewthuh ba ki bynta kiba la phiah ia ka dur kaba skhem kim dei ki dur kiba skhem hi; ki long ki kynhun bym kut jong ki point kiba la pynphriang sawdong ia ka dur kaba skhem.
U Kennedy: U Kennedy u dei uwei na ki nongpyniap briew kiba lah ban long.
Ka phlim ka la ioh ia ki jingkynthoh bapher bapher na ki kritik.
Ka jingkiew kaba shisha jong ka lum Hörnli ryngkat bad ki jingshai kiba 360 degree
2009 Farrah Fawcett, ka aktres na America (b.
U Lawrence B. Hamlin, uba pynkheiñ ïa ka Pure Food and Drug Act halor ka jingkam ba ka dawai patent jong ka longïing jong u ka lah ban pynkoit ïa ka jingpang Cancer.
Kiwei pat ki jingbakla kiba u la leh ha ki por ba la leit noh ki kynthup ia ka jingbym burom ia ki kmie ki kpa jong u, bad kaba lah ban long ba u la pynlong, lane lym kumta khlem da sngewsih (khlem da sngewsih) ban iarap ryngkat bad ka jingiap kloi jong ka kmie bad ka para jong u - kaba u la leh da kaba kyntait ban shim ia kano kano ka jingkit ne ka jingkit jingbah ha ka iing.
Kaei kaei bad ka por Amen (1997)
Ka hok pynbyrngia ha iing ia ka kot kot jong u Casper u Ksuid Paralok
1997 ki jingseng ha Japan
Ki long ki isomer ba shyieng, ki isomer ba don ha ka jaka, bad ki isomer ba treikam.
Hapoh ka nongbah la sah katto katne ki jingtei kiba rim, kham bun ki iing bad ki iing rit naduh ka spah snem kaba 19 bad kumjuh ruh naduh kaba sdang jong ka spah snem kaba 20.
U Ignace Joseph Pleyel (ha ka ktien Phareng: [plɛjɛl]; German: [ˈplaɪl̩]; 18 Jymmang 1757 – 14 Nailur 1831) u dei u nongthaw jingrwai bad nongshna piano na Austria-France.
Ka jingiakren kaba don 2 tylli ki "round", ne ki bynta, bad u Professor Carl Sagan shaphang kumno la buh ia ka Qur’an bad kaei ka jingmut jong ka ia ki briew kiba bud ia ka.
U la rung sha ka J1 League club Sanfrecce Hiroshima na ka kynhun samla jong ki ha u snem 2000.
La pynmih ia ka ha Cambridge, Massachusetts bad ha London ruh ha ka snem 1682.
U Luis Palau, 86 snem ka rta, u nongïalap khubor na America uba la kha ha Argentina, uba don ïa ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
U Robert u la beh noh ia u Henry na Rome, bad u la pynduna ia kawei na ka lai bynta jong ka nongbah sha ka dewbilat.
1964 Faith Ford, ka aktres na America
Kine ki dei ki 737 MAX 7, 737 MAX 8 bad 737 MAX 9.
U Gholam Hossein Farzami
Ka jingthoh shaphang ka jingim
U myllung bakhraw uba thoh shaphang kumno u sngew, u Pasternak u la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka thoh ka tar ha ka snem 1958.
1984 U Nick Grimshaw, u DJ bad nongpyni ia ka telebishon ha ka ri Bilat
Ia ka jingheh jong ka disc la thew ha ki unit ba heh lane u metric.
Ka jingthew bym dei jong u Euclidean ka pyndonkam tang katto katne na ki "postulate" (jingmut) ba ka jingthew jong u Euclidean ka pynshong nongrim.
Ki dei ki Rajput ne ki Jatt.
Ka Meise ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Belgium ha ka jylla Flemish Brabant.
U dei u khun jong u Rick Barry, u rangïalehkai barim jong ka NBA.
Ki stad saian ki la ïohi ba ki briew ki kham bun kiba ïap na ka jingpang COVID-19 ha ki jaka ba bun ka jingjaboh ka lyer.
Ka High Chaparral ka dei ka jaka jngohkai pyrthei bad ka jaka buh jingthoh jong ka Wild West, kaba don ha jan bad Värnamo, Sweden.
Ka la ioh phra tylli ki jingshah jied na ka bynta ka khusnam Tony kum ka nongak phlim ba pawnam tam ha ka jingrwai.
Hadien ba ka Emily ka la mih noh na kata ka dulir, ka la nang khlain, kaba la pynlong ia ka ban long ka kyrdan kaba 2, bad ka kyrdan kaba 3 ym slem hadien kata.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 6,858 ngut ki briew.
1828 U Jules Bernard Luys, u nongsumar sniehdoh na France (u la khlad noh ha ka snem 1897)
U Puck u dei u bnai jong u Uranus.
Ki Pet Shop Boys ki dei ki nongrwai synthpop jong ka ri Bilat: U Neil Tennant bad u Chris Lowe.
1983 U Marc Janko, u nongialehkai phutbol na Austria
U Bill Hightower, u Senator jong ka Jylla
Ia U Blei Panam Ningthou la mane khamtam da ki briew na ka jait Loi kiba dei na ka jaidbynriew Meitei ha Manipur.
"Ode to Joy" ("An die Freude" ha ka ktien German), ka ode ba la thoh ha ka snem 1785 da u myllung bad nongthoh histori German u Friedrich Schiller
Kane ka komiti ka dang tohkit ia kawei ka seng kaba ialeh ia ka jingsuk, ka World Peace Congress, kaba ka khein ba ka dei ka kynhun jong ki Komunist.
Ka Jeffersonville ka dei ka nongbah jong ka ri America kaba don ha Kentucky.
U Conrad Veidt: U Nongsynshar jong ka Cinema.
U Felix Droese (1970 - 1976 Student)
Ka jingpynkylla kyrteng ia ki register ka thew ia ka buit ba la pyndonkam ban kiar na ka jingpyntreikam ba khlem donkam ia ki jingbthah jong ka prokram namar ka jingpyndonkam biang ia kijuh ki register da kita ki jingbthah.
Ka la pynthikna paidbah ia ka jingiadei jong ki ha ka sngi kha kaba 52 snem jong ka hadien ha u bnai Jylliew.
Torun (AEG, Org.
Hynrei ia ki briew jong ka kynhun kaba heh tam ha ki distrik Haripur, Abbottabad bad Mansehra teng teng la ju ithuh lang kum ki Hazarawal, kiba la ai kyrteng na ka Hazara Division kaba kynthup ia kine ki distrik.
Bogdan Petriceicu Hasdeu
2880 SK: La antad ia ka jingmih jong u dieng Prometheus
Allauch ka dei ka commune kaba don 19,400 ngut ki briew (2005).
La mihkhmat ia ka da ka Democrat ka kong Grace Meng.
Ki rakhe ia ki sakrament, ki hikai ia ki briew shaphang ka niam Katholik, ki ai ki retreat, ki pynlong ia ki jingleit jingwan, bad ki ai ia ka jingim sakrament bad ka kolshor kaba pura ia ki Katholik kiba kwah ruh ban pyndonkam ia ka liturgy jong ka missal jong ka snem 1962.
Ka elekshon 2006 na ka bynta u Secretary jong ka jylla Illinois
U Belinsky u la pyndonkam ia ka ktien ha ka rukom kaba kham netral.
Ha Pisa
Ki jingseng jong ki snem 1960 ha ri India
Ha ka por ba u ialehkai u la ialehkai bad ka R. Standard de Liège.
Ka jingialeh ka la sdang hapdeng ka Abyssinia kaba la synshar da ki jaitbynriew Amhara, bad ki jaitbynriew bapher bapher kiba la shah pyndem kum ki Oromo, ki Sidama, bad ki Tigray.
U Anakin Skywalker / Darth Vader ha Wookieepedia, ka wiki Star Wars
Ki lynti bah
U syiem u la ai jaka ia u kynrad kum ka jingsiew kylliang ia ka jinglong ba iaineh.
Lber 1 – U Syiem Eadwig jong ka England
Valdivia
U Mr. Shelby u la iarap ban thaw ia ki dur ba kyrpang jong ka Shelby GT-350 bad GT-500 jong ka Mustang kaba sdang naduh u snem 1965.
Ka kyrteng tynrai jong ka ka long ka Byzantion ha ka ktien Grik ia kaba la tip kum ka Byzantium ha ka ktien Latin.
Ka kynthei ka ju kha kawei ka pylleng ha ka bniat kaba jrong halor u dieng khlaw.
Ka tnad pla tyngka jong ka US
Ka umsoh ka saphriang ban pynlong ia ka cake kaba heh kumba 1/4 ne 1/3 inshi (1 cm).
Ka dei ka nong America bad ka kam jong ka ka long kum ka nongpyniaid ia ki paidbah, Ka don ia ka jingpang sngewsih.
Ka la kylla long ka album jong u Lopez kaba kham duna ka jingjop haduh mynta, kaba la die tang 600,000 tylli ha kylleng ka pyrthei haduh mynta.
Ka Khazad-dûm ka long ka jaka sah hyndai jong ki Dwarf hapoh ki Lum Misty.
Ka thma pohïing A-F
Ki samla pule jong u ki la pyrshah haba la beh kam ia u, kumta la shah ia u ban bat ia ka studio jong u hangta, hynrei u dang duh kam.
[ na shispah mail kren da ka thylliej ka pen bad sngewbha ia ka jingkmen ban iakynduh wat haba la iakhlad].
U Teni u pyntip ia u Parth bad ia ka iing ba u Shorvori u la iap, kaba pynkyndit shibun ia ki.
Kane ka la long khnang ba ki Senator jong ki Jylla kiba kham rit kin lah ban thaw ia ka jingbun paid bad ban pynkylla ne wat ban kyntait ia ki ain na ka iing dorbar.
Ha ka samoi ïalehkai Formula One ha u snem 1975 la ïohi ïa u Niki Lauda ban ïoh ïa ka khusnam kum u nongjop.
Shiphew ngut ki briew ki la shah rahbor ha u riewkieng suloi ha ka por 9:44 baje mynstep ha ka Lindt café chocolate ha Martin Place ha ka 15tarik Nailur.
Ka jingthoh ba pura bad ka mp3 jong ka jingkren u Nixon
Kumta, ha kawei ka rukom, ki Samla ki la pynkhih ia ngi ban ong ba ngi lah ban leh ia kata ruh, namar peit, ki dang leh ia kata."
Ka jingpynkylla ia ka sniehdoh na uwei u briew sha uwei pat ka long kaba duna namar ka jingshah kyntait jong ki shyieng kaba la pynlong da ka bor met.
Ka jaka jong ka thain shatei lam mihngi
U Ghervas, ka Stella.
Ka Ormoy ka dei ka shnong.
(ryngkat 100 na ka bynta ki pulit, 101 na ka bynta ki bor pynlip ding, 108 na ka bynta ka Ambulance bad 102 na ka bynta ka Emergency Disaster Management Mynta ha India 112 ka long kaba kyrkieh na ka bynta baroh kynthup na ka bynta ka Ambulance bad ka jingpynlip ding )
Ka lympung ialehkai: 2010-11, 2013-14; ba ar: 2012-13
Ki la thaw ruh ia ka Red List jong ki jait jingthaw kiba la shah ktahTM; ka frame pyrthei ban buddien ia ka kyrdan jong ka jingma jong ki jait mrad bad ki jingthung.
Ka Jingaiei, Idaho
U la duh ia ka shuki jong u ha u snem 1981 hynrei u la ioh biang ia ka ha u snem 1982 bad u la shakri kum u TD haduh ba un da shongthait noh ha ka elekshon bah 2007.
Ka jingtest ia ka sniehdoh, ka jingpeit bniah kaba kham biang, ka pyni ia ki jingkylla ha ka por kaba lyngkot.
New York: Columbia University Press, 2001.
Ka Bronte ( ) ka dei ka shnong kaba don ha Coke County, Texas, America.
U la trei bun sien ha ka RCA Victor bad ka EMI Classics.
Ka jingbun briew ka long 7,152 ngut ha ka jingkhein briew ha u snem 2015.
Ka Evergy ka dei ka kompeni pynmih bording kaba heh tam ha Kansas.
Kane ka jingialehkai ka don ha ki Microsoft Windows, PlayStation 4 bad Xbox One.
U Tanner u la khlad noh ha la iing ha Los Angeles ha ka 8tarik Naitung 2020 ha ka rta kaba 87 snem.
Ka la shah jied na ka bynta ki hynriew tylli ki khusnam Academy bad ka la jop kawei, na ka bynta ka Zellweger kum ka nongkyrshan ba bha tam.
Ka wishing well ka dei ka kynroh ha kaba u briew u theh ia ka nar bad ha kajuh ka por u leh ia ka jingkwah.
Ki jingtip shaphang ka jingshakri ha ka thain, ka roi ka par bad ki kam khaïi pateng ha ka thaiñ Colac Otway Shire
Haduh u snem 2016, ki don 2,033 ngut ki briew.
U Buzz u iohi ia ka jingpynbna na ka bynta ki nongialehkai jong ka Buzz Lightyear kiba long kum ma u bad u sngewthuh ba u Woody u la ong hok shaphang jong u ba u long u jinglehkai.
U la don ha ka advisory board jong ki kompeni kiba heh bad la ai ia u ia ka kyrdan doktor ba donburom da ka skulbah Stuttgart.
Kum ka nuksa, ka jingpule ia ka jhad Mary Rose kaba la jot ka la pynpaw ia ki jingtip shaphang ka jingleit jingwan ha duriaw, ka thma bad ka jingim ha ka spah snem kaba 16.
Ha u snem 1993, la kynnoh ba u la leh beijot ia ki khynnah, hynrei ym shym la don kano kano ka jingbishar; la pynbeit ia ka mukotduma shabar ka iingbishar hynrei kiwei pat ki jingkynnoh ki dang sahkut.
Don uwei u briew uba thymmai uba trei hangta (u Novice).
Ka Chichester Festival Theatre (bad ha ka jingleit jngohkai, ka Bath, Oxford, Richmond bad Guildford)
Ha ka rta kaba 40 snem, ka jingma ka long kumba 40 na ka shispah.
Bojna
Ka don ka jingduna ka jingleh kam sniew ha Bahrain.
Jurchen ka lah ban mut:
Ka Hindu temple ne ka Mandir ka thew ia ka jaka ha kaba ki Hindu ki leit ban mane ia ki blei ha ka dur jong ki blei bapher bapher.
U’n long uba biang ban leh ia ka kam, Mark.
Nangta katei ka eriong ka la kylla long ka Category 4 hadien hynriew kynta.
U Mike Modano
Ka jingkynthoh ba la thoh halor ka kot manuscript kaba iarap ia u nongpule ban sngewthuh ia ka.
Ha ka 15 tarik Naitung, 2014, ka Tatiana Maslany ka la shah jied ha ka bynta ba kongsan kum ka dur ba kham rit jong ka Helen Mirren, kaba paw ha ki flashback jong ka WWII.
Kam dei tad haduh ba ki la donkam sa katto katne ki dawai ban pynsah ia ki, kumta ki leit sha ka jaka ri khunswet na kaba u Will bad u Mark ki la phet krad bad ki pyrshang ban wad ia ki dawai.
Ka Ma la (; ka mut "ka jingsma kaba jem bad kaba shit"), ka jingsma kaba ju don ha ka jingshet jingshet jong ka Sichuan, ka dei ka jingkhleh lang jong u sohjew Sichuan bad u sohjew.
La shna ia ka da u Sejong uba khraw, u Syiem ba 4 jong ka hima Joseon ha ka snem 1443.
Hynrei ki Russia kim kwah ban ialeh thma shuh namar ba duna palat ka bam, ki tiar ialeh kiba biang ne ki surok kiba biang ban pynbiang ia ki shipai jong ka.
Hadien bun snem, ka sorkar Texas ka la pynthymmai biang ia ka Alamo.
U la ïalehkai 4 samoin bad ka Quebec Nordiques, 2 samoin bad ka Chicago Blackhawks, 5 samoin bad ka Winnipeg Jets bad 6 samoi bad ka Washington Capitals.
Jyeongbokgung
Namar kane, ka lah ban shim por kham slem ban ia kaba ju long na ka bynta ki briew kiba don BPD ban wanphai biang sha ka jinglong kaba thikna bad kaba skhem ha ka jingsngew.
Ki plasmid ki lah ruh ban ai ia ki khniang jingpang ia ka jinglah ban pynbeit ia ka nitrogen ba kongsan lane ban pynduh ia ki kynja met kiba eh.
U Otter u iada ruh ia ka Maurynna na kawei ka briew kaba kyrteng ka Sherrine kaba thombor ia ka Maurynna hadien ba ka Linden ka pynsangeh ia ka jingiadei hapdeng jong u bad ka Sherrine.
Palat 50,000, ka jingpynkylla sor kaba pdeng haduh kaba rit, lane ka nongbah jong ka tnad.
2015: Rwai na ka bynta jong phi
U Dally Laamt, u nongtrei ka koit ka khiah
Kumba 15,000 ngut ki riew paidbah ruh ki shong ha Nikolayevsk.
1931 – U Morley Safer, u nongthoh khubor na Canada-America (d. 2016)
Ki nong-laitluid
Ka Gaprindashvili ka la ïalehkai na ka bynta ka Soviet Union ha ka jingïalehkai shakhmat jong ki kynthei ha ki snem 1963, 1966, 1969, 1972, 1974, 1978, 1980, 1982, 1984, 1986, 1990, bad na ka bynta ka Georgia2 ha u snem 1963.
Ka FC Nürnberg da pynbna ko wa u Nürnberger da yoh u ya u COVID-19.
Ayurveda
U dei u Brooklyn Dodger uba dang im khadduh eh uba la paw ha ka jingialehkai kaba khatduh jong ka World Series jong ka snem 1955, tang ma u uba la jop da ki Dodgers ha ka histori jong ki ha Brooklyn.
Ha u bnai August 2018, hadien ba bun ki jingeh ha ka kam nongialam bad u Malcolm Turnbull bad ka jingkhot ia ka jingtuid nongialam ha ka 24 tarik, u Morrison u la shah jied kum u nongialam jong ka Liberal Party.
Ka Genno ka la leh ia kawei ka jingleh niam ba kynja mynsiem, bad ka la kyrpad ia ka mynsiem ban pyrkhat ia ka jingpynim ba kynja mynsiem jong ka, haduh ba khatduh u Hoji u la aiti noh bad u la smai ba un ym pynshitom shuh ia uta u maw.
Lum (30354)
Ia ka thliew la pynlong plie da kaba buh ia kaei kaei kum ka tnat ha ka jingmynsaw.
Ia ka surok bah M7 la bei tyngka da ki riew shimet lyngba ka rukom iateh kular shna kaba thymmai kaba la tip kum ka "deed" ban pynsuk ia ka jingpyntreikam ia ka bynta jong ka jingai tender; la shna katto katne ki deed katkum ki jingtyrwa jong ki kontraktor.
Hadien ka Mass, ki para kynthei kiba kham rit, ki para kynthei bad ki paralok jong ka kynthei ki sam ia ki jingai sngewbha jong ka party, bad ka kynthei ka iehnoh ia la u syntiew ha ka duwan sha ka Maria Theisotti.
Ha ka snem 1994 u la thoh lang ia ka jingthoh shaphang ka jingim jong ka Josephine Baker, Josephine: Ka dohnud kaba thngan, kaba la batai kum ka "jingpeit kaba pynkyndit ia ka jingim ba la dep jong u khlur".
1973 - U Marc Allégret, u nongpyniaid bad nongthoh drama na France (b.
Da kata ka daw u la pyntbit ialade ha ka jingialehkai boxing hapoh ar snem bad ha ka snem 1832 u la pyniasoh lang ia ka boxing bad ka chausson bad ka savate khnang ban lah ban thaw ia kum kane ka jingialehkai savate boxe française kumba ngi tip mynta.
Saitō Makoto - u ophisar shipai duriaw jong ka Japan bad u riew sain hima sima
Hynrei namar ba ki nerve kiba synshar ia ka sniehdoh ki kham jngai bha ha ka tyrpeng bad ki kham iada bha, u briew un dang lah ban pyndonkam ia ka sniehdoh jong ki ban ring mynsiem.
U Ravi Saraswathi (U Nongthoh bad u nongpyniaid ia ka IT)
Ka jingbud kaba ar jong ka Cars 3 la pyllait ha ka 16 tarik u Iaiong, 2017.
Ka Moffat County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla jong ka ri America.
Kata ka la ju jia hadien ha ka thma.
Ka jingdawa bor ding la khmih lynti ba kan kiew, hynrei ym khlem kut.
Bahr al-Arab - Wah Barka
Ka thain nongkyndong Harz
km3 = 1,000,000,000 m3 = 1 TL
Kine ki ioh ia ka snam kaba wan sha ka dohnud.
Ka jingmut jingpyrkhat jong ka seng jong ka jinglong laitluid jong ka juk mynta ka kyrshan ia ka jingiaryngkat ha ka imlang sahlang bad ka ioh ka kot.
Ka jingïarap jong u MacArthur ha u snem 2014.
Ka Lacrosse ka la don ka bynta kaba kham kongsan ha ka kolshor jong ki trai ri America ban ia kiwei pat ki jaka.
Katto katne ki kompeni kiba heh na Baltimore ki long ka Under Armour, ka kompeni Cordish, bad ka Royal Farms.
Hynrei ia ki dieng fir la pyndonkam bha ha ka kam rep.
Ka jait cell kaba kyrpang ha ka khmat ka sngewthuh ia ka jingshai na ka bynta ka jingthmu kaba pher na kaba iohi.
Ka rel nongleit nongwan, lane ka rel ba marjan ka dei ka jingshakri kit nongleit nongwan kaba treikam nyngkong eh hapoh ka jaka bah kaba pyniasoh ia ki nongleit nongwan sha ka nongbah pdeng na ka jaka ba jan ne hajan ki Suburbs ne ki sor nongleit nongwan.
Columbo: (1977) (ka phlim TV)
Ka Anglesey Coastal Path ka leit shapoh ka jingkieng.
U Peter Green u la mih noh bad, ha ka snem 1971 la bujli da ka Christine bad u John McVie ryngkat bad u Bob Welch.
Ka jingkynthoh jong ka sorkar
U Murray u la shah rai set phatok saw snem namar ka jingpyniap briew khlem mon sngewbha ia u Jackson.
Ki briew na Pittsburgh, Pennsylvania
Ki briew kiba sah ha Kittanning ki long 4,787 ngut ha ka jingkhein briew ha u snem 2000.
Ka jingdon jong ki shynrang bad kynthei ha ka nongbah ka long 44.4% ki shynrang bad 55.6% ki kynthei.
Katto katne ki kyrteng jaka la ju pyndonkam teng teng haba kren shaphang kine ki jingjia.
Ka Justine Lupe-Schomp (la kha ha ka 31 tarik u May 1989) ka dei ka aktres na America.
U Hutchison u la long u nongmihkhmat ba pura jong ka United States uba 22 sha ka NATO naduh ka 28tarik Naitung, 2017 haduh ka 20tarik Jymmang, 2021.
1940 - U Kunimitsu Takahashi, u nongmareh thuk thuk na Japan bad u nongniah mareh
U Christopher Allen Lloyd (la kha ha ka 22 tarik u Lber, 1938) u dei u actor na America.
Saiantis na London
U Vonones I u long u syiem jong ka Parthia.
Ha ka snem 1856 u la sdang ban thoh ia ka opera kaba la kynmaw bha ia u mynta: ka Faust (1859), kaba la pynshong nongrim ha ka bynta banyngkong jong ka drama Faust da u Goethe.
U Hole u la ioh ia ka Melissa Auf der Maur kum ka nongtem thymmai shwa ban leit jngoh ia ka Live Through This.
December 10 - La pynlong ia ka jinglehniam kynmaw burom paidbah ia u Nelson Mandela ha kawei ka madan ialehkai phutbol ha Johannesburg ha kaba u la paw paidbah khatduh eh.
Brazil pyrshah Jamaica
Katba (x < 5)
1995: (pl) – Ka Ewa Kozłowska
U Valentine u la ai ia ki arngut kiba la iapoikha da ki syntiew na ka kper jong u.
U briew u donkti ban iarap bad pynshlur lada ki iarap ia uwei pat ban leh ia ka kam runar, bad nangta ki leh ia kata.
Ha kaba kut jong u bnai Lber, u la pynlong ia ka show na ka bynta u Lat jong ka Punjab.
Ka kyrteng lyngkot jong ka International Olympic Committee na ka bynta ka Nicaragua ka dei ka NCG.
(1 Ioannis 5:19) Kumta ki ngeit ba tang ki Nongsakhi U Jehobah kin ioh jingpynim ha ka Armagedon, hynrei ki ong ba U Blei un sa jied khatduh.
U Kevin j.
Ka lynti iaid kjat jong ka Toronto
Ka jingtei MAS
Ka jingiateh kaba ar jong ka London kaba la iasoi hapdeng ka ri Bilat bad ka ri France, hynrei la kyntait noh da ki jylla-bah jong ka ri France ha ka 25 tarik u Naitung.
U Syiem Khalifa bin Salman Al Khalifa, Myntri Rangbahduh ba nyngkong jong ka Bahrain (b.
EMT Squared (株式会社EMTスクエアード)
Ka jingpyndonkam ha ki jingthaw ba im
Nangta, la jied ia u ha ka kynhun sdang ba la buh thikna jong ka LA Dodgers bad nangta la pynkiew jur ia ka tulop jong u man la u snem.
200 tyngka
Ka series ka la iohi ruh ia ki nongiashim bynta kiba lieh kiba mih man ka por.
Ka Interstate 210 (I-210) bad ka State Route 210 (SR 210) ki long artylli ki surok bah kiba iasoh lang ha ki thain Los Angeles bad San Bernardino ha California.
U Rabbi Tzvi Freeman u dei na Canada bad u dei u dkhot jong ka Chabad-Lubavitch Hasidic movement.
Ha ri France, ka gâteau au chocolate ka long kaba pawnam bha.
Katkum ka ain jong ka snem 1784, ki nongshna wain ki lah ban ai ia la ka jong ka wain kaba mynta, khlem da don ia ka laisen kaba kyrpang.
Ka Carrie ka la shah pyndik ha ka jingsngew bad ha ka ktien da ki katto katne ki khynnah kynthei kiba dei ki paralok klas jong ka.
U Robert Diggs (la kha ha ka 5 tarik u Kyllalyngkot, 1969) u dei u nongrwai rap bad nongpynmih jingrwai na America, kumjuh ruh u dkhot jong ka kynhun tem hip-hop Wu-Tang Clan, kaba la tip kham bha da ka kyrteng stage jong u, ka RZA.
hangne ​​ka jingphohsniew bad ka sur bad ka sur, .
1931 - U Nikhil Banerjee, u nongrwai sitar bad nongthaw jingrwai na India (d. 1986)
Hadien la lap ruh ia ki ha rud wah White Oak ha North Carolina, ka jaka ha kaba ka wah ka ia kynduh bad ka duriaw bad ha ka Lower Culex Basin jong ka Yellowstone National Park.
Ka Sun ka la noh synniang sha kiba bun ki jingstad jingkhein kiba kongsan, kum ka Unix, ki processor RISC, ki jingkhein jingdiah kiba rit, bad ki jingkhein jingdiah ba la pynlong kum ka virtual.
La ai kyrteng ia ka da u Thomas Benton Murdock, u nongsynshar jong ka jylla.
Ki la iaid kai ryngkat bad ki Maharishi, bad u Mike Love u la kyntu ia ki briew kiba trei na ka bynta jong ki ban pyrkhat man ka sngi.
Ka institutionalist state lah ban pynlong da ki briew Marxist bad Pluralist, baroh ar kiba don ka bor ban synshar ialade bad ban ym pynkhih ia kiwei pat ki seng jong ka jylla.
2015 - Kitanoumi Toshimitsu, Japanese sumo wrestler (b.
Ka bor wave
Namar ba ki briew ki nang kem palat ia ki dohkha na ka bynta ban bam ne kiwei pat ki jingpyndonkam, ki dohkha ha duriaw ki nang duna.
Ha ka jingialeh bor, u Cicero u la hiar thma ia u Antony da ki jingkren kiba bun jait.
Ka long ka jingtip bad jingshemphang kaba bun ki briew ki don, ne ki dei ban don.
2008—Ka khlaw jong ka Minnesota (44-28-10, 98 pts)
Ha u snem 2017, u la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka Chemistry ryngkat bad u Joachim Frank bad u Richard Henderson "na ka bynta ban pynwandur ia ka cryo-electron microscopy na ka bynta ban tip ia ka jinglong ba heh jong ki biomolecules ha ka jingpynbeit".
U la long u nongsdang ha ki 29 tylli ki jingiakop, u la jop arsien bad u la ioh ia ka kyrdan podium 13 sien.
Bangladesh
U Maurice "Rocket" Richard Trophy (1998-99)
U la pynpaw ba lada ka Confederate ka pyniap ia uno uno u shipai jong ka Union, ka Union kan leh kumjuh ia u shipai jong ka Confederate.
Ki lain LRT
Ka Wilsonville ka dei ka shnong kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Shelby County ha Alabama, ka ri America.
Haba baroh ki trainset ki sdang ban iaid ha ka NSEWL, kan wanrah ia ka jingdon jong ki rel baroh kiba iaid ha ka NSEWL sha ka 198 tylli, kaba kiew na ki 186 tylli kiba mynshuwa.
U Jindrak u la pin ia ka Funaki hadien ba u la ioh ia ka Mark jong ka Jingbha.
Saint Piran (Kornwall)
"Orion", ka jingrwai da u Jethro Tull ha ka album Stormwatch
Ka nongbah Sahiwal, Pakistan kaba la seng ha ka snem 1865, la ai kyrteng mynshwa da ka "Montgomery", da ka kyrteng jong u Sahep Robert Montgomery.
La iohi ia ka da ki nongpeitkai ba ka pyrshang ban ioh ia u nongthied na kawei ka surok kaba bun briew ha sor.
Ka River Ridge ka dei ka jaka ba la buh da ka jingkhein briew (CDP) ha Jefferson Parish, Louisiana, America.
Ka Lopadotemachoselachogaleokranioleipsanodrimhypotrimmatosilphioparaomelitokatakechymenokichlepikossyphophattoperisteral
U Rafael Heredia Estrella (19 February 1937 – 28 Jymmang 2021) u dei u nongialehkai basketball na Mexico.
Ka rukom shet brownies kaba nyngkong eh kaba la tip ka long ha ka Sears, Roebuck Catalogue jong ka snem 1897.
Hangne ​​u Prohaska u la sdang ïa ka jingïalehkai jong u ha ka rta kaba 9 snem, nangta u la ïalehkai bad ka minor league club ka SC Ostbahn XI ha Vienna.
U Einstein um sngewtynnad ia ka bynta jong ka quantum theory kaba kyntait ia kaei kaei kaba kham palat ban ia ka jinglah ban shem ia kaei kaei ba ka long kaba shisha ia kaei kaei haba la thew shisha ia ka; u la pyrkhat ba ka dei ban long kaba lah ban iathuh lypa ia kano kano, lada ngi don ia ka theory kaba dei bad ki jingtip kiba biang.
Lada ka dei ka por 16:00 UTC, ka long 01:00 ha ka sngi kaba bud ha North Korea.
U Samuel Coleridge-Taylor (la kha ha London, 15 August 1875; iap ha Croydon, 1 September 1912) u dei u nongthaw jingrwai na England.
Ka jingpynmeh kan, kumba la khmih lynti, pynmeh ia kiei kiei ha ka ding.
U la don ruh ha ka MTV Viva La Bam bad ka Bam’s Unholy Union, baroh ar tylli ki phlim Jackass, bad ha Haggard, kaba u la iarap ban thoh bad pyniaid.
Ka Chaitali Dutta Burman kum ka Srimoyee Ganguly
La pyniaid ia ka da ki rel N, Q, R bad W.
-let: khun sniang, khun sniang, khun sniang, khmat, kti, tablet
Ki briew ha ka ktien Spain
Brazil - Seng Komunist jong ka Brazil, Seng Komunist jong ka Brazil
Hadien ba u la dep audition ia ki katto katne ngut ki nongtem bad sngap ia ki spah tylli ki demo tape, ia u Bostaph la ai jingmut da u nongtem guitar jong ka Slayer, u Kerry King.
Ka Cebuano ka dei ka jait ktien ba kren ha Philippines.
"Pao" ("ꯄꯥꯎ") ka mut ka jingtip, ka khubor ne ka khubor.
Ka la bat ia ka jingitynnad bad jinglong khlem pop jong ka barim.
27 tarik u September - U Tuncel Kurtiz, 77 snem ka rta, u aktor na Turkey, u la kyllon.
Ka jingbam dohkha ne ka jingbam kaba duna bha ka doh ka la pynshisha ba ka ktah bha ia ka koit ka khiah jong u briew.
Ka Janica Kostelić ka la khur lai tylli ki takma ksiar bad kawei ka takma rupa kiba long ki takma ba nyngkong eh na ka bynta ka Winter Olympic ba ka Croatia ka la ioh ban ioh lai tylli ki takma ksiar ba nyngkong eh da ka kynthei.
"Ka jingiakren bad u jerry iger" , u nongpule kot lyngkdop, 1985.
Kum ka nuksa, ia u dak <x> ha ka ktien phareng la ju kren kum ar tylli ki sur ([ks]), hynrei lah ruh ban kren kum [gz] ne [z].
U la long u nongseng ia ka kynhun mane blei jong ki nong Japan kaba ong ka Aum Shinrikyo.
Ka Microsoft ka la iatreilang bad ka Apple Computer ban shna ia ki aplikeshon na ka bynta ka Macintosh ba tynrai jong ka Apple ha u bnai Jymmang 1984, ka kompiwtor shimet ba nyngkong eh ba la pynmih bun bad ka jingpyndonkam ba itynnad (GUI) kaba pynlah ia ki nongpyndonkam ban iohi ia ki dur ba iadei bad ki nongpyndonkam ha ka screen.
Kane ka ai ia ngi ia ka matrix kaba kham rit.
Ka don ha ka thain Sioux.
"Dreamboat Annie"(Album: Dreamboat Annie)
Ha Asia la sdang naduh ka 3 tarik u May, 2008.
Ka Mulegns ka dei ka shnong barim jong ka distrik Albula ha ka canton Graubünden ha Switzerland.
Ki tnat
German (1901/02) – ka la pyniatylli ia ka rukom spel dak ha ka ri baroh kawei (nyngkong eh ha German, hadien pat la shim da kiwei pat ki ri kiba kren German).
Ka jingshai ka paw ba ka nang slem haba ka iaid hajan kaei kaei kaba heh.
Ka dak jong ka sulphur ka long S, bad u nombar atom jong ka u long 16.
Hadien ka sangeh noh ban thmu pyrshah ia ka Uma bad u Kanak bad ka kylla long kaba sbun ia ki.
Ka Doraemon ka dei kaba la kyrshan da ka 7-11 ha Thailand kum ka mascot.
Ka Torre del Greco ka dei ka nongbah jong ka ri Italy kaba don ha Campania.
Khyndiat tylli ki dur ki la kylla long ki parasit pura ha ki khniang kiba kham heh.
U Stygotantulus stocki u dei u khniang uba rit tam ha ka pyrthei.
Ka Ring jong ka burom ka bud ia ki kyndon ba la khot "ka ain jong ka burom".
Ka Edwards ka la khlad noh ha ka jingthiah jong ka ha ka 14tarik Iaiong 2016 ha iing jong ka ha Dallas, Texas ha ka rta kaba 83 snem.
Ki nongialehkai ka San Jose Sharks
U dei u briew uba la rangbah tam ha Finland ha ka 28 tarik u February 2010.
1964 – U Ilse Aigner, u nongsynshar pyrthei jong ka German
Hofors
Ka kmie jong u ka Emetullah Sultan, (ba la kha kum ka Evemia) ka dei na ka jaitbynriew Grik.
U Vayssade u la khlad noh ha ka 11 Nailur 2020 ha Vandœuvre-lès-Nancy ha France ha ka rta kaba 84 snem.
Hadien ka la seng ia kawei na ki kompeni ballet kaba nyngkong eh kaba dei tang ki rong saw “Ballet Négre”.
U la lap ia ka jingpang AIDS kaba nyngkong eh ha ka ri Caribbean kaba kren phareng.
U Palo Pandolfo, 56 snem ka rta, u nongrwai-rwai bad nongtem jingrwai na Argentina (Don Cornelio y la Zona).
Ka bynta ba shathie jong kane ka jaka la bat da ka Gran Paradiso National Park, kaba la thaw ha u snem 1922 ban iada ia ki jingthung bad ki mrad kiba don ha ka jingma ban duh jait.
Ynda ka la dap khadar snem, baroh ki la shah hiar thma ha ka kynhun ki mrad khlaw bad la kem ia ki da u Cyclops ha New York.
Vilorba
U Walther Zeitler: U Blei uba la tip kum u Waldbahn.
Ka Galavisión ka dei ka telebishon ba siew kaba don ha ka ri America, kaba kren da ka ktien Spanish kaba dei trai da ka Univision Communications, Inc.
Ia u snem 2010 lah ban kren kum "arphew shiphew" ne "ar hajar (bad) shiphew".
Lane, ka jingpynjot ia ka mariang ka lah ban jia ha ki khmat.
Ka Commerce ka dei ka nongbah kaba don ha Hunt County, Texas, ka ri America.
Katkum ka Human Rights Watch, ka jingbthei bom bad kiwei kiwei ki jinghiar thma ïa ki riew paidbah jong ka Afghanistan da ki Taliban (bad ha ka kyrdan kaba kham duna ka Hezb-e-Islami Gulbuddin), la ïathuh ba "ki la nang jur bha ha u snem 2006" ha kaba "ym duna ïa ka 669 ngut ki riew paidbah jong ka Afghanistan ki la ïap ha u snem 2006". ym duna ia ka 350 tylli ki jinghiar thma da ki tiar, kiba bun na kine ki paw ba la thmu ban leh ia ki riew paidbah ne ki tiar riew paidbah."
Hadien kata ka khlam cholera ka la saphriang sha kiwei pat ki ri Europe, bad na Europe sha North America bad sha ka pyrthei baroh kawei.
Ka kot jong u Ka histori lyngkot jong ka Slovenia: Ka histori jong ka Ri Slovenia ka long kawei na ki kot ba pura ba kongsan shaphang ka histori jong ka Slovenia mynta.
Ha ka spah snem kaba 19, ka Russia ka la sangeh ban ailad ia ki nongrep blang bad ki kynhun blang jong ki, ban wan iaid kai lyngba u pud u sam jong ka Norway bad ka Russia.
U Gary Smith
1947 – Ka Shirin Ebadi, ka Nongthoh aiñ na Iran, ka nongïakhih bad ka nongjop ïa ka khusnam Nobel ïa ka jingsuk
Ha kane ka kyrdan u Ravel um shym la thikna ia lade kum u nongthaw jingrwai.
Ki nongsynshar jong ka Freemasonry ki la ong bunsien ba "Ym don U Blei Mason ba kyrpang".
Ki nongkyrshan jong ka Chicago Cubs ki long kiba aiti lut bad kiba iaineh ha ka kynhun jong ki.
Ka jingnang jong u ban kren ia ki ktien ka long kaba kongsan bha ha ka kam jong u.
Kane ka liengsuiñ ka la kiew na ka runway 03 ha Nantes Airport ha ka por 19:15 baje, bad u pilot u la pan jingbit na ka ATC ban kiew sha ka jingjrong kaba 5,500 phut.
Ki don ki rukom pyrkhat bapher bapher kiba lah ban pyndonkam na ka bynta kane.
Ha kaba kut jong ka thma bah ba ar, ka Sorkar shipai jong ka America ha Bavaria, hapoh ka jingpyniaid u General George S. Patton, ka la kem bad set byndi ia u para jong ka Alice, u Charles Edward, Duke jong ka Saxe-Coburg bad Gotha, (uba long u dkhot jong ka Reichstag . naduh ka snem 1937 haduh 1945), namar ka jingsngewrit jong u ia ki Nazi.
"To ngin leit shah lynthem maw" (1966)
Shaun Murphy
Ka taiew kaba nyngkong: pyrshah ïa ki riewkhuid jong ka New Orleans
Hangne ​​ka pollen tube ka poi sha ka ovule bad ka pyllait ia ki jingdon jong ka (kiba kynthup ia ki sperm cells).
U George Fredrick Müller (German: Georg Friedrich Müller) (27 tarik u Naitung, 1805 – 10 tarik u Risaw, 1898), u dei u nongialap Khristan bad u nongtrei ha ki iing ri khunswet ha Bristol, England.
Ka Dawn Wells, ka aktres bad ka model na America (b.
Ka Largo (Ka jaka ba don ki iing ophis sorkar ha Sofia):
Ka jingpynmih ka mih na ka jingsdang jong ki trai.
Swag (album), ka album na u snem 2002 da u nongtem guitar barim jong ka Guns N’ Roses, u Gilby Clarke
U Waldy Mikael
Kiba bun na kine ki rukom lah ban pyndonkam na ka bynta ka jingshongkha khleh, ne ka jingshongkha khleh.
Ka Kaskaskia ka dei ka shnong kaba don ha Randolph County, ha ka ri America.
Ka dorbar Parish, bad kiwei kiwei
Ki pynduh ia ki khniang ha ka sniehdoh jong uwei pa uwei ban ialong paralok, ia kaba ki khot "ka jingpynkhuid".
Kiba bun ki im ha ki dieng, ki kti kiba bat, ki iohi bha ia ki rong bad ki jingstad.
La sdang nyngkong eh ha ka 20 tarik u Risaw 2005.
La shim ia ka katba ka dang ap ha kawei ka jaka bam ryngkat bad ka khun jong ka ka Mabel, kaba dei tang ma ka ka khun na ki saw ngut ki bym shym la shim na ka ha ka por ba ki dang rit.
Ha ka Basque Pelota World Championship ha u snem 2006, ka la khur ia ka takma rnong ryngkat bad ka Ariana Yolanda Cepeda de la Mora.
Ka kynhun jong ki kynthei ka la jop ia ka lai sien.
U Denton Lotz, 80 snem ka rta, u Myntri jong ka Baptist na America, u Secretary jong ka Baptist World Alliance (1988–2007).
Kiba bun ki krem ​​ki sah ha kajuh ka jingshit baroh shisnem.
Ki khniang khyndew ki bam ia ki jhur bad ki soh, kum u sohjew, u sohjew, u sohjew bad u soh apple.
Ynda ki dawai kiba la pyllait da ka sniehdoh ki la poi ha ka jingmynsaw, ka jingkhluit ka sdang.
Fab Filippo
Ka AUG (Armee-Universal-Gewehr—"universal army rifle") ka dei ka suloi bullpup 5.56×45mm jong ka NATO na Austria.
Kiwei pat ki iasam ia kawei ka jingmut, kum ka Democracy ha America lane ka Communism ha China.
Ka jingsawa miet (1986)
U la ai kyrteng ia ka "Mill Ends", katkum ka kot jong u.
U Louay Emile Azer Azar (25 tarik u Lber, 1973 - ) U nongkhaii na Jordan, u CEO jong ka CFI Financial Group Jordanian Branch.
Kum ka nuksa, ki khniang (ki khniang) ki long kiba kyrpang ban bam katba ki khniang kiba la san (imagos) ki long kiba kyrpang ban her bad ban kha khun.
Ka website ba pura jong u Marty Wilde (ryngkat bad ka jingthoh)
Namar ba ka nongbah ka don bun ki jingtei bapher bapher, ki phlim ki long kiba suk ban ring hangta.
Ka jingjrong jong ki antenna ka long ka jinglong kaba paw ha ka met jong ki.
Ki Processor ba la pyllait ha ka spah snem kaba 21
Portugal, kaba bat ia ka bynta kaba heh jong ka dewlynnong
Ar tylli ki jingpynbna ha u bnai Jymmang bad Nailar 2018 ki la ailad ban pynthymmai ïa ki aplikeshon bad ki la pynsangeh ïa ka jingpynkylla biang ïa ka DACA, bad ha u bnai Risaw 2018 u nongbishar jong ka sorkar pdeng u la hukum ban pdiang ïa ki aplikeshon ba thymmai; kane kan sdang treikam hadien 90 sngi.
Ka jingthoh (1974)
Bun ki nongwan buhai shnong lieh ki ngeit ba ia ka Russia dei ban synshar da u syiem.
Kine ki lah ban kynthup ia ka jingbam, ka jinglehkai, ka jingkhuid jingsuba, ka jingshongkha ne ka jingleit sniehdoh.
Ki jinglong jong ka jingiakop ki lah ban long kiba eh ban shem.
Don kiba jem hynrei kiba shinai-khia bad kiba kham heh ki kham bun.
pyndonkam ia kane ka jingtip ha ki polisi bad ki prokram, i.e.
Kine ki kynthup ia ki bniat rit, ki bniat sniehdoh, ki nongniah kali kiba don ka shyntur kaba jem, ki jaka shong kali kiba lah ban hiar lyngba, ki jaka shong kali kiba lah ban hiar lyngba bad ki board kiba don kajuh ka dur kum ka skateboard kaba ju long.
Ki nongialeh thma, WHL - 58
Kumba shiteng million ki briew ki shong ha Bremen (1.5 million ha ka agglomeration), kumba 117,000 ngut ki shong ha Bremerhaven.
Ka paw ba kane ka jingmutdur ne ka jingkyntait jong ka kim iapyrshah ia ki nongrim jong ka set theory hi.
Ki lynti shong kulai
1992 Ka Bank ka la kyrshan ia ka Prokram jong ka Sorkar kaba 200 tylli ki Karkhana shna jain.
Vicha
Ki mih hapoh um, ha tduh jong ka dewbah Norway, ha ka duriaw Norway.
U la ïalehkai na ka bynta ka kynhun ïalehkai ka Ri Republic of Ireland.
U Jeff Daniels un long u James Comey bad u Brendan Gleeson un long u Donald Trump.
Kumjuh ruh ha ka snem 1136 u Grand Master (u nongialam) jong ki Knight Templar, u Hugues de Payens, u la iap noh.
Denzel Washington kum u Lt.
Ka jingkiew kyrdan kaba ar ha ka kyrdan kaba lai ha ka phutbol: 2012–13
Don ruh ki nongdro kiba dro ne shna dur ban pyrshang ban pynpaw ia ka jingim.
Kum ka nuksa, ki jingbthah jong ka iPhone kum "Ka jinglong ka suinbneng kan long kumno?"
Ki bniat jong ka shyntur ki ju don kawei ka tyrpeng bad haduh phra tylli ki bniat kiba jem, kiba la buh jngai sha khmat ha ka rukom kaba pher hapoh ka shyntur ne hapoh ka kpoh.
Ka jingshit kaba bha tam na ka bynta ban pynneh pynsah ia ka vellum ka long 20 ± 1.5 °C (68 ± 3 °F) .
1991 - Ka Andante, Ka Andante
Ka dei ka bynta jong ka "Les Chaînes Canal+" bad ka package "Famille" na ka Canal+.
Ki la thoh ruh ia ki script na ka bynta katto katne ki phlim TV.
Ka iathuh shibun shaphang kiei kiei kiba la iohi ha kata ka phlim hynrei na ka jingpeit jong ki briew kiba don ha ka steshon.
Ki myllung kiba la thoh ha ka free verse ki kynthup ia u Rainer Maria Rilke, u Saint-John Perse, u T. S. Eliot, u Ezra Pound, u Carl Sandburg, u William Carlos Williams, u C.K.
Ka Addis ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Louisiana ha U. S.
Kyllalyngkot 3 tarik - Ka Danielle Bunten Berry, ka nongshna Software na America (la kha ha ka snem 1949)
Ka plan grid
U Sargent (1969).
U pyrshang ban shim ia ka Jane kum ka tnga jong u, hynrei hadien ba u la tip shaphang ka jingiadei jong ka bad u Mr. Bingley, u pyrshang ban iapoikha bad ka Elizabeth.
Ka khubor jong ka Channel 4 ha u snem 2008 shaphang ka jingpher jaitbynriew ha ka telebishon, ka la kdew ia ka nongbah Holby kum ka nuksa babha jong ka "jingpynlong bapher bapher jong ka ri Bilat".
1953 – U Michael Bolton, u nongrwai America
Sepngi Esk
U Dysalotosaurus u dei u mrad khlaw uba rit uba bam ia ki jingthung bad uba im ha ki khlaw kumba 150 million snem mynshwa.
Ha u bnai December 2019, ka Shaffir ka la pynbna ba kan pynkylla kyrteng ia ka Green Movement sha ka Green Party, bad kan iakhun laitluid ha ka elekshon 2020.
U la long ruh u nongtohkit jong ki pulit ha Queensland.
la iakynduh da u 14.Bc7, uba jop ia ka mahadei, katba u 13…Nxf4 14.Nxf4 u iehnoh ia u White da u pawn ha khmat.
U Siegfried Fred Singer (27 tarik u Naitung, 1924 – 6 tarik u Risaw, 2020) u dei u stad physist ba la kha ha Austria ha America bad uba kyntait ia ka jingkylla ka suinbneng.
Ki mih ha ki khlaw slap kum u dieng uba ieng beit uba lah ban jrong haduh 1.5 m.
Ka jingpynkylla kot (kumjuh: BC, BCing ne BXing) la batai kum "ka jingleh ban ieh ia ka kot ha ka jaka paidbah ban shim bad pule da kiwei pat, kiba nangta ki leh kumjuh."
Ka kad liengsuiñ kaba kongsan eh na ka bynta kane ka nongbah ka dei ka kad liengsuiñ jong ka Logan.
Ha kaba nyngkong, ka Joffrey ka don ka jingeh ha ka liang ka pisa tyngka ha Chicago.
Ka jingsngewsih
U la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka snem 2001 ha ka liang ka ioh ka kot (ba la iasam lang bad u Michael Spence bad u Joseph E. Stiglitz).
Hadien katto katne bnai, ka kynhun niam jong ka Heaven’s Gate ka la ong ba ki hap ban iasoh bad ka liengsuin alien da kaba iehnoh ia ka met pyrthei jong ki, bad bun ki briew ki la pyniap ialade.
Ka Lulusar-Dudipatsar National Park ka don ha jan bad ka Saiful Muluk National Park.
Ka jingdon briew ha Shelburne ka long 7,144 ngut ha ka snem 2010.
Ka don ka khubor ba u Sloan u dei u hobo kaba la iohi da u nongtem u W.C.
Ka jingsngewsih kaba jur, ka jingsngewsih kaba jur
2016 - Ka Candye Kane, ka nongrwai-nongrwai bad ka aktres jong ki dur ba sniew na America (b.
Ka Quantum of Solace ka dei ka phlim jong u James Bond, ha kaba u aktor ba hakhmat eh, u Daniel Craig.
U Robert (R)
Ha kane ka jaka don ka National Stadium, kaba pynlong bun ki jingialehkai kriket, bad katto katne kiwei pat ki jaka ialehkai.
Ki FBI ki wan rung bad ki iathuh ia u ba ka kyrteng jong uta u briew ka dei u Simon Gruber bad ba u dei u para jong u Hans.
Bernard Fox kum u Chairmouse, u chairman jong ka Rescue Aid Society.
Augusta, Wisconsin
Kumjuh ruh u la iaroh ia ka jingpyniaid jong u Tarantino bad u sngewtynnad ia ka jingshisha ba um ju pyndonkam ia ki dur ba jan ha ka phlim.
Ka kam kaba kongsan na ka bynta ki shipai duriaw ka long ki kam shipai hajan ka rud duriaw.
Ka popeye hyla, ka ksein sla Morelet, ka ksein dieng ka Morelet, ka ksein Morelet, lane ka ksein sla ba lieh khmat (Agalychnis moreletii) ka dei ka ksein kaba im ha Mexico, Guatemala, Honduras bad El Salvador.
1931 – U Dominic Chianese, u aktor ak phlim na America
Ka Fidesz ka don ha ka jingiatreilang bad ka seng Khristan Democratic Peoples Party (KDNP).
Charkov
Ia ki sboh bad ki snier la pyndonkam teng teng ha ki dukan die dawai ban khleh ia ki jingbam bapher bapher ban shna dawai.
Ka la sdang ia ka Seng jong ki kynthei kiba die jingbam bad sha bad ka Seng jong ki kynthei kiba don bun ki jingthmu na ka bynta ka Jylla Khartoum.
Ka long kaba sngewtynnad namar ba ka Solar System (kynthup ia ka Pyrthei) ka don hapoh jong ka.
Ki lah ban im haduh 18 snem ha ka jingshah set mraw.
Ka jingmut jong ka riti synshar jong ka ri America
Ia ka jingpynmeh lah ban tehlakam kham bha.
Ki iaid lyngba ia ka sla duriaw ne ha trai jong ka pung um, ki wad ia kaei kaei ban bam.
Ka Euryale ()
Ka ophis jong ki nongjngohkai pyrthei (Ki Phareng/Phareng)
Ki long ki jaka ba shathie tam kiba la tip ha kata ka por.
1861 - Ka Dorothy Dix, ka nongthoh khubor na America (ba la khlad noh ha ka snem 1951)
Ka dei ka Super Sentai series kaba nyngkong eh kaba don ïa ka Blue Ranger kynthei bad kumjuh ruh ka Super Sentai series kaba nyngkong eh kaba la pynrung ïa ka mecha kaba la pynshong nongrim ha ki mrad.
Ki jain jngi ki lah ban long kiba jem ne kiba jem bad ki lah ban long naduh ki jain ba la shna ban pynneh ia ka jinglong rit paid katba lah haduh ki jain ba la shna ban pynpaw katba lah ia ka met khlem ka jinglong lyngkhuid ba shisha.
Ka Oregon ka dei ka jylla kaba 33 ban pyniasoh bad ka ri America, ha ka snem 1859.
Kine ki bynta ki kynthup ïa ka jingïada ri, ki kam lehnoh, ki tiar siat bad ki drok.
Ka Poornima Verma kum ka Rajneeti
Kine ki jingleh ki wan na ka jingshem jong ki.
U Gussie Busch (August Anheuser Busch, Jr.) (1899–1989), u president bad u CEO jong ka Anheuser-Busch, u nongialam paidbah, u nonglehbha
La ai kyrteng ia ka da ka kyrteng jong u Lat ha kata ka por u John P. St. John, khnang ban pyrshang ban long ka nongbah jong ka Stafford County.
1943 – Ki dkhot jong ka White Rose ki shah pyniap ha ki Nazi Germany.
U Gaston Silva ()
Ha Vienna shen u la ioh shibun ki paralok kiba sngewtynnad ia ka jingrwai jong u.
Katba u MJ bad u Ned ki nang kumno ban plie ïa ki portal da kaba pyndonkam ïa ka Strange’s Sling Ring kaba ki pyndonkam ha ka jingpyrshang ban wad ïa u Peter, tang ban lap ïa uwei pat u Spider-Man na ka pyrthei jong u Electro bad u Lizard bad ïa u Spider-Man na ka pyrthei jong u Goblin bad u Sandman .
Ka nongbah kaba heh tam jong ka ka dei ruh ka Garden City.
Ka dei ka jingïalehkai kaba nyngkong bad kaba tang kawei kaba lah ban pynpra kaba ka TNA ka la pynlong bad ka dei ruh ka jingïalehkai kaba hynniew ha ka por ba siew bai peit jong ka TNA ha u snem 2005.
Ia kine la khot ki maw jingthew.
La tip ia ka kum ka Kate Tanner ha ka phlim ALF naduh u snem 1986 haduh u snem 1990.
Ka kynhun ka la jop ia ka jingpyni sap kaba kongsan ha ka snem 1966.
Ban siew bun ka pisa, kham bun ban ia kaba ju long.
U Alfonso García Robles (20 Risaw 1911 – 2 Naitung 1991) u dei u nongsynshar jong ka ri Mexico bad u riew sain hima sima.
Ki jaka shong jong ki skulbah ki pyni haduh katno u Éamon de Valera uba la thoh ia ka Riti Synshar jong ka ri Ireland u la shah ktah ha ka Dorbar Dorbar jong ka ri Bilat.
Ka her nyngkong eh ha ka snem 1937, bad la pynmih ia ka ha ka snem 1940.
U Jean Ritchie (8 December 1922 – 1 Iaiong 2015) u dei u nongrwai, nongthoh jingrwai, bad nongput dulcimer jong ka ri America.
Ka jingshim ia ki ormer mynta ka long tang ha ki katto katne ki ‘ormering tides’, naduh ka 1 tarik u Jymmang haduh ka 30 tarik u Risaw, kiba jia ha ka por ba pura ne thymmai u bnai bad ar sngi hadien kata.
Wat ailad ia nga ban leit noh (2005)
La kdew bunsien ia ka ha ka Testament Bathymmai.
U Aschenbach u iaid ha ki surok jong ka Venice.
U Richard Cromwell um dei u briew uba u kpa jong u u la ju long.
La thung ia u kum u nongkitkhlieh jong ka ri America sha Holland da u President James Madison, uba la shakri naduh ka snem 1814 haduh ka snem 1818.
Ki nongtrei jong u ki la rai ba u Harry Potter bad u Maw jong u Nongpyrkhat ka long ka "jingmut kaba itynnad".
Ka don ha ka rud wah kaba shaphang sepngi jong ka wah Chitral.
Ka miaw kaba heh
Khlur jong ka bhah
Ka hima Alaouite, ka hima kaba synshar mynta, ka la shim ia ka bor ha ka snem 1666.
"Halor ka Marsh kaba heh".
Ka thaiñ jong ka City of London ka don 8,043 ngut ki nongshong shnong bad ki don 4,421 tylli ki longïing.
Ka tank ba shabar
Ka kot khubor Wizard ka la buh ia u Lat kum u nongthoh ba pawnam tam ha ka kot comic ha ki por ba 131.
Ka BIGBANG ka dei ka kyrteng jong ka Album ha ka ktien Japan kaba la pyllait da u Big Bang ha Japan.
U Steve Daskewisz, 74 snem ka rta, u aktor bad u stuntman na America (Friday the 13th Part 2), ki jingeh na ka jingpang shini.
Ia kane ka jingkhawai shongkurim la pynlong ha St. James’s Palace kaba dei ka iing jong ka mahadei ha London.
1963 – U Ngo Dinh Diem, u President jong ka South Vietnam (b.
U John Cale Comes Alive ka dei ka jingrwai kaba ar kaba la pynmih da u nongtem ba bun jait ki tiar tem u John Cale.
U la long u dkhot jong ka kynhun tem Poco.
Ki nongpyniaid jong ka klob
ki jingkhynñiuh jumai kiba pynlong ïa ki lum kiba tlot ban tyrkhong ne pynpra ïa ki maw kiba hadien habud kin sa hap noh
Ka jingkiew lai sien (ba la tip ruh ha ki katto katne ki ri kum ka jingkiew lai sien, ka jingkiew stet bad ka jingkiew ne ka jingkiew, ka jingkiew bad ka jingkiew) ka dei ka jingialehkai ialehkai.
U la long u President jong ka Colombia ha ka 7 tarik u August 2010.
Ka jingpynbeit kyrdan ba khatduh
1652 – Ka Magdalena Sibylla na Hesse-Darmstadt, ka nongthaw jingrwai German (ba la iap ha ka snem 1712)
Alf Lüdtke ha ka website jong ka skulbah Erfurt (ryngkat bad ka thup ba pura jong ki kot ba la pynmih)
Ia ka Avialae la batai kum ka clade kaba pynshong nongrim ha ka jinglong jong ka met.
Kata ka lah ban long namar ka internet.
Ka jingïalehkai ba nyngkong A 3
Hynriewphew ar ka dei ka nombar kaba iaryngkat.
Ym don jingmut haba leh ia ka jingpynshisha kaba beit.
Elias Canetti*, Ka thoh ka tar, 1981
Ka kynhun ka la batai ruh da ka ktien bad kyntiew ia ka jingbam dohkha.
Ka la shongkurim bad ka nongthoh drama ka Beverley Cross ha ka 23 tarik u August 1975 ha Guildford.
Ka jingkhein jong ki nongtrei bom
Na ka bynta ka rukom shna phlim 135 (ka jait phlim ba pawnam tam), ki lens ba thikna ki long 50mm ka jingjrong.
Ki kyndon ban thaw ia ki sentens bad ban shna ia ki ki iadei dur .
Ryngkat bad u André Chapuy bad u Louis Le Breton u la long u nongthoh ia ki jingthoh ba bun jait shaphang ki jaka ba ki khein ba ki long kiba itynnad tarn ha ka pyrthei.
Ka jingkhlad-jong-ka-khraw (17139)
U long ruh u nongkynthoh ia ka jingiakhih jong ka Tea Party.
Kazuo Echigo (1986-1987, 6/1)
Ki kyntien jong ka jingthoh jong u Ono ki batai:
Narration: Yukitoshi Hori
Ha USA, u Secretary Defence jong ka United States u dei u khlieh jong ka tnad iada ri jong ka US.
Ka nongbah jong ka Malawi ka dei ka Lilongwe bad ki ktien ba kren ki long ka Phareng bad ka Chichewa.
U Syiem Sadaakira u la ioh ia ka jingsynshar (senso).
Wah Beselga
Ki dur ba phylla jong u Cassini ha ka Saturn
Ha ki katto katne ki jaka ka Kashari kaba la ai kyrteng ka "Supreme Court" kam dei ka Kashari kaba ha khlieh duh.
Shirayanagi da kha ha Ichihara, Chiba.
Ka la dei ka briew kaba dang im ha Canada naduh ba la khlad noh u Colombe Benoît-Leclerc ha ka 14 tarik Nailar 2015.
U kam ba "kaei kaei kaba sngewtynnad tam kaba la ju jia ha nga ka long ka jingsma".
Cheong Nam Dae ("Cheong Wa Dae ha Sepngi") (President; ym pyndonkam shuh)
U Paul Weiland OBE (la kha ha ka 11 Kyllalyngkot 1953 ha England) u dei u nongpyniaid, u nongthoh bad u nongpynmih phlim bad telebishon ha England.
Ha ka snem 1974 u la iatreilang bad u Glenn Ford ha ka phlim telebishon kaba la pynmih da u Jud Taylor.
Ka thma South Mountain ka long ka thma kaba donkam eh.
Ka Thiesi (Tièsi) ka dei ka shnong bad ka shnong kaba don ha ka Jylla Sassari ha ka ri Italy.
Ha ka por ba ki longiing ki la pynkhreh ban shong ban sah ha kata ka jaka, ki jaka jong u Johnny ki la pynkhreh ban leit iew.
Ka jingkyrshan ba stad jong ka jingpyniasoh Wi-Fi na ka bynta ka Nintendo DS bad ka Nintendo DS Lite
Ha u snem 2008 la pynrung biang ia ki sha ki ri Scotland na Scandinavia.
Ki ri kiba synshar bun eh ia ka khaii mraw ki dei ki ri Europe bad Asia kiba donbor shibun ha kata ka por.
La tip ia u ha ka kam jong u James Evans Jr. (J.J.) ha ka phlim telebishon jong ka CBS kaba kyrteng ka Good Times, kaba la pyni naduh u snem 1974 haduh u snem 1979.
La tip ia ka na ka bynta ki bynta jong ka ha ka phlim Ka Khmat jong ka Im, U Mechanic, bad ha ka Fatal Beauty.
1910 - U Jose Domingo de Obaldia, u President ba-ar jong ka Panama (b.
1966 – U Jonathan Edwards, u nongialehkai jong ka ri Bilat
U nongkyrshan umphniang
Ki nongjop Big Brother
U William Ross (jingpynshai), katto katne ngut ki briew
Ka jinglong thikna jong ka rukom thew ka long haduh katno ki jingthew ba ju pynbud ki ai ia kijuh ki jingmih.
Ka jingpynlong ion ba sniew
Ha u Rymphang 2017, u Bellion u la shah jied kum u nongrwai ba pawnam tam jong u Elvis Duran bad u la paw ha ka NBC’s Today show ba la pyniaid da ka Kathie Lee Gifford bad ka Hoda Kotb bad la pynphriang ha ka ri baroh kawei ha kaba u la rwai "All Time Low" live.
Ki don shibun ki briew kiba riewspah ha Vienna kiba sngewtynnad ia ka jingrwai, bad bun ki don la ki jong ki kynhun tem shimet.
La pynmih nyngkong ia ka ha ka United States Democratic Review ha u bnai December 1844.
Ha ka snem 1808, haba la thaw ia ka tnad Tarn-et-Garonne, la pynlong ia ka arrondissement jong ka Castelsarrasin kum ka bynta jong ka tnad thymmai.
Ia kine ki ring la khot ki annuli (singular: ‘annulus’ = ‘ring barit’).
Ka jaka pule jong u Griffith, 1959.
Kawei ka AM bad saw tylli ki FM ki dei kiba la ai laisen ha ka sor.
1806 - U William Aitken, Jr., u Lat jong ka South Carolina (u la khlad noh ha ka snem 1887).
Thurageau (86271)
Ha kawei ka audition, ka la pynlong ia ka jingsngewtynnad kaba khraw bad ka la iasoi ia ka jingiateh bad kawei ka kompeni na Korea.
Ka Lycée Janson de Sailly ka dei ka lycée kaba don ha ka 16th arrondissement jong ka Paris, France.
1814 U Jean-François Millet, u nongdro dur na France (u la khlad noh ha ka snem 1875)
U Beowulf u lah ban long uba la thoh ha kane ka spah snem.
Ka Funimation ka la pyllait ia ka version jong ka series kaba la dub (da kaba pyndonkam da ka ktien kaba ym dei ka Japanese, kum ka ktien phareng).
Haba ka suinbneng ka jur bha, ka um ka mih suki suki na u chalk.
1805 U Charles Kornwallis, u Marques Cornwallis ba nyngkong, u rangbah shipai phareng (b.
U Graeber u la kha ha ka nongbah New York.
Ka DNA kaba don tang ha kawei ka cell jong u jingthaw ka long kaba heh palat ban pule da uno uno u briew, bad ban ianujor ia ka DNA hapdeng ar (ne bun) ki jingthaw, la ki long ha u hynmen bad ka para, ne jong ka jait jingthaw kaba pher bak-ly-bak, ka donkam . ka jingïanujor ïa ki jingtip kiba bun ban wad ïa ki jingïapher.
La pawnam bha ia u na ka bynta ka bynta jong u kum u Andrés "Berlin" de Fonollosa ha ka phlim heist series jong ka Spain ka Money Heist (La casa de papel) bad na ka bynta ka bynta jong u Diego Murquía ha ka drama histori ka Gran Hotel.
Ka Pall Mall East ka leit sha madan Trafalgar.
U la leh ruh kum u Major General Colt ha ka phlim Kelly’s Heroes.
Ka jingieit u Yudhisthira ka long kaba khraw tam ia u para jong u u Rama, ka jingieit jong u Bharat ka long kaba khraw tam ia u Rama.
Kawei pat kaba dang shna da ka Pennsylvania State University kaba ai kyrteng ka Zephyrus.
U nongpyniaid miet (1993),
Ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 18, hadien ba la jop ia ki paralok jong ka Aragon ha ka thma jong ka jingshimti ia ki nong Spain, u Philip V u la hukum ban khang ia ka ktien Aragon ha ki skul bad ban buh ia ka ktien Spain kum ka ktien sorkar kaba tang ma ka ha Aragon.
Ki jingpule ha ka thain: Asia pdeng
Gender, ka jingiapher hapdeng ka kynthei bad ka shynrang
Ka website kaba ai jingtip shaphang ki jingthmu khajna jong ka Tobin, bad kumjuh ruh ki kot kiba kyrshan bad kiba kongsan
La tei ia ka ha ka snem 1900/2000 ban rakhe ia ka jingsdang jong ka spah snem kaba lai.
Ka JIC ka don lai tylli ki kam:
1997: Ki nongthoh khubor, ryngkat bad u Denis
La kha ia u ha ka 15 tarik u Jymmang, 1913 ha San Leandro, California.
La ju ong ba ka don ka jingsawa kaba kham bha ban ia ka CD.
Ki kot ki long ban pynshlur ia ki khynnah kynthei kiba pule ha ki skul pdeng bad skul heh ban don ka jingshaniah bad ban jop ha ka jingkhein.
U Thorbecke u dei u Lutheran bad u don ki tynrai German.
Buethwiller () ka dei ka shnong.
1296 U Syiem John jong ka Bohemia (u la iap ha ka snem 1346) .
U la mih madan arsien ha ka FIFA World Cup 2014, ha kaba ka kynhun jong u ka la jop.
U Mickey's u paw ruh ha ka phlim lyngkot "Dripped" jong u Leo Verrier (2012), wat la ka nongbah ba la ring dur ha kane ka phlim ka dei ka nongbah New York.
0 + 0 = 0
Ki dkhot jong ka Balang Katholik ki khot ialade ki Katholik.
T 917
Ka vampyromorphida ka dei ka kynhun jong ki khniang khlieh.
Namar ki kam jong u ha ka por thma u myntri (prime) u Willem Drees um kwah ba un kynthup ha ki kynhun myntri jong u.
Ka Mamasani County ( Luri bad ) ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Fars ha ka ri Iran.
Ka Luxembourg Franc ka dei ka jait pisa kaba la pyndonkam ha Luxembourg naduh u snem 1848 haduh u snem 1999.
Ka jingïalang jong ki nongshna ïa ka madan ïalehkai Golf
Sor Gwadar
U Licinio, U Raffaele (1994).
U Brunswick uba thoh tang shi kyntien u dei u nongdro dur jong ka Renaissance, uba la trei shitom ha ka shiteng banyngkong jong ka spah snem kaba 16.
Haba u la ialeh, u kham sngewthuh ia ka thma ban ia kiba bun ki nongialeh pyrshah jong u.
U Pedro Fernández Valenzuela u la long u Rector ba nyngkong eh jong ka ha ka snem 1571.
Ka Official Site jong u Jusuf Kalla bad u Wiranto na ka bynta ka Election President 2009
Ha u snem 1968, ka Carlsberg ka la plie ia ka karkhana shna kyiad ba nyngkong eh ha Malawi, ha Blantyre.
Kapbern (65127)
Ha ka jingrwai ba pawnam, ka jingpyndonkam ia ki tiar electronics ban pynmih ia ki sur thymmai ka la sdang naduh ki snem 1960.
2005 Ka jingwad mynsiem jong u Tim Pratt
