Chicago XIV (1980)
Ki muriquis, lane ki khnai kiba don shniuh, ki dei na ka jait Brachyteles.
Ha kaba kut jong u bnai Nohprah, 2010, la plie biang ia kiba bun ki um ban ri dohkha, ha kaba dang khang tang 1041 mail sq (2697 km2).
Ka Memè Perlini, 69 snem ka rta, ka actor bad ka director na Italy (A Fistful of Dynamite, The Grand Duel), ka jingpyniap ialade da kaba jngi.
Ka Charleston County ka dei ka shnong kaba don ha ka ri U.S.
Hynrei ia ki omelette lah ban bam kum ka jingbam miet kaba jem ne ka jingbam janmiet.
Baroh ar ka set jong ki natural number bad ka set jong ki rational number ki long kiba heh (kata, ki long baroh ar kiba lah ban khein).
Lber 18 - U Ramiz Alia, u nongïalam Komunist ba khadduh jong ka Albania (ba la khlad noh ha ka snem 2011)
Ka Rio Minho ka long ka wah kaba jrong tam ha Jamaica ha .
Ki engineer, ki nongshna dur, ki nongshna, bad kiwei kiwei ki jied ia ka jingpynmih SLA 3D na ka bynta ki jinglong ba bha jong ka, ka jingpynkut kaba jem, ka jinglong thikna bad jinglong thikna jong ka bynta ba khatduh, bad ki jinglong ba kongsan kum ka isotropy, ka jingbym lah ban rung um, bad ka jinglah ban pyndonkam bun jait ki tiar.
Ka la ai ia u ia ka khusnam Nobel ha ka snem 1915 na ka bynta ka Chemistry.
Ha kawei ka jingwad bniah ha New Zealand, 1.2% na ki briew ki la jubab "em" ha ka jingkylli kaba la kylli la ki pyrkhat ba ki dei ki kynthei kiba kylla shynrang ne kynthei.
Joe Clark - Myntri Rangbahduh ba 16 jong ka Canada
Ka Petabox, ka jingpynmih ba myntoi ba la thaw da ka jingiatreilang bad ka Internet Archive
Hapdeng u snem 1971 bad 1977, ka la poi sha ka phainal jong jan man la ka lympung ïalehkai ba marwei jong ka Grand Slam kaba ka la rung.
Ki mat ba kongsan
U David Eugene Price (la kha ha ka 17 tarik u August 1940) u dei u riewsain pyrthei jong ka America.
Ka don 5 tylli ki bynta; la pyni ia ka ha ka ABC.
Ka Shenyang ka long marwei bad:
Ka lithium ka long kaba sniew.
Ka Kathleen Anne Brien (la kha ha ka 8 Naitung 1989), kaba kham tip kum ka Katy B, ka dei ka nongrwai bad ka nongthoh jingrwai ha England.
Ka bank jong ka ri Chase (NRHP).
Ka jingkylla jong ka
Ka lah ruh ban long ba ka dei ka jingpang cancer.
Ki stage ki ju iaid ha kajuh ka rukom.
Bun ki dohkha ki dei ki mrad kiba leit sha ki jaka ba jngai, bad u dohkha Arctic u lah ban iohi ia ka jingshai sngi kaba kham bun ha ka shisnem ban ia kiwei pat ki mrad.
Kane ka la pynlong ia u Bonaparte u briew uba donbor tarn ha ri France, bad u la shim jaka shong ha ki Tuileries.
Lupo
Kane ka tarik ka long kaba kongsan ha kaba pule ia ki riti duriaw ha ka thain Mediterranean Mihngi.
Ka jingpang cancer ha sor (ka jingjrong ba pura) (2006)
Ka Pink Panther
U Brian Fortuna (Season 4)
Ka don ha ka jaka jong ka konsil jong ka Argyll bad Bute.
Ki khynnah shynrang ki la siat ia ki suloi jong ki bad ki la pynsah ia ki nongap khlaw shadien.
Lada u nongpyniap briew u kwah ban pyniap briew, ka lah ban long ka kam runar kaba ki khot ka jingpyniap briew.
Ka Kata Tjuta, teng teng la thoh Tjuṯa (Kata Joota), bad la tip ruh kum u lum Olga lane The Olgas), ka dei ka kynhun jong ki maw kiba heh kiba don ha ki thain shatei lam mihngi jong ka ri Australia.
U Carradine u la shong kurim bad ka Ardanelle McCool naduh u snem 1935 haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 1944.
Joseph Winthrop Holley, Phim lah ban shna ia ka tdem na jrong: Ka South lyngba ka jingim jong u Negro Educator (New York: William-Frederick Press, 1948).
Ki nongbah kiba don harud ka A 45
Hikai.
Ka jingpyniasoh ha ka Jingkhein.
1990 – Ka Lauren Potter, ka aktres na America
U Salvatore J.
1932 - U Franz von Papen u la long Chancellor jong ka Germany.
Ka jingpynitynnad : Khắc Y
Hadien ka jingjop ba nyngkong jong ka, ka Ocasio-Cortez ka la kyrshan ïa kiba bun ki kyrtong kiba ïaid shaphrang kiba la rai ban ïakhun pyrshah ïa ki politishian Democratic ba mynta ha kylleng ka ri.
India - Party of Democratic Socialism (India)
Madison (Shnong)
Ka sniehdoh jong ki riew pawnam (1998)
U Patsha Konoe u shimti ia u Patsha Sutoku ha ka khet jong ka ri Japan.
U la pawnam na ka bynta ki kam jong u ha ki phlim Angels of the Street (1969), Willi Manages The Whole Thing (1972), Shout at the Devil (1976), Mandara (1983) bad Der Schatz im Niemandsland (1987).
Ka Jingpynrung ia ka Tantra : Ka Jingkylla ia ka jingkwah.
U Torres u la paw ha ka episode jong ka Deal or No Deal ha ka 3 tarik u Nohprah 2009 bad ka Maria bad u Dolph Ziggler.
Haba u Saladin u la iohi ia ka hadien ka jingjop ki shipai jong u ha ka thma Hattin, u la rai ban nym hiar thma ia ka.
U Neal Edward Smith, 101 snem ka rta, u riewsain pyrthei na America, u dkhot jong ka iing dorbar jong ka U.S. na Iowa (1959–1995).
Ka Democrat ba mynta ka Clinton Jenkins ka la shah jied nyngkong eh ha u snem 2019.
Ka la peit ruh ia ki jinglong kum ka jingkynduh, ka jingkyndit, ka jingkyndit ha ka tyrpeng, bad wat ka jingkynthoh, ia kiei kiei kiba ngi shim ba ki dei ki jingleh ‘briew’.
Uba la tip bha na kine u dei u sim iing uba kyrteng u Passer domesticus.
Ia ka sentimitar ruh la pyndonkam:
Ki lum Santa Monica bad ki lum Simi kiba kham rit ki ia khappud bad ka ha ka liang mihngi.
Ka la iehnoh ruh ia ka pdeng jong ki kaba plie ia kano kano ka jinghiar thma jong ki German.
Ki la pawnam bha, hynrei kane ka kynhun ka la kut noh ha u snem 2001.
Ka Liengsuin Mihngi Pdeng
Kumba kiba bun ki long ki Khristan, ki kham pynkhreh bha ban iap ban ia kaba pyniap briew.
Ha u snem 1995, u Wolf u la shongthait na ka kam shna mashin bad u la sdang ban ioh ia ki jingeh ha ka koit ka khiah ha ki snem 2000 ba sdang.
U Michel Rousseau, 80 snem ka rta, u nongniah saikil na France, u nongjop Olympic (1956).
Ka album ba la ot.
U la khlad noh ha ka 8tarik August 2018 na kane ka jingpang ha Torquay, Victoria ha ka rta kaba 36 snem.
U Mayr E. bad u Provin W.B.
Ka jaka shong jong ka ka don ha ka municipality Emlichheim.
Ka kompeni jong ki riewstad jingthaw ba im, ka seng ai jingiarap ha UK kaba pynmih ia ki kot khubor saian
U Rawshan Ara Bachchu, 86 snem ka rta, u nongiakhih na ka ri Bangladesh (ka jingiakhih ia ka ktien Bengali) bad u riewstad ktien.
Ka jingsiat khnam
U Bradford u la ong ba ki la ia kdup iwei ia iwei pat bad ki la iam bad ki la ia khublei ia kiba ha iing ha sem bad ki paralok ha ka sien kaba khatduh.
U trei bad ka Salem Radio Network.
Suzuki, bad Dwight Goddard
U Liu u la don ha kiba bun ki phlim bad bun ki prokram telebishon.
Ha kane ka phlim ki don ha kane ka phlim u Dwayne Johnson, ka AnnaSophia Robb, u Alexander Ludwig bad ka Carla Gugino.
La pyllait ia ka na ka bynta ka album Despicable Nga 2: Ka jingrwai tynrai jong ka dur ba khih.
U la ioh ia ka khusnam Pulitzer na ka bynta ka jingthoh jingkynthoh (1988) bad ka khusnam Walter Cronkite na ka bynta ka jingtbit ha ka kam thoh khubor (2005).
Haduh u snem 2010, ki don 258 ngut kiba sah ha Ambler.
U plum curculio u buh ia ki pylleng jong u ha ki soh, bad u pynlong ia ki ban tyrkhong ne ban dap da ki khniang.
Ka jingma ka lah ban kham jur shuh shuh ha ka por ba pun khun.
Ki nongtrei jong ka Amerika
Nalor ki jinghiar liengsuin ha duriaw, la dei ban pynher ruh ia ki shipai liengsuin.
Ka Tin Cup ka dei ka phlim ba sngewtynnad ha ka snem 1996.
Ki la pynmih ia kane ka album ha u snem 2009, ki la don ka tour ha u snem 2009-2010 bad kumba long man la ka album, ki sangeh ha ka jingkyrshan na ka bynta ka album kaba thymmai.
Bun ki jingpynbna la pyni ha ki bynta, kumta bun ki kyrteng jingpynbna ki long kum "Ka kyrteng jong ka jingialehkai 第X週" ("Ka kyrteng jong ka jingialehkai Dai-X-Shuu"), "X" ka dei ka nombar jong ka taiew.
Ha kane ka rukom lah ban tei ia ki jingshad katba nang mih ki sngi.
2014 - Uwe Timm, u nongthoh kot German bad u nongsynshar synshar (b.
Ka jingphiah jong ki ha ki ar bynta kiba iaryngkat ka jingjrong ka mut ba kawei pa kawei ka khun kynthei ka ioh ia kajuh ka jingpyndap chromosome.
Ki jingdro Sigiriya ba la shon ha Sigiriya ha Sri Lanka ha ka snem 485 AD ki pyndonkam ia ka rukom "fresco lustro" kaba iapher khyndiat na ka rukom shna dur ba pura ha kaba ka don ruh ia ka dawai kaba jem ban pyniasoh.
La pynher nyngkong ia ka ha ka snem 1954.
Ki don katto katne ki jingpher jong kane.
Ha kaba sdang ka dei ka jaka rep, ka Harlem Irving Plaza ka la plie ha u snem 1956 kum ka jaka die jingdie kaba don kumba 45 ngut ki nongshong wai.
Ki Khnai jong ka Pyrthei.
Ha ka PVC lah ban pyndonkam da ka jingtap rubber kaba don ka thliew kaba la ot ha ka.
U Fauchon u la khlad noh ha ka 25 tarik Kyllalyngkot 2016 ha ka rta kaba 87 snem.
Ka kolshor Aztec ka burom bad sngewnguh ia ka art.
Napdeng ki kam runar kiba lah ban ithuh ba la leh ha u snem 2006, ki don haduh 18,78,293 tylli ki kam runar Indian Penal Code (IPC) bad 32,24,167 tylli ki Special & Local Laws (SLL).
Ka Elina Avraamovna Bystritskaya (; 4 Risaw 1928 – 26 Risaw 2019) ka dei ka aktres ka ri Soviet bad Russia.
U Malek u la iathuh ha ki pulit jong ka thain ba ka Townsend ka dang weng ia ki tiar shimet jong ka ha ka pla jaboh, katba u dang iathuh ia ka ba "ka donkam ban mih noh na iing".
Ha kine ki mrad, ki dkhot met kiba shai ki synshar ia ka jingpher jong kane ka jingshai ban thaw ia ka jingiadei kaba biang tam.
Ka novel jong u Douglas Coupland ha ka snem 2009 Generation A’’ ka thew ia ka jingpyndonkam jong u Groundskeeper Willie ia kane ka kyntien.
U François Omam-Biyik
Namar ba ym shym la iada, ia kane ka shyieng la pynjot da ka Iyer bad u slap kumba shisnem hadien.
Kawei pa kawei ka chromosome ka don shibun ki genes.
U Mansuruddin u la sdang ban thoh kot naduh ba u dang rit.
Ka lain tnad ba tynrai ka pyniasoh ia ka Florence, Marion, Canada, Hillsboro, Lehigh, Canton, Galva, McPherson, Conway, Windom, Little River, Mitchell, Lyons, Chase bad Ellinwood.
Ki nongialehkai jong ka Hungary ki la ioh khur haduh 475 tylli ki takma, ha kaba ka jingialehkai fencing ka dei ka jingialehkai kaba pynmih takma tam.
Ia ka distrik sorkar pdeng jong ka Torridge la ai kyrteng da ka wah.
Risaw – Amy Bruckner, ka aktres na America
La beh noh ia ka Lisa ha ka sngi kaba 86.
La tip bha ia u da ka kyrteng syiem jong u u Afonso Henriques.
Ka Usenet ka iasyriem bad ka bulletin board system (BBS) ha kiba bun ki liang.
Ha ka snem 1794, ka Saint-Flour ka la long tang ka nongbah hynrei, ha ka snem 1795, la pynkynriah ia ka nongbah sha Aurillac bad ka Saint-Flour ka la long ka subprefecture.
Wat la ia kane ka jingpynkhreh la pyndonkam nyngkong eh ha China, hynrei la pyndonkam ia ka ha ki katto katne ki jingbam ha kylleng ka Asia bad ka long ka jingpynkhreh kaba kongsan bha ha ki jingbam jong ki nong Japan.
Kyrteng jong ka kynhun
Ki juk pdeng kiba heh (1000–1300) ki la iohi ia ka jingkiew jong ka jingsynshar jong ka juk pdeng.
Ka la lah ban pynstet naduh 0-60 mile ha ka shi kynta (0-97 kilometre ha ka shi kynta) tang hapoh 7.2 sekhon.
Kawei pat ka theory ka ong ba ki nong Babilon ki phiah ia ka circle da kaba pyndonkam ia ka angle jong ka equilateral triangle.
Ha ka bynta ba shaphang sepngi jong ka iingmane ka don ka tower.
La pynrung kyrteng ha Frankfurt am Main bad ha Berlin, ka jaka treikam jong ka ka don ha Frankfurt.
Ka don jingeh bad ki bynta jong ka jingim ba man ka sngi.
Ki thup ki kynthup ia ki jingtip shaphang ka jingbun bad ki kyrteng jong ki county ha kaba ki jaka ki don bad ki pud ZIP code ba shapoh bad ba shalor jong ki, lada donkam.
U Gaston Neal: 100 snem jong ka jingthoh rong saw anacostia.si.edu/
Nissan NT100 Clipper - Japan (Suzuki Carry)
Ia ka smiley la ju pyndonkam ban pyni ia ka jingkmen: "Nga la thied ia ka kompiwtor kaba thymmai mynta ka sngi !
1 Nongstad ha ka pyrthei da ka Columbia University.
Ki jingkhawai (33134)
Greenville, Yuba County, Kalifornia
Da kaba niah kali na ka bynta ka kynhun ïalehkai jong ka Brawn GP, ​​u Barrichello u la wan ha ka kyrdan kaba lai ha ka lympung ïalehkai jong u snem 2009.
Ka don 98,821 ngut ki nongshong shnong bad ka jingbun briew/km2.
La kha ia u ha Nagano bad u la pule ha Jōsai Univ.
Ia ka manifesto la pynmih ha ka kot khubor kaba man ka sngi (ka kot khubor) Życie ("Ka Jingim"), kaba shong ha Cracow, ha ka snem 1898, bad la pdiang mardor ia ka ha baroh ki bynta jong ka Poland ba la phiah, da kaba iasyriem bad kiwei pat ki jingkren kiba iasyriem kum ka Young Germany, Young . Belgium, Young Scandinavia bad kumta ter ter.
Ka CBS ka la pynkynriah ia ka show sha ka por 9:00 baje mynmiet hynrei ka la buh biang ia ka show sha ka por 8:00 baje ha ka aiom ba la dep.
Ki daw jong ka jingshah iehnoh ha ka imlang sahlang ki lah ban sdang na kano kano ka kyrdan jong ka jingim, kynthup naduh dang rit.
U Enrico Ferri (17 February 1942 — 17 December 2020) u dei u riewsain pyrthei bad u nongiasaid ain na Italy.
Ki rukom treikam kiba long kum ka Unix bad Linux ki don ia u dieng directory uba don tang kawei ka tynrai.
Ka la leit sha ka skul bah jong ki riewkhuid.
Shaphang u Marvin Kalb ha ka The Kalb Report na ka website jong ka George Washington University
Ki samla pule jong ka USC ki wan na baroh 50 tylli ki jylla ha ka ri America bad kumjuh ruh na palat 115 tylli ki ri.
Ki langbrot sniehdoh ki sngewtynnad ia ki jaka ba plie khlem bun ki dieng ne ki khlaw kiba heh.
U la long u Senator jong ka United States jong ka Michigan naduh u snem 1979 haduh u snem 2015.
Ka rong saw-saw (Crayola rong saw-saw) (Hex: #F1E788) (RGB: 242, 231, 136)
Bad haduh mynta, na ka bynta ki jingeh kiba eh, ki jingpynbeit ki la donkam katkum ka jingpynbeit jong ki jingkhein.
Kane harum ka long ka thup jong ki 32 tylli ki commune jong ka tnad Guadeloupe kaba don shabar ri jong ka ri France.
U Erskine u la long shi bynta na ka Indian Civil Service, bad u la trei ha u Lat ka Bombay, u Sahep George Arthur.
Ha u snem 2009 ka Forbes ka la ai kyrteng ia ka Pritzker kum kawei na ki 100 ngut ki kynthei kiba donbor tam ha ka pyrthei.
Kiba bun ki nongwan jngohkai ki dei na Australia, New Zealand bad USA.
La kha ia ka Naoki ha ka 23 tarik u Risaw, 1918.
La ju burom ia u Torres Jurado hapdeng ki nongtem guitar ha kajuh ka rukom ba la burom ia u Antonio Stradivari hapdeng ki nongtem violin.
U Jonas Björkman, u nongialehkai tennis uba la jop 50 tylli ki nam lahduh ba kynthup ia ka Grand Slam
Kane ka mih na ka jinglong acidic kaba mih hapoh ka lysosome jong ka cell ba pdiang.
U Reinhard Stauber, u nongthoh khubor.
Ki shaka jong u Pierre Robert ki kham lyngkot ha ka met (namar ka jingduh ka jingkhluit), hynrei ki kham krem ​​ban ia ka Brillat-Savarin kaba la rim man ka por.
U Stebbins u la ioh ia ka PhD ha ka Botany na Harvard University ha ka snem 1931.
Ka arrondissement jong ka Louhans ka don shathie bad mihngi da ka tnad Jura, shaphang sepngi mihngi da ka tnad Ain (Auvergne-Rhône-Alpes), shaphang sepngi da ka arrondissement jong ka Mâcon, shaphang sepngi da ka arrondissement jong ka Chalon-sur . -Saône bad shaphang sepngi (ka bynta kaba rit) da ka tnad Côte-d’Or.
Baroh ki khniang kim lah ban her.
February 3 – Ka eriong Yasi ka la lynshop ha Queensland ha Australia.
Ki jingpeit bniah da ki khmat ki la pynthikna ruh ba ka dur jong ka Elektra ka long kaba rit bha, kumjuh ruh ka ai dak ia ka jingpher jong ka albedo kaba 5-15% ha ka sla jong ka.
Kum ka nuksa, ka set jong ka Mandelbrot ka long kaba iadei dur hi namar ba ka don ia ka jingkhein kaba khlem kut jong ki kopi kiba la jan thikna jong ka.
Katba ka rukom jied ia u briew shimet kum u nongmihkhmat ha ka sorkar ka lah ban long kaba suk, hynrei bun ki kyrtong elekshon ki pynlut bun ka pisa ha ki jingialap elekshon jong ki.
U Deems u la khlad noh na ka jingpang pneumonia ha Chicago, ha u bnai September 1998, ha ka rta kaba 84 snem.
Ka jingsdang bad ka histori
U Cotton u la sdang nyngkong eh ban tem ia ka tem blues harp ha ka kynhun tem jong u Williamson, kaba ki khot ka Howlin Wolf’s.
Ka Great Circle ha Stanton Drew ha Somerset, kaba don ka circle maw kaba ar kaba heh tarn ha ri Bilat.
U Bohdan Levkiv, 71 snem ka rta, u nongsynshar jong ka Ukraine, u nongsynshar jong ka Ternopil (2002–2006).
Kane ka pynthikna ia ka kyrdan jong ka jingshngain.
Mynta ki don bun bah ki dukan ha China.
U Frank Winters (la kha ha u snem 1964), u nongïalehkai phutbol ka National Football League (1987-2002) na ka bynta ka kynhun ïalehkai jong ka Green Bay Packers.
Ka Wycombe Wanderers Football Club ka dei ka kynhun ialehkai phutbol jong ka England, kaba don ha High Wycombe, Buckinghamshire.
2019 - Ka Simona Mafai De Pasquale, ka nongsynshar jong ka ri Italy (b.
Kim lah ban long - General Sims
Ha ka 3 tarik u Jylliew 1992 ka iing dorbar jong ka sorkar pdeng kam shym la jied ia u Havel — u kyrtong ba marwei — namar ba ki MP jong ka Slovakia kim kyrshan ia u.
La shna da u Chuck Dixon, Doug Moench, bad u Graham Nolan, u la mih nyngkong eh ha ka phlim Batman: Vengeance of Bane #1 (January 1993).
Ka Eemskanaal ka tuid lyngba ka municipality, bad ka pyniasoh ia ka wah Ems bad ka nongbah Groningen.
Ka jingiasyllok (51165)
Bun ki jait philosophy ki kynthoh ne wat ban hiar thma ia ki jingngeit jong ka science bad ka niam.
Ka Holziken ka dei ka municipality jong ka distrik Kulm ha ka canton jong ka Aargau ha Switzerland.
U la tbit tam haba u thoh ia ki jingrwai bad ki jingrwai piano kiba lyngkot.
Silesaurus – ka silesaurus
S.V.
Jingrwai phlim (1994)
Hadien katto katne por, ki pynmih biang ia ka "cud" kaba la sdang ban bam shi bynta kaba ki dih bad nangta ki dih ha ka sien kaba khatduh.
Ka niam ha Ijipt
La pyndonkam ia ka ha ka phlim ba la shna da ka Annette Funicello na ka bynta ka telebishon kaba kyrteng The Horsemasters.
U la pawnam bha na ka bynta ka jingdro kot comic jong u ha ka phlim Batman jong ka DC Comics naduh u snem 1987 haduh u snem 1995.
Ki kha 980 haduh palat 2000 tylli ki pylleng ha ka shisien kha.
U Abdullah ibn Unais
La kha ia u ha Newtonmore.
U la rwai katto katne ki bynta ha ki opera jong u Mozart, bad suki suki u la nang ia ki bynta ha kiba bun kiwei pat ki opera, kynthup ia ka Rigoletto jong u Verdi bad ka Don Carlo.
Ka Ellen DeGeneres, ka nongpyniaid ia ka jingiakren na America
U Pliny Rangbah u ngeit ba dei ki Pellendone.
Ki snier ruh ki pynmih ia ka hormone kaba ki khot ka testosterone.
U hacker u blackmail ia u khynnah ban leit sha ki jaka bad ban leh ia ki kam runar.
Ka Curious shaphang ka Tanzania ka dei ka kompeni leit jingleit kaba pynleit jingmut nyngkong eh ha ki jingshem ha Tanzania.
Ia ka kolshor lah ban phiah ha ka kolshor kaba shaphang mihngi bad kaba shaphang sepngi da kaba suk bha; u lain ba pyniabynta u iaid lyngba ia ka ri Czech, bad ka ri Austria, hapdeng ki longitude 14 bad 15 degree shaphang mihngi.
Ki jingtep
La tei ia ki jaka mane blei ha ki sawdong sawkun jong ka jingtep jong ki briew kiba riewblei.
Ia ka doh jong ki lah ban bam kum ka doh.
Ki jingmih na ka jingthep vote
U James Atwell, 74 snem ka rta, u phadar ka Anglican na Britain, u Dean jong ka St Edmundsbury (2000-2006) bad u Winchester (2006-2016).
Ka Natalia Podolskaya ka nongiashim bynta ha ka Eurovision ha u snem 2005 na ka bynta ka Russia
U Luka Modrić (; la kha ha ka 9 tarik u Naiwieng 1985) u dei u rangïalehkai phutbol na Croatia uba ïalehkai kum u rangïalehkai pdeng ha ka klob Spain ka Real Madrid bad u dei u kapten jong ka kynhun ïalehkai ri jong ka Croatia.
La pynlong ia ka da ki lynti iaid kjat bad ki lynti iaid kjat kiba la don lypa kum ka Sentiero del Viandante.
1990 – U Sung Joon, u model bad aktres na South Korea
Ki phlim ba la pyniaid da u Ralph Bakshi
Map jong ka Nongbah Płońsk
Ka jingbam ba pura
La beh stet ia ki da ki shipai Confederate bad ki la kynran dien sha Cedarville.
Ia kane ka kynhun la ai kyrteng Wall Of Voodoo da u Ridgway shwa ka jingrwai ba nyngkong jong ki ha kaba iadei bad ka jingkynthoh ba la kren ha ka por ba dang ring bad pynkylla dur ia ka mashin tem tyngshop jong ka Kalamazoo Rhythm Ace, ka jingai sngewbha sha ka Ridgway da u nongthoh bad u nongrwai ba pawnam jong u Daws Butler, u paralok jong u Stan Freberg, ka sur jong u Yogi Bear bad bun kiwei pat ki dur jong ka Hanna-Barbera.
Ka Pansngiat Black Crown ka la long ka dak jong kane ka jait Tibet kaba la tip kum ka Karma Kagyu.
Ka jingpeit bniah ba sdang ba la pyni dur ia ka jinglong jong ka Iyer.
Ha ka snem 1970 la buh ia kane ka jaka ha ka thup jong ki jaka histori jong ka ri da ka tnad kam poh iing jong ka U.S.
Ki jinglong ba pawnam jong ka jinglong kynthei bad shynrang ha ki briew ki long ka sur kaba kham jylliew, ki shniuh ha ka khmat (ka ryndang bad ka ryndang) bad ka jingtei kaba kham jem ha ki shynrang.
Ki Khun jong ki Shynrang (2006, ka jingpynmih lang bad ka Strike Entertainment)
Ha ka por lyiur jong u snem 2007, kum u free agent, u la iasoi ia ka kontrak kaba 1 snem bad ka New York Islanders ha ka dor kaba $ 2.9 million.
Kaba paka da ka plan kaba suk
Hadien la mih kiwei pat ki smurf kynthei, wat la ym lah ban tip kumno ki la mih.
Ka Hailsham ka dei ka shnong bad ka Balang Paidbah kaba don ha East Sussex, ha England.
1998 – La soi ia ka Belfast agreement.
U Yeager u la khlad noh ha u Risaw 2018 ha ka rta kaba 93 snem.
Ka jingpynbna pathai khubor jong ka Brookings Institution halor ka jinglong VP jong u Nessen ha ka liang ka jingpyniadei hangta
Ha ki briew, ki nongpeit bniah ia ki cyt ki la pyndonkam ia ki karyotypes ban iarap ban ithuh ia ki jingduna ha ka gene ba u khunlung u lah ban don shwa ba un kha.
Ki Santa Claus, ki angel, ki sim, ki mrad bad kiwei kiwei ki jinglehkai tynrai jong ka Yuletide ki long kiba ki sngewtynnad eh.
U Joshua u la bujli ia u kum u nongialam, bad u la ialam ia ki paitbah Israel sha ka Ri Jingkular.
Ia ka Kim Hee-chul la kha ha ka 10 tarik Kyllalyngkot, 1983 ha Gangwon County ha Hoengseong County.
La kha ia u ha Fumone, ha Italy.
Ha ka 21 tarik u May, 2008, ka Sherwood Pictures ka la ong ba kane ka phlim kan plie ha ki jaka peit phlim ha ka 26 tarik u September 2008.
Baroh ki suloi jong ka ruh ki long kiba heh bha, kaba mut ba ka lah ban pynjulor ia kiwei pat ki lieng thma kham bun na ki jaka kiba kham jngai.
Ka jingsynshar jong u Bush ka la pawnam da ka jingpyrkhat ia ka jingpynkylla ia ka pule puthi paidbah.
U la long u President jong ka Ecuador naduh ka snem 1926 haduh ka snem 1931.
Ki convoy ki dei ki lieng kit mar ba pyndonkam kyllum kiba pyndonkam ban kit ia ki mar bapher bapher.
1983 Laura Bassett, ka nongialehkai phutbol ha England
Ka thain Tokushima ka don ha ka thain shatei.
Ki kam ha ka liang ka jingshakri ki dei kito kiba u briew u leh ia kaei kaei na ka bynta uwei pat, kum ka jingdie ne jingpynbeit ia ka mar.
Ha ka juk pdeng, ka Sweden ka don ujuh u syiem kum ka Denmark bad ka Norway.
Ka website jong ka Balang Presbyterian Coral Ridge
U la shong lane ha Baden-Baden ne ha Paris, bunsien hajan ka nongrwai Pauline Viardot, kaba u la iapoikha bad ka.
Ka iing jong ka Holland ka kylla duh jait.
Ka iarap ruh ia ki briew ki bym lah ban dih namar ka jingsma bad jingsma namar ka jingduna um.
(May 2002 – May 2007)
Khatduh khatwai ka gospel ka la wan ban mut ka kitab hyndai shaphang U Jisu, khamtam kawei na ki saw tylli ki kitab ba la lum da ka Balang ha ka Baibl.
U Norman Colin Dexter, OBE, (29 September 1930 – 21 Risaw 2017) u dei u nongthoh kam runar ha England.
Kham hadien um don shuh ban bsa ia lade bad u la sngewlehrain.
Risaw 8 – Ka Betty Ford, ka kynthei ba nyngkong jong ka America, ka tnga jong u Gerald Ford (d. 2011)
Kine ki rud duriaw ki ialeh pyrshah jur ia ka jingshah pynjulor ha ki um.
Kito kiba lah ban pyndonkam lada na ka bynta ka jingbha ki bud ia ka niam kaba la tip kum ka Jedi.
Ka Sunel Pushkarna kum ka Qazi Irfaan Siddiqui (2018–2020)
U Carangi u la don ha ka sla jong ki kotkhubor kiba pyni ia ka riam, kynthup ia kiba bun ki edition jong ka Vogue bad Cosmopolitan, bad u la paw ha ki jingpynbna ia ki iing riam kum ka Armani, ka Christian Dior, ka Versace, bad ka Yves Saint Laurent.
2010 Ki jingkut jong ki phlim telebishon jong ka America
U la ak kum u Ross Geller, uwei na ki hynriew ngut ki nongiashim bynta ba kongsan ha ka phlim sitcom jong ka telebishon Friends.
U la shongkurim ia ka Arnette Jens ha ka snem 1962.
"Ka Jingmane kaba sngewtynnad tam".
Hadien ka jingkylla jong ka ri America, bun ki jingialeh ki long tang ha ki jylla ne ki thain ba kyrpang.
ha ka snem 1975 bad 1990.
Ka la long kaba jrong bad ka don ka draft kaba jylliew tang .
"ka nongbah kaba la ioh ia ka nam ha ka ri kum ka 'Mecca ba lieh' jong ka America"
Ka jingrwai tynrai
1958 - U Don Falcone, u nongtem bad nongpynmih jingrwai na America
3 shiphew sekhon - shiteng jingim jong ka duriaw-266
U Timur u la hiar thma ia ka nongbah Baghdad ha ka Hima Jalayirid.
Ki kali kiba iaid shabar surok kim dei ban pyniakhleh bad ki kali kiba iaid shabar surok.
France: 21 tarik u Risaw, 1948
Ka Wilson County ka dei ka kyrteng jong ki saw tylli ki county ha ka ri America:
Ha ki por ba mynshuwa, shuwa ban tip bha ia ka telebishon, ki briew ki ju don ia ka laisen radio, kaba long kumba kajuh bad ka laisen telebishon, hynrei na ka bynta ka radio.
Ka Sigulda ka dei ka shnong kaba don ha Latvia kaba don hok shnong naduh u snem 1928.
Ban ong shisnem bad "Ka Juk Nyngkong" bunsien ka mut shisnem ha ka "Juk Nyngkong jong ka Sngi".
1512 - 1920, Ossolineum
Ki briew na Wilmington, Delaware
Ia u Bosworth la kha ha ka shnong Grand Rapids, Michigan.
Namar ba ia u Pluto la khot nyngkong eh kum u planet, ym shym la ai nombar ia u haduh ba la pynkylla ia ka "planet" ha u snem 2006 kaba khlem kynthup ia u.
U Dan Ryckert jong u nongpynbna ia ka jingialehkai u la pynpaw ia kane ka jingsngew, da kaba ong, "Da ka jingsngewnguh ia ka rukom khana kaba la pynhiar dor bha bad ka jingbym don ki jingpynbha kiba kongsan, kane ka dei ka kyrdan WWE kaba tlot tam ha kine ki snem."
U Charles Reed - 3,753
Ki wah ba tuid jong ka wah Sacramento ki long ki jaka ba la pynshong nongrim ha ka jingwan kyrthep ksiar ha California, kaba la wanrah ia kiba bun ki nongshong shnong sha katei ka jaka ha ki snem 1800.
Ka Saint-Saphorin-sur-Morges ka dei ka municipality jong ka distrik ha Morges ha ka canton Vaud ha Switzerland.
"Sdang ia ka Ding".
Ka bynta ba shadien ka don ka clip bad ka light kaba iathuh ia phi ha kano ka por ba ka iPod ka duna battery.
Baroh 271 ngut kiba don ha ka lieng bad 2 ngut kiba don ha madan ki la iap; kane ka dang long ka jinghap liengsuin kaba shyrkhei tam ha America.
Katto katne ki jingialeh thma ki la jia wat ha Somalia Phareng, da ka jinghiar thma ia ka bynta sepngi jong ka Djibouti.
Ka Bills ka la jop ar tylli ki nam lahduh ha ka American Football League ha u snem 1964 bad 1965, hynrei kane ka kynhun kam shym la jop satia ïa ka lympung ïalehkai naduh ba la pynïasoh lang.
Muhammad V (1553 - 1554)
U Telesto u dei u bnai uba rit jong u Saturn.
Nangta ia kine ki jingpyndap la sop ha ki jingtap wonton jong ki nong China.
La ai kyrteng tynrai ia ka kum ka Bovianum.
1953-54, 1983-84
Ka Jingphohsniew jong ka Psychic U!
U William Smith, 1753
Ka don ia u nombar atom 70.
Ka la don ki nongpule kiba bun ha UK.
Ka jingleit jingwan na ka bynta ka ri Wales ka pynbiang ia ki rel kiba beit beit sha Crewe, Shrewsbury, South Wales, ka rud duriaw jong ka North Wales, Birmingham, Liverpool, Manchester bad Manchester Airport.
Ia kane ka seng la "pyniaid bad bei tyngka da ki kompeni kum ka Ford bad ka Toyota."
Ka Christie ka dei ka nongkyrshan kaba khlain bha ia ka jylla ban ai khajna ia ki kmie ki kpa kiba phah ia ki khun jong ki sha ki skul shimet bad ki skul parochial.
Ha ka 10 tarik Jymmang 2016 hadien ka jingïakhun ba 18 bnai bad ka jingpang cancer ha sniehdoh, u Bowie u la khlad noh ha Manhattan, New York City, ar sngi hadien ba u la dap 69 snem ka rta.
Ha kajuh ka por, u Breckinridge u la lah ban lum lang tang ar tylli ki brigade jong ki shipai iaid kjat jong ka Confederate, katto katne ngut ki shipai shong kulai, bad 247 ngut ki cadet na ka VMI ha Lexington, Virginia kaba don hajan.
Ka survey foot jong ka US ka long thik 1200/3937 meter.
U Jaques Wagner u la kren shaphang ka
Ka Heliotropium Sinuatum (Miers) I.M.Johnst.
Ha kaba tih na ka bynta ki jingtei kiba shah ha kum kine ki jingpynshitom, ka long kaba ju pyndonkam da ka dewbilat tih kaba don ka jingkhia kaba kyrpang kaba kham heh ban ia kane ka jingpynhiar.
Ka Florida Ornithological Society ka pynneh ia ka thup ba pura jong ka jylla jong ki sim jong ka Florida, kaba don mynta 498 jait.
Sex spod Tater (2013)
La rakhe ia ka Mardi Gras ruh ha ki ri ba kren Phareng.
U nongpynkhreh tiar ialeh jong ka juk pdeng
Justin Boren (u nongialehkai phutbol) (Pickerington)
Ka Modern Talking ka dei, da ka jingdie, ka kynhun kaba jop bad kaba pawnam tam ha Germany, bad ki la don katto katne ki jingrwai kiba pawnam kiba la poi sha ka kyrdan ba 5 ha kiba bun ki ri.
Pyrthei jong ki Penguin
U Wyche u la khlad noh ha Shreveport, Louisiana na ka jingpang kaba la slem bha, ha ka rta kaba 86 snem.
Ka thong jong ka Curiosity rover ka long ban pule ia ka histori jong u Mars.
Ka nongbah ka long ka nongbah synshar jong ka hima Persia.
Ka jaka pule Hallmark
Austin Powers: U nongsyntiat uba la pynshitom ia nga (1999)
Ka Super 30 kan dei ka jingpynmih kaba khatduh jong ka Phantom Films.
Nangta la phiah ia ki Governor ha ki sub-Governor.
One Night Eight Man Tag Team Tournament (1994) (bad Gran Hamada, Shinjiro Otani bad El Samurai)
La khot ia ka ban ialehkai ha Casino Rama, BLC Artist Cafe Stage, Mississauga Celebration Square bad ha madan Yonge-Dundas.
Kane ka la pynlong ia ka um sait jain ban rkhiang, bad ban hap ha ka engine kaba lai.
Ha kane ka por u Edmund u la san shibun ia kaba lah ban iohi ha ka rukom leh jong u bad u Eustace (para) bad ha ki jingialeh bad u Syiem Caspian.
Da kaba pyrkhat ba u Harold u lah ban long uba myntoi ia u U William II, u Duke jong ka Normandy, u la pynskhem ia ka jingpyllait ia u.
Web3D
Ka Khlaw Palm
U Dr. Crippen (1964)
Rob Hajacos – fiddle
Ym shym la lah satia ban sei lut ia ki hajar tylli ki met iap na ki foib namar ba don napdeng jong ki kiba kham jylliew ban ia ki katto katne spah meter.
U Syiem Arrada, uba ki khot ruh u Arrada Bakhraw, u la long u syiem jong ka ri Benin mynta.
Ka jingshna na Amerika (jingpynshai)
2009 – U Millvina Dean, uba dang im khatduh na ka jingngam jyllop jong ka RMS Titanic, ula khlad noh ha ka rta kaba 97 snem.
U nongthoh jong ka u lah ban long u Theon na Alexandria.
Ka Cantiones Sacrae jong u ba la pynmih ha ka snem 1589 bad 1591 ki long ki jinglum lang ia ki motet Latin.
Teng teng u iaid wir sha ri Europe sepngi, teng teng haduh Greece.
Ki Cephalocaridans ki don naduh ka intertidal zone haduh ka jingjylliew kaba 1500 meter, ha baroh ki jait sboh.
Ka Bonnie Bedelia Culkin, kaba kham tip kum ka Bonnie Bedelia (la kha ha ka 25 tarik u Risaw, 1948 ha nongbah New York), ka dei ka aktres na America.
Ki nongialehkai kin ia tyngkhuh iwei ia iwei pat haduh ba ki khlieh jong ki kin ia tyngkhuh.
Ka Iyo ka don pud bad ki Jylla Awa, Sanuki, bad Tosa.
Swiss Family Robinson (jinglehkai computer) ba la thaw ha u snem 1984 da u Tom Snyder Productions na ka bynta ka Apple II bad ka Commodore 64, ba la pynmih hapoh ka kyrteng Windham Classics.
Jaitbynriew Catalan, ki briew jong ka Catalonia .
Ki briew kiba iaid, (1917, ka kot)
1995 Danna Paola, ka nongrwai bad aktres na Mexico
Ha u bnai September 2005, kum u myntri kam bar ri, u la don ka bynta kaba hakhmat eh ha ka jingpyrshang jong ki paralok ban pdiang ia ka Joint Statement halor ka jingpynbeit ia ka jingeh jong ka North Korea ha ka sien kaba saw jong ka jingiakren jong ki hynriew seng kiba la long ha Beijing.
Ki jingtrei ba nyngkong jong u Tian ki long khamtam eh ki phlim documentary ba thymmai kum ka On the Hunting Ground (1985) bad U nongtuh kulai (1986).
La die ia ka ha ki ri kiba rep chocolate, bad ha ka jingthew kaba kham duna ha kiwei pat ki ri, bunsien la pynpaw pyrthei ia ka kum kaba koit ba khiah.
Ka thain ka don kumba 18,000 ngut ki nongshong shnong.
U Dressel u la khlad noh ha ka 4tarik August 2017 ha Nuremberg ha Germany ha ka rta kaba 87 snem.
Ka Tachycardia (ka jingkhih stet ka dohnud) lane ka jingkhih stet jong ka dohnud (ka jingsngew ba ka dohnud ka khih hapoh ka shyntur), namar ba ka epinephrine ka pynlong ia ka dohnud ban khih stet bad kham sted .
U la long u riewstad jong ka niam Confucius, bad kum u "Professor" ha ka liang ka jinghikai jong ka niam Confucian, u la bat skhem ia la ka jinglong haduh kaba kut.
Newton ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America.
1971 – Ka Lawrence Welk Show ka la pyni ia ka show kaba khadduh jong ka.
Hynrei ka Melanie ka la pynmih ia ki jingmaham ha ka kot lyngkdop da ka jingmynjur jong u bishop jong ka thain.
Ka iing syiem jong ka La Encomienda
U syiem Nebukhadnessar II u la synshar 43 snem.
La ai kyrteng ia ka da u khun jong u Henry Ford, u Edsel Ford.
U khlieh jong ka ri u dei u Bundespräsident (President jong ka Sorkar Pdeng).
Ha Greece, ia ki jingialeh thma jong u ha Makedonia bad Thessalia la nang pyniaid, katba pat, da u khun jong u u Bohamund.
Ka Ann Hjort – Selma (sæson 16 - 2013)
Ia ki kynhun hima la pyndonkam ha ki ri kiba don ha ka hima Bilat.
Don kiba lah ban ioh ia ka bor na ka mariang khlem ka jingiarap na kiwei pat ki jingthaw ba im: ia kine la khot ki nongpynmih, lane ki autotroph.
Ki network bapher bapher jong ki kompiwtor bad ki tiar iing ki donkam ban pyniasoh khnang ba kin lah ban ia kren iwei ia iwei pat .
Ha ka 16 tarik u Risaw, 1988, hadien ar sngi jong ka jingshah thombor da ki suloi ba rit, ki liengsuin jong ki shipai suin jong ka Iraq ki la pynhap ia ki tin gas ha katei ka shnong.
Ka Mackerel ka dei ka kyrteng kaba ju ai ia ki katto katne ki jait dohkha.
Ka nurse na Puerto Rico kaba iakynduh ia u Archie haba u leit sha hospital ban shah sumar.
Ki nongrwai-nongrwai phareng
1 ka dei ka drama da u William Shakespeare.
U Tony Gwynn, u nongialehkai baseball ba tbit, u nongialehkai ba pawnam, u nonghikai
Ka Pyrthei Laitluid ka dei ka kyntien kaba la pyndonkam ha ka por jong ka thma bah.
Hynrei haba u thoh shaphang ka jingsynshar ki Cynegils u la khot ia ki kum "ki Gewissae hyndai."
1978 – U Carles Puyol, u nongialehkai phutbol na Spain-Catalan
1875 U Jean Baptista von Schweitzer, u nongthoh drama na German (b.
Ka jingkylla sawdong (2004)
Ka long ka jingkhleh lang jong ka Reggae, ka Hip Hop, bad ka R&B.
Ki tem ia ka jingrwai kaba khleh lang hapdeng ka Thrash metal bad ka Groove metal.
Ka Cuanza Norte lane Kwanza Norte ka dei ka jylla jong ka Angola.
Udo Kawasser bad u Walter Pucher
Ka Boys Don't Cry ka dei ka phlim drama na America kaba la shna ha ka snem 1999.
Kiba bun na ki kper sohjew jong kane ka por ki dei ki nongkhaii bad ki riew pawnam jong ka Palestine kiba riewspah.
Ha kawei ka sngi hadien ba la pynphriang ia katei ka khubor, u Mercury u la khlad noh na ka jingpang Bronchopneumonia kaba mih na ka jingpang AIDS ha ka 24 tarik u Nohprah 1991 ha ka rta kaba 45 snem.
Ka Rachel samla ka long kaba bhabriew bha, ka don ki shniuh kiba lieh bad ki khmat kiba itynnad.
Ha ka 7tarik August 2018 la wad ia ka ophis jong ka TUT.BY.
U la khot ia u ‘u nongpyniap briew’ jong u bad u la buh jingkylli ia ka jingnang jong u Briatore ha ka Formula One.
Ka Lamborghini Aventador LP 700-4 ka dei ka supercar kaba la shna da ka Lamborghini.
Lah ban wad ia ka ain paidbah ha Bilat naduh ka jingjop jong ki Norman.
Ka la pawnam bha na ka bynta ki jingai jingmut jong ka ha ka liang ki khlur ia ka Nancy bad ia u Ronald Reagan ha ki snem 1980.
La pawnam bha ia u ha France na ka bynta ka jingrwai jong u bad u Fred Testot, U Omar et Fred, bad na ka bynta ka bynta jong u ha ka phlim The Intouchables.
Ka Tropical Storm Nine ka dei ka eriong kaba khatduh ha u snem 1899.
Ka SVO ka dei ka jingpynbeit kyntien kaba ar kaba pawnam tam napdeng ki ktien baroh bad la pyndonkam ia ka ha 42% na ki.
U la ai kyrteng ia ka kali jong u “Ka Lynti Rel Switchback,” bad ki nongtrei ki la tan ia ka kali sha jrong jong ka lynti rel.
U dei u riewstad Muslim.
U Mitchell Craig "Mitch" Pileggi (la kha ha ka 5 tarik u Risaw 1952) u dei u nongak phlim na America.
Ka jingai kaba bha tam la khein kum ka bynta ha baroh kawei ka series naduh ka jingpynskhem jong ki, ka bynta kaba 196 ha ka jingïalang baroh kawei.
“Ngam dei u nonglehkai,” u Joe u la rai, bad u thmu ban wad ia ka kam kaba man ka por ynda ki la poi ha Florida.
Ki Hima jong ki Blei (1996)
Ka Lotus, Florida, ka jaka kaba don ha Brevard County, USA.
Ka Legal, ka dei ka jaka kaba treikam ha ka elekshon na ka bynta ka Dorbar Thaw Ain jong ka Hong Kong kaba la thaw nyngkong eh ha u snem 1985.
Kiba kham rangbah teng teng ki im haduh 30 snem.
Ka jingrwai tynrai jong ka PlayStation ka paw ba la pynsawa lyngba ka mixer sur jong ka PlayStation, bad ka jingrwai kam sdang biang haba la pynsangeh ia ka jingialehkai, kumba long ha ka Saturn.
Jackie Sandler kum ka Martha, ka tnga jong u Dracula bad ka kmie jong ka Mavis.
U Joe Breen kum u Frank Samla
Ki jhad
La seng ia ka da u Tughril Beg ha ka snem 1037.
Risaw: Ka Microsoft ka la pynbna ban weng noh ia ka jingkyrshan ia ka Itanium.
James Bilbray – Ka distrik ba nyngkong eh jong ka Nevada, ka iing dorbar jong ka U.S.
Ha kane ka jingshah thombor ha katei ka jingjia 5 ngut ki briew ki la iap bad katto katne ngut kiwei pat ki la mynsaw.
Ka Rostov-on-Don () ka dei ka nongbah kaba don ha ka bynta jong ka Ri Europe.
Hynrei ha lade, um sngewtynnad ia la ka jingim, bad ki paralok barim ki iohi ba u i kumba u la thait bha.
Yuzo Funakoshi
Ha u snem 2010 ka Asil ka dei kawei na ki saw ngut ki kynthei kiba don ha ka thain Baghlan.
Bun ki khynnah kynthei kiba sdang kum ki model ha ka sla kaba lai hadien ki la pawnam bha.
Gerolamo Cardano, u la shna - shibynta - ia ka gimbal kaba don lai tylli ki ring ba pdeng kiba ailad ia ka compass lane gyroscope ba la kyrshan ban pynkhih laitluid, bad ka shaft Cardan; la iap ha ka snem 1576
Ka bainong: Ka jingbam mynstep ha jingthiah
Ka windows 95, ka kyrteng "Chicago".
Ki samla pule kiba don bynta bad ka CCO ki ialam bad ki leit sha ki jingpule niam man ka taiew ha ka skulbah.
Donkam ia ki jingialehkai Speed
Ka Surah Hud (, ), ka dei ka surah kaba 11 jong ka Qur'an , ka kot niam jong ki Muslim; Ki don 123 tylli ki dkhot bad 10 tylli ki ruku's.
Nalor u Jackie Kennedy, u Generoso Pope u la long u nongshong shnong uba pawnam uba ar uba sah ha katei ka iing bah.
Ka album jong ka Sheryl Crow C'mon C'mon ka don ka jingrwai "Safe and Sound".
La tip ruh ia ka kum ka Dravidistan lane ka Dravidadesa.
Ka bynta jong u khlur kaba don tang shabar jong ka pdeng kan sdang ban pynkylla ia ka hydrogen sha ka helium, kaba pyllait ia ka bor.
Namar ka jingshit kaba jur bha kaba la ktah ia ka Quahog, ka longiing Griffin ka shit bha bad ka donkam pisa ban ioh ia ka kor pynkhriat.
Ka BASF ka la thaw ia ka rukom ban pynmih ia ki sboh da ki karkhana halor ka nongrim jong ka nitrogen.
Ka shnong Harmoni
"Ki la ialeh kum ki riewshlur: Ka thma pohïing ha ka ri India April 1861 – 1 September 1863", ha ka kot khubor Blue & Grey, Vol.
Ha kane ka kam u Robert Powell u long u Jisu bad ka Anne Bancroft, u Ernest Borgnine, u Laurence Olivier, u Christopher Plummer, u Anthony Quinn, u Rod Steiger, u James Earl Jones, bad u Peter Ustinov.
"Kane ka jingialehkai ka la kut."
Ka jingdon baroh ka long 18 ngut.
Ka jingbuh tiar (1992)
Ka jingleit on tep ia u ka long ha ka 4 tarik u Jymmang, ha iingmane St Mary’s ha Hamilton.
Lada ka kmie ka don katto katne ki jingpang, kum:
Ka Eun-yi ka jngi na kawei ka sharak bad ka kyrpad ia ka kmie jong ka Hae-ra ban tan ia ka sha jrong ka jingkhang.
Bob Fiscella (2009-mynta)
U la ioh ia ka jingjop ha ka kyrdan ba nyngkong, da kaba u la shim ia ki wiket jong u ha ka average kaba 18.17, hynrei u la ialeh pyrshah ha ka Test kaba marwei jong u, ha kaba um shym la lah ban shim ia ka wiket.
Ka don katto katne ka jingiasaid shaphang mano ba seng ia ka Singapour.
2018 - U Ivan Duque u la long President jong ka Colombia.
* Sunekichi Honekawa (pynsawa da u Mitsuaki Madono, ha ka jingrwai Stand by Me Doraemon 1)
Ka la long ka Chair barim jong ka tnad sumar ia ka imlang sahlang (SCIE).
Ka jingduh jingkyrmen na u Syiem
Ka adware Professor Helper ka dei kawei na kine, bad ka nongpynkhiah ba kynja mynsiem jong ka juk thymmai ka Sherri ka dei ka nongpynkhein ain ba shisha.
Ia kane ka jingialehkai la pynlong ha u bnai Risaw–Risaw 1921; U Lasker u la risaiñ noh hadien tang shiphew tylli ki jingïalehkai, hadien ba u la rem saw tylli ki jingïalehkai bad um shym la jop satia.
U la rwai shibun ki jingrwai kiba nyngkong jong u haba u khot ialade u Cat Stevens.
Ka don ka Balang Santa Maria.
Ha ki ktien kiba don ruh ia ka voiced alveolar trill, ka lah ban long ka sur kaba iasyriem lane ka allophone (kawei pat ka rukom lah ban kynnoh ia kano kano ka sur).
Kam shym la khot ia ki briew kiba lieh ban rung sha ka Army hynrei ka la pynlong ia ki katto katne ki briew kiba lieh ban thaw ia ki kynhun shipai shimet.
Ka jingrwai kaba pawnam tam jong ka ka dei "Ka jingkwah brai kaba man ka por".
Ka kyrteng Sandra ka dei ka kyrteng kynthei, kaba ki ju pyndonkam na ka bynta ka dur lyngkot jong ka Alexandra lane ka Cassandra.
U Boocock u la khlad noh ha ka 3tarik Risaw 2015 ha Queensland, Australia ha ka rta kaba 77 snem.
Ramsport
Kiwei pat ki klob kiba u la ïalehkai ki kynthup ïa ka Colchester United bad ka Middlesbrough.
U Samuel Roy Hagar (la kha ha ka 13 tarik Lber 1947), u dei u nongrwai, nongthoh jingrwai bad nongtem guitar na America.
Esther Hayut (naduh u snem 2017)
U Grimes u la khlad noh ha ka 10tarik Naitung, 2021 ha ka rta kaba 97 snem.
Bugsy Malone – U Paul Williams
Ka dur kaba itynnad (www.99colors.net) (Hex: #DA1D81) (RGB: 218, 29, 129)
Haba ki jingjia kiba phylla ki sdang ban jia ha New York, u Egon u shim ia saw ngut ki samla pule jong u ha ka skulbah kum ka kynhun thymmai jong ki Ghostbusters, bad ka Janine, kaba long ruh kawei na ki samla pule jong u Egon, ka wan phai biang ban pyniaid ia ka ophis.
U la long u vice president ba 48 jong ka ri America hapdeng u snem 2017 bad 2021.
La thoh ia ka da uwei u Jiw ha ri Ijipt hyndai ha ka spah snem kaba nyngkong BC bad ka kren shaphang ka jingstad nalor kiwei pat ki phang.
ka thma jong u nongap langbrot jong ka snem 1320 ha kaba la pyniap bun ki Jiw kiba shong ha kata ka nongbah.
Jingpynkut
Ka Sngi Ri (South Sudan)
Ki don 4 tylli ki jingpynkut bapher.
ka jingdih ba jem; la tip shawei pat kum ka soda
Ia ka kynhun shipai jong ka Syria la pynkhlain da u II Adiutrix bad ki kynhun shipai Danubian hapoh u nongmihkhmat jong u X Gemina u Geminius Marcianus.p162
Ka Cosmoglotta B ka la sangeh ban pynmih kot hadien ka snem 1950, bad ka Cosmoglotta A ka la kham duna.
Ka Kretash
1964 – U James Ogilvy, u dkhot jong ka longïing syiem ba la pynheh jong ka ri Bilat
U John Anthony Panozzo (20 Naitung, 1948 – 16 Kyllalyngkot 1996) u dei u nongtem tyngshop na America.
U la long u heh shipai ha ka 31 tarik u bnai December 2016 hadien ba la shongthait noh u General Dalbir Singh.
1731 – 1732: U Alexander Robertson
La seng ia ka kum ka bastide.
Ki phlim ba la buh ha ki planet ba la shna thok
Ka jingpyniapher ka long ka kyntien kaba la pyndonkam ha ki jingmut bapher bapher.
U la ïoh rung sha kane ka jingïamareh da kaba u la jop ïa ka Robert B. Lewis Stakes bad wan ba ar ha baroh ar tylli ki San Felipe Stakes bad Santa Anita Derby.
Ia ka Jylla Manica la phiah ha ki 12 tylli ki District:
Ka Yonne ka dei kawei na ki 83 tylli ki tnad ba tynrai ba la thaw ha ka por jong ka jingkylla ha ka ri France ha ka 4 tarik u Risaw 1790 bad ka Auxerre ka long ka nongbah jong ka.
U la order dohkha bad chips na ka bynta ka jingbam miet, hynrei ha ka jaka dohkha u ioh squid.
1966 – U Moises Alou, u nongialehkai Baseball jong ka America
Ka la long ka nongialehkai judo ba ar ha ka kynhun ki kynthei + 70 Kilogram.
Wataru Sumida
U bnai uba heh tarn jong u Neptune u dei u Triton.
1922 - U Luigi Luca Cavalli-Sforza, u nongpeit bniah ia ka jingbun briew ha Italy
Ka Saas im Prättigau ka ju long ka municipality jong ka distrik Prättigau/Davos ha ka canton Graubünden ha Switzerland.
Ki kyrteng samla
Naduh ki snem 1928-1968 ka jingpynwandur ka long beit kumjuh.
Ia ki Epidendrosaurus bad ki Pedopenna la tip na ki Daohugou Beds ha China, ia kaba dang iasaid ia ka rta jong ki, hynrei ka lah ban long kumba 160 Ma ne 145 mya.
Ka blue merle (ka jingtap jong ka rong saw bad rong saw) kaba don ne khlem ki dak nar ne ki dak lieh ha ka khmat, ka ryndang, ki kjat, ka shyntur, hapoh kpoh - ym donkam ia ki dak lieh ne nar.
La pyni nyngkong eh ia ka ha ka Fox network ha ka 3 tarik u Jymmang, 2016.
Katkum kane ka theory ki khubor jong ki lad pathai khubor ki long ki bor kiba khlain bad ki nongsngap kim don bor ban pyrshah ia ki.
(Bunsien la ong ba u Russell u dei, hynrei ym don ki tyllong kiba don.)
Ka la buh ia ka diary kaba man ka por ha ka jingim jong ka baroh kawei.
Ka pateng kaba nyngkong ka Fiat Ducato ka la mih ha u Kyllalyngkot 1981.
Snem 1998
Ka Redcliffe bad ka Bayside Herald
Bun ki PTAC ki long kiba la shna ban buh ha ka jingkhang.
Kane ka jaka kaba rit ka la shim por kumba 4000 snem ban sdang.
Becky Lusinda
Ki nongpeitkai kim sngewtynnad ia ka jingkut kaba sngewsih.
Bell, Adrian R. War bad u shipai ha ka spah snem kaba khatsaw, The Boydell Press, Nohprah 2004, 2004.
Ki shnong ha Rumania
U bismut u pynmih shibun ki kynja oxy- compound kum u bismut oxycloride.
U kpa jong u u long u nongthain jain bad u la hikai ia la u khun ia ka kam, hynrei u McGrath u la wad ia kaei kaei kaba kham katkum ka jingsngewtynnat jong u bad u la kylla long u nongshna kard kaba stet.
Ka ju jia man ka snem ha ka por shuti Easter.
Ka shicycle
Kum kiwei pat ki steak, ia ka Filet Mignon lah ban shet da ki rukom shet bapher bapher.
Na ka bynta , ka Super Aguri ka la pynbna ba u Takuma Sato bad u Anthony Davidson kin niah kali na ka bynta kane ka kynhun.
Ka shyieng sphenoid ka dei ka shyieng bym don paralok jong ka sniehdoh.
Ha u bnai Risaw 1860 ki Democrat ki la ia kynduh ha Charleston, South Carolina ban jied ia u kyrtong na ka bynta ka elekshon President ka ban sa wan.
Higashi-Yodogawa - Shin-Ōsaka - Ōsaka
U long kumba u dei u briew uba la shah ktah ha ki jinglong jong ka kolshor ba pawnam jong ka ri America ha ki snem 1970, 1980, bad 1990, .
U James Adomian (la kha ha ka 31 Jymmang, 1980) u dei u nongthoh kot bad u aktor na America.
U nongpynkylla (ka jingshna nar)
Kiba bun ki briew ha Nagri Tutial ki dei na ka tnat Tutial jong ka jait Dhund Abbasi.
(CAS) Ka Jingïasoh lang jong ka Thaiñ Nazarien bad ka Wahduid, la thaw ha u snem 2001.
Kenneth Macaulay bad Samuel Smart (ka sien kaba nyngkong) (8 Risaw - August 1826) (akting)
Ka Hiroshima Bay ka plie ia ka Duriaw Inland.
Ym slem hadien ba ki koidi ki la ialeh pyrshah, ki Ustaše ki la iehnoh ia ka ktem.
U la long u nongkynthoh ia ka Túpac Amaru Revolution Movement.
U long kum u conical ha ka dur haba u dang rit bad u long uba kham plie ynda u la san.
Ka Madge Blake, (1899–1969), ka aktres (Batman)
Rymphang 20 – Ka Thma Falkland ka kut noh.
Venado Tuerto (Santa Fe) 68,508
Ka kyrteng jong ka ka mut Snow’s Creek ha ka ktien Portugal.
M Saifur Rahman myntri pla tyngka barim
U Karl Carstens (CDU), 1979 – 1984
Kiba bun ki kynhun Beach ki ialehkai ha ka jingialang jong ka Big West.
Ka jingpynpaw 45
Ha ka por ba ialeh shipai Dodge (u nongthoh) u lah ban iohi ia ka jingkhang ha ki lain jong ka Union.
Ka jingtrei jong ki Hynmen Grimm ka la pynkhih ia kiwei pat ki nonglum jingtip, baroh ar ka la pynshlur ia ki ban lum ia ki khanatang bad ka la ialam ia ki ban ngeit kumjuh, ha ka mynsiem jong ka jingsngewtynnad ia ka ri, ba ki khanatang jong kawei ka ri ki long kiba pyni kyrpang ia ka, sha ka jingbym shimkhia ia ki kolshor bapher bapher . ka bor halor.
Ka jingpynpaw-ha-ka-jingrwai (25191)
U la sdang ia ka kam jong u ha ka snem 1935.
Ka List jong ki jaka jngohkai pyrthei ha Albania ka kynthup ia kine harum:
Ka Aerodynamics ka mut ban pule kumno ka Iyer (lane ka Gas) ka iaid sawdong ia kaei kaei kaba iaid lyngba jong ka.
U Dorf u la thoh ia ka kot lyngkdop jong ka Steve Canyon ha ki 12 haduh 14 snem ba khatduh jong ka jingpynlong ia ka jingthoh.
27.5.2006 - Kulturzentrum Schützi - Olten, Switzerland
Ka Nauru ka dei ka ri kaba hynriew kaba shah ktah ha ka jingkhluit jong ka pyrthei namar ka jingshlei um.
U Simpson u la wan ha ka kyrdan kaba 5 ha ka Ronde van Vlaanderen bad ha ka kyrdan kaba 6 ha ka Gent-Wevelgem.
"Ki Snem 1970 La Shna Ha Hong Kong" (EP, Spiderleg Records, 1981)
Ka iohi kumba 150,000 ngut ki nongleit nongwan man ka sngi.
U kpa tymmen jong ka u dei u nongshna nar uba la phah sha ka Nongbah jong ka Carolina ba shathie.
Vervins (0219) (shibynta)
U masi rong saw
Hynrei ha ka jingshisha kam ktah ia ka jabieng.
U Hugo de León (kha ha ka 27 February 1958) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka Uruguay.
Ki nonglam khubor kiba long kiba palat ia ka mariang la ju khot ki angel (Angel ka mut thikna u nonglam khubor).
Pdeng Columbia, Ohio
U Colonel Pahalman Sing Basnyat na kane ka jait u la ioh ia ka nam "Shree 1" prefix.
Ka jingsngewtynnad (1983)
Ka lok jong u ka iakynduh ia u da ka jingbitar bad nangta ka iehnoh ia u ynda ka la lap ia kaei kaba u Joe u la leh.
Ka Maina Sage (la kha ha ka 10 Naitung 1975) ka dei ka riew sain hima sima na France na France Polynesia.
1582-1583: ka khlam - San Cristóbal de La Laguna (Tenerife, Spain)
Ka don palat 70 tylli ki ri bad ka don kumba 147,000 ngut ki nongtrei.
Ka la ioh ruh ia ka khusnam jong ka kot ba la jied jong ki khynnah ha u snem 2013 na ka bynta ka kyrdan 5/6 klas.
U Oedipus, u syiem jong ka Thebes ha ka khanatang jong ki Grik
U kpa jong u u Mykhaylo Ivasyuk u long u nongthoh kot uba pawnam na Bukovyna.
Ki nongmihkhmat jong ka Norway
U Justin Raimondo u dei u nongseng bad u nongpyniaid ia ka jingthoh.
Ha kaba nyngkong, la kyntait ia ki ha ka ESC.
Ha kane ka Album ki don ki nongrwai u Prince Royce bad u Abraham Mateo.
Ka met ka paw ba ka don kham duna ki bynta haba peit na jrong, namar ba ki tduh ba shadien (tergites) ki iasoh lang arngut.
Ka Watermael-Boitsfort (ha ka ktien Phareng) lane ka Watermaal-Bosvoorde (ha ka ktien Dutch) ka dei ka municipality kaba don ha sepngi jong ka nongbah Brussels ha Belgium.
Lyapin
Ka Riddle Box ka dei ka album kaba lai jong ka kynhun tem ba shyrkhei jong ka American Horrorcore kaba kyrteng ka Insane Clown Posse.
Ia ki jhad kit liengsuin la ju iada da ki jhad kiba kham rit, kiba ki khot ki cruiser ne ki lieng pynjot.
Sdang naduh ka Season kaba 6, teng teng ka ju iakren bad u kulai jong ki Reads, u Pal; Ka para khynnah jong ka Binky, ka Mei Lin; ka ksew jong ka longiing Molina, ka Amigo; bad u kulai jong ka Kmie tymmen Thora, u Killer.
1998 (Heisei 10): 1998 Winter Olympics
U la nang ban don sa katto katne tylli ki kali ha kine ki snem, kynthup ïa ka kali 250 GT SWB Berlinetta kaba la shna da u Scaglietti bad kawei ka kali 250 GT 2+2 kaba don saw ngut.
Ki nongsynshar barim jong ka Holland ba shathie
U Rafael Torija de la Fuente (18 Risaw 1927 – 2 Risaw 2019) u dei u Bishop Roman Katholik na Spain.
Ka pdeng jong ka skulbah jong ka jingïada ( ka skul shipai duriaw jong ka Marin )
U William Desmond Taylor (la kha ia u William Cunningham Deane-Tanner; 26 Risaw 1872 – 1 February 1922) u dei u nongpyniaid bad aktor na Irish.
Ka jingthoh jong ka Times ka la ong ruh ba ka la don "ka jingkhawai kaba bun ha ka por miet bad ka jingsawa kaba jur bha ha ka hotel".
Haba u nongpyniaid Henry Hadley u la sdang ia ka kynhun tem ha ka snem 1911 ki don tang hynriewphew ngut ki nongtem.
Ka la ïarap ban sdang ïa ka Student Homophile League bad ka kam ba ka la ïashimbynta ha ki jingkulmar jong ka Stonewall ha nongbah New York, ryngkat bad ka Martha Shelley.
U J. C. Greenfield u pyrkhat ba ki Nephilim ki long kiba la pynshong nongrim ha kiei kiei kiba sniew ha ka jingngeit jong ki Sumeria.
5 Star Match (1990) with Toshiaki Kawada and Kenta Kobashi vs. Jumbo Tsuruta, Akira Taue and Masanobu Fuchi on October 19
U Elsdon Best u dei u nongthoh jingthoh (enthographer) uba la pule shaphang ki jaitbynriew Māori jong ka New Zealand.
Ha shwa ka VHS
Ka Rose McIver kaba ak ia ka dur briew jong ka Hydra ha kane ka phlim, ka la leit ban ak ia ka Ilea, ka khun jong u Hercules ha ki TV Movies kiba kham hadien bad katto katne ki bynta jong kane ka phlim.
Ka kam kaba nyngkong eh jong u Balabushka ka long kum u nongshna bad shna ia ki tiar ialehkai dieng ha ka Educational Equipment Company.
Nimphadora tonks
Ka bynta kaba ar: 1958, 1979, 1994, 2007
Ki ktien Afroasiatic, kiba kren naduh shatei lam mihngi jong ka Africa haduh ka shyntur jong ka Africa bad shathie lam mihngi jong ka Asia
Ki nongpyniaid ha ki por ba la leit noh
Shisien la khot ia ka Nongbah Atomic ka Midway.
Ki jaka ba thikna jong ki jaka buh jingthoh.
U jrong kumba 15 inshi bad ki symbai ki san ha ki tnat, kham bunsien ki don ar tylli ki symbai ha kawei pa kawei.
"Ganja Burn" la ai kyrteng bakla kum "Ganja Burns" ynda la pyllait
Ka jingjop jong u ka la pynlong ia u ban seng ia ki skul thoh kot.
Ki jingrwai ba pawnam jong u ki long ka Lone Wolf McQuade, ka Big Bad Mama bad ka Capone.
Marshall skul heh
Ka don hajan ki lum Blue.
Ki phlim phlim jong ki snem 1990
Ki Apostol (Elgar), ka jingrwai jingrwai ha ka snem 1903 da u Edward Elgar
U la pawnam namar ba u dei u hati uba nyngkong eh uba la kha ha ka ri Sepngi hadien 44 snem.
Ka kynthup ia lai tylli ki bynta:
.vu — Vanuatu*
Ki jinglehkai theatre
Kane ka la ailad ia u nongthaw jingrwai ban pynroi ia ka jingrwai ha ka por ba rwai marwei da ki tiar thymmai bad ki jingkylla ba kongsan, hapdeng ki bynta ba la pynbud biang jong ka kynhun tem ba pura.
Ka jingthoh khubor shaphang u robot ba pyniaid ia ka jaka buh jingthoh ba la ai kyrteng ia u
1941 U Jesse Jackson, u lyngdoh niam bad u nongialeh pyrshah na America
1506 - Ka Grand Duchy jong ka Lithuania ka la jop ia ka Crimean Khanate ha ka thma ha Kletsk.
Ka jingpynkiew kyrdan mynta ka don 5 tylli ki jingiakop.
ka jaka buh jingthoh jong ka Benaki kaba don katto katne ki tnad;
ka kynthup ia 15% na ka ri.
U long uba saw na ki 8 ngut ki khun jong u Owen Brown (1771–1856) bad ka Ruth Mills (1772–1808) bad u khun ksiew jong u Capt.
Ki kha na ka eit khlem jingiarap bad lyngkhuid ha kiba bun ki khep.
La shon nyngkong ia ka da u Neil Diamond.
1846 - U Giulio Bizzozero, u doktor bad u nongwad bniah ha ka liang ka koit ka khiah na Italy (ba la khlad noh ha ka snem 1901)
Ka First Canadian Place ka don ha ka jaka pyniaid pisa jong ka Toronto ha ka dong shatei lam mihngi jong ki surok King bad Bay, ka jaka pdeng jong ka kam pisa pisa jong ka Canada.
Ha ka por ba u don shabar ri u la trei na ka bynta ka All Star Wrestling jong u Brian Dixon, kaba la ai ïa u ïa ka jingsma jong ki paidbah kiba bun kiba um pat ju ïoh mad ha Ireland, kumjuh ruh ïa u rangïalehkai ba la rim jong ka ri England u Robbie Brookside bad kiwei kiwei ki riew pawkhmat ha ka jingïalehkai na Britain, kynthup ïa u Nigel McGuinness bad u Doug Williams.
Ka la khang ruh ia ka sorkar Nazi bad fascist.
La buh por ia u ha ka Lollapalooza ha kaba kut jong ka jingleit jngohkai jong u ha ka por lyiur jong u snem 2012.
U Klemesrud u la khlad noh na ka jingpang cancer ha u snem 1985 ha ka rta kaba 46 snem.
Anthology na ka bynta ki khynnah, Neuer Breitschopf Verlag, Vienna 1991,
Ha ka snem 1526 u Syiem Louis Jagelonsky u la ai hok ia ki hynmen Medencum jong ka Ratiborice bad Podoli ban tih ia ki marpoh khyndew ha ka jingjngai shiteng mail sawdong ka Ratiborice.
Ka Saw V ka dei ka phlim kaba shyrkhei jong ka America kaba la pynmih ha u snem 2008 ba la pyniaid da u David Hackl bad la thoh da u Patrick Melton bad u Marcus Dunstan.
1947 - U Steve Marriott, u nongrwai na England (d. 1991)
U Gordon Stewart Wood (la kha ha ka 27 tarik u Nohprah 1933) u dei u nongthoh histori na America.
Ka Kashari ba ha khlieh duh
Ia ka Sazae-San la pynkylla sha ka radio series ha ka snem 1955.
1996: Roseanne (1 ka bynta, 1996)
Ka shnong jong ka Marseille ka dei ka shnong kaba ar kaba rit tam ha ka jaka jong ka tnad hynrei kata kaba kham bun ki briew kiba shong ha ka.
RBB (2018)
Amantia
Oven
Ka la shah pynkup burom kum ka Miss Universe 2021.
Hynrei ngam tip balei.
1971 - U John Mallory Asher, u aktor bad nongpyniaid phlim na America
2020 : J2 League - 3rd
Europa Aircraft, ka kompeni kit liengsuiñ kaba rit kaba don ha UK
U Mickey Gilley (kha ha u snem 1936), u nongrwai country
U Louis Patrick "Lou" Rowan (2 May 1925 – 3 February 2017) u dei u Umpire jong ka jingialehkai kriket Test na Australia.
U Khoiriphaba ba tap khmat u la pyrshang ban jied hynrei um lah ban ioh ia ka Blei Nungthel Leima.
U dei u hynmen uba kham rit jong u Óin.
Ka kyrteng jong ka ka mut "Ka California kaba shathie".
Ka Mirpur () ka dei ka nongbah kaba don ha ka Pakistan kaba synshar ia ka Jammu bad Kashmir, bad ka dei ka jaka bah jong ka Elaka Mirpur bad mynshuwa ka Mirpur Division.
U Brahma u la ai ia u Hiranyakashipu ia ka boon kaba pynsah ia u khnang ba un ym lah ban shah pyniap ha u briew, u mrad ne u deva.
U Cameron Bright kum u Jimmy / Leech: U khynnah uba kylla dur uba ka bor jong u ka pynsangeh ia ki bor jong ki jingkylla dur kiba don hajan.
Alpi Pioneer 300
Ka Moëlan-sur-Mer () ka dei ka shnong.
Ki vitamin ki lah ban long kiba sngur ha ka shini ne ha ka um.
ka jingkhluit: ka jingkhluit, ka jingkhluit shiteng, ka jingkhluit shiteng, bad ka jingkhluit.
"Ka Jingrwai Kitab" da u Frente!
Ka bynta IV jong ka Lynnong 1 ka ong mano ba lah ban thep vote, mano ba lah ban jied sha ka dorbar parliament, katno lah ban siew ia ki dkhot, ki kyndon parliament bad ki kam kiba iadei bad kane.
"Ki jingai jingmut ba la tip bha jong u Bartlett".
Ka nongjop jong ka Austria bad ka F.C.
Ka don ruh ka jingthmu ban tei ia ka iing tymmen kiba kylla shynrang ne kynthei ha ka por ban wan.
Ka jingwad jingbam kaba kham bha: Ka skul dohkha ne ka kynhun ki mrad ki kham bha ban wad jingbam.
Ka dei ka dkhot jong ka kynhun kynthei na Japan kaba kyrteng ka Nogizaka46.
U Club u la ong ba ka bynta bad u Nongïarap barit jong u Santa uba ïohi biang ïa u Bart kam da long kaba bha kumba ka lah ban long.
- Ka kynthei ba nyngkong eh ha ka ri America ban ioh ia ka kyrdan Medical Doctor.
Ka Komiti jong ki jaka buh jingthoh jong ki ktien Arab (ICOM-Arab).
Ia kane ka coach la hikai da u Vasily Kolomyjets ().
Ki District jong ka Odisha
Saint-Fréjoux (19204)
Kine ki iingbishar ki rai lada kano kano ka ain ka iadei bad ka riti synshar jong ka ri.
Charnizay (37061)
Da ka jingtieng, baroh ki la phet noh.
Ka kyrteng Latin jong u Killer Whale, Orcinus orca ka }lah ​​ban mih na kata ka jingiathuhkhana.
Kiba lieh kynthup ïa ki "Ki Hispanic kiba lieh": 63.1%
Ha ka por jong ka Khlam Bakhraw ha London (1665-1666), kane ka jingpang kaba ki khot ka khlam bubonic ka la pyniap kumba 200,000 ngut ki briew ha London, Bilat.
La tei ia ka halor ka krem ​​kaba ka khanatang ka pyni kum ka jaka kha ia U Jisu.
Kuddalore
Kane ka pynbitar ia u.
La khot ia u Tiberius Klaudius Nero sha Pannonia namar ka jingialeh thma da ki Delmataei.
Da ka jingiarap jong ki nongbuddien kiba lieh (ki trai ri Australia kiba don ka jingtbit ban buddien), ki pulit ki la lap ia ka ktem jong u Morgan.
Kawei na ki bynta ba pawnam ka dei "Ki nong German".
Lada lap ba u nongshah suba u donkti, ki iingbishar jong ka Gacaca ki ai ia ki jingpynshitom kiba kham duna lada uta u briew u sngewsih shisha bad u panmap na ka imlang sahlang.
Ia ka IgG antibody la thew haba la leh ia ki test ia ka jingkoit jingkhiah.
Kumba 1,000 ngut ki briew ki shong ha Fairfield katkum ka snem 2000.
Na ki kynhun jong ka Pacific Division kiba la don ha u snem 1993, tang ka Anaheim Ducks kam ju ïalehkai ha ka Smythe Division (ka Arizona Coyotes ka ju ïalehkai ha ka Smythe ha ka por ba ki dei ki Winnipeg Jets ba tynrai).
Ïa kane ka Sylvania Awards la ai da ka kompeni telebishon Sylvania Electric Products na ka bynta kiba bun ki bynta jong ka jingshad ha ka telebishon, ka jingpynbna, ki jingthoh, ki jingrwai bad kiwei kiwei ki bynta jong ka jingpynmih phlim hapdeng ki snem 1951 bad 1959.
Lada ka sur kaba ki iohsngew ka kham jam ha ka shyntur, ka dei ka stridor, ym ka jingkyrhuh.
Across the Wide Missouri ka dei ka phlim western jong ka ri America kaba la pynmih da u William A. Wellman ha ka snem 1951 bad la pynshong nongrim ha ka novel kaba don kajuh ka kyrteng da u Bernard DeVoto ha ka snem 1947.
U Syiem Jade ( lane , ) u dei uwei na ki jingpyni ia u blei ba nyngkong ( ) ha ka khanatang bad ka niam jong ki nong China.
Ka Amanda Michalka kum ka Jen Kaznyk
Junom
U Ronaldo u la shah jied ban ïalehkai ha ka lympung ïalehkai FIFA World Cup ha u snem 2006, kaba dei ruh ka World Cup kaba nyngkong eh jong u.
Kanton jong ka Valais
U Mirza Mahdi Elahi Qomshehei (Persia: میرزا مهدی الهی قمشه آی ; 1 Jymmang, 1901 – 15 Naitung, 1973), u dei u myllung na Iran, u nongpynkylla ktien ia ka Quran, bad uwei na ki nonghikai ba khraw jong ka skul pyrkhat jong ka Tehran.
Ha u snem 2008, ka Morocco sa shisien ka la sdang ban pyndonkam ia ka por mynsngi.
U Vicente Bessa u la seng ia kane ka shnong ha ka 1 tarik u Risaw, 1976.
Buenos Aires, Pernambuco
Ka Riti Synshar, la kha (u la iap ha ka snem 1785) .
Ym lah ban shna ne pynjot ia ka.
Ka shithi ka lah ban don ka jingtyrwa ban ai laisen ia ka jingdon jingem lane ka jingbyrngem kaba shai bha ban mudui ha ka iingbishar.
Ka had kaba lai ka dei ban kham bha ban ia ka kti kaba ar.
Vincent Henry – alto saxophone, clarinet, soprano saxophone
Kawei ka bynta ka kynthup ia ka "rest mass" bad kawei pat ka bynta ka kynthup ia ka jingkhih, hynrei ia ka jingkhih ym shym la batai ha ka rukom ba rim.
Ha u Jymmang 2009, ka NBC ka la pynthymmai ïa ka 30 Rock na ka bynta ka samoi 2009–2010.
Ka thup jong ki wah jong ka Assam
U Bobby Doerr, 99 snem ka rta, u nongïalehkai ba pawnam jong ka America (Boston Red Sox).
U shipai jong ka spah II: Ka helix kaba arsien (2002)
U kpa jong u u shna bad pynbha ia ki juti.
Ka long mynta ka BAR.
Baroh 404 ngut kiba don ha ka lieng kim shym la mynsaw.
U riewkieng suloi u pyniap arngut ki nongtrei shabar jong ka ophis treikam jong ka CIA ha Langley, Virginia.
Kane ka la paw ba ka long kaba jop bad tang hapoh shisnem u Scott u la leit jngoh kai bad u Adams.
Ka lama jong ka ri America ka dei ka lama jong ka ri.
1874 Ka jingpynbna!
Kata ka jinglong kaba rit jong ka jingkwah - Ym tip (1977)
Um sngewtynnad ia u Ikhabod.
Tenor banjo
U Bart u la long ruh u nongialam lang ha ka Shootout.
Ki don shibun ki laisen kiba lah ban ioh laitluid kiba ailad ia phi ban leh ia kane, kum ka MIT Licence, kaba ailad ia ka software ban pyndonkam da uno uno u briew na kano kano ka daw/jingthmu.
Ka jingiakop ialehkai jong ka WWE (7 sien)
U Bryson Carvalho kum u Kales Kamen
Ka Nokia ka la pynbna ba kin don ia ka Nokia 6303 classic ha Campagin Shop kaba la sdang naduh ka 13 tarik u August 2009 bad ka la pynkut ia ka jingdie hadien ba la sangeh noh.
U la paw ruh ha ki katto katne ki phlim jong u Charlie Chaplin.
Ka jingthmu jong ka ka long ban pyniatylli ia ki nongshong shnong na ki kolshor, ki ktien, ki niam bapher bapher na ka bynta ka jingiakren hapdeng ki kolshor.
Ki phlim jong ki kulai ba dum
La tep ïa u ha lum jingtep Town Hill ha New Hartford, Connecticut.
U Elder u la khlad noh ha ka 28tarik Nohprah, 2021 ha Escondido, California ha ka rta kaba 87 snem.
1539 – U Hernando de Soto u dawa ia ka Florida na ka bynta ka Spain.
"), u dei u nongialehkai phutbol ba tbit jong ka ri America ha ki snem 1950 haduh ki snem 1970.
Khatduh la thoh ia ki.
Ki don ar tylli ki jait rong bapher bapher: ka dur kaba kham paw ‘saw-saw’, bad kawei pat kaba kham duna ka ‘saw’.
Ka mahadei ka ai buin ia ki haduh u bnai uba nyngkong; hadien kata kiwei pat ki dkhot jong ka colony ki ai bam ia ki da ka sniehdoh haduh ba kin da san bha ban bam ia ki jingbam ba khlain.
Ka longïing Adams ka la leit sah sha Santa Ana, California ha kaba ha kaba khatduh ki la ïarap ban seng ïa ka Balang Johnson Chapel African Methodist Episcopal.
1985 U Jamie Mackie, u nongialehkai phutbol na Scotland.
U Mosquera u la khlad noh hadien ba u la shah siat arsien ha ka 2tarik Naiwieng 2017 ha Palmira, Valle del Cauca.
Wat dem khrup ha ki ne shakri ïa ki, namar nga U Trai uba U Blei jong phi nga long tang uba dei ban mane, nga pynshitom ïa ki khun ki kti na ka bynta ka jingbymhok jong ki kpa ha ki khun haduh kaba lai bad kaba saw jong kita kiba isih ïa nga, hynrei nga pynpaw ïa ka jingieit kaba skhem ha ki da ki hajar na kita kiba ieit ia nga bad kiba sumar ia ki hukum jong nga.”
Haba ka supernova ka bthei ka jingshai jong ka ka long kaba shai kum ki 100 billion ki khlur.
Ki jingpynbna jong ka eriong ne ka eriong la pynbna naduh ka thain shatei lam mihngi jong ka Texas sha ka thain shatei lam mihngi jong ka Florida kaba sdang naduh ka janmiet jong ka sngi Thohdieng jong ka 26 tarik u Naitung.
December 15 – Ka liengsuiñ jong ka Tajikistan Airlines Flight 3183, kaba dei ka Tupolev Tu-154, ka la hap ha ri khlaw hajan ka kad liengsuiñ Sharjah, na ki 86 ngut kiba don ha ka liengsuiñ, tang u flight engineer u lait im.
Ka Brassica oleracea, lane ka soh khlaw, ka dei ka jaid Brassica kaba don ha rud duriaw jong ka ri Europe kaba shathie bad sepngi.
Ka don kumba 1,035 ngut ki nongshong shnong katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010.
Ka don ia ki nongrim jong ka synshar paidbah.
Ka Jingrwai 25
La jan baroh ki blang kiba la san ki don ki bniat, lait noh tang kawei, ka blang um, kaba don ki bniat.
Hangne ​​ka don ka thup jong ki khanatang pateng na ka kot:
Ka Edirne ka dei ka nongbah ba kongsan jong ka.
Ki EP ba la phiah & ki jingjrong ba pura
Ka jingleit jngoh ia ka jaka pule
Kim Tae-hyoung (kha ha u snem 1967), ka nongialehkai baseball na South Korea
Ka la don ka jingïakynad kaba la pynpaw ha ki khubor ha ri India.
Grigny ka dei ka kyrteng jong ki lai tylli ki commune ha ri France:
January 22 – Ha ka jingshah pynjulor ha ka liengsuiñ ha Kano, kawei ka liengsuiñ Boeing 707 ka la hap ha ka por ba ka dang pyrshang ban hiar ha Kano International Airport ha Nigeria ha kaba la khlad noh ïa ki 176 ngut na ki 202 ngut ki nongleit nongwan bad ki nongtrei kiba don ha ka liengsuiñ.
Ki weather radar ba mynta ki long kham bun ki Doppler radar, kiba lah ban lap ia ka jingiaid jong ki tdem slap bad ia ka jingjur jong u slap.
Ka niam ba la pynlong da ka seng ka thew ia ka kynhun ne seng niam, bad ka don ka bynta kaba kongsan ha ka kolshor jong ka imlang sahlang.
Ka London, Makmillan.
Kane ka phlim ka pyni ïa ki jingjia kiba la pynlong ïa u Anakin Skywalker ban kylla dur sha u Darth Vader jong ka trilogy tynrai.
Ka paraphrase ka long kham bunsien kumba katjuh ka jingbun ki kyntien kum ka tynrai hynrei kam pyndonkam ia ki dak lyngkot.
Ki ju kha 3–8 tylli ki pylleng.
U Senator George McGovern (1922-2012)
Ka Cyan ka long ka jingpyndap ia ka rong saw.
Ki nongkynthoh phlim jong ka ri America
La don ruh ha ki dewlynnong jong ka Gulf of California, kum ka dewlynnong San Estèban bad ka dewlynnong Tiburòn.
1492
7 Jymmang 1979-27 Iaiong 1981: Heng Samrin
U la long u coach ba kongsan jong ka kynhun ïalehkai ka Green Bay Packers bad ka Washington Redskins.
Ka Jingpynbna lypa
Ka jingsiew (24320)
August 19 – U Levy Mwanawasa, u President jong ka Zambia (b.
Ki surok kiba leit shaphang mihngi–sepngi ki don ia u nombar uba lai tylli uba sdang da u nombar "4" bad uba kut da u nombar uba iaryngkat.
Hynrei namar ka jinglong ka suinbneng kaba ma, la kham bun ki lieng kiba la shah kem ne thang shuwa ba kin poi ha Crown Point.
Ha u snem 2009 la weng noh ia ki ¢5, ¢10 & ¢20 kiba heh kiba don ka rong rupa.
Ka la rung ruh ha ka top 10 ha Canada, New Zealand, Portugal, Slovakia, Spain, Switzerland, bad United Kingdom.
https://www.ki nongrwaiskait ha ri Bilat
La ker pud shaphang sepngi da ka tnat Loiret, shaphang mihngi da ka Bourges arrondissement, shaphang sepngi da ka tnad Indre-et-Loire bad shaphang sepngi da ka tnad Loir-et-Cher.
Alexander, Alison (editor) (2005)Ka Companion sha ka Tasmania History Centre na ka bynta ki jingpule histori jong ka Tasmania, ka University of Tasmania, Hobart.
U William Orbit – u nongpynmih
Ka thma jong ka Mine Creek, kaba la tip ruh kum ka thma jong ki Osage, ka long ka thma jong ki shipai shong kulai.
Ki jingkhynñiuh jumai ha Canada
Hadien ba la rai pynrem, ki nongshah pynrem bunsien ki kylla long ki koidi ha kawei ka phatok.
Tang mynta u snem ki la pynmih ia ka album pura kaba 5 kaba kyrteng, The Oracle.
India – Ka sngi pyndeng lama jong ki shipai
La lap ruh ia ki met iap jong ki briew kiba la iap shabar jong ka madan skul.
U dei u Myntri Rangbahduh ba 16 bad ba mynta jong ka Mauritania naduh ka 6 tarik u bnai August 2020.
1644-1671
Eindhoven na ka bynta kawei ka samoi.
Katkum ka jingong u Steve Jurvetson, u Musk u ngeit ba haduh u snem 2035 la kumno kumno, kin don da ki hajar tylli ki rocket kiba pynher da ki million ngut ki briew sha u Mars, na ka bynta ban pynlah ia ka kynhun briew kaba lah ban bsa ialade.
Ka trei ha ka Fox News.
Hynrei ia kane ka bynta la pynrung kum ka jingai sngewbha ha ka DVD jong ka season kaba lai.
Ka enjin ka pynmih 539 kW.
U Atsushi Yamaguchi- u nongialehkai phutbol
Ka jingbun briew ka long 14,305 ngut ha ka snem 2010.
U Santos Abril y Castelló (la kha ha ka 21 tarik u Naiwieng 1936) u dei u prelate jong ka Balang Roman Katholik na Spain.
Ia kane ka tnad la phiah ha ki 6 tylli ki commune.
Ka schema theorem ka bat hapoh ka jingmut jong ka rukom treikam jong ka jinglong tynrai kaba pynneh ia ka jingbun briew kaba heh khlem kut, hynrei kam ju rah sha ka jingtreikam (kaba kut): namar ka jingbakla ha ka jingbun briew kaba sdang, ki rukom treikam jong ka jinglong tynrai ki lah ban iasoh lang ha ki schemata ki bym don jingmyntoi ba la jied. .
Ka hukum jong u Theodosius I ka khang ia ki tempi niam bleithaw ha ka wah Nile.
Kiwei pat ki jingpynbha ki kynthup ia ki jingkylla kiba rit ha ki jingtip ba bniah jong ki jingbatai.
Kane ka lynti ïaid thymmai ka jrong kumba 8.6 km bad la shna ïa ka da ki hynriew tylli ki station thymmai: Downsview Park, Finch West, York University, Pioneer Village, Highway 407, bad ka Vaughan Metropolitan Centre.
Ka Ida Julia Pollock (12 Risaw, 1908 - 3 December 2013) ka dei ka nongthoh jong ka ri Bilat kaba bun ki novel romance.
Chartreuse green (ka rong web kaba la tip kum ka chartreuse naduh ba la shna ia ki rong X11 ha u snem 1987 bad nangta la pynkylla kyrteng ia ki rong web X11 ha u snem 1991) ka dei ka rong web kaba la ai kyrteng namar ba ka i kumba ka long kum ka rong jyrngam jong ka liquer jong ka France kaba ki khot green chartreuse, made . naduh ka snem 1764.
Aichach-Friedberg
U Glenn Hughes bad u Tommy Bolin ki la sngewkmen halor ka album ba bud jong ka Deep Purple shwa ba ki ruh kin shah iathuh ba u Paice bad u Lord ki la pynkut noh ia ka kynhun.
1992-1993
Ki phra tylli ki wah ki long ka Indus, ka Chenab, ka Jhelum, ka Ravi bad ka Sutlej.
Ka jaka pule jong ka SGI
1861 - U Elisha Otis, u nongthaw jingthaw na Amerika (b.
U la khlad noh ha kawei ka jaka sumar nongpang ha Liestal, Switzerland ha ka 10 Naitung 2018 da kaba pyniap ia u ha ka rta kaba 104 snem.
Ka 5200 da pynshong nongrim kompiwtor 400/800 ka Atari Inc.
Ia ka jingleh pyrshah la buh noh da u Feng Yuxiang bad ka Gansu ka la shongsuk biang haduh ka snem 1935 ba la wan ka Long March jong ki komunist.
Ki jingthung syntiew bad ki sim ruh ki la nangroi bha ha ka por Cenozoic .
Ka jingpang kaba bud kaba kham pawnam (ha 8% na ki nongpang) ka dei ka jingpang ba pynhiar ia ki shyieng (ALS; la khot ruh ia ka jingpang jong u Lou Gehrig).
Ki Hindu Konkani na Goa bad Maharashtra ki pyndonkam ia ka dak Devanagari.
Bakker ka blog
Lah ban pyndonkam ia ka ban iarap ia ki briew kiba pang ne kiba pang na ka jingshah sumar na ka bynta ka jingpang cancer.
Ki art bad ka thoh ka tar:
Ka dur jong kine ki conidiophores ba kyrpang bunsien ka long kaba pher na kawei ka jait bad namarkata lah ban pyndonkam ha kaba ithuh ia ki jait.
[U khynnah jong ki surok] Gategutt (2010)
Ka jingjaboh ka um ka long ka jingdon ki tiar kiba lah ban pynsniew ha ka um, kum ki jakhlia, ki nar ba la khleh lang, ki jaboh na ki jaka rep, ki karkhana bad ka umphniang kaba la tuid na ki kali kit umphniang.
"Baroh ki Kynthei kiba bha ki leit sha dujok" - 2:49
Seng Azerbaijan Bathymmai (Yeni Azərbaycan Party)
Ka ïing shiteng ne ka ïing kynhun ka dei ka jaka na ka bynta ki nongpang kiba la mih na ka jaka sumar jingmut jingpyrkhat bad kiba la nang pyllait suki suki sha ka imlang sahlang.
Lada kata ka team kam lah ban thep, lane lada ka thep ia ka touchdown, ka jingialehkai ka kut noh.
Ka Jingmut jong u Mencia - Ialade (2006)
Ka Sprite ka dei ka soda lemon-lime, kaba iasyriem bad ka 7 UP bad ka Sierra Mist.
Ha ka por jong ka Protectorate, ka la don ka ain jong ki Puritan.
Ym lah ban iohi na Askole, ka shnong kaba khadduh shaphang sepngi, ne na ka shnong kaba jan tam shaphang sepngi.
Ha ka snem 1860, ym don ba khmih lynti ba kano kano ka jingialeh thma kan wan na ka jingkhlad noh jong ki jylla Sepngi na ka Synjuk.
Ka jingduna jong ki jingtip: Ki jingtip kiba kham heh ban ia ki katto katne phew kilobyte ki kylla long ki bym lah ban pyniaid.
Kata ka mut ba ki kompeni umphniang ki kamai kham duna.
U Seitaro Tomisawa (la kha ha ka 8 Kyllalyngkot 1982) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
U Helmut Piirimäe, 86 snem ka rta, u nongthoh histori na Estonia.
Dan Schneider kum ka sur jong u Tandy .
Ka Philosophy ka long ka jingpule ia ki jingmut kiba iadei bad ka jingdon, ka jingtip, ka jinglong, ka jingmut jingpyrkhat, ka jingmut jingpyrkhat, bad ka ktien.
Ka Huang Zongying (; 13 Kyllalyngkot 1925 – 14 December 2020) ka dei ka aktres bad ka nongthoh kot na China.
U Jimmy McLane, 90 snem ka rta, u nongïalehkai jngi jong ka American Hall of Fame, u nongjop ïa ka Olympic (1948, 1952) bad u nongjop ïa ka medal rupa (1948).
U la jop ia ka Tour de France ar sien, kata ha u snem 1949 bad 1952.
Katto katne kiei kiei kiba ki lah ban shna ki long:
Ka Selena ka la bteng ïa ka Amor Prohibido Tour katba ka EMI Latin ka la pynkhreh ïa kane ka album.
Ha ka 18 tarik u August 1972, haba ka la dap shiphew snem ka rta, ka Balukas ka la jop ia ka liang ki kynthei ha ka U.S. Open Straight Pool Championship.
1976 – U Eric Griffin, u nongtem jingrwai rock na America
La pyni nyngkong eh ha u snem 1976.
U Roy Emile Alfredo Innis (6 tarik Iaiong 1934 – 8 Jymmang 2017) u dei u nongïakhih bad u riew sain pyrthei na America.
Ka don ha ka phlim Irene jong ka snem 1940.
Ar tylli ki mar ki long ki nongpynkylla lada ka jingdawa jong kawei ka mar ka kiew bad ka dor jong kawei pat ka mar ka kiew.
U la iathuhkhana ruh ia ka show jong ki khynnah Thomas u Tank Engine bad ki Paralok na ka bynta ki ar tylli ki aiom ba nyngkong (1984-1986).
Ka jingtbit jong ka Switzerland ka la kiew
La pyniakhlad nyngkong eh ia ka kum ka tynrai jong ka jingpang ha u snem 1976.
Ki nongsynshar Seljuk ha Kerman 1041-1187
Ka jingleh jong ka jingsoi kaba la tip kum ka shyntur syiar kaba don ka khmat ba la ong ba kam lah ban lait shisien ba la pyntreikam pura.
Ka lyer rong saw (Ka kot pynmih kot ha ka surok kper, 1993)
Ka kyrteng Taíno jong ka ka long Iai lane Adamanay.
1877 – U Ulrich Salchow, u nongialehkai skate na Sweden (ba la iap ha ka snem 1949)
Ka la seng ia ka Self-Employed Women’s Association of India (SEWA) ha u snem 1972.
Palma Soriano, 76,169
2017 – U Emile Degelin, u nongpyniaid phlim na Belgium (b.
Ki briew kiba synshar ia ka sorkar ki trei hangta ban thaw ain.
U Robert B. Silvers, 87 snem ka rta, u nongthoh kot na America (New York Review of Books) bad u nongthoh jingthoh, ki jingeh na ka jingpang pneumonia.
Ka bynta ka don ia ki nongrim jong ka Renaissance jong ka jingthaw jingrwai; ka jingtrei ka long ha ka dur Gothic jong ka triptych kaba don bun ki bniat.
MCC Interim Linux, ia kaba la pynlong ia ki paidbah ban ioh download ha ka FTP server jong ka University of Manchester ha u bnai February, 1992;
February 21 – U Morton Gould, u nongtem bad nongthaw jingrwai na America (b.
Ka don kumba shatei lam mihngi jong ka nongbah Bushehr.
Ka pung ka don ha ka bynta ba shaphang mihngi na ka lynti 66.
Siamodon
Ki jingrwai marwei ha ki charts
Ha ka Fable II u sdang kum u khynnah baduk uba don ka para kynthei.
Ki shyieng kpoh kiba tlot
Troy Aikman Class of 2006 (QB 1989–2000)
Ka jingshit jingkhriat ka la mih ha ka 25 tarik u Naitung.
Ka thma syiem
Ha Wetherby ki don 11 tylli ki pub bad bun tylli ki dukan.
Ki stad saian ha ka University of Manitoba ha Canada ki lap ba ki khynnah kiba shah shoh wat "teng teng" ki kham ioh ia ki jingpang ha ka bor pyrkhat ynda ki la heh la san.
U McAnearney u la ïalehkai na ka bynta ka Sheffield Wednesday, Plymouth Argyle, Watford bad Bradford City, ha kaba u la pynïaid ruh shipor ha u snem 1968 ryngkat bad u Tom Hallett.
Ka jinglong mraw ka la sdang ha ka colony jong ki phareng ha Jamestown ha ka snem 1619.
Namar ba ka FPGA ka dei ka circuit ba la pyniasoh lang, u nongshna FPGA u lah ban rai ban pynrung ia kiwei pat ki bynta ba la pyniasoh lang kiba ju pyndonkam.
Kham bunsien kaei kaei kan jia ynda la dep ka jingkhein.
Kane ka phlim ka la ioh ia ki jingkynthoh bapher bapher na ki kritik bad ka la kamai $30 million.
B. Hutto
U la shimti ïa ka shuki ha ka Senate jong ka United States ha ka 3tarik Jymmang 2017, hadien ba u la pynliem ïa u kyrtong jong ka Democratic Foster Campbell ha ka elekshon ba ar jong ka Senate da palat 21 percent point.
Ka arrondissement jong ka Aix-en-Provence ka dei ka arrondissement jong ka France, ha ka tnad Bouches-du-Rhône, ka thain Provence-Alpes-Côte d’Azur.
1968 – U Arnold Zweig, u nongthoh kot German (b.
Mynshuwa la buh kyrpang na ka bynta ka jingpyndonkam ha ka niam, ha ka Grik jong ka por jong ki Grik la kham pyndonkam ia ka dur lyngkhot lyngkhai jong ki Grik na ka bynta ki jingthmu tep, bad wat ban pynitynnad.
Ki pyrkhat ba ki ktien Semitic Pdeng bad Southern kim iadei bad ha ka jingshisha ki long ki tnat ba kyrpang jong ki ktien Semitic.
Kine ki kynthup ia ka Shenfield, Chelmsford, Colchester, , bad Norwich.
U Amar Benikhlef (kha ha ka 11 Jymmang 1982) u dei u nongialehkai Judo na Algeria.
2015 ki jingseng ha ka ri America
U Tobias Dier (u nongialehkai golf)
30: Les Pennes-Mirabeau (de Marseille)
1909 - U Don Finlay, u nongialehkai hurdler bad pilot (d. 1970)
Ka Nitrogen ka wan ha ki katto katne ki jinglong jong ka jingpynkhluit; -3, -2, -1/3, +1, +3, +4, bad +5.
Ha kum kine ki khep, ka jabieng kan sa sniew, lada ka jingpang jyrhoh ka neh kham slem, lane ki don bunsien kum kine ki jingpang ha ka shisien.
Kawei ka jingkylla kaba bha (1954)
Riegersberg
Ia ki briew kiba pule ia ka sociology la khot ki sociologist.
"Nabar ka jingpynbeit"
Ka Lucia Walters kum ka Jeannie Stevens
His debut song is Mita Koto mo Nai Keshiki.
Ka dur ka dei ka dur kaba jrong shiteng bad ka pyni ia ka kynthei kaba la ju batai ba ka dur khmat jong ka ka long kaba phylla.
Ia kine ki kor lyer la shna da ki hynriew haduh shiphew tylli ki sail.
Ka hok ka dei ka jingmut halor ka akor bad ka ain kaba mut ba ki briew ki leh ha ka rukom kaba hok, kaba iaryngkat bad kaba iadei dur na ka bynta baroh.
Einstein@Home, ka dang dei ka projek jingkhein jingdiah kaba dang iaid shakhmat bad kaba pawnam.
U la ïalehkai na ka Juventus bad ka kynhun ïalehkai ka ri Italy.
Kawei pat ka jingpyndonkam kaba ju pyndonkam ka thew ia ki briew kiba ai jingmut ia ki jingmut "kham khraw ban ia lade."
Ia u Schumer la kha ha ka 23 tarik u Nohprah, 1950 ha Brooklyn, New York.
U la pynmih 100 kopi ia ka kot khubor jong ka thain, bad u la long u nongthoh jong ka kot shaphang ka rep ka riang bad kiwei kiwei ki kam ba iadei bad ka jingstad.
Ka thong jong ka ka long ban peit bniah bad lada lah ban pynshitom ia ki briew na ka bynta ki kam runar ha ka thma.
Shiphew tylli ki kot jong ka ki dei ki kot shet jingshet.
La kha ia u ha Arbrå, Sweden.
1824 - Ka Virginia Minor, ka nongïakhih jong ka ri America (d. 1894)
Ki jingialehkai: U Andy Williams, 55 snem
Ha ka jingïalang, ki bol dewiong kiba mih na ki jingsah kiba don ka jingtep kaba kloi da kaba duna ka jingsniew bad ka jingkhluit ki don ka jingpynsah kaba kham heh.
Ia kane ka jaka la phiah na ka bynta ban ri syiar hadien ka thma bah ba nyngkong na ka bynta ki shynrang kiba wan phai na ka thma, hynrei ka jingthmu ka la pulom namar ka jingsniew ka khyndew.
Ka jaka sawdong jong ka Tampa ka long khamtam eh ha ka jingma, bad ka don ka jaka kaba heh bha hapoh ka nongbah Mexico.
Kerens ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
Ka Souilhe ka dei ka shnong kaba don 319 ngut ki briew (2017).
Doutor Coffee (株式会社ドトールコーヒー) is a Japanese retail company that makes coffee and owns coffee shop franchises.
Pau-3 (6420)
Ka Lincoln County ka dei ka jylla kaba don ha U.S.
Ha ka pair jong ki jingpule shipai jong u u la pyndep ha ka Sciences pyrthei, da ka jingnang jingstad ha ka Economy bad ka jingpyniasoh.
Ki zombie ba pawnam
Arette halor u Sing1906
U la ai katto katne ki jingai sngewbha da ka jingthmu ban kyntiew ia ka jingim jong kiba duk tarn jong ka Tenerife, khamtam eh na ka bynta ban pynbha ia ka jinglong jingman jong ki koidi jong ka phatok jong ka San Cristóbal de La Laguna.
La seng ia ka Kaskinen ha ka snem 1785.
1935 - U Max Liebermann, u nongdro dur na German (b.
Ka thma ba nyngkong jong ka China-Japan ka la jia naduh ka snem 1894 haduh ka snem 1895, shaphang ka jingsynshar ia ka Korea.
ECW (2009-2010)
Kyllalyngkot – U Syiem Martin I jong ka Sicily
Ha ka snem 1866, ki nongthaw ia kine ki ar tylli ki shnong ki la rai ban iehnoh ia ki shnong bad ban pyniasoh bad ka jingshong shnong ha ka jaka Erie kaba mynta.
Ki jingiateh jong ka jingiatreilang
Ka jingrwai jong ka "Kham shai ban ia ka Sngi" ka la pawnam bha.
1118 tylli ki jingkha
Kåre Willoch - U Myntri Rangbah Thymmai jong ngi.
ka long ka shnong nongkyndong kaba don ha Mittelfranken kaba don hapdeng ka Bavaria ha Germany.
Ki jingialehkai kiba iaryngkat
Ka Najma Chowdhury (26 February 1942 – 8 August 2021) ka dei ka riewstad na Bangladesh.
(Ka Scotland ka don la ka jong ka bor pynbna: U Lord Lyon Syiem jong ki tiar bad ka kam jong u).
354 – U Augustine na Hippo, u riewstad Algeria (ba la iap ha ka snem 430)
1749 - U Edward Rutledge, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka America (u la khlad noh ha ka snem 1800)
Ka kynhun kam shym la lap ia u Franklin, hynrei ki la ioh jingtip ba ka lieng Halkett ka long kaba myntoi shibun.
Ka EP jong u ha u snem 2013, ka Revolution, ka la mih nyngkong ha ka kyrdan kaba 68 ha ka US Billboard 200.
U Alain Kirili, 74 snem ka rta, u nongthaw dur na France-American, uba don ia ka jingpang leukemia.
Ka Riti Synshar jong ka Azerbaijan.
"Ka jinglong mraw ha ka ri America", Ka kot khubor shaphang ka ioh ka kot, 26 tarik u Risaw, 2008
U nongpyrshah u la pawnam ha ki jingthoh ba sdang jong ka spah snem kaba 20 kum ka “The Metamorphosis” jong u Franz Kafka (1915), ka “La Nausée” jong u Jean-Paul Sartre (1938), bad ka “L’Étranger” jong u Albert Camus (1942) ().
2003: Kata hapoh ka snam kaba sngewsih
Ki long kiba don aerobic bad kiba pyndonkam ia ki met (ka kyntien kaba mut ba ka jingpynkylla met jong ki ka long kham kum ki khniang kiba bun).
1957 - U John Hoeven, u Lat ba 31 jong ka North Dakota
Kane ka pung ka iasoh bad ka wah kaba don hajan, ka Rio Angel.
Lee Unkrich (u nongpyniaid bad u nongpynbeit ia ka phlim) (Cleveland)
Mabon: Nicko Vella
Ka kyrteng saian jong kane ka miaw ba ri ha ïing ka long Felis catus.
ka dei ka nongshna phlim jong ka ri America.
Ka Chilla Porter, 84 snem ka rta, ka nongïalehkai jngi jrong bad ka sain pyrthei, ka nongïoh medal rupa ha ka Olympic (1956), ka General-Secretary jong ka Liberal Party of Western Australia (1978–1987), ka jingpang cancer.
Ka um heh (deuterium oxide, , ) ka long ka kynja um ba la pynshong nongrim ha ka deuterium.
Ha ka jingkhein jingdiah, ia ka jinglong shiliang khmat jong u nongkhein la khot teng teng ka jingpynkylla dur
Ka rta kaba pdeng ka long 28 snem.
February 24 – U Sandro Pertini, u President jong ka ri Italy (b.
Mynta, haduh 1/5 bynta na ki nongshong shnong ki dei ki nongwan buhai shnong sha Canada.
December 16 - U Ray Price, 87 snem ka rta, u nongrwai America, u don ia ka jingpang cancer.
U Harald Hove (10 Jymmang 1949 - 21 Kyllalyngkot 2014) u dei u riewstad ain bad u riewsain pyrthei na Norway.
1883 – U Alexandros Koumoundouros, u Myntri Rangbahduh jong ka Greece (b.
Ki kyntien ba khlain bor
Naitung 29 tarik – U Erich Honecker, u nongialam jong ka Germany Mihngi (b.
U la ai ruh ia ka jinglehkai na ka bynta ka TopRank Boxing bad ka ShoBox: Ka Pateng Bathymmai.
U Carlos Manuel de Ascenção do Carmo de Almeida ComIH (21 December 1939 – 1 January 2021) ba kham tip kum u Carlos do Carmo, u dei u nongrwai fado na Portugal.
Ka Druten ka dei ka shnong kaba don ha ka Jylla Gelderland jong ka Dutch.
U Rajjonalist C3%B3w
Ka Beulah Bondi kum ka Granny Kincaid
Ka jinglong tynrai
É la pyndonkam ban pynksan ia u /ɛ/ haba ia u silabil ba la pynksan ym tip bha (kum ka nuksa, péssimo, kaba mut "sniew bha" ha ka ktien Phareng).
U Mussorgsky u sdang ia ka jingrwai jong u da ka sur kaba batai ia u briew uba iaid sawdong ia ka jingpyni.
1999 Pee Wee Crayton -Early Hour Blues
Ka dur thymmai (ka rukom rong), kaba la pyni ha Valencia ha ka 17 tarik u Jymmang 2006, ka dei ka BMW tynrai kaba rong saw bad lieh ryngkat bad ka rong saw.
Ka Jingpyniaid ia ki nongwan jngohkai pyrthei bad ki nongwan jngohkai
Ka iadei bad ka niam Norse.
Phi lah ban email ia ki nongtrei Japan.
U khaw spelt (Triticum spelta), teng teng ki ju khot u khaw dinkel lane u khaw ba la shna snieh (hulled wheat) u dei u jait kba.
Katba u nang kham sniew, ka kynhun surgery ka la shim ia ka rai ban leh surgery la kumno kumno ruh.
2015 U Brian Friel, u nongthoh drama Irish (b.
Ki nongleit nongwan bad ki mar ba thymmai
Shinkichi Tajiri (1923–2009), u nongdro dur na America
Ka lynti iaid kjat ka dei ruh ka bynta jong ka lynti E15 jong ka ri Europe.
U Once-Ler u pynkut ia ka jingiathuhkhana jong u.
Tab la ju pule kum ba u nongtem u bat ia ka guitar ha ka tyrpeng jong ki, ki shniuh ki phai sha jrong.
1813 - U Napoleon Bonaparte u ialam ia ki shipai Phareng jong u sha ka thma Bautzen ha Saxony.
Histori jong ka Tunisia
Ka kynhun "sha ïing" (ym ha ka madan jong ki watla) yn jied da ka jingïakhaid kaba long hadien ka jingïakhaid ha ka quarter-final bad semi-final.
Ka jingiap ha ka por mynstep
Ha ka 16 tarik Iaiong 1996 ha Brandenburg, ha ka East Germany barim, u la shah thombor namar ka sniehdoh kaba dum ha ki neo-nazi.
U la thep saw kol ha ki 20 tylli ki jingialehkai na ka bynta jong ki.
Ka Fine Art ka dei ka jingpynpaw da kaba shna ia kaei kaei kaba itynnad ne kaba pynhun ia ki jingsngew da ki lad ba iohi: ka dur, ka dur, ka jingdro dur, ka jingdro dur
1930 U Pavel Popovich, u nongleit bneng jong ka Soviet (d. 2009)
Hadien katto katne taiew u la pyrshang ban ot ia ka jingkhang na ka jingkhang jong u.
U Atilio Pozzobón, 82 snem ka rta, u aktor Argentina (Khun jong ka nongleit kurim, Lost Embrace, Ay Juancito).
U Bah Hendrik Martenszoon Sorgh
Ha ka 30 tarik u Nailar, ka jaka jong ka jinglong ka suinbneng kaba la pynthut kaba la kynriah noh na Africa ka la ioh ia ka bor kaba biang ban ai kyrteng kum ka eriong Fiona, kaba la lyndet ia ka kyrdan jong ka jinglong ka eriong kaba shit.
La pyllait ia ka ha u bnai Nohprah 2009 da ka Def Jam Recordings.
Ki tiar ba pyndap
Ki nongap pahara kiba la pyllait noh hadien hadien ba la don ka jingiakynduh kaba lyngkot hapdeng ki nongialam jong ka jingkulmar bad u Lat Bowen hakhmat b-block....ka jingiakren ia ki koidi ka la shim por tang katto katne minit hapdeng u Lat bad ka kynhun ki koidi ba la ialam da uwei U Thomas D Brown (ISP#37151) u la shah set phatok 10 snem na ka bynta ka kam runar da ki tiar, bad u la long uba pynbor haduh katta katta ban pynlong ia u Gov.
1960-mynta ka Oxford United F.C.
Kawei pat ka shyieng kaba kit ka long ka phloem, kaba kit ia ka bor ha ka dur jong ka shini (bad kumjuh ruh ia kino kino kiwei pat ki dawai) na ki sla sha kiwei pat ki bynta jong u jingthung.
Ia u frenulum lah ban iohi tang haba u nongmuna u don ha kti.
Cymbeline – Ka jingthoh ba pura ha ka M.I.T.
U la thoh ia ka kot rit shaphang kumno ban iada na ka jingpluh ha ki lieng kiba kit snieh langbrot.
Ka dei ka shnong kaba duna briew, kaba don hajan sor, kaba don bun ki park bad ki lynti iaid kjat.
Ka Parliament Live TV.
Ha ka snem 1941, u Moore u la shongthait noh na ka jingialehkai hockey ba tbit.
Ha ka snem 1987, la lap ba u Lance u don ka jingpang dohnud, bad u la jan matlah na ka jingpang khmat.
kumba 100 A.D., ki nong China ki shna ia ki kot na ki jain, ha kaba la pynshong nongrim ia ka jingshna kot ha kane ka juk mynta.
Kane ka pynlong ia u pod ban khih hapoh, kynsan kynsan u bthei da kaba shyrkhei, u kylla stet khyndiat.
Katkum ka kyndon V, ka bynta kaba 3 jong ka Riti Synshar jong ka Missouri, kine ki mukotduma ki kynthup ia:
"Katba nang iaid ka por" da u Rudy Vallee
Da ka jingkyrmen na ki jingnoh synñiang ba ki la ai mynshem snem bad ka Sing for You, la ïathuh ba kane ka kynhun ha kane ka kynti ka la noh synniang ïa baroh ki jingmyntoi na ka bynta ki kam lehbha.
Ka Jingthoh Sumeria kaba nyngkong eh kaba kren shaphang u Magan (Sumerian 𒈣𒃶 Magan, Akkadian Makkan) la thoh ha ka por Umm al-Nar (2600–2000 S.K.).
1980
La kha ia u Tuszyński ha Łódź.
U Adams u la shah kem ha u Risaw 1972 bad u la set phatok ia ka HMS Maidstone, hynrei la pyllait noh ia u ha u bnai Rymphang ba un iashim bynta ha ki jingiakren ba rieh ha London.
U la shah rai set phatok 15 snem ha u bnai Jylliew 2014.
861–862: U Pando, ba la khot "u nongbam dohkha" (u kpa jong u prec., u nongshim kabu)
