"Ministry" da u Jim Johnston (28 tarik u Risaw 1999 – 23 tarik u September 1999)
Ha ka jingshah set, ki briew ki ai bam ia ki soh palm da ki soh, ki jhur bad ki soh bapher bapher.
Ka jaka buh jingthoh jong ka Nanjing ka don tang shaphang shathie jong ka.
U Bakovic un ïalehkai sa lai sien ha Milwaukee khlem da ïohi sa kawei pat ka jingïalehkai ha ka NHL shwa ba un shongthait noh ha u snem 1991.
Ki kper sha hyndai jong u lum Jingmai ha Pu'er (2013)
Ha ka 20 tarik u December, ka jinglong jingman jong u Talabani ka la kham bha haduh katta katta ha kaba u lah ban leit sha Germany na ka bynta ban shah sumar.
U Augustin u la pynlong ia ka Munich.
Ka Nongrim kam shakri tang kum ka jaka ba pura jong u, hynrei ka don ruh ia ka thong "ban wad bniah, ban thoh, ban iada bad ban pynneh pynsah ia ka pateng ba thymmai jong u [Francis]."
1992 ki jingseng ha ka ri America
U la long u dkhot jong ka Bundestag naduh u snem 2005, bad mynshwa u la shakri naduh u snem 1998 haduh u snem 2002.
U la ïalehkai haduh 250 tylli ki jingïalehkai na ka bynta ka Collingwood Football Club ha ka Victorian Football League (VFL) hapdeng ki snem 1941 bad 1955. U la long u kapten jong ka kynhun naduh u snem 1952 haduh u snem 1955, kynthup ïa ka jingjop ha ka premiership ha u snem 1953.
Ka jingpyndonkam ia u Rubik’s Cube
February 8: U Tony Collins, u nongialehkai phutbol (Sheffield Wednesday, Watford) bad u manager (Rochdale)
Kumba long ka Ulleung-do, ki islet ki dei ki mawsiang lum, kiba don tang ka khyndew kaba rit bad ka sboh.
Ka bor khih
2021: Ka Thomson-East Coast Line kan sdang ban treikam
Ka shnong ka don, ha u snem 2010, ka jingbun briew baroh kaba 44,900 ngut: 22,225 ngut ki shynrang bad 22,675 ngut ki kynthei.
Ka la roi harud ka wah Indus bad ka wah Ghaggar-Hakra bad wat kita ki jaka ruh ki don mynta ha ka Pakistan kaba mynta, shatei lam mihngi jong ka India bad Afghanistan.
Ki nongiashim bynta shiteng (1): 1968
Jingkylla (shad)
U Dimitri u lait phet lyngba ka jingkhang.
"Ki jingkhynñiuh jumai"
Ki Dinosaur bad ki sim: Archaeopteryx, Wellnhoferia bad Compsognathus
Ha ka snem 660-661, ka kashari ka la pynkynriah noh sha Asakura ha Fukuoka Prefecture ha ka ling syiem Asakura no Tachibana no Hironiwa (Asakura no Tachibana no Hironiwa-no-miya).
Ka 350.org ka pyrshah jur ia ka projek shna pipe u Keystone XL.
Ha ka 14 tarik Kyllalyngkot, 2002, u Balaguer u la khlad noh na ka jingpang dohnud ha Santo Domingo’s Abreu Clinic ha ka rta kaba 95 snem.
Ka Javan rusa lane ka Sunda sambar (Rusa timonsis) ka dei ka khla kaba im ha ki dewlynnong Java, Bali bad Timor.
Ka seng jong ka art bad ka kolshor
La kha ia u ha Eisenkappel-Vellach, ha Austria.
}}Óscar Gutiérrez (la kha ha ka 11 tarik u December 1974) ba la kham tip da ka kyrteng ring jong u, u Rey Mysterio, u dei u nongïalehkai ba pawnam na Mexico-America.
Nyls → Ponteilla (< 1800)
Ka jingpyni ba pawnam tam jong ka ka long ka kor ba la shna da u Silver Swan jong ka spah snem kaba 18, wat la ka art ka kynthup ia ki jingtrei jong u Goya bad u El Greco.
1982 – U Michael Jackson u la pyllait ia ka jingrwai ba pawnam jong u, "Thriller".
Shisien u la thied ia ka Lagonda kaba duna bha jong ka snem 1939 kaba don 12 cylinder, hynrei shen u la pynpra ia ka bad ym lah ban maramot ia ka.
January 12 - Ka Bonnie Christensen, 63 snem ka rta, ka nongthoh bad ka nongdro dur jong ki kot khynnah na America, ka jingpang cancer ha ki kpoh.
1875 ki jingseng ha Bilat
Katto katne ki dawai la test bad la mynjur ban die kum ki dawai pynhiar shniuh.
Ka polisi bar ri jong ka U.S. ka kynthup ruh ia ki buit kiba la jied ban ialam sha ki thong jong ka polisi.
U Manson u la pyllait ia kawei ka album kaba la ai kyrteng Lie: the Love and Terror Cult.
Na ka ‘jingkhang ba la khang’ ha ka jabieng jong ngi, u nongpynlip ding u shu ‘pynlyngngoh’ bad u la shim ia ka rai kaba dei.
U Ryckmans u la kha ha Brussels.
Ka Riupeyrous ka dei ka commune jong ka tnad Pyrénées-Atlantique ha ka bynta ba shathie lam sepngi jong ka ri France.
Ka la pyniap ialade ha New York ha ka rta kaba 48 snem.
Ia kane ka Calendar la pyndonkam ha ri Japan naduh ba sdang ka spah snem kaba 8.
U dei u para jong u Percy bad u kpa jong u Castor bad u Pollux.
Ha kane ka jingialehkai, ki nongialehkai ki synshar ia u khynnah briew uba la hap ha ka Underground, ka jaka kaba heh bad kaba shabar jong ka lynti kaba don hapoh u lum, kaba la pyniakhlad na ka pyrthei baroh kawei da ka kynroh jadu kaba ki khot ka Barrier.
Ka iing khaii pateng jong ka McAllen
Hadien ka elekshon, u Lat ka Jylla u thung kum u Premier, ia u nongialam jong ka seng uba lah ban synshar ia ka jingbun paid jong ki dkhot ba la jied ha ka iing dorbar ba shapoh.
1985 U Olubayo Adefemi, u nongialehkai phutbol na Nigeria
"When You Wish Upon A Star" – da u Neil Washington bad ka Leigh Harline, na ka phlim Pinocchio, ka la ioh ia ka khusnam Academy Award na ka bynta ka jingrwai kaba bha tam.
U la iarap ia u Ronald Reagan ban iapynbeit ia ka INF Treaty.
Ki don ki dak ksiar kiba kyrpang.
Ka jingiakhun ialap president jong u Benigno Aquino III ha u snem 2010, kaba ha katei ka por ka long u Senator jong ka Philippines, ka la sdang naduh ba u la ong ia ka jingiakhun jong u na ka bynta ka kam President jong ka Philippines ha ka Club Filipino, North Greenhills, San Juan, Metro Manila, ha ka 9tarik September 2009, 40 tarik. sngi hadien ba la khlad noh ka kmie jong u, ka President barim u Corazon Aquino.
U Jisu, (ka Grik: Ἰησοῦς, la pynkylla ktien Roman: Iēsoûs, kaba lah ban long na ka ktien Hebru/Aramaik: יֵשׁוּעַ , la pynkylla ktien Roman: Yēšūa) uba la tip ruh kum U Jisu Khrist, u la long u nonghikai pdeng jong ki Jiw bad u nongpynkylla dur ba kongsan jong ka niam U Khrist uba la kylla long u nonghikai ba kongsan jong ka niam.
La antad ba baroh ki briew kiba don ia ka jaitbynriew Hungary ki long kumba 4 million ngut.
Ha katei ka dewlynnong, uwei u briew u Anindilyakwa u la ai ia ki jingbatai bniah ia u Tindale shaphang kano ka khyndew kaba dei ka jong ka iing jong u bad kano ka khyndew ka bym dei.
Ia ka jingshisha jong kaei kaei la thew tang da kaba sngew ba ka long kaba dei da ka jinglong tynrai.
Ka lah ban don ka jingjrong bad jingheh bapher bapher, naduh kawei ka tduh, ki jingthew ba 15 tylli ki jubab, haduh katto katne ki sla kiba 8.5×11 inshi ba la pyndonkam ha ki jingthew ba la pynbeit ryntih, kum ka SAT bad ka ACT.
Kane ka jingrwai ka poi ha ka kyrdan ba 11 ha ka thup jingrwai Hot Latin.
Ha shwa ka jingeh – la buh 6 snem shwa ka jingphohsniew kaba khatduh VII
1912 (Taishō 1): U Katsura Tarō u la long u Myntri Rangbahduh ba 15 jong ka Japan
Kane ka rukom shon ka pher na ka jingpynmih kot da ka gravure ne intaglio ha kaba la thoh ia ka pliang, la shna ne la buh dak ban shna ia ki thliew ban buh ia ka ink shon, bad ha ka jingpynmih da ki dieng bad da ki dak ha kaba la buh dak ha ki jaka ba la pynkiew jong ki dak ne ki dur.
U Vincent Henry – solo sax
Wah Jacaré
Ka jingpynneh ia ka jingngeit (2000, ka jingpynmih lang bad ka jingpynbyrngia)
Ha ka snem 1873 la thaw ia ka shnong Cheyenne.
Ki briew ki ieit ia ka jingialehkai bad ki pynbha ia ki dur bad ki jingpyniaid hynrei ki sngew ba ka long kaba lyngkot palat na ka bynta ka jingbud.
Ïing jong ka Trastámara (1412-1516)
Hadien ka jingshakri kaba slem 11 snem ha Sanfrecce Hiroshima, u la leit sha Cerezo Osaka ha u snem 2004, nangta sha Tokyo Verdy (2005–2006).
Ka Chicago Review ka dei ka kot khubor kaba la seng ha u snem 1946.
Ka Fatal Attraction ka dei ka phlim thriller na America kaba la pynmih da u Adrian Lyne.
1846 – Ka Carrie Nation, ka nongïaleh pyrshah ïa ka jingsynshar jong ka ri America (ba la ïap ha ka 1911)
U dohkha Atlantic (Acipenser sturio) u dei u dohkha na ka jait dohkha Acipenseridae.
Ka khlaw arecleoch
Ki lum ki mih, kum ka nuksa, ha ki katto katne ki ri khlaw bad ki rud duriaw.
Romanian (spah snem kaba 19) – la bujli ia ki dak Cyrillic da ki dak Latin, la pynjah burom ia ki spah tylli ki kyntien Slavic ban kyrshan ia ki kyntien Romance.
Ki ar bynta jong ka khlieh jong u ki iaid ha ka dur V.
Ka Staffelbach ka dei ka municipality jong ka distrik Zofingen ha ka canton jong ka Aargau ha Switzerland.
Ka riewspah jakhlia bad ka jingma (6 tylli ki bynta) (1987)
Kauno diena (thain)
Ka bym jubab 2022.
Ka don ki jinglum jingtip kiba pawnam jong ki dinosaur, ki jingdro jong ka Mihngi bad Africa, ki jingdro jong ka Asia Mihngi, ka histori jong ka Europe, bad ka histori jong ka Canada.
Ha ka jingïalang, la ai ar tylli ki jingtyrwa bad , ka long kaba shisha lada ka long kaba shisha, lane lada ka long kaba shisha, lane lada baroh ar bad ki long kiba shisha.
Ka dei tang ma ka ka thain ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Kerala kaba don ki kliar lum.
Haba ki nongshun ki leit shapoh jong ka, ki jingkhang ki lah ban khang ia ki khnang ba ki shipai kiba la dep rieh ha ka barbican kin lah ban pyniap ia ki da kaba suk.
Ka Drammen ka dei ruh ka nongbah kaba kongsan eh na ka bynta ban wanrah kali bad jhur ha Norway.
U Charlie Haas bad u Rico (w/Miss Jackie) ki la pynliem ia ka Hardcore Holly bad u Billy Gunn ban bat ia ka WWE Tag Team Championship (10:26)
2017 U John Monckton, u nongïalehkai jngi na America (b.
Wah Ky Cung
Ka don ki shyieng.
La ki nongkyrshan ki kyrshan ne pyrshah, ka jingdon jong u Robinson ha madan ka la iarap ia ka jingwan.
Kiwei pat ki tiar
Ki jingialehkai kiba iasyriem bad ka la ju ialehkai da ki hajar snem.
Kum u dkhot jong ka kynhun jong ka Soyuz 38, u la long u nongshong shnong ba nyngkong eh jong ka Cuba, u nong Latin American uba nyngkong eh, bad u briew ba nyngkong eh na kawei ka ri kaba don ha ka Western Hemisphere lait na ka ri America ban leit sha ka Earth orbit.
Ka pdeng jong ka wah Danube ka pynlong ia u pud u sam bad ka Upper Austria.
U bat u bam ha ki por ba lyngkot ba u trei ha ka por janmiet bad mynstep, u wad jingbam ha kylleng ki jaka khlaw ba marjan na ka bynta ki khniang.
U Lotus 52 (1968): Ka jingpynwandur "Europa" twincam
Lber 24 – U John Chafee, u riewsain pyrthei na America (b.
1982 - Ka Khun kynthei ba jah
Watla u Epstein u dei u nongleh kam sniew ba la pynrung kyrteng ha ka kyrdan kaba lai ha New York naduh u snem 2010, hynrei ka tnad pulit jong ka New York kam shym la pyntreikam satia ïa ka kyndon kaba 90 sngi, wat la ka long ba lada ym bud ïa kine ki kyndon la kheiñ pyrshah ïa ka aiñ.
Ka ryndang kaba don hapdeng ka tyrpeng ka don ha une u jait.
Ki briew kiba pansexual ki dei ki briew kiba shah khring ha ki briew khlem da khein ia ka shynrang ne kynthei.
Ki jingtip na ka skulbah jong ka Michigan
Ia ka set ba pura la pynkylla digital bad buh ha ka jaka buh jingthoh ha ka internet ha u snem 2021.
Ha kaba sdang ka dei ka politishian jong ka HaLikud, hynrei ha u snem 2005 ka la pyniasoh bad ka Kadima.
Ka Formalhaut b ka dei ka tiar kaba don hajan jong u khlur Formalhaut, kaba jngai kumba 25 snem jingshai.
2019 - U Rip Torn, u nongak phlim na America (b.
Ia ka safe kaba heh kaba long ka bynta jong ka jingtei la khot ka vault.
Ka la pawnam ruh na ka bynta ka kot jong ka .
1965 U Edogawa Ranpo, u nongthoh kot lyngkdop na Japan (b.
U la pynlut shisnem ha Indiana State University.
Kum ka nuksa, ka jingpynlong ia ki nar da ki thliew um.
Ki khnai kiba her ki kynthup ia ki dkhot jong kine ki jait:
