Ka bynta ba la tip bha jong u ka long kum u Johnny Nolan ha ka phlim A Tree Grows in Brooklyn (1945).
Ka Euphemism ka long ka jingpyndonkam ia ka ktien (lane ka kyntien) kaba bujli ia kawei pat kaba u briew u pyrkhat ba ka long kaba pynmong ne kaba sniew palat.
Ka kynhun myntri jong ka sorkar pdeng
Ka jinghikai EJB 3.0 jong ka sngi
2011 ha ka hoki ice
U la long u khun jong u Fernand Vandernotte bad u khun pyrsa jong u Marcel Vandernotte.
Ki kyrtong shwa ki donkam ban sei kyrteng ym duna ia ka 10% (arphew ar) na ki MP bad ki MEP ka Labour ba mynta, kiba pynlong ia ka Parliamentary Labour Party (PLP) bad ka European Parliamentary Labour Party (EPLP).
Ka jingsngewthuh bakla kaba pawnam ka long ba baroh ki tiar kiba beit ki long kiba "tlot" bad baroh ki bym beit ki long kiba "khlain".
1932 – U Paul Anderson, u nongkilan jingkhia na America (d. 1994)
Mynta, ha ka rta , u Gallant u dei u myntri rangbah ba dang rit tam ha Canada.
Naduh u snem 1975 haduh 1985, u la trei kum u nonghikai, bad naduh u snem 1985 haduh 1990 u la trei kum u Assistant Professor ha Kantonsschule (skul heh) ha Schaffhausen.
USS
U Lil Bub u la ak ha ka Lil Bub & Friendz, ka film ba la pyni nyngkong ha ka tamasa phlim jong ka Tribeca ha ka 18tarik Nailar, 2013, kaba la jop ïa ka khusnam kum ka phlim ba bha tam jong ka Tribeca Online Festival.
U la batai shaphang ka jingiadei hapdeng ka China bad ka India ha kaba sdang jong ka hima Tang.
U Durst u la pynbna ha ka por ba pynlong ia ka jingrwai ba "Ki briew ki nang shah pynmynsaw."
E. Kidd Bogart – u nongthaw jingrwai
Ka Van Diemen Gulf () ka dei ka wah kaba don hapdeng ka Ri Arnhem, ka dewlynnong Cobourg bad ka dewlynnong Melville kaba don ha ri thor jong ka Australia.
U Freddy Cole: U nongioh pateng ia ka khet da u Alex Henderson, ka jingrwai jazz jong ka nongbah New York
Ka Green Hornet ka phong ia ka mask kaba saw.
ka jaka ri mrad jong ka Varna
Balgus
Ha u snem 1975-76, u Oddleifson un ïoh ïa ka samoi kaba bha tam jong u ha ka NHL, namar u la thep 16 tylli ki kol bad 46 tylli ki jingïarap na ka bynta ka jingïoh ïa ka 62 poiñ kaba heh tam ha ka jingim jong u.
Ki Hylobates albibarbis
Ki nongthaw jingrwai jong ka por jingrwai Classical ki la sdang ban thoh ia ki bynta jong ka cello kiba don la ka jong ka jinglong.
Ka jinglong ba jylliew jong kine ki lynti ka dang iaid tang mynta.
U Jimmy Conway, uba dei u briew ha ka phlim Goodfellas bad ba la ak da u Robert DeNiro u dei uba la pynshong nongrim ha u Burke.
U Gerd Friedrich Bollmann (28 Naitung 1947 – 17 Naitung 2017) u dei u riewsain pyrthei jong ka ri German.
Ka jingthoh khubor jong ka thain Osage
Ki German ki la leit sah hapoh jong ka Paris.
Ki arngut ki la leh ia ka lap jong ka jingjop ryngkat bad ki la rakhe lang ha ka lynti jong ka jingjop.
Kawei, kaba ki khot ka Somaliland, ka la pynbna ia ka jinglaitluid na ka Somalia baroh kawei, katba kawei pat kaba la khot ka Puntland, ka la pynbna ia ka jinglaitluid “na ka bynta mynta” tad haduh ban da lah ban buh lang ia ka sorkar ri Somalia kaba thymmai.
Kam shym la pawnam satia kum ka jingpyniap briew da ka shuki elektrik ne (kham dang shen) ka jingai injekshon pyniap briew.
1902 - Ka jingkhynñiuh jumai kaba 7.5 magnitude ka la jia ha Guatemala ha kaba 2000 ngut ki briew ki la ïap.
Ha ka snem 1889, u President Harrison u la pynlong ia u Miller kum u nongiasaid ain.
Ka thup jong ki myntri rangbah ka Anguilla (1976–2019)
Ka 5th EP ka la kylla long ka jingrwai kaba pawnam bha ha ka sien kaba nyngkong.
Ha u snem 2005 u la pyllait ia ka Ohmwork, ka Album solo kaba lai jong u.
Ha ki mrad, kine ki jingkylla ki long kiba kongsan khamtam ha kaba pynkoit ia ki jingmynsaw bad ha kaba iada na ka jingmih snam na ki snam.
Kiwei pat ki nongthaw jingrwai kiba la thoh ia ki Tambourin ki kynthup ia u François-Joseph Gossec bad u Maurice Duruflé.
Kane ka protocol ka la pynlong ia ka jingiateh ban treikam ia baroh ki nongphetwir.
U Margrave Ottokar III jong ka Styria
Üç Halka 25 - 1986
Ka skulbah jong ka Giessen ka long ka jaka ba la pynlong ia ka projek Kellner.
Ka jingrwai na ka bynta 2 tylli ki piano (1979)
Ki nongñiah kali kiba lah kim dei ban ieng kali ha kine ki jaka ba duna dkhot met.
Ha u snem 2013, u la sdang ban ai sur ia u Casey Jones ha ka phlim jong ka Nickelodeon kaba la tip kum ka Teenage Mutant Ninja Turtles.
Ka Rick ka dei ka eriong kaba khlain tam ha katei ka aiom, bad ha kata ka por ka don ka eriong kaba ar kaba jur tam kaba la thoh ha ka eriong kaba shit ha ka duriaw pdeng jong ka Pacific.
Ki jaka mirror ki long kiba donkam khnang ban lait na ka jingpynleit jingmut.
Ka umsoh
U Amos Garrett, U Doug Sahm bad U Gene Taylor
La tip bha ia ka kum ka nongpynbna telebishon kaba la pyniap ialade ha ka por ba ka don ka prokram telebishon kaba im.
ym shym la pyndonkam bakla ne pyndonkam na ka bynta ban ri mrad.
Ka la long ka nongbah jong ka Bugey (Pagus Bellicensis), ka thain kaba don histori ha Ain hapdeng ka Lyon bad ka Geneva.
Haba pyrkhat ia ka por, ka jingpyrshang bad ki jingdon jingem ba la pynlut ban jop ia kata ka kut rit, ka la long ka jingjop kaba khraw ia ki phareng.
U la bujli ïa u Lucas di Grassi ha Virgin saw sien na ka bynta ka jingïalehkai ha ka sngi palei: ha ka jingïalehkai Grands Prix jong ka Singapore, Japan, Korea bad Brazil.
U la ioh ia ka kyrdan Bachelor of Arts ha ka histori bad ka thoh ka tar.
Kaba nyngkong ka long namar ba ki kynhun bapher bapher kim ia mynjur mano ba dei ban bat ia ka kam, ne kumno ban pyniaid ia ka ri.
Ki nongkyrshan bad ki paralok kiba don jingmut bha kin thied ia ki jingdih jong u Williams, ne kin khot ia u sha ki jingkhawai, bad un duh jingsynshar.
U Struensee u la sdang katto katne ki jingpynkylla kiba laitluid.
Ka jingtap 75
U worm un long kum ka text file, haduh ban da plie ia u.
U la don katto katne ki jingmut kiba thymmai shaphang ka jingshna ia ki theatre.
Ha kata ka por, ki ioh ia ka um thiang na ki jingthung kiba jyrngam bad ka dewbilat na ki jingthung.
Ki artylli ki kyrteng haneng ki long kiba kyrpang haduh katta katta ba ki Jiw Orthodox ki pyndonkam ia kine ki kyrteng tang haba ki duwai bad pule ia ka Torah.
Gueux (51282)
Ka long ka khun jong u Duke ba 7 jong ka Buccleuch, u trai jaka ba heh tam jong ka Scotland.
U Sol Bellear, u Commissioner jong ka ATSIC u la ong ba u Willoughby u la long u “nongthaw thymmai” na ka bynta ki nongtem trai ri ha Australia:
U Werner Helwig.
Ka kynthup ruh ia ki dewlynnong jong ka Moreton Bay ba kynthup ia ka dewlynnong Coochiemudlo, ka dewlynnong Bay (Russell, Karragarra, Macleay bad Lamb) bad ka dewlynnong North Stradbroke.
U Cheney u long uwei na kiba bun ki briew kiba sngewtynnad ia u Wyatt.
Ia ki kot ki sla la iasam bad ka kynhun jong ki nongthoh khubor ba wad bniah.
Hynrei ym pat lah ban tip kaei ka pud na ka bynta kaei kaba ki polisi jong ka YouTube ki pdiang kyrpang bad kim pdiang.
La tip ia ka namar ka jingthoh jong ka ia ki hok longbriew manbriew ha ka ri America.
Ka them ka long kham bun ne kham duna ha pdeng jong ka dewlynnong, hapdeng ki nongbah Douglas bad Peel.
1992 - Ka Misha B, ka nongrwai rap bad nongrwai America
Ka jingim jong ngi ha ki kti jong ngi (Ki nongshna basket Mi’kmaq bad ki nongtih sohjew ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Maine, 1986)
Katba ia u Uncle Tom pat la die bad buh ha kawei ka lieng, kaba iaid lyngba ia ka wah Mississippi.
U Albertonikus
Ka Lactobacillus bulgaricus ka dei ka kynja khniang kaba mih na ka jaid Lactobacillus.
La pyndum da ki lyoh (1972)
1951 – U Louis van Gaal, u nongpyniaid ia ka phutbol ka Netherlands
U Jack Hannahan, u rangïalehkai baseball na America
Nangta u la bteng ia ka kam ak phlim bad u la paw ha ka phlim telebishon Killer Net ha u snem 1998, bad ha ka jingpynmih madan ha London ia ka Gob ha u snem 1999.
Ka jingsngewtynnad kaba thymmai ka la sdang ha ka Turk ynda ka IBM ka la thaw ia ka Deep Blue.
U nongthaw ia ka series u Trey Parker u la thoh ia kane ka bynta ryngkat bad u nongthoh u David Goodman.
"Nga don Khubor na ka bynta jong phi" (1961)
Ki jingtei ba la buh kyrteng ha ka kyrdan II
Ka thup jong ki jinglong jong ka khyndew ha ka Titan
Kine ki jingiakren la khmih lynti ba kin neh haduh 2 snem bad hadien ba ki la dep ka UK kan mih noh na ka EU.
U ion u dei u atom ne ka kynhun jong ki atom kiba don ka bor ding ilektrik.
Ka SEA Consultants Inc., ka kompeni ai jingmut ha ka liang ka engineering kaba don ha Cambridge, MA.
Ka jingpynitynnad Khristmas ka dei kano kano ka jait jingpynitynnad kaba pyndonkam na ka bynta ka sngi shuti jong ka Khristmas.
Ka Fort Yukon ka dei ka nongbah ha Alaska.
Nivell (59434)
Ka dur ISO ka dei ka archive file kaba don ia ki data ban thoh ha ka optical disc kaba kynthup ia ka optical disc file system.
Ha u snem 2001, ki don 665 ngut kiba sah ha Otley.
Ka Ayangleima (ꯑꯌꯥꯡꯂꯩꯃ) ka dei ka kyrteng kaba pynithuh ia ki lai tylli ki blei kynthei, kiba long ar tylli ki Koiren Leima bad ki Panthoibi.
03.24.2008 – 06.30.2008 Klaus Berge
160 ngut ki briew ki iap.
Ban pyntreikam ia u O2 hadien u O1, dei ban pynkylla ia u O2 pyrshah ia u O1 ban long: O2’ = Delete[3, "c"], uba ia ka jaka jong u la pynkiew da uwei namar ka jingpynrung ia uwei u dak "x" da u O1.
Ka la ak kum ka Sandy ha ka phlim kaba la pynmih ha ka London kaba dei ka Grease bad ka la paw kum kawei na ki paralok kynthei jong u Michael Crawford ha ka phlim Billy.
U nongsynshar jong ka Air Vice Marshal u Sahep Geoffrey Rhodes Bromet, KBE, CB, DSO (1945-1952)
Ha kane ka rukom, ka tduh jong ka rel ka khum sawdong ia ka lynti pyniaid nar.
Ka Dinar (ka dak: .د.ب lane BD; code: BHD) ka dei ka pisa jong ka ri Bahrain.
Hapoh ka jingialam jong u kpa jong nga, nga la sdang ban pule ia ka niam Confucianism naduh ba nga dang 7 snem ka rta bad nga la pyndep ia ka jingpule jong nga shaphang ka coming-age.
Haduh u snem 2001, ki don kumba 369,000 ngut ki briew.
Ka Kolej Simmons
U dang im mynta tang ha ri India, ha kaba la tip ruh ia u kum u sing India.
Ka prokram ka lah ban sdang (sangeh) lane ka lah ban pyni ia ka kaiphod jong ka jingshah pynpra kaba batai ia kaei kaba la jia.
Kane kam shym la ktah ia ka kyrdan treikam jong ki bad u la tyrwa ia u Nick ia ka kam Area Staff kaba u la kyntait ha kata ka por.
ka jingjrong bym iaryngkat jong ka bynta ba shalor bad ba shapoh jong ka shyntur jong ki (ka bynta ba shapoh ka kham jrong).
Kane ka kham jia ha ki khynnah shynrang ban ia ki khynnah kynthei, bad ka kham jia lada u briew u don ruh ia ka jingpang ba pynthut ia ka jingpyrkhat.
Ka la long ka jingkhawai shongkurim arsien bad u hynmen barit jong u William, u Syiem Edward Augustus, u Duke jong ka Kent bad Strathearn, bad ka Syiem Victoria jong ka Saxe-Coburg-Saalfeld.
Ha kiba bun ki jaka la shim ia kane ka ksiar alluvial ha ki khyndiat bnai ba nyngkong.
Kane ka kamra ka ialam sha ka jaka kyntang bad ar tylli ki kamra ba shadien.
S Maw shyiap – u maw shyiap ba la batai da ka jingheh jong u jyntang
20 ngut ki briew ki la iap bad 82 ngut ki la mynsaw ha katei ka jingbthei bom.
Ia ka sur lah ban phah da ka radio, teng teng lyngba ka Frequency Modulation (FM) lane Amplitude Modulation (AM).
Ki kot ki sla jong ka Microsoft (.wps)
"Nanseolheonjip"(난설헌집)
Cottonwood Falls, Strong City, Matfield Green, Cedar Point, Elmdale, Clements, Saffordville, Bazaar, Rural Areas
La seng ia ka ha ka snem 1946.
Kiwei pat ki rangbah ki la ioh ia ka kyrdan ba nyngkong na ka bynta ka miet da kaba kamai $13 million ha ka miet ba sdang.
Ka Ngada Regency ka dei ka Regency () jong ka Jylla Indonesia kaba don ha Mihngi Nusa Tenggara.
Stara
U Syiem Kōmei (Japan)
U kritik phlim u Roger Ebert u la ai kyrdan lai na ka saw tylli ki khlur ia kane ka phlim bad u la ong ba "kam iahap bad ka poitri bad ka jingmaian jong ka phlim tynrai" bad ba ka "don ka jingkut kaba pynbitar, ym tang ha ka jinglong kaba suk jong ka, hynrei ha ka ka jingbymlah jong ka ban pyndep ia ka jingsngew jong ka jingkhmih lynti, ka jingsngew jong ka jinglyngngoh kaba ngi la sngew ha kaba kut jong u snem 2001".
Omizuokuri
1899 – U Nevil Shute, u nongthoh kot phareng (ba la khlad noh ha ka snem 1960)
Jehangiri
Ha ki katto katne ki iingbishar, kum ka Iingbishar ba ha khlieh duh jong ka ri America, ia ka jingmut jong kiba bun lah ban phiah ha ki bynta ba la thoh nombar ne dak.
Ka la pawnam na ka bynta ban mihkhmat ia ka U.K. ha ka snem 1977 ryngkat bad u Mike Moran ha ka “Rock Bottom” ha ka Eurovision.
Ka Division jong ka Darling Downs ka dei ka tnat jied nongmihkhmat jong ka ri Australia kaba don ha Queensland.
Ki website jong ka jngohkai pyrthei
Ki jaka jong ki nongrwai
Ha kaba kut jong ka jingbishar ki lah ban rai ban buh ia u khynnah ha ka jaka sumar khun, ban phah ia u sha ka iing ri khun, ka skul sah ne ka jaka sah kaba shngain, ban tag ia u, lane ban buh ia u khynnah bad ki kmie ki kpa bad buh ia u hapoh ka jingpeit jong u u nongtrei imlang sahlang.
La ju batai ia ka ha ka ktien phareng kum u Syiem jong ka snam.
U la pynlong ia ka “Ka Khmat kaba la tip.
Kiphire
2007 2005 2003 ki jingnoh synniang ha ka jingialap elekshon
U Ng Jui Ping, 71 snem ka rta, u nongkhaïi bad u rangbah shipai na Singapore, u heh jong ka tnat ïada ri (1992–1995), uba don ïa ka jingpang pancreatic cancer.
Ka Type Certificate kaba la bat da ka Stewart Aircraft Industries bad teng teng la batai kum ka Stewart OW-6M.
Berger, P. L. bad T. Luckmann (1966), Ka Jingtei ia ka Jingshisha ha ka imlang sahlang: Ka jingthoh ha ka imlang sahlang jong ka jingtip, ki kot pynskhem, Garden City, NY.
Ki Bloon ki lah ban wan ryngkat bad ki jingpynkhlain bor, kum ka jingpynkylla dur bad ka jingpynkylla dur.
Ka jingiakop WWF bym lah ban ialeh pyrshah (shisien)5.
!, U Larry-Khun!
U la long u dkhot ba seng ia ka kynhun jong ki Garter.
1757 S.K.: La beh kam ia ka Mari da u Hammurabi.
La shna ia ka ban pynbeit ia ki jingeh hapdeng ki ri bad ban thaw ia ka jingsuk hadien ka thma bah ba ar.
1854 U Mishoneri Hudson Taylor u wan poi sha China
Kam dei ka kynhun shipai shimet jong phi, kaba la ju pynlyngkot kum ka NYPA, ka dei ka meme jong ka Internet kaba long kum ka kyntien ba la pyndonkam ban pynpaw ba ka imlang sahlang kaba u briew u pan jingiarap na ki ka kyntait ban iarap ia ki ha kano kano ka rukom.
lane ‘London.’
Ka Knol ka dei ka projek jong ka Google kaba thmu ban kynthup ia ki jingthoh ba la thoh da ki nongpyndonkam halor ki phang bapher bapher.
Ka kynhun ka kren shaphang kaei kaba dei ban leh bad u Randall.
Ha ki spah snem ba la leit noh la buh katto katne ki jaka ri dohkha ha Antarctica bad katto katne na ki nongri dohkha kin shong hangta shisnem ne palat.
Ka jingbam jong ki apes ka long kumjuh bad kiwei pat ki primate.
1916 – Ka Georgia Tech ka la pynliem ïa ka Cumberland University da 222-0 ha ka jingjop kaba kynjah tam ha ka jingïalehkai phutbol college jong ka America.
Ka Hartsfield–Jackson ka kad liengsuiñ ka don ka jingshakri ha ka pyrthei sha ka America ba shathie, America ba shathie, America pdeng, Europe, Asia, bad Africa.
Kane ka jingïathoh shongkurim ka la kut noh ha ka jingïaphetrieh bad ka Rowling ka la leit sah sha Edinburgh, Scotland.
La pyllait ia ka ha ka 30 tarik u Kyllalyngkot, 2007.
Lada u mrad ba bam dohkha u ktah ia ka tduh jong ka kti, u Vampire Squid u lah ban pynthymmai ia ka.
Hadien ba la kut ka Knights and Warriors, ka Dot ka la ak ha kiwei pat ki show, kum ka Full House, Roseanne, Chicago Hope, Lizzie McGuire, The Suite Life of Zack and Cody, iCarly bad Desperate Housewives.
U Wycliffe uba nyngkong: Bad U Blei u la ong, To long kiba im; u maad u liȝt
La ngeit ba ka dei na ka kmie, ym na u kpa, na ka jingkoit jingkhiah jong ka hi bad ruh na ka rukom leh jong ka ia u khun haba ki dang rit.
Ki nuksa ar ka aksen kaba jem ne ka aksen kaba khia.
Ka Jylla San Felipe de Aconcagua () ka dei kawei na ki 8 tylli ki Jylla jong ka thain Valparaíso (V) jong ka thain pdeng jong ka Chile.
2016 ki jingseng ha Japan
U long u khun jong u Mieszko I, u nongsynshar ba la tip nyngkong eh jong ka Poland.
"Ka mat jong ka ain" (1940)
Ka phutbol League Cup
Ia kane la khot ka jingniah kali da kaba buaid.
Ki Shithi Jingstad lane Rasa’il al-Hikmah () ka dei ka kynhun jong ki jingthoh kyntang bad ki shithi pastoral da ki nonghikai jong ka Niam Druze.
Ki jaka synshar barim jong ka ri France
Ha ka jingkren pdiang jong u, u Dole u la ong : “To ai ba ngan long ka jingkieng sha ka America kaba tang ki bymtip ki khot myth.”
Ka Zana Clarke (kha ha u snem 1965), ka nongthaw jingrwai na Australia
U Tacitus u la ong shaphang jong u.
Ki analog ba la shna bunsien ki long kiba iadei bad ka jingtei (lane bunsien ki don kajuh ka jingtei (ki jaka bad ki jingpyniasoh hapdeng ki atom) bad kijuh ki jingpynbeit jong ki electron, hynrei ki iapher da kiei ki element ba kyrpang kiba don ha ki katto katne ki jaka ha ka jingtei.)
U James Beeland "Jim" Rogers, Jr. (la kha ha ka 19 tarik u Lber, 1942) u dei u nongkhaïi, u nongbei tyngka bad u nongthoh kot na America.
U Sutton u la khlad noh ha ka 18tarik Jymmang, 2021 ha Rancho Mirage, California na ka jingpang cancer, ha ka rta kaba 75 snem.
U la shongthait noh ha ka snem 1960.
U nongsynshar ba mynta u dei u Charles P. Rettig.
Ka Monaro
U Aixinjueluo Yuhuan (; ) (Lber 1929 – 23 Iaiong 2003) u dei u nongdro tynrai jong ka China ba dang shen ha baroh ar ki jingdro tynrai jong ka China bad ka jingrwai tynrai jong ka China.
Ka jingpynneh pynsah ha Australia
Martín Espada (Pyrkhat ia ki Angel jong u Kpu)
"To iaid shakhmat" - Y-Ka jingieit feat.
Ki jingkynmaw ki kynthup ia u maw Suenos, ka jingkynmaw ia ka thma bad ka kut jong u Nelson.
August 23 - U Albert Ebossé Bodjongo, 24 snem ka rta, u rangïalehkai phutbol na Cameroon, u la mynsaw ha ka khlieh na ka jingshah thep tiar ha ka por ba ïalehkai.
U la mynsaw bad la phah ia u shadien jong kiwei pat ki shipai.
Ki salad soh ki long kiba la shna na ki soh, bad ki kynthup ia ka jingdih soh kaba lah ban shna thymmai ne na ki soh ba la buh ha ki tin.
Ka Rohrenfels ka dei ka shnong kaba don ha Neuburg-Schrobenhausen ha Bavaria ha Germany.
Ka Carouge ka dei ka shnong kaba don ha ka canton jong ka Geneva ha Switzerland.
U dei u nongjop arsien jong ka Academy Award na ka bynta ka jingrwai ba bha tam.
U nongri dohkha kum ki soh
Ka version na ka bynta ka PlayStation Vita la pyllait ha ka 14 tarik u Lber, 2014.
Ka Ann Brashares, ka nongthoh
U la long uwei na ki dkhot jong ka Working Committee jong ka League, kaba la shna ia ka Lahore Resolution ba pawnam ha u March 1940.
U flirt bad kiba bun ki khynnah kynthei ha ka lieng.
Ha ka 21 tarik u Risaw 1612, u Alizon Device uba shong tang shabar jong ka shnong Fence ha Lancashire, hajan Pendle Hill u la iakynduh ia u John Law, u nongkhaii na Halifax.
Hato ka Kylleng kan long kaba khlem pynpra: Ki jingpyrkhat shaphang ka jingiap, ka jingkha pat bad ka jingthngan na ka bynta ka jingngeit (2001)
Ha u snem 1999, ka National Women’s History Project ka la pynlong ia ka Pearl Buck kum ka Nongpynkup burom jong ka Women’s History Month.
2010 "Ka jingpyniaid ia ka khyndew".
Kumjuh ruh ka jingialehkai kendo jong ki nong Japan ka long ka jingialehkai waitlam ha ka jainkup da ki waitlam ba la shna da ki dieng kiba don ar kti kiba ki khot ka shinai.
Ka Russia ka la pynrung pura ia ka Crimea kum ar tylli ki ri jong ka sorkar pdeng jong ka Russia—ka Ri Crimea bad ka nongbah jong ka sorkar pdeng jong ka Sevastopol ha ka 18 tarik u Risaw 2014.
Ha ka snem 1994, ka bynta kaba lyngkot jong ka lynti ka la don, bad ka rel stem Sir Gomer ka la kit ia ki rel kit briew kiba lyngkot.
2017 – U Chuck Berry, u nongtem guitar, nongrwai bad nongthoh jingrwai na America (b.
