Ia ka jingrwai jong ka skul heh la thaw da u Raúl Benavides.
Ki thup ba iadei bad ka Idaho
Ha ka bynta "Pynsah ia ka Payne", u don ka jingsngewtynnat kaba stet ia ka Nyla.
Ka jingthoh ba plie — Arts
Pektidinae
Ki sur jong ka chart jingïanujor rong cerise
Hynrei kim ju iaid jngai than na ka colony jong ki, kaba bunsien kam da sngur bha ha ka jaka kaba thymmai.
Ka jingkynshew-jingmut (71110)
U la ak ruh kum u Kent Wallace, u nongpyniaid ia ki jingleh thok jong ka Chappelle’s Shows Frontline.
U Roberto Alcaide Garcia (la kha ha ka 22 tarik u Risaw 1978 ha Madrid) u dei u nongñiah cycle na Spain.
U la ioh 37 tylli ki khusnam ha ka Country Music Awards.
Ha ka 30 tarik Kyllalyngkot 2017, u Haji u la ïalehkai na ka bynta ka kynhun ïalehkai ka ri Japan ha ka sien kaba nyngkong pyrshah ïa ka Australia.
Über Ludwig Börne, 1840
Kumta kam long kaba phylla ba ki mrad ki la pynmih ia ki lad jingiada kiba bun jait na ka jingshah bam dohkha.
Limeuil (24240)
Ka seng Komunist jong ka South Africa
U la long u Bishop jong ka Speyer naduh ka snem 1968 haduh ka snem 1982.
U la dih kyiad jur ban klet ia la ka jinglong marwei.
Ki jingphohsniew kiba sniew ki ju long kiba la pynshong nongrim ha kylleng ki jingtieng jong uta u briew man la ka sngi, kum ki khnai ne ki jaka kiba dum, hynrei wat ka jingphohsniew kaba ym dei shaphang kita kiei kiei ruh ka lah ban sngew bym sngewtynnad.
Ka Skate Park kaba don ha pdeng sor ka ai lad ban ialehkai, bad ka pynlong ia ka jingiakop man la u snem.
Ka D5 ka pynmih ia ki jaboh ki bym don jingma, ki bym don jingma.
Ha u snem 2005 ka la pyndep ïa ka kyrdan pule ha ka Economic Cybernetics na Ivan Franko National University ha Lviv.
Ha ki snem 1862 bad 1863, ki shipai jong ka Union Army ki la pyrshang katto katne sien ban knieh ia ka nongbah jong ka Confederate ha Richmond, Virginia, hynrei man la ka sien kim lah.
U la shah jied ha Haringey Council ha u snem 1974.
Don kiba pyrkhat ba ka long kaba eh ba lah ban pyniasoh lang ia ki bynta bapher bapher jong ka jingstad ha kawei ka "jingthew".
Kirandeep sharma kum u Kanta Sharma
U Tarcisio Burgnich (25 Risaw 1939 – 25 Naitung 2021) u dei u nongialehkai phutbol na Italy.
Ia ka jingpynmih jong u la shon kumjuh ha ka snem 1770.
Katto katne por u la long u nongrwai uba ioh tulop tam ha ka pyrthei.
U la long uba jrong bad uba khia ha kaba kut jong ka jinglong president jong u.
S/2003 J 10
Ki la long phra ngut haba, ha ka 6 tarik Nailur, 2017 - ka Disney ka la pynbna ia ka jingiateh jong ka ban thied ia ka Fox ha ka dor $52.4 billion.
« Ka Jingpynbeit ia ka Mogador » (Ed.
U kpa jong u u dei u nongtem balang.
Ka ktien Irtysh Lieh, kaba pyrshah ia ka Irtysh Iong, la ju pyndonkam teng teng ha ki por mynshuwa ban kdew ia ki Irtysh kiba don hapoh ka pung Zaysan; mynta kane ka jingpyndonkam ka la long kaba la rim bha.
Ka kham jrong ban ia ka U.S.
La iada ia ka da ka jingda sngi kaba heh kaba heh kat ka madan tennis ban pynlong ia ka kaba khriat bad kaba dum.
U la long u dkhot jong ka kynhun ialehkai Boxing ha ka pyrthei.
U Pascal u la bud ia ka Pygmalion da ka Major Barbara (1941) ia kaba u la pyniaid bad kumjuh ruh u la pynmih.
U Nerios
Ka jingialehkai mynta ka la iaid.
Ka projek pynthymmai ia ka pung umphniang ha South Bay
Ia ka jingshakri pack 2 la pyllait ha ka 14 tarik u Jymmang, 2001.
Ka Nika Futterman – Ka Polly, ka khunlung
Kane harum ka long ka thup jong ki 294 tylli ki commune jong ka Haute-Savoie département, ha France.
"Na ka bynta ki kynthei Pyrshang ia ka 4 Bridge St., Skibbereen".
Ka Arsenal tube station, ka dei ka station kaba don ha ka London Underground ha Highbury, kaba la ai kyrteng da ka Arsenal FC.
Hadien ka jingiateh kular ha ka snem 1842, la pynkynriah noh ia ki jaitbynriew Wyandot sha kawei ka jaka kaba hapdeng ka wah Kansas bad ka wah Missouri.
Richard Shindell (la kha ha ka snem 1960), u nongrwai / nongthoh jingrwai paidbah.
Ka diengphna um jong ka Magdeburg
Ka por kaba nyngkong eh jong ka jinglong barim barim ka la jia shuwa ban mih biang ki tyllong histori hadien ka jinghiar jong ka juk nar.
La pyniaid da u Iqbal Kashmiri bad la pynmih da ka Evernew Studios.
U Atsuko Maeda u la ioh ia ka kyrdan ba 1 "pdeng".
U Inoue u la kyrpad ia ki nongkit liengsuin ban pynbiang ia ki liengsuin.
Ha ri America, kum kine ki jingïaid paidbah ki kham duna hynrei la ju pynlong ha ka sngi jong ki shipai rangbah bad ka sngi laitluid.
Ka jingiapher jingmut ka la pynlong ia ka jinglong jingman kaba mynta.
U Pat M. Baskin (1926-2005), u nongbishar ha ka kashari jong ka jylla bad u dkhot jong ka dorbar sor ha Midland
Ka Maia ka la long ka dkhot jong ka Chamber of Deputies naduh u snem 1999 haduh u snem 2007.
Ka jingïalang jong ka Austria: 2006-07
Ha ka arrondissement jong ka Ambert don tang 2 tylli ki canton:
U la ak ruh kum u Edward VIII, u Duke jong ka Windsor, ha ka phlim phlim jong ka Netflix kaba la pawnam bha da ka The Crown.
Ka Helium Focusing Cone, sawdong ka Sngi.
Al-Ahsa Governorate - ka tnat synshar kaba kynthup ia ka Al-Ahsa oasis
Ka DHCP ka dei kawei na ki IP protocols kaba eh bha ha ki network jong ki computer.
Pennsylvania:Ka iing u Lat
U Thomas John Higgins (7 tarik u Nohprah 1944 – 21 Risaw 2018) u dei u nongkiew lum maw na America.
La kha ia u ha Santa Marta, Colombia.
Ka jingim kaba sdang bad ka phutbol
Nyala
Kane ka dei kawei na ki nongak ba kongsan ha ka phlim.
Ha u snem 2004.
Ia kane ka sorkar thymmai la thung da u Joseph Stalin bad ka don hapoh ka jingsynshar jong ka Soviet Union.
Ka kyrteng jong ka kynhun tem ka long ka jinglehkai halor ka "jingshai elektrik" bad ka "Light Orchester" (ka kynhun tem kaba pynsawa ia ki jingrwai ba jem).
Ym don ka jury bad baroh arliang mamla, ka liang kaba la mynsaw bad u nongshah kynnoh, ki ju pyni ia la ki jong ki mukotduma.
Hynriew ngut ki la jop hynrei lai ngut ki la rem.
Da ka jingshaniah
1934 - Harud duriaw jong ka New Jersey, ka jingpluh jong ka jhad kit nongleit nongwan ka SS Morro Castle ka la pyniap ia 135 ngut ki briew.
La ju khot ia u Yama.
Kiwei pat ki seng kiba kum kine ki kynthup ia ka Red Cross bad ka Red Crescent (ka seng kaba don ha kylleng ka pyrthei) bad ka St Andrew’s First Aid ha Scotland.
U la long u syiem jong ka hima ha ka snem 1014 H.K. hadien ba u kpa jong u u la khlad noh.
Ki khusnam bad jingithuh
U William Tuan
Kham bunsien u kmie u kpa u dei ban long u dkhot jong ka niam jong u khynnah.
Ka jingbishar ne jingialang ka ju jia sawdong ka miej.
U Cordley u dei u nongpynduh jait bad u long u nongsynshar laitluid.
Ki phlim ba la pynmih da u Donato Rotunno
Ki jingthoh ha ka album Goo jong ka Sonic Youth ha ka snem 1990 ki don ia ka dur ba la thoh da kaba ong: "PYNBNA IA KA PMRC".
Nangta ki shipai Union ki la shna ia ki lain thliew kiba khatduh ki la pynjrong shaduh .
Vegan ka Ver
U Jeremy Strong (la kha ha ka 25 tarik u December 1978) u dei u aktor na America.
Ka don ha ka wah Fox hapdeng ka Geneva, Illinois shaphang sepngi bad ka North Aurora, Illinois shaphang sepngi.
Ha ki snem 1950, ka iing ka sem jong u, ka la phet krad na Ijipt ban leit sah sha France, shwa ba kin leit sha ka Jylla U.S., ka New York.
Kumba 9% na ki nong Iran kiba dei ki Muslim ki dei na ka tnat Sunni jong ka niam Islam.
Ka Nepal ka long ka jaka leit jingleit kaba kongsan bha na ka bynta ki Hindu bad ki Buddhist.
IU kum ka Cindy
Ka jingiap ha shuwa ka jingshah pynjah burom - 1987
U Numbuh 4 u ialeh pyrshah ia u Toilenator ban ia mareh sha ka painkhana jong u Numbuh 4.
1854 (Ansei 1): U jumai Ansei-Tōkai (安政東海地震, Ansei Tōkai Jishin) u dei u jumai uba khlain 8.4 magnitude uba la jia ha ka 23 tarik u December, 1854.
Ka don biang ha ka jinglum jingtip jong ka Syiem Academy.
Ka jingkhluit ka mut ka lyer um ha ka Iyer, hynrei ym sha ki tdem um ha ka lyer, ki lyoh, ne u slap.
Ji-Paraná
Ia u Hardwick la kha ha ka 21 tarik u September 1963 ha Austin, Texas.
Ka jingpynneh pynsah ia ki jaka shong jaka sah, ka rukom pyniaid ia ka khyndew kaba wad ban pynneh pynsah, iada bad pynthymmai, ki jaka shong jaka sah jong ki jingthung bad ki mrad khlaw
U nombar uba paka uba bud u long 28.
Ka Mordellistena degressa ka dei ka jait khniang kaba don ha ka jaid Mordellidae.
Ka jingtip jong ka Jylla Penn
Ka hikai ba ban ioh ia ka socialism kaba shisha bad ban long kaba lah ban pyndap pynbiang ia lade, ka jylla ka dei ban long kaba la pyniakhlad pura na kiwei pat ki jaitbynriew.
Kane ka jingthoh ka dei shaphang ka sim Phoenix.
ka kmie jong u 13 Syiem Myeongjong.
Kane ka jingiathuhkhana ka jia ha ka dewlynnong jong ka Anopopei ha South Pacific bad ka dei shaphang ki shipai America kiba pyrshang ban beh noh ia ki Japan khnang ba kin lah ban kiew shaphrang sha Philippines.
1983 Ka Koit ka Khiah
Ka jingialehkai phutbol ha ka Asian Games ka dei ka jingialehkai jong ki rangbah haduh u snem 1998.
Ha ki 24 snem u la jop hynriew tylli ki jingiakop Switzerland bad phra tylli ki khusnam Swiss.
U Sean Connery u la don ka por kaba jynjar ban long shibynta jong kane ka phlim bad u la sdang ban shongthait noh hadien ba la pyllait ia ka.
Ka khusnam Nigar
U Samuel Jerald Jones (la kha ha u Andrew J. Cooper III, 12 tarik u August 1954), uba kham tip kum u Sam J. Jones, u dei u nongak phlim na America.
U don uwei u khun shynrang uba kyrteng u Archie (ba la kha ha u snem 2014), bad ka samla barim jongu ka Akiko Matsuura.
Ka ktien thain, ha ka liang ka kyrdan sain hima sima, ka long kaba pher na ka ktien sorkar jong ka ri ha kaba la kren ia ka.
Sion/Time Green: U Masahiro Kuranuki
Ka Maracay () ka dei ka nongbah kaba don ha ka thain shatei-pdeng jong ka Venezuela.
Ha ka 16 tarik u February, 2011, ka Billboard ka la pynbna ba ka "Born This Way" ka la rung ha ka kyrdan ba nyngkong eh jong ka Billboard Hot 100.
Ka sniehdoh kam long kaba jrong.
U Abdulhussain Abdulredha (15 Kyllalyngkot 1939 – 11 Nailar 2017), ( ) u dei u aktor na Kuwait, uba pawnam bad uba pawnam ha ka thain Middle East khamtam.
La pyni ia ka ha ka 28 tarik u February, 1983, bad ka jrong ar kynta shiteng.
U la pyrshang shitom ban sngewthuh kumno ka nar ka lah ban long kumba ka khih hi khnang ba kan kdew beit shaphang mihngi.
Kine ki phlim ki kynthup ia ka “Ha ka jaka ba iap” bad ka “Mawkyrteng”.
Ha u snem 2007 ka la long ka nongkit khubor na ka bynta ka seng ai jingiarap jong ka pyrthei UNICEF, da kaba ong "Nga khmih lynti ruh ban leit shapoh kamra klas bad ban iakynduh ia kiba bun ki khynnah".
Ka Chania ka don ka kad lieng kaba kongsan kaba pyniasoh ia ka Chania bad ka kad lieng Piraeus.
Kane ka Album ka la mih nyngkong eh ha ka Billboard 200 ha ka #149.
La pyndonkam ia u ha ki tiar pynitynnad kum ka jingtap kaba itynnad.
U Fuat Usta (la kha ha ka 3 tarik u Kyllalyngkot 1972) u dei u nongpynïaid ïalehkai phutbol na Turkey bad u dei u nongïalehkai phutbol barim.
2020 : J3 League - 5th
Ki la sdang ban tem naduh u snem 1991 bad kane ka kynhun ka don ki dkhot jong ki katto katne ki kynhun tem.
Ki jingthoh Bet-Kali
Dill (shathie jong ka Ozark)
U Reagan u dang sah kum uwei na ki president ba pawnam tam ha ka histori jong ka America namar ka jingkyrmen jong u ia ka ri bad ka jinglehkai jong u.
Ha u March 1867 u la iehnoh ia ka kam president jong ka Bombay Geographical Society bad u la thmu ban leit phai pat sha ri Europe.
Kane ka jingiateh kam kynthup ia ka Bmibaby bad ka BMI Regional.. Ia ka BMI Regional la die sha ka Sector Aviation Holdings ha ka dor £8 million ha u Naitung 2012.
Ha ka por tlang naduh u bnai Nohprah haduh u bnai February, la ju don ki slap kiba jur bha, ha kaba ka jingshit jingkhriat ka long 25 °C.
Kane ka phlim ka la jied na ka bynta lai tylli ki khusnam Academy Awards: ka sur ba bha tam (Sam Slyfield), ka jingrwai kaba bha tam (na ka bynta ka "Love Is a Song" ba la rwai da u Donald Novis) bad ka Original Music Score.
U Peter I, u Duke jong ka Bourbon (u la iap ha ka snem 1356)
Haba ka dang long ka khynnah kynthei, ka iing jong ka ka la iakynduh ia ki nongri jingri ha kawei ka thliew um kaba ki khot ka Victory Well.
U Nara Lokesh (kha 1983), u nongsynshar shynrang India
Ka long tang kawei ka nongbah kaba don ha rud duriaw jong ka Jordan.
Ki briew kiba la pyniap ia utei u briew ym shym la ithuh.
U Josef Pešice (12 February 1950 – 18 December 2017) u dei u rangïalehkai phutbol ka ri Czech bad u manager.
Katkum ka 27 tarik Risaw 2019.
Shisien ba la ai kyrteng, ia u cyclone kham bunsien ym ju pynkylla kyrteng.
Laiñ Morristown
The Chase (2006 TV series), ka phlim drama jong ka ri Bilat
Ka spah snem kaba 18/19
Lait im na ka jingmynsaw ha ka jabieng
Pipsy
U la ong ba ki concentration camp kiba la ktah ia ka jingim u Weglyn kim shym la jia satia.
Ka JW Pynphriang
Ka jingpang sniang h1n1.
U Gabriel-Marie-Joseph-Anselme de Broglie-Revel (la kha ha ka 21 Risaw 1931) u dei u nongthoh histori bad u nongthoh sain hima sima na France.
Ka jingtrei jong ka ka la pynlong ia ka jingmynjur ia ka jingpynkylla kaba shiphew ha ka riti synshar jong ka U.S. ha ka snem 1920.
1917 - U John Dwyer, ha ka thma bah ba nyngkong, Zonnebeke, Belgium
Ia ka bynta jong ka DNA kaba don ki jingbthah ban shna ia ka protein la khot ka gene.
Ka la thoh 47 tylli ki kot shet jingshet bad palat 400 tylli ki rukom shet jingbam.
Ka jingmut tynrai
Ka Devyani
Ka Hima jong ka ri Bilat
Ardas ka jingduwai.
Ka por ka dang sah sa tang khyndiat eh ha ka ktem kit briew namar ba la buh ia u kum u nongsumar nongpang ha ka André-Bouron Colonial Hospital, ha kaba u iohi ia kiba bun ki koidi kiba wanphai na ka jingphet bad ki iathuh ia u ia ki jingiathuhkhana jong ki shaphang ka jingphet krad na kaba un ioh jingkyrmen.
Ka treikam da kaba pyntreikam ia ka jingpynmih ia ki peptide kiba pyniap khniang.
U Remy
Ki la khot ia ki jingiakhih ka “Orange Revolution” ().
Barnouw, Dagmar (2003) Ki nongwei jong u Naipaul (Indiana University Press).
Ka iing syiem jong ka Alba (Llanos de Alba)
Ka jingbym don jingtip shaphang ka Annei kam mut ba ym don kum uta u briew uba la don.
U Dabid
U Harry Potter bad ka Kamra jong ki jingmaham - Randy Thom Dennis Leonard John Midgley Ray Merrin Graham Daniel Rick Kline
Ka jrong 672 meter na sla duriaw.
U la trei kham bun ha ka sorbah New York.
Oberbruck (68239)
Kim tharai ba katei ka jingiateh ka donkam ia ka jingmynjur na ka Congress, hynrei ki thmu ban pan ia kane ka jingmynjur ha kano kano ka rukom.
U la kiew katto katne ki step bad u la mih stet na ka iing syiem lyngba kawei ka jingkhang kaba shadien.
Ka jingsngew paidbah kaba la mih na ka bynta ka hok jong ki jylla ka la ialam beit sha ka jingmynjur ia ka jingpynkylla kaba shiphew ha ka snem 1795.
1 000 000 000 000 000 000 000 ym (yoctometer) = 1 m
Ka Ri Makedonia Sepngi
Chassy (18056)
La ju shna ia ka da kaba pyniasoh ia ka carbon disulfide bad ka chlorine.
La tep ruh ia ki da ka dewbilat powder na u lum mawsiang, kaba la don baroh sawdong jong ki.
Ki kynhun rwai la pynduh noh ha u snem 1998
Padillasaurus
U Givardon (18102)
Ia ki nar la shna da ka gut, bad kim da jem than kum ha ka violin.
Ki don bun ki rukom ai jingkhein ia ki jingdonkam jong ki jingialehkai ha kylleng ka pyrthei.
Ia kane ka jingiathuhkhana la thoh da ki nongthoh bapher bapher, ha ki por bapher bapher.
Ka jingbun ka spah kaba don hapoh ki ri jong ka Pyrthei kaba Lai hi ka palat shibun ia kaei kaei kaba ki ri kiba riewspah ki la ai ha ki ne kiba lah ban ai ha ki.
Hynriew tylli ki eriong ki la mih, ar tylli na ki la ai kyrdan EF2.
U Myntri Rangbahduh ka Netherlands u Mark Rutte bad ka sorkar jong u ki la risaiñ noh namar ka jingshah kynnoh ha kaba ïadei bad ka jingïada ïa ki khynnah.
Ka dei na ka album jong ki kaba The E.N.D.
Ki Nazi ki ngeit ba ki briew kiba don jingduna ha ka met, ka jingmut jingpyrkhat bad ka jingmut jingpyrkhat kim dei hok ban im.
Ki jingkhih jong ki electronic, kiba la tip ruh kum ki jingkhih jong ki quartz, ki don khyndiat ne ym don ki bynta kiba khih, lait noh tang u kristal quartz uba la pynlong ban khih da ka jingktah jong ka piezoelectric.
Jason Singleton – Ki jingtem tyndong, ki jingrwai kyrshan (1997–2005, 2007–mynta)
Ka dei ka jaka jngohkai kaba kongsan jong ka Nepal.
2012 U nongdie drok na Mexico (b.
1909 – U Robert Velter, u nongthoh comic na France (d. 1991)
U long uba kham khynnah bad uba kwah tip.
Ka mut "riewspah" (riewspah) bad "riewspah".
Marcus ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Kane ka phlim ka dei shaphang arngut ki briew kiba iakynduh kiba uwei pa uwei u don khun.
La buh ia ka ha ka jingpynsangeh ha ka 30 tarik u Risaw, 1995.
Ki nuksa kiba bha jong ki ri kiba don ia kane ka rukom ki kynthup ia ka Brazil, Denmark, Finland, Germany, Iceland, India, Indonesia, Ireland, Israel, Italy, Mexico, The Netherlands, New Zealand, Norway, Pakistan, Portugal, Romania, Serbia, South Africa, Spain, Sri Lanka, Sweden, Taiwan, Philippines bad South Korea.
Ha ka 19 tarik Iaiong 2018, u nongbishar u la soi ia ka hukum pyniap thymmai ia u Dozier, kaba ailad ia ka jingpyniap ia u ban long ha u bnai Jylliew 2018.
Ka jingdro dur ka long ka kam kaba la dep.
UTF-7 Ka pyndonkam 7 tylli ki bit ha kawei ka dak; ka jingbym sngewtynnad; Da kaba thikna kam dei ka bynta jong ka Unicode
Wat ki jingpluh kiba kham heh ki la bthei ha ka jingkylla jong ka aiom ding khlaw 2019/2020, kaba la pynjot kumba shi bynta na ka saw bynta ha ka liang sepngi jong ka ïew.
U la pyni ia ka rukom shad twist.
Hadien un sa sdang ban thoh ne pyniaid ia ki phlim kum; Ka jingpyrshang ha ka jingtieng, ka jingïalehkai kaba khraw, bad ka phlim kaba la jop bha kaba la ïaid ryngkat bad u nonglehkai phlim jong ka ri Bilat u Peter Sellers.
Ia kane ka distrik la thaw ha u snem 1994 da kaba pyniasoh lang ia ki ar tylli ki distrik kiba mynshuwa ka Riesa bad ka Großenhain.
Ka POST ka pynlong ia ka jingdonkam.
Ia kane ka accelerator la shna 8 meter, lane kumba 25 phut, shapoh ka sla pyrthei, bad ki kynroh jong ki thliew jong ki accelerator ki long kiba jrong 2 phut.
January 24 – U Charles VII Albert u la long u Patsha Roman Bakhuid.
U Kornel Morawiecki, 78 snem ka rta, u politishian bad theoretical physicist na Poland, u Senior Marshal jong ka Sejm (naduh u snem 2015), u Chairman jong ka Freedom and Solidarity (naduh u snem 2016) bad u kyrtong President ha u snem 2010, uba don ka jingpang pancreatic cancer.
Ka kynhun ba nyngkong eh jong ka NHL — 2003, 2004, 2007
Kawei pat ka lad ban lap ia u briew uba don ia ka jingpang SzPD ka long lyngba ka ICD-10 kaba dei ka jingpyniapher ia ki jingpang ha ka pyrthei.
Ka Stowe, ka Harriet Beecher.
Ka jingtwa khyndew da ka bor tynrai
Kumjuh ruh palat 1/4 na baroh ki dawai ki wan na kane ka jaka.
Ka nuksa jong ka jingleh kaba mih hi ka long ka jingpynkylla ia u mawkordor sha u mawkordor, namar u mawkordor u don ka jinglong kaba kham jem ha ka jingshit.
Bunsien, ki chromophore ki don ki ring kiba thiang.
1960 La seng ia ka seng jong ki ri kiba shalan umphniang (OPEC).
Ka jingbam 30
Ki long kiba lieh khlaw bad ki bniat kiba lieh.
Ka Roquetaillade-et-Conilhac ka dei ka shnong kaba don 277 ngut ki briew (2017).
U la long u nongialam jong ka Progressive Movement, bad u la pawnam namar ba u la leh ia ki jingpynkylla kiba bun jait kum u Lat ha ki snem 1920.
Mynta ka la don palat shi million ngut ki nongpeit.
Kawei ne ar tylli ki jingïalehkai ki ju long man la u snem ha ka jingïalehkai kaba siew bai peit (PPV), kaba la khot ruh ka Elimination Chamber (lane No Escape ha Germany), naduh u snem 2010.
Ka kad lieng ka la duh noh ia ka jingdonkam jong ka haba kiwei pat ki kad lieng ha ka ri ki la nang kiew ha ka jingdonkam.
U Koichiro Katafuchi (la kha ha ka 29 Risaw 1975) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
U Komet Humason (C/1961 R1)
Ka phlim kaba nyngkong eh kaba ka la don ha ka dei ka Rikō na oyomesan.
Kawei pa kawei ka cell type II kaba la pyniap da u virus ka pynmih ia ka jingkylla kaba jur bha ha ka sniehdoh.
Kane ka dei ka Album kaba nyngkong khlem u nongrwai ba hakhmat eh u Craig Owens.
Ha ki snem kiba khatduh jong u, u la leit sha ki symposia shaphang ki bneng ha Swarthmore College bad u la pynlut por ha ka Sproul Observatory.
Ka Exit to Eden ka la ioh ia ka jingkynthoh ha ka por ba la pyllait namar ki phang pdeng jong ka BDSM bad ka jinglong lyngkhuid jong ki kynthei kaba pura.
Ka jingkhih ha ka khyndew ka pynmih ia ki jingeh kiba pher na kaba don ha ka um, ha kaba ka jingkhynñiuh kaba duna ha ka jaka jong kata ka long ka jingktah jong ka jingkhlain bor.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong ka NNDB
Ka bynta kaba lah ban bam ka dei ka khlieh syntiew kaba dang rit (inflorescence) jong u jingthung.
U Johnson u la sdang ia la ka kam kum u nongiasaid ain uba mihkhmat ia kiba bun ki briew khlem jingsiew.
Nangta u Gampo u la pyniasoh lang ia ki Yangtong ban jop ia ki ‘Azha ne ki Tuyuhun bad ban jop sa artylli ki jait Qiang.
Ki jinglong jong ki fashion ki lah ban don ka jingktah kaba khraw katkum u briew.
U long u macromolecule uba bun eh ha ka Pyrthei.
Ha ka snem 1896 u Henri Becquerel u la lap ia ka radioactivity.
Nailar 1 – U Del Reeves, u nongrwai jingrwai country na America (b.
Ka jingshai
Nalor kata, ka niam ka lah ban ktah ia ka rukom riam jong ki briew.
Ha u snem 1986, u la pyllait ia ka jingrwai Whiplash Smile.
Naughty Girl (Calderone Quayle Naughty Dub)
Ki nong America kim don ka kynhun shipai kaba ieng kumta bad ka dang long da ki kynhun shipai shimet, ki briew kiba soi kyrteng tang ha ki por kiba lyngkot.
U John Richard Briley (25 Iaiong 1925 – December 14, 2019) u dei u nongthoh drama na America.
Ki mar ki lah ban long kiei kiei kum ki jingri, ki mar rep, ki nar, ka bor ding, bad ki mar pisa.
Ka jingiateh lok jong ki ka la sdang ha ka 16 tarik u Nailur 2010.
Ka jingpule ia ki dur ka pynroi ia ki jinglah ban sngewthuh, ban nang bad ban kynmaw.
Ym shym la don ki briew kiba na ri trai muluk kiba la pyntrei ha kano kano na kine ki par mawshun.
Ym don kano kano ka jingpynshisha ba ki Macassan ki la pynlut por ha rud duriaw jong ka Kakadu.
Ka kyntien Yellow Pages ka thew ia ka telephone list jong ki kam khaii, ba la pynbynta katkum ka mar ne jingshakri ba la ai.
Ka Mosque kaba nyngkong eh jong ka niam Islam ka don ruh ha Madina.
Potez 4D
Tune ia ka string kaba shapoh sha ki katto katne ki jingsawa ba kongsan.
Ka sien kaba nyngkong ka long ha u snem 1996.
Laiñ ba shakhmat
U Salvatore Corallo – Ka jingthoh jong ki Deputy
Hang lang da u Randy Newman
Ka Ri Synshar Paidbah jong ka Congo
Haduh mynta, ka Make Mine Music ka dei tang ma ka ka phlim ha ka thup jong ki phlim ba la shna da ka Disney kaba khlem ïoh ïa ka jingpynmih DVD jong ka thaiñ kaba 4 bad ka thaiñ kaba ar.
Ki long ruh ki jaka ba pawnam ha ka histori jong ka California.
Ka kriket T20, kaba don 120 tylli ki bol.
U nongkhaii (u nongkhaii ne nongkhaii ruh) u dei u briew uba trei ha ka kam kaba pynleit jingmut ha kaba kamai pisa.
Ka dei ka Opel Antara kaba la pynkylla kyrteng thymmai bad ki jingpynkylla na ka bynta ka iew jong ka America.
La pynduh noh ia ka New Jersey ha ka snem 1920 bad la thmu ban pynjot ha ki jingpyrshang bom ha ka snem 1923.
"Perfect Illusion" ka dei ka jingrwai ba la shon da ka nongrwai bad nongthoh jingrwai na America ka Lady Gaga.
Ki jingthoh da u Michael McCullers
Ka dei na Vienna.
Ka Foxearth ka dei ka shnong bad ka Civil Parish kaba don ha Braintree District, Essex, England.
Ia kiei kiei kiba kham bun lah ban pynmih da ki briew kiba kham duna.
Ki donkam ban sumar bha bad kim dei ban buh ha ka thliew kaba kham rit ban ia ka 4X4 ft.
Ki nongseng ia ka kot khubor
Ki sla/ki jaka/Mallorca/Felanitx.htm
1889 – U Oren E. Long, u Lat jong ka Hawaii bad u Senator jong ka US (ba la khlad noh ha ka snem 1965)
U Steeve Briois u dei mynta u nongïalam ba shipor.
Kane ka liengsuiñ kaba don tang kawei ka enjin, ka la long nyngkong eh ha u bnai August 1937 bad la pyndonkam da ki shipai liengsuiñ jong ka ri Bilat ha ka thma bah ba ar.
U Nishina u la ïalehkai na ka Iga FC Kunoichi bad u la shah jied kum ka Best Eleven ha u snem 1998.
Kiwei pat ki jait wah .
La ju tem ia ka ha ka piano ne ha ka tiar horn.
Ka enterotype ka ktah haduh katno u briew u lah ban pynhiar ia ka jingbam lane ban kjit ia ki dawai.
Ki codek jingsawa
U Trai Stirrup KG GCB
Ka jingsawa (Video jingrwai)
Ka table harum ka pyni ia ka jingkylla ka jingbun briew jong ka Pirna naduh ka snem 1300.
Waterloo Station, London, United Kingdom
Ki pynmih ia ka sniehdoh, bad ha ka lynti bam ki shim ia ki jingbam.
Mynshuwa u la long 2sien u MLA ka Congress na ka bynta ka Entally ( ha ka snem 1987–91 bad sa shisien pat ha u snem 1996–2001).
zip/plie
Hangno hangno ha ka por (1986)
Mynta u dei u nongialehkai phutbol ba rem dor tam jong ka Spain ha ka histori.
Johan Söderberg - guitar
Sheboygan (shnong)
La ju khot ia u kum u nongpyniaid nongwan ban iatreilang bad kiwei pat ki kynhun tem ba pawnam.
1959 – U Errol Flynn, u nongak phlim na Australia (b.
Ha ka 7 tarik u Nohprah, u Meade u la pynbor ban iaid ia ka wah Rappahannock ha ki ar tylli ki jaka.
Serbia bad Montenegro - Hej Sloveni (Hey, Slav)
Ka sngi jngohkai pyrthei (37079)
Ka jingsngewbha A Tan
Ka Barton ka la pynsngewtynnad ia ki khynnah, kiba kham rit tang khyndiat ban ia ka, bad ka la sngewkmen ban ioh ia ka jingburom jong ki.
Ka jingpyndap (68100)
Katto katne ki nongpyntreikam ki sngewtynnad ban thung ia ki nongtrei ba laitluid, ne ki nongtrei kiba pyniaid ia la ka jong ka kam da ka jingstad, namar ba kim donkam ban bud ia baroh kijuh ki ain.
U la long u Lat jong ka jylla Manipur ha ka 6 tarik u bnai August 2004.
Kane ka la pynlong ia ka jingmutdur jong ka jingktah kaba khraw: ka jingmut ba ia u Bnai la thaw da ka jingktah kaba khraw jong ka proto-Pyrthei bad uwei pat u proto-planet.
Ka kynhun tynrai ka la sdang ban ïalehkai ha u snem 1969 bad ka la sangeh noh ïa ka jingtreikam ha u snem 1996.
U Matti Samuel Laakso (23 Risaw 1939 – 3 Nohprah 2020) u dei u nongialehkai na Finland.
MATLAB - la shna da ka MathWorks
Ki nongak jong ka Season kaba hynriew ruh kim shym la shah ban leit sha ka jingkhawai Mardi Gras, kaba la pynlong da u Pierre Thomas.
Lah ban shna ia ki na ki katto katne ki tiar, kynthup ia ki rnong bad ki rnong.
Kiba bun na ki jingphylla la shna da ki Grik.
U Avery u la khlad noh ha ka 4 tarik Nohprah 2009 ha Wakefield, Kansas ha ka rta kaba 98 snem.
1927 U nongap langbrot Killar Kashirov jong ka jaitbynriew Kabardin u la long u briew uba nyngkong eh ban poi sha kliar jong u lum Elbrus ba shaphang Mihngi ha ki lum Caucasus jong ka ri Russia ba shathie, ba la niew ba u long u lum ba jrong tarn ha ri Europe.
1768 – U Friedrich Daniel Ernst Schleiermacher, u riewstad niam bad riewstad German (D. 1834)
U Vlad II u la leit sha ka iing syiem jong u Patsha Roman Bakhuid, u Sigismund jong ka Luxemburg ha ka por ba u dang samla.
Ha ka snem 1844, u Joseph u kpa jong u u la iap, kaba la pynlong ia u u nongioh pateng ba beit ia ka jingdawa jong u Bonaparte.
Ka thain ba la ai da ka sorkar ka don ia ka conurbation kaba heh kaba kynthup ia ka Birmingham bad ka Wolverhampton bad ka kynthup ruh ia ki jaka nongkyndong kiba kham bun kum ka Herefordshire, Shropshire, Staffordshire, Warwickshire bad Worcestershire.
Ka Windows Live Essentials 2012 ka la mih ha ka 7tarik Jymmang, 2012 na ka bynta ka Windows 8 Beta.
Ki seng kiba don ha Bangladesh
Ki cell ki long coccoid kaba mut ba ki long kum ka circle ne sphere.
Ka khuri jong ka Ijipt (3): 2014-15, 2015-16 , 2017-18
Ka lynti ïaid bike lum ka ïaid sawdong ïa kane ka reserve, ka ïaid lyngba ka lynti jyrngam (green corridor) ha kaba ki rel KTM kiba rim ki ju ïaid, nangta ka ïaid na Singapore Quarry, bud sa ka Dairy Farm Nature Park bad ka Bukit Timah Expressway (BKE), nangta hajan Rifle Range . Ka lynti shwa ban leit phai sha ka jaka ieng kali ha kaba ka lynti iaid ka sdang.
Ka Theresa Veronica Breuer (hadien ka Teresa Brewer ; May 7, 1931 – 17 tarik Lber 2007) ka dei ka nongrwai na America.
Ono Michikaze 小野道風
Ka From A to B ka dei ka phlim adventure comedy jong ka United Arab Emirates kaba la pynmih ha u snem 2014 ba la pyniaid da u Ali F. Mostafa bad la ak da u Fahad Albutairi, Fadi Rifaai, Khaled Abol-Naga, Samer al-Masry, Wonho Chung, Leem Lubany, Madeline Zima, Ali Suliman.
Ka jinghiar thma nyngkong ia ki hima Grik
Barney Cannon (1955-2009), u deejay jong ka jingrwai country
Ka Kabul ka don palat 3,500 snem.
Haba ka ri America ka la synshar ia ki dulir ha ka snem 1898, ki nong America ki la wanrah bad ki ia la ka jong ka kolshor, kaba don ka jingktah kaba khlain tam haduh mynta.
Ki kot rong saw kiba bun: 50
ink (khamtam eh ka dak ba neh)
Ki la ialeh bad jop ia lai tylli ki shipai Union bapher bapher kiba don kumba 52,000 ngut.
Ki lah ban thoh da ka shithi, phah da ka shithi da ka fax, lane pyndonkam da ka online form ha http://www.ada.gov/filing_complaint.htm.
Wat la u la matlah haba u la kham heh, hynrei u dang shakri ha ka College of Arms haduh ba un da khlad noh ha ka snem 1995.
Hangta u iakynduh ia kawei ka khynnah kaba sting, kaba riewspah bad kaba sniew kaba kyrteng ka Lily, kaba pyrkhat tang ia lade bad ia ka dur jong ka.
Ka jingktah jong ka jingleh – U David Brin
Ka jingkmen-ki-kynthei (2502)
Kane ka distrik ka long ka bynta jong ka hima Chera, kaba la synshar ia ka bynta kaba bun jong ka Kerala ha ki katto katne spah snem ba nyngkong CE.
Ia kane ka album la pyllait ha ka 12 tarik u Nailur, 2021.
Ka don ka jingpynshisha ba wat shuwa ban don ka jingthoh ruh, ka la don ka jinglong mraw.
Ki dormice khlaw ha ki jaka ba shathie ki kha khun naduh u bnai Risaw haduh u bnai December.
Ka Diamond Bar ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America.
Hadien kata u Patsha Mikhail u la phah ia ki sha Moravia kum ki mishoneri.
U Gudrun Pausewang, u nongthoh kot German (b.
Ka la kylla long ka tyllong jong ka jingpynshlur ia ka kam shna dur.
Ka iing dorbar jong ka sor/county ka la hap ban pynkynriah ia ki kot ki sla kiba iadei bad ka ain na ki kamra poh ïing.
1993 - Ka Storm of the Century ka snem 1993 ka sdang ban mih ha ka duriaw bah Atlantic ba shatei.
Ka Berriew () ka dei ka shnong kaba don ha Powys ha Ri Wales.
m. U John Filippone, khlem khun (div.)
U Joseph Gordon-Levitt kum u Jimmy Howell
Larysa Klochkova na Ukraine ha ka jingïalehkai , Getty
Ka Carbon dioxide, ka methane, bad ka nitrous oxide ha ka suinbneng ki la kiew shibun namar ki kam jong u briew naduh ka snem 1750 .
La jied biang ia ka kum ka mayor hadien kata ka snem.
Ki jingpynpoi ki long ha u bnai Jymmang 2007 (shibynta jong ka kynhun hiar thma USS Bataan), September 2008 (ka bynta jong ka kynhun hiar thma USS Theodore Roosevelt), Risaw 2012 (ka bynta jong ka kynhun hiar thma USS Enterprise), bad Nailur 2013 (la pynpoi marwei).
Ka ONA ka ngeit ba ia ka histori jong u briew lah ban phiah ha ki hynniew tylli ki aeon - ki kynhun jong ka por kawei pa kawei ka pyni ia ka riti dustur jong u briew.
Kane ka dei ka jingrwai kaba heh tam jong ka Rihanna haduh mynta ha ka chart.
Nangta u la shakri kum u Ambassador sha Belgium, Netherlands, United Kingdom, Luxembourg bad ka European Union shwa ba un shah thung kum u Myntri ka tnad bar ri ha u Jymmang 1999.
Ha ka Juk kaba Ar, u Trai Dum u Sauron u kwah ban synshar ia ka Pyrthei-Pdeng.
2008: Ka jinglehbein kaba khuid''
Ka dak jong ka jingsuk
Ka la pule ha ka skulbah jong ka California State University Long Beach, California.
"Olof Thunberg" ha Nationalencyklopedin (donkam ban pynrung kyrteng)
Ia u Kit la kha ha Alice Springs kaba don ha Northern Territory.
Auburn - Ka jingthoh jong ki nongtrei paidbah
U Yoshimi Sasahara (la kha ha ka 2 Nailar 1974) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
Ki ialehkai ha la iing ha Milwaukee, Wisconsin ha UW–Milwaukee Panther Arena.
Ia ki Vice-President la thung da u President.
Ka longiing longsem ka long ka kynhun ki briew kiba, ha kiba bun ki khep, ki ia im lang.
Na ka bynta ki katto katne ki jylla kum ka Virginia bad North Carolina ka la long ka kam shalan shabar ri; ki die ia ki mraw sha ki jaka kiba kham heh ka dor, kum ha Alabama bad ha Arkansas.
Pokémon Gold and Silver ki dei artylli ki jinglehkai video ba la shna da ka Game Freak bad ba la pynmih da ka Nintendo na ka bynta ka Game Boy Color held.
U Avicenna, u nongsumar, u riewstad, bad u riewstad Persia (b.
Ka jingbishar (28050)
1882 – U Waclaw Sierpinski, u nongkhein jingkhein na Poland (u la khlad noh ha ka snem 1969)
Plum Persia (Xona.com thup rong) (Prune) (Hex: #701C1C) (RGB: 112, 28, 28)
Ka la pynmih ar tylli ki kot, kaba nyngkong ha u snem 2001 katba kaba ar pat ha u snem 2005.
U Anacleto Oliveira, 74 snem ka rta, u Bishop jong ka Viana do Castelo (naduh u snem 2010), ka jingshah tynrah kali.
Ka la leh ruh kum ka Caroline ha ka phlim Traffic.
U Saint John Ogilvie (1579-1615), u martyr katholik na Scotland
Ka nongrim jong ka relativity, kaba la pyrkhat nyngkong da u Galileo Galilei, bad hadien la pyndonkam da u Albert Einstein kum kawei na ki postulates (kum ki kyndon) ba kongsan jong ka theory jong ka relativity.
Ka airbag ka long ka tiar kaba myntoi ban iada ia ki kali.
Data (ka android), la ak da u Brent Spiner
Ia kane ka skul la seng ha u snem 1983 bad la pyniasoh bad ka Uttar Pradesh Board of High School and Intermediate Education.
1961 - U Ray Mancini, u nongialehkai boxing na America.
Ka jylla baroh kawei lait noh tang ki county kiba shaphang sepngi tam
Ka jingbun briew ka long 1,841 ngut ha ka snem 2010.
Molala: Fred Yelkes (1958)
Ia ka prefix notation la tip ruh kum ka Polish notation.
Jōwa, 1345-1350
Ia kajuh ka jingbishar bniah lah ban pyndonkam ha ka circuit LC ba iadei dur.
Ka oksihemoglobin ka don.
U Bah Bob Holland, 70 snem ka rta, u nongialehkai kriket na Australia (New South Wales, Weillington Firebirds), uba don ka jingpang cancer ha ka jabieng.
Ka Orthographic Projection ka long ka rukom ban pyni ia ka 3D object ha ka dur 2D.
U Raymond Joseph, uba dei u nongkitkhlieh jong ka Haiti sha America bad u khun pyrsa jong u, u nongrwai ba pawnam u Wyclef Jean, ki la kyrpad ruh ia ki briew ban ai pisa.
U Brough Clapp u la mih madan ha ki hynriew tylli ki single final ha ka U.S. Championships, hynrei u la jop tang ha u snem 1947.
Ki emulator ki shem jingeh ban pynrung ia kane ka dur ha ka jingkynmaw, kumta, ka jingialehkai kan sa paw ba ka la sdang ban rkhiang tang ar lai sekhon shwa ba ka menu kan plie.
1994 – U Kurt Cobain, u nongtem na America (Nirvana) (b.
U dei u nong Europe uba nyngkong eh ban leit jngoh ia kane ka dewlynnong.
Ka soda ba ka barq
Hynriew tylli ki lynti kiba eh (1998)
Ka jingjrong - 33.4 km
Ki nongkhaii met Japan ha Indochina France ki kyntait ban shakri ia ki shynrang Vietnam (Anname) namar ba ki niewbein ia ki Vietnam kum ka jaitbynriew shakri.
U Ryan Sampson (Series 7)
Ka website jong ka khyrdop khlur jong ka SciFi Channel
Ka la hap ban iaid kylleng ka Mississippi na ka bynta ka kam jong ka.
La tip ia u na ka bynta ka jingwad bniah jong u ha ka theory bad ka jingpyrshang shaphang ki jingkylla jong ki nuclear hapoh ki khlur bad ki bor kiba mih ha ka jingtreikam.
Ka Terralba (Terràba) ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Sardinia ha ka ri Italy.
Central Link, ka jingpyniaid rel rit ha Seattle, Washington, America
Ka thaiñ Northumberland, Ontario
Mynta u ïalehkai bad ka Vegas Golden Knights jong ka National Hockey League (NHL).
1850 – U Otto Schoetensack, u Nongstad Riewstad na German (D. 1912)
Kiba bun ki dur ba sniew ba la shna na ka bynta ki shynrang ki pyndonkam da ki jingmut kiba jylliew.
Ka pyrshah ia ka jingthombor jong ka sorkar China ia ka hok longbriew manbriew, ka kolshor, ka mariang, ka ktien bad ka niam jong ki nong Tibet.
Ka jingsynshar lieng, ka jaka iaid lieng kaba pawnam bha ha ka pyrthei
U Nixon u la thung ia u Gerald Ford kum u Vice President jong ka ri America.
เว็บไซต์ทางการ
"Baroh kaba ka kwah" ka dei ka jingrwai jong ka kynhun rwai Wham!.
Ha u bnai Naitung 2021, la iathuh ba U President Joe Biden, u la jied ia u Cronin, kum u nongmihkhmat jong ka America ha Ireland.
Ha ka 22 tarik August 2019, u Agogo u la khlad noh ha London ha ka rta kaba 40 snem.
Ka jingsumar da ka radio ka lah ruh ban pynmih ia ki jingktah kum ka jingsma, ka jingsma ha ka sniehdoh, bad ka jingsma, kum ka nuksa.
Katkum ka jingkhein briew jong u snem 2010 ka ong ba ki don 310 ngut ki briew, 136 tylli ki longïing, bad 79 tylli ki longïing kiba sah ha kane ka nongbah.
U nongthoh jong ki iingbishar jong ka shnong Flagler
Ha kane ka elekshon thain 2020 la jop da u Micky Mumbali Lukaezi na ka seng Independent Patriots for Change da kaba kamai 1,693 vote.
Ka Kota Kinabalu hi ka don haduh 579,304 ngut ki nongshong shnong, katba ka jaka sor kaba kham heh ka don haduh 700,000 ngut.
1987 – U Kevin Jonas, u nongrwai na America (The Jonas Brothers)
Ki nongthoh
Ka Harshova
Ka jingbakla 2001.
U Marc Hecker, u riew shemphang halor ki kam lehnoh, u la pynkynmaw, ia kane ka jingshah shoh, bad kumjuh ruh ia kawei pat kaba la jia ha u bnai Nailur ha Paris, bad kumjuh ruh ia kawei kaba la thombor ia uwei u nonghikai.
1872 - U Edouard Herriot, u Myntri Rangbahduh jong ka ri France (u la khlad noh ha u snem 1957)
Bun ki lieng bad ki jhad ki leit phai sha pung Huron, ki kit ia kiei kiei kiba myntoi kum ki nar.
Ki nongjop: 1933
U Okada u la ioh ia ka jingkyrshan ha ka pyrthei baroh kawei namar ba u la ialam ia ka Japan sha ka kyrdan kaba hynniew ha ka lympung pyrthei 2010.
Samnaun jngohkai pyrthei
Ka long kaba tbit ha kaei kaba ka leh, bad ka dawa ba ka jingtbit jong ka ka kham khraw ban ia ka jong ka Athena.
Ka Goreeni ka dei kawei na ki 51 tylli ki Union Council jong ka Abbottabad District ha ka Jylla Khyber Pakhtunkhwa jong ka Pakistan.
Kawei pat ka jingma na ka jingpyndonkam ia ka LSD ka long ba ka pynlong ia u briew ban duna (ba la buaid).
Ki kyrdan kiba suk lah ban shem da kane ka formula:
La pynieng ia u sha ka iing bishar da u Bill Clinton.
Ka jingkren kaba lieh
Kum ka jingmih, ki nong Sepngi ha ka Congress ki la jied pyrshah ia ka jingpdiang ha ka snem 1850 katba ki nong Sepngi ki la pynkhih ia ka, da kaba kdew sha ka jingbun briew jong ka kaba 93,000 ngut bad ka spah kaba khraw jong ka ha ka ksiar.
Katto katne na ki nongshong shnong ba la kylli jingkylli ha ka phlim kim dei ki aktor, bad don ruh kiba dei ki aktor ba la thung, ki bym tip da ki nongak ba kongsan.
Kane ka pynbeit ia ka jingbun ki electron ha ka jinglong kaba thikna (bym ion).
SVT-40 (Ka suloi thma - 7.62 x 54 mm R)
Ia ka Baibl KJV la pynmih naduh ka snem 1604 haduh 1611, kum ka jingpynkylla ia ka Baibl Bishops.
Stade Olympique, Montreal
Ki phlim ba la pyni da ki jingim ki kynthup ia ka phlim Spider-Man (2002), Spider-Man 2, Spider-Man 3, U Spider-Man uba phylla, U Spider-Man uba phylla 2, Spider-Man: Ka jingwan phai sha la iing, Spider-Man: Jngai na iing, bad U Briew-Sniang: Ym don Lynti sha Ïing.
Ka Monterey, Virginia ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla U.S.
Kane ka series ka dei shaphang kawei ka riewkynthei (ba la ak da ka Mary-Louise Parker) kaba dei ka kmie jong ki arngut ki khun shynrang u Silas (ba la ak da u Hunter Parrish) bad u Shane (ba la ak da u Alexander Gould) bad ka phai sha ka jingdie kyiad ban kyrshan ka longiing jong ka hadien ba u tnga jong ka, u Judah (uba la ak da u Jeffrey Dean Morgan) u la khlad noh kynsan kynsan.
2014: Cardiff City Stadium, Cardiff, Wales
Ka jingkhein langbrot
"Ka lieh ne ka lieh" (ba la pyni ia ka L.T.B.)
Ha kaba sdang u la kyntait ban ialehkai ha ki sngi U Trai namar ka jingngeit Khristan kaba riewblei jong u.
U Pope Pius IX u la pynbna ba u Gabriel Garcia Moreno “u la iap kum u nongshah pyniap na ka bynta ka Jingngeit bad ka Jingieit Khristan na ka bynta ka ri baieit jong u.”
U la don hynriew ngut ki khun bad ka tnga, ka Jean: U Gregory, u Terry, u Tim, u Brian, u Sean, u Stacey bad u Blaise.
Ha u snem 2012, u Moore u la pyni ia ka dur jong u Andrew ha ka phlim telebishon The Walking Dead.
Protokol kaba jied
Ha ka ain pynshitom
1985 - 44.7%
Epiphron (), ka mynsiem pyrkhat sani bha .
Ha ka por Classical ym don bun ki nongthaw jingrwai kiba thoh ia ki preludes.
"Phim tip ia nga" (1962)
Haba u Webern u la long u nongpule jong u Schoenberg u dang iasoh bad ka kynhun barit jong ki nongtem kiba dei ban long ki paralok shi jingim.
2004 - Ka Google ka la pynbna ia ka jingthaw ia ka Gmail sha ki paidbah.
Jingduwai
Ka Soviet Union ka la hiar thma ha u bnai August 1945, bad ka la aiti pura ia ka jaka sha ka jingsynshar jong ka China ha ka snem kaba bud.
Don kiba pynmih ia ki kynja dawai kiba pyniap ne beh noh ia u khniang jingpang.
7 Risaw - U Zeituni Onyango, 61 snem ka rta, uba la kha ha Kenya, uba dei u nongpule computer jong ka America, u Barack Obama, u President jong ka America, uba don ka jingpang cancer ha ka kpoh bad ka jingpang ring mynsiem.
U la long ruh u chairman jong ka Club u dr. Milady Horáková bad ka la long ruh ka dkhot jong ka PEN club jong ka pyrthei bad ka nongthoh jong ki katto katne ki kot.
Ka jingiakhun pyrshah ia ka Schlechter
Katkum ka jingong jong u riewstad u Michael Foley, ki riewstad kiba rim ki kwah ban kham khanglad ïa ka jingwan buhai shnong, ban ot noh ïa ki prokram ba ïadei bad ki kolshor bapher bapher, ban ïada ïa ki mar (ka mut ba ïa ki mar nabar ri kin shah khajna kham bun), ban pynkyrpang ïa ki marwei, bad ban wanrah biang ïa ki kam tynrai ha ka imlang sahlang.
U William Fitz Osbern
Ka Haasse ka la ioh shibun ki khusnam na ka bynta ki jingthoh jong ka.
Ka nongbah New York ka don phra tylli ki shnong: Manhattan, Brooklyn, Queens, Bronx, bad Staten Island.
Kumno ki ialehkai softball
Sakurajima
La pyndonkam ia ka na ka bynta ka MacBook Pro (2021) kaba 16 inshi.
, ki don 83,731 ngut ki briew kiba shong ha ka shnong, na ka bynta ka jingbun briew jong ki nongshong shnong/km2.
Lah ban pyrkhat ia ka kum ka bor kaba pynkhih ia ki charges, hynrei kam dei ka bor.
Kane ka dei ka sakhi kaba rim tam jong ka jingtrei briew ha kano kano ka jaka ha UK.
U dei uwei na ki lai ngut ki nongniah kali ban jop ia ka GP2 series ha ka samoi kaba nyngkong jong u.
Ka Video ha ïing jong ka MTM (1992–1997)
Shah ieh
U la ialehkai na ka bynta ka kynhun ialehkai jong ka Oakland.
Hapdeng ki snem 1982 bad 2008 u la trei kum u nongwad bniah jong ka Centre National de la Recherche Scientifique ha Paris.
Ha ka snem 1915 u Brooks u la don ka jingpyni lum pisa ban lum pisa na ka bynta ka Red Cross.
Ki mill ki long kiba kongsan na ka bynta ka jingroi jong ka Minneapolis.
Kane ka jaka ka la long shisien ka pdeng jong ki Muslim Spain.
Ka Marma ka dei ka shnong kaba don hapoh ka shnong Älvkarleby ha Uppsala ha Sweden.
U mojito u dei u jait jingdih.
U Agajanian u la khlad noh ha Cathedral City, California ha ka 8tarik February, 2018 na ka jingpang sniehdoh ha ka rta kaba 98 snem.
La pyrkhat ba ki shad pyllun ki long na ka bynta kiei kiei kiba don hajan bad ki shad wiggle ki long na ka bynta kiei kiei kiba kham jngai.
U Naismith u la shong bad ka kmie tymmen bad u kpa tymmen jong u bun snem.
Arue (40014)
Ka Real Betis (na Seville)
Wah Wilmington
1931 Ka jingpynmih ia ka Model A jong ka Ford Motor Company ka la kut, ha kaba la pynmih 4.3 million tylli.
Ka dorbar jong ka ri America ka la mynjur ia kane ka ain kum shi bynta jong ka ain iada bad tehlakam ia ki jingdih buaid ba pura jong ka snem 1970.
Ka kam panama ki khun jong u Charles Scribner, 1971.
1985 – Ka jingpynbeit ia ka Erogena (LP)
Ki enjin kiba iap
U John Allen Campbell (1835–1880), u rangbah shipai Brevet; Ka thma pohïing jong ka ri America, u Lat ba nyngkong jong ka thaiñ Wyoming ha ka snem 1869 bad u nongïarap ba lai jong u Secretary jong ka ri.
Dubai (Ka tnad nongmihkhmat)
Ia kane ka county la thaw ha ka snem 1832 bad la ai kyrteng da u John Forsyth.
Ha ka thup jong u Herschel ha ka snem 1789 ia kiei kiei kiba jylliew ha ka bneng, kaba ar jong u kum kita, u la long uba nyngkong eh ban pyndonkam ia ka kyrteng globular cluster kum ka jingbatai ia ki.
Ki jingthoh jong u kiba la pawnam bha ki long ki kot monographs Ka Diplomacy of Ancient Rus (1980) bad ka kot kaba bud ia ka, Ka Diplomacy jong u Svyatoslav (1982).
U la long shibynta jong ka kynhun kaba la leit jngoh ia ka America Sepngi.
Ka met ka pynbiang ia kane ka jingshit bad kumta ka nang khriat katba ka sniehdoh ka nang rngad.
Hadien kane ka thma, ki bisoph ki la jop ia kata ka jaka haduh ka pung Geneva.
1885), u nongpyniap briew bym lah ban ithuh na Austin
U Bill Mondy kum u Mr.
Han Kim Ling
Hadien ka snem 1890, ka jingkhang bad ka jingkiew shaphrang ki la iawan lang.
"...[Kane ka jinglong kaba suk jong ki ratio kan ym paw phylla lada ngi pyrkhat ba] baroh ki jingktah jong ka mariang ki long tang ki jingmih na ka jingkhein jong ki ain kiba rit ki bym lah ban pynkylla".
Ka Ballet jong u Joffrey: U Robert Joffrey bad ka jingthaw ia ka kynhun shad jong ka ri America.
Boston ivy
Ia kane ka kynhun la ai burom kyllum namar ba ka la lah ban pyntreikam ia ka rukom ba nyngkong jong ka "Total Football", ia kaba hadien yn sa pyndonkam da ka Netherlands ha ki snem 1970.
1955 - Blind Mississippi Morris, u nongtem blues na America
Kham hadien ka la mih ka thma pohïing.
U Márquez u la kha ha Aracataca, ha Colombia.
La jied ia ka kum kawei na ki briew ba pawnam tam ha France, bad la ianujor ia ka bad ka Mother Teresa.
Ka British Rail Class D2/5 ka long ka rel ba la aiti da ka British Rail ha England.
Ka jingim shiteng (element), ka jinglong jong ki element ba pynmih radio
U Barnum u la pyrkhat ba kine ki jingleit jingwan barit shaphang ka sor ki long ka rukom pynbna kaba bha tam.
Ki kyndon ialehkai baroh
U Otis Ray Redding Jr. u dei u nongrwai bad nongthoh jingrwai na America.
Margraviate of Landsberg, ka jingiaid lynti jong ka Hima Bakhuid Roman
La kha ia u Latulippe ha Montreal, ha Quebec bad u la khlad noh na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh hangtei.
U rai ban ai kyrteng ia ki khun masi u Dan tymmen bad u Ann barit.
Ka Anderson ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America.
Kiba bun na ki kot kiba nyngkong la pynmih ha kane ka rukom "Ace Double", bad u Ace u la bteng ban pynmih kot ha ki katto katne ki jait kot, ha ka rukom tête-bêche, haduh ka snem 1973.
