Kata ka iarap ia u solder ban pyniasoh bad ka nar.
Ka Teixobactin ka dei ka dawai pyniap khniang kaba la lap ha u snem 2015, ka dawai pyniap khniang kaba thymmai kaba nyngkong eh kaba la shem la sawphew snem.
Ki jingthoh jong ka ICC
Ha ka snem 1972 la tih bad pule bniah ia ki met iap jong ym duna ia ka sawphew ngut ki briew.
Ka jingphiah ia u zero da u nombar ka ju ai zero.
La peit ia ka da ki kur Kabui ha ki lum.
Echo bad ki shynrang
Ka jhad pynpra mawshun YMS-409 ruh ka la kylla.
Ka kot ba pawnam jong u ka dei ka Saye Sare Alvand (lane Sāyahʹsār-i Alvand) kaba la pynmih ha ka snem 2004.
1982/83 : Segunda División - 19th
Ka León () ka dei ka nongbah kaba ar kaba heh tam ha Nicaragua, hadien ka Managua.
Miss Risaw
Ki don bun ki lieng shimet kiba la pynrung kyrteng ha Michigan ban ia kiwei pat ki jylla.
ka dei ka prokram telebishon jong ka Nickelodeon kaba la shna da u Erik Wiese, ka Cynthia True, bad ka Amy Poehler, kaba ai sur ruh ia u nongiashim bynta ba kongsan.
U Thompson u la long u nongpyniaid ia ka Rockies All Access bad ka WNBA Weekly bad u la iathuh ruh ia ki jingialehkai na ka bynta ka Denver Pioneers.
Ha ka step kaba bud, ki san ngut ki paralok ki sngewthuh ba ki la sah miet ha ka Krem Skull.
U la kiew stet lyngba ki kyrdan jong ka kyrdan shipai, u la long u ophisar ba hakhmat eh jong ki shipai ba kyrpang jong ka Iraq (ISOF).
Ka Xufre ka long kaba kongsan tam bad kiwei pat ki kad lieng kiba kongsan ki kynthup ia ka O Campo, Chazo bad Cabodeiro.
U rong nar (Hex: #996666) (RGB: 149, 102, 102)
U la long u coach uba don ia ka laisen UEFA PRO bad u nonghikai ha ka skul jong ki coach jong ka UEFA jong ka Montenegro.
La pyniap ia ka da u Junior Baalveer.
Baroh ki liengsuin, kynthup ia baroh ar ki liengsuin kiba iaid lyngba bad baroh ar tylli ki liengsuin kiba hiar, ki la iai trei kham slem ban ia kaba la thmu.
U mot jong ka jingiatylli u don ha dewlynnong Sadhu Bet.
Ka long ka jaka jngohkai kaba pawnam bha.
Ćhotina
Ki nongtrei kti.
Da ka jingjop jong ki Republican ha ka ïing dorbar hadien ka elekshon 2021, u Gilbert u la long u Lamphang ba bud jong ka Ïingdorbar.
Ki jingrwai Brandenburg jong u Bach ki long ki nuksa kiba bha.
Ka thain Tauragė ka dei kawei na ki shiphew tylli ki thain ha Lithuania.
1974 – Ka jingïakynad ha Cyprus: Ka Dorbar Pahara jong ka UN ka ai bor ïa ka kynhun pynneh jingsuk jong ka UN ban thaw ïa u Green Line uba phiah ïa ka ïew ha ki ar bynta.
Ka Station MRT ka Kembangan (EW6) ka dei ka Station MRT kaba don ha Singapour.
U la leh ia ki bynta ba kongsan bad ka The Royal Opera ha London, ka Welsh National Opera, ka Scotland Opera, bad ka English National Opera.
Watla bun ki la ïohi ïa ka jingbthei bom jong ka ETA ha u bnai December 2006 ïa kawei ka jaka ieng kali ha ka kad liengsuiñ kum ka jingpynpaw ba ka jingïasuk kan ym neh.
Uba saw u la shah siat ha ki pulit tang shwa ba ka vest jong u kan bthei.
Sick leave (lane paid sick days ne sick pay) ka dei ka shuti na ka kam kaba ki nongtrei ki lah ban pyndonkam ban sah ha ïing namar ba ki pang bad kim duh tulop.
Ki pyndonkam ban iarap ia u nongialehkai ne ia u Pokémon jong ki.
Hynrei ia ka kyrteng la pynkylla sha ka Curtin University of Technology.
U Jean Kennedy Smith, u nongmihkhmat jong ka ri America (b.
Atomic nucleus, ka pdeng jong u atom
Kane ka pynsuk ban iathuh ia ki na ki bynta jong ka thoh ka tar, kiba kham bun ha ka thoh ka tar.
U Thomas u la sngewtynnad ban long u nongpyniaid ia ka phutbol hadien ba u la dep pule kolej.
Ka Model jong ki Jingbynta Iew I bad Ka Model jong ki Jingbynta Iew II da ka Fiona Maclachlan, Ka Projek Jingpyni Wolfram.
U Rimini Line u dei u lain iada jong ki German uba long shibynta jong u Gothic Line.
Ka kyrteng jong ka jait ka pyniasoh lang ia ka kyrteng Latin jong ka Dorset, Duria, bad ka Latin na ka bynta "hunter", venator.
Ka Santiago ka dei ka shnong kaba don ha pdeng jong ka Jylla Nuevo León ha Mexico.
Teng teng u ieng ha ka jinglyngngoh da ki kynta.p8 Ha Ki Lyoh U Socrates u long u briew uba biej uba pyrshang ban thok ia ki briew na ka pisa jong ki.
2014 - U Jeremy Dale, u nongthoh kot comic na America (b.
2003 - U David Greene, u nongialam ka ri Bilat (b.
La jan baroh ki nong Italy ki dei ki Khristan.
Ka jingthoh Wiki
U nongialehkai u pyndonkam ia u Nunchuk ban pynkhih bad pyndonkam ia ka Grapple, kumjuh ruh ia u Morph Ball bad Lock on.
U Dabid.
de:Ka dur ha ka pyrthei-Star-Trek#U Lieutenant Worf
U Mike Strange – ka jingpynrung sur
Micheal cullen (aktor), aktor na America
Ki nongialehkai tennis na Canada
U la long u nongpyni ia ka PM — kawei na ki prokram radio ba kongsan jong ka Australia ha ka ABC Radio network — naduh u snem 1997 haduh u snem 2017.
U Mâcon u long uba marwei bad:
Ka la pynmih ia ka jingiathuhkhana kaba iadei bad ka Jingrwai Khristmas.
Wah Blue (1,770 km2 = 683 mail2)
Kine ki paralok ki kynthup ïa u Bruce Springsteen, u Don Henley, u Jackson Browne, u Timothy B. Schmit, u Joe Walsh, u David Lindley, u Billy Bob Thornton, u Emmylou Harris, u Tom Petty, u Dwight Yoakam, bad kiwei kiwei.
U Lat ba mynta u dei u Doug Burgum.
U la ioh ia ka khusnam na ka bynta ka Spotlight.
2019 : J3 League - 5th
Baltic, South Dakota, ka nongbah ha U.S.
Ia ki nongshong shnong ha Pontarlier la tip, ha ka ktien Phareng, kum ki Pontissaliens (ki kynthei: Pontissaliennes).
2005 – "Balei Ka Slap".
U Rudolph Giuliani, 24 September 2002
Ki riewstad jingmut jingpyrkhat jong ka ri France
1985 – Ka liengsuin Iberia Airlines ka Flight 610 ka la hap hajan Bilbao, ha kaba baroh 148 ngut ki briew kiba don ha ka liengsuin ki la iap.
Ka dei ka kynhun tem kaba pawnam ha ka pyrthei.
Nangta la hikai ia ki sim ban her ryngkat bad ki liengsuin bapher bapher, kiba ju long ki liengsuin kiba jem bha.
U Christov u dei u president jong ka seng ai jingiarap jong ka Balang Katholik Caritas ha Bulgaria bad u dkhot jong ka jingialang jong ki Episcopal jong ka ri Bulgaria.
Ka long ka bynta jong ka "jingleh ia ka kam [jong u]".
Ki nongleh jadu ki shong sawdong kawei ka khiew ha ka krem ​​kaba dum.
Ha kane ka bynta, ka tamasa phlim ka wan sha South Park.
Ka la ialehkai bun ki jingialehkai kum ka nongap kol ba man ka por bad ka klob ka la jop ia ka nam lahduh ha ka samoi ba nyngkong.
U briew uba don ki dkhot met shynrang u thiah ha ka tyrpeng katba u lok jong ki u dem khrup hapdeng ki kjat jong ki.
Ki cake khyllung
Ka dei shaphang uwei u shipai rangbah ha ka thma bah ba ar uba la shah weng kam khlem akor na kawei ka kompeni shna liengsuin.
U Skoglund u la khlad noh ha ka 8 Naitung 2015 ha Palmerston North ha ka rta kaba 77 snem.
Ka Pont-Farcy ka dei ka shnong barim.
Kum ka nuksa, ia ki acid lah ban shna da ki nitrogen compound ba la shna da u lyoh, bad ki jingbthei jong ki lum ding ki lah ban pynmih ia ka sulphur dioxide sha ka suinbneng.
Namar ki jingkhang jong ka ain pynduh ia ki nong China jong ka snem 1882 um shym la wan phai shuh sha ri America.
Ka KLM ka dei ka kompeni liengsuiñ kaba rim tam ha ka pyrthei bad ka kyrteng tynrai jong ka.
Ka jingbun briew ha Froidmont-Cohartille ka la nang duna.
1901 - U Edward Stafford, u Myntri Rangbahduh ba 3 jong ka New Zealand (b.
Ka jingbun briew ka long 8,357 ngut ha u snem 2018, kaba pynlong ia ka kum ka municipality kaba bun tam ki briew ha ka county Ka kyrteng jong kane ka shnong ka wan na ka kyntien "bend ha ka kut ha kaba ki khynnah ki don" ha ka ktien jong ki nongshong shnong tynrai jong ki nong Dutch, da ki nong Dutch ka ktien Kinderhoek.
Ha ka 6 tarik u February, 2015, u Stein u la pynbna ban thaw ia ka komiti wad bniah kum ka jingpynkhreh ia ka jingialap kaba lah ban long na ka bynta ka jingjied president jong ka Green Party ha u snem 2016.
Ki phlim Zimbabwe
Katto katne ngut ki dkhot jong ka kynhun ki don ha ka kynhun jong ki nongrwai ba la iasoi bad ka Roadrunner.
Ia kane ka kynhun la dei jong ka longiing Benetton kaba pyniaid ia ka dukan die jain ha kylleng ka pyrthei kaba don ia kajuh ka kyrteng.
Ka Gazal Sood kum ka Smriti Singh Ahlawat, ka para jong ka Shaurya
Ki kot ki sla jong ka Microsoft
Naduh ka snem 700 H.K., ki Hohokam ki la shong ha ka ri ka ban sa kylla Phoenix.
Ki nongthoh ki pyndonkam ia kane haba ki thoh ia ki jingthoh.
U Lionel Leo Hampton (20 Risaw, 1908 – 31 August 2002) u dei u nongtem jazz vibraphonist, nongtem piano, nongthaw jingrwai, nongtem jingtem, nongtem jingtem, nongialam bad nongialam jong ka kynhun tem bad aktor jong ka ri America.
Kane ka jingrwai ka dei ka jingrwai ba nyngkong eh ha ka album jong ki Beatles ha u snem 1969 ka Abbey Road.
Ka jingbam ba pyut
Lada U Blei U don shisha, bad U kwah ba ki briew kin tip ia kata, un pyni ia lade, ne un pynshai da kumwei pat ha baroh ba U don.
Ka jingbun briew ka long 88 ngut ha ka shi mile square (34/km2).
Hynrei, ka tweet ba tynrai jong u Walker kaba pynbna ïa kane ka jingjia la weng noh naduh kata ka por, bad u hynmen jong ka Aaliyah, lyngba ka Twitter, u la pynpaw ba "ym don kano kano ka album ba pura kaba la pynmih bad kyrshan da ka longïing Haughton."
Ha ka 11 tarik u October, 1776, ka jingdon jong ka kynhun lieng jong ka America ha ka rud duriaw sepngi jong ka Lake Champlain, ha Valcour Bay, ka la pynthut ia ki phareng bad ka la ailad ia ka jingjop jong ki America ha Saratoga hadien shisnem, kaba long ka jingkylla ha ka Thma Revolution.
Hynrei namar ka jingpyrshang ba khlem lah ban thaw sorkar hapoh ka 11 tarik u December hadien ka elekshon September, la khot ia ka elekshon shwa, kaba lai hapoh shisnem.
Ki nongkhaii kim thmu ban buh ia ka jingdon jingem ha ka por kaba jrong.
Na ka khun kynthei
Ia ka dur thoh la wanrah sha kane ka thain da ki Buddhist kumba ar hajar snem mynshuwa.
Ka Pinacoteca di Brera, ka jaka buh jingthoh paidbah ba kongsan jong ka Milan, ka don ruh ha katei ka iing.
Wah Guamá
Ka 7-Eleven ka la iasoi ia ka jingiateh bad ka ExxonMobil ha u bnai December 2010 na ka bynta ban shim ia ki 183 tylli ki jaka ha Florida.
Ka IGN ka la ai kyrdan 9 na ka 10 bad u Doug Perry jong ka IGN u la ong "Ka long kaba pyntieng, kaba jylliew, kaba stad, bad ka pyrshang ban pynbha ia ka jait jinglehkai, lada tang khyndiat, bad ha kaba kut, kata ka long kaba nga kwah shisha ha ka survival horror game." ” ” . Ka GameSpot ka la ai ia kane ka jingialehkai 7.7 na ka 10 bad u Joe Fielder jong ka GameSpot u la ong “Ka Silent Hill 2 ka dei ka jingialehkai kaba kham itynnad shibun, katto katne kaba kham stad hynrei kaba kham duna ka jingpynhun ban ia kaba tynrai”.
Hynrei ka long ka jingpynbna kaba sniew ha ki briew kiba tbit bha ban ialehkai, namar u briew uba don ia ka jingbun ki shyieng kaba kham heh ban ia kaba ju long, kumta kan pynmih ia ka BMI kaba kham heh ban ia kaba ju long, wat la uta u briew u don ka jingkhia kaba kham heh ban ia kaba ju long. kaba heh bha.
1325 (Shōchū 2, bnai kaba 6): U Shogun barim, u Syiem Koreyasu, u la khlad noh ha ka rta kaba 62 snem.
Kam da shai la dei ban khot ia kawei na ki jait "planet".
U paralok barim jong u u Bryce u kylla long u nongpeitkai uba sniew.
Ka jaka treikam kaba shngain, la ju pyndonkam ban batai ia ka jingduna bor jong ki tiar elektrik
1986 U Janis Vahter, u nongialehkai basketbol na Estonia
Ki don ki jait ktien bapher bapher.
Ki sohjew - 2 lbs
Ki jingrwai ha ka A Minor ki la mih nyngkong eh ha ka kyrdan kaba nyngkong ha ka Billboard 200 chart.
U la ong ba kan ym don ka jingshun jong ka Federal ia ki jylla kiba la iakhlad noh na ka bynta mynta.
Jingieid ia phi haduh ka sngi ba ngan iap
1874 – U Charles William Miller, u nongialehkai phutbol na Scotland-Brazil (khlad noh ha ka snem 1953)
Ka Miej: Ka Thain Kanto
Kumba ki ju ong ha ka phawar Bengali rim - “bangalir baro mase tero parbon”, ki briew ki ju ieit bha ia baroh ki tamasa tynrai jong ki Bengali.
Kane ka klob ka la jop 8 sien ïa ka Nadeshiko league Championship bad 4 sien ïa ka kyrdan ba 2.
1929 - La thmu ban pyniap ia u President jong ka Argentina u Hipolito Yrigoyen.
Ka jingtep bad ka jingtep jong u Duke Adolf Friedrich I.
Saw ngut ki briew ki la iap, bad uwei pat u la mynsaw, baroh na kajuh ka longiing.
Kiba kham kongsan ki long ka Old Souk, ka Qartaba, ka Faraya, ka wah Abraham, ka Jeita Grotto bad ka Byblos Wax Museum.
Ka thong jong katei ka kynhun ka long ban khanglad ïa ka "antihaitianism", lane ka jinglehbeiñ ïa ki briew kiba na Haiti ha Dominican Republic.
Ha ka jingthoh jong u Against Heresies, u Irenaeus u iathuh shaphang ka jingpyrkhat jong ki Gnostic ba ka jingkiew sha bneng ka la jia shiphew bnai hadien ka Jingmihpat.
Kane ka nongbah ka don kumba 100 km shaphang shathie lam mihngi jong ka pung Baikal.
Ka Sugar Plum Fairy kaba nyngkong ka dei ka Antonietta Dell’Era.
U pyndonkam ia ki jingthoh ban iarap ia u ban siew ia ki ram.
U la shakri kum u Ambassador jong ka Russia ha India ar sien: naduh u snem 1999 bad 2004, bad sa shisien pat naduh u snem 2009 haduh ba un da khlad noh ha u snem 2017.
U don ki bniat kiba lam byrtem.
Flickr Nottingham Ka blog ba iatreilang na ki dkhot jong ka Nottingham Flickr Group, kaba kynthup ia ka thain bad kumjuh ruh ia ka nongbah
Ka jingshad jong ka ka long naduh u snem 1937 haduh u snem 1972.
Ïa ka met ïap ba la pynshitom beiñ jong u, la lap ha ka lynti rel kaba jngai ha Walton, Liverpool, Merseyside, ar sngi hadien ba la rahbor ïa u.
Ia ka municipality barim jong ka Haukivuori la pyniasoh bad ka Mikkeli ha u snem 2007.
Tang uwei u briew uba dang don ha ka kynhun.
1919 – La pynrung ia ka RCA kum ka Radio Corporation of America.
U Nicolas Steno ha Netherlands bad u Robert Hooke ha ka Royal Society ha London baroh arngut ki la thoh bad ai jingkren shaphang ki mawkordor.
Ka “Seventh Heaven” ka dei ka phlim drama ba sngap jar jong ka America ha ka snem 1927 kaba la pyniaid da u Frank Borzage bad ka dei ka phlim kaba nyngkong eh kaba la pynkylla dur ia ka drama kaba don ia kajuh ka kyrteng da u Austin Strong ha u snem 1922.
U Dariush
Ka jingiaseng ba im.
U Leslie Alphonso "Les" Laing (19 February 1925 – 7 February 2021) u dei u nongialehkai na Jamaica.
Izumi-ku, Yokohama
Hapoh ka hima Song, la seng ia ka shipai duriaw kaba ieng ba pura jong ka China ha une u snem, ha kaba ka jaka treikam jong u admiral ka don ha Dinghai.
Hadien ka jingjia aksiden
Emmylou Harris)
Ia kane ka Avalanche la shna nyngkong ha u snem 2002 ha Silao, Guanajuato, Mexico bad ia ka pateng kaba ar la pyni nyngkong ha ka Chicago Auto Show ha u February 2006.
Ki phlim ba la pyniaid da u Miguel Arteta
Ville de Gap - ka website
Ka jingpynrung
1949:
U la don ha ka National Council jong ka Switzerland naduh u snem 2015 haduh 2019 bad ha ka Grand Council jong ka Geneva naduh u snem 2013 haduh 2015.
Ka jingher kaba nyngkong eh jong ka liengsuin ka long laiphew ar tylli ki liengsuin kit mar C-47 ha ka 26 tarik u Iaiong 1948.
U Sir Zelman Cowen (7 Lber 1919 – 8 December 2011) u dei u riew shemphang ain bad u nongpyniaid ia ka skul bah na Australia.
1894 - U Thomas Joannes Stieltjes, u riewstad jingkhein nong Netherlands (b.
Ia ka jingtbit ialehkai acrobatic la tip bha ha ri Ijipt hyndai, Greece, Rome bad China.
Ia u White la niew da kiba bun kum u nongstad mariang ba nyngkong eh jong ka England bad uwei na ki nongseng ia ka jingburom ia ka mariang ha kane ka juk mynta.
Ha u Kyllalyngkot 2015, u Jackson u la shah pynkit mar mar sha hospital hadien ba u la ngat ha ka jingpang stroke bad ka jingpang heart arrhythmia katba u dang rakhe ia ka sngi kha jong u ha Brazil.
Ka jingpynhiar mynsiem - Bryan
Ka Rosie ka Riveter ka la ïadei bad kawei ka kynthei kaba shisha kaba kyrteng ka Naomi Parker, kaba la ai mynsiem ïa kane ka dur.
Kane ka la ailad ia u Hamilton ban tei ia ka jingkhang kaba heh bad ka kali kaba don shadien jong u.
Cavendish, ka dewlynnong jong u Syiem Edward
Ka Victoria (, kaba mut "ka nongbah Victoria"), kaba la tip ruh hapdeng ki nong Malta trai ri kum ka Rabat (kaba dei ka kyrteng jong ka pdeng shnong barim) lane da ka kyrteng jong ka Città Victoria, ka dei ka nongbah jong ka Gozo, ka dewlynnong kaba ar kaba heh tam jong ka Malta . .
Ka jingshimti ha u snem 2008 ka la pynlong ia kane ka klob phutbol kaba riewspah tam ha ka pyrthei.
Kim long kiba la tip bha kum ki ring jong u Saturn.
U Charles Bradley, 68 snem ka rta, u nongrwai na America ("No Time For Dreaming", "Heart of Gold", "Changes"), ka jingpang cancer ha ka kpoh.
Ka khusnam Dr. B C Roy ha u snem 2003
Ka la iashim bynta ha ka Jamestown Exposition ha u bnai Risaw – May 1907.
U Augustyn u la khlad noh na ka jingpang stroke ha ka 1 tarik u February, 2022, ha ka rta kaba 67 snem.
U nongpule u lah ban pyniasoh lang ia kino kino ki buit: ki jingshah siat, ki jingshah shoh, ki jingshah shoh ha ki kjat (sweep), ki jingpynhiar bad ki jingpynhap.
Ka tnad pyniaid ia ki jingbam bad ki dawai (FDA) ka la rai ba ki iadei bad ka "jingleh thok kaba khraw tam".
U Brewster bad ka iing ka sem jong u ki la leit sah sha Duxbury, Plymouth Colony, shaphang shathie jong ka jaka shong ha Plymouth.
U rangbah shipai Confederate u Patrick Cleburne u la long uba kum uta u nongialam.
Wat lada ka Tarn-et-Garonne ka long kawei na ki tnad barit jong ka Metropolitan France, ka don ka jingpher kaba khraw jong ki jaka ha ka tnad; kum ka nuksa, ki madan hapdeng ka wah Tarn bad ka wah Garonne bad ha ka them jong ka wah Aveyron, ki lum jong ka thain Lomagne (shathie lam mihngi jong ka department) bad shaphang shathie, kynthup ia ka Causse (ka jaka lum mawshun) kaba don shaphang shathie lam mihngi.
U Hays u la shakri kum u heh jong ka kynhun nongsumar shipai jong ka U.S. naduh u snem 1967 haduh u snem 1971.
U la ialehkai na ka bynta ka Ajax ha ka jingim jong u baroh kawei naduh u snem 1961 haduh u snem 1974.
Ka Mang tyngka ka don ia ka Building Canada Plan kaba thymmai na ka bynta ban tei ia ki jingtei paidbah kum ki surok, ki jingkieng, ki jaka leit jingleit bad ki jaka buh liengsuin.
Ka jingïalehkai video kaba la shna da ka Cavia Inc., bad kaba la pynmih da ka Capcom.
Ki longiing jong u ki long ki Katholik kiba khlain bad ki nongkyrshan ia ka jingsuk.
U Aftab Karma Singh Pureval (la kha ha ka 9 tarik u September 1982) u dei u nongiasaid ain bad u riewsain pyrthei na America.
calculator – Lah ban tip ia ki jingmih jong ka jingkhein, kumba la khein live, da kaba pynrung ia ka formula ha ki nombar ne ki kyntien, kum: 6*77 +pi +sqrt(e^3)/888 plus 0.45.
Zephyranthes
Ka jingphiah jaka jong ka Chile
U myntri ba nyngkong barim jong ka Scotland u Jack McConnell uba dei u MSP ka Motherwell bad ka Wishaw u la don lang napdeng kiba wan ban ai burom.
Ka jaka pule jong ka Beverly LaHaye
Ka Jingiaseng
Iaiong 15 - U Andrej Kiska u la long President jong ka Slovakia.
Ka Jingpynlong Riti Synshar jong ka Connecticut, 1639-1789
Ha ki katto katne ki kynthei, ka hymen ka lah ban sah khlem tyrkhong wat hadien ba la dep iapoikha.
U lugworm u im ha ka thliew kaba don dur U ha ka dewbilat, bad u pynkhuid ia ka jingbam jong u na ka um.
U la pawnam bha na ka bynta ka jingrwai kaba la pawnam ha u snem 1978 "Fool (Lada phi pyrkhat ba ka la kut)" kaba la poi sha ka No.
Albi-3 (8103)
Ka saphriang kham stet.
Naduh ka "Iing dieng jong ka jingma" haduh "Iing dieng jong ka jingtieng XIII", baroh lai tylli ki bynta la thoh da ki nongthoh bapher bapher.
Shinji Murai (2005-2006, 5/0)
U la edit ia kiba bun ki phlim kum la kha ha ka saw tarik u bnai Jylliew, ka sngi laitluid, u nongieit ri, ki nonglute jong ka ri Caribbean: On stranger tides bad ki phlim DC Extended Universe Man of Steel, Batman v Superman: Dawn of Justice, Justice League bad ka director jong ka jingot.
Leo III (lane ka ktien Grik Leon III) ka thew ia:
Ka Basar jong u Harper.
Ki phlim jingieid jong ka ri Belgium
Ka jingkhein lypa ia ka jingktah jong ki khlur
3 Ka Montreal Canadiens ka la pep tang shisien sha ka playoff – da ka jingïakhaid – ha ki 46 tylli ki samoi naduh u snem 1948-49 haduh u snem 1993-94.
Ka iakynduh ruh ia ka jingshah niewbein kaba jur ia ka iing ka sem muggle jong ka na baroh arngut ki khynnah skul ha skul bad ki nongbud jong u Voldemort, ki Nongbam Jingiap.
Katba ki mask kum ki mask surgery ki long kiba treikam, kiwei pat kum u gator ryndang kim long kumta.
Kawei pa kawei na ki nongbah para (lait noh ka Emden) la ai kyrteng ia kawei ka surok ha Haugesund.
Katto katne ki jaka jong ka khlaw, khamtam eh ha ka liang sepngi jong ka Pilliga, ki don ki dieng sohjew (Cipress-pine) (Callitris spp.).
La kha ia u ha Linstead, Jamaica.
U Rocca u la long, haduh ka jingiap jong u ha ka snem 1966, u nongkyrshan ba khlain jong ka jinglong riewlum jong ka Corsica.
Ha ka jingshisha, u don hynniew ngut ki tnga baroh, na kine lai ngut ki long ki bym don khun.
Hadien (pdeng jong ka spah snem kaba 20) ka la wan ban mut "ka jingshah thombor jong ki nongshun" kaba kdew ia ki jinglong kiba sniew jong ka phang.
Ki shnong ha Worcestershire
Ka um sohjew ka dei ka um jong ki sohjew kiba la shna da kaba khleh ia u soh.
Ka Jingpynkylla 18
U Barkworth u la shongthait noh na Utah State University ha u snem 2012.
Ki jingthoh ba pawnam jong u ki long ka Mistero buffo bad ka Jingiap ba shu jia ryngkhat jong u Anarchist.
Ki briew kiba don ia ka jingpang ba sngewtynnat kim tip ba don kaei kaei kaba bakla, bad ki sngewtynnad ia ki jingsngewtynnat bad jingpynbor jong ki.
Ka Let It Bleed ka dei ka album kaba la pynmih ha ka snem 1969 da ka The Rolling Stones.
"Ka Tynrai jong ki Jingsniew Baroh?"
U Cármen Lúcia Antunes Rocha (; 19 Risaw 1954) u dei u nongthoh ain na Brazil.
Ia u Heim la kha ha Catskill, New York.
Ka Aiñ bad ka Rukom: Ka kynhun ba kyrpang jong ki nongshah lehbeiñ
Ka Ann Carol Crispin (5 tarik u Risaw, 1950 – 6 tarik u September 2013) ka dei ka nongthoh science fiction na America.
Ha ka spah snem kaba 20, ka la nang eh ban thied ia ki dur kiba kongsan bha; ki don kiwei pat ki Gallery ha ri America bad Germany kiba pyrshang ban thied ia kijuh ki dur.
Ka jaka buh jingthoh jong ka El Quartelejo - Ka jaka buh jingthoh ha ka thain kaba la ai kyrteng da ki jingjot
Hynrei wat hapdeng ka jingduna jong ka lyer bad ki um kiba paw ba ki shit.
Ka jingpang motor neurone kam pynpaw bun ki dak, kaba pynlong ia ka ban eh bha ban lap ia ka.
U la pawnam ha ki lad pathai khubor ha ka 11 tarik u February 2006, ha kaba u la shah siat bakla da u Vice President u Dick Cheney.
Ka ong ba ki Afrikaner kiba kren ia ka ktien jong ki, ki dei ban iatylli ban ialeh pyrshah ia ki jingpynbor ba nabar kiba wan na ki nongshong shnong kiba kren phareng ha South Africa, ki briew kiba lieh ne ki Jiw.
1972-1982
Ki don ki jait gown bapher bapher.
ka iing
Ha ki por kiba mynshuwa, la batai ia ka sharia da ki riewstad laitluid kiba bunsien kim iasngewthuh jingmut iwei ia iwei pat, bad ia ki jingmut jong ki baroh ym ju thoh ha kawei ka jaka.
Hadien kane ka jingjia kaba la jan iap, u la kam ba u don ka jinglah ban iohi bad kren bad uba la iap, ka jingmut kaba la kyntait noh da ki kmie ki kpa jong u.
Ha kaba sdang ka long ka jingmut jong ka Nancy Tyson Burbidge, ka la sdang kum ka kot ba la shon saw tylli ki kot kiba don 3,055 sla.
Ka Bridge City ka dei ka nongbah kaba don ha Orange County, Texas, America.
Katto katne ki jylla kiba don ka nam kaba sniew bha ha kaba ïadei bad ka bai shongkurim ki long - Andhra Pradesh, Bihar, Tamil Nadu.
Ki jingialehkai pyrthei
