Ki pyndonkam ia kine ki tiar ban hiar thma ia ki Choctaw.
U Tandori u la khlad noh ha ka 13 tarik February 2019 ha Budapest ha ka rta kaba 80 snem.
Ka long kaba suk eh ia ki mrad ba bam dohkha ban kem ia ki langbrot ha ki por lyiur kiba sniew, haba u slap u jur bad ka aiom tlang ka wan hadien.
2007 – Ka liengsuiñ Adam Air Flight 574 ka la jah noh halor ka Indonesia.
Ka jaka tep
U Blei ia u Adam (ryngkat bad ka Im) "Mano ba la ong ia me ba me long lyngkhuid?"
U syntiew ba heh ba pyllun jong ka mimosa ha ka jingshisha u dei u syntiew ba la phuh, ka kynhun (ka kynhun kaba jan) jong kiba bun ki syntiew kiba rit.
Jim Hall (la kha ha ka snem 1930), u nongtem Jazz Guitar
Hynrei ki kam ki nang kham jynjar haba ka Ana ka ong ba ka pun khun.
Ka Andromeda I
Ar tylli ki kjat
Ha ka snem 1903, u la seng ia ka Solvay Business School kaba dei ka bynta jong ka Free University jong ka Brussels.
Jingialang jong ki Balang Baptist Philippines – 0.3.
1966 ki jingkut jong ki phlim telebishon
Interchange station, ka jaka ieng rel ha kaba ar ne bun tylli ki lynti ki ia kynduh bad ailad ia ki nongleit nongwan ban ia bujli rel .
Ka jingleit duriaw jong u Magellan
Ka jingpynkhuid ia ki met iap ka long kaba pher ha Europe haduh ka por jong ka hima Rome.
Kim ngeit ia ka Trinity.
Na ka dur, ngi lah ban shim ba ka jingheh jong u α ka long kaba rit haduh 0° ≤ α < 90°.
U Stefan
U Hawking, u Stephan.
Ka address Bitcoin, lane tang ka address, ka dei ka jingithuh ia ki 26-35 tylli ki dak bad ki nombar, kaba sdang da u nombar 1, 3, lane bc1, kaba pyni ia ka jaka kaba lah ban leit na ka bynta ka jingsiew bitcoin.
Katto katne ki nongthoh ki batai ia u kum u doktor uba hebephilic.
U Paik u la long u nongialam shipai ha ka thma Korea.
Da kaba bun na ki tiar ba la thoh, ka kynhun ka la pynkhreh tang shisien shwa ban rung sha ka studio, sa shisien bad u nongpynmih u Steven Wilson ha ka Studio Fredman.
1961 Italy Grand Prix: U nongniah kali German u Wolfgang von Trips u la khlad noh ha ka jingshah tynrah kali.
1991–1999
2014 : J1 League - 11th
Ym kum ki laser gas, um, ne ki laser ba khlain kum ki diode laser, ha kaba ki electron ki shah pynkhih katba ki dang iasoh bad ki atom, ki FEL ki pyndonkam ia ka electron beam kaba iadei kum ka lasing kaba iaid laitluid lyngba ka jinglong magnetic, namarkata la khot ia ka electron laitluid.
Ka rukom pynkhih kaba eh
Kane ka jingïakynad ka la sdang naduh u bnai Risaw 2015 ha ka por ba ka long kum ka Myntri Sorkar jong ka US (2009-2013).
Ka Manchester United
Kine ki dei ki fiqh classical: ka skul Hanafi na India, Pakistan bad Bangladesh, Africa sepngi, Egypt, ka Maliki ha North Africa bad Africa sepngi, ka Shafi ha Malaysia bad Indonesia, ka Hanbali ha Arabia, bad ka Jaferi ha Iran bad Iraq - ha kaba kiba bun ki dei ki Shia.
Kum ka jingmih na kane u Louis u la long u “Syiem jong ka Orléans” ha ka por ba kha ia u.
Ka Margaret Anstee (26 Iaiong 1926 - 25 August 2016) ka dei ka nongsynshar jong ka ri Bilat.
Ki nongrep Serbia jong ka Upper Dalmatia bym lah kha khun ki la pyllait na ki "jingteh jong ki nongsynshar", kat kum ba ki ialeh thma na ka bynta ka Ri Venetian.
Ka WWE bad u Vince McMahon ki la ioh ia ka burom na ka bynta ban pynmih ia ki phlim The Scorpion King, The Rundown bad Walking Tall baroh la ak da u The Rock (Dwayne Johnson).
2013 - U Yevdokiya Mekshilo, u nongialehkai ski na Russia (b.
Don ki briew kiba pyrkhat ba kane ka ong ba baroh ki Muslim ki dei ki lehnoh.
Ka jingmane ia ka jingiap
Ka jingpynbna ia ka ïew Cape Breton
U UDISE code jong ka skul u dei 01040900603.
Ki jingmyntoi ha ka jaka sah
, mynshuwa , ka dei ka tnat treikam jong ki nong Japan, kaba don ka jaka treikam ha Tokyo, Japan.
Katba ka Samaria pat ka dang iai bteng kum ka Jylla Semarina hapoh kajuh ka satrapy kum u Yehud.
Ka Marilyn Hall (nee Plottel; la kha ha ka 17 tarik u Naiwieng 1927 – 5 tarik u Rymphang 2017) ka dei ka nongthoh telebishon bad theatre ha America kaba la kha ha Canada, kumjuh ruh ka nongthoh telebishon.
Ka ak kum ka Ashley Marin ha ka phlim Pretty Little Liars.
U André Gagnon, 84 snem ka rta, u nongthaw jingrwai bad nongpyniaid jingrwai na Canada, ki jingeh kiba mih na ka jingpang Lewy body dementia.
Ia kaei kaei kaba long elastic lah ban pynjrong ne pynkylla dur (pynkylla) bad pynphai biang sha ka dur tynrai jong ka, kum ka rubber band.
Villy-ha-Auksois (21707)
Ki tyrpeng ki long kiba jrong bad kiba jem ha ki katto katne ki jait, bad ki iada ia u urchin na ki mrad ba bam doh.
Ki tyrpeng ki long kiba jrong bad kiba jem ha ki katto katne ki jait, bad ki iada ia u urchin na ki mrad ba bam doh.
Tremors ka dei ka phlim ba shyrkhei jong ka ri America.
1804 Ki Teton Sioux (ka bynta jong ki Lakota) ki dawa ia kawei na ki lieng na ka jingleit wad jong u Lewis bad u Clark kum ka bai lutksan na ka bynta ban leit kham sha jrong wah.
Ka jingthoh jong ka New York Times ha u snem 2019, ka ong ba katei ka ding, ka la bam duh ruh ïa ki 118,000 haduh 175,000 tylli ki Audio Master Tape kiba dei jong ka Universal Music Group (UMG).
Ka jingiap na ka jingshlei um ka la kiew sha ka 9 ngut.
U Euler u pyni ba ka jinglong kaba donkam na ka bynta ka jingiaid ka long ba u graph un iadei bad don thik u zero ne ar tylli ki node kiba don ka odd degree.
Ha u snem 2010 ki don 14,445 ngut ki briew.
www.great-pyramid.info – Ki dur bad ki jingtip shaphang ki pyramid jong ki ri Ijipt.
Yu Yu Hakusho: Poltergeist Report - Koenma, Kuronue
Ia ki shniuh kiba saw la shna da ki gene.
Ha u Risaw (March) 1999, u la shah jied ha ka sien kaba nyngkong ha ka ri Japan ha ki 4 snem da u Philippe Troussier.
Ha u bnai Risaw 2011 la pynlong ia u Skoryk kum u nongpyniaid kam jong ka Kyiv Opera, ka kam kaba u la bat haduh u snem 2016.
U nongshna nar bad u smitty
U Todd Young na ka bynta ka Senate
2004 - Ka jingïalehkai jong ka Arsenal FC kaba khlem shah rem haduh 49 sien ka la pynkut noh da ka Manchester United.
La synshar ia u da u khun jong u u William Longsword.
Ka long ruh ka bynta jong ka Border Region, namar ba ka don ha khappud bad ka Northern Ireland.
Ka Oprah Winfrey, ka nongpyniaid telebishon, ka jinglong briew, bad ka nongialam ha ka kolshor
U mayor katkum u snem 2012 u dei u Charles Picqué.
La ju pynlong ia ki jingialehkai ban pynbeit ia ki jingeh, bad ka don ka jingialehkai pyrthei na ka bynta ki nongpynbeit ia ki jingeh.
Kata ka long ka jingjop kaba khraw.
La pyllait ia ka ha ki jingkynthoh bapher bapher ha ka 25 tarik u Naiwieng, 2015.
La pyniaid ia ka da u Sukumar.
Ka bor kaba kham heh: Ka Graphene ka don ka bor kaba kham heh na ka bynta kajuh ka jingheh haba ianujor bad ki battery lithium-ion.
Ia ki jingrwai "Kawei ka jinglong ka ialam sha kawei pat" bad "La pynim da u Zero" la pynmih na ka album.
Ka jaka pule William Winter na ka bynta ka jingpyniasuk jaitbynriew
1990 Ka Sara Björk Gunnarsdóttir, ka nongialehkai phutbol na Iceland
Katkum ka jingïathuh jong u Zhang, ïa kine ki arngut la rah da ki pulit namar ba ki pyrkhat ba u Liu bad u Zhang ki pyrshang ban ïoh kham bun ki briew ban soi ïa kane ka Charter.
ka jingpyndonkam bakla ka lah ruh ban kynthup ia ka jingtrei jubor ne ki jingshakri kum ka jinglong mraw.
Hapoh ka nongbah La Plata bad ki sawdong sawkun jong ka, la ju ithuh ia ki nongkyrshan jong ka Gimnasia bad ki nongtrei, kaba iapher na ka jaka jied Estudiantes kaba kham bun ki jaitbynriew pdeng.
Kan sa mih na ka met lyngba ka sniehdoh.pp.
U Pipes, u dei uba la kha na kawei ka longiing Jiw ha Cieszyn, Poland, kaba la phet krad na kane ka ri, kum ki phetwir, hadien ba ka la shah hiar thma ha ki Nazi Germany.
Kine ki kynthup ïa ka jingïalehkai kum u Cogsworth ha ka phlim Beauty and the Beast, u John Radcliffe ha ka phlim Pocahontas, bad u Jumba Jookiba ha ka phlim Lilo & Stitch franchise.
Ka jingtrei shitom chuck harmony ka loren hill john ho daisuke imai lil’ eddie bei maejor duwayne mills jeff miyahara rich shelton young yonni
Ka Khlaw Basaw (, ) ka don ha ki jaka sawdong jong ka Chernobyl.
Ha ka Duriaw Pacific, ïa ki dohkha Galapagos shark la shem hajan ka dewlynnong Lord Howe, Tuamoto Archipelago, Middleton bad Elizabeth Reefs, Hawaii, Revillagigedo Islands, Clipperton Island, Cocos Islands bad Galápagos Islands.
Ka Cristina Iovu (la kha ha ka 8 tarik u Nohprah 1992 ha Chișinău) ka dei ka nongkilan khia na Moldova ha ka kyrdan –53 kg.
Ha kane ka jingrwai la rwai da ka nongrwai Ciara bad u Rapper Jermaine Dupri.
Ki longboard ki long kiba la shna ha ki dur bapher bapher.
Ki heh jong ka Sorkar Syiem Russia bad ki sorkar pyrshah Bolshevik jong ka thma bah Russia ruh ki la mih noh.
Ka poitri jong ka ka la long ka jingkiew kaba khraw ban pynkhlain ia ka jingtlot jong ka jaitbynriew Oriya pyrshah ia ki nong Bilat kiba khlain bor.
Bun ki nong Togo ki la thait na ki Gnassingbé kiba synshar ia ka Togo bad ki la iakhih pyrshah ia ka sorkar jong u.
U Muhammad Taqi Usmani
Ka kyntien lyngkot na ka bynta u shyntur ka dei ka dkhot shynrang.
1958 – U Julian Sands, u nongak phlim na England
ka long napdeng ki skulbah ri kiba bha tam bad ka America Sepngi.
U Donald Duck u la don u khlur ha ka Hollywood Walk of Fame naduh u snem 2004.
Don ki Balang Anglican kiba don ka rukom mane kaba kham jan bad ki jingiaseng Protestant, don pat kiba mane kham kum ki Katholik, hynrei ym don kawei ruh na ki kaba pdiang ia u Pope, lane kaba shah pdiang ha u.
17.5% na ki briew ki dei kiba hapoh 18 snem ka rta.
Kane ka projek ka don 2,000 ngut ki stad saian bad ki engineer ha ki 165 tylli ki jaka pule ha ki 35 tylli ki ri.
Ka don ka kyrdan bym don jingmyntoi.
U Māris Grīnblats, 66 snem ka rta, u nongsynshar jong ka Latvia, u Deputy (1991-2010) bad u Myntri ka tnad Pule Puthi (1995–1997).
Ki don kumba 100 haduh 350 jait kiba im; ki jait jingthaw ba la shna ki don 12,000 tylli.
Ka nongbah ka dei ka Santa Cruz del Quiché.
Polikarp
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew ka long 141,752 ngut.
U Letsch um ju ialehkai phutbol ba tbit.
Ka jingkren jong u Jetski 1
Katno ki mrad ki la iap stet ha kylleng ka pyrthei ka long ka jingpynpaw kaba kongsan.
Ka jingpynbyrngia ha Canada
Da ki bun taiew ka la shong halor ka thliew ding da kaba rwai ia ka jingrwai jong ka, hynrei ha ka jingrwai ka la iai pynmih ia ka jingkhot kaba u Lorenz u tip ba ka mut “Wan sha iing!
2000 Sir Laurence Olivier Award, London
U Michallet, u la pyniap ialade ha ka 18 tarik Jymmang 2022 ha Rouen, France, shi taiew hadien ba u la dap 29 snem ka rta.
Ka dak jong u nongpynïaid ïalehkai jong ka Columbia
Survivor (UK TV series), ka dur jong ka ri Bilat jong ka survivor
U William Arnold (1794-1846) (kapt.)
1000 tylli ki jingseng
August 12 – U Otto Struve, u nongpeit bneng na Russia (ba la khlad noh ha ka snem 1963)
Ka jingkhluit jong ka angular ω ka don ki unit jong ki radian ha ka shi sekhon.
Lily Mariye (kha ha u snem 1964) – ka aktres, ka Lily Jarvik ha ka ER
Ki phlim ba la pyniaid da u Maurice Tourneur
Ki District jong ka Nepal
Ka briew kaba la rangbah tam ban kiew skydive haduh kine ki sngi ka dei ka Kathryn “Kitty” Hodges kaba dang 103 snem bad 129 sngi.
Ia kita ki kynhun ba pawnam la ju pyndonkam ban treikam shapoh shadien jong ki nongshun.
Ki dur jong u Richard Barthelmess
La jan shiteng na ki ki shong ha New York, Massachusetts bad New Jersey, bad ki briew kiba bun ha ki thain shathie ruh kumjuh.
1912 – U Robert Doisneau, u nongshim dur na France (u la khlad noh ha u snem 1994)
Best Actor Koo-Kum (TV Lakorn) na Mekala (1990)
Ka lah ban sdang (sdang) bad pynthymmai ia ki ain, lait noh ki bill ban pynkiew khajna bad pynlut pisa (Money Bills).
Kum ka nuksa: Nga shong ha London, kaba don ha England.
2018 - U Mario Toros, u nongsynshar jong ka ri Italy (b.
Hynrei ha ka 6 tarik u Risaw 2007, ka kynhun pynwandur ia ka projek ka la pynbna ia ka jingmih na ka jingiakren jong ki bad ka AOL.
Ka Section Dilobos kaba la pyrkhat ba ka long ka dur kaba rim tarn, ka don 31 jaid.
Ka jingkylla jong ka sex
Ka jaka sumar (04095)
Ka la don ruh ka kam kum ka nongak phlim ba sniew ha ka por ba ka juk ksiar jong ka porn.
Ki ar tylli kiba nyngkong, kiba ki khot ka atlas bad ka axis, ki pyniasoh ia ka ryndang bad ka khlieh.
Ki la tei ia ka kut, ne ka kut, ha lum Bakery halor ki jingtih ksiar ha ka ksiar Eureka.
Ka dei ka snem kaba sdang naduh ka Sngi Thohdieng jong ka kalendar Julian.
Ka la long ka jaka jong ki riewdonburom Puritan.
Ka SNC-Lavalin ka dei ka company engineering na Canada kaba don ha Montreal.
Ka jingthiah lyngngai jong u Clarence - Episode 1: U Clarence ba phylla (5 tarik u Iaiong, 2017)
The Vow (2012; katto katne na ki phlim la rwai ruh da u Michael Brook)
Ki Turk Seljuk ki la jop ia ka Nicea bad Jerusalem.
U.S. Route 4 ka dei ka surok bah ha ri America.
Ka buh ia ki khynnah ha ka jingma kaba kham duna bha na ka jingpang bampong.
La kha ia u ha Étain, Meause.
Ka jingbha jong ka video bad ka jingdon jong ki data ki long kumjuh kum ka Blu-ray.
Ka trei kam ha ka jingpynmih khun briew.
Ia U Ash Williams la niew kum uwei na ki riewshlur ba tbit tam ha ki phlim ba shyrkhei ha baroh ki por.
Ka jingïalehkai ka don ïa ka jingïathuhkhana kaba jylliew bad kaba buhrieh bha kaba la pynmih da ki hajar tylli ki jingmut ba la shna da ki nongkyrshan ha kylleng ka pyrthei, ha kaba ka thong ba kongsan ka long ka "jingpynbeit por" kaba lah ban shaniah jong ki jingjia bad ki nongïalehkai ha ka jingïalehkai.
U la iap ha Lisbon, North Dakota.
401 - La jied ia u Pope Innocent I.
Ki Cadet ki dei ban ioh ia ka kyrdan kaba duna tam "ba la pyndep khlem jingeh" ha ka PO 303 (Ka Jinglong Nongialam) khnang ban ioh ia ka kyrdan Sarjan.
U Steppacher, u Burkard: Ka jingiap jong ki nongsynshar ha ka 1985.
U Paul Gross
Ka Guenrouet ka dei ka commune.
Ka Mahoning County ka dei ka thain jong ka Ohio ha ka ri America.
Kine ki long katto katne ki jingmut kiba ki nongiashim bynta ki kren ha ka show.
U Albert-Laszlo Barabasi
Ha u snem 1990, ka dei tang ma ka ka kynthei pynbyrngia kaba la shah ban leit sha Saudi Arabia.
Vitória
Ka jinglong tymmen ka dei ka jingjia ha ka imlang sahlang ha kaba ki briew ki gloss ia ka jinglong tymmen bad ka jingiap namar ki daw kiba bunsien ki long ki bym don jingmut.
1 mail = 1.609344 km (~1.61 km)
Ka Hamina () ka dei ka shnong Kymenlaakso, Finland.
1993 - Ka Maia Mitchell, ka aktres na Australia
Ka long ruh ka jaka ba don ka lynti rel Pichi Richi.
Une u khnai u dei uba shong tynrai ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Australia.
Ka liengsuiñ jong u Jefferson (ki jinglum jingtip ba pura)
La tip ia ki kum ki county hyndai bad ki county tynrai.
Ngi lah ban pyndonkam da ka algebra bad ka Pythagorean theorem ban khein katno ka por ka slem ha ka liengsuin.
1039 S.K.: U Neferkare Amenemnisu, u syiem Ijipt, u ​​la iap.
Ki punter ki dei ki dkhot jong ki kynhun ba kyrpang.
Ki jingthaw bym kwah ki sah ha ka umphniang, ne ka um.
Haba ka computer ka la sdang, ka BIOS ka sdang bad leh ia ka Power-On Self Test (POST).
U la iap haba u nongniah kali u la tynrah ia ka baicycle jong u .
Hangne ​​harum ka long ka thup jong ki nongialehkai ba pawnam kiba la ialehkai nyngkong eh ha ka NHL ha u snem 1933–34 (la buh kyrteng ryngkat bad ka kynhun ba nyngkong jong ki, ki khlur(*) ki pyni ia ka jingsdang ha ki playoff):
Ka Adelaide Chiozzo (8 Naitung 1931 – 4 Risaw 2020) ka dei ka aktres bad ka nongtem accordion na Brazil.
Kane ka long 4 na ka 7.
Ia ka KVP lah ban pynrung pisa hadien ar snem shiteng naduh ka sngi ba la pynmih ha ka pisa ba la thied ryngkat bad ka sut.
U la dang long uba jop, bad u la jop ar tylli ki nam lahduh ha Europe.
U Nick Offerman kum u Norman, u sniang bad u tnga jong ka Rosita uba ju trei kam
1997-98
Kane ka Vote ba pynbha ia ka jingbym shaniah () ka long ban pynsangeh ia kaei kaba la jia ha ka ri Weimar.
U Sickles u la jan rem ha ka thma Gettysburg na ka bynta ka thain shatei hynrei hadien 34 snem ka jingpyrshang, u la lah ban ioh ia lade da ka takma burom.
Namar ka jingdie ia ka umphniang jong u, u long uwei na ki briew kiba riewspah tam ha ka pyrthei.
Ka Jingkynmaw 18
Ka khyrdop sor ka dei ka khyrdop kaba don ha kiba bun ki nongbah jong ka por pdeng.
Skellefteå Municipality () ka dei ka shnong kaba don ha Västerbotten County ha pdeng ka ri Sweden.
Velie M-5.
1911 U Bill Monroe, u nongtem nongtem jong ka ri America (d. 1996)
Kitei ki briew, ki dang ialam ia kawei ka jingshalan mawshun ha kawei ka jaka tih mawshun kaba don ha Soloheadbeg, ha County Tipperary.
1968
U la long u paralok ba jan bad u lieutenant jong u Reverend Martin Luther King, Jr. ha ka por ba don ka jingiakhih ia ka hok longbriew manbriew.
Ka Ruillé-en-Champagne ka dei ka commune.
Ka jingpang Necrosis ka long ka jingeh kaba khraw ha ki khep ba la shah ktah ha u khnai namar ka lah ban neh haduh bun snem hadien ba la koit pura ia u nongshah ktah.
Ki lum Carpathian ki long ka bynta kaba khraw jong ka pdeng jong ka ri Romania.
Ka la ak kum ka kmie jong ka aktress Jane Fonda ha ka phlim Barefoot in the Park.
Ka seng syiem (UK), dkhot nabar ri, 1989
Lah ban pynkylla ia ki bniat bad ki jingpynbeit jong ka kali khnang ba ka kali kan kham stet.
Ha ka 25 tarik u Iaiong, 2015, la pyntreikam biang ia kane ka jingialehkai da ka kyrteng thymmai "TNA Syiem jong ka jingialehkai lum."
"Ka jinglum lang ia ki briew kiba phylla" (1994)
Alien: Ka Jingmihpat ka dei ka phlim ba la shna da ka snem 1997.
Ka wan ruh bad ka kompiwtor Mac.
Kine ki jingjia ki la pynlong ia ka sorkar Dutch ban kham husiar, hynrei ki la khanglad ia ka jingleh jong ki katba ki lah.
Ka shnong St Minver ka jngai 3 mail (5 kilometre) shaphang sepngi jong ka Wadebridge katto katne spah yard shaphang sepngi jong ka surok B3314 Wadebridge sha Delabole.
U Raymond Sackler, 97 snem ka rta, u dei u doktor na America (Perdue Pharma) bad u riewlehbha, uba don ka jingpang pneumonia.
Ha ki snem 1950, u la jop hynriew tylli ki jingiakop pyrthei bad hynriew tylli ki jingiakop ialehkai TT ha Isle of Man.
February 26 - Ka Marie-Claire Alain, 86 snem ka rta, ka nongrwai Organ bad ka nonghikai na France, ki daw ba kynja mariang.
U la rung sha ka shipai duriaw jong ka U.S. na Springfield, Massachusetts, bad u la shakri ha ka lieng U.S.S.
Ka don ha ka Ward kaba 50 bad ha ka Ward kaba 40.
Ka Asiana Airlines Flight 733 (OZ733, AAR733, register HL7229) ka dei ka liengsuin kit nongleit nongwan jong ka Asiana Airlines hapoh ka ri.
Da kaba pynkylla ia ki na ka bynta u nongpang, u nongpeit bniah u thaw ia ka jingshemphang shaphang ki jingeh.
Ka Brottby Concert () ka dei ka jingrwai rock jong ki Neo-Nazi.
Ka jingshad kynthei
Ka Argences ka dei ka shnong.
Ka jingheh jong ka ka long 2.43 meter square.
Don kiba ong ba ka la pyndep ia ki sngi shipai jong ka kum ka nongpeitkai.
Terry Hurlock
La mane ia ka kum ka blei jong ka jingieit, ka jingjemnud, ka jingsngewrit bad ka jingaiti lut.
Ha u snem 2008, u la wan ba ar ha ka jingïakhun jong ka Team Class 9-10.
Wat la ym lah ban tip haduh katno ki blang ki la kha khun bad ki kulai kiba long kum ki Spitz, hynrei la tip ba ki briew ki la kha khun ia ki jait kulai kiba long kum ki blang ha ki por kiba kham thymmai ban ioh ia ki jait kulai kiba long kum ki blang kum ki Alaskan Malamute.
Ha ka 30 tarik u Nailur, ki nongkitkam ki la iakynduh bad ki la ong ba ka Erie ka dei ka nongbah kaba 3 kyrdan.
U la iarap ban pynmih ia ka rukom ai pisa jong ka ri Europe (EMS).
Ka la long ka bynta jong ka Reformation jong ki Protestant ha Bilat.
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 4,238 ngut ki briew.
Kaba lai ka leit sha ka South China Grid.
Ia kane ka jingialehkai la pynlong man la ka 4 snem, bad ha ka snem kaba iadei hapdeng kawei pa kawei ka FIFA World Cup.
U Arthur Christopher Orme Plummer (13 December 1929 – 5 February 2021) u dei u aktor na Canada.
Ka jingsuk shwa ka eriong (1987)
Ka ïingbishar (02651)
Ka jaka pdeng jong ki sim ba bam dohkha ha ka pyrthei, Gloucestershire
Ki jingtei kiba iadei dur bad ki capitol ki don ha kiwei pat ki jaka.
Ia ka balang la ju batai kum ka kynhun kaba shun.
La klet noh ia ka jingtep jong u, bad la lap biang ia ka tang ha ka snem 1925.
Ka rta jong ki jingthung ne ki mrad
Rusbach
Ha ka sngi jong u St.
U Saeed Shehabi u la shong kurim bad u don hynriew ngut ki khun.
Ka tduh ba shaphang mihngi jong ka I-80 ka dei ka jaka ba iakynduh jong ka bad ka New Jersey Turnpike bad ka Interstate 95 tang shaphang sepngi jong ka jingkieng George Washington kaba rung sha ka nongbah New York.
U Smaug, uba la pynmih sur da u Benedict Cumberbatch u la kylla long u nongwan jngohkai uba la shah iakren na ka bynta kawei ka bynta jong ka The Colbert Report ha u bnai December 2014 ryngkat ki jingthoh na ka phlim kaba lai.
Amor Prohibido (album), ka jingrwai jong ka Daniela Romo
U Benson u la khlad noh ha ka 20tarik Jymmang 2014 ha Granite Quarry, North Carolina na ki daw ba kynja mariang ha ka rta kaba 89 snem.
Ka ain jong u Weber–Fechner ka long ka jingiadei kaba la tyrwa hapdeng ka jingkhraw jong ka jingpynkhih met bad ka jingkhlain ne jingkhlain kaba ki briew ki sngew.
Ka Bouvaincourt-sur-Bresle ka dei ka commune.
Hapoh shi taiew ba u Tony Blair u la kynriah noh sha ka 10 Downing Street hadien ka elekshon paidbah ha u bnai May 1997, ki kotkhubor ki la ong ba u Humphrey bad ka Cherie Blair, ka tnga jong u Myntri Rangbahduh bathymmai, kim iadei.
La seng ia ka ha ka spah snem kaba 12, bad ka don ka histori kaba jrong.
Kane ka dei ka jingkhriat kaba slap tam ha ka histori jong ka Boston, ha kaba la don hynriew taiew ki jingkhriat bad ki jingkhriat kiba jur bha.
Ochrotomys - u miaw ksiar
Kine ki shyieng ba nyngkong eh kiba long kum ki khniang ("Blattopterans" lane "roachids") ki dei na ka por Carboniferous hapdeng ki 354–295 million snem mynshwa.
Hadien ka jingai jaka sah ïa kawei ka nongïalehkai Olympic ka Krystsina Tsimanouskaya bad u lok jong ka, ka Poland ka la kynnoh ruh ïa ka Belarus ba ka pynlong ïa ka thma hybrid namar ba ka jingdon jong ki nongwan buhai shnong kiba ïaid lyngba ïa u pud u sam jong ka Belarus–Poland ka la nang kiew bun sien haba ïanujor bad ka jingkheiñ jong u snem 2020.
Ka jingkhang plie
Kane ka long namar ki paralok jong ki kiba lehbein ia ki, kiba don ne sngew marwei, ki jingeh ha iing, ki tarik jong ka iingbishar, lane namar ba ki sngew kumba ki "kham bha" ban ia ki khynnah kynthei ha iing.
U Darwin u la batai ia ka ‘evolution’ (ka ktien kaba um shym la pyndonkam ha kaba nyngkong) ba ka dei shaphang ka jaitbynriew.
U Sieber u la thoh ia ki kot shaphang ka jingtrei jong u kum u nongtrei imlang sahlang ban bei tyngka ia ka nongrim.
Ka software jong ka NASA shaphang ka lyer pyrthei
U Fareed Rafiq Zakaria (/fəˈriːd zəˈkɑriə/; la kha ha ka 20 Jymmang 1964) u dei u nongthoh khubor na India-America.
U Pope Gregory I (590-604), la khot ruh u Gregory Bakhraw
Ka jingiathuhkhana ka la poi wat sha ri Bilat ruh.
Ka Gunnora (lane ka Gunnor) (–), "Duchess" jong ka Normandy, ka long ka tnga jong u Richard I, u Duke jong ka Normandy.
U Wagner u la pan 18 tylli ki anvil ha ka Das Rheingold ha ka dur kaba jia hapoh khyndew ha kaba ki Nibelung ki trei ha ki jaka shna nar jong ki.
Ka ri France – Ka jingshah ktah
Amphictyonis (), ka blei jong ka wain bad ka jingiadei paralok hapdeng ki jaitbynriew.
Ki mawshun ki long kiba la shna kham bunsien da ka calcium carbonate.
U Johansen u mihkhmat ia ka Greenland ha Parliament jong ka Denmark naduh u snem 1973, ka kam kaba u la ioh biang ha u snem 2001 bad kaba u dang bat haduh mynta.
U la ïalehkai ruh na ka Sparta bad ka Feyenoord.
Ki don ruh ki jaka kiba ki khot ka Income Tax, ka Luxury Tax, ka Community Chest bad ka Chance.
Kum u nongïalehkai ba sdang na ka bynta ka Dallas, u la ïarap ban jop ïa ka jingïalehkai ba nyngkong eh jong ka NBA ha u snem 2011 bad u la jop kum u nongïalehkai ba shadien tam jong ka NBA ha u snem 2012.
Ki acid ki lah ban pynsngem ia kane ka jingtap bad ki lah ban iasoh bad ka nar zinc.
Ka kyrteng Jingisukan ka wan na ka kyrteng jong u riewthma Mongolia uba pawnam, “Genghis Khan.”  La ai kyrteng ia kane ka jingbam da ka kyrteng jong u namar ba la ngeit ba ka dei kaba mih tynrai na Mongolia.
Ha kaba kut jong ki snem 1800, ka Hima Ottoman ka la synshar ia kiba bun ki bynta jong ka Middle East.
Ka node kaba kiew ka long kawei na ki ar tylli ki jaka ha kaba ka tiar kaba iaid sawdong ka iaid lyngba ia ka plane ba la pynshong nongrim, ka jaka kaba jem kaba la pyrkhat kaba iaid lyngba ia ka tiar kaba iaid sawdong.
Dorus Rijkerstraat ha Middelburg
C. grandis ("ka khniang kaba don kamra kaba heh")
Ha u snem 2000, ïa kata ka dak la pynkylla sha ka jingshna thymmai da ka Partners In Communication, ka kompeni ai jingmut ha ka jingshna dur.
Kiba bun ki ri ki khanglad ia ka jingdie ia ki jait kyiad bapher bapher.
U James Henry McGhie (ba mynta) - 2,024
U Haley u la shah jied kum u Lat ha ka 2 tarik Nailur, 2010, halor u kyrtong jong ka Democratic, u Vincent Sheheen 51% sha ka 47%.
Ka thliew Acraman ka dei ka thliew kaba la shah ktah jur ha ki lum Gawler jong ka South Australia.
U Robert De Niro kum u Master Chief Leslie Sunday
1922 - U Per Olof Sundman, u riewsain pyrthei na Sweden (u la khlad noh ha u snem 1992)
Ka OnePath Network ka dei ka jaka pynmih video bad ka lad pathai khubor ka bym donkam kamai na Australia kaba don ha Sydney, Australia.
U Matthews, u Wright bad u Syiem (Columbia Nashville)
Marko Arnautovic 96
2018 – Ka Marina Ripa Di Meana, ka nongthoh, ka aktres bad ka riew shemphang ha ka telebishon na Italy (b.
Sawagata played for Osaka SC which many Japan national team players Kiyoo Kanda, Shiro Azumi, Fukusaburo Harada, Usaburo Hidaka, Toshio Hirabayashi, Kikuzo Kisaka, Yoshio Fujiwara and Shumpei Inoue were playing in those days.
1953 - U Arto Lindsay, u nongtem guitar, nongrwai bad nongpynmih jingrwai na America
Ka daw
Ia ka thma jong ka Iew New Market la kynmaw khamtam eh ia ki VMI Corps of Cadets kiba la ialeh hangta bad ia kito kiba la iap hangta.
Ka la ïoh ïa ka khusnam Elsa Beskow Award na ka bynta ki kot jong ka shaphang u Plupp ha ka snem 1970.
Hadien kata, ha ka rta kaba 30 snem, ka la ioh ia ka jingtyrwa ban trei kum ka nongpyniaid phlim na uwei u nongpynmih phlim ha u snem 2007.
Ka sien kaba nyngkong (ka kyrdan jong ka kynhun): Shiphew tylli ki kynhun kiba don san ne hynriew tylli ki kynhun.
Ki para kynthei kiba janai bha ka dei ka phlim kaba la pynshong nongrim ha ka khana bashisha jong arngut ki khynnah kynthei kiba la pynngam jyllop ïa la ka kmie kaba dih kyiad ha ka umsoh jong ka ïing thymmai jong ki
2018 - U Ntozake Shange, u myllung bad nongthoh drama na America (b.
1790 - U William Davies Evans, u nongleit lieng na Wales, u nongialehkai shakhmat bad u nongthaw jingmut (d. 1872)
Ia u Sproul la ju iohsngew man ka sngi ha ka radio Renewing Your Mind kaba la pynphriang ha America bad ha ka pyrthei baroh kawei.
Ka Middletown ka dei ka nongbah ha Orange County ha New York ha ka ri America.
Ia kane la khot ka tulop (lada ka la teh ha ka por, kum ka shi kynta), lane ka tulop (lada ka long kaba laitluid na ka por ba la shim).
SPI - Ka jingpyniasoh ba marjan
Ka don hajan ka duriaw Atlantic, shaphang shathie na u lain sor Boston ha Suffolk Downs.
Ka jingpyntreikam kaba shabar jong ka jingpynbeit ha kaba ki jingbthah ki pyntreikam ha kano kano ka jingpynbeit hynrei khlem da pynkhein ia ki jingshaniah jong ki data.
La rai da ka ïingbishar ba ha khlieh duh jong ka ri America ha u snem 2003, ka Lawrence pyrshah ïa ka Texas ka dei shaphang ka aiñ jong ka Texas kaba pynlong kam runar ïa ka jingïadei para kynthei para shynrang da kaba mynjur lang, kaba la shem ba ka long kaba pyrshah ïa ka riti synshar jong ka riti synshar jong ka ain kaba shiphew.
Shisien la tuh ia ki buit jong u bad la pyndonkam pyrshah ia ki katto katne ki dkhot jong ka Justice League.
U Seymour, U Charles, Jr. (1972).
Ha kajuh ka sngi, u la shah rem noh ha ka elekshon primary jong ka Arizona da palat 30%.
La pynjulor ia ka library ha Jaffna ha u snem 2010
"Hei Jude" da ki Beatles
ka dei ka prefecture ha ka thain Kantō ha ka dewlynnong Honshu, Japan.
Ka American Chemical Society ka la ai ia u ia ka burom kaba khraw tam jong ka, kata ka Priestley Medal.
845)
Ka Santa Cruz County ka dei ka kyrteng jong ki ar tylli ki county ha ka ri America:
Ka Fox Studios ha Los Angeles
Ka nongbah ka dei ka Hpa-An, la spel ruh Pa-An.
U Daubeney hi u la shah rong noh haduh katta katta ba u la iakhlad noh na ki briew jong u bad la kem ia u.
Ki nongniah kali jong ka Jordan ki la lah ban kamai tang shi poiñ ha ka samoi ïalehkai 1992 bad 3 poiñ ha ka samoi kaba bud.
August 1 - Ka Eva Bartok, ka aktres na Hungary (la kha ha ka snem 1927)
Ka kot khubor jong ka pyrthei,
La pynsangeh-hadien
U Dick Alban, 87 snem ka rta, u nongïalehkai phutbol ka America (Washington Redskins, Pittsburgh Steelers).
ka lilla stensån 14
Ha ki rukom thep vote, ka kynhun Smith, kaba la ai kyrteng da u John H. Smith, hynrei la tip ruh kum ka top cycle, lane kum ka Generalized Top-Choice Assumption (GETCHA), ka dei ka kynhun kaba rit tam kaba khlem thylli jong ki kyrtong ha ka elekshon kumta ba kham bun ki nongthep vote . kham kwah ia uno uno u kyrtong ha ka set ban ia uno uno u kyrtong bym don ha ka set ha ki jingialehkai khlieh-khlieh.
U Oliver bad u Boyd, Edinburgh, sla 121-55.
1989 - 12 tylli ki ri European Community ki la mynjur ban khang ia ka jingpynmih ia ki kynja dawai (CFCs) ha kaba kut jong ka spah snem.
Sibiloi
Lait na kaba pyndonkam kum ka jingbam, lah ban shna ia ka beer da kaba pynkhluit ia ka um jong ki katto katne ki jait jingthung ha Africa, ia kiba la tip kum ki beer banana.
Ka jingthoh jingkynmaw ia ka jingdap 50 snem jong ka Bakotopia Magazine
U Dieng Olib bad kiwei kiwei ki jingthoh (1936) .
U la long u shogun ha ka snem 1603, bad kata ka shnong ka la long ka pdeng jong ka sorkar shipai jong u.
Ha ka snem 1960, u la leit sah sha London ban shong bad la ki kmie ki kpa.
"Suzanne" (Leonard Cohen) 9:44
Ka jinglap jong u ka la wanrah ia ki jingkylla ha ki rukom pyntuid um bad ki jakhlia jong ka London.
Ka Bubsheim ka dei ka shnong kaba don ha ka Jylla Baden-Württemberg, ha Germany.
Ka thup shibynta jong ki nongrwai kiba la shon jingrwai na ka bynta ka Columbia Records lane ka EMI ka Columbia label ka kynthup ïa kine:
Kiwei pat ki bynta ba pawnam jong u Ferrer ki kynthup ïa u Dr.
Kane ka jingjop ka la pynlong ia ka Ethiopia tang kawei ka ri Africa kaba la jop ban beh ia kawei ka bor Europe ha ka por jong ka jingialeh thma jong ka Africa.
Napdeng kiba nyngkong eh ki long ka jingdro dur ha ki krem, ki dak runic bad ki dak jingmut.
Ka lyer (ka samla nongwei)
U la paw ha madan kum u Ebenezer Scrooge ha ka phlim A Christmas Carol.
Uba hadien u la pyrkhat ba ka Chained ka long "ka jingjah burom kaba shyrkhei."
Kam iathuh ruh ia ki katto katne ki sur consonant ba la pyniakhlad.
Toyota Urban Cruiser – India (Suzuki Vitara Brezza)
Na ka bynta ban thaw ia uwei, u khlur uba san haduh katto katne phew tylli ka jingkhia jong ka Sngi jong ngi u dei ban bthei sha ka supernova.
Ka Rovers ka la jop lai sien ïa kane ka league ha ki snem 1937, 1977 bad 2012.
638 ngut ki briew ki sah hangta ha u snem 2018.
"Pynhiar mynsiem ia nga" – 4:20
Da ki million ngut ki briew ki la thied ia ka.
1537 – U Alessandro de’ Medici, u Duke jong ka Florence (b.
Nikita
Katto katne ki riew shemphang shaphang u Chaucer ki la sdang ia ka The Canterbury Tales Project.
Wat la ki tyllong khubor jong ka Soviet ki batai ia kane ka jingialeh kum ka lynnong kaba rit ha ka histori jong ka ri, hynrei ka paw shai ba ka jingpyrshah ka long kaba kongsan bad ka la pynlong ia ka jingiap jong ki Turkmen kiba bun.
U Harry Rowe
Priya Ahuja / Mihika Verma kum ka Rita Srivastava (2009-2010,2013-mynta/2010-2013)
Hynrei ki shna ruh ia ki Stratocaster kiba shna ha Japan, hynrei ki shu die tang ha ki nong Japan.
Ararat, Lber 1854
U iasuk bad u rangbah shipai Carthage.
La die noh ia u sha ka Cavaliers ha u snem 2019.
1978 - Pynbeit ia ki ryntieh shong
Jack Harkness
Ki don 16 tylli ki kynhun varsity bad ki ïakhun ha ka Mid-American Conference.
Ka pateng pyrthei jong ka UNESCO: Ki jaka rieh maw jong ka Bhimbetka
415
Da kaba thew ia ki jinglong na ka jingshai jong u khlur, lah ban shem ia ka jaka jong u khlur ba bud ryntih ha ka dur H-R.
Oh-" Ki ktien u Cosgrove ki la kut katba ka South Tower ka la hap.
Nga ju iakynduh ia ka ha ka phyllaw.
305, 1978, ka kot kaba eh
Nangta la tei ia ka da u Alexander Dennis.
Ki jingthmu jong ka ki long ban pule ia ki planet Jupiter bad Saturn bad kumjuh ia ki tduh jong ka Solar System.
Albay
Ka jingtrei jong u ka la sdang ha ka snem 1948.
Ka dei ka kynthei kaba nyngkong eh kaba la shah jied na ka bynta ka khusnam Academy kum ka nongpyniaid ba bha tam na ka bynta ki hynriew tylli ki jingitynnad ha u snem 1977.
Ki lah ban im ha ka thliew jong u bsein um.
Ka kot jong u Philippe Airès L'Enfant et la vie familiale sous 'Ancien Regime (Ka Jingim Khynnah bad ka Longïing ha France shuwa ka Revolution), la pynmih ha ka snem 1960.
Katkum ka jingkheiñ jong ka National Science Foundation, ka UMass ka la pynlut $211 million na ka bynta ka jingwad bniah bad jingpynroi ha u snem 2018 bad ka la pynlong ïa ka ha ka kyrdan kaba 111 ha ka ri baroh kawei.
U Sullivan, u Mikhail.
Ha ka MRRC la kynnoh ba u Spaliviero u la iakynduh ia uwei pat u koidi uba la tyrwa ia u ban ioh pyniap ia ki sakhi ha ka mukotduma jong u Spaliviero.
Ka ioh ka kot jong ka Gili Trawangan ka shong ha ka kam jngohkai pyrthei.
August 6 - U Catfish Collins, 66 snem ka rta, u nongtem Guitar na America (James Brown, Bootsy’s Rubber Band, Parliament-Funkadelic), u ioh pang cancer.
Hadien ba ka ri Bangladesh ka la ioh laitluid, ka Bengal ka la bujli ia ka ktien Urdu bad ka English kum ka ktien ri bad ka ktien sorkar tang ma ka.
Montgueux (10248)
La shna hynriewphew san tylli ki 247.
1907 U John Mauchly, u riewstad physics bad u nongshna kompiwtor na America (d. 1980)
Kranbrook, Exeter: Sha khmat & Shaneng.
2014. 2014
Mauston (ka jaka shong jong ka thain)
Ha ka spah snem kaba 10 ka County Barcelona ka la nang laitluid suki suki na ka jingsynshar jong ki Frank.
Rick Wilson ka website
U Bob Riley (kha.
Ka jingkylla bad jingjot ha baroh sawdong nga iohi;
U Utzon u la khlad noh na ka jingpang klongsnam ha Copenhagen.
Khyndiat bnai hadien ka jingkhihwin, ka Katie bad ka iing ka sem jong ka ki poi ha ka kolej jong ka katba ka dang iasam ia kawei ka jingiakynduh kaba khatduh bad ki.
Ki la iakynduh shisnem shuwa.
Ka Cheptsa (hajan Kirov)
Ki kynhun Paleo-Indian kiba rit lehse ki la bud ia u mammoth bad kiwei kiwei ki mrad ba bam dohkha.
U la shakri kum u Director General jong ka Bangladesh (BIISS).
U Griffith u la khlad noh ha ka 23tarik Kyllalyngkot 2013 na ki jingeh jong ka jingpang bampong ha kawei ka hospital ha Hempstead, New York ha ka rta kaba 75 snem.
U Riaz Ahmed Gohar Shahi (; la kha ha ka 25 tarik u Nohprah 1941) u dei u nongïalam ba kynja mynsiem bad u nongseng ïa ki kynhun ba kynja mynsiem ka RAGS International (ba la tip mynta kum ka Messiah Foundation International) bad ka Anjuman Serfaroshan-e-Islam.
Ia kane ka phlim la pyllait paidbah ha ka ri Bilat ha ka 13 tarik Jylliew 2020, da ka 101 Films.
U dei u rangbah tam uba la pynshisha ba dang im ha ka thma bah ba ar jong ka ri America, kumjuh ruh u briew uba la rim tam jong ka America.
Ki cheliped kim iaryngkat ka jingheh: kawei ka heh bad kawei pat ka rit.
Ia u Hayabusa la phah sha suinbneng ha ka 9 tarik u May, 2003.
Ki shakri ha bneng, ki syiem ha dujok (2006)
Ki dkhot jong ka iing dorbar jong ka ri Bilat na ka bynta ki jaka jong ka thain Northern Ireland
Hapdeng ka jingkulmar la kem ia u Robin ha ki briew jong u Sheriff bad la ialam noh ia u.
Katto katne kiei kiei kiba ki nongrwai horrorcore ki sngewtynnad ban kren ki long ka jingpyniap briew, ka jingpyniap ialade, ka jingleh soitan, ka jingpynmynsaw ialade, ka jingbam briew bad ka jingshah pynshitom bein.
1979 - U David Jarolim, u nongialehkai phutbol na Czech
Ka jingjop kaba heh tam ka dei ka Vienna pyrshah ia ka Ostbahn IX da 18:0 ha ka samoi 1945/46.Ka jingialehkai kaba bun eh ki nongwan jngohkai ka dei ka Austria Wien pyrshah ia ka LASK da 75 000 ngut.
U Gillan u pawnam ruh na ka bynta ban rwai ia ka bynta jong u Jisu ha ka album rock opera ba tynrai jong u Jisu Khrist uba pawnam.
Ka ITV Digital ka dei ka jingshakri kaba mynshuwa hynrei la hap ban bujli noh ia ka jingshakri namar ba ki don jingeh ha ka liang ka pisa tyngka.
Ha u snem 2010 ki don 12,660 ngut ki briew.
Ka batai ia ka sngi shuti kum ka atzeret, ka sngi shuti jong ka jingialang, jingpynkut ne jingsangeh.
Ka Gainesville ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
Ka jingpynmeh ding rit ka long ka rukom kaba ju pyndonkam ban pynkhuid ia ki jaka khlaw na ka bynta ban rep bad ban shna lynti rel.
Ki kper jingthung
Namar ka
Gillibrand
Ka jingjia jong ka tdong jong u khnai (1971)
Ha u bnai Jymmang 2021, u nongaiktien jong ka sorkar u la ong ba la sdang ban shna ia ka lynti rel kaba ar kaba stet bha: "ka lynti rel kaba stet bha kaba pyniasoh ia lai tylli ki kad liengsuin" [na Bangkok sha Rayong (ka jylla)].
Ka Jingpynbeit
1984 ki jingrwai
Lyngdoh Bakhuid
Mouflon (ka kynhun jong ki Ovis orientalis orientalis)
Nangta ha ka snem 1956 la khang noh ia ka.
Ka jaka synshar ka dei ka Chernivtsi.
U Nosratollah Vahdat (; 7 Naiwieng 1925 – 6 Lber 2020) u dei u nongthoh phlim, u aktor, bad u nongpyniaid na Iran.
Namar ba u Mesosaurus u dei u mrad uba don harud duriaw, bad namar kata um lah ban jam ia ka duriaw Atlantic, kane ka jingsam ka pyni ba ki artylli ki dewbah ki ju iasoh lang.
1714 - U George Whitefield, u lyngdoh niam ka England (ba la khlad noh ha ka snem 1770)
Ka jingthoh, 1883)
Ki briew ki la sdang ban tieng ba ka jingpynbeit ia ka tarik kan jia bakla na ka bynta ki tarik bad ki por hadien ka 31 tarik u Naiwieng 1999.
Kumjuh ruh, don kiba lah ban shah sumar ban ioh ia ka jingpynrung shkor.
U don ka jingkitkhlieh ia ka jingbatai ia ka jingngeit na ka bynta ki nongbud jong u bad u iarap ban pynbha ia ka jinglong jingman jong ki bad ki shnong ki thaw jong ki.
Ha u snem 1998 da yoh ko ya ka Presidential Medal of Freedom neidaw wa da kreh ko ya ka Girl Scouts ka USA.
Ka paralok jong u Zac, ka Taylor Vaughan (Jodi Lyn O’Keefe), kaba pawnam bha ruh, ka iakhlad noh bad u khnang ba ha ka jaka jong u, kan lah ban don bad u Brock Hudson (Owen Wilson), uba pawnam hadien ba u la don ha kawei ka Reality Television Show.
A9-A54jingkynduh
Ki nongialehkai ki lah ban ialehkai kum ki katto katne ki Pokémon bapher bapher naduh ki Pokémon Ksiar bad Rupa, kynthup ia u Pikachu, u Cyndaquil, bad u Totodile.
49 SK - U Julius Caesar bad u Pompey Bakhraw ki pynlong ia ka thma pohïing jong ka Roman
Ia u nongpyniaid jingrwai jong ka kynhun tem la khot u "Staatskapellmeister".
U la pawnam bha na ka bynta ki bynta jong u kum u Adam bad u Stuart Chandler ha ka phlim All My Children bad kum u Candy Canady ha ka phlim Bonanza.
Ka kynhun kaba heh tam jong ki nong Italy ka la leit sha ri America ha ki snem 1900 ba sdang; ar million ki la kynriah hapdeng ka snem 1900 bad 1914.
Ka jingthoh kaba bniah shaphang ki mixer ba sngur ba la pynbeit sha ki khynnah skul
Ka ktien Rusyn ka don ha ka thup kum ka ktien ba la iada da ka European Charter for Regional lane Minority Language ha Slovakia, Serbia, Croatia bad Romania.
U Nongthew dor ia ka jaka jong ka Marion
Nangta u la thoh ia ka Symphonie Fantastique jong u.
Ki saw ngut ki khun jong ki arngut ki shong hangta, bad u la leit phai biang ban shong bad ki.
Ka Lithium ka long ka nar kaba jem rupa (ynda dang ot thymmai).
Ka jingialehkai playoff kaba nyngkong ka long pyrshah ia ka Tampa Bay Buccaneers kaba la wan ha ka kyrdan ba 4.
Ha ka jingshisha, ki khlur ki mut ki hynriew tylli ki jaitbynriew ba kongsan jong ka Kosovo.
Ka jinglehniam ka lah ban pyndonkam da ki jingrwai (spell), ki jingrwai, ki jingrwai ba ju pynkylla, ki tiar kiba pynkylla ia ka jingmut jingpyrkhat, ka jingdum, ka ding bad kiwei kiwei ki jingpynbeit.
U Adnan Şenses (21 August 1935 – 25 December 2013) u dei u nongtem bad aktor na Turkey.
Civic Platform (ha ka ktien Poland: Platforma Obywatelska) ka dei ka seng sain hima sima ha Poland.
2016 - U Gordie Howe, u nongialehkai Ice Hockey na Canada (b.
Ka long ruh ka nongbah jong ka thain Rawlins.
Rainer Weiss, ba la kha ha Germany, Physics, 2017
Ka Kinloch ka dei ka nongbah kaba don ha St.
Sniang ba la ri ha ïing, ka sniang kaba ri ha ïing
Bio ha ka khusnam Pritzker
U kpa jong u u la khlad noh na ka daw ka jingpang yellow fever ha ka por ba u dang saw snem ka rta.
Podčtrtek
Ka jingbun briew jong ka Weston, katkum ka jingkhein briew jong ka U.S. ha u snem 2010, ka long 11,261 ngut.
Ki nongpyniaid ki khein ia ka jaka lum khajna, kito kiba kwah ban pynrung kyrteng bad leit sha kawei ka jaka ha ka rukom shong kulai.
Ynda u la dap san snem u la sdang ban leit skul.
Kane ka sboh ka lum ha ka khyndew ha kaba ka glacier ka la don, ka jaka kaba jylliew bad kaba jem bha kaba la khot ka "madan ba la pynkhuid shabar" (lane "sandur").
Katkum ka jingkhein briew jong u snem 2010, ka jingbun briew jong ki shnong ka long 13,142 ngut.
1 tarik u Naiwieng – U William de Ros, u Baron ba 7, u Lord Treasurer jong ka England (kha ha ka snem 1369)
Ka Epsilon Aurigae
Nalor ka jingsngewthuh kaba suk, ka akinetopsia ka pynthut ruh ia ki kam treikam kiba shaniah ha ka jingsngewthuh kaba iohi, kum ka jingpoi sha ki tiar bad ka jingkem ia ki tiar.
U la ioh ia ka khusnam Best Actor ha ka khusnam Blue Dragon Film Awards na ka bynta ka Nongbah jong ka Rising Sun (1999).
Kiew (2018)
U soh u long u soh uba ki khot u acorn, uba la rah ha ka rukom kaba long kum ka khuri.
Ka Epistulae morales ad Lucilium (ha ka English Moral Letters to Lucilius) ka dei ka kyrteng na ka bynta ki 124 tylli ki shithi ba u Seneca uba rit u la thoh ha ka por ba u la palat shiphew snem ka rta.
Junior World Cup: Ka kyrdan kaba 3 (1989)
1950 - U Vaslav Nijinsky, u nongshad ballet na Poland-Russia bad u nongshna jingshad (b.
Primera B Metropolitana (7): 1899, 1900, 1919, 1939, 1946, 1962, 1973
Selçuk İnan (Galatasaray)
Ka jingïakhun jong ka kynhun ïalehkai ha ka pyrthei
Naduh ba la pyniasoh lang ia kine ki ar tylli ki kyrdan ha u snem 1967, ka academy kam ju ai ia ka khusnam sha ki phlim ba mynta.
Ka jingtrei bun kam kaba khlem da khanglad - Kawei pa kawei ka kam ka ioh ia ka por ban pyntreikam, bad ynda ka la dep ka khot ia u nongpynbeit por ha ka OS ban pyntreikam ia ka kam kaba bud.
La kem ia u ha ka jingshah thombor ba nyngkong eh jong ki shipai, hynrei u la jop ia ka thma.
Kane ka kompeni ka don ka jingiatreilang bad ki kompeni kiba heh na ka pyrthei kum: Intel, Microsoft, IBM, Alcatel, Qualcomm, Analog Device, Accenture, Texas Instruments, Freescale, Agere Systems bad ADI.
Ka atiar ba kynja met
Ka Yvette Alloo, 90 snem ka rta, ka nongialehkai table tennis na Belgium, ka nongjop takma ksiar ha ka Paralympic (1960, 1964).
U Sayeedi u la leit pule ha ka Sarsina Alia Madrasah ha u snem 1962, bud sa ka Khulna Alia Madrasah.
Ha ka por jong u kum u Myntri Rangbah, ka hima Ireland ka la iasoh bad ka Bilat bad baroh ar tylli ki hima ki la kylla long ka Hima United Kingdom of Great Britain bad Ireland ha ka 1 January 1801.
Ka Club Penguin ka la sdang kum ka Chat room kaba la khot ka Penguin Chat by Rocketsnail Games.
Ki dei na ka haplogroup O bad ki kren ia ki ktien proto-Japonic.
Bunsien bha, ia ki test la leh kum shi bynta jong ka jingpyrshang.
U Gabriel Pereira jong u Castro, ka jingpynshai ha ka projek ba kyrpang.
U la long Chancellor jong ka skulbah jong ka Otago naduh ki snem 1999 bad 2003.
Ka jingshakri jong u Alger
Rolls-Royce Tyne
Kata ka mut ba u nongiasaid ain un iakren bad u nongbishar na ka bynta ka party.
Ka don ha shilynter ka Punggol LRT Line East Loop.
La don ruh kawei ka version kaba la die ha Sears kaba ki khot ka Sears Video Arcade.
Ka jingsumar ba mynshuwa (1985; ka phlim telebishon)
U Boo (16 Risaw, 2006Jymmang 18, 2019) u dei u kulai Pomeranian uba la kylla long u kulai ba pawnam ha ka Internet.
Ka la khlad noh na ka jingpang pneumonia ha ka rta kaba 91 snem ha Beverly Hills, California.
1770 - U Giuseppe Tartini, u nongthaw jingrwai na Italy (b.
John Summerson, Architect ha Britain, Pelican,
Ka Kushtagi ka iasoh bha da ka surok sha Bangalore, Hubli, Raichur, Bagalkot bad kiwei kiwei de ki nongbah kiba heh.
Ka dei ka jaka ba la iada jong ka .
Jumai
U Athelberht (U Syiem Kent u la long u nongsynshar halor ka thain shatei jong ka England bad u la iarap ha kaba pynkylla niam ia u Syiem Saebert jong ka Essex.
U la long u riewstad ha ki kam shna rnong bad ki kam niam Islam.
Ha kane ka kynti, ki ophisar barim ki trei mynta ha kawei ka karkhana song doh.
Kane ka kot ka dei ka kot ba la pynbna da ki khynnah jong ka Commonwealth jong ka ri Massachusetts.
Ka dei ka dur kaba ar jong ka Late Show, hadien ba la shongthait noh u nongpyniaid tynrai jong ka Late Show, u David Letterman.
1999 – La pynher ia ka Mars Polar Lander sha u Mars.
Ka dud soya
U Matsukata u la long u Myntri Rangbah ba 4 jong ka Japan naduh ka 6 tarik u May 1891 haduh ka 8 tarik u August 1892.
August 5 – U Toni Morrison, u nongthoh Nobel na America (b.
U la ong ha ka jingïakren bad u Larry King, shwa ka elekshon 2006, “Nga da kaba shisha ngam sngew ba [ki Democrats] ki don ka jingktah."
Kiba bun ki pulit ki pynlong ia ka kam jong ki da kaba phong da ki uniform.
Nangta ki la ialeh pyrshah bad kawei ka kynhun ialeh pyrshah kaba la ialam da u Robert Mugabe.
Ka jingleh jadu jong ka por lyiur, 1963
La ai kyrteng ia ka da u nongleit wad bniah u John Oxley.
Ia ka Snot la thaw ha u snem 1995 da ka nongrwai ba hakhmat eh ka Lynn Strait bad u Mike Doling nongtem guitar.
U long u khun uba phra jong u Syiem Abo, u khun jong u Patsha Heizei.
La pyni ia u da u Jim Carrey ha ka phlim Batman Forever.
Ka iing syiem jong ka Kasasana
Ki surok toll ki don la kumno kumno 2700 snem, namar la dei ban siew toll da ki nongleit jingleit kiba pyndonkam ia ka surok bah Susa–Babylon hapoh ka jingsynshar jong u Ashurbanipal, ha ka spah snem kaba hynriew S.K.
Ki Meristem apical ki long kiba rit bha, haba ianujor bad ki Meristem ba shadien kiba long kum ka dur cylinder.
Ka Irina Bespalova, ka nongjngi blang na Russia
La kumno kumno uwei u nongpynlip ding u la khlad noh.
Ka Jingjngohkai pyrthei
Ka Sorkar Syiem ka long ruh kaba kloi ban weng kam ia kito ki ophisar bad ki heh na ki kam shipai bad kam paidbah ha kaba iadei bad kiba la pynshisha da ka jingtohkit jong ka ain ba ki la leh ia ki kam pyrshah ia ka jinglong tynrai jong ka Hima; ka khmih lynti ba ka Sorkar I. bad R. kin pyntip sha ka na ka bynta ban sdang ia ka jingtohkit ia ki kyrteng jong kine ki ophisar bad ki nongtrei, bad ki jingshisha kiba la pynngat ia ki.
1973-78.
La pyniap da ka Mumia: Ka jingpynshitom ia ka jingim jong ka jingduh, jingsngewsih bad jingbymhok (2008)
Ha kata ka por, ka long tang katto katne ki barrack kiba don ki kynroh kiba jylliew bad ka jaka kaba heh 300 hectare.
Cichorium (ka sohjew, ka endive)
Benz Antoine kum u Bobby Seale/Rabbit Brown
Katto katne ki kritik ki kren shaphang kumno ka stage ka sngew shyrkhei.
Ki jingialehkai Sega
1490)
U Principal jong kane ka kolej u dei u Lord Krebs uba dei u khun jong u Hans Krebs uba la ioh Nobel Prize.
Ka la long tang ka jingheh kaba biang ban shna ia ka liang khmat jong ka duwan.
Ben Kasica (kha 1984), nongrwai
La ai kyrteng nyngkong eh ia ka "Ka Wah kaba Lai" namar ba ka dei ka wah kaba lai kaba ki nongkhaii sniehdoh jong ka ri France ki wan sha ka katba ki dang leit shaphang shathie na St.
Ki phlim akshon jong ki snem 2010
Ka Real County ka dei ka county ha ka ri U.S.
Ki German ki la leh kham bha haba ki shipai Panzer kiba phra ki la hiar thma ia ki jaka ba la bat da ki shipai 28 bad 106 jong ka U.S.
Ki nongpynmih ki la ong ba ka AI ka dei kaba eh tam ban thaw ha ka jingialehkai.
Ka temple jong u Balasubramaniam Swamy ka don ha syndah jong ka Varaha nadhi (Wah Varaha).
Ka pynpaw shibun ki jingmaham kynthup ia ka jingmut bashisha jong u V.F.D.
Ka PubMed kaba man ka por ka don ia ki kyrteng bad ki jingthoh jong ki kot, bad ka PubMed pdeng ka don ia ka kot baroh kawei.
Ha France la tip ia ka kum ka Marie Thérèse de Savoie.
U Eleasar u la sakhi bad u la shah ia ka jingshah lehbein jong ki Jiw.
Ka seng ka lah ruh ban iada ia ki nongtrei kiba u nongpyntreikam u sngew ba kim long kiba lah ban pynmih jingmih.
Kiba bun ki nongpang kim lah ban pynngeit ba ka jingeh kaba ki don ha ka met jong ki ka long tang ka ‘jingmutdur’, bad ba ki iohi ia ka jingpeit ‘ba la kylla’ ia lade, namar ki briew kim tip bha shaphang ka BDD, haba ianujor bad kiwei pat ki jingeh ha ka bor pyrkhat, kum ka nuksa . OCD ne kiwei kiwei.
Nohprah 26 - U Ivan Menczel, 69 snem ka rta, u nongialehkai phutbol na Hungary.
Ka kut Codys
Ki la pyrkhat ia ka chocolate bad ka Xochiquetzal, ka blei jong ka jingkha khun.
Ka Yoka Berretty (8 Naitung 1928 – 28 Nohprah 2015) ka dei ka aktres jong ka Dutch.
Ka caldera kaba heh 6 km ka la mih ha ka por ba kut jong ka Pleistocene, >0.9 million snem mynshuwa.
Kane ka shnong ka kham duna ki Lodge ban ia ka Elveden Forest bad ka khlaw Sherwood namar ba ka long kaba lum bha.
Ka tynrai ka don ha ka jaka buh jingthoh jong ka ri Naples.
Ka bor synshar jong ka Karnataka ka la khot ia ka jingleh jong ki briew halor ka jingpynjot kaba la mih na ka jingshlei um.
Kine ki jingiathuhkhana ki pynlong ia ki briew ban kwah ban tip kaei ka ban jia ia ki nongthoh.
Ka ktien Greenland, ki ktien ba mynta jong ka ri Greenland
U Trevor Smith, Jr., uba la kham tip kum u Busta Rhymes, (la kha ha ka 20 tarik u May 1972) u dei u nongrwai rap bad nongshna record na America.
U Dorus u la ioh ia ka nam kaba kham bun namar ka jingshakri jong u ia ka NZHRM, kawei na ki ar tylli ki seng lieng pynim ba kongsan jong ka Dutch ha kata ka por.
Ka Montluçon-4 la thaw da ki 6 tylli ki Commune bad ka bynta jong ka Montluçon, kaba don 16,556 ngut ki nongshong shnong (2014).
Ha u Risaw 2014, la iathuh ba u Xu, u don ia ka jingpang bladder cancer bad u dang shah sumar bha ha Beijing.
Lah ban pyndonkam ia ka jingkhein lypa haba ym tip ia ka jingtip kaba thikna, lane haba ka long kaba jrong palat ne kaba eh bad ki briew ki donkam ia kaei kaei kaba kham suk.
Ka khun jong u ka long ka Marie Thérèse jong ka Austria, ka tnga jong u Louis XIV.
jingtip.
La kem ia ki da u Giant Despair, uba la ialam ia ki sha Doubting Castle, ha kaba la set phatok ia ki, la shoh ia ki bad la pyniap thngan ia ki.
Ka ïing-sur-Allier
Hajan ka Rani Tal, kawei ka pung ha ka park, ka jingker nar ka dang don haduh mynta.
U J. H. H. (Jan) Mans (9 Risaw 1940 – 18 Naiwieng 2021) u dei u riewsain pyrthei jong ka Dutch jong ka seng Labour (PvdA).
Ha ka jingïapher, ka jingbun briew ha Los Angeles, ka nongbah kaba heh tam ha California, ka long 25,904 ngut ha ka shi mile square.
C. Weil – u nongthaw jingrwai
"Sngi U Blei, Sngi Nyngkong ne man ka por" da u Bing Crosby
Ia kane la khot ka "jingdih palat".
Ka Sakura Skot
Ha ka snem 1915 ka la ioh ia ka Lifetime Membership Prize na ka National Arts Club bad ka takma ksiar ha ka Panama–Pacific International Exposition.
Ka Pterodactyloidea ka dei ka suborder jong ki pterosaur kiba lyngkot tdong.
Ka jingpynhiar ia ka jingheh jong ka table rainbow ka pynbun ia ka por ba donkam ban iterate halor ka jaka hash.
Ka jingpynmih kaba nyngkong eh ba la pynbeit da u Isaac Reed la pynmih ha ka snem 1803.
Ha ka jingkhein bad science, ia ki nombar kiba heh bha bad kiba rit bha la ju pynsuk bad pynbun ia ki sha ka power jong ka shiphew khnang ban kham suk ban sngewthuh.
Ki karkhana ki kynthup ia ka jingpynmih ia ki marbam, ki tiar, ki jain, ki jingshna dawai, ki jingshna nar, ki plastik bad ki jingshna rnong.
ka Hima Armenia kaba rim:
* La pynhiar kyrdan.
Ka Red Barn ka long ka jaka ba pawnam jong ka thain.
Kawei pa kawei ka nongleh jadu, kynthup ia u Pyewacket u masi, u don la ka jong ka sur jingrwai kaba la iohsngew man la ka por ba la iohi ia ki.
Ka lah ruh ban pynlong ia ka jingbam.
Ka jingpule ia ka jingialeh hapdeng ki Hindu bad ki Muslim.
Kata ka mut ba ki jingtei kiba kham jan bad u nongpeit ki kham jrong ban ia ki jingtei kiba kham jngai.
U la long u riewshlur ha ki phareng hynrei u nonglute ha ki nong Spain.
Ha ka snem 1937 u nongialam German u Adolf Hitler u la soi ia kane ka kot shuwa ban ai jingkren paidbah ha Hamburg.
"Sngap jar bad ailad ia nga".
Nangta u khniang u pynlong ia ka pupa kaba saw ha ka khyndew.
"Ki jingkynduh jong ki nong France" (Remix wad bad pynjot)
Ki khniang kiba wan rung ki kynthup ia ka Mimosa pigra, kaba heh 800 km2 jong ka Top End, kynthup ia ki jaka kiba heh jong ka Kakadu, ki paragrass kiba wan rung ki pynkylla ia ka jingbam tynrai jong kiba bun ki sim jong ka Kakadu.
Wah Landsborough
Ka sla Theremin jong ka Art : Ki plan shna ba pura na ka bynta ki theremin kiba skhem bad kiba thylli
70195 - Stuttgart
Ka jaitbynriew ba rit: Ki blang jong ka pyrthei bathymmai
Ia ki Moai la khot teng teng "ki khlieh" hynrei ki don ki tyrpeng, ki kti, bad ka met hynrei kine ki ju long kiba rit palat na ka bynta ka khlieh, kumjuh ruh katto katne na kiba la tip bha la tep shibynta ha ki snem kiba la leit noh bad tang ki khlieh ki dang paw.
"Ka jingialehkai bathymmai" ha ka jinglap (LOST, 2010)
Ia ka um jong ka la pyndonkam ha ka rep ka riang.
Ka pyniasoh lang ia kino kino ki ar tylli ki element a bad b ban pynlong sa kawei pat ka element ba la pyni .
Lada ka Ri ka pynlong mraw ia u shipai jong ka Union, yn pyntrei shitom ia u shipai jong ka Union.
Ka la shongkurim ha ka sien kaba lai ha ka 27 tarik Naitung, 1984, bad u Hal Holbrook (14 snem kham heh na ka), uba pawnam eh na ka bynta ki jingmih jong u kum u Mark Twain.
Ka dur 1990 da ka Heide Smith
Haba ki briew ki kren shaphang ka jaka ialehkai bol ha kine ki sngi, ki ju khot ia ka ka "Old Met".
Ha ka por ba u dang synshar, ka seng jong u ka la bat ia ka jingsynshar halor ki 14 tylli ki nongbah jong ki jylla, hynrei ka la iakynduh ruh ia ka jingduna ha ka iing dorbar jong ka sorkar pdeng.
Ka don ka barrel ha kaba la buh ia ki jain.
ka dur ba don ar tylli ki tduh na ki jingshai jong ka Hubble
Ka dur jong ka jingthoh ktien (1986).
1995, 2002
La pyndonkam ia ka soh na u Conium maculatum ban pyniap ia u Socrates.
Ka don halor ka sla duriaw.
U nongkyrshan 800
Kane ka la pynthikna ba ka longiing bad ki nongkyrshan ba donbor jong u Pompey kin ym klet satia, bad kin long beit ki nongshun jong u Kaisar.
Pynduna ia ka jingsngewtynnad jong phi: Ka aiom kaba 4 (2004) (u nongak)
Shibun na ki kam sdang jong u Grew bad ka Microscope la leh ha kajuh ka por bad ka jong u Marcello Malpighi.
Ka jingkwah biang,
1968 – U Matthias Hamann, u nongialehkai phutbol na Germany
Ka Hamden ka dei ka shnong kaba don ha New Haven County ha ka ri America.
Ka la sdang ia la ka kam kum ka nongshna jain ha ka nongbah New York.
U la ialehkai na ka Monaco.
2009–: U Klaus-Dieter
U la ialehkai hynriew tylli ki jingialehkai na ka bynta ka Chicago Cubs ha ka snem 1955.
U la dei u dkhot jong ka iing dorbar kaba 17 jong ka Uttar Pradesh na Malhani (Assembly constituency) kaba don ha Jaunpur district jong ka Uttar Pradesh.
Ki shynrang ki la pynkut da kaba u Lee u la jop ia ka takma ksiar ha ka jingiakop ialehkai kulai pommel ha ka jingiakop ialehkai kulai jong ka taipei 2017.13 Ia kane ka phlim la pynmih ha u bnai Lber 2017.
Ka Betty kam kwah ban leit sha Iran, namar ka pyrkhat ba ka long kaba ma.
Nangta la pyni ia ka ha Mariinsky Theatre ha St.
Ka German ruh ka la jop ban hiar thma ia ka Greece, Yugoslavia bad Crete ha u bnai May.
Lada ki briew ki ioh ia ka jingpang dohnud hadien, la khot ia ka acquired heart disease.
Ka Saians ka long kawei na ki kot Saian ba pawnam ha ka pyrthei.
Ka jingstad dawai – U Irwin Rose
La tip ia ka na ka bynta ki bynta jong ka ha ka phlim U Tuh bad U Syiem jong ki Syiem.
Ia kane ka jingtrei la shem ha ki suloi ba pyndonkam hi bad ki suloi rit bad ki suloi ba la buh ha ki suloi ba kham rit.
U Atul ha kaba sdang um shym la ngeit, hynrei ynda ka locket ka la pynim ia u na ka jingjia aksiden, u la sdang ban ngeit ha ki blei.
Ki Bor Park
Ka Skul jong ki thoh ka tar bad ka jingpyrkhat
Kham bunsien, u ju ialehkai ha ka madan kaba dei.
Ka sorkar sor, ka Woodstock City Council, ka don saw ngut ki nongsynshar sor bad arngut ki nongsynshar sor bad shnong.
1983 – U Mika, u nongrwai Lebanon-English
Ki Turkmen ki dei kawei na ki jaidbynriew ba kongsan jong ka Turk ha Central Asia, khamtam ha Turkmenistan, ki jaidbynriew rit paid ha Turkey, Iraq, Syria, Jordan, Afghanistan bad Iran.
U ice jong ka Pine Island Glacier ha ka tduh ba shathie lam mihngi jong ka Duriaw Amundsen u tuid shapoh jong ka.
Ha ka snem 1945, haba ka Austria ka la ioh laitluid na ka Germany.
Wah Tedi
Ka NCAA Basketball 10 ka dei ka jingialehkai Basketball jong ka kolej kaba la pynmih da ka EA Sports.
Ym shuwa ia ka snem 1981 la pynthymmai ia ka madan.
Ka Skul Heh ha Downs.
Ka The First Day () ka dei ka phlim drama na Austria kaba la pynmih ha ka snem 1971 kaba la pyniaid da u Herbert Holba bad la ak da ka Ariane Niehoff, Olga Felber, Heinz Herki, Karlheinz Hayek.
Ka bynta ba shalor ka long kaba lah ban shah ia ka jakhlia, bad ka bynta ba shapoh ka long kaba lah ban shah ia ka um.
U la khlad noh ha hospital ha ka 22tarik August 2016 ha ka por 9:48 baje mynstep SST, ha ka rta kaba 92 snem.
Ha kane ka phlim la pyni ruh ia ka Aqua Teen kaba saw, kaba dei ka doh syiar kaba kyrteng ka Chicken Bittle, kaba la pynsawa da u Bruce Campbell.
U la shong kurim bad ka myllung Dahlia Ravikovitch ha ki snem 1960.
Ia kane ka jingkhleh lang jong ka jingshisha bad ka jingmutdur la khot ka magic realism.
Ka Houston Chronicle ka dei ka kotkhubor kaba heh tam kaba mih man ka sngi ha Texas, USA.
Kane ka la long ka jingjia aksiden kaba shyrkhei tam ha Rumania ha kine ki shiphew snem ba la leit noh.
U don ki tnat kiba jrong ne kiba jrong shiteng.
Ka "Cambio Dolor" ka dei ka jingrwai ba nyngkong eh na ka album ba nyngkong jong ka bad ka la long ka phang pdeng kaba sdang na ka bynta ka show ba kongsan ka Muñeca Brava (1998-1999).
Hadien ba la shah siat na World Trade Centre, la paw ba ka Kong ka dang im bad la buh ia ka ha ka jingthiah lyngngoh kumba 10 snem ha Atlantic Institute, hapoh ka jingsumar jong ka surgeon Dr. Amy Franklin.
U dei uwei na ki lai ngut ki briew na Ukraine kiba dei na Crimea kiba la ïakhun ha London.
John's Ward
Ka Chumuckla, Florida ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Amerika.
Kane ka mut ba u sim u nang ba ka rong ka ong, ha ka jingshisha, "wat pynsyrwa kai ia ka bor jong phi, phim lah ban kem ia nga".
Ïa kane ka projek la sdang da u Professor Luis von Ahn bad u samla pule graduate u Severin Hacker.
Ki nongstad dawai ki kham kwah ia ka CI ban ia ka EI.
January 28 – U Edward VI u la shimti ia u Syiem jong ka England ha ka jaka jong u kpa jong u u Henry VIII.
Hynrei ka jingbun briew jong ka nongbah ka la nang hiar; ha ka snem 1920, ka la long 7,424 ngut; ha ka snem 1930, ka la long 6,929 ngut, bad ha ka snem 1940, ka la long 6,570 ngut.
Halor: Baw-baw
Ka jingtrei jong ki German halor ki cell
1702 – 1704: U John Duncan
Ka Joanna Newsom bad ka Ys Street Band (Drag City, 2007) UK #135
Ka Formula One ka la khang ia ki enjin kiba pynmih lyer da ka mariang.
Ka Joanna Caroline Newsom ka dei ka nongrwai indie bad ka nongput harp.
Ka Jylla Dade, Georgia
U Zacharow u la kha ha Jaguariaíva, Paraná.
Kumta, ka jinglong mluh ha ka thain Mihngi ka Mediterranean ka nang kiew, bad ka pynlong ia ka ban kham long kum ka Duriaw Basaw – kane ka mut ba ka jingkynriah jaka kan nang suk shuh shuh, namar ki jinglong ki iadei bha.
, Vol 2 Ka um kaba heh jong ka jingiathuhlypa: U Hegel, u Marx bad ki jingjia hadien.
Kurchin
U Herbert
Longmont ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Colorado ha U.S.
Baroh ar ki don ki jingmih na ka Happy Days bad ki long kiba jop bad kiba pawnam kumjuh.
U la don ruh ha ka kynhun na ka bynta ka FIFA World Cup ha ka snem 1998 ha France U la ialehkai 56 tylli ki jingialehkai bad thep 6 tylli ki kol.
Ki jingpynkhreh
Ha u snem 2003, ka la ak ha ka Broadway revival jong ka Nine da kaba ak ïa ka Carla, ha kaba ka la ïoh ïa ka khusnam Tony Award na ka bynta ka aktres ba pawnam tam.
Lave-d'Ardèche (07127)
Ka jingwad, kaba la khot tynrai kum ka Yahoo!
Ka jingtreikam shiphew-leit
Ka eriong Gonzalo
Ha ka 16 tarik Risaw 2003, ka jingpynbiang bording ia ki tiar ba don harud track hapdeng ki steshon Yio Chu Kang bad Sembawang ka la thut ha ka por 8.02 am namar ka jingbthei u lyoh kaba la ktah ia ki eight point machine kiba don ha shilynter ka track.
2006 - Ka Betty Friedan, ka nongïakhih kynthei, ka nongïakhih bad ka nongthoh na America (la kha ha ka snem 1921)
Ka Tayasal, ka nongbah jong ka Peten Itza Maya, ka jylla Mesoamerica bakhatduh kaba la synshar hi ia lade, la shimti da ka Spain
(Ki jingkhih jong ka jingieit bad ka jingbitar bad ka jingpyrkhat jong ka jingim bad ka jingdon) (1993)
Ka Jingshitom dohnud (1978)
La tip ia u ba u la donkti ha ka kam pyntriem jong ka Teapot Dome.
Ben-Hur
U Alan Napier - U Alfred - U Batman uba iaineh.
Ka Morchain ka dei ka shnong.
La jied: U Aktor ba tbit tam, U Nongpynkylla (2016) (Ka dang ap)
Ka thup jong ki jingtei kiba don 100 mala ne palat
Ka bor ka iaid na kawei ka jingthaw sha kawei pat.
Ia ka por bad ka tarik ban poi yn thoh ha ka tiket.
U la long ruh u dkhot jong ka National Council naduh u snem 1991 haduh u snem 1995.
Ki don da ki spah tylli ki sauce ha ka rukom shet jingshet, bad ki long ka jinglong kaba kongsan kaba pynpaw ia ka jingshet jingshet jong ki nong France ha ka spah snem kaba 19 bad 20, haduh ka jingbam nouvelle.
Ka shnong ka thaw ka dei ka Lamar.
Ki dei ki eukaryotes kiba don tang kawei ka cell, kiba bam ia ki khniang jingpang bad kiwei kiwei ki jingbam.
U la long u nongthoh lang bad u Mordechai Willig ia ka jingiateh shongkurim jong ki Jiw kaba la kyrshan da ka Rabbin Council of America.
Ka jingkyrmen
Ki rukom Cap
Wah Coimim
Ha u snem 2004, ma u bad ka Soby ki la iakhlad noh.
Ka aplikeshon ha ka liang jong u server kaba pyniasoh ia ki klient SIP ba man ka por ban iadon bynta ha ki jingialang jong ka Jitsi Meet ba la pynlong da ka Jitsi Videobridge.
Ka Mönchberg ka dei ka jaka iew kaba don ha ka thain Miltenberg ha ka thain Lower Franconia ha Bavaria, Germany.
Ha ka por ba u Alcindor u don ha UCLA, ka NCAA kam shah ia ka dunk, kumta u la pynmih ia ka jingsiat hook kaba ki khot ka skyhook.
U la long uwei na ki briew kiba la thmu bad pynlong ia ka Jingthngan - ka jingthmu ban pyniap thngan ia ki phew million ngut ki briew Slavic khnang ban pynthikna ba kan don ka jingbam kaba biang na ka bynta ki briew jong ka German bad ki shipai.
U la long u myntri ka tnad bor ding ha ka kynhun myntri ha ki snem 1980.
ka iing syiem jong ki nongrep
Ha ka snem 1980 u manager jong ka Telex u la kyrpad ia kane ka kynhun ban iashim bynta ha ka Eurovision Song Contest.
Ha ka ri America, la ju pynlong ia ka jingialang ban jied kyrteng ia u president da kawei pa kawei ka seng sain pyrthei shwa ka elekshon president.
1929 Ka Vera Miles, ka aktres na America
Nangta, ka rynsan ka nang hiar."
Ka jaka ka lah ban long kaba heh kum .
Ka kyntien ka la pawnam ha ka por ba sdang jong ka spah snem kaba 21.
Ka jingiatreilang A&R
Ka Abacab ka dei ka album kaba khatwei jong ka Genesis.
U la shah weng noh ia ka jingpang cancer kaba ar na ka shyntur jong u ha u bnai Naitung 2014, bad u la ong ba katei ka jingpang cancer kan sa wan biang beit.
Ka Rocket League ka dei ka jingialehkai phutbol jong ka seng kali.
U Nicklas Lidström • U Khris Chelios
Ka Jingphohsniew Jong U (album), ka album jong ka Selena
La pyniakhlad ia ka na ka dewlynnong Victoria shaphang mihngi jong ka da ka wah Prince of Wales bad na ka dewlynnong da ka Amundsen Gulf shaphang shathie jong ka.
Ka ktien China ba rim ne ka ktien China ba la thoh ka dei ka register tynrai jong ka ktien China ba la thoh.
Ilia Odishelidze, (ka ak), 23 tarik u Naiwieng 1920 - 10 tarik u Nailur 1920
Ka Queen’s Park ka la long ka nam lahduh ba nyngkong, ha kaba ka la pynliem ia ka Clydesdale F.C.
Don 30 tylli ki bynta ha ka Qur'an, kiba pynlong 114 tylli ki "suras" (lynnong).
U la pyniaid nyngkong eh ia ka opera ha ka snem 1973 ha kaba u la pyniaid ia ka jingshad jong u Mozart Don Giovanni ha ka Edinburgh Festival.
Ha ka snem 1880, ka Cherryvale ka la long kaba la pynrung.
Kane ka jingpynlong kynhun ka la shah tynjuh.
Ka aiom kaba 11 (2011-12)
Ka aiom slap sepngi naduh u bnai Iaiong haduh u bnai September ka wanrah ia ki Iyer kiba jur bad ki duriaw kiba heh.
Ka jingtreikam jong ki tiar iada ka la rai ia ka jingmih.
Ki briew jong ka Lancashire ki pawnam na ka bynta ka jinglong paralok jong ki.
Ki shipai u Hyperion ki hiar thma ia ka shnong bad hadien ba ki la pyniap ia u Aethra bad ia ki nongshong shnong, ki shim mraw ia u Theseus.
Ki don 1 na ki 90 tylli ki shuki ha ka iing dorbar jong ka thain shatei lam mihngi jong ka Ireland.
Ki la seng ha Hartlepool ha England ha u snem 1994.
Kane ka phlim ka la paw nyngkong eh ha America ha ka tamasa phlim jong ka Sundance ha u snem 2007 bad ka la ïoh ïa ka khusnam jong ki nongpeit phlim ha ka pyrthei jong kane ka tamasa.
Kumba 1,000,000 ngut ki briew ki leit jngoh ia ki jaka bad ki jinglum jong ki ha Australia man la u snem.
Ki jingleit jngohkai pyrthei
Khubor Chitral
1999 U Jim "Katfish" Hunter, u nongialehkai beisbol jong ka ri America (kha.
0.6%: Ka jaitbynriew na Europe
Ka jingpyndonkam ia ka bor ding bad ka jingpyniaid ia ka bor ding
Ka jingjulor ka long $100 million.
Risaw 6 - Ka Pakistan ka la pyrshang ia u namding ba pdeng.
Ka Lindy Ruff, 88
Ka jingshad ka Britney Spears ha ka jingïalang ka MTV Video Music Awards ha u snem 2007
1956/57: La Liga - 3rd
Ka jingjop kaba rekod ha ka European Cup (ka juk Champions League): 7-1 v A.S. Roma, 10 Risaw 2007
Ha ka ktien Meitei, "Leima" (lə́i.mə, ꯂꯩꯃ) ka mut ka mahadei, ka kynrad ne ka kynthei.
Ban shna ia ki model ha ka CAD, ki briew ki sdang na ki dur ba kongsan, bad ki shna naduh kata ka jaka.
Ka lah ban long kaba lah ban pynmih ia ki data khnang ba lah ban pyndonkam bad kawei pat ka aplikeshon.
1972 – Ka Gabrielle Union, ka aktres na America
1930 - U Immanuel Wallerstein, u riewstad imlang sahlang bad ka imlang sahlang na America (d. 2019)
Geneva, Florida (2,600)
Ka la don ha ka kyrdan ba hakhmat eh ha ka Amazon jong ka France ha ka taiew ba la pyllait ia ka.
Sakurai, Nara (Iware no Mikakuri Palace), 480–484 in reign of Emperor Seinei
1905 - U Louis Harold Gray, u riewstad physics bad radiologist na ka ri Bilat (d. 1965)
Ka la long ka President jong ka Swiss ha u snem 2010 bad 2017.
Ha ka 12 tarik Kyllalyngkot, 2021, ki shiphew tylli ki seng (ka Viasna Human Rights Centre, ka Seng ki Nongthoh Khubor ha Belarus, ka Belarus Helsinki Committee bad kiwei kiwei) ki la ai ka jingpynbna lang.
(Kya-naw la bujli da ka kya-ma na ka bynta ki kynthei.
Ki FPGA ki dei kiba treikam bha, kiba lah ban pynkylla bad ruh kiba rem dor tam na ki jait PLD.
306, 311, 312, 322 bad 323 Sqn ki la pynkylla biang ia ka jingpynbeit naduh u snem 1962–1984 hadien ba la pynmih ia ka F-104 Starfighter kaba don ar bynta.
Ki jingpyrshang ha ka physics
Ki paidbah ki la thait ban shah pynmynsaw ha ki ophisar SARS.
U Pavle Ingorokva (1893-1990), u nongthoh histori
jingsawa
Ki jingbthei bom ha ka ri Bilat
1972 - Ka Official IRA ka la pynbthei ia u kali bom ha Aldershot Barracks ha kaba la pyniap 7 ngut ki briew.
U la paw ha palat 100 tylli ki phlim bad ki jingpyni telebishon.
Ha ka jaka kata u lap ia u Poseidon, uba la mynsaw jur bad hadien ba u la pyntip ia ki jinglong jingman, u ong ia u Perseus ba un wad ia u khun blei shiteng jong u, u Agenor (Toby Kebbell), u ban ialam ia u sha u blei nar, u Hephaestus (Bill Nighy).
Sobchak
1635 - U Augustus, u Duke jong ka shnong Schleswig-Holstein-Sonderburg-Plön-Norburg (d. 1699)
Paris, Texas (jingpynmih lang bad ka Westdeutscher Rundfunk)
Ka Testament Bathymmai ka long ka bynta jong ka Baibl Khristan, bad ka jingthoh niam kaba kongsan tam jong ka niam Khristan.
U Muhammad Ali Pasha u la phah ia u khun jong u u Ismail ryngkat bad ka kynhun shipai bad ka lieng ban iarap ban ialeh pyrshah ia ki Greek bad ki riewkhriat Khristan Greek ki la pan jingiarap na ki Khristan na Europe.
Ka long kaba matlah.
U la long u Deputy Chief of Staff hapoh ka jingsynshar jong u President George W. Bush.
Nanberry: U hynmen uba lieh (2011)
U Sponge Bob
Ka Mont-St-Hilaire ka dei ka shnong rit kaba don ha ka Jylla Quebec.
Ha UK, ki ar tylli ki jingrwai ba nyngkong ki la long ha khlieh duh.Ki jait jingrwai ba kongsan kiba pynlong ia kane ka album ki long ka pop, ka jingshad-pop, bad ka jingrwai electropop.
Ha u snem 2008 la pynmih ia ka album kaba 12 jong ka kynhun “Ki jingrwai na ka jaka sah”.
Lah ban khot ia ki ki nongphetwir, hynrei kata ka kyntien ka don ka jingbatai kaba kyrpang ha ka liang ka ain.
La ngeit ba ki nong Norse kiba long niam ki la mad ia ki jingleh khaii bym iaryngkat da ki nongkhaii Khristan kiba la ai jingmyntoi lyngba ka kynhun jong ki nongkhaii Khristan.
Ka jingshah siat jong u Tiger
Ka Skul Buddha Bashisha
Ka Sngi Paiñkhana ha ka Pyrthei (Peit ruh: Ka Seng Paiñkhana ha ka Pyrthei)
Ka TV jong ka German ka la mih ha u bnai Risaw, 2002.
La ïohi ïa ka da palat 80 million tylli ki longïing.
Ka dei ka nongbah jong ka thain Jasper.
Jamba!
Um sngewtynnad ia ka rukom ba u Stravinsky u iai pynkylla ia ki jingtrei jong u.
Ka LTA ka la pyrshang ban pyndonkam katba lah ia ki jaka jong ka jylla.
Ka jingpyniap ialade jong u ka la pawnam bha ha ki lad pathai khubor.
Hadien kane la bud sa ki jingshad ha palat 20 tylli ki tamasa, kynthup ïa kine harum: Ka Coachella, ka SXSW, ka tamasa Hangout, ka jingshai ha ka bilor, ka tamasa rwai jong u Lat, ka tamasa rwai Bonnaroo, ka tamasa rwai jong u Firefly, ka tamasa summer jong ki kotkhubor ba laitluid, ka tamasa aiu?
Ka Atlantic ka mih ynda ki America ki la kynriah shaphang sepngi na Eurasia bad Africa.
U la poi ha Manila ha ka 21 tarik u December bad la pdiang sngewbha ia u da ki Jesuit Spain bad ki nong Philippines kiba don hangta.
1658 ngut kiba iap
Hapoh ka Jait – Iris Murdoch
Ka jingleit kali ka la khang noh ha u snem 2010 khnang ba yn lah ban pynkylla ia ka na ka "U briew uba khraw: Ka jingphetwir" sha ka "U briew uba khraw: Ka jingphetwir na u Krypton".
1824 U Carl Reinecke, u nongtem bad nongthaw jingrwai German (ba iap ha ka snem 1910)
Palat 50 ngut ki nongialehkai ki la pyrshah ia ka jingpyndonkam ia ka artificial turf da kaba ong ba ka dei ka jingleh bein ia ka kynthei bad shynrang.
Marthahalli
February 4 – La plie ia ka drama jong u Thornton Wilder ka Our Town (New York).
1979 U Ryan Humphrey, u nongialehkai basketbol na America
U la pynlut por shibun sha jngai na Moscow ha kaba kam long kaba shngain.
Ki lieng jong u Crace kim shym la shah pynjulor bad ki la siat pynhap saw tylli ki Type 1.
ka dei ka kyrteng jong ka anime ba nyngkong eh kaba la pynshong nongrim ha ka Yu-Gi-Oh!
Ka DS ka kyrshan tang ia ka WEP.
Anangapa,
Ka iaid lyngba kham bun ki jaka nongkyndong.
Ka Bosnia bad Herzegovina ka kynhun ialehkai phutbol hapoh 15 snem, hapoh 17 snem, hapoh 19 snem bad hapoh 21 snem,
Ka Atlanta United FC
U Edmund I (922 26 May 946), u Rangbah, u Deed-Doer ne u Magnificent, u la long u Syiem Bilat naduh ka snem 939 haduh ka jingiap jong u.
Ha ka MGM, ka la ju pyni ia ka tnga kaba iaishah shitom ha ki katto katne ki shynrang kiba pawnam.
Da ka Jingsuk jong ka Paris ha ka snem 1814, ka San Remo ka la leit sha ka Genoa bad kiwei pat ki bynta jong ka department ki la leit sha ka Hima Sardinia.
Kane ka long ha ka por ba ka Cosmoglotta ka dang trei shitom bha.
1745 – U Benjamin Rush, u nongsumar na America bad u kpa nongseng (ba la khlad noh ha ka snem 1813)
Washington Quarter 1931-1964, 1992-1998 (Tang ki jingpynshisha)
Hadien ka Moresnet ka la ioh la ki jong ki nongsynshar: la buh ia u mayor bad ka dorbar kaba don shiphew ngut ki dkhot.
, U Big Brother u la pynmih 506 ngut ki nongjop ha palat 55 tylli ki jingïalehkai.
RZA
Hynrei kawei pat ka kyrteng “Khalifat rasul Allah”, kaba mut u nongmih bujli ia u nongiathuhlypa jong U Blei, ka la kylla long ka kyrteng kaba ju pyndonkam lang.
Ka dei ruh ka phlim animation kaba kamai bun tam kaba la pynïaid da kawei ka kynthei (Jennifer Yuh Nelson).
Ka umphniang Mox ka don kumba 93% u Uranium, bad kumba 7% ka thorium lane plutonium dioxide.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew jong ka ka long 25,540 ngut.
U nongshah kynnoh u Lee Harvey Oswald u shah kem hynrei ma u hi u shah siat hadien arsngi ha u Jack Ruby.
Ha ka snem 1705, ka Tunisia ka la jan long laitluid ha ka por jong ka hima Hussein, hynrei ka dang hap ban bud ia ki jingbthah na ka hima Ottoman.
Ki bynta jong ka shyntur kiba lah ban iohi na shabar ki don naduh ka jaka ba ki shyntur ba shabar ki iakynduh ha ka tduh jong ka pubic mound) haduh ka fork (ha kaba ki tduh ba shapoh jong ki rmiang shyntur ba shapoh ki iakynduh hapoh ka shyntur . ka jingplie).
Ki jaka shong jaka sah ha France
Ka Soho ka dei kaba la pynïasoh da ka kor pynïasoh kaba don ha jrong ïing, bad hapoh ka khyndew da ki fiber optics kiba pynlong ïa ka Sohonet, kaba pynïasoh ïa ki lad pathai khubor jong ka Soho bad ka imlang sahlang hadien ka jingpynmih sha ki jaka shna phlim jong ka ri Bilat kum ki Pinewood Studios bad Shepperton Studios, bad sha kiwei pat ki jaka shna phlim kiba kongsan (kum ha Rome, New York City, Los Angeles, Sydney bad Wellington, New Zealand.
U la long u nongstad kompiwtor na England.
Macau: La iohsngew ia ki jingkhynñiuh jumai kumba 3 minit hadien ba la jia ka jingkhynñiuh jumai.
U Alcock u long uwei na ki riewngeit balang ba pawkhmat shuwa ka Reformation; u la long u briew uba stad bha bad u long ruh u nongshna ïing uba khraw.
Bun na ki dur ba pawnam jong ka juk nuclear la shim ha ka Nevada Test Site.
Ka Synjuk Sepngi
Yūko Takeuchi, 40 snem ka rta, ka aktres na Japan (Ring, Miss Sherlock, FlashForward), ka la suba ba ka la pyniap ialade.
Don wat kiba jngai na u nombar saw, uba sawa kum ka "jingiap" ha ka ktien China.
Ki la don ruh ki jingkhot ban don noh da ka England Parliament, ha ka jaka ban ïoh ïa ka jinglaitluid ba pura namar ba ka England ka dei tang ma ka ka ri ha UK ka bym don la ka jong ka ïing dorbar thaw aiñ.
Ka jingtei hadien ka juk mynta ka pyndonkam ia ka jingpynitynnad ia ka sla, ka jingpynkylla ia ka histori, bad ki dur kiba kham duna kum ki synduk.
Don uwei u jait ha ka jait kaba lai, u Zebrilus.
U la pyniap ia ka Buffy hynrei la pynim pat ia ka da u Angel.
Ki reflex ba lait ki don ka dor kaba heh ha ka jingim.
Ki Folds ki dei ki jait masi kiba heh pdeng (9-13 lbs).
kane.ka jingkit = ka jingkit;
Kiwei pat ki ioh ia ka jingpang syphilitic meningitis, ka jingpang kaba shyrkhei jong ki shyieng (ki shyieng kiba iada kiba don ha ka jabieng bad ka sniehdoh).
Kine ki nongbah ki long ka Penza, ka Chelyabinsk, ka Petrozavodsk.
René Auberjonois - Dr.
Ka Mozilla Japan bad ka Mozilla China ki dei ki seng bym donkam kamai kiba ka thong jong ki ka long ban iarap ban pynphriang bad pyntreikam ia ki mar bad ki projek jong ka Mozilla.
Ka jingpang sniehdoh, ka jingpang sniehdoh, bad ka jingpang sniehdoh baroh ki mih na ki khniang jingpang.
Ki lap ia ka jingithuh ia ki jingmih bakhatduh jong ka jingsniew radioactive jong u nihonium ba ki shna.
Ki President jong ka Mozambique (1975–mynta)
Ka don ha ka rud duriaw kaba shaphang sepngi jong ka pung Villarrica.
Baltistan
Ki projek kiba dang wan jong ka kompeni ki dei ka Pretty, ka projek jong ka Doris Day jong ka Doris Day kaba ieit jong ka America bad kaba khlem kyrteng.
U Claus Biederstaedt, 91 snem ka rta, u aktor German (Ka jingpynshoi Bakhraw, Wat khuslai ia la ka kmie-rad, shuwa ban sep ka sngi).
Ha kane ka bynta, ka Maggie ka thombor ia u Homer da ka waitlam bad ka Marge ka kynnoh ia ka "The Itchy & Scratchy Show" na ka bynta ki kam jong ka Maggie.
Ka Kompleks jong ka kut Sudak Ki jingtei jingkynmaw jong ka spah snem 6 - 16.
Ka Voni (ha ka Grik: Βώνη, ha ka Turki: Gökhan) ka dei ka shnong ha ka Elaka Nicosia ha Cyprus.
