U Plummer u la pawnam bha namar ka bynta jong u kum u Captain Von Trapp ha ka phlim jingrwai jong u Robert Wise kaba kyrteng ka The Sound of Music (1965).
Katba u dang thmu ban thiah ha madan namar ka jingmynsaw kaba shyrkhei, u Atul u la pynbthei bom ia u Kapil, bad u la hap ha madan u la lyngngoh, hynrei um shym la iap.
1987 - U Dries Mertens, u nongialehkai phutbol na Belgium
Ki paralok jong u ki khot ia u "ki jingpeit khmat" namar ba um lah ban iohi khlem ki.
Ia ki Deputy la jied ban don ia ka samoi kaba san snem da kaba iahap ha ki saw tylli ki konstitwensi kiba don bun ki shuki.
Ki Bor Pdeng ki la rem ha ka thma.
Ïa kane ka longïing la seng da u Infante Philip jong ka Spain, u khun ba lai jong u Philip V jong ka Spain bad ka Elisabetta Farnese.
U Ben Kingsley kum u Georges Méliès, u trai dukan tiar ialehkai
Ka Parliament ka la vote ba u Syiem u dei ban khot Parliament, bad um lah ban khang biang ia ki.
Hangeul () (mynshwa Hangul 한굴) ka dei ka alphabet (lane ka alphabet syllabary) ba la pyndonkam na ka bynta ka ktien Korea.
Ym haduh hadien shibun ba ka oxygen ka la nang lum ha ka suinbneng.
Ka Jinghikai Mi'kmaq
Katto katne na kiwei pat ki phlim ba pawnam jong u Durning ki kynthup ïa ka Dog Day Afternoon, Ka Phlim Muppet, Ki Jingphla bashisha, Tootsie, Ban long ne ban ym long, Ka ïing khaii met kaba rit tam ha Texas, ka ïing na ka bynta ki sngi shuti bad Ko para, hangno me don?.
Ka thup jong ki kyntien S
Ka ktah ia ka Arkansas (harud ka wah Mississippi), ka Louisiana, ka Tennessee bad ka Alabama.
Kawei na ki jingpule la leh bad ki rangbah kiba la kham san kiba don ia ka jingsngewsih kaba rit haduh kaba rit.
Ka jingthoh jong u Giuseppe Pellizza u Volpedo bad u Vitor bad u Alberto Grubicy jong u Dragon.
Ka Stoke on Trent ka pawnam na ka bynta ka Supermarine Spitfire, ki tiar khiew, ki oatcake, ki spak plug, u Sir Stanley Mathews, u Robbie Williams, u Slash, u Arnold Bennett, u Captain Smith bad ka Stoke City F.C.
1969: U Henry Lyons Webb (ba la thung ha ka snem 1959)
Ha ka jingiakhun kaba saw na ka bynta kane ka jingiakhun ka long ba u Chavo Guerrero u la iada ia ka ECW Championship jong u pyrshah ia u Kane.
Ki nongïakhih bad ki riewstad kiba kynthoh ïa ka jingsynshar ki shah set bad shah set phatok, bad ki bahaïing hasem jong ki ki shah pyndik bunsien ha ki bor pahara jong ka sorkar.
Shnong Osaki, Ebara
Hynrei la iathuh ba ka International Olympic Committee ka pynbor ia ka Saudi Olympic Committee ban phah ia ki nongialehkai kynthei sha ka Summer Olympic ha u snem 2012.
Kaei kaei ha ka taiew kaba ar (2006)
Hadien ka la poi sha ka kyrdan #19 ha UK, #33 ha Canada, bad ha ka kyrdan kaba shiphew ha Australia.
Peit sha ka lawei (1976)
Theatre – Ka jingpyni ia ka theatre
Ia ka lum jingtep thma jong ki Japan la peit da ki dkhot jong ka Cowra RSL bad la ai sha ka Japan ha u snem 1963.
20 - U Raúl Albiol Tortajada (naduh u snem 2003)
Ka dei ka nongseng ia ka seng rong saw na ka bynta ka jingiaryngkat (UNEGRO).
Ka jingkhluit jong ka jingkhang kaba heh tam ka long 5/16 inshi (8 mm), bad ka jingkhluit jong ka jingkhang kaba heh tam ka long 0.8 mm.
Vanessa Redgrave – Prick ia ki shkor jong phi
Ha ka snem 1982, u Townes u la ioh ia ka National Medal of Science, kaba la ai da u President Ronald Reagan.
ka dei ka jaka ieng rel elektrik kaba kongsan ha Keihan ha Kyoto.
Ka kompeni Taito ka dei ka nongthaw thymmai ia ki jingialehkai video ba pyndonkam da ka pisa.
Ki Syiem Israel
2005: Ka Karol: U briew uba la long Pope kum ka Mrs. Waechter
Ka Feldbrunnen-St.Niklaus ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Lebern ha ka canton Solothurn ha Switzerland.
U Guy Laliberté, (la kha ha ka 2 tarik u Naiwieng 1959) u dei u nongkhaii uba heh spah na Canada, bad u nongialehkai poker.
La pynlong ia ka jingkiew shaphrang ha kawei pa kawei ka liang jong ka lum kaba don hapdeng ka Italy.
U khun jong ki, u Syiem Alexander jong ka Denmark, u la long u Syiem Olav bad u la bud hadien u kpa jong u kum u Syiem Olav V ha ka snem 1957.
Jymmang 23 - U Netaji Subhas Chandra Bose, u nongialeh laitluid jong ka ri India (d.
Ottawa: ka skulbah Carleton.
1840 – Ka York Minster ka la shah pynjulor jur ha ka ding.
Ki bom tdem
Bun ki nongrwai ki la iaid lait ia ki Top Heatseekers namar ba ka jingrwai ba nyngkong jong ki ka la paw ha ka Billboard 200 ha ka kyrdan kaba 100 ne shaneng.
Ka dur bathymmai la shon ha ka snem 1933 ryngkat bad u Syiem George V, ruh ha ka dor 10 tyngka, 1, 5 bad 10 pound.
U Kohl u long uba rim bha, bad la iohi ia u ha ki jingpyni dur ia ki kynthei bad ki blei kiba don ha ka kyrdan ba ha khlieh duh ha ka ri Ijipt hyndai.
Ki elekshon ki long kiba laitluid, bad ka People’s Action Party ka la jop ia ka jingsynshar ha ka Parliament da ka jingbun paid ha man la ka elekshon naduh ba la synshar hi dalade ha u snem 1959.
Ban leh bha ha ka jingialehkai chess boxing, ki nongialehkai ki dei ban long ki nongialehkai chess kiba tbit bad ki nongialehkai boxing kiba tbit.
La seng ia ka ha ka snem 1809.
Ki artylli ki jaitbynriew kiba sdang ki dei ki Boran bad ki Samburu (la ai kyrteng da ki jaitbynriew Borana bad Samburu kiba shisha).
Ha u snem 1981, u la thep 14 kol bad u la long u nongthep kol ba pawnam.
Ki mawkordor ki pyni ba, ha ka por jong ka Pleistocene, ki dohkha ba don ryndang ki leit shaduh shathie haduh South Carolina.
Kane ka jinglong, ar tylli ki kolshor kiba ialeh pyrshah iwei ia iwei pat na ka bynta ka Palestine, ka la iai bteng ha baroh kawei ka thma bah ba ar.
U la ialehkai bun tylli ki jingialehkai na ka bynta ka klob ha ki 4 tylli ki samoi.
Dipsacus sylvestris – Teasel
Ki rukom shad Bangladesh ki dei na ki tynrai tynrai.
Ka kyrteng jong ka ka wan na ki ktien Greek (, “kham duna”) bad (, “thymmai”) bad ka mut "kham dang thymmai", namar ba ka don 18% kham duna ki mrad duriaw ba mynta ban ia ka Pliocene.
Katto katne ki khubor kiba la pynthikna ba ki la iap ki la mih hynrei ym shym la don jingtip bniah katno ngut la ai sha ki tnad pathai khubor.
Katkum ka ain jong ka Spain ki Spain ki la pynbna thma pyrshah ia ki briew Inca.
Ia ka Ap Bokto la shna da ka Athang Animation Studio, kaba la sdang naduh u snem 2010.
Ki ju long kiba saw bthuh, saw bthuh, ne rong saw bthuh bad ki dak kiba lieh kum ki rhombic, hynrei ym baroh kiba don ki dak ha ki.
U khniang u pynmih ia ka sniehdoh jong u.
Ia kane la khot ka jingsangeh arsien.
Ka Alenia Composite ka dei ka karkhana jong ka kynhun Alenia kaba shna ia ki tiar na ka bynta ka Boeing 787.
Ha ka Field Museum, u la pynmih ia kawei na ki jingdro ba pawnam jong u, ka jingdro dur ha ka jingkhang kaba pyni ia ki Tyrannosaurus bad ki Triceratops.
Kane ka thain ka don ka jingheh baroh kaba 1,818 mail square.
Ka phlim ka iathuh ia ki jingeh jong kawei ka longiing Tamil ha ka thma bah ba ar bad kumno ki briew shimet jong ka longiing ki iakynduh ia ka jinglong jong ki bad kumno ki iakynduh biang ha ka jingkut jong ka phlim.
Ka jingriam Phareng
Ki nucleic acid, kynthup ia ka DNA bad ka RNA, ki dei ki kynjri kiba jrong jong ki nucleotide.
Ka nongbat ia ki kam ba pawnam kiba bun, ka Syiem Meryem ka la pynleit jingmut shibun na ki kam jong ka ha ka imlang sahlang bad ka kolshor.
Ki jingpang ba sdang ki long kiba duna bha.
La tip ia u ha kaba shna ia ki kot khublei na ka bynta ki Hallmark Card.
Baroh arngut ki Muslim bad ki Hindu ki mane ha katei ka dargah.
Oskaloosa
La pyni nyngkong eh ha ka 6 tarik u Risaw, 2019.
Kiba bun ki riewstad niam Hindu ha ki spah snem kiba hadien ki la iai kham sngewtynnad ban thoh da ka ktien Sanskrit wat haba ym kren shuh ia ka kum ka ktien kaba man ka sngi.
Kata ka long namar ka jingiatreilang na ka liang jong ka Synjuk, ka jingsngew pyrshah ia ka jinglong mraw ha Europe bad ka jingkhang jong ka liang mihngi ia ki kad lieng kiba shaphang shathie, bad ka thma pyrshah ia ka ri America.
W u dei u dak uba arphew lai (number 23) ha ka alphabet Latin.
Ha ka snem 1972 ka la long ka bynta jong ka Voyager Golden Record, ka thup jingrwai, ki sur bad ki dur na ka pyrthei jong ngi, ha kaba la buh ruh ia ki jingtrei jong ki nongthaw jingrwai ba pawnam kum u Mozart, u Bach, u Beethoven, bad u Stravinsky.
Ha Seok-Ju
Tang ia ki kyrteng jong ki 39 ngut ki syiem dang lah ban pule.
Khyndiat na ki jingrwai jong ka Sublimes la pyndonkam ha ki video games.
baroh ki don ia ka trailer na ka bynta ka jinglehkai kaba khuid kaba bha jong u Barney/Oh Hynmen Ka dei ka Para jong nga.
Ka Ina Balin (nee Rosenberg; 12 Nohprah 1937 – 20 Rymphang 1990) ka dei ka aktres na America.
La pawnam ia ka ha ki phlim Jules bad Jim, U nongtuh jong ka Paris, Hot Line, La Ronde, La Grande Vadrouille, bad Monte Carlo ne Bust.
Ka la pule ha ka Royal Navy School ha Singapore, bad ha kawei ka skul convent ha Bath.
U la ioh ia ka khusnam Tony ha ka snem 1948 kum u aktor ba bha tam ha ka drama.
1990 Cheyenne Kimball, ka nongrwai-nongrwai bad nongtem guitar na America
U Burke u la phiah ia la ka kynhun ha ki ar bynta, bad u la iehnoh ia kiba bun ki jingdon jingem jong u ha Menindee ha ka wah Darling, u la leit shaphang sepngi sha ka wah Cooper Creek.
Ka elekshon president ha ka snem 2002
Liro (Kane ka Liro ka rung ha ka Mera).
U Amun (la spel ruh kum u Amon, Amoun, Amen, bad teng teng Imen, Yamanu ki nong Ijipt) ka dei ka kyrteng jong u blei, ha ka khanatang jong ki nong Ijipt, uba la long uwei na ki blei kiba kongsan tam ha ka ri Ijipt hyndai.
Ka Brown ka la trei ha ka prokram ai jinghikai ia ki samla bad ka Tennis ban iarap ia ki khynnah ban long kiba shlur.
Ka shuki ka la rai ia ka elekshon sorkar pdeng jong ka snem 1961.
U Mohamed Ali Hafez, ka synjuk na ka bynta ki Scout bad ki nongialam kynthei jong ka ri Egypt, u ​​nongïoh khusnam ïa ka khusnam Bronze Wolf ha u snem 1965
Ka Jingkyrpad, 1953
U Akshay Batchu kum u Lokesh Agarwal: U para jong ka Laalima (2015–16)
Lah ban kdew ba ka Singapore ka dei kaba la buh kyrdan man ka por kum kawei na ki ri kiba duna eh ka bamsap ha ka pyrthei, ong ka Transparency International.
Ki la sdang da kaba shna ia ka lynti rel kaba pyniasoh ia ka Amsterdam bad ka Haarlem.
Ka Ophis Post jong ka Weiser, ka surok bah bad W 1st street, Weiser (Tourtellotte & Hummel)
1645 tylli ki jingkha
Ha u snem 2011, ka Awem Games ka la sdang ban shna ia ki jingialehkai kiba lah ban ialehkai khlem jingsiew na ka bynta ki smartphone bad ki tablet.
2012 - U Ehsan Naraghi, u nongstad imlang sahlang bad u nongthoh kot na Iran (b.
Flagey-lès-auxonne (21268)
Kumjuh ruh, bun ki khniang, kum ka jait beatle Meloidae, ki bam ia ki shyieng mrad haba ki dang rit, hynrei ki bam ia ki jingbam jong ki jingthung hadien ba ki la san.
Myllarguten, lane Targjei Augundsson (1801-1872), Master fiddler / artist
U la pynmih ruh shibun kiwei pat ki kot shaphang ka Egyptology bad ka ktien Ijipt hyndai.
Bunsien ka thew ia ka jingjngai ha kawei ka unit ka umphniang, kum ki miles ha ka shi gallon (mpg) lane ki litar ha ka shispah kilomitar (L/100 km).
+1 ka don ia ki hypobromites, kiba long ki bym sngur.
Ka kaiphod shaphang ka eriong ba shit
Ki lah ruh ban long kiba la tyrkhong shi bynta.
Ki subscript ki long ki nombar kiba rit ha ka liang kadiang jong u symbol.
NWA
Ka Barbara Pierce Bush (8 Iaiong 1925 – Risaw 17, 2018) ka la long ka First Lady jong ka Ri America naduh u snem 1989 haduh 1993 kum ka tnga jong u President ba 41 jong ka Ri America u George H.W.
Katto katne ki puteal ki don ka jingpynkylla dur.
1995: U Salif Keita - Folon
Ki bniat ha ki katto katne ki liengsuin kiba don ki bniat kiba la pynskhem ki lah ban iaid khyndiat hynrei ha ka jinglong kyllum ki long kiba la pynskhem ha kawei ka jaka.
Kikuyu
La kha ia ka ha Lincoln, Nebraska.
Ka jingthoh kaba bha tam, 2010
Ka mahadei ka pynjah burom ia u syiem katba u dang bam.
Ka Spring ka dei ka jaka ba la buh da ka jingkhein briew (CDP) ha ka thain Harris, Texas, ha ka ri America.
1908 Lyndon B. Johnson, u President ba 36 jong ka ri America (u la khlad noh ha u snem 1973)
Wat la u la ïalehkai ha ka NHL, hynrei u la jop bha ha ka minor league bad ka Clinton Comets jong ka Eastern Hockey League.
Ha u snem 2017, ka Cleveland Browns ka la long ka kynhun kaba ar kaba la shah rem ha baroh ki 16 tylli ki jingïalehkai jong ka regular season.
Ka la paw nyngkong eh ha ka kyrdan #1 ha ka box ophis.
Ka arrondissement jong ka Mâcon ka dei ka arrondissement jong ka ri France.
Kine ki la ïoh rung sha ka kynhun ïalehkai jong ka UEFA Europa League ha ka snem 2019–20.
Ha u snem 2013, u Blessed u la ak ha ka jingpynbna na ka bynta ka bank jong ka New Zealand ASB da kaba leh kum ka dur ba la shna thok jong u hi da kaba pynshlur ïa ki paidbah kiba rit mynsiem ban sngew sarong ïa ki jingjop jong ki la ki long kiba heh ne kiba rit.
Ka Stefanie Tücking (1 Risaw 1962 – 1 Naiwieng 2018) ka dei ka nongpynbna radio bad telebishon na German.
Ha ka snem 1858 u la pyndonkam ia ki ha ki map ban pyndap ia ki jingtip ha ka kyrdan kaba lai.
Ka jingphiah shahdol
U Wataru Misaka uba na Japan-America u la pynpra ïa ka jingkhang rong jong ka NBA ha u snem 1947-48.
Ki rahbor katto katne ngut ki briew, ki pyniap ia kiwei pat, ki pyndonkam ia ki dawai pynbuaid, ki lute ia ki kali ba la pynkhreh bad ki leh ia ki katto katne ki dawai pynbuaid.
U G. Spencer-Brown (2 Risaw 1923 -2016) u dei u riewstad jingkhein bad u nongthoh jong ka Laws of Form na England.
"Ka la shim por palat 60 snem hadien ka snem 1859 haduh ba ki riew shemphang ba pawnam... [ki la mynjur] ba kane ka rukom pyrkhat shaphang ka jaka ka long ka lad ban pynbeit ia ka jingeh jong ka jingpynkylla jaitbynriew... ka jaitbynriew kaba thymmai ka lah ban mih haba ka jingbun briew ka ioh ia ki rukom pyniakhlad katba ka dang iakhlad na ka ka jingbun briew jong ki kmie ki kpa."
U Martin Lawrence kum u Boog
1968 – La kem ia u James Earl Ray ha London na ka bynta ka jingpyniap ia u Martin Luther King, Jr.
Teng teng la ju pyndonkam ia ka ban thew ia ka jingjrong ha ka jinglong ka suinbneng, katba ia ka cubic decameter la ju pyndonkam teng teng ban batai ia ka jingheh jong ki wah bad ki pung.
Ka dei ka bynta jong ka thma bah ba ar kaba la sdang da ki snem shuwa kiwei pat ki bynta.
La khot lang ia ki kum ki dur jong ka Venus.
Ka Safety ka dei ka album ba la pynjlan da ka kynhun tem na England Coldplay.
Ia kane la tip kum ka Martha Mitchell effect, hadien ka tnga jong u nongiasaid ain kaba la kynnoh ba ka kam beain ka la jia ha White House.
U Ray u poi, bad ka jingialeh ka mih hapdeng jong u bad u Will.
U la sumar ia ki hajar ngut ki kynthei kiba la shah lehbein ha ka por thma kynhun naduh ka thma Congo kaba ar.
Ha ki snem 1890, ka Potter ka la phah ia ki shithi khana ba la pyni dur sha ki khun jong ka Annie Moore, kaba la ju long ka nongsynshar jong ka.
Ka jingkylla ka lah ban mut:
Mynta ka don ha ka jaka buh jingthoh jong ka Nelson-Atkins, ha ka nongbah Kansas, Missouri.
Asgaya Gigagei - U Shynrang ne ka Kynthei ba saw ba la pynmih ha ki jingleh jadu ban pynkoit ia kiba pang. U Asgaya Gigagei u long shynrang ne kynthei, katkum ka jinglong shynrang ne kynthei jong u nongpang.
Ka jingtrei ha ka ïing lieh
Ka jingpynpaw dak jong ka Dove
U László Paskai, U O.F.M.
Ka Bernadette
U Malthus u la ong ba kane kan ym treikam, bad kan wanrah tang ia ka jingbun ki briew kiba duk.
1958), u nongpyniaid ia ka phlim, u nongpynmih
Ka jaka miej gimmick ha kaba u nongialehkai (kham bunsien uba laitluid) u die ia ki mar jong u, kham bunsien hajan ka jaka ieng ai jingbit.
Ki kyrdan RAID ha ka jingpyndonkam ba ju
Ka Langfurth ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik jong ka Ansbach ha Bavaria ha Germany.
Ka long ruh ka nongbah jong ka shnong Sherman.
U la trei ha kawei ka karkhana karton ha Tokyo ban siew ia ka bai skul jong u.
U Amundsen u long ruh u briew uba nyngkong eh uba la tip ba u la iaid lyngba ia ka Lynti Northwest Passage.
Ka Labrosse ka dei ka commune barim jong ka ri France.
sobjek.
Ki A319, A320 bad A321 ki don ia ki engine ba la shna da ki ar tylli ki kompeni bapher bapher; Ki kor liengsuin jong ka pyrthei (IAE) ki ai ia ka V2500 bad ka CFM jong ka pyrthei ka ai ia ka CFM56.
Ia kine ki riew shemphang la khein kum ki nongialehkai ba rit paid, kumjuh ruh ia ki nongialehkai ba rit.
U Senator jong ka Rhode Island naduh u snem 1999 haduh u snem 2007.
U Busse u la khlad noh ha ka 9 tarik Jylliew 1914 ha Chicago, Illinois na ka jingpang dohnud, ha ka rta kaba 48 snem.
Ka don beit sha shiliang ka wah Mystic na ka nongbah Boston.
Ka la ak kum ka Carol Kester ka nongpdiang sngewbha ha ka phlim sitcom jong ki snem 1970 ka The Bob Newhart Show.
Ha kane ka phlim ka don ka Anny Ondra, ka Sara Allgood, u Charles Paton, u John Longden, u Donald Calthrop, u Cyril Ritchard.
Ka distrik Kannur ka ioh ia ka kyrteng jong ka na ka jaka ba ka jaka treikam jong ka ka don ha ka sor Kannur.
Hynrei ka jingkren ka lah ban long shaphang kumno kiei kiei ki long mynshuwa; kane kan long ka jingong kaba shisha lada ka paw shai ba kam dei ka jingong shaphang kumno kiei kiei ki long mynta.
U la don ka jingialeh pyrshah bad u Hulk Hogan, uba dei u nong America bad u la leh kum u riew ieid ri kum kawei ka bynta jong ka jinglong jong u.
Ka long hajan kajuh bad ka paralok jong ka, ka pisa Luxembourg.
U Ouhoumoudou Mahamadou (la kha ha u snem 1954) u dei u riewsain pyrthei na Niger.
1950 – Ka Maia Danziger ka aktres na America
Ka nongbah ka la nang kiew stet.
Ki mar ba kongsan ba la shna ki long u kophi, u kew bad u sohjew.
Ka jingjrong (25342)
Ar tylli ki jingkhang lamler ki ker sawdong ia ki arliang jong kawei ka jingkhang bashisha.
Kane ka kynhun tem road rock ka bym lah ban pyndap ia lade, ka la nang kham rangbah, ha ki kam bad ki jinglong jingman, kan dang iai phyrnai.
Ia kane ka temple la sumar da ka longiing Mayanglambam.
Ki daw jong ka ioh ka kot
U Marek Heinz
Bun ki nongkyrshan ki la pyrkhat ba kata ka episode ka don ka jingkut kaba sngewsih.
1994 ki jingpynbthei ha Europe
U ice cube
Ka Manzanillo ka dei ka nongbah ha Colima ha Mexico.
Ia ki mahadei la pynmih da kaba iapoikha hapdeng ki kynthei bad ki drone (shynrang), bad la ai bam ia ki da ka umsoh syiem (ka umsoh bad ka sboh).
Ka don hajan bad duna ia ka 2 kynta ka jingjngai na ka liang mihngi jong ka Sydney, Australia.
1200 - U Syiem John jong ka Bilat bad u Syiem Philip II jong ka France ki la soi ia ka jingiateh kular jong ka Le Goulet.
Kane ka ïew ka la ïoh ïa ka jinglong ba lait khajna ha u snem 1987.
Wah Kadleroshilik
Ki soh mandarin baroh ki jait ki long ki soh kiba myntoi shibun, namar ki long kiba suk ban ot bad ban bam, hynrei kim ju shah rong noh da kaba suk.
Ha kata ka por, ka Japan ka dang pyrshang ban knieh ia ka China bad ka Nanjing ka dei ka nongbah jong ka China.
Ka Ophelia ka la shim lai tylli ki jingim da kaba shim beit bad sa 45 tylli ki jingim da kaba shim beit.
1899 - U Joseph Medill, u nongmihkhmat jong ka Chicago (b.
Ka Eschert ka dei ka municipal jong ka Jura bernois ha ka canton Berne ha Switzerland.
Haduh u bnai August 2013 u Baidu Baike u don kumba phra million tylli ki jingthoh.
Ki bniat ba shadien bad ba shadien jong ki ki don jngai ha ka liang ba shadien jong ka met jong ki.
Hadien kane, ka kynhun ka sngewthuh ba lah ban pyndonkam ia ka Synduk ban pynim biang ia u Superman bad baroh ki ia mynjur ban pyrshang ban wanrah biang ia u, watla ki sngewthuh ba ka synduk kan pyntip ia u Steppenwolf ha kano kano ka rukom.
Ka long kawei na ki jingtei kaba rim tam ha ka nongbah bad ka don ha ka liang sepngi jong ka madan bah.
Tympanogram - la buh ia ka tiar kaba rit hapoh ka shkor bad la pump ia ka Iyer ban pynkylla ia ka jingkhluit jong ka Iyer.
Hynrei katkum ka ain jong ka Netherlands, kim ju iapoikha namar ba ka dei ka trai ri bad ki nongsumar Dutch jong ka Annelies kim shym la mynjur.
Ka ain jong ki jaitbynriew (1826)
1967 – U Jose Martinez Ruiz, u myllung bad nongthoh na Spain (b.
Kane ka phlim ka la mih ha ka Blu-ray bad ha ka DVD ha Japan.
U nongthoh ba kongsan u dei u George Smiley.
Ki soh!
Shathie: ka tnad Soriano, kaba la pyniakhlad da ka wah Río Negro.
1919-mynta ka shnong F.C.
Ki doktor ki khot ia ka "ka jingpang sniehdoh kaba long kum ki shynrang" namar ba ki shniuh bunsien ki hap ha ki jaka kiba iadei dur.
Mashir
Ka dark chocolate ka long kaba kham duna ka jingsma bad ka don ka jingsma chocolate kaba khlain tam.
Ka Blues Revue Magazine ka la pynpaw ba ka jingtem Guitar jong u Jones ka long kum ka jingtem Guitar jong u T-Bone Walker.
Kawei na kine ka don harud ka pung Constance shaphang shathie.
Ia kine ki khubor lah ban phah sha ka website bad pyni ha ka kynhun kaba rit ne sha ki paidbah.
1988 – Marina Salas, ka aktres na Spain
Saint-Fort-sur-le-Né (16316)
Ia kane ka video la pynmih da u Paul Rudish bad la pyllait ha ka 22 tarik December 1996, ka video ka dei kaba la pynshong nongrim ha ka khanatang "The Steadfast Tin Soldier" ba la thoh da u Hans Christian Andersen, u shipai lehkai uba la tyrkhong bad kawei ka kjat u hap ha ka jingieid ia kawei ka nonglehkai ballerina bad ka iada ia ka na ka jack-ha-ka-synduk kaba sniew.
U la rung ha ka skul Jesuit ha Dubrovnik, bad u la leit sha Rome ha ka snem 1725.
Ka Maya kazan
Ka Taoism ne Daoism ka long ka jait jingngeit, ne ka rukom pyrkhat shaphang ka jingim.
Ka Dawn ka dei ka liengsuin kaba nyngkong eh ban leit jngoh ia ka Ceres bad kaba nyngkong eh ban leit jngoh ia ka Vesta.
U Brett Favre u la ioh ia ka jingkhein kaba bha tam mynshwa da kaba ioh 7.
U Stefan Reuter, u nongjop phutbol ha ka pyrthei ha u snem 1990, u dei uba la kha ha Dinkelsbühl ha u snem 1966.
Katto katne kiba mynta ki treikam kumta hynrei kiba bun ki don ki prism hapoh, kiba pynkhih ia ka lynti jong ka jingshai ban pynlyngkot ia ka jingjrong jong ki tube.
U Eugène Berger (4 December 1960 – 21 Jymmang 2020) u dei u riewsain pyrthei, u nonghikai bad u nongniah lum na Luxembourg.
Ka jingim 3: Ka Web jong ki jingdum
U Chad Stuart, 79 snem ka rta, u nongrwai pop rock na England ("A Summer Song") bad u nongtem Guitar (Chad & Jeremy), ka jingpang pneumonia.
U Mika Pohjola (la kha ha ka 1 December 1971 ha Helsinki, Finland) u dei u nongtem jazz bad u nongthaw jingrwai.
Ka jingrwai jong ka "Nga la phohsniew ia ka jingphohsniew" na ka Les Misérables ka don bun ki nongpeit video ha YouTube.
U Genovese, U Eugene D. Roll, Jordan, Roll: Ka Pyrthei ba la thaw da ki mraw Ki kot Pantheon, 1974.
Ka Secretariat ka bat ia ka por rekod jong ki stake na ka bynta kawei pa kawei na ki lai tylli ki jingiakop.
Ki phang pdeng jong ka Frieze jong ka jingim ki wan biang ha baroh kawei ka jingtrei jong u Munch.
Naduh u snem 2003 ki la jied ia ka Track jong ka snem man la u snem ruh.
U Pablo, u mrad uba don ki bniat kiba saw bad ba saw.
U dieng uba lieh - u dieng uba jyrngam, u dieng uba jrong
Ha ka 7 tarik December 1995, u Watanabe u la khlad noh na ka jingpang dohnud ha Chiba ha ka rta kaba 59 snem.
Kine ki layer ki long kiba pher ha ka met bad ha ka met.
Friedrichsruh Manor, (ka jaka sah u Otto von Bismarck ha Herzogtum Lauenburg, Schleswig-Holstein, hajan Hamburg)
"Ka dei ka sngi kaba khraw ban im" (2000)
[85] U De Wahl u la sah ha ka jingdum shaphang ki jingkylla ha ka ktien bad ka jingtyrwa haduh ka jingiap jong u ha ka snem 1948.
1932 – Ka Miriam Makeba, ka nongrwai na South Africa (khlad noh ha u snem 2008)
"p463 U la ong ia ki kynthei ba kin leh kumba u Watson un bthah ia ki."
Ki nongkit ki sngewthuh ia ka jingrung bunsien ryngkat bad ka jinglap ia ka jingiatyngkhuh
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 16,825 ngut ki briew.
U sngew ba ka U.S. Army ka long kaba rit paid ha kaba kam don ia ka kynhun kaba lah ban ianujor bad ka SAS.
Ka jingkyrmen ka dei ka kyrteng ba la ai ia ka.
Ka Kansas City Chiefs ka ialehkai hangtei.
Ia u "soh ksiar" la wanrah ha Guadalupe ha ka snem 1840 da u José Manuel Núñez, uba la thung ia u bad u la seng ia ka jaka pynkhreh kaba nyngkong eh ha ka jaka shna kew barim jong u.
U Mister Surf (EP 1964)
Ka Christine Sinclair (kha ha u snem 1983), ka nongialehkai phutbol na Canada kaba long mynta ha ka kynhun ialehkai phutbol jong ki kynthei jong ka ri Canada
Ka Elora, ka blang bad kawei na ki paralok jong u Spyro.
U Ben Gluck kum u nongpynbna ha ka Radio (bym shym la ai burom)
U Libenský u la shondur bad shna dur ia ki dur, bad u Brychtová u shna ia ki dur dewbilat na ki dur jong u.
Ki khun marwei kiba iasoh lang ki mih ha ka jingkhein ba kawei na ki 200,000 tylli ki jingkha, bad kumba shiteng ki dei kiba kha iap.
Ka jingpynkhreh – ka la jop ia ka jingialehkai Preakness jong ka snem 1931 bad ia ka jingialehkai kulai jong ka ri ha Belmont, kaba la tip kum ka "Shipai Chocolat."
Ka Hüntwangen ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik jong ka Bülach ha ka canton jong ka Zurich ha Switzerland.
Saw jingialehkai
Ki Frank
Ka jingkhia jong ka polycarbonate ka long shi bynta na ka hynriew bynta jong ka glass.
U dei u dkhot jong ka Democratic jong ka iing dorbar jong ka U.S. na ka jaka ba 16 jong ka New York naduh u snem 2021.
Kaba sngewsih ka long ba ym don ka kynhun kaba kam ba ka ngeit ne hikai ia ka jingngeit lai blei; ia ka kyntien la pyndonkam tang kum ka jingkynnoh pyrshah ia kiwei pat, kaba iadei katto katne bad ka jingpyndonkam ia ka kyntien cult, ha kaba kynnoh ia ka kynhun ba ka bat ia ka jingmut kaba pher ne kaba la pynkylla khongpong ia ka jinghikai Khristan jong ka Trinity.
Ha ka photochemistry, ka dei ka jingpynkylla homolytic ia ka bond kaba jan bad ka kynhun ba la buh.
U la heh la san ha Brooklyn, New York namar ba u la pule ha ka skul pdeng hangtei, wat la u la shah beh ha ka klas kaba 8.
Kine ki seng ki long ki Sector Institute Public Libraries (SIOB), ka Foundation Bibliotheek.nl (BNL), ka Digital Library for Dutch Literature (DBNL) bad ka Koninklijke Bibliotheek (KB).
Summertime (Herb Alpert & the Tijuana Brass album), ka album 1971 da u Herb Alpert bad ka Tijuana Brass
Ka dei ruh ka tower kaba jrong tam ha ka pyrthei, katkum ka jingong jong ka Council on Tall Buildings and Urban Habitat, namar ba kam don jaka ha katei ka Skytree, ba ki briew kin shong lane ban trei, ym kum ka Burj Khalifa.
Rankagua
Ha katei ka show, ki don ruh ki briew kiba la khot ki Guys in White.
Ha ka 1 tarik u Jymmang 2010 ki shnong barim jong ka Portein, Präz, Sarn bad Tartar ki la iasoh lang ha ka shnong Cazis.
Ka don ha ka 50° 11 Sepngi, 04° 32 Mihngi.
U Yang u la long u myntri ba hakhmat jong ka tnad pyniadei jong ka tnad sain pyrthei ba kongsan, u myntri jong ka ophis jong ki kam jong ka Taiwan pdeng, u dkhot jong ka komiti ba ieng jong ka National Committee jong ka jingialang paidbah jong ka ri China, u executive deputy director jong ka Macau, Taiwan bad Hong Kong. Ka Komiti Pyniasoh, nalor kiwei pat ki kam.
La tip hok ia ka ha ka Balang Katholik kum ka Maria Bakhuid jong ka Diengphna Mary MacKillop.
1628 – U John Bunyan, u lyngdoh niam bad u nongthoh kot (ba la khlad noh ha ka 1688)
Saint-Sauver-la-Sagne (63398)
50, ki sla 51-66.
U la paw ha palat laiphew tylli ki phlim.
Buciumeni
Ha u snem 2012, kawei na ki jingpang khlam West Nile kaba shyrkhei tam kaba la jia haduh mynta ha ri America; 286 ngut ki briew kiba iap.
Ka jingkyrshan V258 na ka bynta ka Aricanduva HD card ka la poi, tang na ka bynta ki PC kiba khlain bor.
Ka jaka synshar ka don 144,206 ngut ki nongshong shnong.
Ki jaka jngohkai pyrthei
Ka 6th congress distrik jong ka Kansas ka dei ka distrik kaba ym pyndonkam shuh na ka bynta ban mihkhmat ha ka iing dorbar jong ka ri America.
U iehnoh ia ka kynhun ban leit sha Switzerland.
Ha ka 1 tarik Risaw 2017, u Trump, u la pynbna ba u thmu ban pynieng ia u Green kum u Secretary jong ki shipai.
U la long ruh u Mayor jong ka Bucharest naduh u snem 2000 haduh u snem 2004.
Kiba la san la ju shem marwei, arngut arngut ne ha ki kynhun kiba rit, Kiba dang rit ki don ha ki kynhun kiba kham heh kiba don haduh shispah ne wat palat ki dkhot.
U Michael Tarver ha ka WWE.com
Ha ka 11 tarik u September 2001, u Guy van Grinsven u dei tang ma u u nongshon dur-camera Dutch uba la sakhi ia ka jinghiar thma ia ka World Trade Centre ha New York.
Ki Lynti Gas Bathymmai sha ka Synjuk Europe
Ha u snem 2006, ka Air Force ka la sdang biang.
Ka jingshongkurim bad u Alben Barkley
U Adam LaMarque Jones (la kha ha ka 1 tarik u August 1985) u dei u nongialehkai baseball ba tbit na ka ri America na ka bynta ka Orix Buffaloes jong ka Nippon Professional Baseball (NPB).
U la bthah ia ki 23 tylli ki liengsuin A300.
Barbie(Barbie la bujli da u Kennedy namar ba ki ong ba ka la leit sah noh sha California)
Ka Exmoor pony ka dei ka jait kulai.
Hadien shiphew snem, ki eriong bah kiba heh bha ki Elsa bad ki Henri ki la her kylleng ka Rhode Island.
Ka la ialehkai 6 sien na ka bynta ka Japan haduh u snem 1996.
Ka jingpyntreikam kaba khatduh
U Anthony George Douglas Mason (14 December 1966 – 28 February 2015) u dei u nongialehkai Basketbol ba tbit ha America.
Ka jingshai
Ki ong ruh ba ka lah ban long kumno ba ki briew ki bam shisha ha ka juk Paleolithic.
841)
Ha ka paragraph kaba saw tylli ki kyntien jong ki jingkynmaw jong u, u Heath u la kam ba u la bunkam palat ban seng ia ka kam hadien ka thma bad u la "lehse ... shim palat ia ka jinglehkai".
Ka lah ban iadei bad ka gene Manx, kaba long ruh kaba donbor.
Marimar (1994) – Marimar Perez / Bella Aldama
Ka kynhun lum kaba 10 ka la leit shaphang shathie.
January 15 – ka thma bah ba ar: La beh noh ia ki Japan na Guadalcanal.
La thaw ia ka Smith Centre ha ka snem 1871.
3 ngut ki nongjop ia ka khusnam Pulitzer
Ka Gillian Weir (kha ha u snem 1941), ka nongtem jingrwai kaba pawnam ha ka pyrthei
Ha ki snem 1970 bad 2000, u la ialam ia ki jingialap kiba jop na ka bynta ban iada ia ka thain Lavaux.
Kine ki jait mrad baroh ar ki don ki khlieh kiba lieh kiba ia ryngkat ka jingheh, wat la u bsein uba lieh u don ka rong bniat kaba kham stem.
April 7, 1995: U C Mike Eastwood bad u nongjied ba 3rd round jong ka Toronto ha ka Entry Draft jong u snem 1995 ki la die na Toronto sha Winnipeg na ka bynta ka RW Tie Domi.
U ksew jong ka pung
Octopus
Úderem tepny.
pynkoit ia ka jingpang sniehdoh "ba nyngkong" tang.
Ka bor jong u photon kaba pynmih ia ka jingktah jong ka bor ding la shem lyngba , ha kaba ka long ka Planck’s constant, J·s, ka long ka jingkhih jong ka wave elektrik, ka dei ka bor khih jong u photoelectron bad ka long ka kam treikam na ka bynta ka nar.
Ka Loire-Atlantique ka dei ka tnad kaba don ha ri France kaba don ha ka thain Pays de la Loire.
"Leskowitschi" (Leskovichi) ha Ivanovo distrik ()
Ka rukom U-matic ka la long kaba jop ha ka kam khaii bad katto katne ki jingpynbna video.
U Sergey Vladimirovich Ilyushin (Russia: Сергей Владимирович Ильюшин; 30 Risaw 1894 - 9 February 1977) u dei u nongshna liengsuiñ jong ka ri Soviet bad u nongseng ïa ka Ilyushin.
Ka ïing ri khun kaba nyngkong eh jong ka ka dei bad kawei ka kynthei kaba kyrteng ka Starr Thomas (Penn), kaba don arngut ki khun, kawei ka khynnah samla kaba kyrteng ka Carolee bad uwei u khynnah samla uba kyrteng u David.
Ka tuid lyngba ki shnong Andorra la Vella, Santa Coloma, La Margineda, Aixovall bad Sant Julià de Lòria.
U Rowe u la khlad noh ha ka jingshah tynrah kali ha Newhall, California ha ka 5tarik September 2017 ha ka rta kaba 93 snem.
Ia ka ProSci Incorporated la seng lang ha u snem 1998 da u CEO, u Yu Geng, M.D.
Ki nongphetwir, ki nongshetkylla bad ki nongpeitkai ki shah siat teng teng.
La khot ia kane ka sngi seng nongrim (Kenkoku Kinen no hi).
Kiba iap katkum ka jingthoh jong ka SS: 33,462 ngut
Comedy Central Corners The Laughs Business da u Joe Flint, Wall Street Journal, May 8, 2006. p.B1.
Risaw 27 – Ka iing dorbar jong ka ri Bilat ka mynjur ia ka ‘People’s Budget’ jong u Lloyd George ha ka snem 1909 ha ka sien kaba ar; la mynjur da ka iing dorbar, 28 tarik u Risaw
Ha ka shuki jong u la synshar da u Johan Sverkersson.
U Ilya Nikolayevich Bryzgalov (Илья Николаевич Брызгалов ha ka ktien Russia; la kha ïa u ha ka 22 tarik u Iaiong 1980 ha Togliatti, Russian SFSR, URS) u dei u nongap kol barim jong ka Russia uba la ïalehkai na ka bynta ka Minnesota Wild jong ka National Hockey League (NHL).
Ka Okirika Nweke ka long kaba la pynlong da ki Umuevu bad ki Akpim kiba mynshuwa ki dei ki bynta jong ka Umuokirika.
Warren’s Skipper, ka kynja blang
Soma (nerve cell), ka met ("perikaryon") jong ka nerve cell kum ka jingpyrshah ia ki dendrites lane ki axon jong ka
U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla
L31 Ka jingpynbthei kaba heh (HE).
Ka tryout jong u ka la long kaba jop bad la wanrah ia u kum u nonghikai.
Khiva – Khana Khiva (haduh ka 12 tarik u August 1873)
Ka don ha ka thain Achterhoek hajan u pud u sam jong ka German.
Lusitanosaurus
Ki saw tylli ki dak ha ka Linear A ruh ki iasyriem bad ki dak ha ka wait nar kaba kham heh.
Ka don shaphang sepngi jong ka ri Panama.
U Nikolas Kej – u aktor
Ka Anne ruh kam sngewbha bad ka la mynjur ban iakhlad noh bad u Henry tang hadien katto katne bnai.
U Don Francisco u dang iapoikha bad ka Teresa "Temmy" Muchnik Rosenblum.
U syiem (syiem ne mahadei) u long u Khlieh jong ka Balang Bilat.
Rymphang 17 – U Ismail Mahomed, u Rangbah Nongbishar jong ka South Africa bad Namibia (b.
U Philip Arthur Larkin CH, CBE, FRSL (9 August 1922 – 2 December 1985) u dei u myllung bad nongthoh kot ka ri Bilat.
Ia ka lingam kaba heh kaba la jan long kum ka mariang la pyniapher da ka khlieh kaba pawnam bad kaba jyrngam, bad ka dur jong u Shiva kaba long kum u briew kaba la ker ha ka dur kaba jrong ha ka tduh.
Ki nongleit wad bniah na Spain, kiba la lap ia kine ki dulir ha ka spah snem kaba 16, ki la ai kyrteng ia ki da ka kyrteng Spain galápago, kaba mut u khnai.
U Bhattacharyya u la khlad noh ha ka 1 Risaw 2019 hadien ka jingpang kaba lyngkot, ha ka rta kaba 78 snem.
Ki pynkut noh da kaba ïakynduh jingeh bad ki nongleh bymman naduh u Blei Shimeji haduh ki paparazzi.
Labrador
U Willie Lewis Brown Jr. (la kha ha ka 20 tarik u Risaw, 1934) u dei u riewsain pyrthei jong ka America.
Ki jingpyniap pathar: Rwanda 1994 (na ka Synjuk jong ka Jingkular Jingsuk)
Shi bynta na ka lai bynta jong ki nongshong shnong ki kren ia ka ktien Nagamese, Kuki, Bhojpuri, bad Phareng.
U Khristan Dumitrescu
1977 (ka kynhun fiat)
Temple jong ki Iyer
Leipzig 1851.
Ka tnad Concepción () ka dei ka tnad jong ka ri Paraguay.
1956 U Stig Strand, u nongialehkai ski na Sweden
Da kaba leh kum u rabit uba iaid kai marwei, u Bigwig u pynrung ia ka Efrafa kum u ophisar jong ka Owsla jong ki.
U la long u dkhot jong ka Pro Football Hall of Fame ha u snem 1979.
Ka don ha khlieh jong u lum Selloi Langmai (Nongmaiching hill) ha Imphal East district jong ka Manipur.
Ka ICAO 1995.
Ka Explosion () ka dei ka phlim drama ba la shna da u Mircea Drăgan ha ka snem 1973 ba la pynmih da u Radu Beligan, u Gheorghe Dinica, u Toma Caragiu, u Dem Radulescu, u George Motoi, u Draga Olteanu Matei.
U ieng ha ki ar tylli ki kjat.
U Arunagirinathar u dei u myllung Tamil uba la kha ha ka spah snem kaba 15 uba la kha ha Tiruvannamalai.
Ha kane ka bynta, ngin pynkynmaw nyngkong ia kata ka jingbatai ia ki jaka Sobolev bad buh ia ki katto katne ki jingsdang kumne harum.
La khmih lynti ba u Sean Pierson un iakhun pyrshah ia u Rick Story ha kane ka jingialehkai.
Hadien kata, la shna bun ki farm hangta.
Sngewsih ba la jan tang shu dep ka thma na ka bynta u Lum 60, la sdang ka thma kaba ar jong ka Ypres.
Kumta, la ju pyndonkam ia ka ha ki thma duriaw.
Ka jingiakren ha ka website jong ka F1
U David G. Sorensen (1937–2011) u nongdro dur
U Richard F. Sunderwirth, "Ka Jingthang" Ka Osceola Missouri" (2007)
Ka Iran ka la don ruh ha ki katto katne ki jingialehkai Olympic ha ka por lyiur naduh u snem 1956.
2000: Trilok Gurtu -Ka jingsawa jong ka jingieit (& nongthoh lang)
U Zhibenkov
Yeke – Yeke Hima (haduh ka snem 1891)
Ka Voué ka dei ka shnong kaba don ha ka tnad Aube kaba don ha ka dong shatei-pdeng jong ka ri France.
Khamtam eh, ki briew kiba mynshuwa kim don ia ka amylase ha ka sniehdoh.
"U nongphohsniew"
La pyniaid ia ka da u Tom Hooper bad la thoh da u Sam Fell, u David Seidler.
Kawei ka subplot ka kynthup ia u nongleh kam sniew uba kyrteng u Thomas Ayerton, uba dei u nongtrei barim jong ka lieng jong u Captain Grant.
Ka la pynmih ruh ia ka album ba la pynjlan kaba ar jong ka kaba kyrteng ka Sketch.
Ka Irai Leima (ba la tip hadien kum ka Hiyangthang Lairembi) ka dei ka khun syiem kaba itynnad kyrpang jong ka Heibok Ching.
Ki jingrwai Nazi ki long ki jingrwai ba la shna na ka bynta ka seng Nazi (NSDAP) jong ka ri Germany.
Ka Anchorman ka dei ka kynhun jong ki lai tylli ki phlim sngewtynnad na US ba la pyniaid da u Adam McKay, ba la pynmih da u Judd Apatow bad ba la ak da u Will Ferrell, baroh la pynmih lang da ka kompeni pynmih phlim jong u Apatow, ar tylli kiba nyngkong da ka DreamWorks, bad kawei kaba khatduh da ka Paramount Pictures.
U Fournier u la khlad noh ha ka 14tarik Naitung 2021, ha ka rta kaba 92 snem.
La tip ruh ia ka namar ka jingpyniaid kali kaba bha bad kiwei pat ki nongbah kiba don marjan.
Karpe Jugulum (23)
Ha kylleng ki step, ka jinghap slap man la u snem ka long kumba .
Ha ka bynta ba shadien jong ka "thorax" ki don ar tylli ki shyieng kiba jem kiba long kum ki laidong kiba ki khot ki scapulae, lane "ki tyrpeng".
Ka GER Class A55, ka rel steam jong ka ri Bilat
Ki long ar jaid kiba don ha Asia.
6 February - U Vladimir Zinchenko, 82 snem ka rta, u nongstad jingmut bad nongthoh na Russia.
Haba peit ha ka camera kaba stet bha, (ka camera kaba kyrpang kaba shim bun ki frame bad kaba lah ban peit ia ki video ha ka jingstet kaba rit bha) ka i kumba da ki spah tylli ki tdem um kiba rit kiba iaid lyngba ka Iyer.
Ka dei ka jingiathuhkhana shaphang kawei ka Beauty Queen, kaba la ngat ha ka jingshah hiar thma, kaba la ialam sha ka jingiap kloi jong u kpa jong ka.
Ka Donaustauf ka long ka shnong iew kaba don ha Bavaria, shaphang mihngi jong ka Regensburg kaba don ha trai lum jong ka Khlaw Bavaria.
Poul Erik Petersen (Denmark)
Ki tnat kiba rit bha ki sngur suki bha ne kim sngur satia lada ia ka sample la pynkhih man ka por ne ki tnat ki long kiba colloidal.
Niort-2 (7911)
Ka joan jett bad ki dohnud ba iong (Blackheart records)
Ha ka rukom tynrai, kiba bun ki Hindu ki ngeit ba ka Kali Yuga ka long 432,000 snem.
U la jied ia kine ki tarik da kaba pynkhih ia ki dice bad tan ia ki nombar na ka hat.
ha ka jingpynkhreh dur, kum ka nuksa na ka bynta ka jinglap ia ki tduh lane ka jingithuh ia ki dur
Da palat 250,000 ngut ki samla pule kiba la pynrung kyrteng, kynthup kumba 32,000 ngut kiba hapoh 25 snem bad palat 50,000 ngut ki samla pule nabar ri, ka dei ka jaka pule kaba heh tam ha ka ri Bilat (bad kawei na ki jaka pule kaba heh tam ha Europe) katkum ka jingbun ki samla pule.
Ka thup jong ki wah jong ka Zambia
Kane ka kynhun ka la pyllait ia ka album ba nyngkong jong ka ha ka 23 tarik u Kyllalyngkot, 2002.
kum u nongthoh khubor u la aiti ia la ka jingpyrkhat ha ki ri bad ki jaidbynriew jong ka Europe Mihngi, bad sha South Mihngi Europe, ka thain Yugoslavia khamtam.
Man la ka shi snem ne kumta, ka duriaw sawdong ki dulir ka rkhiang, hynrei ha kiba bun ki por lyiur, kam rkhiang.
Ki nongleit nongwan ki lah ban sah hapoh ha ki jaka sah ne ki kamra shong shimet, lane ki lah ban sah shabar ha ka "jingshong sngi."
Ka Beckum ka dei ka shnong jong ka distrik Warendorf kaba don ha ka Jylla North Rhine-Westphalia ha Germany.
U Jorge Arturo Agustín Medina Estévez (; 23 December 1926 – 3 Lber 2021) u dei u Cardinal jong ka Balang Katholik na Chile.
Ha ka 14 tarik u September 1648 la pynlong ia ka Jingiateh kular ha Eilenburg bad ka mut ka jingkut jong ka Thma Laiphew Snem na ka bynta ka Saxony baroh kawei.
La kha ia u ha Kensington, London, Bilat.
1988-1990: Lai sien ba nyngkong ha ka kyrdan 100 jong ka ri Italy
Ngi pyndonkam da ki kyntien lyngngoh ban leh ia ki jingianujor ba khlem da thikna, hynrei khlem da pyndonkam ia ka ‘kum’ ne ‘kum’ – namar kata kan long ka jingianujor.
Ia kane ka album la pyllait paidbah ha ka Amazon ha u snem 2008.
(CO2).
U nongseng kam seng jam u dei u briew uba pynlong ia ka kam ban ioh jingmyntoi na kano kano ka lad, ban ia kaba trei kum u nongtrei.
U nongmihkhmat jong ka U.S. u Mike Pompeo kum u Director jong ka tnad wad bniah jong ka sorkar pdeng.
Hynrei ia ka jingai um ha ka khyndew la pyndonkam bha ha ka rep kba.
U Bill nongrep kum u nongrep
La pyllait da ka 3DO.
Ha u snem 1972, ka Aung San Suu Kyi ka la iapoikha bad u Michael Aris (1946-1999) uba dei u professor jong ka kolshor Tibet uba sah ha Bhutan.
Ka la khlad noh ha ka rta kaba 39 snem.
Hynrei ka Lynch ka la ot noh ia ka jingdon ha ka Chained khnang ba kan ioh ia ka jingkhein R.
Kham bunsien, ka jingpyniasoh carbon-carbon ka bthei bad ki atom kim ju jngi lyngba ia ka jingbthei hapdeng ki lyngkhot.
Ka shnong kaba kongsan jong ka arrondissement ka long ka jaka shong jong ka prefecture ne subprefecture.
Ia kane ka kot la khein kum kawei na ki kot kiba bha tam ha kine ki 50 snem ba la dep halor ki jingeh jong ka Persian Gulf ha Iran.
Kazimir malevich, ka jinglum jingtip ha ka Guggenheim online
Kiwei pat ki kyntien slang ki kynthup ia ka "jingburom mynstep" bad "ka ïingjaiñ mynstep".
Ka video game kaba la pynshong nongrim ha kane ka phlim la pyllait ha kiba bun ki jaka ha u snem 2006/2007.
La plie ia ki lai tylli ki jingtei jong kane ka centre, kata ka Avery Fisher Hall (ba la ju khot mynshwa ka Philharmonic Hall), ka David H. Koch Theatre (kaba ju long ka New York State Theatre) bad ka Metropolitan Opera House ha ki snem 1962, 1964 bad 1966.
Ricky patel kum u vansh ankur kothari / vansh sooraj rathi.
Ka Manchester City kan ïakhun ïa ka phainal kaba nyngkong eh jong ka European Cup/UEFA Champions League.
Hadien ba u Nick Jr.
Nripa Kama (1000 - 1045)
Ka liengsuiñ jong ka Yangon
Ka El Puerto ka don ka rynsan masi kaba pawnam.
1976 U Armand Mondou, u nongialehkai ice hockey na France-Canada (b.
Kawei ka khynnah kynthei ka rahbor ia ka Kayise, bad katba ki dang don ha kata ki iaieit, ka khynnah kynthei ka tip mano ba pyniap ia ka kmie jong u Kayise bad ka iathuh ia ka.
Ia ka jingkylla rong Doppler jong kiei kiei kiba jngai (z kaba heh) lah ban ioh na ka jingkylla rong stem kaba kham heh bha ha ka pyrthei.
Shao Kahn
Ia ka jingthaw ia ka shad la khot choreography.
Ka jaka sah khlaw jong ka Gortin Glen
Kane ka long kumno ba ki iasam ia ka jinglah ban ialeh pyrshah ia ki dawai pyniap khniang na kawei ka jait sha kawei pat.
Ha ka jingpyndonkam ha ka jaka, ka kyntien "Brasília" ka kham thew tang ia ka Thain Synshar Nyngkong hapoh ka District Federal (Federal District), ha kaba ki don ki iing sorkar kiba kongsan tam.
(Ka lah ruh ban long ba ka Anastasia ka dei ka khun jong ka Helena, ka kmie u Constantine I, bad kam dei ka khun jong ka Maximiana Theodora).
Dean Jones – ki sur jingrwai (1985–mynta)
Ka Guildford ka iasoh da ka lynti rel bad ka New Westminister. Ki kam khaii kiba don ha kane ka jaka ki don ka lad kaba bha.
Wat la ki kynhun ki la sdang ban rep, hynrei kim shym la leh ei ei ban pynkylla ia ka mariang jong ki.
Hadien ka thma bah ba ar, la pynkylla dur ia ka SPD.
U Michael Newman kum u Michael Newman
Hadien shisnem, u la pynmih ia ka kot poitri kaba nyngkong eh jong u (Aceldama), bad u la mih noh na Cambridge, tang ban iakynduh ia u Julian L. Baker uba la pynithuh ia u sha u Samuel Mathers bad ka Hermetic Order of the Golden Dawn.
Super Mario Bros.: The Lost Levels ka dei ka video game Mario kaba la shna da ka Nintendo.
Kane ka jingialehkai ka dei ka jingbud jong ka WWE Road to WrestleMania X8 kaba la pyllait ha u snem 2002.
February 11 - U Roger Hanin, 89 snem ka rta, u aktor bad nongpyniaid phlim na France.
U la ioh ia u paralok
Da ka antenna, ka jingtei ka jrong 912 phut (270 m).
La pyllait paidbah ia ka ha ka 23 tarik Risaw 2016, da ka Parkwood Entertainment.
Bun ki briew ha Zurich ki pyndonkam ia ki kali paidbah.
La khmih lynti ba yn sa pynmih ha ka 21 tarik u Naitung, 2020.
Kawei ka gram ha ka theory ka lah ban pyniap bih ia 100 million ngut ki briew ha kaba 50 million ngut kin iap.
The Jerk ka dei ka phlim comedy jong ka ri America kaba la shna ha ka snem 1979.
Ha ka snem 1986 ki la ialehkai kum ka Hope Hazard ha ka telebishon ba rit ha North bad South.
Ka tarik jong ka jingpyniaid
Ia ki data ki bym iahap la ju khot "ki data kiba sniew".
U Cecil Calvert, u Baron Baltimore ba ar, u Lat ba nyngkong eh jong ka Maryland Colony
Ha ka jingak jong u William Powell, Irene Dunne, Elizabeth Taylor, Edmund Glenn, Jimmy Lydon, Zasu Pitts, Emma Dunn, Elisabeth Risdon bad la sam da ka Warner Bros..
Ka Cassette Player (lane Cassette Deck) ka long ka mashin kaba lah ban pynsawa ia ki kaset sur.
1873 - U Henry S. Caulfield, u nongsynshar jong ka ri America, u Lat ba 37 jong ka Missouri (ba la khlad noh ha ka snem 1966)
Nangta u Saldivar u la thied pat ia ka suloi.
Ka Hima barim ka long kaba bha tam da ka Hima kaba Lai haduh ka Hima kaba Hynriew (2686 S.K – 2134 S.K).
U katsa u dei u ophisar lyngkha jong ka Mossad, ka tnat wad bniah jong ka ri Israel.
Ka Moab ka don ka jinglong ka suinbneng kaba khriat kaba paw ha ki por lyiur kiba shit bad ki por lyiur kiba khriat.
Ka iada ia u dieng apple jong ki Hesperides.
Ka jaka khaii pateng jong ka Doxford, kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka nongbah, ka la khring ia shibun ki kompeni na ka ri bad nabar ri.
Ki treble hapoh ïing
U Niu Huang (bovine gallstone) um don ha kiba bun ki ri Sepngi bad ha Singapore namar ba u lah ban ktah ia ki longkmie ba armet, watla ki Niu Huang Pills kiba don kumba 2% ka Niu Huang ki don ha kiba bun ki ri Asia.
La pyndonkam ia ka ksiar naduh ba la pynmih ia ki nar.
Ka Jingsynshar Ri
Ki shnong jong ka Alaska
Ka jingrwai ba nyngkong jong ka, ka jingpyniasoh lang ia ka "Gulf Coast Blues" bad "Downhearted Blues," ka la pawnam bha.
Pynbud ia kine ki jingai jingmut, pyndap ia ka jingpyndap kaba phi sngewtynnad, bad phin sa shna ia ka omelette kaba bang bha kloi bad suk.
Hadien ka jingjop biang ha ka elekshon ha u snem 1969 ka Hillery ka la long Myntri kam bar ri (ba la pynkylla kyrteng kum ka Foreign Affairs ha u snem 1972), kawei na ki kam ba hakhmat eh ha ka kynhun myntri.
"Plie ia ki khmat jong phi":
Ki don saw tylli ki bynta jong u virus: ki spikes, ka membrane, ka envelope, bad ka genetic material jong u virus, lane ka ribonucleic acid (RNA) Kawei pa kawei na kine ki saw bynta ka dei ka protein molecule kaba pher.
Ki khot ruh: U Alyoshka, U Alyoshek, U Alxeichick, U Lyosha, U Lyoshenka
Ka nongrim jong ki jingkieng Ruby
Ka don hapoh ka Archdiocese jong ka Ottawa.
Paris: Ki jingpynmih jong ka Seil.
U Trevor Noah u la kha ha Johannesburg.
Ka jingtyllun jong ka Pyrthei ka shim por kumba 365 sngi, ia kane la khot ruh ka snem.
U Jesse Everett Hughes (la kha ha ka 24 tarik u September 1972) u dei u nongrwai bad nongrwai na America, bad u nongrwai.
ka ktien ba la pynjan (ka sur ba la pynkylla )
Ha u bnai May 1943 u Kapten Wai u la leit sha Australia ryngkat bad ka kynhun shipai 24th Infantry Division.
U la long u co-chair jong ka Nihon Hidankyo, ka seng kaba don ha ka ri Japan baroh kawei jong ki briew kiba shah ktah ha ki bom atom bad hydrogen.
Ban pyndap ia ki jaka ba thylli ha ka jingrwai, u Stefan Elmgren u la shimti ia ka lead guitar bad u Patrik Räfling u la shimti ia ki tyndong bad u Fredrik u la rai ban sah ha ka kynhun tad haduh ban da shem ia u nongbujli uba biang na ka bynta jong u.
Saint-Aignan (33365)
U MacMurray u la shong kurim bad ka Lillian Lamont naduh u snem 1936 haduh ba ka la khlad noh ha u snem 1953.
"Ngan sa trei shitom beit."
U Martino u la khlad noh ha ka 1 tarik Nailur, 2021, ha ka rta kaba 77 snem.
Ka la shah rem noh ha ka phainal ha ka Vera Zvonareva da 7-5, 6-1.
Ha ka niam Khristan ruh la iohi ia ka kum ka dak jong ka jingsuk, namar katkum ka Baibl, ka paro ka la wanrah ia u tnat olib ha u Noah ban pyni ba ka jingshlei ka la kut.
Ka wah Rhine
J.P. Sommerville, ka Hok Blei jong ki Syiem, ka skulbah jong ka Wisconsin
Ka Rhenium kaba don ha ka mariang ka don 37.4% ka Rhenium-185 bad 62.6% ka Rhenium-187.
Mynta ki brumbie ki im ha kiba bun ki jaka, kynthup ha ki katto katne ki jaka ri mrad.
Ka Swale ka dei ka shnong kaba don ha Kent, kaba don ha South East England.
February 2018 ha ka rta kaba 83 snem.
U bsein missisipi, u bsein America (2012)
Ka don ha ka lynti kaba iaid lyngba ia ka thain pdeng bad shathie lam mihngi jong ka ri America.
Ha ka snem 1798 u la wan phai sha Zurich ban trei kum u doktor.
Ka Fall Guys: Ultimate Knockout ka dei ka jingialehkai battle royale, kaba la shna da ka Mediatonic bad la pynmih da ka Devolver Digital.
kha:Ka Jingpynbeit jong u Phoenix (ka khanatang)#Remus Lupin
Ha ka 11 tarik u Risaw 2014, u Gabbert u la ioh ia ka jingkhaii sha ka San Francisco 49ers.
Kumta, ki jingiapher ha ka jaka ki long namar ki kyndon bapher bapher ba la pyndonkam.
Kum ka nuksa, ka phang jong ka aiom tlang ka long kham bunsien “ka iing syiem” Ia ka tamasa Seoul jong ka wah Han la pynlong ha ka aiom lyiur.
Nalor ba u paw ha ki bynta ba kyrshan ha ki phlim Tamil u paw ruh ha ka Sun TV comedy show Asathapovathu Yaaru kum uwei na ki nongbishar.
Pilmaiquén - Bío Bío Region
bad ka jingbam.
Ka eriong Halong (Jose)
Ki Nongshongshnong America ha California ki kwah ban lait na ka sorkar Mexico.
Ka jingpule jong ka BYU-Idaho ha ka jingïalang ka kham rem dor ban ïa ki skulbah shimet kiba kum kita.
Ha ki snem 1979-1980, ka liengsuin Voyager 1 bad 2 ka la shna ia ki dur ba nyngkong eh jong ka Amalthea, kaba la pynbeit ia ka sla jong ka.
U don ka jingsma kaba thiang bad um don jingsma.
U Oliver Wendell Holmes, Sr. (29 August, 1809 – 7 tarik u Lber, 1894) u dei u nong- America uba dei u doktor, u myllung, u professor, u nonghikai, bad u nongthoh kot.
Ka jingthmu ba kongsan jong ka ka long ban hikai ia ki briew ha kylleng ka pyrthei shaphang ka jingshngain jong ki hati.
Ka bynta ba shaphang mihngi jong ka Timor, ka dei ka bynta jong ka Timor Mihngi.
Ha ka rta kaba 16 snem ka jingsngewtynnad jong u ban kiew lum ka la sdang ha ka por ba u leit skul sha u lum Ruapehu.
Ka Thma Nyngkong (1296-1328) ka la sdang naduh ka jingwan hiar thma jong u Edward I jong ka England ia ka Scotland ha ka snem 1296, bad ka la kut da ka jingiasoi ia ka jingiateh jong ka Edinburgh-Northampton ha ka snem 1328.
Zev Yaroslavsky – u nongsynshar
Ha u snem 2001, ka tnat ri dohkha ha duriaw jong ki jylla Atlantic (ASMFC) ka la jied ban pynjlan ia ka jingleh kyrkieh kaba khang ia ki um jong ki jylla ban ri dohkha ia ki dohkha dohkha kiba rit paid.
Bun ki bsein ki don ki khlieh kiba kham bun ki shyieng ban ia ki kpa tymmen jong ki kiba long ki bsein.
Ka OMB ka batai ia ka CSA kum kaba kynthup ia ki jingpyniasoh bapher bapher jong ki jaka heh bad ki jaka rit kiba don marjan ryngkat bad ki jingiadei ha ka ioh ka kot ba la thew da ki rukom leit jingleit.
Ka ri America ka don artylli ki seng sain pyrthei kiba heh: ka Democrat bad ka Republican.
95% na ki jaitbynriew Tigre ki bat skhem ia ka niam Islam ka Sunni Islam, hynrei ki don tang khyndiat ngut ki Khristan napdeng jong ki ruh kumjuh (la ju khot ia ki kum ki Mensaï ha Eritrea).
Ka jinglong kaba iadei ka long kano kano ka jinglong kaba la ioh da ka jingkylla na u kpa tymmen uba iadei.
Ka liang kadiang ka dei ka liang kadiang jong ka lieng haba ka phai sha ka Bow .
Ha kata ka por, ka la mih ka jingïakynad hapdeng ki nongïalehkai bad ki bor synshar jong ka klob halor ka jingbym ïasngewthuh jingmut shaphang ka jingsiew ïa ki nongïalehkai.
Shiphew bnai hadien ba la kha ia ka, ka Rakhel bad u tnga jong ka, u Aaron, ki la lap ba ka Leah ka long kaba sngap jar naduh ba la kha ia ka.
Mynta ka long ka bynta jong ki artylli ki ri, ka Germany bad ka Poland.
U Wong Kim Ark um pat ju duh ne kylla jaka sah.
February 28 - U Dino Zoff, u nongialehkai phutbol na Italy
Ka jingeh ha ka liang ka jingshongkha ka dei kawei na ki daw kaba pynlong ia ki briew ban sangeh ban dih ia ki dawai SSRI.
Nangta la pynlong ia u CM ka Andhra Pradesh u Chandrababu Naidu kum u convener jong ka NDA.
1957 - Hadien ka jingeh ha Suez, la plie biang ia ka wah Suez.
18 ngut ki briew ki la iap na ka daw jong ka eriong.
Ka Catherine Martin bad u Angus Strathie – Moulin Rouge!
OCLC 2418247; la pynmih biang da ka kot khubor jong ka Kennikat Press, ha Port Washington, New York, ha ka snem 1970.
Katto katne na ki phlim ba pawnam jong u ki long ki phlim Pumping Iron, The Endurance movie trilogy bad Going Upriver: The Long War of John Kerry.
U Ehsan Yarshater, 98 snem ka rta, u riew shemphang na Iran, uba dei u Director jong ka Centre for Iranian Studies ha Columbia University, ki jingeh na ka jingpang thrombosis.
Ka Endocrinology ruh ka long ka jingstad kaba kyrpang ha ka liang ka koit ka khiah.
U Fabre u pawnam na ka bynta ka Bic-art (ki jingdro ballpoint).
Emami
Ka tiar tynrai
Ka jingplie 2012
Ka Sasha Calle kum ka Khynnah Kynthei: Ka Kryptonian kaba donbor bad kaba don ki bor, ki sap bad ki riam kiba iasyriem bad u Superman.
Kane ka lah ban pynkulmar ia ka bad ka lynti Watling kaba pyniasoh ia ka Dover bad ka Wroxeter.
Ka pyniaid ia ka Brock.
U la iadei bad ki jingrwai rhythm bad blues kiba bun bah.
Ki don katto katne ki jingleh scam bad ki ATM.
Don napdeng jong ki kiba khot ia lade ki jaitbynriew caribou.
Ka arcane spikethumb frog (Plectrohyla sagorum) ka dei ka khnai kaba im ha Mexico, Guatemala, bad El Salvador.
Ka National Library (ha ka ktien Poland: Biblioteka Narodowa) ka dei ka jaka buh kot pdeng jong ka ri Poland.
Kawei pat ka buit ba la pyndonkam ban pynphriang ia ka website ka long da kaba pyndonkam da ki "Kanoka points".
"Ka Jingpyrkhat kum ka Saians kaba eh", la pynkylla ha ka kot Lauer, Q., ed., 1965 [1910] Ka Jingjia bad ka Jingeh jong ka Jingpyrkhat.
U Arthur Twining Hadley
Ki nongthoh khanatang
Ka dorbar shnong jong ka Alzenau ka don 24 tylli ki shuki.
Ka dei ka jingtei kaba la frame.
Étréham ka dei ka shnong.
Ha katei ka kynhun tem, u Shawn Crahan uba tem drum, u Paul Gray uba tem bass, u Anders Colsefini uba tem sur bad u Donnie Steele uba tem guitar.
Ki phlim ba la pynmih da u Chatrichalerm Yukol
Ki jaitbynriew kiba biang
Kane ka la neh haduh ka thma bah ba ar.
Ka phlim telebishon ha ka liang ka koit ka khiah jong ki snem 2010
Ka Capoliveri ka dei ka shnong kaba don ha ka dewlynnong Elba, kaba don ha ka Jylla Livorno ha ka thain Tuscany ha Italy.
Shinji Ikari
Ym duna ia ka shispah jait ki don ha ka jingma, bad la ong ba hynniew jait ki la iap noh dang shen.
Ka longïing al-Saud ka la ïakhih pyrshah ha ka snem 1811 da ka jingkyrshan jong ka kynhun niam Wahhabi.
Ym pat dap ar snem hadien (728) u la iap hangta.
Kiwei pat, kum ka Latino sine flexione bad ka Idiom Neutral, la khot ki naturalistic namar ba ki pyrshang ban long kum ki ktien tynrai.
Da ka jingkren kaba jylliew jong ka Somerset, u Adge u la rwai ia ki tynrai jong u na ka ri Sepngi, da kaba rwai bun ki jingrwai tynrai kiba don ki phang pdeng jong ka thain kum ka jingshna cider (bad ka jingdih), ka rep ka riang, ka jingpynphriang ia ka sboh, ki shnong jong ka thain bad ki jingrwai trei karkhana, bunsien da ka jingrwai kaba sngewtynnad.
Ia kane la khot ka "hand off," bad ka jingkhot ka bteng bad ka cell bathymmai ba ka phone ka la pyniasoh.
Ia kane ka jingrwai la pyllait ha ka 29 tarik Iaiong, 2009 kum ka jingrwai ba kongsan na ka album Breakthrough jong ka, kaba la pyllait ruh ha u snem 2009.
Ka Strasbourg ka dei ka nongbah kaba don shatei lam mihngi jong ka ri France, ka prefecture jong ka Grand Est.
U kyrtong
Kane kam dei— kane kam dei ka jingmut jong nga.
Wat la katta ruh, ha ka snem 1983, la pynrung ia u ha ka jaka buh jingthoh bad ka jaka buh jingthoh ia ki jingialehkai jong ka Delaware.
U rangïalehkai pdeng
U nonghikai ka jingkoit jingkhiah jong ka ri America, u Shaun T. la soi da ka Beachbody ban thaw ia ka "jinglehkai kaba jur tam bad kaba sngewsih tam kaba la ju buh ha ka DVD".
Ka jingsngewsih (57676)
Hadien ba kata ka kynhun tem ka la kut u Page u la leit ban thaw ia ka kynhun tem Led Zeppelin.
U la ialehkai bad pyniaid ia ka St.
Ka jingialehkai Tag team ha ka pyrthei (3 sien)
U Andrew Lloyd Webber, Baron Lloyd-Webber (la kha ha ka 22 tarik u Risaw 1948) u dei u nongthaw jingrwai jong ka ri Bilat bad u dei u nongthaw jingrwai jong ka musical theatre.
U Sanders u la ai ïa ka jubab online halor ka jingkren jong u Trump ha u bnai Jymmang 2018 ha kaba u la khot ïa u Trump “u bym hok” bad u la kynthoh ïa u namar ba u la thaw ïa ka “jingeh ba wan buhai shnong” da kaba pynkut noh ïa ka prokram Deferred Action for Childhood Arrivals.
Ka bor sur
Ym don mano mano ba la shakri palat ia ka 8 snem ha kata ka por.
Bunsien, ka jingdum slap kan jia ha ka liang kaba shaphang lyer jong kawei ka lum.
Ka skul bah Vanguard jong ka thain California ba shathie
Kane ka seng ka la pynmih ïa la ka jong ka kot khubor - Altın Urda - naduh u snem 1993 haduh u snem 1998.
Ka la mihkhmat ia ka Kansas ha ka iing dorbar jong ka ri America naduh u snem 1978 haduh u snem 1997.
La tip bha ia u kum u dkhot jong ka kynhun tem, Three Dog Night.
Ka jaka wad bniah ia ka shnong Saucedo (Caesarobriga)
Ka Caroly Wilcox, kaba 89 snem ka rta, ka dei ka nongthaw puppet na America (The Muppet Show, Sesame Street, Fraggle Rock).
Ka Mary ka don ki shniuh kiba saw hynrei ka don ki genes na ka bynta ki shniuh kiba saw bad kiba saw.
1915 - U Henry Hicks, u nongsynshar saiñpyrthei na Canada, u Myntri Rangbah ba 16 jong ka Nova Scotia (ba la khlad noh ha ka snem 1990)
U nongkitkam ha Togo (2008-2011).
Ki nongsynshar na Tulsa, Oklahoma
Bun ki jaka jong ka ri Australia la ai kyrteng da ka kyrteng jong u kynthup ia ka jingthaw maw kaba phylla, ka Chambers Pillar, bad ka Chambers Bay.
Ki temple jong ki Buddhist
Ka kmie jong ka, ka Joan, ka dei ka dkhot jong ka kynhun ki pateng ba la tuh.
Ka sur
Hangne ​​ka don ka thup jong ki nongialehkai ba pawnam kiba la ialehkai khatduh ha ka NHL ha u snem 1992–93 (la thup ryngkat bad ka kynhun ba khatduh jong ki):
Ka dawai pynhiar mynsiem
Risaw 20 - U Abdellatif Filali, 81 snem ka rta, u Myntri Rangbah barim ka Morocco.
Ka la shimti ia u bad ka la synshar kum ka Mahadei jong ka Wessex.
Ka Charlotte's Web 2: Ka Jingleit Jingialehkai Bakhraw jong u Wilbur – Ka kada
Föhr
U Collin u ngeit ha ki sap jong u khynnah.
– U Ewan Spence (FM jong ka pyrthei)
Ha ka "To Kill a Mockingbird" jong u Harper Lee, la shim ia ka kum ka jingong jong u Maycombe, ha ka por ba ialehkai skul.
Na ka bynta u snem 2016 ka Ford ka la pyni ia ka dur thymmai jong ka Taurus.
Kine ki long ka Nongpok Keithelmanbi bad ka krem ​​Tharon.
Ha ka 3 tarik u February, 1959, kawei ka liengsuin Beechcraft Bonanza 35 kaba kit ia u Buddy Holly, u Ritchie Valens, u J.P. “The Big Bopper” Richardson bad u pilot u Roger Peterson, ki la hap ha kawei ka lyngkha hajan ka Mason City.
Hynrei ki mishoneri Jesuit katba nang iaid ki por ki la pynsngewsih ia ka jingngeit Orthodox jong ki nong Ethiopia kiba don ha kata ka jaka, bad ha ka shiteng jong ka spah snem kaba 17 u Patsha Fasilidos u la pynduh noh ia kine ki mishoneri.
Ki jingbishar bad ki jingpynbeit kyrdan na ka bynta ki kali bad ki trok kiba bha tam
1120s
Forest ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America kaba don ha Simpson County.
Ki la pyllait ia ka jingrwai ba nyngkong jong ki "Electrobix" ha u snem 2003.
U hynmen jong u u dei u Clement Freud (1924-2009).
CH-3854 La pyntip ia ka
U Walton u la khlad noh hadien ba u la pang slem bha ha Sydney, ha ka rta kaba 62 snem.
Ban pynshit ia ka jingbam ha ka rukom kaba iaryngkat ka miej pynkhih jong ka microwave ka pynkhih ia ka jingbam sawdong.
Kane ka dei ka thup jong ki prokram telebishon kiba ju pyni mynshwa ne mynta ha ka Cartoon Network bad ha ka HBO Max’s preschool block, Cartoonito ha America.
Katto katne ki nuksa jong ki jingpule ba la peit bniah ki kynthup ia ki jingpule jong ka kynhun, ki jingpule ba la pyniaid ia ki case, bad ki jingpule ba iadei bad ki bynta bapher bapher.
Ki nongjop ba ar (3) : 2006, 2010, 2019
Ki khuri pewr, ki tiar nar bad nar, ki tiar khiew bad ki nar, ki jaka shong bad ki ben jong u dieng oak, ka kali pynkhih, baroh ki iarap ia ka jinglong ha iing.
Ki nongtrei ha ki seng paidbah ki bym dei ki tnad, (ba la khot Quangos ha ki katto katne ki ri) lah ruh ban khot ki nongtrei sorkar ha ka jingiadei bad ki jingkhein jingdiah.
Ka nongbah ka dei ka jaka bam ba stet jong ka DPRK kaba tang ki nong North Korea kiba kham don hok ki leit sha ka (ka jingbam kan long kumba shi taiew ka bainong na ka bynta u briew uba tbit hangta).
La pyniaid ia ka da u R. G. Springsteen.
987 – La pynkup burom ia u Hugh Capet kum u Syiem jong ka ri France, uba nyngkong eh na ka hima Capetian kaba la synshar ia ka ri France haduh ka jingkhihwin jong ka ri France ha ka snem 1792.
Ha ka por jong u nongialehkai marwei, lada u nongialehkai u iap 8 sien ha ka shisien ha kano kano ka kyrdan, u "!"
Ha ka sngi kaba bud kata 14 Kyllalyngkot 2011, ka South Sudan ka la long kum ka United Nations.
Ka Emmen ka dei ka shnong bad ka municipality kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri Netherlands.
Ka Gy ka dei ka municipality jong ka canton Geneva ha Switzerland, hajan khappud bad ka ri France.
U nongthoh khubor.
Ka jingiapher ba kongsan hapdeng ka kor thoh kot bad ka kor DTP ka long ba ka kor DTP ka long kaba iadei kyllum bad ka WYSIWYG ha ka jingpynwandur, katba kiwei pat ki kor thoh kor elektronik ki dawa ia u nongpyndonkam ban pynrung ia ka ktien thoh jong ka prokram pyntreikam khlem da iohi mardor ia ka jingmih kaba la dep.
Ka jingbam
Katba ka dang mih ha kawei ka nightclub ha ka rta kaba 16 snem ka rta, ka Louise ka la ïakynduh ïa u nongpynmih jingrwai u Denis Ingoldsby, uba kwah ban thaw ïa ka kynhun kaba dei tang ki kynthei.
Ïa kane ka lympung ïalehkai la pynlong da ka CONMEBOL, kaba dei ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka seng ha South America.
U dang ialehkai dodgeball pyrshah ia ki khynnah klas hynriew kiba heh.
Ka bynta jong ka chlorine jong ki jingpynkhriat CFC ka lah ban pynduna ia ka ozone.
Ki comma ruh ki ju pyndonkam shwa bad hadien ka jingpynsangeh, kham bunsien na ka bynta ki jingkynthoh jong ka jingkren ban ia ki jingkynthoh jong ka jingthoh:
Ka SuperCollider ka dei ka programming language kaba la shna kyrpang na ka bynta ka sur bad jingrwai.
U Nick u sah ha kawei ka iing kaba rit ha West Egg.
U dang ap ia ka jingwan hiar thma na France da u Duke ka Normandy.
U Chester Bennington (kha ha u snem 1976) - u nongrwai na ka bynta ka kynhun tem Linkin Park
Ia ka jingsdang jong ka lah ban wad kham shadien sha ki kynroh jong ki Roman jong ka nongbah.
Palermo, Italy
U Stover u la iasoi bad ka Cleveland Browns ha u snem 1991 bad u la pynlut phra samoi kum u Brown.
Baroh ki jaka shong ha baroh ki liengsuin ki don ki screen ha ka liang ba shadien jong ki jaka shong ban pynbyrngia ia ki nongleit nongwan.
Katba u dang don ha Jamaica, ki Lai ngut ki Miaw Matlah ki pyrshang ban pyniap ia u Bond.
Risaw 6 - Da ki phew hajar ki iakhih ha Caracas, Venezuela, pyrshah ia kaei kaba ki iohi ba ka dei ka jingleh thok jong ka sorkar kaba la leh da ka Consejo Nacional Electoral kaba iadei bad ka jingpynurlong ia ka jingthep vote ia u President ha ka shiteng jong u snem 2004.
Katba ki nang san, ki seng ia ki jaka ha kaba ki jingpyni ia ka jingleh donbor bad jingpynsngewbha ki long ka bynta kaba thikna jong ka jingiadei para briew jong ki.
Ka lah ruh ban long ka briew kaba la burom shibun eh da ka ri jong ka.
Tyron ka bor kum u Jesse James
seinen lane shōnen) uba lah ban sngewtynnad ia ka ne ka sobjek jong ka anime.
La kha ia u ha Havana, Cuba.
La shon nyngkong bad pynlong pawnam ia ka da u DeShannon.
Ia ki rong jingbam lah ban pyndonkam ban rong ia ka jain, hynrei kham bunsien kim long kiba lah ban sait bha haba pyndonkam ha u shniuh, u shniuh bad kiwei kiwei ki shniuh jong ki jingthung.
U Karl Foster Dean (la kha ha ka 20 tarik u September 1955) u dei u nongiasaid ain bad u riewsain pyrthei na America.
Pynrung kyrteng jong ka Philippines ha ki jingialehkai jong ka thain shatei lam mihngi
Ka la long ruh ka nonghikai ha ka jingpynbna hangta.
Ka thermosphere ka dei ka bynta kaba saw jong ka Iyer jong ka Pyrthei.
Caillou - George Washington
Ki la long ruh ki artylli ki nongbah kiba kyntang tarn na ka bynta ki Muslim ha ka pyrthei baroh kawei.
Kane ka don ha pdeng jong ka nongbah Benajhabar Kanpur, Uttar Pradesh, ha khmat ka "Kanpur Jal Sansthaan" bad ha syndah jong ka Brejendra Swaroop Park.
U James Chilton
Ka Skulbah Baptist jong ka Houston
Naw Ruz (Snem Thymmai ki Bahá'í)
U Win Tin (, ; 12 Risaw 1930 – 21 Risaw 2014) u dei u riewsain pyrthei bad u koidi sain pyrthei na Burma.
U Jesse Washington u la shah pyniap ha Waco, Texas, ha ka 15 tarik u May, 1916.
U la long u Myntri Rangbahduh jong ka Mozambique naduh u snem 1994 haduh u snem 2004.
"Shiphew tylli ki Boeing kiba heh ...
Ha kylleng ka Hıdırlık Tower ki don bun ki café bad ki jaka bam ruh ka jingpeit ia ka duriaw bah Antalya.
"Peit ia nga"
Ka ktien Asturian ka lah ban mut:
Da kaba shim ia ka jingbthah, u la iaid lyngba ki kper kba, khlem jingtap.
Mynta tang ki ksew Sunda Island kiba dang im ki don ha Sumatra.
Ki dohkha rit ki dei ki dohkha ba don ha duriaw.
Ka distrik sorkar pdeng
Bun ki briew ki ong ba u long uwei na ki nongthoh Poland kiba khraw bad ba pawnam ha ki por baroh bad uwei na ki nongthoh kiba khraw tam ha ka spah snem kaba 20.
Neils, Jenifer, Ka Kynthei ha ka Pithos: Ka Elpis jong u Hesiod, ha ka “Ka Athen Periklean bad ka Pateng jong ka.”
Klarson
ka jingwanphai biang sha ka jingsynshar donbor bad ka jingpynrem ia ki jinglaitluid jong ki nongshong shnong ha Egypt naduh ka 3 tarik u Jylliew, 2013.
February – U Howard Jones, u nongtem
Kum ban shu ong, ki la don ruh ki jingialeh halor ka jinglong nongialam (jong ka FARC) ha u bnai Jymmang 2008.
Ka Greater Western Sydney Giants (ba la ai kyrteng kum ka GWS Giants lane tang ki Giants) ka dei ka klob ïalehkai phutbol jong ka ri Australia.
Doaa ka jing-Karawan ; la ju khot ruh ka The Curlew’s Cry) ka dei ka phlim drama romantic jong ka ri Ijipt kaba la pynmih da u Henry Barakat bad la pynshong nongrim ha ka novel jong u Taha Hussein.
Ki lieng motor ruh ki don ki jaka shong lieng.
Wilmington, North Carolina
Ka jingbun briew ka long 815 ngut ha ka snem 2010.
Ka sdang na Sisili.
Ka Seward Peninsula ka la long shisien ka bynta jong ka jingkieng khyndew Bering.
Ka jingbun briew ka long 305 ngut ha ka snem 2010.
Ka Cognitive Behavioral Therapy (CBT) ka dei ka jait jingsumar kaba iarap ia ki briew ban pynkylla ia ki jingpyrkhat bad ki jinglong bym koit bym khiah.
U Laroni u la khlad noh ha ka 14tarik Kyllalyngkot 2019 ha Mestre, ha ka rta kaba 76 snem, namar ka jingeh na ka jingshah sumar dohnud.
U Alfred Werner*, ka Chemistry, 1913
U Tobias u rangbah
U Halsey, u la khlad noh ha ka 31tarik Lber, 2014, hajan ka ïing jong u ha New Braunfels, Texas, ha ka rta kaba 33 snem.
La pynkylla dur ia ki jaka jong ka Cornwall bad West Devon ha ka spah snem kaba 18 bad 19 da kaba tih ia u nar bad u tin.
U Rashford u pyndonkam ia ka speed bad ka dribling jong u ban ialehkai direct football.
Ha kiwei pat ki kyntien, ki ichthyosaur ki ju kha khun im ha ka por ba ki dang long ki nongshong khyndew.
Ki briew na West Midlands (county)
Ki jingjia ha u bnai May 1940
Ha Australia
U briew uba la jied kum u nongrim briew u dei u Oshizu uba don tang kawei ka khmat, uba dei ka kynthei kaba im ka jingim kaba eh bad arngut ki khun.
U Sahep David Anthony Andrew Amess (26 Risaw 1952 – 15 Lber 2021) u dei u riew sain pyrthei jong ka ri Bilat.
U la iashim bynta ha ka OLympik jong ka snem 1956.
Gen. James Kemper
Ka Jingiathuhkhana jong ki nonglute – Bobble
Kawei ka acre-phut ka um ka long kumjuh kum ka um.
"Ka kad liengsuiñ kaba bunkam tam ha ka pyrthei" Ki nongshna liengsuiñ ba pawnam, Naiwieng 1937
Ka Website jong ka Regimental jong u Duke of Wellington – Mano ba ngi long, da u General Huxtable
"Ka pung ice-SP" (10 nm) ka jingtreikam kaba lah ban pynheh
Ha kaba nyngkong, bun ki briew ki pyrkhat ba ka jinglaitluid jong ka Singapore kan ym neh.
Ka Nongleh jadu Soitan ka long ka kot jinghikai jong ka jingleh jadu.
U Sahep Thomas u ai ia ka Fanny ia ka jingbthah ban shongkurim ia u Mr Crawford lane ban leit phai noh sha la ki kmie ki kpa.
Ka la kylla long kawei na ki jingmih ba khatduh jong ka.
Ha ka jingrwai, ka improvisation ka long ka buit ban tem ia kano kano ka tiar (ne jingrwai) ha kaba u nongtem ne ki nongtem ki pynlong ia ka jingtem katba ki nang tem.
Ha ka snem 1989 ka Solidarity - ka seng trei kam ba la ialam da u Lech Wałęsa - ka la iarap ban pynliem ia ka sorkar komunist ha Poland.
Ki jingdon ba kongsan
Ia kane la kyntait da u Dixon.
La pawnam ia u na ka bynta ki bynta jong u ha ka Pyrthei barit jong u Don Camillo, ka jingrwai jong ka jinglehkai, ki miet lieh, u snem ba la dep ha Marienbad, ka Eva, ka khlieh rong saw, nga la shongkurim ia phi na ka bynta ka jingsngewbha, ka jingpyniap ia u Trotsky, phra ngut ki kynthei na ka bynta u nongpyniap briew, u Mark jong u pulit . , Shisien Shisnem, Man la ka snem, Li chiamarono...
U James Christopher Armfield, CBE, DL (21 September 1935 – 22 Jymmang 2018) u dei u nongïalehkai phutbol ba tbit bad u manager jong ka England.
U Petersbah (67370)
Ka Parets del Vallès ka long ka nongbah kaba jngai kumba 23 km shaphang shathie na Barcelona, ​​ha Catalonia, Spain, kaba don shathie-sepngi jong ka comarca jong ka Vallès Oriental, bad kaba jngai 7 km na ka nongbah jong ka Granollers.
U la long u Secretary ba 31 jong ka jylla Kansas naduh u snem 2011 haduh u snem 2019.
6
Ki klas ki long SB-LL1, SB-LL2 bad SB-UL.
Ka Barnstaple ka dei ka shnong kaba don ha Devon, ka thain kaba don ha South West England.
U la synshar ha ka snem 1287 haduh ka 1 tarik u February 1290.
‘Street’ ka wan na ka ktien barim kaba ong ka paving.
Ki jingsiew;
Ki syiem jong ka ri Bilat
Ha u Jymmang 2004 u Mitsotakis u la pynbna ba un shongthait noh na ka Parliament ha ka elekshon kaba long ha ka 7 tarik u Risaw, 56 snem hadien ba u la shah jied nyngkong.
Ka Puente de Boyacá (ha ka Phareng: Ka jingkieng jong ka Boyacá) ka long ka jingkieng rit kaba don shaphang sepngi jong ka shnong Tunja.
1941 – U Hayao Miyazaki, u nongpyniaid phlim, u nongpynmih, u nongpyniadei dur bad u nongthoh phlim na Japan
Ki briew ki lah ban pyndonkam da ki kot khubor ban ai ia ka khubor ba la buh code sha uba ieit jong ki, kaba ai ia kiwei pat ki nongpule ia ka jingpeit ia ka jinglong ba jan jong ki lok iwei ia iwei pat.
Ki nongpynbeit.
Ka Jylla Polk, Iowa
Ki nongjop (5): 1998, 1999, 2000, 2002, 2008
Ym don uwei ruh na ki hynriew ngut uba don por ban kynriah noh na ka lynti.
Ki tih ia ka thliew hapoh khyndew bad nangta ki tih ia ka jaka kaba kham heh ha kaba kut jong ka thliew ha kaba ki thiah bad ki kha ia ki khun ne ki khun jong ki.
Ha ka por Baroque la kham shem ia ki gavotte ha ka dur ba ar tylli.
U la sahkut ha ka sain pyrthei kum u nongpynkhih bad u nongai jingmut ha ka sain pyrthei.
Ka Sngi Laitluid (; Yāum-e-Āzādi) ka dei ka sngi shuti ha Pakistan.
Ha ka por 8:49am, ha ka 7 tarik u Kyllalyngkot 2005, la pynbthei lai tylli ki rel hapoh khyndew jong ka London hapoh 50 sekhon kawei na kawei pat:
"Ka Shiteng Jong Ka Ki Blues" w. Ka Ira Gershwin m. U George Gershwin
Ha ka por ba kha khun kaba lai, ka kpoh jong ka ka kham mih shabar, bad ka nang kham khia shuh shuh.
Ka jingiathuhkhana shaphang u Kiyohime, uba kwah ban siew kylliang, bad uba la kylla long u khla.
U Rütting u la long ruh u nongthoh kot shaphang ki khynnah bad ki kot jingim.
Shuwa ban ïalehkai ha ka NHL, u Eakin u la ïalehkai ïa ki bynta jong ki 4 samoi bad ka Swift Current Broncos jong ka Western Hockey League (WHL).
Ha ka jaka kata, u pynkylla dur ia u parasut.
Ki la im ha ka jingduk kaba khraw.
Ka jingsniew.
Kam ju long ka kyntien ba la pyndonkam da ka sorkar na ka bynta ka thain, hynrei lah ban pyndonkam teng teng kum ka kyntien ba iadei dur.
Ka Corvette Summer ka dei ka phlim adventure comedy jong ka America kaba la shna ha ka snem 1978 ba la pyniaid da u Matthew Robbins bad ba la ak da u Mark Hamill, Annie Potts, Eugene Roche, William Bryant, Richard McKenzie, Kim Milford, Stanley Kamel, Brion James, Dick Miller.
Ka Anushree Das kum ka Bidhumukhi Bose - ka tnga ba nyngkong (ka ain) jong u Chandrajit bad ka kmie jong ka Bibi.
U Mandela bad u Mlangeni
Ha u snem 1968 la iasoi ia ka Jackson 5 bad ka Motown Records.
Wat la kiwei pat ki jaidbynriew ki la don lypa ki kynhun shipai suin kiba laitluid na ka kynhun shipai ne ka shipai duriaw (kum ka kynhun shipai suin jong ka ri Bilat bad ka kynhun shipai German Luftwaffe), hynrei ka USAAF ka dang sah kum ka bynta jong ka kynhun shipai jong ka ri America.
Ki jingktah jong ka jingpynheh
Napdeng ki kyndon jong ka ram jong ka IMF ki long ban pynduna ia ka jingdon ki skulbah ha ka ri na ka 28 sha ka 5 tylli.
U dei u nongthoh kot ha kawei ka website ha ka ktien Dutch.
Hadien, hapoh ka jingsynshar puritan kaba jur jong ka Islamic jong u General Muhammad Zia-ul-Haq, u nongsynshar donbor shipai, la sdang ia ka jingtrei kaba khraw ban ‘pynkhuid’ ia katei ka jaka na ki kam khaii met bad ki kam runar.
Ka Kshaid King ka don katto katne ki kper sohjew kiba jrong tarn ha Australia.
Ki jingrwai japan
Na ka bynta kane, un sa shah sneng hadien ha u Jehu u nongiathuhlypa.
U Hans Rosenfeldt (la kha ia u Hans Petersson; 13 Kyllalyngkot 1964) u dei u nongthoh skrip, u nongpynbna radio, u nongthoh novel bad u aktor na Sweden.
U hynmen jong u u Hiromu Kamada ruh u dei u nongialehkai phutbol.
Ka la khur ïa ka takma Ksiar ha ka Olympic ha ka Summer Olympics 2012, ka takma rnong ha ka Summer Olympics 2020, bad kumjuh ruh ha ka World Cup 2015 bad 2019 bad ka kynhun ïalehkai ka ri jong ka US.
Ka pule ia ka jingthoh bad ka buh jingthoh shaphang kumno ki jingbthah ki iaid ryngkat.
U nombar ba laidong
Best of Hilary Duff (2008)
U Vahit Melih Halefoğlu, 97 snem ka rta, u myntri kam bar ri jong ka Turkey (1983–1987).
U Carmine Tramunti (u la long u Boss naduh u snem 1967-1973)
Ka la shakri ha ka sorkar haduh ki snem 1960 bad 70, hynrei ka la shah rem kum ka MP ha u snem 1983.
Ki long kawei na ki lad ba kongsan ba ki jingthung ki pynduna ne kiar na ka jingshah bam ha ki mrad ba bam jingthung.
2004 – Ka Etta Baker bad ka Taj Mahal (Music Maker 50)
Ka novel kaba khatduh jong u la pynmih ha u snem 2012.
Ka jingpynbna (02450)
8 September 1183 (Juei 2, 20 tarik u bnai 8): Ha ka snem kaba 3 jong ka jingsynshar u Antoku, u Patsha barim u Go-Shirakawa u la jer kyrteng ia uwei pat u Patsha; bad la ai ia u khynnah rit ia ka jingpdiang ia ki jinglehniam jong ka jingiehnoh (juzen).
U Wintersteller u la khlad noh ha ka 15tarik Naitung 2018 ha ka rta kaba 90 snem.
U Peter Pears u la long u nongpynshlur uba khraw ia ka jingthoh sur jong u Britten.
Ka pateng barim: Ka kot lyngkdop shaphang ka jinglong briew, ba la pynbeit bad u Nicholas Calas (1953)
Ka jingpang khriat kaba ju mih na ki virus.
Ka England ka don kham bun ki jaka ba rit, bad ki jaka ba jrong ne ki lum ba la shem tang shaphang shathie-sepngi jong ka wah Tees-Wah Exe.
Ka sla nuksa ba la thoh.
Ka don ruh ka Central Committee kaba ialang hapdeng ki jingialang jong ki party.
Ka La Gata ka la pyni nyngkong ha ka 5 tarik Naitung, 2014, bad ka la ïoh 17.7 point ha ka por 4 p.m. ka por ba la buh.
1733 – U Philip Carteret, u kapten shipai duriaw jong ka England, u la lap ia ka dewlynnong Pitcairn (d. 1796)
U Ned Flanders u khanglad ia ka ban hap.
1859 - U Karl von Stürgkh, u nongsynshar saiñpyrthei na Austria (u la khlad noh ha ka snem 1916)
La tei ia ka ban kynmaw burom ia ka Islamic Summit Conference kaba ar kaba la long ha Lahore ha u snem 1974.
Ka kpoh kaba rong saw bad ka shyntur kaba jrong.
La pyniapher ia ki lai jait ki cytochrome da ki kynhun tynrai jong ki.
Ka Golf Mill Shopping Centre ka dei ka jaka die jingdie kaba don ha 239 Golf Mill Center kaba don ha Niles, Illinois, America.
Ka jingïaleh pyrshah jong ka snem (1995) (pyrshah ïa u Eddie Guerrero)
Ka Mahābhārata (Ka khanatang India)
Ia ka Mummy la iohi da ki briew ha ka sien kaba nyngkong ha ka 7 tarik u Naitung, 1999.
Katto katne por hadien ba la wanrah ia u sohjew sha ri Europe na ri America ha ka spah snem kaba 16, la ngeit da kiba bun ki nong Europe ba u long uba don bih.
Laurindo Almeida
Ka Jylla Wyandot: la thaw ha ka snem 1840 na ka bynta jong ka Jylla Mackinac.
Ki pung jong u Titan, u bnai jong u Saturn, ki long kiba la shna da ka methane kaba um.
Ha ka Election ha ka snem 1868, u kyrtong jong ka Party Republican, u Ulysses S. Grant u la jop ia ka kam president tang da ka jingbun paid kaba rit.
Naduh u snem 2002 haduh ka jingiap jong ka, ka Lieberman ka la trei na ka bynta ka Smithsonian Institution, kaba kham shen ka long kum ka nongai jingmut ba rangbah bad ka nongiarap jong u Secretary na ka bynta ki jingiadei bad ki kam shabar ri.
BAD
Ki nongbah kiba hap ha kane ka kyrdan, bunsien ki don (ne ki dang don) ki kynroh sor.
Watla ka dei ka bynta kaba nyngkong eh ba la shna, hynrei ka la sdang ha ka telebishon kum ka bynta ba khatduh jong ka aiom namar ba bun ki jingeh ha ka jingpynlong dur.
U Guzman u la long ruh u nongpyniaid ia ki jingthmu ba kongsan ha ka ProAmerica Bank ha Los Angeles.
Oscar Dronjak – Guitar, backing vocals (All tracks)
Ka dei ka jingjia kaba khatduh eh ha ka por ba la tip kum ka Kansas kaba pynmih snam.
Ka jingialehkai phutbol jong ka NCAA (1993–mynta)
Ki nombar ba la ai kyrteng
Ki Chiefs kin pynduh noh ïa ka jingïadei bad u Larry Johnson, ka Fantasy Knuckleheads
Miani - ka shnong ha Sindh .
Syrmaticus mikado, mikado pheasant (2018)
U David Padilla Arancibia (13 August 1927 – 25 September 2016) u dei u riewsain pyrthei bad u rangbah shipai jong ka ri Bolivia.
Iaiong 4 tarik, 1039 — U Henry III u long u Syiem ka Germany.
Ka kot pynmih kot jong ka Abbeville.
Ha u Aristotle ngi iohi ia ka jingmih jong ka dur (dualistic view) ia ka jabieng bad ka met.
Ki jaka jngohkai jong ka Livadeia
Ka thma ka la long haduh 8 snem bad da ki million ngut ki nong China ki la shah pyniap.
Ha ka rta kaba 103 snem, u Ferbos u dei u nongtem jazz uba la rim tam ha New Orleans.
Jymmang 8 – U Marco Polo, u nongwad bniah na Italy (la kha ha ka snem 1254)
Ka Aberdeen ka dei ka nongbah ha Scotland, ha ka ri Bilat.
Ka la pdiang ia ka Missouri kum ka jylla mraw ban pynsngewbha ia ka South bad ka pdiang ruh ia ka Maine kum ka jylla kaba laitluid ban pynsngewbha ia ka North.
U Art historian u dei u briew uba pule ia ka histori jong ka art, bad nangta u thoh shaphang jong ka ne u hikai shaphang jong ka khnang ba kiwei pat ki briew kin tip shaphang kane ka sobjek ruh kumjuh.
101 ki Dalmatian II: Ka jingleit lynti jong u Patch ha London (2003)
Ka dei ka jait jingpang ba iadei bad ka X.
U Kaita u la khlad noh ha ka 2tarik Jymmang 2018 na ka jingpang sniehdoh ha Abuja, Nigeria ha ka rta kaba 85 snem.
ka salad kaba jyrngam
Ha Germany lah ban ïoh ïa kane ka prokram lyngba ka rynsan jong ka Sky Welt Extra.
Ia kane ka Zamora Trophy la sam da ka kot khubor Marca ia u nongthep kol uba duna tam ia ka jingthep kol ha ki jingialehkai.
U la rung sha ka kynhun pulit jong ka New South Wales kum u shipai shong kulai.
Katto katne ki nongshet kylla ba pawnam ki long u Judas Iskariot, u Benedict Arnold, u Philippe Pétain bad u Vidkun Quisling.
Ka Junna ka don hynriew ngut ki Syiem bad ki tnga jong ka Syiem bad 13 ngut ki khun shynrang bad kynthei jong ka Syiem.
Ka jingshai jong ka Euro
Ia ka Wales la phiah hapdeng lai tylli ki jaka pynlip ding.
Ka jingpyniap iap -
Ka jingpynbeit (16105)
Iller (ha Ulm)
U Jan Aleksander Wraży (10 Lber 1943 – 7 Risaw 2019) u dei u nongialehkai phutbol na Poland.
U Henry Briggs u la pynmih ia ka Arithmetica Logarithmica
Ka Immunology ka dei ka bynta jong ka jingstad saian kaba pule ia ki daw jong ka jinglah ban ialeh pyrshah ia ki jingpang.
Ha ka thma bah ba nyngkong, u Mauss u la shakri ha ka kynhun shipai jong ka France kum u nongpynkylla ktien.
Ia ka Aquaman la shna da u Paul Norris bad u Mort Weisinger bad la paw nyngkong eh ha ka More Fun Comics #72 ha u bnai Nohprah, 1941.
Ka nuksa jong u dak control ka dei ka jingwanphai jong ka kali lane ka jingai line kaba iathuh ia ka software ban sdang ia u lain bathymmai.
Ka jingkhih jong ka Brexit
La pynkynriah noh ia u sha Nadi hospital ban shong kyrpang.
Jack Sonni – nongrwai guitar ha ka "U Briew U Khlain palat".
Ka wah Lachlan ka don ha ka jaka ba shong ki briew tynrai ba ki khot ki Wiradjuri.
Ka jingianujor ka long ka jingianujor hapdeng ar tylli kiei kiei kiba iasyriem ha kano kano ka rukom.
Ka Logan County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Nebraska jong ka U.S.
Ki long kiba kham rit ban ia kiba pyndonkam ha ki engine kiba don tang kawei ka turbo.
Wah Padauari
"I Me Mine" ka dei ka jingrwai kaba la thoh bad rwai da u George Harrison.
U nongpyniaid jong kane ka phlim, u Del Toro u la ong ba u pyrkhat ba ka jingiathuhkhana ka dei ka khanatang, kaba la pynkhih da ki khanatang, bad ba ka pynleit jingmut bad bteng ia ki phang kiba iadei bad ka phlim jong u kaba kham mynshuwa, The Devil’s Backbone, ka jingbud kaba kynja mynsiem, wat la kam dei ka jingbud kaba shisha. .
Ka shongdor $11 USD shibnai katkum u bnai Risaw 2020, ryngkat bad ka jingpyrshang khlem jingsiew kaba la ai sha ki nongpyndonkam ba thymmai.
10–26 Iaiong: Ka jingialehkai pyrthei jong ki khynnah rit jong ka IRB 2011 ha Italy
2004, 21 Risaw: ka jingbthei bom ia kawei ka iing pahara ha Riyadh, Saudi Arabia ka la pyniap 5 ngut.
Ka Svetlana Aleksandrovna Kuznetsova (Cyrillic: ; kha ha ka 27 tarik u Rymphang 1985) ka dei ka nongialehkai tennis ba tbit jong ka ri Russia kaba don mynta ha ka kyrdan ba ha ka kyrdan World No.
Ki jingtip shaphang ka jingleit jingwan ha ka FreeTrails.org
J. Alan Groves, u riewstad Hebru jong ka Baibl; u nongthoh jong ka jingthoh jingtar jong ka ktien Hebru
U Junior u leit lehkai la kumno kumno hynrei kiwei pat ki samla ki bret egg ia u.
Ha u bnai Lber 2018, la iathuh ba u Freehan, u don ha ka jaka sumar ha iing jong u ha Michigan.
Kham bunsien la shah ia ki nangta ban pynher ia ka troli da ki tiar kiba ki la thied shabar sha ka kali jong ki.
InterCityExpress, ki rel kiba stet bha ba la pyniaid da ka Deutsche Bahn
Ha u snem 2012, ka jingrwai ba pawnam jong u Keef "I Don't Like" ka la shah remix da u Rapper Kanye West, ha kaba ka la poi sha ka Billboard Top 10.
Ka sorkar Bilat ka ai kam mon sngewbha bad ai bam ia ki 100,000 tylli ki masi ban pynsah ia ki miaw ha ki jaka jong ka sorkar.
Taji
Ka I-70 ka sangeh ha ka jaka ieng kali kaba don tang hapoh sor.
2006 – La mynjur ia ka plan ban pynheh ia ka Wah Panama ha ka jingthep vote ha Panama.
Ka jingtrei ka pynpaw ia ka jingiatreilang kaba jan bad kaba jylliew bad u Dr.M.G.Taylor.
Ha ka snem kaba bud, ka Higgins ka la leit sha kawei ka jaka thaw jingrwai, hynrei la kyntait ia ka namar ba kam shym la thoh da kiwei pat ki jingrwai.
Ka Frankfurt ka don ha ka wah Main.
Bun ki nongwan buhai shnong ki hap ban pyndonkam ia ka pisa jong ki baroh ban siew bai tiket liengsuin.
Baroh ki rai la pyndam noh namar ka jingbym long ain ia ka jingthung kam.
Troisfontaines-la-Ville (52497)
スポーツニッポン（スポニチAnnex）.
Ka jingjrong ka iapher hapdeng kaba heh (Beggen, surok Bastogne) bad kaba heh (Dommeldange); ka long kaba jrong ha pdeng jong ka nongbah.
Ka America Pdeng
ka snem 1985).
Ha ka snem 1806, la sdang ka thma jong ka kynhun kaba saw.
Ha ka 20 tarik u December 1938 la iasoi ia ka Saltsjöbaden Agreement hapoh ka Hotel.
Jamuna Dhaki
2020 - U Masatoshi Koshiba, u doktor na Japan (b.
1969 EC KAC
Irina Bogachyova: Vocal Recital: Valentyn Borysov Ki khlur ha bneng.
Detroit, Michigan: Ka kot khubor jong ka skulbah jong ka jylla Wayne.
U Massey u la khlad noh na ka jingpang pneumonia ha Los Angeles, California ha ka rta kaba 86 snem.
U Sean O’Bryan kum u Leo
Kyllalyngkot 7 – Ka liengsuin de Havilland Canada DHC-3 kaba la pyniaid da ka Rediske Air ka la hap ha ka por ba ka wan shajan ka kad liengsuin Soldotna, Alaska ha kaba la khlad noh ia baroh 10 ngut ki briew kiba don ha ka liengsuin.
1971 - U Joe Guyon, u nongialehkai phutbol ka America (b.
Beamer U beamer u long ka bol ka bym ju bthei ha khmat u nongtied bol.
Klm.kerala.gov.in
Ka sienjam kaba nyngkong ka long ka jingtap ia ki button, kaba khanglad ia kiei kiei kiba rit kum ki lint, ki jingpyndait, ki button, bad ki pisa ban rung shapoh ka pump solvent.
Ka jaka shong ha Herrljunga.
U dei ruh uwei na ki nongseng ia ka Games Workshop.
Ka jaka peit bniah ia ki liengsuin jong ka ri Japan (NAL)
Kane ka la long ka jingbakla namar ki pole ki shu iathuhkhana shaphang ka jaitbynriew kaba ki dei na ka.
Kine ki kynthup ïa ka sngi laitluid (1996), ka Air Force One (1997), ka Thirteen Days (2000), ka Fail Safe (2000), bad ka Eagle Eye (2008).
Ki khubor kiba kham sniew ki la bud ynda la lap ba u Mahler u don ka dohnud kaba sniew.
Ka thain Amou
Ha ka samoi kaba bud ki la rung ruh ha kajuh ka khusnam, ha kane ka kynti la pynduh noh ïa ki da ka Banfield ha kajuh ka round, hadien ba ki la pynliem ïa ka Jaguares de Cordoba da 4-2 kol ha ka jingkheiñ kyllum.
Ka kot ba pawnam jong u ka long Reflections on the Revolution in France, kaba la thaw shibun ki jingmut ha ka conservatism.
Ka la ioh ia ka jingialehkai jong ki kynthei na ka bynta ka jingialehkai WrestleMania 35.
Ka batai balei ba ka jingtyllun jong ki electron ha ka jingpyrshang jong u Stern–Gerlach ka trei kum u magnet, uba phiah ia ki atom nar kat kum ka jingtyllun jong ki.
Ki kolej paidbah jong ka Spokane - Spokane, Washington
Ki stad saian ki pyrkhat ba kane ka lah ban long khnang ba kin ym ia tyngkhuh iwei ia iwei pat.
U don ha ka kynhun ki khnai khyndew.
Kawei pat ka jingthoh na ka NY Times
2002 Ki khusnam jong ka jingjop ba ïakren: Ka jingïalehkai babha tam
Bun ki nongdro dur ki la iatrei bad ki Impressionist tang khyndiat por, hynrei nangta ki la sdang ban pyrshang ia ki jingmut kiba thymmai.
Kum ka nuksa, ban tip haduh katno ka kali ka lah ban poi sha ka 60 mail ha ka shi kynta, lane katno ka por ka shim por ia u nongmareh ban mareh 40 yard.
Korsi (02216)
Lada ki electron ha ki atom hydrogen ki kham bunsien ki hiar shapoh (hiar) hapdeng ar tylli ki orbit ba kyrpang, te ki photon kin mih shuh shuh ha kata ka kyrdan bor, bad kumta ka jingshai ba mih ha kata ka kyrdan kan long kaba jur tam.
Ka don ka projek kaba dang iaid shakhmat ban pynmih ia ki jait kiba don ia ki jingkylla ba la pynduh ia man la ka gene jong ka N. crassa.
Ka nongbah ka pawnam na ka bynta ka kper jingthung jong ka.
Ka jingpynphriang khubor jong ka Belgium ka la jied ïa ka jingrwai na ka bynta ka jingïakop rwai jong ka Eurovision 1956.
U Lat jong ka tnad pisa pyrthei, ka bank pyrthei na ka bynta ka jingtei biang bad jingpynroi, ka bank pynroi hapdeng ki ri America, ka bank pynroi jong ka Asia, bad ka bank jong ka ri Europe na ka bynta ka jingtei biang bad pynroi."
Ka histori jong ka nail ka wan ha ki lai tylli ki por:
"Ka Kansas kaba mih snam".
Ka Ophis—La pynbna ha ka 21 tarik u Naitung ba ka aiom kaba hynniew kan dei ka aiom kaba khatduh.
Ka jinglehkai Emacs kaba ju jia ka long ba baroh ki jingtreikam jong u editor ki dei ki jingpynbeit ba phylla (kum "ka jingpyniaid-meta-4 pynkylla-sha kadiang-P-semicolon-F1" ban leh ia kaei kaei kaba suk kum ka ot bad jingpynrung ia ki jingthoh).
Ka la thaw ia ka histori ha u snem 2007 kum ka nong Africa kaba lai ban kiew kyrdan sha ka kyrdan nongrwai marwei ha ki arphew snem.
Warlayirti ki nongrwai bad ka kolshor
Ka um thiang jong ka ri Australia pdeng (Australia)
Ka Balang Sweden (), ka long ka niam Khristan Lutheran-Protestant ha Sweden.
Nangta u Barris u la sngewthuh ba ki nongpeitkai ki lah ban kwah ban peit ia ki na ka bynta ka jingsngewbha.
U nongtied u pynher, ne pynher, ia ka bol sha ka home plate.
Jingshai (70314)
U Prohyas - U dei u hynmen marwei jong u Vambre bad la phah ia u sha ki jingleit jngohkai bad u Vambre ryngkat bad ki majistor khlem u Gulp.
Ka long kawei na ki 32 tylli ki bynta synshar.
1934 – U James Drury, u nongak phlim na America
Ka system ka la nang kiew suki suki shaphang sepngi ha ki khyndiat sngi kiba hadien bad ha ka por ba kut jong ka 24 tarik u Jylliew, ka jaka ai jingmaham jong ka eriong ka la sdang ban peit bniah ia ka system kum ka jingkhriat jong ka lyer.
Ki la long ki mishoneri.
Ha ka snem 1961, ka Fantino ka la long ka shnong kaba lai jong ka jylla; ha u snem 2002, ka Villa La Mata ka la long ka municipality kaba saw.
John Hall (Ka bor ba la pyllait lyngba ka ARC/Columbia)
Ka la don thikna naduh ka snem 1693.
U la khlad noh ha ka 10 tarik Risaw 2012 ha Paris na ka jingpang lymphoma, ha ka rta kaba 73 snem.
Green Bay, Wisconsin
Slem shuwa kata ka la long ka bynta jong ka hima Maya.
Ha u snem 2011, ki don 290 ngut ki briew.
U Shuk u la hap ha khmat jong ka phyllaw ba shakhmat.
Ia ki nongpeitkai ha ka jingialehkai la khot ki nongpeitkai ne ki nongpeitkai ba im
Ka Eland kaba heh, ka Taurotragus derbianus
Ia kane ka drama la lah ban pyni nyngkong eh ha u bnai Naiwieng 1606.
Ronnie winter - nongrwai
Hadien, ka la phai sha u Robert Devereux, u Earl ba ar jong ka Essex.
2010 Sacrebleu (la shna na ka bynta 420BRIEW)
U Ben Ray Luján u la jop ia kane ka elekshon bad u la long u Senator ha ka sien kaba nyngkong.
Skul rit ha Creekside
1957-1962: U Alsing Andersen
Ki briew kiba shong marjan ki paw ba ki kham don ha ka jingma ban ioh ia ka jingpang.
U Tony Scaglione – Ka Jingrwai (1986–1987)
1993: Ka khusnam jong ka jingim (ba la jop)
Ka don ia ka shnong Ghogla.
100 ngut ki nong Bilat kiba khraw.
Ka website ba pura jong ka Flühli
Ha ri America, ki nongleit jingleit ki kham khot ia ki lieng kiba kham rit kum ki lieng, katba ki khot ia ka jingialehkai ba kyllum jong ka jingleit jingwan kum ka jingleit jingwan.
U Eriol Hiiragizawa, u samla pule na England, u poi ha ka shnong jong ka Sakura bad u sdang ban pynmih ia ki jingkulmar jadu ha kylleng ka shnong.
Ka jingialehkai ka la long ka jingialehkai kaba bha tam jong ka jaitbynriew.
U la paw ha palat 50 tylli ki phlim bad telebishon hapdeng u snem 1958 bad 2016.
Ka jingpynkhuid iing ka pynsuk ban iohi ia ka mala bad ki tiar khlem da pynthut ha ka lynti.
Ia ki prokram jong ka CBBC la pyni ha ka BBC One, BBC Two bad ha ka CBBC Channel.
U la wan ba ar ha ka jingïamareh 1500 mitar — T46 jong ki shynrang bad u la wan ba lai ha ka jingïakob mareh 800 mitar — T46 jong ki shynrang.
U la pule jingrwai ha ka skulbah Bochum haduh lai snem.
Ka long ka Orthodox Mihngi ha ka jinghikai.
Ka dei ka jingbud jong ka Toy Story bad ka Toy Story 2.
U Ronald J. Shurer, 41 snem ka rta, u nongtrei ka koit ka khiah jong ka shipai America, u nongïoh Medal of Honour (2018), ki jingeh kiba mih na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
Da ka rukom, u Nongbishar Rangbah u pynlong ia ka jingsmai ia u President jong ka ri America.
Ki briew Konkani na Karnataka ki pyndonkam ia ka jingthoh Kannada.
Ka Évry ka dei ka commune barim ha ka tnad Essonne ha ri France.
