Ha Moscow ka thew ia ka madan pdeng.
U Tyndale ruh u la leh ia kata khlem ka jingbit jong ka Balang.
Ka la shah pyniap ha ki agent jong u Nick Scratch.
1993 U Claude Renoir, u nongshna phlim na France (b.
Gale Hansen kum u Charlie Dalton
Ka Hunsel ka dei ka municipality barim kaba don ha ka Jylla Dutch ha Limburg.
1924 – Ki jingialehkai jong ka VIII Olympiad – Paris, France
Ka skulbah jong u Saint Joseph (1981),
Ka jingangnud kaba man ka por bad kaba skhem tam.
U Grant u la kha ha Chicago.
Ka jingjied president jong ka ri America
Ki jingbthei bom 2002
Ka Tara ka don ka jingkynran dien kaba paw bha ha ka aiom ba nyngkong jong ka.
U Samuel R. Delany (2)
Ki kali bad ki mrad – (7 tarik u Risaw 2003) #19 UK
Ka radio signal kaba khadduh na ka liengsuin kaba la rah ia ka lander sha u Venus ka long ha ka 25 tarik u Risaw, 1983.
Ki jingpyni ha ka Web
Hynrei hadien la beh kam ia u Brown namar ki jingkylli shaphang ka jingim jong u kaba la leit noh.
Don kawei ka ling paidbah ha Sundorne, Shrewsbury kaba ki khot "The Coracle".
1932 ki jingseng ha Asia
Ka kynhun ne u briew shimet u lah ban pyndonkam da ki lad bym don akor ban pynsngewthuh ia kiwei ban ngeit bad leh ia kaei kaba u/ki nongpyniaid (ki) kwah.
0.000 000 000 000 001 Em (exametre) = 1 m
Ka Shnong Jamestown, ka Blue Earth County, Minnesota
Ia kata ka jingthmu ym shym la pyndep satia kumba la thmu, namar ba la pynshong nongrim ha ka jingbteng jong ka jingsynshar jong ki German ia ki ri Poland bad Soviet.
Ki tduh ki long kham bunsien ki tduh ba shapoh, wat la ha ki katto katne ki mrad ka sniehdoh ka tap ia ka bynta ba shabar jong u mrad.
La synshar ia u da u Tshering Tobgay.
Ha madan, la mih nyngkong ha u snem 1995 da ka jingrwai jong u Naum Alves.
Ha ka 11 tarik u August 2007, ki la pynbna ba kin iasoh biang.
Ha ka 6 tarik Nohprah 2020, u Bennett u la shah pyniap hadien ba u la shah siat ha kawei ka nightclub ha Atlanta.
U Amaterasu u la phah ia u ban wanrah ia ka jingsuk ha Japan da kaba wanrah ia ki lai tylli ki jingai na Bneng ba la pyndonkam da u syiem.
Ki don ki bniat vomerine bad ka khmat parietal.
U Phil Spector u dei u nongpynmih jong ki naduh u snem 1962.
Lah ban shna
Karabogazkel
Ki jingseng jong ki snem 1940 ha Spain
U Moray Watson (25 Iaiong 1928 – 2 Naitung 2017) u dei u aktor na England.
Ka Rangers ka la long kaba jop ha ki snem ba nyngkong jong ka, ha kaba ka la jop ïa ka Stanley Cup ha ki snem 1928, 1933, bad 1940.
Sawdong jong u don ki Count bad ki riewkhraw jong ka kynhun shipai Saxon.
Alpha TV Bucuresti ngi la pynmih ha u snem 2002 bad ngi la khang ha ka 18 tarik Risaw 2012 10 snem mynshwa
2003 U Ray Harford, u nongpyniaid ia ka phutbol na England (b.
Wat la ka la thep 36 kol, 45 jingiarap bad 81 point ha ka samoi ïalehkai ha Pittsburgh, ha u snem 1954, ka Maple Leafs ka la die noh ïa u Lewicki sha ka New York Rangers.
Kane ka pyni ba bun ki briew ki la iap lypa ha kata ka jaka sah.
U Speed ​​u la khlad noh ha ka 14tarik Jymmang, 2022 ha Muskogee, Oklahoma ha ka rta kaba 76 snem.
Ka don palat hynriew million tylli ki tiar na baroh ki dewbah.
Katto katne, kum u Descartes, ki kynriah noh sha ka jingmut jingpyrkhat: “Nga pyrkhat, namarkata nga long.”
Ka bha ban theh ice ha ka jaka ba la tyrkhong haduh shiteng kynta haduh shi kynta ha ka shisien shisngi ne ar sngi hadien ba ka jingmong ka la paw nyngkong.
La sdang thikna ia ka ha ka 15 tarik u May, 1996 ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Pacific bad ha ka 1 tarik u Iaiong, 1996 ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Pacific.
- 25/6/2000
Ha u Jymmang 2009, u Walters u la long u Executive Vice President jong ka Hudson Institute.
Ki nongbud dharma – Jack Kerouac
Haba u Carleo u la iehnoh ia ka kynhun tem ha u bnai August 1996, u Kelley u la kyrpad ia u Michael Todd ban iasoh bad ka kynhun tem, ia uba u la iatrei lang ha kawei ka projek pynsawa sur kaba kyrteng "Esme 9".
Haba ka Aaliyah ka la khlad noh ha Bahamas ha u bnai August 2001, la pynmih ia ka ha ka album ba pawnam tam jong ka I Care 4 U (2002).
Ki jingialehkai ha San Jose, California
Alto (Atsushi Abe)
Ka Sarrance ka dei ka commune jong ka Pyrénées-Atlantique département kaba don ha ka thain shathie lam sepngi jong ka ri France.
Ka kyrteng jong kane ka shnong ka wan na ka ktien kaba mut lake ne trou d ́eau.
San ngut ki briew ki la iap.
Lai ngut ki briew kiba la kha ha kane ka shnong ki la ioh ia ka Victoria Cross.
1 bad Jubei-chan: Ka thei ninja.
Ka jaka ieng rel Enfield Chase ka don ha ka liang pyrshah jong ka sor.
Ka kynthup ia ki jaka kyndong jong ka Mosman, Balgowlah, Manly, Brookvale, Beacon Hill bad Forestville.
Milan: Ka jingpynlong.
Haba la ioh ia ka rong ba la sngewthuh hadien ba ka jingshai lieh ka la iaid lyngba ki tduh ba rit jong ka ink ne ka rong kaba ailad ia ki katto katne ki wavelength jong ka jingshai ban poi sha ka khmat, hynrei ym sha kiwei pat.
Gli Italian ha ka ri Brasil''.
La shna ia ka da ka Julie Beckman bad u Keith Kaseman.
Wrestler ka snem (1983, 1984, 1991)
Ka long kawei na ki skul sumar ba pawnam ha ka ri.
AWA ka lympung ïalehkai jong ki kynthei ha ka pyrthei (lai sien)
Dyland & Lenny
Ka Jylla York, Ontario
Katba ki nongdih ki nang dih ia ki Opioids kiba kham bun bad kham bun, ki nang shaniah ha ki.
Ka jingkylla khajna Green ha ka EU baroh kawei
K. Shankar Pillai
Katba u Gallagher u la ong ba um shym la thmu ia ka “Live Forever” kum ka jubab beit ia ka Nirvana ne ia ka jingrwai jong ki (ba u dei u nongkyrshan ba la kam jong ka kynhun), u la pyniapher ia ka jingim jong u Cobain bad ka kynhun jong u ha kata ka por, da kaba ong, “Ka long kumba nga sngew . ba hangne ​​u don uwei u briew uba don lut kiei kiei, bad uba sngewsih ia kata.
Zuzwil, Berne
Ka website ba pura jong ka shnong
U John Forrest "Fuzzy" Knight (9 tarik u Naitung 1901 – 23 tarik u February 1976) u dei u nongak phlim na America.
Ka jaka; ha kawei na ki thain jong ka Greece, ryngkat bad ki co-ordinate ba la ai da ka UNESCO
Kum ka jaka sdang jong ka Santa Fe Trail, ka imlang sahlang ka la don ka bynta kaba khraw ha ka jingpynheh ia ka ri America shaphang sepngi.
Ki jingkylla kiba khraw ki la jia ha ka pdeng jong ka Miocene haba ka jinglong ka suinbneng ka la nang kham khriat, bad ki jaka rep ki la sdang ban bujli ia ki khlaw.
Hajan kaba kut jong ka thup, ka Fran ka kha ia ki khun marwei, uwei u shynrang bad uwei u khynnah kynthei.
Note: , tang hynriew ngut ki nongialehkai jong ka North Korea ki dang im.
2009-2015
1920 U Frank Herbert, u nongthoh science fiction na America (i la khlad noh ha ka snem 1986)
Ki saw jait ki jingpynbeit ryntih kiba kham pawnam ki long:
Ha ka snem 1935 u Kiyoo Wadati u la pynmih ia ka jingwad bniah shaphang ki jingkhynñiuh jumai kiba don ki jaka kiba jylliew bad kumno ki long kiba biang ban jia hajan ki tduh jong ki dewbah.
Ka jingdon jong ki nongiakop ki sah katba kiwei pat ki shah pynduh noh.
1959 • U Fényes Adolf Terem, Budapest
U Pedro Cea
Hynrei ha ka snem 1906 ka jingtohkit ka la pynkhuid ia u na kano kano ka jingleh bakla.
Ka don ka jaka ieng ba shipor kaba plie ha kawei ka tduh.
Ka phlim The Shape of Water ka la sdang ban pyllait khyndiat ha ki ar tylli ki jaka peit phlim ha ka nongbah New York ha ka 1 tarik u December 2017, shwa ban pynheh ha ka 8 tarik u December 2017, bad ka la kamai $34 million.
Ka shnong Langlade - sepngi
Ka jingpyndonkam ia u ganja ka lah ban long kaba be-ain ha kiwei pat ki ri bad lah ban pynshitom da kaba dain kuna, shah set phatok, lane pynshitom iap.
Ha ka snem 1814, u la long u nonghikai ha Kazan University, bad ha ka snem 1822 u la long u Professor ba pura.
Haba u dang don ha Sevilla, um shym la ialehkai shuh na ka bynta ka Germany.
U la sdang ban ïalehkai baseball ha ka snem 1941 haduh ba un da shongthait noh ha ka snem 1963.
Ki jingpynwandur
Ha ka snem 1890 u la jop ia ka Anton Rubinstein Competition da ka Concert Piece jong u na ka bynta ka Piano bad ka Orchestra.
U Ankit Kalsi (kha ha ka 26 Naitung 1993) u dei u nongialehkai kriket na India uba ialehkai na ka Himachal Pradesh.
Ka jingrwai (73215)
Habère-poche (74140)
Asuka Fukuda (福田明日香, graduated April 18, 1999)
1927
Ki thliew kiba lieh kin long kiba pyllun lada kim kyllain.
Ka dei ka jingialehkai No Mercy kaba hynniew shisnem bad ka la long ha ka 7tarik Lber, 2007 ha Allstate Arena ha Rosemont, Illinois.
U la ïakhun ha ka jingïalehkai freestyle jong ki shynrang kaba 57 kg ha ka Summer Olympics jong u snem 1996.
Mynta, ki Temple hyndai bad ki jingjot kiba mane ia u Thoth ki don hangta bad kaba ju long ka Khemenu mynta ka la long ka el-Eshmunein.
Ka Vailala Madness ka long ka jingleh niam.
Ia kane ka jingdro la pyni mynta ha Lord’s Pavilion.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Pulaski.
(- ) kam shym la sngewbha mynta ka step
Ka jaka treikam ba kongsan jong ka Sohu ka don ha ka Elaka Haidian, ha Beijing.
Banque Hydro - Station H2622010 - La Vanne à Pont-sur-Vanne (Synthèse)
CDF
U nongkyrshan (46021)
Ha ki katto katne ki ri, ka "jinglong lyngkhuid kaba treikam" ka long kaba ju jia ha ki briew kiba pher ki jaitbynriew ha ki katto katne ki jaka.
U Mesfin u la kha ha Adigrat, Ethiopia.
U Nikolić u la khlad noh ha Belgrade na ka jingpang cancer ha ka rta kaba 72 snem.
U long u blei jong ka Indian Veda myth bad la ong ba u dei u jingwan long briew jong u Jizo Bosatsu, u mot maw uba long u blei jingiarap ha ka niam Buddhist Japan.
U Don u la shongkurim ia ka samla kaba u la ieit eh ha ka por ba u dang leit skul heh, ka Melvamay Kolokea Wong, ha ka 21 tarik u Nohprah, 1951.
Ia kane ka kyrteng la sdang na Australia ha u snem 1917
Ia ka jinglum jong u ia ki khnai, bad kiwei kiwei ki arachnids na Middle East, la buh ruh ha ka jaka buh jingthoh ha Berlin.
U Yaroslav u pynskhem ia ka jylla Kievan, lyngba ki jingpynbha ia ka kolshor bad ka synshar khadar, bad ki jingialeh thma.
U la thoh palat 32 tylli ki novel.
Ha Alaska:
Dei ma u uba la wanrah ia ki bor pynbor hadien ka jingkhihwin u Boudicca.
U wallaroo ba shaphang mihngi (Macropus robustus) teng teng la ju khot u, u wallaroo ba ju khot, u wallaroo uba saw, lane tang u wallaroo u shong ha ki rud jong ka Great Dividing Range.
Ballota hirsuta
La jied ia u bad u la pass ia ka eksamin nongiasaid ain jong ka jylla ha ka snem 1896.
Ka algorithm ka ialehkai bad ki jingdonkam ba la pyndonkam.
1662 U John Leverett uba kham rit, u riewsaid ain na America, u riewstad sain hima sima bad u riewstad (d. 1724)
Ka la don ka jingthmu ba ki samla kin pule ia ki sobjek kiba suk bad nangta sa ki sobjek kiba kham eh.
U la pyllait ruh ia kawei ka album, ka Banks, ha u snem 2012, kum "Paul Banks".
Grenchen, Switzerland, naduh u snem 1988
Ha ka snem 660 u la ialam ia ki shipai ryngkat bad u Kim Yu-sin ban ialeh pyrshah ia u Baekje.
Ka jingiathuh ia ki briew ia ki jingngeit niam bad ki jingleh niam bym don jingleh donbor kiba ki lah ban don,
Ka bneng kaba hynriew (1993)
Ha ka jingiakren jong ki, u Tod u iathuh ha ka Dixie ba u Copper um dei u nongleit jingleit.
Haduh u snem 2019, ki don 3,183 ngut kiba sah hangne.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Thomas H. Kean ha ka website jong ka 9/11 jong ka komishon.
ka kalix
U L. Magna, u G. P. Niccolai, u Y. Chauvin, u J.-M. Basset, Ka jingdonkam jong ki jingpynkylla imidazolium ha kaba pyndonkam ia ki um ionic kiba la pynshong nongrim ha ka imidazolium kum ki jingpynkhluit na ka bynta ka palladium ba la pynlong ia ka telomerization jong ka butadiene ryngkat bad ka methanol.
Ka dak ka long ka tiar, ka jingleh, ne ka jingmut kaba ieng na ka bynta kaei kaei kaba pher na lade, bunsien ka long kaba kham jylliew.
U Richard II, u Vic barim, 1959
1848 - U Arturo Prat, u nongiasaid ain bad u ophisar shipai duriaw na Chile (ba la iap ha ka 1879)
1465 – U Charles, u Duke jong ka Orleans (b.
The Hustlers (ka phlim), ka phlim sngewtynnad na Finland ha u snem 2010
U la long u president jong ka kynhun ki nongpyniaid jong ka ri America.
U Robert Ryman, 88 snem, u nongdro dur na America.
Ka Annabeth ka tip shibun shaphang ka jingtei, ka histori bad ki khanatang jong ki Grik.
Wien: Ka jingpynmih ba la jied, 1998.
U tyrwa ia ka ia ka Mirror Magic jong u ban peit ia u.
Kum ka nuksa: ka kyntien bakla "chekc" kan don "check" kum ka jingai jingmut.
U la jop ia ka takma ksiar kaba ar ba la ju ai ha Moscow Conservatoire (u Rachmaninoff u la jop ia kaba nyngkong).
5,860 km² — Oise, France
U la khlad noh ha ka 4tarik August 2015 ha Tauranga, New Zealand ha ka rta kaba 96 snem.
Hynrei ka kam na ïing ka pynmih ruh ïa ka jingeh ïa ki khynnah skul bad ki kmie ki kpa, bad ka pynduna ïa ka por ba ki khynnah skul ki lah ban pynlut ha kiwei pat ki kam.
U Lee, u la khlad noh ha ka 19tarik February, 2016, ha kawei ka jaka shongthait ha Monroeville, Alabama, na ki jingeh jong ka jingpang stroke ha ka rta kaba 89 snem.
Ka Shell Oil Company ka dei ka tnad jong ka Royal Dutch Shell kaba don ha America.
U nongialam jong ka seng rit paid ha ka iing dorbar u dei u Kevin McCarthy.
Ki kynthei ki sngewtynnad ban thied ia ki jain bad ki socks kiba laitluid.
Ha ka snem 1521 ki la jop ia ka nongbah jong ki Aztec ka Tenochtitlan.
Ksiar
1989 - U John L.
Kane ka jingpang ka long kaba duna bha kaba pyniap briew bad ki briew ki ju koit noh tang hadien khyndiat sngi, hynrei don ki briew kiba lah ban rah ia une u khniang jingpang da ki bnai.
2010 – Ka Teena Marie, ka nongrwai bad nongthoh jingrwai na America (b.
Ka jingialehkai (jingpynshai)
Kiba la san ki long kum ki khlur duriaw ha ka dur, hynrei ki long ka kynhun kaba pher, bad ki bniat kiba pher.
(U Kyrtong jong ka Ain) ha ka snem 1840.
Ha u snem 2015, ka kynhun ka la pynbna ia ka jingioh jong ka premium kaba long CHF 18.9 bn, kaba long ka jingkiew kaba 5% ban ia u snem ba la dep.
Ha u snem 2007 ki don 10153 ngut ki briew.
Ka Erika Heynatz (kha ha u snem 1976), ka model, ka aktres, ka nongrwai bad ka riew shemphang ha ka telebishon na Australia
Ka BBC World News ka ai kam kham bun ia ki nongthoh khubor bad ki nongthoh khubor ban ia kiwei pat ki lad pathai khubor.
Bumi Manusia, Radio 68H, 2002 (Radio Broadcast, Indonesia)
Toy Story 3 - Sid Phillips (2010) (sur, cameo)
Ia kane ka Hima lah ban iohi kum ka histori kaba hadien jong ka Hima Frank ne ka histori kaba sdang jong ka France bad jong ka Hima Roman Bakhuid.
Wat la ka don ka jingkhein kaba khlem kut (kaba iaid junom) jong kum kine ki jingpyni (ki lad ban pyni ia kiei kiei), ki jingpyni bym lah ban pynduna (lane "irreps") jong ka kynhun la ju pyndonkam, namar ia baroh kiwei pat ki jingpyni jong ka kynhun lah ban batai kum ka jingpyniasoh linear . jong ki jingpynpaw bym lah ban pynduna.
Mynta ka Białystok ka long ka jaka kaba kongsan na ka bynta ki karkhana shna mashin (ki mashin, ki mashin bad ki nar), ki dieng, ki jingdih kyiad, ki tiar shna ïing, ki karkhana shna rong bad ka jingpynmih bording.
Ka aiom 1 (1991-92)
Ka jingdro dur jong u ros – (1978, ka jingpynmih jong u Albert)
Godfrey Gao, 35 snem ka rta, model bad aktor na Taiwan-Canada (The Mortal Instruments: City of Bones, Love is a Broadway Hit, Legend of the Ancient Sword), ka jingpang klongsnam.
Bing Crosby (u nongrwai bad u aktor na America)
Ka rong saw ka lah ban pyni ia ka pop.
Ka Bhaskar ka la mih nyngkong eh ha ka phlim da ka jingkyrshan ha ka drama Madholal Keep Walking ha u snem 2009, kaba la long kaba la jop ha ka khaii pateng.
Ka McGehee ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Arkansas jong ka US.
Ka Temple u Jupiter, ka Capitolium, ne ka Temple jong ka Capitoline Triad ka long ka Temple kaba don ha ka nongbah Pompeii jong ki Roman ha Italy.
ka duriaw
U Dream Administrator bad u nongdie drok u Gal Vallerius u la shah kem ha u bnai August 2017, hadien ba ka jingtalasi ha khappud ia ka Laptop jongu ka la pynthikna ba u dei u nongdie drok online OxyMonster.
Ka jingthoh kaba nyngkong eh shaphang kane ka jaka shong ka long ha ka snem 1554 (lane ha ka snem 1436 katkum kiwei pat ki tyllong khubor).
Ha ka 6 tarik u September 1862, u William Quantrill u la ialam ia ki shipai Confederate guerilla ha ka jinghiar thma pyrshah ia u Olathe.
Naduh u snem 2011, lah ban ai ruh sha ki nongialehkai.
2010 ki jingseng ha Sweden
Ka Saians bam bad ka jingbam
Ki Kam Ki Leit sha Sor.
La tip bha ia u da ki nongpeitkai kiba kren phareng namar ka bynta jong u kum u Ludovic ha ka phlim Cousin, Cousine.
Ka America Sepngi
Ki mrad kiba don ki tyrpeng ki long kiba bam ia ki jingthung bad bun ki pyndonkam ia ki jingthung ba kyrpang jong ka kpoh ban pynhiar ia ka cellulose.
Na ka bynta u HRH Blake Royall Shaner
1959 - U Neal Stephenson, u nongak phlim na America.
Ha u snem 2021, ka Amasty ka la kylla long ka paralok ba thikna jong ka Adobe Solution.
Ha ka snem 1959, u Lord Douglas u la ong ba ka Boeing bad ka de Havilland Aircraft Company ki dei ban iatrei lang ban shna ia ki liengsuin trijet.
Ha ka 27 tarik u Rymphang, 1923, ka ding ka la bam duh ia ka jaka sawdong jong ka Palace of Established Happiness.
- Jingkren
2012 – Ki nongïalehkai
U la ïatrei lang ruh bad u Fred Rogers katba ka kam jong u ka long ha Pittsburgh, Pennsylvania.
U Gault bad u Millau ki la jer shiphew tylli ki jinglong jong kane ka rukom shet thymmai.
La ioh da ka ColArt ha u snem 2000.
Ki long 3.3% na ki briew ha UK.
Ka Kolej Cornish jong ka Arts
La pyllait ia ka ha ka thain PAL ha ka 30 tarik u Risaw, 2014.
donkam na ka bynta ka jingroi bad jingsan jong u jingthung.
La pyllait biang ia ki jingrwai na ka bynta ki Polarbears ha u snem 2006.
Ka poim ‘Kanakaaksharangal’ kaba la pynmih ha ka snem 1967 ka la pynlong ia u ban pawnam.
Ki nuksa DNA
U para jong u Peter Morris, u Alan Morris u la long u dkhot na ka bynta ka Division jong ka Newcastle.
Da kaba mihkhmat da ki nongiasaid ain jong ka seng nongthoh kot jong ka ri Bilat, ha kaba kut ka la mudui ia ki nongshna phlim.
Kine ki arngut ki la iakhlad noh naduh kata ka por.
Ki jingïanujor kiba suk
Amancio
U la long u dkhot jong ka kynhun tem The Pussycats naduh u snem 1964.
La pyllait ia ka samla pule jong ka snem ha ka 19 tarik u Lber 2012 ha palat 1400 tylli ki jaka ha kylleng ka ri India.
– Ka Hima jong ka Netherlands
Ka long ka bynta jong ka Chicago Metropolitan Area, hynrei ka kham jan ia ka Milwaukee ban ia kaba ka don sha Chicago.
(kham bun ki check kim poi sha ki nongpdiang namar ki jingeh ha ka liang ka jingpynpoi marbam.)
Ka wah Flint ka dei ka wah kaba don ha ka jylla Georgia jong ka U.S.
