1955 - Ka Glynnis O’Connor ka aktres na America
Ki pickup ki long kiba "passive", kaba mut ba ki phah ia ka signal khlem da don ka jingpynheh shuh shuh, lane "active", kiba pyntreikam ia ka signal lyngba u nongpynheh lypa.
en:Ka thup jong ki kyntien Newspeak#Unperson
Watla u Doi u la ïakhun lut ïa ki jingïakhun ha ka samoi ïalehkai 2008, hynrei u Verdy u la shah hiar sha ka J2 League.
U dohkha lieh uba heh u long uwei na ki mrad ba bam doh jong ka mariang, bad lah ban pyniapher ia u da ki bniat bad bun ki bniat kiba jem.
Ki ju shna ia ka jingtap na ka snieh masi (ka snieh kaba la tan).
Ki khanatang jong ka jingpynjot (2008)
Ki lum ki la nang hiar ha kylleng ka por pdeng jong ka Permian katba ka jinglong ka suinbneng ka la nang shit suki suki, kaba la pynkhriat ia ki bynta ba shapoh jong ka dewbah.
La wanrah bun ki jubab bapher bapher ban pynbeit ia ka jingeh jong ka jingmut jingpyrkhat bad ka met.
Ka jingpynbeit
Ka USP ka dei ka seng saiñpyrthei bad ka ri synshar hi naduh u snem 1989 haduh u snem 1998 ha ka thaiñ shatei lam mihngi jong ka Somalia.
Jaitbynriew Moghol
U Philip Herbert Cowell (Britain, 1870 – 1949)
Kharoi
SkyClan bad u nongwei
U Joe Becker, u nongtem.
U Hamlin u la ïakhun ha ka pit ba dang sah sa 24 tylli ki lap bad u la aiti ïa ka jingïalam sha u paralok jong u Matt Kenseth.
1241
Lada tang ki khun kynthei bad kiwei pat ki kur kynthei ki ioh ia ka pateng, la ong ia ka ka jinghiar pateng.
U Hans Kloss, 80 snem ka rta, u nongdro dur bad nongshna dur na German, uba don ka jingpang cancer ha ka kpoh.
U la thoh bun bha ki chanson (jingrwai Phareng).
Ka la don ka jingialeh pyrshah kaba jur bha, khamtam bad uwei u nongthaw jingrwai uba kyrteng u Bononcini uba la klet noh ia ka jingrwai jong u mynta.
2010s ki jingpynkylla ha ka ri America
Ha u snem 1993, ka Cypress Hill ka la ring ar tylli ki sobjek na ka bynta ka jingrwai sur jong ka phlim Judgment night, “Real thing”, ryngkat bad ka Pearl Jam, bad “I love you Mary Jane”, ryngkat bad ka Sonic Youth.
Ka Petäjävesi ka don marjan bad ki municipality jong ka Keuruu, Petäjävesi, Saarijärvi, Uurainen bad Ähtäri.
Naduh u snem 1988 haduh 1993 u la long u myntri kam poh iing jong ka Bavaria bad ha u bnai May 1993, ka Bavarian Landtag (parliament) ka la jied ia u kum u myntri-president.
Ka la ïoh ïa ka khusnam ïa ka Crystal Simorgh ha u snem 2018 kum ka aktres kaba tbit tam ha ka bynta ba hakhmat eh.
Ka Andale ka dei ka bynta jong ka skul paidbah jong ka Renwick USD 267.
U Hippocrates u pyrkhat ba ka jingduna ha ka bor pyrkhat ka mih na ka jingeh bad ki saw tylli ki jinglehkai.
La pyni ia ka jingrwai bad la pynkylla ktien bunsien.
Ha ka snem 1950 ka ri America ka la rung bad ha ki lai snem ban wan palat 1.5 million ngut ki dkhot jong ka ri America kin shakri ha Korea.
Hynrei ka Live Another Day, ka pyni kham bunsien ia ka por kaba 12 kynta ha ki 12 tylli ki bynta jong ka, hynrei ka la pynkut ia ka bynta ba khatduh da ka jingkiew por kaba 12 kynta ban pyndep ia ka jingkylla kaba 24 kynta.
Ka jingkit jingbah jong ka Gyeonggi Province ka long kaba la pynroi bha namar ba ka don hajan bha bad ka Seoul— ka nongbah jong ka South Korea— bad ka Incheon, ha kaba ka kad liengsuin kaba heh tam jong ka Korea ka don ha ka pyrthei.
Mardan
Ia ki arrondissement la phiah shuh shuh ha ki commune.
Hebru beth, u dak uba ar jong ka alphabet bad uba iasyriem bad u dak Latin b, la thoh ha ka jaka jong u da u v, kumba ju kynnoh ia u.
ki marble, ki jingialehkai thma, ki jingialehkai buhrieh
U Syiem José I (Portugal)
Ka la nang hiar naduh ki snem 1980.
1985 U Shaun Livingston, u nongialehkai basketbol na America.
Ka long kaba pyrshah: ki jinglah kum kine ki la don ki jingmyntoi kiba rit bad ki jinghiar teng teng ha ki snem kiba la leit noh.
U Leonard, U Skot A.
La kha ia ka ha Quilmes Partido, ha Argentina.
U Alger um ju kdew shuh ia ki sngi jong u ha Brewster.
Ka thong ba kongsan jong u bot ka long ban kynmaw ia ki URL bad ban pyniasoh ia ki bad ka kyrteng, kumta lada don kiba donkam ia ka web address ba kyrpang ki lah ban kylli na u bot.
ka jainkup
Ki nongialehkai ki lah ban ialehkai marwei ne iatreilang bad uwei pat pyrshah ia u paralok.
Ka pateng kaba lai (2015–mynta)
U Myntri ba synshar jong ka bor ding bad ka karkhana dewiong jong ka Ukraine (2017-2019).
U Carth Onasi - U shipai Republican, u rangbah ha ki thma Mandalorian.
HotJava @ Evolt
Ka Congress ka lah ban pynduh ia ka jingpyrshah jong u president ia ka ain da kaba pynlong ia palat ar bynta na ka lai bynta jong ki dkhot jong ka ban mynjur ia ka ain.
Ka ktien Sotho Sepngi (Sesotho sa Leboa ha ka ktien Sotho Sepngi) ka dei ka ktien Africa ba la kren kham bunsien da ki briew kiba shong ha ka Jylla Limpopo jong ka South Africa.
Ka pin jingshngain
Ki nongpynmih kot HarperCollins
Ka jingkhein ia ki bym don iing don sem na ka bynta ka Australia, Canada, Ri Bilat bad ka ri America, baroh ki jingtip na ka snem 2001.
Final ka FA Cup – Ka Tottenham Hotspur 2-0 ka Leicester City
Jingieid.
Ka jingialehkai phutbol: Ka Singapore Vikings ka thmu ban mareh 1,000km ban ioh lum $20,000 na ka bynta ki nongbylla sngi
Ka Jingbhabriew ha ka Risaw (23020)
Ki jinglong jong ka jingpyniasoh ki la nang kiew ha ki dur satellite, wat la ka jingkhih jong ka Iyer na shathie lam mihngi na ka thliew kaba don ha ka kyrdan ba shalor sha ka liang mihngi jong ka bad ka jingbym don ka jingpyniaid kaba la pynbeit bha ha kaba sdang ka la khanglad ia ka jingpynkhlain.
U Asamoah Gyan jong ka Ghana u la iaryngkat bad ka rekod jong u Roger Milla ha Africa kaba la jop phra kol, bad u Miroslav Klose jong ka Germany u iaryngkat bad ka rekod jong u Ronaldo baroh shiphew.
2011: U nongap mrad
Kiba bun ki briew ki ju pyndonkam ia ka kompiwtor shimet ha iing ne ha ki jaka trei.
Hynrei ngi lah ban list ia baroh ki rational number ha ka dur jong ka table.
Risaw 5 – Ka Jessica Boehrs, ka nongrwai bad aktres German
Ka jingpynmih nyngkong eh ia ki phlim telebishon ha u snem 2013
1999: Ka jingbam na ka bynta ka karkhana
Ka dak jong ka "mega" ka long "M".
Ka Freehold ka pher na ka Leasehold, ha kaba ia ka jaka la buh da u trai jaka hadien ba la kut ka por aiwai.
U Ramazan Rragami (3 Risaw 1944 – 15 Nailar 2022) u dei u nongialehkai phutbol bad u nonghikai phutbol na Albania.
Naduh u snem 2017 haduh u snem 2022, ka la long myntri kam pohïing bad kumjuh ruh ka myntri rangbah ba ar ha ka kynhun myntri kaba lai jong ka Rutte.
Nalor kata, bunsien ki kam pule puthi ki pynleit jingmut ha ka kam khaii met, ki nongbud bad ki jingshad ba phylla; ka don tang khyndiat ka jingwad bniah shaphang kiwei pat ki rukom treikam ha ka kam shongkha shongman.
U la long u Deputy Speaker jong ka National Parliament naduh u snem 2009 haduh u snem 2014.
Ynda la pynmih ia kane ka album, la ioh ia ki jingkynthoh kiba bha na ki kritik jingrwai.
U khnai roket ba don ki strip, u khnai roket ba la shna ryntih, u khnai roket Australia lane u khnai roket (Litoria nasuta) u dei u khnai uba wan na Australia bad na ka dewlynnong New Guinea.
1254 tylli ki jingkha
Ka Society na ka bynta ka jingpyntip ba stad (STC) ka batai ia ka jingthoh ba stad kum kano kano ka rukom pyniadei kaba long:
Ka khusnam Academy na ka bynta ka jingpynitynnad ïa ki jingrwai (Ka Catherine Martin & Brigitte Broch)
1802 – U Isaac Murphy, u Lat jong ka Arkansas (1864-68) (u la khlad noh ha ka snem 1882)
Poyon
Ha baroh kawei ka riti dustur jong ka dewbah India, kynthup ia ka India, ka Bangladesh bad ka Pakistan, la iathuh ba don ki dkhot jong ka jaitbynriew Hijra kiba iaid lyngba ka jingpynlong shynrang, ne ka nirvan.
Schwanden ka lah ban mut:
Na ka bynta $i = 1 Sha $aArray [0]
Ka Phoenicia ka dei ka shnong (bad ka jaka ba la buh da ka jingkhein briew) jong ka Shandaken ha Ulster County, New York, America.
1984 – Ka kong J.
Ka Balang St.Jean-Baptiste, kaba la shna naduh ka spah snem kaba 19.
Ka kliar jong u ka lah ban long kaba la tih da ka wah la slem bah bad ka i kumba ka la don hangta la slem bah.
Ha u snem 2003, ka Red Hot Chili Peppers ka la pynmih ia ka jingrwai "best of" kaba la ai kyrteng Greatest Hits.
U Diop u la khlad noh ha phatok ha u snem 1973.
Ka Kolej jong ki Doktor bad ki Surgeon Pakistan, lane CPSP ka dei ka kolej ba pyniaid ia ka kam kum ka seng jong ka ri, kaba khlem kamai kaba la seng ha u snem 1962 ban pyniaid ia ka jinghikai ha ka liang ka koit ka khiah jong ki riew shemphang ha Pakistan.
1854 – Ha ka thma ha Guaymas ha Mexico, u General Jose Maria Yanez u la pynsangeh ia ka jinghiar thma jong ki Phareng ba la ialam da u Count Gaston de Raousset Boulbon.
Ha u bnai December 2010, ka Skira ka la pynmih ia ka kot ba nyngkong jong ka, "Power Pop".
Ki dulir ki ioh shibun u slap haba pyrkhat ia ka latitude jong ka.
Ka nar ka sangeh noh ban long ka bording kloi bha, hynrei ka nar ka shim por ban sniew.
Da kaba don tang katto katne tyngka ha ka, ka leit sha ka jaka bam baroh shi miet.
Ka la pyndep ia ka jingpule na ka skulbah Hawaii bad ka la ioh ia ka kyrdan law na ka skulbah Chicago.
Ka jingmih jong ka um kam long ka jingeh: ka long kaba exothermic, kumta ban pynlong ia u molecule na ki atom jong ka kam donkam ia ka bor nabar.
kiwei pat ki kam, kum ka jingthied ia ki tiar bad ki "orbs" na ka bynta ki nongthoh, kim pynlut ia ki point treikam.
Ka ADA ka wad ban pynsngewthuh ia ki paidbah shaphang ka jingpang shini bad kino kino kiba shah ktah ha ka.
Ka long kaba heh bad kaba khia .
1902 - U Carlo Levi, u nongthoh, u nongdro dur bad u riew sain hima sima na Italy (ba la khlad noh ha ka snem 1975)
U Hassan Sattar
Ka Gloucester City ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America kaba don ha Camden County.
Kane ka phlim ka la ioh ia ki jingkynthoh bapher bapher na ki kritik ryngkat bad ka jingiaroh na ka bynta ka jinglehkai bad ki jinglehkai jong ka bad ka jingkynthoh namar ki jingduna jong ka ha ki bynta ba iadei bad ka jingstad.
Haba u dang ialehkai kum u nongialehkai ba la rangbah, u la ioh 200 poin ha ki 50 tylli ki jingialehkai.
Ki lum Rocky (bunsien ‘The Rockies’) ki long ki kynja lum kiba don ha ki thain sepngi jong ka ri America bad Canada.
Ka Zeil am Main ka dei ka shnong kaba don ha Haßberge ha Lower Franconia, ha Bavaria ha Germany.
Ha kaba sdang, ki symbai ki thiah (ki shongthait hapoh ka jain jong ki) katto katne por.
Karnival/Ka Jingiaseng
Ki Xenomorph ki dei ki alien ba la thaw da u H. R. Giger ba la shna na ka bynta ka phlim Alien kaba sdang naduh u snem 1979.
Ka jingkynthoh jong u López Obrador
Genyekha shnong
2018 - U Michael Goolaerts, u nongniah saikil ialehkai na Belgium (b.
U Roscoe Dixon, 71 snem ka rta, u riewsain pyrthei na America, u dkhot jong ka iing dorbar jong ka Tennessee (1984-1994) bad ka Senate (1994–2005).
Ha ka snem 1971, u Don Mclean u la pyllait ia kawei ka jingrwai kaba jrong 8 minit kaba kyrteng "American Pie".
Ia ka ain jong ka Australia mynta la rai tang ha Australia, bad ka High Court jong ka Australia ka long ka Kashari kaba ha khlieh duh.
U June Foray u nongrwai sur u la long ka sur jong u Rocky.
U la leit sha baroh ar tylli ki skulbah jong ka Pennsylvania bad ka skulbah jong ka Arizona College of Law.
Distrik 97
U Watterson u batai kumne.
Gorgias
Kum u Editor-in-chief jong ka kotkhubor Agos (Ակօս) kaba kren ar ktien Turki-Armenian, u Dink u la long u dkhot ba pawnam jong ki rit paid Armenian ha Turkey.
Ha u Brown II, ka Iingbishar ba ha khlieh duh ka la buh ruh ia ki kyndon shaphang kaei kaba ki skul ki donkam ban leh ban pynduh ia ka jingpyniakhlad.
Ka British Rail Class 116 multiple unit la shna da u BR Derby naduh u snem 1957 haduh u snem 1961.
U kpa jong u, u Hutton Gibson, u dei u shipai rangbah ha ka thma bah ba ar bad u long ruh u nongthoh kot uba pawnam.
U Harry Morgan, u nongak phlim na America
