2002 Ki jingkut jong ki phlim telebishon jong ka ri Bilat
Ia kane ka jingiap jong ka Selena la khot “Black Friday” ha Texas.
Ka jingai sngewbha (23025)
U kpa u dei u Jefferson Hack u nongthoh jong ka Dazed & Confused.
Ka la nang katto katne ka ktien Phareng, ka jingspel, ka jingshna nar, ka shad,ka jingrwai, bad lehse ka drama.
Ki dur met ba kongsan
Ki shynrang ki long 52% na ka jingbun briew bad ki kynthei ki long 48%.
(1973) La jied - Kata ka jinglong lyiur
Ka Khanatang jong ka por lyiur
U John E. Nelson (la kha ha ka 29 tarik u December 1935) u dei u riew sain pyrthei na America uba la long u Lat ba 40 jong ka Nebraska naduh ka 29tarik Naiwieng 2014 haduh ka 8tarik Jymmang 2015 hapoh ka jingsynshar jong u Lat ka Jylla Dave Heineman.
Sōta Hirayama
Ym shym la don kano kano ka jingmynsaw.
Ka element kaba saw ka lah ban pynkylla ia ka jingpynpoi bor jong ka da ka voltage, bad hadien ba la pynsangeh ia ka bor ding ka jingbun jong ka jingpynhiar bor ka sah kumjuh.
U Dr.
Kane ka nongbah ka don hajan ka wah Yuna, kawei na ki wah ba kongsan tam jong ka dewlynnong Hispaniola; ki tyllong jong ka wah ki don sha ka liang mihngi jong ka Cordillera Central ("Ki lum pdeng").
Ka Enterprise ka dei tang ma ka ka lieng bym dei jong ka Royal Navy kaba la ïoh ïa kane ka khusnam ha kine ki 400 snem tam.
Ka jingjia ba sngewsih ha Aberfan ka la jia ha ka 21 tarik u Lber 1966.
Ha ka snem 1987 u la pynmih ia ka kot lyngkdop shaphang ka jingim jong u bad ka sain hima sima, Lada ka Jingthep vote ka pynkylla ia kaei kaei kin pynduh noh ia ka.
U Robert Fry Engle III (la kha ha ka 10 tarik u Nohprah, 1942) u dei u riewstad jingkhein jingdiah jong ka ri America.
Ka kyrteng ka wan na ka ktien Grik keras kaba mut "ka tdong".
Kyllalyngkot - U Günter Behnisch, 88 snem, u nongshna jingtei na German.
"Forever" ka dei ka jingrwai jong ka Brooke Valentine.
U la thoh ia kawei ka kot, Ka jingduk bad ka jingsynshar khlem ki phareng ha ri India, shaphang kumno la phah ia ka spah jong ka ri India sha ka ri Bilat.
Katto katne ki jingsawa kali
Ka kynhun VI Corps jong ka Union General Horatio Wright ka la tyllep stet ia ki piket jong ki Confederate bad ka la sdang ia ka thma kaba shyrkhei kaba la neh tang 20 ne 15 minit.
Ka Jane Austen ka la pynbeit ia ka jingthoh jong ka ha kane ka por ha ki lai tylli ki kot, kata ka Volume kaba nyngkong, ka Volume kaba ar bad ka Volume kaba lai.
Mynta ka jaka treikam jong ka ka don ha Moscow, Russia.
Ia kane ka kynhun la thaw hadien ba ki la jop ia ka reality show d.o.b: Dance or Band, ha kaba ki la iashim bynta kum ka "NEOZ Dance".
Baroh ar ka Morocco bad ka Polisario ki la pyrshang ban ioh ia ka jingithuh na kiwei pat ki ri.
1 MP shimet
Ka jaka ba la tyrwa ban synshar hi: Hajong chakma Ri trai
U Eidiko Tmima Alexiptotiston, ka kynhun treikam ba kyrpang jong ka Greece
Ybbs bad u Donau
Ka jingkynriah (2000)
U Emmanuel Farhi, 41 snem ka rta, u dei u stad na France.
Laiñ Hindenburg
Ia ka monomer jong ka lah ban pynlong da ka jingpynkylla ester hapdeng ka terephthalic acid bad ka ethylene glycol da ka um kum ka jingmih lane ka jingpynkylla ester ha ka ethylene glycol bad ka dimethyl terephthalate bad ka methanol kum ka jingmih.
Ia ka thain UK ha kaba la pyndep ia ki kam jong ki la ju khot kum ka jaka leh niam lait noh tang ha Scotland, ha kaba la khot ia ki “Lieutenancy Areas”.
Ka Seng Komunist jong ka Chile () ka dei ka seng sain pyrthei jong ka Chile kaba la pynshong nongrim da ka jingpyrkhat jong u Karl Marx bad u Vladimir Lenin.
U John Wilkes Booth, u aktor ba pawnam bad u nongsyntiat jong ka Confederate na Maryland, u la rung ha ka synduk jong u president bad u la siat da ka pistol ha ka jaka ba shadien jong ka khlieh jong u Lincoln, ha kaba u la pynmynsaw haduh katta katta.
Ka kam kaba nyngkong jong u ka long ha ka jaka shna kali ha Madrid.
Ka tnga jong u ka la dei ban kha ia u khun ba nyngkong jong ki hadien katto katne taiew ba la shah pynhap liengsuin.
Ki la shim noh ïa kiei kiei baroh kiba u don, hynrei u la pynkohnguh ïa ki ba kin ym pynïap ïa u ne thang ïa ka ïing jong u.
Ka bad u Nicholas ki la iateh lok ha u bnai Risaw 1894.
ka kopi jong ka file kaba shngain;
Angel (ki phlim TV), lane u nongthoh ba kongsan na ka phlim
Ka don shibun ki khlaw ha ki lum ba kham poh jong ka.
Ka daw ka lah ban long kaba hiar pateng ne ka lah ban long na kaba rah ia ki tiar khamtam kiba khia – ha ka rukom kaba bakla.
1986 Ashley Leggat, ka aktres, nongrwai bad nongshad na Canada
U Ignacio "Nacho" Trelles Campos (31 Kyllalyngkot 1916 – 24 Risaw 2020) u dei u nongïalehkai bad u nonghikai phutbol na Mexico.
24 January 1525 (Daiei 5, ha ka 1 tarik u bnai 1): La pynsangeh lut ia ki jinglehniam baroh ha iing bishar namar ba ym don pisa ban kyrshan ia ki.
Ki pynpra ia ki jingtei bad ki jingkieng kiba la rim bad kiba la rim, bad ki pynpra ia ki maw bad ki maw ban shna.
Ha ka 7 tarik u December 2006, ha ka jingpdiang burom ha ka City Hall kaba la pynlong ia ka London Jewish Forum, u Livingstone u la panmap na ka bynta kano kano ka jingleh bymman kaba u la pynlong ia ka jaitbynriew Jiw.
Kole san magno
Ka la pawnam bha ha kaba ka la ak kum ka Ruth Fisher ha ka phlim telebishon kaba la tip kum ka Six Feet Under.
6881 - Mellau
Ka iOS 4.0 ka kyrshan tang ia ka iPhone bad iPod Touch.
Hynrei u la long uba sbun shibun.
U Doug Cowie, 95 snem ka rta, u nongialehkai phutbol na Scotland (Dundee, Greenock Morton, ka kynhun ialehkai ka ri).
Shuwa ka spah snem kaba 17, ka donkam ia ka jingstad kaba phylla ban lap wat ia ki jinglap kiba rit.
Ka nongbah ka long ka shnong Avenches.
Ka Pac-Man and the Ghostly Adventures ka dei ka phlim telebishon kaba la shna da ki nong Japan/Canada/America.
Ha u snem 2005, ka Slug ka la sdang ia kawei ka jingrwai bad ka Murs, kaba kyrteng ka Women Records.
Ka kolshor paidbah jong ka ri Manipur
La pawnam bha ia u na ka bynta ki novel jong u Ka Blei kynthei jong u Ganymede, Ka jingbeh ia u Unikorn bad ka Kirinyaga.
Ha ka jingsdang jong ka Phareng, u Victor Amadeus III u la shah ia ki arngut ki khun ksiew jong u, ki Count of Artois, Provence bad ki khun syiem Marie Adélaïde bad Victoire ban sah ha ka hima jong u hapoh ka jingiada jong u.
Ka kot lyngkdop ba laitluid jong ka Thelema .
Ka Enthalpy ka iasyriem bad ka bor (energy), hynrei kam long kumjuh.
la ka meter tynrai jong ka epik poitri Grik, ka dactylic hexameter la pynrung ha ka thoh ka tar Latin da u Ennius (239–169 SK).
1988 – U Brook Benton, u nongak phlim na America (b.
Ki khun masi Pound – U Syiem (AKA Khlem Kyrteng) (bym shym la ai burom)
U la long ruh u sobjek jong ka jingthoh jong u Jean Luret kaba kyrteng “L’intrigant destin d’un Transformiste”.
Ka jingialehkai jong ka Canada: 2016, 2017, 2018
Ka jingpynkylla kaba shiphew
Ka Clydesdale Bank ka la thied ïa kane ka kyrteng ha ka samoi 2007–08 ha ka dor £8 million, da kaba shimti ïa ka kam na kawei pat ka Bank jong ka Scotland, ka Bank Of Scotland.
Ki don tang katto katne ki jaka shong jaka sah kiba treikam ha Spitsbergen, napdeng jong ki
U Friar Laurence u mynjur ban iapoikha ia ki da kaba rieh ha ka sngi kaba bud.
Ka Jylla Davison, ka Website jong ka sorkar SD
Ka Jasmine Directory ka dei ka web directory ba la pynbeit da u briew, shibynta na ka bynta ka pisa kaba list ia ki website katkum ka phang bad katkum ka thain.
Ka Olga na Kiev ka kylla niam sha ka Balang Orthodox Mihngi
Ka jingwanphai biang bymjukut ka long ka jingmut ba baroh kin sa jia biang junom.
Ha u snem 1983, u Cosby u la pyllait ia ka phlim concert Bill Cosby.
Ki kam lehnoh: Kumno ki ri Sepngi ki lah ban jop (Farrar Straus & Giroux, 1986) ()
U Hardy u la jubab, “Ka dei ka Hardy.”
U long uba ar uba jrong tam ha ka system, hadien u lain pdeng.
Charlotte, Vermont
Ka Bioley-Orjulaz ka dei ka shnong kaba don ha Gros-de-Vaud ha ka Canton Vaud ha Switzerland.
Na ka bynta kawei pa kawei ka point ha kita ki tduh:
Ka don tang kumba 63 tylli na ki 151 tylli ki Pokémon kiba la don ha ka por ba la shna ia kane ka jingialehkai.
Hadien ba u la mih na ka beta, u Flock u la jop katto katne ki khusnam:
Ha ka 22 tarik Naitung 2017, ka la don ka jingbthei bom ha Manchester Arena ha kaba 22ngut ki briew ki iap bad 55ngut ki mynsaw.
Ka Pinar del Río ka dei kawei na ki jylla jong ka Cuba.
Ka Hedenäset ka dei ka jaka kaba don ha ka shnong Övertorneå ha ka shnong Norrbotten ha ka ri Sweden.
U la long u paralok ba jan tarn jong u Dante Alighieri kumjuh ruh uba ktah ia ka rukom pyrkhat jong u.
Um dei ban trei shuh na ka bynta jong nga.
La ju pyni ia ka kum ka circle kaba don ki kyrteng jong ki key sawdong jong ka.
Ha u snem 1998, ki klient ki bym dei na UK ki la noh synniang ar bynta na ka lai bynta jong ka jingmih.
1960 U Leo Weiner, u nongthaw jingrwai bad u nonghikai jingrwai na Hungary (b.
Kumba ki startup ki long ki jingbei tyngka kiba don jingma, ka rukom bei tyngka ka dei ka atiar kaba iarap ia ki nongbei tyngka ban bishar bniah ia ka jingthmu shwa ban aiti ia ka jingbei tyngka.
Ka Kot Jiw: U Apostol bad ka Jinglong Apostol
Mike Bell (kha ha u snem 1983) - mareh biang na ka bynta ka New Orleans Saints
Ka jingshah kjat pdeng (MFY)
Jingim ha Ritz (1982)
Ha ka snem 1921 la pynkylla kyrteng sha ka jaka pyni ia ki mar jong ka Hiroshima Prefecture.
Kat kum ka dustur, u mistletoe um dei ban ktah ia ka khyndew hapdeng ka jingot bad ka jingpynmih ia u kum u jingthung ba khatduh jong ki jingthung Khristmas ha ka Candlemas; ka lah ban sahkut ha ka snem, bunsien ban iada ia ka iing na ka jingshai ne ka ding, haduh ba la bujli ia ka ha ka miet Khristmas kaba bud.
Chibi - Jingrwai (1999-mynta)
U la long u nongthep kol uba heh bha na ka bynta ka Jamaica.
Mynta ki don ki balang Presbyterian ha kylleng ka pyrthei.
U Butterfield u la shah jied ban long u Associate Justice jong ka North Carolina Supreme Court da u Lat Mike Easley ha u snem 2001.
Ka jingshah rem kaba shyrkhei jong ki shipai Persia ha ka thma ha Ninebeh.
La tip bha ia u kum u Lucjan Mostowiak ha ka TV series jong ka Poland "M jak miłość", kum u Pyzdra ha ka "Janosik", kum u Wichura ha ka "Czterej pancerni i pies" bad kum u Balcerek ha ka "Alternatywy 4".
188 ngut ki nongialehkai ki la mih noh na ka park Bois de Boulogne ha Paris bad ki la mareh haduh 300 kilometre sha Roubaix.
Ap haduh ban da shai ka sngi, Nellie (1952)
Hynrei u la kwah eh ban rung sha ka kynhun shipai duriaw, kumta ha ka snem 1862 u la rung ha ka College of Naval Cadets, ha kaba u hynmen jong u (uba la kham heh 22 snem) u long u director.
U Jeholosaurus
F: Ka Jönköping
Ha ka National Football League, u Testaverde u la ïalehkai haduh 21 sien na ka bynta ki hynriew tylli ki kynhun bapher bapher.
Ka niam shimet, ha kaba u briew shimet u don ka jingshemphang kaba phylla, lah ban mad khlem da khein ia ka kolshor.
(1981), “Ka Jingthoh Pynrung,” ha ka kot Guitty Azarpay, Sogdian Painting: the Pictorial Epic in Oriental Art, Berkeley, Los Angeles, London: University of California Press, pp.
120,000 ngut ki briew ki shong hangta.
Ki briew ki bret ia u soh ba la shet (mame) bad ki pyrta ‘‘Oni wa Soto Fuku wa Uti’’(Mih noh Ogre!
Oklahoma (30)
Kine harum ki long ki longshuwa manshuwa ki kur syiem bad kiba synshar ha Item: Ndi Okorocha Apuanu Item, Umuafiaji Okoko Item, Ekwo Amaokwe Item bad Umuovum Ameke Item.
Ki seng ialehkai jong ka ri America
La tei nyngkong ia ka kum ka temple jong ki blei jong ka Rome hyndai, bad la tei pat kumba ha ka snem 126 A.D. ha ka por ba synshar u Hadrian.
Ia ka Holly Flax la pyni da ka Amy Ryan .
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 321 ngut kiba sah ha Gatesville.
Haba la jied ia u James Monroe kum u President jong ka Ri America, ki Federalists ki la iap noh.
Bun ki longïing ki kham shem jingeh ban ïoh ïa ka bam kaba biang.
Ki lah ban long haduh 19% na ka jingbun briew ha ka pyrthei.
Ka daw jong ka jingiap ka dei na ka jingpang stroke ne ka jingpang klongsnam.
U Alalā lane u ksai hawaii (Corvus hawaiiensis) u dei u jait sim uba don ha ka jait sim.
Ka Castelsarrasin ka don hajan ka wah Garonne, kaba iaid lyngba shathie lam sepngi jong ka commune.
U Zoltán Kocsis, 64 snem ka rta, u nongtem piano, u nongpyniaid bad u nongthaw jingrwai na Hungary.
Ka jinglong jong ki shyieng: ka ailad ban pyniaid ia ka mariang, ka ai ia ka jingkhih, ka pynneh ia ka rukom ieng, bad ka pynmih ia ka jingshit.
Ka iohsngew ia ki um kiba beh ha rud duriaw.
Ka Wesleyan University, ka dei ka skulbah shimet kaba don ha Middletown, Connecticut.
Mynta ki jingpyni flat ki long ki jait kiba ju long.
Ngi ngeit ha ka jinglum lang shisha ia ki Israel bad ha ka jingpynthymmai ia ki Shiphew Jaitbynriew; ba yn tei ia ka Seion (ka Jerusalem Bathymmai) halor ka dewbah America; ba U Khrist un synshar hi ha ka pyrthei; bad, ba yn pynthymmai ia ka pyrthei bad ioh ia ka burom paradais jong ka.
Ha u Loukas (10:38-42), la pyniapher ia ka Maria, ka para jong u Lasaros bad ka para jong ka ka Martha, kaba la "khuslai ha kiba bun kiei kiei" katba U Jisu u dang long u nongwan jong ki, katba ka Mari ka la jied "ia ka bynta kaba kham bha," kata ban sngap ia ka . ka jingkren jong u kynrad.
Ki jingthoh, ki sur halor ka Hijrah
Katkum ka jingkhein briew jong u snem 2001, ki don 1342 ngut ki briew kiba shong ha katei ka jaka.
Ka CLAAS Jaguar kaba nyngkong ka dei ka mashin kaba rit kaba jyrngam.
Ka ong ba ki nongrahbor ki don phra tylli ki bom gelignite, bad ba la buh ia uwei u bom ha kawei ka locker kaba don sha shiliang jong ka Commodore Hotel kaba don ha 42nd Street ha New York ryngkat ki jingbthah ba kham bniah ba ki bor pyniaid jong ka U.S. ki dei ban bud ryntih.
Ka MSU ka lah ban kdew sha:
4 Iaiong - U Kurt Weber, 87 snem ka rta, u nongshna phlim na Poland (Salto).
U pyndonkam ia ki kyntien sngewtynnad, kynthup ia ka “La dep,” “Ko Trai, nga panmap, bad nga bad ki Pygmy kiba la thngan hangta shapoh ha New Guinea.”
Ka marie Charlotte ka la khlad noh ha ka snem 1763.
Kumba 44,000 ngut ki briew ki shong ha ka sor bad kumba 25,000 ngut ki briew ha ka nongbah ha u snem 2021.
Jan Kowalczyk ha ki jingialehkai-jingpyntip.com
Lym kumta, ki maw ki lah ban don ka um kaba la pynkhih, hynrei ki sah ha ki por kiba jrong bad ka jinglong jong ki khlem da kylla.
U Jonathan Shorten – ka jingpynmih ; piano ; ka jingkhlain ; Ka jingpynlong ; U Hammon ; ka jingshna, ka jingrwai
Ia kane ka HDI-Arena la shna naduh u snem 1952 haduh 1954 bad la khot ia ka “Niedersachsenstadion” (stadium jong ka lower Saxony) bad hadien “AWD-Arena”.
U Micheal Kenneth Moore (28 Jymmang 1949 – 2 February 2020) u dei u riewsain pyrthei, u nongpyniaid ia ka seng bad u nongthoh kot na New Zealand.
Ka jaka shna dur ba kongsan
U Martin Bundi (19 Lber 1932 – 1 Jylliew 2020) u dei u nongthoh histori bad u riew sain hima sima na Switzerland.
Mynta, ia ka Seng Democratic la ithuh da ki jingthmu kiba iaid shaphrang, kiba laitluid, bad ki polisi kiba don sha ka liang kadiang.
Nefertum (Nefertem) - U Blei jong ka jingiwbih uba long ka bynta jong u Atum, hynrei hadien u la kylla long u blei ba kyrpang
Nohprah 16 - Ka Olivia Patricia Thomas, 114 snem ka rta, ka ri America kaba dang shispah snem.
Ki jingshakri jong ka sorkar kim shym la long kiba tbit, bad kin sa shah pynduh noh, lada lah ban pynbiang ia ki jingshakri da ka jingiakhun ha ki riew shimet.
U O’Malley u dei u Roman Katholik.
U ong ba un sa ioh biang ia ka kam jong u ha ka jaka pynmih bording bad u Mr. Burns.
1975 – U Sean Maher, u nongak phlim na America
Reykjanesbaer
Kane kajuh ka jait ka don kiwei pat ki jait ruh kumjuh, kum ka chilli Anaheim kaba ju pyndonkam ban pyndap, ka chilli Ancho kaba la tyrkhong kaba pyndonkam ban shna ia u sohjew, ka Jalapeño kaba jem haduh kaba shit, bad ka Jalapeño kaba la tyrkhong bha, kaba la tip kum ka Chipotle.
Ka thup lyngkot jong ki alphabet
Ha kawei ka sngi ka nymph Nana ka la kheit ia u sohjew na u dieng, bad ka la bat ia u ha ka shyntur jong ka, u sohjew u la jah noh bad ka la pun khun ia u Attis.
Ha ka rta kaba hynriew snem ka la leit sha Australia.
Ki nuksa jong ka jingkylla lang ki long:
Ki shnong paralok
Ki nongbah bad ki shnong ha Kenya
U hynmen jong u u dei u aktor James Fox.
Ka jingiadei bad jingpyndonkam
U Bob bad ka Carol bad u Ted bad ka Alice
Ka Atlas, kaba kham mut ka jinglum lang ia ki map, kiba la teh tynrai ha ka dur kot.
Naduh ka por ba u don bad ka Münster u long u nongpyniaid ba tbit.
1788 tylli ki jingseng
Sergey
Napdeng ki 20,000 ngut ki briew kiba sah ha Seveso, ym don uwei ruh uba la iap, hynrei u bih u la pyniap ia ki 3,000 tylli ki mrad rep bad ki mrad ba ri.
Saad Z Hossain, u nongthoh
2003-04: 18,866 (Football League ka kyrdan ba nyngkong) (Ka jingtei biang ia ka Jarrold Stand na ka bynta ka bynta ba nyngkong jong ka samoi)
Ka kolshor bad ka jingaiti (1970)
Ka jingthoh lyngkot shaphang ka jingim jong u Rodriguez de Francia
Ka jingialehkai 100 tylli ki bol ka don ar tylli ki kynhun kiba don kawei kawei ka innings, kaba kut hadien 100 tylli ki bol kiba long katkum ka ain (ki jingai), bad ka jingialehkai ka kut tang hapoh ar kynta shiteng.
Ka jingkhih jong ka PF (Denmark)
U la long u nongkhein jingkhein, u nonghikai, u nongthoh kot, u nonghikai bad u nongai jingmut.
Ha ka 18 tarik u February, 2011, u la pynbna ba un nym iakhun biang ia ka elekshon ha u snem 2012.
U Joseph Losey - Ka Jingiaid Hapdeng
La lap ia ka Reverse Transcriptase da u Howard Temin ha ka University of Wisconsin–Madison ha u khniang jingpang cancer.
Ym don ki dukan ne ki karkhana kiba heh ne ki kompeni kiba heh.
U la long u nongthoh khubor ha ka Cable News Network (CNN) ha ki snem ba sdang jong ka.
Ka blang kynthei ka kha kumba 10 tylli ki pylleng ha ka thliew, ba la tap da ka sniehdoh.
Ka dei ka jingshongkha kaba la pynbeit hynrei kam don khun, hadien arsien ba ka la kha khun bad ka jingiap jong u khunlung.
1922-1926
Ha u bnai Nohprah 2016, la pynbna ba ka Anaya ka dang khmih lynti ïa u khun nyngkong bad ka paralok jong ka, ka Tina Afugu Cordero, kaba dei ka nongshna riam.
U Valdir Joaquim de Moraes, 88 snem ka rta, u nongïalehkai phutbol ka Brazil (Palmeiras, ka kynhun ïalehkai ka ri) bad u manager, uba don ka jingduna bun ki dkhot met.
Jingpynkylla
U Vladimer "Lado" Gurgenidze (; la kha ha ka 7 tarik u December 1970) u dei u nongsynshar bank na Georgia, u nongpyniaid ia ka kam khaii, bad u riewsain pyrthei barim.
La jied - Ka Rose d'Or, ka tamasa telebishon jong ka pyrthei ha Montreux: U nongniah liengsuiñ ba bha tam (ba la jied lypa)
La tip ia ka ha ka soap opera The Young and the Restless kum ka chef ka Lola Rosales.
Ia kane ka kot lyngkdop la pyni mynta ha ka library jong ka ri Bilat.
Ka Jessica G. Pilnäs ka nongrwai na Sweden bad ka Melodifestivalen 1995 ka dei kaba la kha ha Åryd.
1964 – U Gerhard Domagk, u doktor na German, u la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka snem 1939 ha ka Physiology ne Medicine (b.
La pyniasoh ia ka bad ka Afghanistan ban long kum ka jaka ba pdeng hapdeng kine ki ar tylli ki hima.
Ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka jingbthei, la thaw ïa ka kynhun ïarap ïa ki jingeh jong u lum mawsiang jong ka USGS ha u snem 1986, bad ïa ka prokram ai jingïarap ïa ki jingjia ba sngewsih jong u lum mawsiang.
Ka Azerbaijan Sign Language () ka dei ka ktien kdew ba la pyndonkam da ki briew kiba sngap jar ha Azerbaijan.
Ha ka por lyiur jong u snem 2013 u Brady u la ïashim bynta ha ka phlim ba sngewtynnad jong ka ABC ha u snem 2012 Shaniah ha ngi ha ka jingim jong phi bad u la wanphai biang na ka bynta ka jingpynmih biang jong ka CW ïa ka phlim jongno ka dei ka lain?.
Alida Rockefeller Messinger (la kha ha ka snem 1949)
La kha ia u ha Denmark, hynrei u la leit sah sha Los Angeles ynda u la dap shiphew snem.
Ka don ha ka jingiathuhkhana shaphang u Jason bad ka kynhun Argonaut jong u.
Ki kam : DPS.
Ka la sdang ïa kata ka kam naduh ka 1tarik Kyllalyngkot, 2019, da kaba trei na ka bynta u President Donald Trump, bad ka la mih noh ha ka 7tarik Risaw, 2020.
Ka dei ka jinglum lang ia baroh ki jingrwai ba pawnam jong u Def Leppard.
U la long u nongsynshar jong ka lynnong Springfield ha ka snem 1965.
La tip ia u na ka bynta ka jingrwai bad jingtem banjo kaba kyrpang.
237-43.
U Sam Houston u shong hangne ​​bad ka dei ka shnong trai jong u.
Da ka jingsheptieng ia ki jingpynbeit ryntih jong u Hanmer bad u Warburton, u Capell u la pynlut 30 snem ban pynbeit ia ki jingthoh.
Ka Thma Nyngkong jong ka Bull Run ka long ka thma bah kaba nyngkong eh jong ka thma bah jong ka ri America.
ka dak phareng
Ki video kiba pynpaw ba ka kynhun ka leh thok ïa ki kam ba phylla ki la ju mih ha ka web hynrei ki long kiba pynkut ba kim pyni ei ei kaba pynsniew.
Ka Kakapo ka mut ‘ka paro miet’ ha ka ktien Maori.
U la long u riewstad niam Islam, u riewstad ain, u riewstad pyrkhat, u riewstad pyrthei, u riewstad jingmut jingpyrkhat bad u riewstad ba na ka ri Persia, bad u dang long uwei na ki riewstad ba pawnam tam ha ka histori jong ka jingpyrkhat jong ka niam Islam Sunni.
La ai kyrteng ia ki na ka bynta u bsein uba don kum u Diamondback Rattlesnake.
Ha ka por jong ki Tudor, ka la don kumba 200 ngut ki briew, bad ki jingthung: u kew, u kew, u kew bad wat u kew rye ruh.
Ka Avilés ka don bad ka Oviedo bad ka Gijón, kawei na ki nongbah ba kongsan ha ka Hima Asturias.
1932 U Adolfo Suárez, Myntri Rangbah barim jong ka Spain (d. 2014)
Ka wad bniah ia ka kamra klas khyndiat.
U Michael Nesmith u la khlad noh na ka jingpang dohnud ha la ïing ha Carmel Valley, California ha ka 10 tarik December 2021, ha ka rta kaba 78 snem.
La pynrung saw tylli ki taxa ha ka jingpynmih kaba ar (1740):
Baroh ar ki nombar la pynpaw bunsien, khamtam ha ki kynhun rwai Latin.
Kane ka takma ba la ai sha u Fred Steep na Galt, kaba la bat da ka The Soccer Hall of Fame and Museum ha Vaughan, Ontario, ka pynpaw shai kdar ba ïa ki takma la shna ha St.
U ju pyndonkam ia ki jingiathuhkhana na ki briew kiba u iakynduh ban thoh shaphang kiwei pat ki jaka bad ki jingjia.
1954 U Stanley McChrystal, u rangbah shipai America
Katto katne ki jingrwai ha ka rukom .rm
Ka jingkynmaw kaba sniew tam ha New England II
Steven Spielberg - Ki jingiakynduh ba jan jong ka jait kaba lai
La ïakhun hapdeng ka Edmonton Oilers bad ka New York Islanders kaba dang ïada ïa ka nam lahduh.
Shuwa ka liengsuin kaba pawnam jong u na Brooklyn, New York sha Ireland ha ka snem 1938, u la dep her da ka liengsuin kaba iaid lyngba ki dewbah na Long Beach sha New York.
Ki nongpynbeit Tattoo
Ka ïew Lum Jeju bad ki Tube Lava, ka jaka ba la buh kyrteng ha ka UNESCO
Pancratium (u syntiew duriaw)
Website jong ka bor synshar thain jong ka Aosta Valley
U la pyndonkam da ka suloi .22 na ka rack ha ka dukan bad la u jong u kuli uba u la rah ryngkat bad u.
La jied ia ka na ka bynta 9 tylli ki khusnam Academy ha ka snem 1942.
Ka la ioh ia ka khusnam Academy, Golden Globe, BAFTA bad Screen Actors Guild Award.
1692: Ki nongleh jadu kiba la shah kynnoh ha ka por ba bishar ia ki nongleh jadu ha Salem ha Salem, Massachusetts.
U nongsuba (1987)
Ka snem 1800 (MDCCC) ka long ka snem kaba kyrpang kaba sdang naduh ka Sngi Thohdieng ha ka calendar Gregorian bad ka leap year kaba sdang na ka Sngi U Trai ha ka calendar Julian.
U Ben Hoekendijk, 81 snem ka rta, u nongialap khubor na Netherlands.
Ka jingpeit bniah ia ki gene ha ka jingmut kaba kham jylliew ka kynthup ia ki jingthew ia ki jingthaw ba im na ka bynta ka jingdon jong ki jingpang ba lah ban mih, lane ki dur ba kylla jong ki gene kiba iadei bad ka jingkiew ka jingma ban ioh ia ki jingpang ba iadei bad ki gene.
Ka la die 10 million kopi.
Kane ka show ka la pyni ha ka sngi Nyngkong haduh ka Sngi U Trai ha ka por 7:30 baje janmiet.
Ha kata ka khep u mrad ba bam dohkha un kyntait ia ka katba u mrad ba bam dohkha u dang pynbna ia ka jingiada jong u.
Ha ka snem 1962 u la sdang ia ka skul na ka bynta ki khynnah kiba don ka sap rwai kaba kyrpang.
Ha u Risaw 2017, ha ka 14%, u Sanders u dei u nongthep vote ba hakhmat eh jong ka Democratic na ka bynta ka Democratic ha u snem 2020, da kaba pynliem ïa ka Michelle Obama da ka 11%.
Bulent Gedikli ( la kha ha ka 27 tarik, Kyllalyngkot, ha Trabzon , Turkey ) U dei u nongsynshar Turkey, Bad u deputy barim ha ka Dorbar Turkey, na ka bynta palat ia kawei ka dorbar, u nongmihkhmat jong ka Seng Hok bad Pynroi .
Ki jingtei kiba kongsan
Ha ka snem 2013 ka dating da ka radiocarbon ka pyni ba ka Hor-Aha ka la sdang ban synshar hapdeng ki snem 3218–3035 S.K.
La shim ha ka 24 tarik u Naitung, 2009.
Ka long ruh kawei na ki khyndiat tylli ki zoo ha ka pyrthei kaba don ia u panda heh.
Ka dei ka nongrwai ba hakhmat eh jong ka kynhun The Go Gos.
Ki dieng kiba jem kim ju kham jem ban ia ki dieng kiba eh.
Mascara negra (1995; Black Mask)
U David Prowse (u Darth Vader ha ka Star Wars).
Hynrei ym kum ka Liang Hockey jong ka Ri Sepngi, ka Seng Hockey ba thymmai jong ka pyrthei kan ym ïakhun na ka bynta ka Stanley Cup.
Da kaba pynshitom ia kito kiba leh ia ki kam runar, kiwei pat ki briew ki shah pynduh mynsiem ban leh ia kita ki kam runar.
ban shondur ïa ka jingrwai "Perfecta," kaba la kylla long ka jingrwai kaba pawnam bha ha u snem 2008 ha Latin America.
Ka jinglong jong ki cilia
U Surajit Banerjee kum u Kpa jong u Pupe
1990 - U Eric Saade, u nongrwai na Sweden
Ka shnong Toulon ka dei ka shnong kaba rit tam jong ka tnad ha ka jaka, , hynrei kata kaba don bun ki briew kiba shong ha ka (565,669 ngut ki nongshong shnong).
Ka don ka kynja tissue cell kaba ki khot ka aleurone.
Ka jingbatai da ka ktien Armenia
Ka shnong phatok ka la don 130-140 ngut ki koidi, bad ka la don ki koidi Soviet - la kumno kumno.
U la don ha ka Dorbar Thawain jong ka Manitoba naduh u snem 1992 haduh u snem 1997.
Ha ka step jong ka 11 tarik u September 2001, ar tylli ki liengsuin ki la shah kem ha ki lehnoh kiba ia jan bad ka al-Qaeda bad ki la hap ha ki Twin Tower jong ka World Trade Center.
U Tomas Altamirano Duque (9 Naitung 1927 – 3 Risaw 2021) u dei u riew sain pyrthei na Panama.
Nangta u Skay u la pynbna ia ka jingpyllait paidbah ia ka solo album ba nyngkong eh jong u, kaba ai kyrteng "Through the Sargasso Sea" bad ia kajuh ka lynti la bud da u nong India
Hadien ki long ki puppet ha ka liang ka ioh ka kot:
Ha ka basketbol, ​​ka basket ka dei ka jar kaba plie kaba la pynskhem ha ka ring nar ha kaba ki nongialehkai ki pyrshang ban thep ia ka bol.
La pynsan ia ka ha Buenos Aires.
Ka bynta kaba khatduh la pyni ha ka 18 tarik u Naiwieng, 2014.
Ia ka briew AMAB ruh teng teng la ju khot ka kynthei kaba kylla shynrang ne kynthei, lane ka kynthei kaba kylla shynrang ne kynthei.
U dei u kpa jong u George Paget Thomson uba la ioh ia ka khusnam na ka bynta ka Physics ha ka snem 1937.
Ki tiar ba la thaw ha Conakry ki kynthup ia ki mar bam bad ki tiar ba pyndonkam ha kaba shna iing.
U Duane Lee Chapman, Sr. (la kha ha ka 2 tarik u Nailur 1953), uba la kham tip kum u Dog Chapman lane tang kum u Dog, u dei u khlur jong ka reality TV jong ka America, u nongwad bainong, bad u nongshah jamin barim.
Ka Radcliffe ka dei ka nongpang sniehdoh kaba la pynpaw ia ka jingpyrshah ia ka jingpyndonkam ia u drok ha ki jingialehkai.
La kha ia u ha Long Beach, California.
Ka Honduras ha ka jaka ïalehkai
Ha u snem 2006, u la ïalehkai ruh ha ka World Cup 2006.
Ha ka snem 1968 la thung ia u sha ka Senate, ha kaba u la shakri ha ki sawphew snem kiba hadien.
Guilder ka dei ka jingpynkylla ktien phareng jong ka Dutch gulden, kaba mut "ka ksiar".
U syriem ia ka Eurasia magpie, u tdong uba kham lyngkot bad ki thapniang kiba kham jrong.
Ka Skul Pdeng Lawton Chiles
Baroh ki surok bah ki la khang.
Ha u snem 2019, la lap ba u Chan u don ia ka jingpang cancer ha ka shyntur.
U kpa jong u u la khlad noh ha ka snem 1833, ha ka por ba u James Abram u la dap 18 bnai.
1896 U Henri Longchambon, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka ri France (u la khlad noh ha ka snem 1969)
m. Lawrence Lewis, 8 ngut ki khun
1968 Ka rel stem kaba khatduh ka iaid ha ki lynti rel jong ka ri Bilat.
Nohprah 6 - U Clive Dunn, 92 snem ka rta, u aktor, nonglehkai comedy bad nongthoh na Britain, ki jingeh na ka jingshah sumar.
Ka jingnoh synniang kaba nyngkong eh jong u Griffith ka long ba u la sdang ia ka bynta ha ka klas pynrung jong u ia ka jingmut jingpyrkhat kaba tang ki nongialehkai ki lah ban shim.
Ka bynta ka ju sdang da kaba ong "Ka la long ka taiew kaba sngap jar ha ka pung Woebegone, ka shnong trai jong nga."
Ka Jinglaitluid (Orquesta, 1974)
28 lama ban burom ia u Alan Kulwicki bad u Davey Allison kiba la khlad noh baroh arngut ha ki jingjia aksiden liengsuin ha kane ka aiom.
Ka don ruh ia ka kompeni mobile phone kaba kyrteng ka Verizon Wireless.
Ki phlim ba sngewtynnad jong ka ri America
1964 — kam shym la iashim bynta
Ha kawei ka jingpynbeit ba kongsan, u laser u shai ha ka tdong ha ka angle kaba jrong, bad u ailad ban thew beit ia ka jingkylla ha ka tdong da kaba shu pynkylla ia ka angle jong ka jinghap na ka bynta ka jingshai laser.
Wat la ki long kiba itynnad, ki long ki kulai kiba heh kiba jemnud bad kiba haïing hasem bad ki paralok.
1977 – U Fernando Rodney, u nongialehkai baseball na Dominican-America
Ka jingpynpaw
Ki Cockatiel ki don ha ki rong bapher bapher, don kiba mih na ka jinglong tynrai katba kiwei pat la pynkha kyrpang.
Ka jingpynbeit: Ki jait khniang
U Ahmed Imtiaz Bulbul
Bruno Junqueira (2008,2010)
U myntri rangbahduh u pyniaid ia ki jingialang jong ka Council of Ministers jong ka Nepal bad u khlieh ia ka kynhun myntri jong ka sorkar pdeng.
Kiba wan ba ar (2): 2014, 2016
Nalor ba ka shim ia ka bynta jong ka jaka buh jingbam tynrai, ka St. Mary’s ka pyniaid ruh ia la ka jong ka jaka buh jingbam, kaba ailad ia ki briew ban ioh jingbam beit na ki ïing buh jingbam jong ki.
Barichevac
Kham hadien u la sdang ban pynleit jingmut kham bun ha kawei pa kawei ka jinglah jong u Pokémon.
U nongthep kol ba tbit tam ha ka jingialehkai pyrthei 1996
Kum u nongñiah kali nongwan, u Ricciardo um lah ban ïoh poiñ
Yang Jun
: 1969–mynta
Hynrei ka skul jong ka Amy kam don ka kynhun na ka bynta ki khynnah kynthei.
Ki don katto katne kiba suk kum:
La thaw bad thoh lang ia ka da u Julian Fellowes.
Ka komishon sorkar na ka bynta ka jingrakhe ia ka jingdap 150 snem jong ka jinglaitluid jong ka Grand Duchy jong ka Luxembourg; Ka jaka buh jingthoh jong ka mariang; Ka imlang sahlang jong ki riewstad mariang, 1989.
La iohi ba ki jrong haduh 3,200 meter (10,500 phut) ha Ethiopia.
Ka Haplodiploidy ka long ka rukom pynithuh ia ka shynrang ne kynthei ha kaba ki shynrang ki mih na ki eit bym pat kha khun bad ki long haploid, bad ki kynthei ki mih na ki eit ba la kha bad ki long diploid.
Taiwan Tangshan Publishing.
"Baroh shi katta kiba khatduh ban tip" (1992)
Ym lah ban bujli
Ki pulit ki la ieng khreh, ki suloi ki la thmu sha ka jingkhang ba shakhmat, ki ap ia ki briew kiba don hapoh ban pyrshang ban phet krad.
Ka jingthoh shaphang ki jingïakhih jong ngi, naduh ka jingïakhun jong u Lat jong ka Illinois ha u snem 2010.
Ka jingpynmih da ka faksi (1994) ka jingpynmih biang ka AES, ha New Delhi..
U satyr u dei u jingthaw na ka khanatang jong ki Grik.
Ha u bnai February 2008, ka Stéphanie de Muru ka la duh noh ïa ka shift mynstep jong ka sngi Nyngkong bad sngi Balang jong ka show, namar ba ka Gilane Barret ka la ïasoh bad ka trei ha kine ki sngi.
1936 U Tom Robbins, u nongthoh na America
Kawei na ki kali ba nyngkong ba ki la shna (ba niah da u Alfieri) ka la jop ia ka Targa Florio jong ka snem 1926.
Wat hapoh u Stalin ruh um shym la shngain.
Kawei ka la kylla long ka Eriong Arthur.
ka ktien
2016: "Ya Linda".
U Eddine u la khlad noh ha Cairo, Egypt na ki jingeh kiba ïadei bad ka jingshah sumar ha ka jabieng, ha ka rta kaba 81 snem.
Ka lynti iaid liengsuin kam plie na ka bynta ban pyndonkam man ka por ha ka kam khaii.
Hynrei ki jingtrei jong ka Austen kim long thik kumba ki nongpeitkai Romantic bad Victorian Bilat jong ka ki sngewtynnad.
Ka jingpyni ba nyngkong jong u snem 2010
Ka la ak kum ka Abby Walker ha ka phlim sitcom jong ka UPN ka Abby ha u snem 2003.
Kane ka long metro system ka long trai da ka Stockholm County Council lyngba ka Storstockholms Lokaltrafik (SL).
Ka iing jong u Boso
Bad ka jingsngewpher ka lah ban jia lada ym kylli ia ki briew bapher bapher, ne ki kyntait ban jubab ia ki jingkylli jong ngi, lane lada ki tip ba ki ioh ia ka jingsumar kaba thok.
Na Mihngi sha Sepngi: Purgatory
U la don ki bynta ha kiba bun ki phlim bad ki jingpyni ha ka telebishon jong ka Marvel, khamtam eh ha kito kiba don hapoh ka pyrthei jong ka Marvel.
Senten
Na mihngi la khap da ka kynjri dewlynnong Sangihe, na shathie da ka Sulawesi, bad na sepngi da ka Kalimantan ha Indonesia.
khatduh)2000
Ki surok D1T, D301T bad D994G ki iaid lyngba kane ka commune.
Ka jinglong ba kynja met jong ka shipai duriaw jong ka Chile
2017 u Harry u dohkha, u Zigeuner
U Migliorisi u la ioh ia ki khusnam na ka ri bad na ka pyrthei.
Addy (snem 1860)
Kane ka phlim ka dei ka phlim kaba heh tam ha America ha katei ka snem, bad ka la kamai $167 million ha America bad Canada bad $240 million ha ka pyrthei baroh kawei.
Kiss of Death, ka novel jong ki samla rangbah da u Malcolm Rose
Ia ki pisa kiba don ia kajuh ka dur la shon biang ha ka snem 1978, khlem da thoh "Ka Jubili jong ki Mahadei".
Ka sur kam da bha than, hynrei ki pyni ba u Grieg u long u nongtem piano uba tbit bha.
Ki la poi sha ka jingïakhun kaba khatduh, ha kaba ki la shah rem ha ka Windsor Spitfires.
U Davidson u la kha ha Riverside, California, U.S.A hynrei u la heh la san ha Borehamwood ha Hertfordshire, England.
Ki doktor bunsien ki ju ai dawai antihistamine (kiba pynduh ia ka histamine) bad steroids ryngkat bad ka epinephrine.
Pakkun Dal (u sohjew bad u sohjew ba jyrngam)
Ka U.S ka buddien ia ka.
U Sahep William Randal Cremer u la long u dkhot ka ri Bilat.
Ka projek ka long ban ialeh pyrshah ia ki liengsuin kiba heh bad kiba her rit.
Ka Letterkenny () ka dei ka shnong kaba don ha ka County Donegal jong ka Ireland.
Ki program ba la thoh da ka assembly language kham bunsien la shna da ki jingbthah, kiba long ki kam barit ba ka computer ka leh haba ka dang pyntreikam ia ka program.
Ka Jylla Oshima
Ka don ka rukom bishar "ba rit" kaba pyniaid ia ki mukotduma civil bad ki kam runar
Kane ka long ka dur kaba bha tam ban iaid lyngba um kloi.
La ju ai burom ia ka ba ka la sdang ia ka jinglong kynthei kaba ar ha ka ri America.
Ha u January 2007, ka Christmas Island Internet Administration ka la buh biang ia ka domain goatse.cx ha ka pool jong ki domain kiba lah ban ioh.
U la trei ha ka Haigerloch (Germany) naduh u snem 1998 haduh ba un da khlad noh ha u snem 2019.
Ka Bridstow ka dei ka shnong bad ka Balang Balang kaba don ha Herefordshire, ha Bilat.
Ka don ia ka jingpynheh optical kaba 5 sien (hybrid 50x) bad ka jingpynbeit ia ka optical stabilization.
Ha ki por kiba mynshuwa, ka dei ka ktem jong ki shipai Europe bad Bilat bad hadien ka la kylla long ka ktem jong ki pulit kyrpang jong ka Malabar (M.S.P).
1784 - La pynkynriah da ka jinglehniam kaba khraw ia u Buddha Emerald sha ka jaka ba u don mynta ha Wat Phra Kaew, Thailand.
Ha ka rukom kaba thikna la buh ia ka pistol ha ka tduh ba shakhmat jong ka suloi, kaba pynkhih beit (kum ka jingkhang) ha ka jingpynhiar kaba pdeng suloi kaba hynriewphew degree.
Dawson
U la long lang bad u nongseng ia ka 100 ngut ki briew kiba lieh ha ka kynhun pyntreikam ain kiba sumar, ka kynhun kaba iasaid na ka bynta ki pulit kiba lieh, bad bunsien u ju kren pyrshah ia ka jingleh be-ijot jong ki pulit bad ka jingpynpaw jaitbynriew.
Ki jingtreikam jong ka vitamin C ha ka met
Ka jingrwai kaba mynshwa ka la poi ha ka kyrdan ba nyngkong ha ka thup digital jong u Gaon.
Mountain Stream Salamander (Ambystoma altimirani) V
Ha u snem 2010 ki don 7 lak tylli ki hikikomori.
Ia ka jingiada ia ka hok na ka bynta ka jingpynmih ia ka ruh la pynmih nyngkong eh ha ka snem 1950.
