Kane ka mut ba kan don 16 meter square ka jingheh.
U S Doradus u dei u khlur hypergiant ba jyrngam uba don ha u lyoh magellanic uba heh.
Map jong ka Accra
Ka mercury(I) fluoride ka dei ka kynja jaid kaba jyrngam lam jyrngam.
72297 - Pfaffenstube
Ka la long ka nongpyniaid ia ka kynhun kynthei na ka bynta ka kynhun ialehkai jong ka ri Italy, kaba sdang naduh ka jingiakhun jong ka Six Nations ha u snem 2014.
Ia kine la pyndonkam da ka sorkar na ka bynta ka jingsiew khajna bad ka jingpyniaid ia ka imlang sahlang.
Elvis Presley ha Sun Studio
U la pule ha Berkshire, Ohio.
Ka long kaba heh tam na ki dewlynnong Channel, ka kynhun jong ki dewlynnong.
Ha u snem 1980, la pynhap ia ka jylla Manipur baroh kawei hapoh ka AFSPA sha ki jingleh pyrshah kiba ialeh pyrshah.
Ki Ostrogoth hapoh ka jingpyniaid u syiem Totila ki ioh pat ia ka Rome.
Ha u Rymphang 1966, ka parliament kaba la pynkhuid mynta ka la mynjur 24 tylli ki rai kiba kynthup ia ka jingkhang ia ka niam Marxism–Leninism, ka jingpynskhem ia ka Supersemar, bad ka jingpynduh noh ia u Sukarno ia ka kyrdan President na ka bynta ka jingim.
Hadien ha katei ka snem, u Dwyer u la leh kum ka Summer Falls ha ka phlim sngewtynnad Superstar.
Jingkut
Ha u snem 2007, la pynmih ia ka dur ba la pynbeit (edit) jong ka diary jong u kaba la ai kyrteng The Reagan Diaries.
Ki kritik kiba tbit ki pyrkhat ba ka bynta kaba ar ka long kaba kongsan, bad ka wanrah shuh shuh ki jingmut: “Ka Bynta II, kaba la mih ha ka snem 1684, ka long kaba kham palat shibun ban ia kaba shu bud ne pynkylla ia ka kot kaba mynshuwa.”
La kha ia u ha Kanye, ha Botswana.
U Hurley, ka Teresa.
Tillou (79330)
Ki long ki bynta kiba kongsan jong baroh ki shyieng cell namar ki pynlong ia ki shyieng lipid.
Ka kynja kaba donkam.
Ka Coelophysis ka dei ka kynroh jong ka jylla New Mexico.
Ia kine ki jaka la khot ki register.
August 8 – U Heinrich Abeken, u riewstad niam na German (ba la khlad noh ha ka snem 1872)
La lap ia ki dienjat jong ki kjat ba don shniuh jong u, kumta ngi tip ba u don shniuh kum u kulai ban ia kaba u long uba rong saw kum u rhino.
U Myntri Rangbahduh barim ba la khlad noh u Rafik Hariri u la kwah ban shna biang ia katei ka synagoge, hynrei kata kam shym la urlong satia.
Kane ka mut ba ka flash memory ka lah ban sniew kham kloi ban ia ka EEPROM.
