1940 – Ka thma bah ba ar: Ka thma jong ka ri Bilat ka la kut – Ka Hima Bilat ka la khanglad ia ka Germany ban hiar thma ia ka ri Bilat.
Charlize Theron – Monster kum ka Aileen Wuornos
La thaw ha u snem 2021, sdang ban ïalehkai ha u snem 2022, kum ka jingïalehkai pynroi MLS ba aiti lut ruh ha ka kyrdan kaba lai.
Takeshi Hongo: Hiroshi Fujioka
U la pule ruh ha Amherst College.
Ka don kumba shiliang ha ka duriaw Bengal..
2007:† La pynkhreh.
Ka PEN/O.
(Ki ut bad ki blang khlaw ki la thaw ia kajuh ka rukom ban im ha ki jaka ba shit bad ba khriat).
"Ka China bad ka Russia kin kyntiew ia ka jingiatreilang ha ka kam shipai" – People’s Daily
U don ha ka jait Pycnonotidae.
U la pyni ia ka concert ha Rainbow Theatre ha London ha ka 13 tarik u Jymmang 1973, da ka jingai khublei ia u paralok jong u u Pete Townshend jong ka The Who.
Ka sla ba kongsan jong ka BBC
Ka website jong ka Hunt.
Hadien ba la pynhiar kyrdan ia u Huub Stevens u la long u coach ba rangbah jong ka kynhun.
Ka dei ka phlim kaba ar ha ka Dollar trilogy bad la pyllait ia ka ha America ha u snem 1967.
Ka Sola scriptura ka long ka nongrim jong ka Jingpynkylla niam Protestant jong u nongpynthymmai Martin Luther bad ka long ka nongrim jong ki Protestant mynta (peit Five solas).
La thaw ruh ia ka Balang jong ka Ophis Bakhuid jong ka Inquisition, ban pynim biang ia ka kam ban pynduh ia ki jingngeit biej.
La shna ia ka da ka jingkynduh jong ka carbon dioxide bad ka potassium hydroxide.
Ki shark ki don ka sniehdoh kaba la tap da ki million tylli ki bniat kiba rit kum ki bniat kiba kdew sha ka tdong.
U la pynkylla ia ka thup ba nyngkong na ka novel.
Ka jingpyni lynti (1996)
La seng ia ka ha ka snem 1962 ha ka ri German Colony ha Jerusalem.
Soulcalibur v
Ha kata ka por, u la long ruh uwei na ki khlieh jong ka tnad "Memorial" jong ka Crimean Illuminating Society "All-Union" bad u president jong ka Crimean Kick-boxing Federation.
1296 - U Edmund Crouchback, u khun jong u Henry III jong ka England (b.
U William Usery, Jr., 92 snem ka rta, u nongsynshar jong ka America, u Secretary jong ka tnad Labour (1976–1977), uba pang ka dohnud.
Naduh ka snem 1911, ka Rij-Rousseau ka la pyni ia ki jingtrei jong ka ha Salon d’Automne, Salon des Indépendants bad Salon Tuileries.
Naduh u snem 1994 haduh u snem 2000 la pyni ia ki kam jong u Ciocoiu ha ka Salon des indépendants ha Paris.
May – U Akhmad Kadyrov, u President ka Chechen
La tip ia ka kum ka thain shuwa ba ki nongbah ba marjan kin san lang.
U Scooby-Doo – U Fred Jones (1969–mynta, lait noh tang ka “A Pup Named Scooby Doo), u Scooby-Doo (2002–mynta; u la bujli ia u Scott Innes ha u snem 2002)
SaGa Frontier (1.1 million ha Japan)
U la ioh ia ka khusnam Pulitzer ha ka snem 1986 kum u nongthoh cartoon ba pawnam jong ka America.
U Okazaki u la khlad noh ha ka 21 tarik Risaw, 2020 na ka jingpang COVID-19 ha Philadelphia, Pennsylvania ha ka rta kaba 88 snem.
Ka la pynrung ia ka jingpynshisha ia ka network bad ka jingpynwandur ia ki nongpyndonkam (‘Ka jingpynbeit ia ki briew’ ha ka UEFI).
U Li Longji u la phla ba u la ieit ia ka Syiem Taiping ha ka jingiohi nyngkong.
U Snape u la iehnoh ia ka ha ka kot kaba lai ba u Remus Lupin u dei u khla.
Kane ka jingthoh bad kumjuh ruh kaba la thoh da u Vandermonde shaphang ka jingeh jong ki knight, ka la iaid shaphrang da ka analysis situs ba la sdang da u Leibniz.
Ia ka jingpang khmat la sumar da ka jingsumar laser.
Lavender Frost (Pantone TPX 15-3507) (Hex: #BAA8C1) (RGB: 186, 168, 193)
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 2,544 ngut kiba sah ha Kelly Ridge.
Ia kane ka jingthoh da ka Elaine May la pynshong nongrim na ka novel Primary Colors: A Novel of Politics shaphang ka jingialap elekshon president ba nyngkong jong u Bill Clinton ha u snem 1992.
Ngim don jingartatien ne jingtieng.
U ong ba u nongiashim bynta u pynkhein ia ki kyndon jong ka jingiathuhkhana da kaba kdew ia ka jingthoh hi.
Ka jingshisha ba kiba bun ki mrad ba bam dohkha kim kwah ban khwai dohkha ka la pynlong ia ka jingong ba ki jain ba la pynkylla dur jong ki khun masi cheetah ki la nangroi ban long kum u dohkha khnang ban pynjngai ia ki mrad ba bam dohkha.
Ki kper Marylebone - ki kper jingrwai ha Marylebone, 1738-1781.
Ka jingjrong jong kane ka phlim ka long 89 minit.la pynmih ia ka da ka Sesame workshop ia kaba la khot ka workshop jong ki khynnah ha kata ka por Ka Jim Henson Company bad ka Warner Bros
Ka jingbun briew ka long 21,083 ngut ha ka snem 2010.
Ka Annabeth ka lah ban pule ia ki khmat, bad ka lah ban don ka jingsngewthuh kaba bha ia kaei kaba uwei u pyrkhat, kumba la pynpaw ha “Ka Mark Jong ka Athena”.
Ha u snem 2002, u la ioh ia ka khusnam Reuben Award jong ka National Cartoonist Society na ka bynta ka jingtrei jong u shaphang ka Jingim ha Dujok.
Atiqur Rahman Meshu
Ka Los Alamos (, kaba mut "Ki Dieng Cottonwoods" lane "Ki Dieng Poplar") ka dei ka shnong kaba don ha Los Alamos County, ha New Mexico, ka ri America.
Ka Cox
U Hoffman-Rispal u la khlad noh ha kaba kut jong ka 15tarik Risaw lane ha kaba sdang jong ka 16tarik Risaw 2020 ha Paris ha ka rta kaba 68 snem.
Ka rukom ai kyrdan ba la shna da u Professor Arpad Elo ba la khlad noh, bad ba la pyndonkam da ka FIDE naduh u snem 1970.
Ka America ka la pynlong saw tylli ki Summer bad saw tylli ki Winter Olympics, kaba kham bun ban ia kiwei pat ki ri.
U la dawa ia ka ri Congo, ka jaka kaba la tip mynta kum ka ri synshar paidbah jong ka Congo.
Ka jingpynbeit 14
Ka suloi mashin (1968)
U Baldwin u dei u count ba nyngkong jong ka Flanders ban pyniar ia ka jingsynshar jong ki Flemish shaphang mihngi.
Ha shwa ka jingieit jong nga
Ka jingthoh jong u Robert Meyers ha ka jingthoh ha ka Sports Reference.com
Kine ki briew ki kynthup:
Gandia, Spain, naduh u snem 1978
U Ron Perlman kum u Hellboy
Ka Stephanie Grisham (la kha ha u snem 1977) ka dei ka nongtrei jong ka White House jong ka America.
