Ka jingbthei bom kali da kaba pyndonkam da ka taxi shabar jong ka jaka sumar jong ki kynthei ha Liverpool, England, ka la pyniap ia u nongniah bom bad mynsaw ruh ia u nongniah kali.
Bu Muhtar Başka Muhtar - 1986
Ka jingialang kaba 4 jong ka jingpang Autism, “Ki mawjam sha ka jinglong babha”, 29-30 tarik u Lber, 2010.
U planet Uranus u la paw ha ki dur bapher bapher jong ka jingthoh khanatang:
Ka don beit ka jingkulmar ha iing.
Mishelia
U Rasipuram Krishnaswami Iyer Narayanaswami (10 October 1906 – 13 May 2001) u dei u nongthoh kot na India uba pawnam na ka bynta ka jingtrei jong u ha ka fictional town Malgudi.
Nalo Hopkinson: nongthoh, nongioh ia ka khusnam pyrthei
U Jonathan Mark "Jonny" Buckland (la kha ha ka 11 tarik u Naiwieng 1977) u dei u nongtem guitar bad nongtem na ka ri England.
U la ong ba em ia ki jingtyrwa na ki kynhun ba kongsan kum ka Real Madrid.
Ka jaka sor jong ka ka don kumba 250,000 ngut ki briew.
Kumjuh ruh kiwei pat ki jingialehkai, ki jaka ialehkai ki don shibun ki jingkylla bad kiei kiei ban pyrshang ban phet noh.
Kham bunsien ki snem, ki jingshah tynrah kali ki pyniap kumba shi million ngut ki briew ha kylleng ka pyrthei.
U Gandhi u la pynkylla ruh ia ka kum "ka bor jingieit" lane "ka bor mynsiem".
La pynbeit ia ki jingkynthoh ha kawei ka tduh.
Ia kane ka jingplie la ai kyrteng da u Aaron Nimzovich, uba la pynroi bad kyntiew ia ka.
Ka jingpule ka nang saphriang watla.
1984, 2008, 2012
Kawei pat ka nuksa jong ka jaka ba la iada ka long ka Kshaid jong ki Syiem ha Ijipt.
La thaw ïa ki Eggs Benedict XVI kum ka jingburom ïa u Pope Benedict XVI da ka nongthoh histori jong ka jingbam Mary Gunderson ha u snem 2005.
Ka ktien Phareng barim kaba ki ju khot Anglo-Saxon, la kren ha Anglo-Saxon England naduh ka snem 450 A.D haduh ka snem 1100 A.D.
Ka jingpynmih ka lah ban mut:
1932 ki jingseng ha America ba shathie
Ki don ruh 2 tylli kiwei pat ki steshon: ka Mosbach bad ka Mosbach West.
Ki Rhinovirus ki pynlong 30% haduh 80% na baroh ki jingpang.
Ka Lantheuil ka dei ka shnong barim.
Mynshwa la ju ngeit ba don ki bynta jong ka met u briew ki bym don kano kano ka kam (biological function), hynrei hadien la pynshisha ba don shisha kiba leh ia ki kam kiba kongsan.
Ki krill ki sdang ban rong noh ia ki khniang na ka bynta ba shapoh jong u ice, uba la pynlong rong saw da ki khniang.
La kha ia u Sabahi ha kawei ka shnong rit na u kpa u nongrep.
Kane ka kynhun ka la sdang ïalehkai ha u snem 2004 kum ka Charlotte Bobcats, bad ka dei ka kynhun kaba ar jong ka NBA ban ïalehkai ha Charlotte (ka New Orleans Pelicans ka la ïalehkai ha Charlotte kum ka Hornets naduh u snem 1988 haduh 2002).
Ki sngewtynnad ia ki jaka ba plie jong ka khyndew ban bam.
Kane kan pynkiew ia ka jaka.
U Eric Chen kum u nongap pahara Syiem
Ki nongwad bniah ki pyrkhat ba hapdeng 5 bad 13 percent ki briew ki i kumba ki don ka jingtieng.
Ka rukom kynja dawai jong ka ka long H2Se.
Onoz (39394)
Ka Oberpullendorf ka dei ka distrik kaba don ha Burgenland ha ka ri Austria.
Ha katei ka jingshah siat, ki don 28 ngut kiba la iap bad kynthup ia kiba bun ki khynnah bad ki nonghikai bad ka kmie jong u nongleh kam sniew ha iing.
La pynskhem ia u Zinke ha ka 1 tarik u Risaw 2017, ha kaba u la long u Navy SEAL ba nyngkong eh ban bat ia ka kam ha ka kynhun myntri.
U Street u la khlad noh ha ka 21 Iaiong 2017 ha Hove ha England ha ka rta kaba 73 snem.
Ki phlim bym don tarik
La seng ia ka ha u snem 1990 ha Los Angeles, California.
Ka thma Harpers Ferry ka la pynlong ia ka jingaiti kaba khraw tam da ki shipai jong ka Union Army ha ka thma bah.
Ia ki march la ju thoh khamtam ba ki shipai kin ioh march sha ki.
Laweidmühle
Ha u Rymphang 2013, ka Mac App Store ka don palat 15,300 tylli ki aplikeshon.
Hynrei 39% ki nong India ki ong ba ki briew kiba don ha ka jingiadei para shynrang ne kynthei dei ban khein kum ki nongleh kam sniew (44% ki briew kim iahap jingmut ia kane).
Ha ka snem 1984 la seng ia kawei ka Engineering College kaba kyrteng ka Yeshwantrao Chavan College of Engineering ha Nagpur.
Ka long kaba suk ban pyniaid.
Ka Union County ka dei ka county kaba don ha ka jylla South Dakota jong ka U.S.
Naduh u snem 1964 haduh 1968, la shna ia ka pung Marion shaphang shathie lam sepngi jong ka Marion.
"Last Chance" (Adam Levine, Sam Farrar) – 3:10
ha pdeng, ka Mosque jong ka Djenné, ha ka ksiar
U Shuffler u la khlad noh ha ka 7tarik Risaw 2014 ha Valdese, North Carolina.
Vinassan (11441)
Shaphang mihngi, ha ka snem 1831, la seng ia kawei ka nongbah kaba thymmai kaba don ia ka kyrteng kaba rim.
Ka Nukuʻalofa ka dei ka nongbah jong ka Tonga.
Ka Jingkren jong ka Kanashima (1964; tr.
Risaw 19 – U Antonio de Solís y Ribadeneyra, u nongthoh kot Spain (la kha ha ka snem 1610)
Sai
Ka Washington Capitals ka la long ka kynhun kaba nyngkong eh kaba la wan nyngkong eh ban shah rem ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka kynhun kaba wan ha ka kyrdan kaba phra hadien ba ka la tam da 3-1 ha kane ka jingïakhun.
[7][8]
U Brian Scott McFadden kum u Trashcan Bot (pynsawa da u Vernon Kay ha ka jingpynmih ha UK)
Ki nongialehkai theatre jingrwai jong ka ri America
Ka Deborah Sampson ka long ka kynthei kaba riam kum u shynrang, khnang ba kan lah ban iadon ryngkat bad ki shipai America ha ka thma Revolutionary War.
U dei u hynmen jong u nongpyniaid phlim u Christopher Nolan.
Khanatang Korea
U Hector Elizondo kum u Dr. la ai burom "Kumba ju long u Hector Elizondo".
1969 – U Salman bin Hamad bin Isa Al Khalifa u long u syiem jong ka Bahrain
Variola kaba heh, ka jingpang khlam
Ha kane ka jingjia 45 ngut kiwei pat ki la mynsaw.
Ka Barisal, kaba la tip kum ka Barishal, ( Bengali Pron: [boɾiʃal]) ka dei ka shnong kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Bangladesh.
Ia ki neutral oxide la ju sngewthuh bakla kum ki amphoteric oxide, kiba lah ban trei kum ki acidic bad kum ki basic oxide.
Ki jingpyni bad ki mrad
Shisnem jong ka jingpyniaid (2011)
U la thoh na ka bynta ka show, bad u la paw ruh ha ka camera ha ki bynta bapher bapher.
U la shakri kum u Deputy Administrator jong ka NASA, ha kaba u la shakri hapdeng ka 6 tarik u Lber, 1986 bad ka 13 tarik u Naitung, 1989.
Gorilla sepngi, (Gorilla gorilla)
U Hersch Lauterpacht, uwei na ki briew ba kongsan uba kyrshan ia katei ka theory, u la ai jingmut ba ka dei ka kam jong ka jylla ban ai jingithuh kum ka lad kaba lah ban weng.
Ryngkat bad u Dury, u Jankel u la thoh lang katto katne ki jingrwai ba pawnam jong ka kynhun kynthup ïa ka "Ka jingïadei bad ki dawai pynbuaid bad ka rock & roll", "Hit ïa nga da u dieng pynsawa jong phi" bad "Ki daw ban sngewbha, ka bynta kaba 3".
Ka jinglong ka suinbneng ka dang long kaba bha bad u Isaac u la poi sha ka kyrdan eriong ha ka 30 tarik u Nailur.
U Opal, u khlur TV jong ka Opal Show.
Ka jingpyni lynti ia ka jaka sah ba pura jong ka Sofia
Ki khubor ki iathuh ba ki dkhot jong ka Search Bloc bad jong ki tnat syntiat jong ka Colombia bad America, ki la iatreilang bad ka Los Pepes.
U Antonio Candido de Mello e Souza (24 Kyllalyngkot, 1918 – 12 Naitung, 2017) u dei u nongthoh kot na Brazil, u professor, u sociologist bad u kritik ka thoh ka tar.
Jymmang – U Abel Tasman u la lap ia ka Tonga
Ka kynhun shipai kaba nyngkong ka la shakri ha ka liang ka thain shatei lam mihngi haduh kaba kut jong ka thma.
Ka seng ki samla pule jong ka ri India
Kumta bunsien ki nongbah jong ka Canada ki don la ki jong ki pulit, katba bunsien ki jaka nongkyndong ki shah pulit da ki pulit Royal Canadian Mounted Police, kiba dei ruh ki pulit jong ka ri.
"Kawei pat ka jinglong jong ka jingmut jingpyrkhat" – Ka jingpynkylla dur ia ka imlang sahlang
Ka Desenzano del Garda ka dei ka shnong kaba don ha ka Jylla Brescia kaba don ha ka thaiñ Lombardy ha Italy.
Sanatan Sikh Sabha
Sos (47302)
Ha ki snem 1919–1991 ka Minsk ka dei ka nongbah jong ka SSR jong ka Byelorussia.
Ka Detroit
Kalkulator - ka ain jong u Ohm ha ka DC circuit
Ka jingpang sniehdoh ka lah ban jia ryngkat ne khlem ka jingdon jong ka jingpang shini.
U Bill Nye
Ka jingthoh JEEA da u Prof. Hau
U Schmitz u la khlad noh ha ka 14tarik Nohprah 2017 ha ka nongbah Luxembourg na ka jingpang multiple myeloma ha ka rta kaba 85 snem.
La kha ia u ha Tuscumbia ha ka 14 tarik u September 1966.
Harrison Gray Otis – trai bad nongpynmih ia ka kotkhubor Los Angeles Times
Manel Sanchez
Ha u bnai Risaw, ka la shah jied ha ka kynhun ïalehkai jong ka ri Japan U-17 sha ka AFC U-17 Championship bad ka Japan ka la jop ïa ka nam lahduh.
Jingmut
U John Crackston u la long u nongsoi ia ka Mayflower Compact.
Missy Peregrym, ka aktres
Ka dewbilat ka dei ka kynja maw rit jong ki maw bad ki mawshun (kum ka quartz bad ka feldspar).
Ha u snem 2010, ki don 477 ngut ki briew.
1991 – U Leo Fender, u nongshna guitar na America (b.
Ka Adinadu ka dei ka shnong ha Kollam, ha Kerala, India.
1683 U Jean-Baptiste Colbert, u myntri pla tyngka jong ka ri France (b.
Jin-Yang Hassi Daedongbo(晉陽河氏大同譜 庚子譜,1900年)
U Markos u kynthup ia ka Mari, ka kmie u Jakob bad ia ka Salome (ym dei ban pyniakhlad bad ka Salome ka khun ka Herodias) ha ka por ba sahnarphna bad ia ka Salome ha ka jingtep.
Ha ki snem kiba bun u la long u nongtem ba leit jingleit.
Ka curry laksa (teng teng la khot tang ka laksa) ka dei ka umsoh jhur ba la shna da ki sohjew, ka doh masi, ki sohjew bad ki sohjew.
Ka Armand Hammer United World College of the America West (UWC-USA) ka dei ka skul kaba laitluid na ka bynta ki khynnah kiba pule ha ki skul heh ha Montezuma, New Mexico, USA.
Ki nuksa ba pawnam tam jong ki jingiarap shabar ki long ki jingialehkai ba la leh ha ka pla ha iing (ki jingialehkai ha ka pla), haba u nongialehkai shabar u thep ia ka bol sha u nongkem ne sha kiwei pat ki nongialehkai ba iada kiba pahara ia ka pla ha iing, bad u nongialehkai ba iada nangta u lah ban tag ia u baserunner uba dang pyrshang . ban score.
U la sdang da ka Kafue Celtic ha Lusaka.
1981 – U Emmanuel Pappoe, u nongialehkai phutbol na Ghana
Ka don ka lyngkhot lyngkhai khnang ba u nongialehkai golf u lah ban iohi ia ka thliew ha ki jaka kiba kham jngai.
Kiba lait im kiba duna bha la thoh naduh ki 21 taiew, hynrei kane ka tarik ka long kaba don jingïakynad namar ba la thew ïa ka jingkha khun naduh ka tarik ba kha khun ban ïa ka tarik ba khatduh ka por ba ka kmie jong ka ka wan bnai.
U Xia Peisu u dei u nong China uba stad kompiwtor bad u nonghikai.
U nongkyrshan ne u fanatic u dei u briew uba sngewtynnad ia kaei kaei, ia u briew ne ia ka jingmut.
