Ka long kum ka balloon kaba rit, kaba dap da ka snam, kaba mih na ka snam.
Nangta, u la leit phai pat sha England ryngkat bad katto katne ki nongtrei kti na Italy, bad u la tei ia ka mill.
Naitung 1 tarik – U Edward Allyn, u aktor na England (u la khlad noh ha ka snem 1626)
Kane ka phlim ka la ioh ia ki jingkynthoh bapher bapher bad ka la kylla long ka phlim kaba la kamai bha ha India ha ka sngi kaba nyngkong jong ka, kaba la buh ia ka rekod na ka bynta ka jinglum pisa kaba heh tam ha ka sngi kaba nyngkong kaba la pynmih da ka phlim India haduh kata ka por, bad ha kylleng ka pyrthei, bad ka la kylla long ka phlim kaba ar kaba kamai bha ha ka Bollywood . jong u snem 2014 bad napdeng ki phlim Bollywood kiba kamai bun tam ha baroh ki por.
U jumai ha Concepción ha u snem 1570 u la jia ha ka por 9:00 (13:00 UTC), ha ka 8 tarik u February, 1570.
1943 – Ka thma bah ba ar: Ka jingleh Husky – Ki shipai paralok ki pynlong ia ka jinghiar thma da ki um ha ka Sicily.
Lai tylli ki jingpynbeit thymmai kiba kongsan ki long ki jingpynbeit thymmai 1,2, ki jingpynkylla pericyclic bad ka jingpynkylla dur ia ka olefin.
Ka Henrieta Farkašová (la kha ha ka 23 tarik u May 1986) ka dei ka nongialehkai ski na Slovakia.
Ki la don ki elekshon ba nyngkong eh na ka bynta ki seng sain pyrthei.
Ia kane ka phlim kaba bud, ka Harold & Kumar Escape from Guantanamo Bay, la pyllait paidbah ha ka 25 tarik u Risaw, 2008 da ka Warner Bros.
U la iehnoh ia ka kynhun jazz ha ka snem 1957 bad u la sdang ban thoh jingrwai na ka bynta ki nongrwai ba pawnam.
Ka Balang Assyria ka long ka Balang Khristan tynrai ha ka jaka kaba la long mynshuwa ka Parthia; shatei lam Iraq bad Iran.
Namar kane ka daw, u briew u dei ban leh ia ka eksamin kaba bniah ban weng ia ki jingeh kum;
Ka dei shaphang uwei u khynnah samla uba pule shaphang ka jingkylla ka suinbneng.
Ka Thora Birch (la kha ha ka 11 Risaw 1982) ka dei ka aktres na America.
Haba ki nongpang ki iohthiah kim lah ban sngew ei ei.
Ka China hyndai ka dei ka jaitbynriew kaba la rim bha.
U lain uba jrong 6.5 km bad lai tylli na ki saw tylli ki steshon kiba don ha u la plie ha u bnai Risaw 1990.
U Benjamin Whitrow, 80 snem ka rta, u aktor na Britain (Pride and Prejudice, Chicken Run, Quadrophenia).
Interim (1889): Ka jingkhia jong ka squat cylinder kaba rit kaba ~47 cubic centimeters ka platinum-iridium alloy ba la buh ha ka tnat thew bad jingthew jong ka pyrthei, ha Paris, France.
Ka Hombre ka dei ka phlim western jong ka ri America kaba la pynmih da u Martin Ritt ha u snem 1967 bad la pynshong nongrim ha ka novel kaba don kajuh ka kyrteng da u Elmore Leonard ha u snem 1961.
Ym lah ban ong shibun shaphang ka histori jong ki Jiw ha ka United India, hynrei phi lah ban tharai na ka jingshisha ba ka general election ka la long ha India ha ka snem 1936 ha kaba u "Abraham Rubin" u la jop ia ka elekshon councilor ha Karachi.
RWF Braun (Ki tiar heh)
Ki (2002)
Ki nongiasaid jong kane ka seng ki kynthoh ba ka Cornwall kam dei tang ka county jong ka England (kaba long ka kyrdan synshar jong ka mynta) hynrei ka dei ka duchy bad ka jaitbynriew ba kyrpang jong ka ri Bilat kaba ym pat ju shah pynrung pura ha ka England lyngba ka Act of Union jong ka snem 1707.
Usher Raymond — U nongthaw jingrwai
U Khla (Panthera Tigris amoyensis) u dei u jait Khla uba la jan duh jaid.
Ka jingiakren ia ka histori ba la kren da ka ktien bad u June Leaf (16 tarik u Nailur – 17 tarik u Naitung 2010), na ka jaka buh jingthoh jong ka art jong ka ri America, ka jaka pule jong ka Smithsonian
Ka jingpynduh jait ia ki briew ka la jia ha baroh ki snem 1941 bad 1942, bad sa shisien pat ha ka shiteng snem kaba ar jong ka snem 1944.
U shem ba ka kolej ka long kaba eh bha, bad bunsien u ju pynkylla dur ia ka origami kum ka jingpynthut ia ka jingim kolej.
Yunus (Jonah), 109 ayat, 11 rukus, Makkan sura
Namar ba ki arngut ki dang ïalehkai, u nongjop PoV u la don ka lad ban weng noh ïa ki arngut ba la jied na ka jingshah beh.
U Luigi R. Einaudi (la kha ha ka 1 tarik u Risaw, 1936) u dei u riewsain pyrthei jong ka America.
Ki jaka ba marjan jong ka Edgbaston bad ka Harborne ki don shaphang sepngi jong ka Bourn Brook, kaba la long ki pud jong ka county mynshuwa, bad shaphang sepngi ki don ka Weoley, bad ka Bournville.
Ha ka khusnam Primetime Emmy Awards kaba 65, u Rob Reiner u la pynkup burom ia ka kam bad ka jingim jong u Stapleton.
U Alberto Gutman, 60 snem ka rta, u nongsynshar jong ka America uba la kha ha Cuba bad u nongleh thok uba la shah rai pynrem, u dkhot jong ka ïingdorbar dorbar jong ka Florida Senate (1992–1999).
La jan ym don ki wah ne ki pung ha ka ri.
U Joseph Patrick "Joe" Kennedy, Sr. (6 tarik u Naitung, 1888 – 18 tarik u Nohprah, 1969) u dei u nongkhaii ba pawnam jong ka ri America, u riew saiñ hima sima, u nongbei tyngka, bad u nongtrei sorkar.
Kiba la kham sahdien ha ka liang ka karkhana.
Ka rong saw ka dei ka rong jain kaba ju pyndonkam naduh ka spah snem kaba 16 (1500).
Ka long ka kynja khniang jingpang (retrovirus).
U kpa jong u u dei u John bad u dei na Ballycar, County Clare.
Lber - La pynlong ia ka jingbthei bom kaba la ngeit ba ka don jingiadei bad ka jingialeh ha Syria ha kawei pat ka liang jong u pud u sam bad ka Turkey.
Ka um ka rung shapoh u jingthung ha ki tynrai da ka osmosis, bad ka pynpoi ia ki jingbam ba la khleh lang ha ki bynta ba shalor jong u jingthung lyngba ka xylem.
Ka Prosopagnosia kaba ki khot ruh ka jingmatlah khmat, ka long ka jinglong ha kaba u briew um lah ban ithuh ia ki khmat, wat la ki jong ki ruh.
Ka Roberts County ka dei ka county kaba don ha ka jylla South Dakota jong ka U.S.
Ka jaka buh jingthoh jong ka lum Burgess
U Markgraf u kham kyrdan ban ia u graf, hynrei kham poh ban ia u duke.
Ki jingtei ba pynsah ki kynthup ia ki dam ba la pyndap da ka khyndew bad ki kynroh ba pynsah.
Ha katei ka video, u Timberlake u pyni ia u robot.
Joe satriani - Guitar.
Ka jingheh jong ka jinghap:
U lah ban long u mrad ba bam doh uba duna tam ha America Sepngi.
Ka kolshor Russia
Ki jingpynkylla DNA
U Cabeção u la khlad noh ha ka 6 tarik Nailar 2020 ha ka rta kaba 89 snem.
Ka Marjorie Tallchief, 95 snem ka rta, ka nongrwai baller America.
Da ka tduh jong ka ha ka jingjrong kaba , ka long ka tduh kaba jrong tam ha ka dewlynnong Sardinia.
Ki Mass Relays ki dei ki teknoloji hyndai ba la thaw da ki Prothean, ka jaitbynriew kaba la synshar shisien ia ka galaxy.
Ka jingjied jong ki nongthoh kot khubor PC, u bnai Lber 2006
Ki karkhana: 41%
Диалогово-феноменологическая система: ресурс первичный опыт И.А.
May – U Carlo Azeglio Ciampi u la shah jied kum u President jong ka Italy.
Ka Dalian ka rel bad ka jingtrei jong ki tiar: GKD1 ka rel diesel elektrik
Jishou ()
Rain Pryor – ka nongak phlim
Ha ki kot jingtep bym dei ki syiem u Pelican u lah ban iathuh lypa ia ka jingleit jingwan kaba suk na ka bynta u briew uba la iap ha ka Pyrthei ba shapoh.
2014 - U Stanko Lorger, u nongialehkai Olympic na Slovenia (b.
Ki klet ban ioh ia ka Meg na ka jaka ialehkai.
Ka jingialehkai phutbol
Ha ki ri mynta, tang khyndiat eh ki samla kiba matlah.
Los Angeles, CA: Ka jaka wad bniah jong ka Getty, 2000.
Ki president barim kiba dang im
Aqua (band), ka kynhun tem na Denmark .
Ka kot pynmih kot jong ka skulbah jong ka Edinburgh (1992).
Saw tylli na ki bnai jong u Neptune: u Naiad, u Thalassa, u Despina bad u Galatea ki iaid sawdong hapoh ka ring system.
Kiba bun ki gamle-stev ki dei na Setesdal bad Vest-Telemark.
Ka thallium ka lah ban long ka jingpynjakhlia lada la sait noh ia ki jakhlia thallium kiba mih na ka jingpynmih nar.
U Leopoldo Sumaylo Tumalak (29 September 1944 – 17 Rymphang 2017) u dei u Bishop jong ka Philippines jong ka Military Ordinariate jong ka Philippines U la long u Military Ordinariate jong ka Philippines naduh u snem 2005 haduh ba un da khlad noh ha u snem 2017.
Ka jingmut jong ka shibol ka dang don bad ngi.
Kine
Raven-Symon kum ka Iridessa
Ha u snem 2011 da em ki 352 ngut ki bru wa sah hapoh ka Edwardstone Civil Parish.
Ka waitlam kaba khatduh ka dei ka waitlam jong ka Mansion House Justice Rom.
Ka la kut ha u Risaw 2006.
Ka jingthmu ban pynlong ia u khynnah ban peit ia ki jingsngew kiba mih ha ka dohnud/jingmut jong u haba u pyrkhat shisha ia kaei kaba u la leh kam dei ban pynlong ia u khynnah ban sngew kum u briew uba shyrkhei, bad ban ym pynlong ia u khynnah ban tieng . ka jingpynshitom.
Da kane ka lad la pynbeit ia ka jingtrei jong ka met baroh kawei.
Ia ka tub dewbilat la pynkhluit haduh ka jingshit kaba jur bha, kumba 1000 oC (1.832 oF).
Ki nongbah Liverpool bad Manchester ki don shaphang shathie jong kane ka thain.
U la shongkurim ia ka Catherine d’Amicourt, ha ka 21 tarik u September 1676.
Ka Le Clat ka dei ka commune kaba don 21 ngut ki briew (2017).
Kawei ka rukom pyndonkam ha ki social media ha ka elekshon 2016 ki dei ki meme.
Ka kong Patricia Benoit, 91 snem ka rta, ka aktres na America (Mister Peepers) bad ka nongpyniaid phlim (Stones in the Sun).
Jingpynkhih
Ki wah bad ki tyllong um ki la tyrkhong stet kaba la pynlong ia ka jingduna um na baroh arliang.
Hadien bun pateng jong kane, ka jingbun briew kan kham don ki jingpher ha ka gene kiba iarap, bad kham duna kiba pynmynsaw.
Ngi ju pyndonkam teng teng ia kine ki dak ban pyni ia ki kyntien palatal ne platal ba suk.
Nalorkata, ka Colby Community College ka pynmih ruh ia ka kotkhubor jong ki samla pule kaba long ar taiew, kaba kyrteng ka Trojan Express.
Ki jingtei bad ki jingtei ha Tennessee
La pynrung ia ka Worthington kum ka nongbah da ka dorbar bah jong ka Kentucky ha ka 5 tarik u February, 1920.
Kane ka dei ka thup jong ki nongbah bad ki shnong kiba heh tam ha ka Ri Ghana.
Ka jingpyntreikam ia ka elekshon ha ka shisngi.
Ka Jingpynkylla (11139)
1969 - ka Katerina Maleeva, ka nongialehkai tennis na Bulgaria
U shong ha kawei ka shnong kaba kynjah hajan ki lum Catskill ha North America.
Ka jingpyndonkam kaba nyngkong eh ia ka cerulean kum ka kyrteng rong ha ka ktien Phareng ka long ha ka snem 1590.
Ikeya seki
Tuvalu - Funafuti
Ka rong kaba nga sngewtynnad eh ka long ka rupa kaba jylliew.
Ka Congress ka la mynjur ia ka jingpynkylla ha u Risaw 1947.
Wah Dikhou (lane Dikhu)
Ha kane ka jingak, ka Hermione Baddeley, ka Nora Swinburne, ka Alan Napier, ka Ben Field, ka Sebastian Shaw, ka Mabel Terry-Lewis bad la sam da ka United Artists.
Ka jingpynpaw ia ka jaka ba khatduh jong ka jingshai.
Ka don ka jingstad kaba pura ha ki nongsngap jar.
Ka jingpynsngewthuh ia ka um (ka jingiatreilang jong ki saian duriaw jong ka New Jersey)
Hadien, ha ka ktien Ionian jong ka Greek, ki briew ki la sangeh noh ban kynnoh ia u sawa "h", bad namar kata ki ai jingmut thymmai ia u dak bad ki pyndonkam ia u na ka bynta u sawa "e" uba jrong ha ka jaka jong u.
Wat la ka jinglong jong ka teng teng ka pynkhuslai ia u Kyle, hynrei la tip ba u dang ieit ia ka bad un wan shane ban iada haba u Cartman un lehbein ia ka kmie jong u Kyle.
Ki jingktah na ka Xanax
Ki synduk Balikbayan ki lah ban don kiei kiei kiba u nongphah u pyrkhat ba u nongpdiang u kwah, khlem da kheiñ la ki tiar ki lah ne em ban thied ha Philippines, kum ki jingbam ki bym lah ban pyut, ki tiar pynkhuid, ki tiar ïing, ki tiar elektrik, ki tiar ïalehkai, ki jaiñ ba shna da ki nongshna dur, lane kiei kiei kiba eh ban shem ha ka Philippines na ka bynta ki dor kiba rem.
Ka dei ka -100SR/BSR kaba khatduh eh kaba la shna.
Rotmühle
Ka Dove Cameron kum ka Mal, ka khun jong u Maleficent, bad hadien la pynpaw ruh ba ka dei ka khun jong u Hades
Kane ka jingkulmar ka la sdang hadien ba ka jingmih jong kawei ka elekshon ka long ka jinglaitluid na ka Indonesia.
Ka iapher ruh na ki jingngeit Docetic, da kaba ka jinglong ka long kaba sniew ha ka nongrim bad la ong ba U Jisu u long u mynsiem uba khuid.
U Bryan March
Ki nongiashim bynta ki don ka jingiakren kaba jylliew bad ki iakynduh iwei ia iwei pat
La pynbeit ia ka na ka bynta ka R-rating shwa ban pynmih ha ki jaka peit phlim jong ka ri America.
1920 – U Paul Peter Piech, u nongdro dur (u la khlad noh ha u snem 1996)
Don ki ri kiba shim ïa ki briew kiba kyntait ban leit shipai namar ka jingsngew jong ki hynrei ki ai ïa ki kam ha kaba kin ym donkam ban ïaleh.
U dei u president jong ka kompeni umphniang kaba pawnam jong ka Russia kaba ka LUKOIL.
Ha u snem 2001 u Buchanan u la ioh ia ka kyrdan doktor burom na ka Universidad Francisco Marroquín, ha Guatemala City, Guatemala, na ka bynta ka jingnoh synniang jong u ha ka liang ka ioh ka kot.
Ka Jody Hamilton, ka nongialehkai
2019 - U Le Duc Anh, President barim ka Vietnam (b.
Ym kum kiwei pat ki library ha Cuba ha kata ka por, ka library jong ka institute ka la ailad ia ki briew ban shim ram ia ki kot ban pule shabar jong ka library.
U la pawnam bha na ka bynta ka jingtrei jong u halor ka jingkiew ka ioh ka kot ha ka Yale University’s Cowles Foundation ha ki snem 1960.
U Andres u dei u shnong.
Katkum ka jingiathuhkhana pateng kawei ka liengsuin jong ka U.S. Navy ka USS Cyclops {AC-4} ka la jah khlem lap dien ha u bnai Risaw 1918 ha kaba la duh kumba 306 ngut.
Nalor kata, uwei u briew uba kyrteng u Pierre Buyoya u la shakri ha ki ar sien ki bym ia bud ryntih.
Katkum ka kot khubor jong ka The Guardian, ka la long ‘ka jingtohkit kaba khraw tam shaphang ka jingleh thok ha Europe naduh ka thma bah ba ar... Ka Elf ka la kylla long ka bank shimet na ka bynta ki nongpynïaid kiba la pynlut £200 million ha ki jingai jingmyntoi ha ka saiñ hima sima, ki kynthei kynthei, ki jingdeng ksiar, ki jingdro ba itynnad, ki ïing rit bad ki ïing sah’.
Saint-Trojan (33486)
U Piso u la pyniap ialade ha Rome.
Ha kine ki ri, u nongialam ka seng un pyrshang ban shah jied sha ka iing dorbar thaw ain, bad, lada u shah jied, ha kajuh ka por, un shakri kum u nongialam jong ka seng ha ka iing dorbar thaw ain.
La pyrkhat ia u kum uwei na ki nongialehkai German ba pawnam tam ha ki snem 1960.
Namar ba ka Heungseon Daewongun kaba long u kpa jong u Syiem Gojong bad ka politishian kaba donbor tam ha kata ka por, ka kwah ia ka mahadei ka bym don jingangnud sain hima sima ne ki bahaiing hasem kiba jan ki ban pynkhih ia ka mahadei, kumta la jied ia ka kum ka mahadei jong ki Gojong da ka jingai jingmut jong u . Yeoheung Budaebuin kaba long ka kmie u Syiem.
Ia kine ki jingthoh la lum lang ha kawei na ki kot ba pawnam jong u: ka Barahin Ahmadiyya, ka kot kaba don 5 tylli ki kot katba ha kaba nyngkong la thmu ban long 50 tylli.
"Ka jingeh" – 4:33
Ki nong India ki ithuh ia ka Northern Ireland kum ka bynta jong ka ri jong ki.
Naduh u snem 1979 ka show ka la kylla sha ka rukom shna soap kaba arsien ha ka shi taiew kaba iadei bad ka aiom.
Hadien 8 snem, la jied ïa u Senator Iván Duque Márquez kum u president bad shen u la kylla long u president ba khatduh eh jong ka ri.
Ha ki katto katne ki jingjia, ki koidi ki lah ban die ia ka jingshongkha na ka bynta ki jingbam ne ki tiar.
Ha u snem 1997, ha ka jingïakhun ïalehkai jong ka pyrthei 1998, ka Japan ka la jop nyngkong eh na ka bynta ka jingïalehkai jong ka pyrthei 1998.
Ha ka chemistry
U Vladimir Vysotsky, u nongrwai-nongrwai, u myllung bad u aktor Soviet (b.
Ka lyngkhot lyngkhai (1984)
Ki masi ki lah ban khia haduh 800 kilo (1,800 pound) bad ki masi ki lah ban khia haduh 500 kilo (1,100 pound).
U dei u briew uba nyngkong eh ha ka lain ban shimti ia ka khet jong ka ri Bilat u bym iadei kur bad u Syiem George V. Kum u khun ksiew jong u syiem jong ka ri Bilat, um shym la pyndep ia ki kam syiem bad ki kam sorkar ne um shym la ioh pisa ei ei na ka Civil List . .
Ka album Khristmas bad "Tossin & Turnin" ha ka bynta jong u Oliver Beene "Oliver bad kiwei".
U Michał Kubiak (la kha ha ka 23 tarik u bnai February 1988) u dei u nongïalehkai volleyball na Poland, u dei u dkhot jong ka kynhun ïalehkai ri Poland bad ka klob jong ka Turkey ka Halkbank Ankara, u nongïashim bynta ha ka Olympic Games (London 2012), u nongjop pyrthei ha u snem 2014, u nongjop takma ksiar jong ka World League 2012, ka takma rupa jong ka World Cup 2011, ka takma rnong ha ka European Championship 2011 bad ka World League 2011, Turkey Champion 2016.
Ki ai pisa sha ka imlang sahlang bad ki duwai na ka bynta ki monk hangta.
Ki marmoset ki jrong da ki bniat ba la pynbeit kyrpang.
Ha u snem 2010 ki don 14,585 ngut ki briew.
Tlacaelel, Ka Aztek hapdeng ki Astek
Ha ka step 15 tarik u September, u Miles u la lum lang ia ki ophisar jong u.
U Ian (2001) [1964].
Hadien ka jingdie sha ka Yahoo, u David Karp u dang sah kum u CEO.
La ju khot ia ki kum ki khniang.
U Richard Dauntless (tenor), u hynmen ba la pynkha ia u bad u briew uba don ha ka thma
Ki nongialehkai radio jong ka Poland
U Sean Nelson)"
Ki jain rim jong u Syiem, 1923 New York
Bunsien ki jingshisha ne ki jinglong kiba ailad ia u briew ban wad jingpynlait na ka iingbishar ki lah ban thaw ia ki daw kiba bun jait ban leh.
Kum kiwei pat ki jingshakri radio ba arliang, ki channel jong ki nongshong shnong ki long kiba la iasam lang da kiba bun ki nongpyndonkam.
Ki don ki shyieng na palat 11 tylli ki mrad kiba jrong 1.7 haduh 6.2 m ha ka jingjrong jong ka met baroh kawei.
Ki rukom pyniasoh wing
U Howard David u dei u nongthoh khubor ialehkai ba la slem bha.
Ka jingbym iap ha ka pyrthei - Ka jingim ka dei ka hok ba kongsan jong u briew
U Allah u la jied ia me bad pynkhuid ia me- jied ia me halor ki kynthei jong ki jaitbynriew baroh.
La tip bha ia u na ka bynta ki jingpyni dur paidbah jong u kiba ju pyni ia ki dur ba heh jong ki tiar ba ju pyndonkam man ka sngi.
Nut ban pyniakhlad ia ka na ka tnga jong ka ka blei pyrthei Geb.
bad ka Madan Baseball kaba la don ha shuwa jong ka (ba la pynpra mynta)
Lärje/Ki bitar lada
Ki kot ba la pynbeit
Ki nongïalam jong ka East German kum u Egon Krenz ki la shah kem hadien ba la pynïasoh biang ïa ka German namar la bthah ïa ki nongap pahara ban siat ban pynïap.
Ki riewstad ia ka jinglong briew ki lah ban thaw ia ka por jong kine ki jingjia ban tharai lano u briew u la iap.
U Steglitz-Sehlendorf
Nangta ka la pule law ha ka skul bah Hong Kong.
Ka dak na ka bynta ka Matrixism ka long 赤, ka Japan kanji na ka bynta ka ktien "saw".
