Ka hotel kaba nyngkong eh ha Dubai la pyrkhat ba kan sa long kaba la pynkhreh ha kaba sdang jong u snem 2008.
La tei ia ka ha ka snem 1869 bad ka dei ka kolej kaba nyngkong eh na ka bynta ki kynthei.
Kane ka phlim ka dei ka jingbud jong ka phlim kaba la shna ha u snem 1974 bad ka phlim kaba la shna ha u snem 1986 ka Texas Chainsaw 2.
Ki artylli ki ri ki la iasoh lang ban thaw ia ka United Republic of Tanzania ha u bnai Risaw 1964.
Ia ka jingthoh tynrai jong kane ka kot la thied da ka McMaster University.
Map jong ka Benetis
Ka don 8 tylli ki suloi rit kiba heh lai pound bad ka kit 50 ngut ki briew.
Ha ka 26 tarik Risaw 2016, ka la iasoi ia ka jingiateh thied bad ka Airbus ban thied 24 tylli ki liengsuin Airbus A320neo, ka la iasoi ia ka jingiateh bad ka Boeing ban thied 20 tylli ki liengsuin Boeing 787.
Baroh arngut ki kmie jong ki ki long ki para kynthei.
U la buh ia ki ha ki synduk jong ki ha ka jaka ialehkai waitlam.
Ka jingpynmih kot ha ka pdeng
Ka plate block ka dei ka block jong ki stamp ba kynthup ia ka bynta jong ka tduh jong ka sla ryngkat bad u serial number jong ka plate (ki) ba la pyndonkam ban shon ia ki stamp.
Ka jingïakren (65142)
U Masamune u la pyntbit ia ka kynhun kaba don ym duna ia ka shiphew ngut ki nongbud.
60,000 tylli: Disco de platino (kaba mut "Platinum album").
Ka la rung shapoh ri America da kaba shu jia ryngkhat bad naduh kata ka por ka la saphriang sha ki shiphew tylli ki jylla bad sha u pud u sam bad ka Canada.
La khmih lynti ba kane ka lympung ïalehkai 2021 kan dei ka lympung ïalehkai kaba 11 jong ka FIFA Confederations Cup.
U Pope Boniface IX (1389–1404)
Ka Bermuda ka don katto katne u slap bad ka Iyer na ka eriong.
Ka Rome shen kan sa kylla long ka Hima ym ka Ri.
Ki ri ki la sdang ban thmu ban ai ia u dawai sha kiba bun ki briew.
Hadien ka jingiap jong u nonghikai jong u, u Graf u la shongkurim ia ka tnga jong u bad u la shimti ia ka jaka trei.
Kane ka jinglong sngur ka ailad ia ki pulsar millisecond ban pyndonkam ha kaba pynshong nongrim ia ka por ephemeris, lane shna ia ki kynja kynja pulsar.
UEFA Champions League (1): 2012-13
Ia ka Rakaposhi la tip ruh kum ka Dumani ("Ka Kmie jong ka Mist").
Kane ka klob ka la jop ia ka khusnam jong ka Sweden ha u snem 1948.
La ju iohi ia ki bad ki syiem England bad la pynlong nam ia ki da ka jingiadei jong ki bad u Syiem Charles II.
Kissyfur – Ki sur ba la pyndap
Ia kane ka jingialehkai la pynshong nongrim ha u Spider-Man u riew pawkhmat jong ka Marvel Comics.
Ia ki shipai jong ka ri Bilat la khot da ka ain, ki shipai jong ka Syiem, bad la ju khot teng teng ia ki, ki shipai jong ka hima.
Ka jingkhang jong ka skul ka don ka dak kaba thoh "Nur fest!"
Ka skul rit jong ka Bellfield
U Rudolf Edlinger, 81 snem ka rta, u dei u riew sain pyrthei bad u nongpyniaid ia ka phutbol na Austria, u myntri ka tnad pla tyngka (1997–2000) bad u President ka SK Rapid Wien (2001–2013).
Danganronpa: Trigger happy havoc/Danganronpa: The animation
La pyndonkam ia ka tiar jong ka pateng jong ka Lowrey DSO ban pynmih ia ka jingplie ia ka "Lucy ha ka bneng bad ki mawkordor".
1) Ki shipai liengsuin (AC)- Haba ki rung sha ki shipai liengsuin, ki nongtrei kiba la pynrung kam ki ioh ia ka kyrdan ki shipai liengsuin bad la khot ia ki kum "Cadet".
Ka jaka pule jong ka Korea.
Nur esperi, e timi noktal’ es en mea vid-cirklo.
Ha u bnai Nohprah 2007 ka Ivica Osim manager jong ka kynhun ïalehkai ka ri Japan ka la ngat ha ka jingpang sniehdoh ha ka jabieng.
La kha ia u ha Newcastle, New South Wales.
Katkum ka jingkhein briew jong u snem 2010 ka jingdon briew ka long 20,449 ngut.
Mynta la pyndonkam da ka Human Assets Index na ka bynta kane.
U Jerry Lamon Falwell, Sr. (11 August 1933 – 15 May 2007) u dei u Pastor Khristan Evangelical America bad u Telejangelist.
Dorbar Ri
Ka Loyall ka dei ka nongbah ha ka ri America kaba don ha Harlan County ha Kentucky.
U Fox Mulder, u nongthoh ha ka TV show The X-Files
Ia u Scooby la pynmih sur nyngkong da u Don Messick shwa ba yn bujli da u Neil Fanning bad u Frank Welker .
To ngin shu ong ba ngi la iaid lyngba shibun ki nanny.
Ka soda kaba pynduna ia ka calori
Ka don ka tempi bad ka jaka tep.
Ka Sindh Qalanders ka dei ka kynhun ialehkai madan ia ka Sindh Province ha Pakistan.
U Bob Baker (26 tarik Lber 1926 - 23 tarik Risaw 2002) u dei u nongïalehkai boxing na America uba la ïakhun ha ka kam naduh u snem 1949 haduh 1960.
Ka jingtip shaphang ka imlang sahlang na ka PY Media
Kumta la ju pyndonkam ia ki ha ki jingsawa kiba kham heh, khamtam eh ha ka VHF bad UHF, ha kaba ka jingheh jong ki ka long kaba lah ban pyniaid.
Kum ka nuksa, ka jingpang jingmut jingpyrkhat ka ju nang kham sniew suki suki.
Ia kine ki jingkynnoh runar la ioh na ki jingtip kiba iadei bad ka mukotduma kaba la dep leh da kito ki briew kiba pawnam ha u snem 2006.
Malakolite
Namar ba ki shong ha ka khyndew ha ki khlaw kiba jylliew bha, ia ka sur la pyndonkam da ki shynrang ban khring ia ka jingpyrkhat.
Ki jingpynkylla
1VR: ka asetophenon
January 14, 2014 Ka Ciara ka la ong ha ka The View ba ka la pun khun ia u Future.
Ki tiar skul
Ka Mutual ka dei ka shnong kaba don ha Oklahoma ha America.
U Robert E. Sherwood u la ioh ia kane ka khusnam ha ki snem 1936, 1939 bad 1941.
U Adam Lambert kum u Elliot "Starchild" Gilbert (season 5)
Ki Frank ne ki jaitbynriew Frank ki long kawei na ki katto katne ki kynhun jong ki jaitbynriew German sepngi.
"Boogie On Reggae Woman" – 5:13
Ka jingkhlain
Hadien u la sngewthuh ba u bom nuclear shisha u la thmu ban shna.
U Mance u la rwai na ka bynta ki label ba pawnam ka Capitol (1964-1965) bad ka Atlantic (1966-1970).
Kiba bun ki robot ki leh ia ka kam kaba kyrpang, bad kim ju long kum ki briew.
Ki lah ban long ki jingpynbeit ia ki jingbakla kiba rit, lane ki lah ban pynkylla ia kiba bun kiei kiei haduh ba kin da kylla long ka jingialehkai kaba pher bak-ly-bak.
Ki long ki nongialam niam, ki bor synshar ain, ki nongbishar, ki nongsumar khanatang, ki nongsumar bad ki nongai jingmut ha ka sain hima sima .
Hapoh khyndiat snem la seng ia ka Carolina Christian College bad ka Free Will Baptist Seminary.
Ka jingtrei jong u ka la sdang ha ka snem 1967.
Kam long kaba suk ban pynbeit da ka kompiwtor kum ka jingthoh ha ki prefix ( e.g.
Ka La Crosse bad ka Rush Center ki la iakhun ban long ka jaka shong jong ka county.
Ka NASA ka pynthikna ia ka jingdon jong ki molecule water ha ka liang ba shai jong u Bnai ha ka jingbun kaba haduh 412 bynta ha ka shi million.
Ha ka 15 tarik Nohprah, 2014, da ka jingplie ia u lain Songshan, ki rel ki iaid hapdeng ki station Songshan bad Xindian, da kaba pynlong ia u lain Songshan-Xindian.
Haba u Henry VII u la iap ha ka snem 1509, u hynmen jong u Arthur, u Henry VIII u la shongkurim ia ka Catherine bad u la long syiem.
Ka jingkyrmen bad ka jingngeit (2005; 1 bynta)
Judith hemschemeyer ki poitri ba pura jong ka anna akhmatova.
Wat la ym baroh kiba ia mynjur ia ki jingbatai kiba thikna shaphang kine ki ar jait, hynrei ka rukom pyndonkam jong ki ia ka saians ne ka jait saians ba la pyndonkam ha ki khanatang ka long kaba pher.
914 Le Hoan, u Patsha jong ka Vietnam (u la iap ha ka snem 1005) .
Iturup
Ka Rake’s Progress ka iathuh shaphang uwei u briew uba kyrteng u Tom Rakewell.
Ki phlim “Carmen”, “Schwarzfahrer”, “Between Entrance and Exit”, “Scalamare” bad ka photo installation “Free fall” baroh la thaw da ka jingiatreilang bad ka paralok jong u baroh shi jingim bad ka muse jong u ka Sabine Kupferberg.
Ka jingshna jingshna bad ka park "ka ri jong u Tsar izmaylovo".
La lap ia ka ha ka sien kaba nyngkong eh ha u snem 1952 da u Albert Ghiorso bad ka kynhun jong ki saiantis jong u ha ki thliew jong ka jingbthei bom hydrogen kaba nyngkong eh, bad la ithuh ba ka dei ka element ha ka University of California, Berkeley.
Namar kane, u la pynbor ia lade ban trei.
Ha ka jingiakop mareh Olympic, katba u briew u nang mareh, ka jingjngai jong ki na u lain sdang ka nang kiew.
1 Jymmang - U Faizal Yusof, 32 snem ka rta, u aktor ak phlim na Malaysia, uba pang dohnud.
Ki por jong ka jingpynkhreh (2010)
Ka jingheh jong ka ka long 36.18 km².
1832 – U John C. Calhoun u la long u Vice President ba nyngkong eh jong ka Ri America ban iehnoh ia ka kam.
U Wolfgang Heinz kum u paralok ba nyngkong jong ka Empusa
La kha ia u ha Rochester, Pennsylvania.
Ki jingshem ba phylla ba kynja mariang kim shah khein kum ki jingshem niam namar ba kim iadei bad kano kano ka rukom, hynrei ki jingshem ba phylla ba kynja mariang ki dei ki jingshem ba kynja mynsiem kiba lah ban ktah jur ia u briew shimet.
Ki nongwad bniah ia kiei kiei kiba rim ki la lap ia kine ki tiar ha Great Rift Valley ha Africa.
Teng teng ka shim ia ki bniat kiba treikam da kaba beh noh ne pyniap ia ki nongshong.
Ka jingbun ka ram kaba ka Romania ka don ram ha kiwei pat ki ri ka la pynlong ia ki ban shaniah ha ki bank bad kiwei kiwei ki nongai ram na kylleng ka pyrthei.
Ki jingthoh shaphang ki jingthoh jong ka skulbah jong ka Besanson, 95, 105.
Ka jaka ka long kaba rben bad kaba jylliew hynrei na ka bynta ka jingtuid um kaba bha.
2008 – U Rudy Fernandez, u nongak phlim na Philippines (b.
1992 – Ka jingker kut jong ka Sarajevo ka sdang ha ka por ba ki kynhun shipai Serb ki la pyniap ia ka nongiakhih iasuk ka Suada Dilberovic ha ka jingkieng Skenderija.
Na ka bynta ki shniuh khlieh
La tip ia ka kum ka kjat kaba heh tam ha ka basketball jong ki kynthei.
Ka jingpynkylla ktien phareng ia ki Canon jong ka Dort
Ka dei ka tnga jong ka nongrwai sur ka Simone D’Andrea.
Ha u snem 2007 u la wan ba ar ha ka Aeroflot Open.
Kane ka dei ka jingpyniakhlad ia ki charge elektrik kiba iadei bad ka jingpynpra ia ki tdem um da ka lyer.
U la kham sngewtynnad haba u thoh na ka bynta ki jaka phlim jong ka ri Italy.
U Samuel u la khlad noh ha u snem 2004.
Ki jingkhein jong ka Tripoli
Ross, Skye bad Lochaber
Luché-Thouarsais (79159)
U Mucci u la lap ruh ia ka jingdon jingem kaba khraw ha u Kapten Philippines u Juan Pajota.
George Lynch (Dokken, Lynch Mob)
U Nickell u dei u nongwad bniah ba rangbah na ka bynta ka Komiti na ka bynta ka jingtohkit ia ki jingartatien (CSI) bad u thoh man ka por na ka bynta ka kot khubor jong ki, ka Nongwad bniah ia ki jingartatien.
La pynsan pynrangbah ia u ha Bala Cynwyd, Pennsylvania.
U Robbie Robertson na ka kynhun tem na Canada kaba la khot ka Band u la ong ba u Gordon Lightfoot u dei u “nongthoh jingrwai ba u ieit eh na Canada.”
1999 – Ka eriong kaba shit ka la lynshop ia ka thain shatei bad mihngi jong ka ri India, kaba la ktah khamtam ia ka jylla Orissa.
U Young u la ong ruh ba ki kam rep jong u ha ka por ba lait ka aiom, kynthup ïa ka jingot dieng, ki la pynlong ïa ka kti jong u ban ïalehkai bha haduh ba un da dap 44 snem.
Ka Physics ka dei ka jingstad shaphang ki matter bad kumno ki matter ki iatrei lang.
Hadien ka jingiakren, ka la ialehkai tang ha ka liang ki shynrang.
Ka khanatang ka long kaba la pynshong nongrim ha ki jingmut kiba bun jait.
Wat la kam pat ju iakynduh ia u Ishi, hynrei ka la rai ban thoh ia ka jingthoh shaphang ka jingim jong u.
Klaus - Kiba la san, ki sur ba la pyndap
Ha ki jingjngai kiba lyngkot, kane ka bor ka kham khlain shibun ban ia ka bor jong ka gravity kaba tan ia ki particle baroh.
Ka kyrteng jong ka episode ka long "Ka Pyrthei ha ka Ding".
U Herakles u la shim ia ki apple bad u la leit sha Tiryns.
1963 - U Stephen McGann, u nongak phlim na England
Ka kynhun volleyball jong ka Ri Spain ka dei ka kynhun ïalehkai volleyball jong ka Ri Spain.
Ki dak jong ka jylla Bihar
Don ki briew kiba ngeit ba ka jinglong shynrang ne kynthei ka dei ka jingpang, kaba teng teng la khot ka jingpang ba pynthut ia ka jinglong shynrang ne kynthei.
U Jānis Bojārs, 62 snem ka rta, u nongsiat suloi na Latvia, u nongjop takma rupa ha ka lympung ïalehkai ha Europe (1982).
Lockheed XST (Ka don ka rong saw)
Ngi lah ban ong ba ki polka ki dei ki dak jong ka.
Gutaya
Ha ka kali ne lieng, la ju pyndonkam da u servo ban pyniaid ia ka kali.
U Kenneth V. Thimann u la pyniakhlad ia ka auxin bad u shem ba ka jinglong dawai jong ka ka dei ka Indole-3-acetic acid (IAA).
Ha kine ki thma, ki Tupí kin pyrshang ban kem ia ki nongshun jong ki ban pyniap bad bam ia ki hadien.
Kumta lada ka don beit sha jrong jong u equator, kam iaid shaphang shathie ne shathie satia.
Kine ki bynta ba la shna kyrpang ki lah ban kynthup:
Saffron (Hex: #F4C430) (RGB: 244, 196, 48)
Ha England ki jingkhang kiba kham pawnam kum kine ki long ka West Window jong ka York Minster bad ka jingshna jong ka kaba la pynshong nongrim ha ka Sacred Heart, ka East Window ha Carlisle Cathedral bad ka East window jong ka Selby Abbey.
Ross 154 – 9.68 snem [YH].
Ki drok beain ki dei ki dawai kiba u briew um bit ban don ne pyndonkam.
U la ïalehkai ïa ki bynta jong ki 7 sien bad ka Devils bad u la jop ïa ka Stanley Cup bad ki ha u snem 1995.
Lada kaei kaei ka long kaba bakla, ka mut ba kam long kaba shisha.
Jymmang 3 - U Rendor Ács, u nongsynshar bad u aktor na Hungary
Lada don kiba don jingeh, ki hap ban wad lad ban pynbeit ia ka jingeh.
La jer ia ka da ka kyrteng jong u Myntri Rangbahduh barim u SWRD Bandaranaike.
U i kumba u long uba sngewsih shibun haba u jubab nyngkong ia ka jingkhang ba shakhmat jong u, hynrei ka sur jong u ka kylla kloi haba u sngewthuh ba u la shem sa uwei pat u khynnah uba don ka sap.
Ki tiar bad ki jingdih
Ka sniehdoh
U Darryl Kevin Richardson II (la kha ha ka 19 tarik u Jymmang 1984) u dei u nongrwai Rapper bad u aktor na America.
U Raghavan u la khlad noh na ka jingpang Parkinson, ha ka rta kaba 81 snem.
U Ulli Lommel (21 December 1944 – 2 December 2017) u dei u nongak phlim bad u nongpyniaid jong ka ri German.
Ha rud duriaw (1959)
Ia kane ka dur la pynshong nongrim ha u Surtr uba heh bha na ka khanatang jong ki Norse.
Ka elekshon 2015 ha ka ri Bilat
Risaw 11 – U President ka Iran u Mahmoud Ahmadinejad u pynthikna ba ka Iran ka la jop ban pynmih katto katne gram u Uranium ba la pynriewspah ba duna ka kyrdan.
Hadien lai bnai katei ka jingjia, u la kam ba u la tih ia ka met, u la ot ia ka da ka cleaver bad nangta u la thang ia ki lyngkhot ha ka tnum.
Ka Razor Ridge
Ka histori bad ka jinghikai
May – U Matt Leinart, u nongialehkai phutbol jong ka America
Ka rukom wad bniah halor ka jingpynroi ia ka ktien na ka jingpeit jong ki system kiba jylliew.
Ki bsein kiba don ka ryndang ring ki don ki bniat kiba jem bad ki bniat kiba don 15–17 tylli ki lain hapdeng ka met jong ki.
U kren kham bun ban ia kaba u pyrkhat.
1863 - U Paul Drude, u riewstad physics na German (ba la khlad noh ha ka snem 1906)
Ki dohkha duriaw: ka jingpyniaid kaba pura shaphang ka jingim, ka jinglong bad ka jingsumar jong ki.
U la long u khun jong u Kalpornius uba long u dikon.
Naduh u snem 2014, ka Nazarbayeva ka la long kum ka Deputy Chair jong ka Mazhilis haduh ba kan da long kum ka Deputy Prime Minister, ha kaba ka long naduh u snem 2015 haduh ba kan da long ka dkhot jong ka Senate ha u snem 2016.
Ki pud ki sam bad ka Lebanon, Syria bad Jordan ki long kat kum kiba la dro da ka United Kingdom bad France ha ka snem 1923.
U i kumba u don ka jingsngewtynnat ia u Josh bad u Parker, bad u kwah ban long u riewshlur ia ki (haduh katta katta ban thok da kaba leh kum ba u la ialeh pyrshah ia ka kynhun shipai jong ki zombie bad wat ban iarap ia ki ha ka phlim jong ki).
Ka la post ia ki jingkynthoh halor ka jingpynjot jong ka ISIL ia ki jaka niam ha Mosul.
U Stanley G. Payne (la kha ha ka snem 1934), u nongthoh histori jong ka Spain ba mynta bad ka jingsynshar Fascism ha Europe
YU kynhun
La pyrkhat ba ka don ka jingsma kaba kham khlain.
Ka Jingpyni lynti ia ka jingleit jingwan jong ka Burgenland
1964 Ka Pyrthei ba don arliang: Ka jingbym iaryngkat jong ka durkhmat bad ki pyrthei ba la pynkylla da ka por (La pynkylla dur, 1990 kum Ka Pyrthei ba thymmai ba don arliang mamla: Ka jinglong ba iaryngkat bad ka jingbym iaryngkat na ki jingshai jong ka durkhmat sha ki jingshai ba heh; ka jingpynmih kaba lai, 2005, Dover; )
Ka jaka pynmih kot jong ka skulbah Oxford, 1978.
U Jiří Navrátil (10 Naitung 1923 – 16 Jymmang 2017) u dei u nongïalam Scout na Czech bad u nongïakhih pyrshah Komunist.
U Maksim.
1776 - U Glibert du Motier, u Marquis de Lafayette u la pynbeit ban rung sha ka kam shipai jong ka America kum u general.
Ki nombar kiba janai - Ka Histori bad ka Jingpyrkhat
Ka Saara Kuugongelwa-Amadhila (la kha ha ka 12 tarik u Lber 1967) ka dei ka riew sain pyrthei na Namibia.
Ka Jingkynmaw bad Jingkyntait: Ka Jingpyniap Paidbah ia ki Armenia.
U Zombie lieh (phlim) (1932)
Ka Pakistan ka ithuh ia ka kum ka bynta jong ka China, wat la katta ruh ka India ka la pyrshah ia kane bad ka dawa ia ki jaka baroh.
A Star is Born ka dei ka phlim jingrwai ba la shna ha ka snem 1954 ba la ak da u James Mason bad ka Judy Garland.
Cheyssieu (38101)
Ha ki katto katne ki jaka, la pyndonkam ia ka kyrteng shnong ha ka jaka jong ka.
Ka nongbah jong ka jylla ka dei ka nongbah Cartago.
Ka HTC Evo 4G LTE ka dei ka cell phone kaba la shna da ka Sprint.
Ki thup jong ki briew katkum ka jaitbynriew
Nga ieid ia ka Paraisópolis ha u snem 2015 Amor.com ha u snem 2017 bad Nos Tempos do Imperador ha u snem 2021.
Kumba 500,000 ngut ki briew ki shong ha kane ka nongbah.
La ai hukum ba ki shynrang kin "ieng skhem" (sah ha ka jaka ba ki don) da kaba ailad ia ki kynthei bad ki khynnah ban rung ha ki khyndiat tylli ki lieng kiba don.
Kawei pat ka liang ka long ban peit ia ki briew ha la ka ri kiba lah ban wanrah jingeh.
Ka kaiphod jong u Lord Stevens shaphang ka jingiap jong ka Diana, ka khun syiem jong ka ri Wales - la pynmih ha ka 14 tarik u Nailur 2006
Ka dei ka khun jong u Mikelyn Roderick bad u Jimmy Varner.
U James A. Rhodes (u nongsynshar, u Lat jong ka Ohio) (Jackson)
U Shah Abdul Latif Bhittai (uba ka jaka mane blei jong u ka jngai kumba 10 km na Shahdadpur) u la pynlong bymjukut ia ka jingieid lyngba ki poitri jong u.
Ia ka balang Beth Israel la sdang ha u snem 1998.
Ki kyrdan bor
!Z
Ha ka 8 tarik u Nohprah, 2019, u Hornberger u la ïoh jingkyrshan da u nongthoh histori bad nongthoh kot .
U ot ia ka kti kadiang jong u Rick bad u leh beijot ia ka Michonne bunsien.
Kansas
Kidl, ka Amelia Marie, ka ed.
ka jingsngew jynjar, jingkyrhuh
"Tsaminamina" ka mut: To wan.
U Nathaniel Walter Barnardiston (29 Nohprah 1858 - 18 August 1919) u dei u Major General jong ka ri Bilat ha ka por jong ka thma bah ba nyngkong bad u la synshar ia ki shipai South Wales Borderers, ryngkat bad ka 2nd Battalion bad ka 36 Sikh ha ka por ba ker kut ia ka Tsingtao ha ka snem 1914.
Ka long ka jaka shong jong ka shnong Örnsköldsvik.
U la long u Editor jong ka kot khubor The Spectator ha ka snem 1999.
U Steven Dennis – U Nongïarap Engineer, U Nongïarap Mixing
U la shah jied na ka bynta ka Golden Globe Award ha u snem 2005 namar ka bynta jong u kum u Patrick/Patricia "Kitty" Braden ha ka phlim Breakfast on Pluto.
Ka sniang kaba heh kaba saw ka dei ka jait sniang kaba her.
Ki sohjew bad ki sohjew
Kine ki long 3He bad 4He.
Ka miet New York (1929) (Cameo)
U la rung sha ka Grand Ole Opry kum u dkhot ha ka snem 1943.
Ka jingai dud (2005)
Ka la ak kum ka Anne Partridge ha ka Eagle Squadron.
January 2 - U Per-Olof Åstrand, 92 snem ka rta, u nong Sweden u stad.
Ia U Washington la tan shabar jong ka iing bishar da ki nongpeitkai bad la pyniap ia u ha khmat ka iing dorbar jong ka Waco.
Ka tectum ka leh ia ka jingpynbeit lypa ia ka jingpeit, bad ka pyniaid ia ka jingkhih jong ki khmat.
Dei ban pynkhih khyndiat ia ka khlieh jong u khunlung shadien khnang ban pynsuk ia ka jingai dud bad ka jingbam.
Ki Daisy ki pynlong ia ki briew ban pyrkhat ia ki khynnah bad ia ka jingbym don pop.
U khlem ju ailad.
Ka triangle ba la pynphai kylla kaba lieh kaba la pyndait halor ka triangle kaba saw ka pyni ia u Jiw uba la shah rai pynrem namar ka jingpynlong jaitbynriew bad la thoh kum u (nongpynjakhlia ia ka jaitbynriew).
U la ïalehkai na ka bynta ka Canucks naduh u snem 2014.
U la pynlong ia u Tobi ban trei bad u kum ka jingsiew na ka bynta ki jaka jong u.
21 spah snem ha Montreal
Ka sla shaphang kiba bun ki jait kyiad
Ka Zabel ka la jop ar tylli ki kyrdan ha ka jingiakop.
Ki kynthei ki phong ia ka hat ba la shna da u blang.
Naduh ka snem 1620 haduh 1958 ka la long ka nongbah jong ka hima Bima, kawei na ki saw tylli ki hima ha Sumbawa.
2016 U Richie Dunn, u nongialehkai ice hockey na America (b.
U MacMillan u la iarap ban shondur bad pynneh pynsah ia ki jingrwai tynrai bad ki jingrwai jong ki riewlum ne First Nations jong ka Canada.
Ka por pun khun jong ki ka long 111 sngi, kaba kham slem ban ia kiba bun ki mrad.
Ka kmie jong ka, ka Martha Loehr, ka dei ka nongtem piano ha ki concert.
Ka jaka buh jingthoh jong ka ri jong ka ri U.S., ka tnat jong ki dur ba dang sah, ka kolej park, MD, ka kot 238-NT-270.
Ka Taipei.
Ia kane ka theory lah ban pynlong kyllum ia ka jingkylla jong u Fourier.
1993 - Ka Saaya Irie, ka aktres bad ka nongrwai Japan
Leverhulme Medal (na ka bynta ka jingtrei ha ka chemistry kaba khuid ne kaba la pyndonkam)
U Baló u la khlad noh ha ka 18 tarik u Risaw 2019 na ka jingpang cancer ha ka kpoh ha Budapest, ha ka rta kaba 71 snem.
Ka jingwanphai jong ka snem 1986
Ha ki sngi shuti u niah kali khlem sangeh ha ka jingstet kaba 357 mail hapdeng ka Olduvai bad ka Nairobi.
Tim Butcher: Ka Wah Snam - Ka Jingleit Sha Ka Dohnud Ba la Pat jong ka Africa, 2007.
Ka rupa ka long kaba jem bha, bad kaba jem bha, kaba mut ba lah ban tan ia ka ha ka wire ne ban pynkhih ia ka ha ki sla kiba rit.
Ki kyrteng jong ki lai tylli ki Parcae ki long:
103 U Steve Longworth
Um shym la ioh ia ka bynta jong u Watson namar ba u Moffat u ngeit ba ka rukom ak jong u ka kham jan bad u Sherlock Holmes hynrei ki la dep ban jied ia u Benedict Cumberbatch kum u Holmes.
Mynta la khein ia ki kum shi bynta jong ki mrad khniang jong ka Pyrthei Barim ki Muscicapidae.
Ha ka snem 1918, u la pdiang ia ka kam kum u nongpyniaid jingrwai bad ka Cincinnati Symphony Orchestra.
Ka elekshon kaba nyngkong eh jong ka AKB48 ka la jia naduh ka 23 tarik u Iaiong haduh ka 7 tarik u Jylliew 2009.
U Geoffey, ba la kha u dei u khun rangbah jong u Fulk IV Réchin bad ka tnga ba ar jong u ka Ermengarde na Bourbon.
U Mohammad Khan Junejo Myntri Rangbah barim jong ka Pakistan
Ka jingpynshong nongrim ha ka XML.
La kdew shuh shuh ia ki nong Malta kiba khlem akor hangta.
Ha ri Europe, hadien ka juk pdeng, la don ka "Renaissance" kaba mut "jingkha pat".
Ia ki Sausage kiba pyndonkam da ka doh kaba dang shet, bad ki bym shym la shet ne shet shuwa ban bam, bunsien kim ju khot Bratwurst.
La pynkynriah ia ka hadien ba la wan ka lynti rel ha ka snem 1844.
78 tylli ki iing ki la shah pynjulor (12 tylli ki bym lah ban shong, 10 tylli baroh).
Ka Loamhedge ka dei ka kot ba la thoh da u Brian Jacques ha u snem 2003.
U nongpang imlang sahlang: ka jingmut jingpyrkhat kaba sngewsih - 2003
Ki bison kiba la san ki ju don uwei ne ar tylli ki khun bison.
Hynrei ki khubor kiba la mih hadien ki la ïathuh ba u Biden u dang sngew thikna la un ïakhun ne em.
Ka iing bad ka jinglong (Nova bad vetera).
Bun na ki bynta jong u ki don katto katne ki bynta, kawei pa kawei ha ka jingstet kaba pher.
Namar ka Cold War, ki shipai jong ka US kim shym la ailad ia ki stad saian ban pynmih ia ka jingmih jong ki ha ka kot khubor jong ka saian.
Kane hadien ka la kylla long ka kyrteng jong ka shnong ka thaw.
Ka Mutiny on the Bounty, ka jhad shipai duriaw jong ka ri Bilat ha ka snem 1789 ka la pawnam da ki katto katne ki kot bad ki phlim.
"Nombar ba donbok" – ka Lene
Ka la sdang ia la ka kam kum ka nongshad ba kyrshan ia ka Janet Jackson.
Ha u snem 2012, u la wanphai biang sha Gamba.
Haute-Duyes (04177)
Ka khnai dieng Menemsorae (Litoria timida) ka dei ka khnai kaba na New Guinea.
U Yadav u la shah jied nyngkong sha ka Lok Sabbha kaba 16 na ka konstitwensi jong ka Kannauj ha u snem 2000.
12 Sngi ka Khristmas (2006-2008)
E. quagga—ka blang madan
"Ka Mop ba la jah": U Bobby u dang bunkam ha ka kam ha ki bus haba ka shah pynthut bad ka la duh ia ka mop jong ka.
U la ia poi kha bad u Ricky Anne Low-Beer naduh u snem 1964.
Ka jingmih na ka Grands Prix
Ki President jong ka Malawi
Hynrei ka Thalia ka la mynjur ban long kawei na ki Nongbeh mrad jong ka Artemis shuwa kane, kumta ka lah ban long ba kane ka lah ban ym don jingmut.
1993: TSV Bayer 04 Leverkusen
Ka projek Exo Arm jong ka skulbah washington
Ka jaka shong jong ka municipal ka don ha Santa Kruz de Rosales.
Ka Subrata Guha Roy kum ka Uncle jong u Neil
Balang Kreuzberg
Kum ka nuksa, u doktor ba peit bniah ia ka jabieng u lah ban weng ia ka sniehdoh.
Ka Adobe Flash (mynshwa ka Macromedia Flash) ka dei ka aplikeshon internet kaba riewspah kaba la sam da ka Adobe Systems.
Ia ka ktien inorganic la pyndonkam ban pynksan ba ka sobjek kam dei kaba long organic ha ka tynrai.
U Mark 2 u kham khlain bor ban ia u Mark 1 lada jia ka jingjia aksiden.
U la bat kum u Myntri Rangbah duh jong ka ri Netherlands naduh ka 22 tarik u August 1994 haduh ka 22 tarik u Kyllalyngkot 2002.
"ka kot lyngkdop jong ka jingpynlong"), ka ktien German na ka bynta ka jingiathuhkhana shaphang ka jingwan jong ka rta
Ym kum kiwei pat ki macaque, u kiar na ki briew.
1981–1987 – U Anthony “Fat Tony” Salerno (u boss ba hakhmat eh na ka bynta u Vincent Gigante, u la shah set phatok ha u snem 1987, u la khlad noh ha phatok)
Ki mrad ba shakri, kiba leh ia ki kam na ka bynta ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met ki bym matlah ne sngap jar
Ka Platform kaba 2 ka dei na ka bynta ki rel kiba leit shaphang shathie sha, Sutton (Surrey), Epsom bad Epsom Downs.
: La iohsngew ia ki jingkhihwin kumba 8 minit shiteng hadien ka jingkhie jumai.
U Roosevelt, u Franklin D.
Ia ka jinglehkai ym shym la ai jingmut na ka bynta ki khynnah kiba hapoh 5 snem.
Ka Southern hemisphere ka dei ka shiteng jong ka Pyrthei kaba don shaphang sepngi na u Equator.
Ki tyllong jong ka umsoh miej
Ki long kiba lah ban shah ia ka jingkylla jong ki data, ki lah ban kyrshan ia ka jingshit haduh kumba 100 °C, bad kim sngewkhia than ia ka jingshai.
Ia ka voltage kaba donkam na ka bynta kane la khot ka breakdown voltage lane Zener voltage.
Jingioh biang
Ka jingkdew kaba nyngkong eh kaba ym lah ban bakla shaphang u Pope Leo ka long ha ka snem 429 haba u dang long tang u dikon.
Ha kane ka jingiakhun, ha ka 23 tarik u September, u la mih madan nyngkong pyrshah ia ka Malaysia.
U Schartz u dei u trai shnong jong ka Maryland, ha kaba kut u la kiew sha ki kyrdan nonghikai ba pawnam.
381-407.
Ka tiar kaba heh tam ha ka asteroid belt ka dei ka Ceres, ka planet kaba rit.
Ka jaka pule ka iatreilang bad ki samla pule na kylleng ka pyrthei ban weng ia ki jingeh kiba iadei bad ka jinglong sor bad ka jingpynroi sor.
Ka Montreal ha ka Ridio Paidbah
Aigne (34006)
U Zinsou u la trei kum u President jong ka Benin naduh ka 17 tarik Kyllalyngkot 1968 haduh ka 10 tarik December 1969.
U la ong ba u dei tang ma u u nonglehkai sngewtynnad na Iran, uba dang "kham bun lai sien ban ia ka Germany".
Kareli
Ka la pynlut ia ka por kaba bun jong ka jingim jong ka ha ki kam lehbha.
U Eurystheus u la pynkyntang ia ki kulai khlaw sha ka Hera.
Ka episode ka dei ka bynta ba marwei jong ka jingiathuhkhana, ka prokram radio ne telebishon, ki ju bud ryntih ha ka jingpynbeit ryntih.
Ka Makaton ka dei ka ktien dak kaba laitluid ban hikai ia kiwei pat ki briew hynrei la die, hikai, pahara bad peit bniah ruh ia ka da ka kam kaba la sdang ia ka.
Kham bun ki jingkulmar ki la jia ha ka nongbah Dili.
U Ty Hardin, 87 snem ka rta, u nongak phlim na America (Bronco, Berserk!, Fire!).
Ki kompeni sam umphniang ki pyndonkam ruh ia ka teknoloji na ka bynta ban pyniaid ia ki liengsuin.
Ka hima Ottonian ka dei ka jait syiem jong ka ri Germany, kaba la ai kyrteng da u syiem ba nyngkong jong ka, u Otto I Bakhraw.
Hangne ​​ka don ka jingthoh lyngkot shaphang ki katto katne ki mawkordor ba la lap ha katei ka jaka:
Ha ka imlang sahlang kaba mynta, kumba shi bynta na ka lai bynta jong ki mar baroh la shna na ka bynta ki jingdonkam bashisha jong ki briew, bad kiba sah ki dei jong ka kynhun "ba lah ban jied" (ki model thymmai kiba pawnam jong ki mobile phone, ki kot khubor "tabloid" kiba don rong, ki "super-cutters", " Ki nongpynbthei shini", bad kiwei kiwei).
1941 – Ka thma bah ba ar: Ka kynhun shipai duriaw jong ka ri America ka F4F "Wildcats" ka la ngam jyllop ïa ki 4 tylli ki lieng ba kongsan jong ka Japan hajan ka dewlynnong Wake.
Wolfgang Frank (1994-1995)
Gaetano Bedini, 1806–1864, u Cardinal bad u nongmihkhmat jong ka Balang Katholik
Ka kmie bad u kpa ki iapoikha .
Kane ka album ka dei ka album kaba shiphew jong ka 2Pac kaba la die bha ha kaba la pynkynriah 1,366,000 tylli haduh mynta.
Ka jingthoh ba pura ha ka thoh ka tar jong ka Amerika
Ha u bnai Nohprah jong u snem 2004, ka la die ia ka jinglum jong ka baroh kumba 300 tylli ki dur kiba kham bun ki dei na ki snem 1980, kaba la ai kyrteng ka Veronica’s Revenge, ha Phillips de Pury ha Chelsea, New York ha ka dor baroh $9.2 million.
Ha u bnai May 2013, ki la pynmih ia ka album thymmai, 2.0.
Ha Batson ka iingbishar ka la rai ba u nongshah mudui u lah ban pynlong ia ka mukotduma ba kongsan na ka bynta ka jingpyniapher jaitbynriew kaba don jingthmu ha ka jingjied ia ki nongbishar da kaba shaniah ha ka rekod tang ha la ka jong ka mukotduma.
Ka nongbah jong ka ka long ka nongbah Yssingeaux, ka subprefecture jong ka tnad.
Ka History jong ka sain hima sima jong ka Afghanistan, 1942-1944
Ka nongbah kaba kham bun ki briew kiba shong ha ka ka dei ka nongbah, ka Cayenne (55,817 ngut ki nongshong shnong).
Ka Killing Reagan ka dei ka phlim drama ha ka ri America ha u snem 2016.
Ka jaka pule jong ka ri na ka bynta ki jingstad rep bad mariang
Ka jingsynshar jong u President Richard Nixon ka la pyrshang wat ban pynkynriah noh ia u Lennon, namar ka jingmut jingpyrkhat jong u ha ka sain hima sima.
Ka don ka ioh ka kot kaba tlot.
2017 - Ka Ruth Samuelson, ka nongsynshar jong ka ri America (b.
Ka liengsuin ba nyngkong jong ka Virgin Atlantic ka dei ka Boeing 747-200.
U Croft u la shong kurim bad ka Ann Callender naduh u snem 1952 haduh ba un da khlad noh ha u snem 2011.
U la long u dkhot jong ka Ïingdorbar Thawaiñ ka Odisha (OLA) naduh u snem 1971 haduh 1974, 1990 haduh 1995 bad 2000 haduh 2004.
Ka Lauren Potter, ka nongak phlim na America
Ha ka por ba synshar phareng ïa ka Myanmar, ïa ka jingsynshar hi jong ki jaitbynriew Kachin Hills la pdiang da ka sorkar United Kingdom.
Ia u Ondříček la kha ha Prague, Czechoslovakia (mynta ka ri Czech Republic).
Ka jinglong pdeng kaba neh
Ka University of Utah ka ong ba ka jingmih baroh jong ka jylla Utah ha u snem 2005 ka long $92 billion, lane 0.74% na ka GDP baroh jong ka ri America kaba long $12.4 trillion ha kajuh ka snem.
Ki jingialehkai ki dei kiei kiei kiba ki briew ki ju iohi haba pyni ia ka poker ha ka telebishon.
Kum ka nuksa, ym don dawai kaba treikam bha ban pynkoit ia ka West Nile Virus bad Rabies.
Ka kot baroh kaba nga la kwah ka la die 828,000 kopi ha U.S.
Ki don ha baroh ki duriaw jong ka pyrthei, naduh ki jaka khriat jong ka Arctic haduh ki duriaw ba shit.
U dei ruh u nongak barim jong ka variety show Running Man bad u nongtem jong ka kynhun tem hip-hop Leessang.
Shathie sepngi
Ka jingsynshar marwei kaba tynrai ka iai ioh ia ki jingmih kiba nang kiew na ka bynta ka kyrdan jong ka jingdawa ha ka iew ka hat, bad ki jinglut ba la buh thikna kiba heh bha.
Ki mrad ki bym don shyieng: ki khnai shyieng, ki khnai, bad ki khnai America.
Kyllalyngkot, 1963
Ha u snem 2014 ka la ïoh khusnam ïa ka Tele Academy Award kum ka nongak phlim ba tbit bha na ka bynta ka bynta jong ka kum ka Turpur ha ka phlim Tapur Tupur.
U la long myntri ka tnad Economy, Trade bad Industry naduh u snem 2012 haduh 2014.
Hadien la pyndonkam ia ka sniehdoh ban thaw ia ki Nongpyniap briew kiba la pynroi pura ia kiba bun ki Nongpyniap briew kiba lah ban long.
U la paw ruh kum u Uncle Tonoose ha ka sitcom jong u Danny Thomas kaba la shna jaka ia u kpa, bad ha ki bynta kiba bun ha ka phlim I Love Lucy.
Ha u snem 2012, la pyllait paidbah ia ka iPad bad ka Kindle Fire kaba ai jinghikai ia ka kyrteng Reading Rainbow.
0577 – Ka Province jong ka Siena, kynthup ïa ka nongbah jong ka Siena
Ka Teruel () ka dei ka nongbah ha Aragon, kaba don shaphang mihngi jong ka Spain, bad ka long ruh ka nongbah jong ka Teruel Province.
Ka Herentals ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Belgium ha Antwerp.
Kori, Ri Aphrika Pdeng
Ia kane lah ban pyndonkam ha kiba bun ki jingthmu; kum, ban pyni ia ka jingpang genetic, kaei ka jaitbynriew u mrad bad ka jingkhein diploid jong u.
la pyndep ha ka kyrdan kaba 12.
Ka don ka thma hapdeng ki khlaw bad ki mrad ba ri, ha kaba ki nongap pahara jong ka Pet Paradiso ki pynleit jingmut ha kaba pynjem ia ki khlaw.
U Chuck Connors (10 Risaw 1921 – 10 Nohprah 1992) u dei u aktor ak phlim na America, bad u nongialehkai.
Kane ka dei ka thup (bym pat biang) jong ki lum ha Romania.
Ka Norridgewock ka dei ka shnong kaba don ha Somerset County ha Maine ha ka ri America.
Saurolophus
Ka kyrteng jong ka "Chung Hsing (中興)" kaba mut "Ka jingpynthymmai ia ka jaidbynriew China".
U Conway u la shongkurim ar sien: Ka jingshongkurim kaba nyngkong jong u ka long bad ka Mary Anne Dalton ha ka snem 1961.
Ia kane ka thain la tip bha ha ka jingrep bad jingpynkhreh ia ki soh.
1886 U Simon Bolivar Buckner, Jr., u rangbah shipai jong ka Amerika (d. 1945)
Ka Al Shaheen Oil Field ka dei ka jaka pynmih umphniang bad gas.
Hynrei ka kali kan long ka jait kali bad ka trok ruh kan long ka jait kali.
U Alan J. Levitt bad u Philip Mishkin na ka bynta ka "Mike's Problem" (La jied)
U Valerio Paolo Zerbino u la shah jied kum u "Prefect" jong ka Jylla Spalato, uba la shakri naduh u Iaiong 1941 haduh u bnai August 1943.
U Syiem Olav V jong ka Norway – Ka Diengphna
La pawnam bha ia u namar ba u la ak ia u Paul Atreides ha ka phlim mini-series ba la pynkylla dur da u Frank Herbert’s Dune ha u snem 2000 ha ka Sci Fi Channel.
Naduh u snem 2011 u dei u nongñiah rally.
Ki Falcon ki lah ban shim tang ki ‘passage hawk’ (kiba la mih na ka thliew, ki don ha la ka jong ka jong ka jaka, hynrei ki dang duna shisnem ka rta).
La weng noh ia ki diengphna Khristan baroh bad la bujli da u swastika jong ki Nazi .
Doktor banyngkong – U William Hartnell (1963–1966)
Bilat — U Henry II Curt Mantle, u Syiem Bilat (u la synshar ha ka snem 1154-1189).
01/22/2003 Jingpynkylla 4.1.1
Ka jingshai Hopkins
Wat la ka dohnud jong u ka la sangeh haduh 78 minit, hynrei u la lah ban pynim biang ia u.
Dieng holly, dieng na u jingthung holly
Ka kaiphod jong ka ski bad u slap
Ka sla jingtip jong u nongpynbna
Ka Priscilla Ahn (2007, kaba la pyllait hi)
Bad la pynmih da ka Ekta Kapoor bad ka Shobha Kapoor
Ka dei ka jingrwai kaba lai jong ka album.
Ia ka kali America la shna hangta ha ka snem 1893.
nga donkam ia ka jingpyrshang
Ka long lehse ka kot kaba nyngkong eh shaphang ka jingtei.
U Sir Frederic Cardew (1899 - 1900) (ka sien kaba 4)
‘Ki jain lyngkhuid jong ki nong France’ = ki jain lyngkhuid kiba don ki ryntieh, kiba kham jem.
Marion Ross, ka aktres, ki sngi ba kmen
Ki mask "jingjan" la buh hajan, hynrei ym ban ktah ia ka wafer.
La pynlong ia ka ha ka 20 tarik u February, 2005 ha Mellon Arena ha Pittsburgh, Pennsylvania.
Ha ki snem 1970 ha Northern Ireland bad ha ki snem 1990 ha ka Ri Republic of Ireland, ka la don ka jingkylla ha ki nombar jong ki county bad ki pud ki sam (ha kaba ki sdang bad pynkut).
Jingpynbeit
Ia kane ka kynhun la seng da u nongpynmih Tetrapop ha u snem 2003.
Ha ka 24 Naitung 2020, 68 sngi hadien ba la ïoh ban ïoh ïa ka jingpang ba nyngkong eh ha Montenegro, ka la long ka ri kaba nyngkong eh kaba lait na ka jingpang corona ha Europe.
U Smith u la ialeh pyrshah ia ka jingpang cancer ha ka sniehdoh naduh ki snem 1950 ba sdang.
Ka Jet, ka dawai kaba pyndih buaid ha ka thup jong ki jingialehkai video Fallout.
Ki Khristan ki ngeit ba U Blei U la ai ha ki Khristan "ka jingkha pat ha ka jingkyrmen kaba im lyngba ka jingmihpat U Jisu Khrist na kiba iap".
Ka don ruh ka jaka pynmih bording ha ka wah Kuri Chhu.
U dei u President ba 46 bad ba mynta jong ka El Salvador naduh ka 1 Iaiong 2019.
1715 - U Pu Songling, u nongthoh kot China (b.
Kiba bun na ki la thoh kum ki jingai jingmut ban ia ki hukum.
[ˈinu nɐsjuˈnaw bɾɐziˈlejɾu] "EE-noo nuh-syoo-NOU bruh-zee-LEY-roo"), ka ktien Portugal na ka bynta ka "Brazilian National Anthem", ka dei ka jingrwai ri kaba la pyndonkam ha Brazil, kaba la thaw da u Francisco Manuel da Silva hapdeng ki snem 18312. .
Ka phlim jong u snem 2003 ka la shah kynthoh ha ki nongkyrshan kiba sngew ba ka phlim ka la kynriah noh na ka phlim jong u snem 1964-88 bad ka phlim jong u snem 2001-02, kumjuh ruh ba ka long kaba "gay palat".
U Madbouly u la trei ruh ha ka Sorkar Egypt kum u Myntri ka tnad shna ïing bad ki jingpyndonkam sor, bad u la long ruh shipor kum u Myntri Rangbahduh ba shipor.
U John u kham pawnam ban ia u Longchamp ha London.
Baroh ki khun jong u Jimmy ki la long ki nongdro dur bad ki nongseng ia ka Tjunga Palya centre.
Kane ka county ka la long ka bynta jong ka Hima León ha ka snem 1097, bad ki Count jong ka Portugal ki la pynshong nongrim ialade kum ki nongsynshar jong ka hima kaba laitluid ha ka spah snem kaba 12, hadien ka thma ha São Mamede.
Ka paradox ka kylli kaei ka ban jia lada phi leit phai biang sha ka por bad pyniap ia u kpa tymmen jong phi.
La seng ia ka ha ka spah snem kaba 11.
Saint-Jean-Froidmentel (41216)
U Megamouth u don ha ki duriaw bah India, Atlantic bad Pacific.
Ka jingkylla stall ka dei ka jinglehkai kaba la tip ruh kum ka jingpynkylla ia ka nar.
Namar ka jinglong bym shngain jong ki ki jaka shna chalk kim plie ia ki paidbah, wat la la shah ban peit ia ki katto katne ngut ki briew.
Naduh ka snem 1699, haba u Albrecht jong ka Saxe-Coburg u la iap khlem khun shynrang haduh ka snem 1735 ka la iasam nongsynshar bad u Duke jong ka Saxe-Saalfeld.
1771 – U John Russell, u Duke ba 4 jong ka Bedford, u riewstad jong ka ri Bilat (b.
La khot ia ka ‘ka pung’ namar, wat la ka don hapoh palat ar mail ka um, hynrei ka long kaba la jan iakhlad noh na ka duriaw kaba don halor jong ka.
Jemison
Ia ka Pininfarina la pyniaid da u khun ksiew jong u Battista u Andrea Pininfarina naduh u snem 2001 haduh ba un da khlad noh ha u snem 2008.
Kaba u nongniah kali u dei ban leh ka long tang ban jied ia ka jingstet kaba rit, kaba pdeng ne kaba pura.
Ka Antimony ka pynlong ia ki kynja dawai ha ki lai tylli ki jinglong jong ka oxidation: -3, +3, bad +5.
Ka Nongbah Maryland, ka Maryland*
"Detroit Rock City" (Stanley/Ezrin) – (Kiss cover) – 3:53
Ia kine ki jinglong la pyniasoh lang bad ka jingpeit bniah ia ki gene, bad la shem ba u D. regia u dei napdeng ki jait sundew kiba la kham rim.
Ka Pyrthei kaba bha ka dei ka phlim drama romantic na America kaba la pynmih da u Sidney Franklin, Gustav Machatý bad Victor Fleming ha ka snem 1937.
1982 Ka jingkynnoh halor ka jingpynbeit ialehkai ka la mih hadien ba ka West Germany bad ka Austria baroh ar ki la ioh rung na ka kyrdan kynhun jong ka FIFA World Cup 1982 ha ka jingialehkai kaba suki bha, ha ka jingduhnong jong ka Algeria.
U President banyngkong jong ka Nepal u dei u Ram Baran Yadav.
Ki don ar tylli ki aiom slap, ha ka por tlang bad lyiur shaphang shathie, bad ha ka por tlang bad lyiur shaphang sepngi.
Ka Fairbanks, Maine, Shnong
Uwei pat u mot shong kulai lah ban iohi ha Trindad.
Wong ka long kaba pawnam.
Peit ia ka Histori jong ka Vilnius
U Kubrick u la burom ia ka jinglehkai jong u Peter bad u la kyrpad ia u ban ak kum ki lai ngut ki briew kiba pher ha ka phlim kaba bud jong u Kubrick, ka Dr.
Kham bunsien la pyndonkam lang bad ka "brb" (long shadien) ban pyntip sha ki briew ha ka party / raid ba phin sa wan phai noh hadien ba phi la leit sha kamra shet.
U ngeit kum u Pope, ki nongsynshar baroh ki dei ban dem khrup ha u bad ban burom ia u.
1914 ka jhad submarine German 5M U-9 ka la pynbthei bad pynngam ia ki jhad jngi jong ka ri Bilat ka HMS Aboukir, ka HMS Hague bad ka HMS Cressy ha Broad Fourteens harud duriaw Dutch da kaba duh noh 1,400 ngut ki shynrang bad ki khynnah shynrang.
** Hapdeng ki snem 1998-2005 la shna bad shna da ka Ilmor, la bei tyngka da ka Mercedes
U Blake Lively – u aktres (Kynthei ba kren beiñ)
- San Benedetto del Tronto (AP)
Ka rong blush ka pyni ia ka jinglehkai ba im namar ka dei ka rong kaba ju pyndonkam na ka bynta ka jingpynitynnad ia ki jaka lehkai.
Ki seng ba kyrpang:
U Anderson Dawson (1863-1910), u nongsynshar sain hima sima na Australia
Ka Jingpyni lynti ia ki Khnai Australia.
Niphad
La iohi ia u da ki nongthoh sain pyrthei kum u "Myntri Rangbahduh ba bha tam ba ka Australia kam pat ju don".
Ha kine ki briew, kane ka long kaba thikna bad kam pyni ia ka jingeh.
Hynrei ka bynta ba shapoh jong u maw kam ju shit stet kum ka bynta ba shabar jong u maw.
2016 - Ka Merle Haggard, ka nongtem nongtem na America (b.
Ia ka faculty la pynbeit ha ki tnad pule kiba treikam kham bun ne kham duna laitluid iwei na iwei pat.
Ka jingbam ka la saphriang stet kylleng ka ri bad ka la ioh ia ka jingshaniah.
Kine ki long ki jingpynkylla ia ka jingim ha ki wah ha kaba ka um ka long kaba jylliew da ki sboh.
Ki nongjop: 2009
Hadien ba ka Congress ka la pynsangeh ia ka jinghiar sha u Bnai, ka NASA ka la donkam ia ka lynti kaba thymmai.
Když (2006)
Ka jaka synshar jong kane ka distrik ka dei ka Dornbirn.
Ka skulbah jong ka Illinois shathie ha Carbondale
Ki lah ban pynjot ia ka jaka kaba heh bha tang hapoh katto katne minit.
Ia u colon la ju pyndonkam kum u dak ba kyrpang ha kiba bun ki hukum jong ki system treikam, ki URL, ki ktien pyntreikam jong ka kompiwtor, bad ha ka jingpyni ia ka lynti jong ki katto katne ki file system.
La batai ia ka kum ka jingbun ka bor kaba u electron u ioh hadien ba la pynstet ia u da ka 1 volt ka bor ding.
Ka lynti rel jong ka thain shatei lam mihngi (SR)
Ka don katto katne ka jingpynkylla ia ka DNA ha ka por jong ka meiosis haba ki chromosome ki iakhlad noh.
Ha ka snem 1835, ka India Bilat ka la buh skhem ia lade halor ka kyndon rupa kaba don tang kawei ka nar kaba la pynshong nongrim ha ka pisa tyngka.
Naduh ka snem 1801 haduh 1921, baroh kawei ka ri Ireland ka long ka bynta jong kajuh ka ri, kaba ki khot ka United Kingdom of Great Britain bad Ireland.
U la long u Syiem Sweden (kum u Charles XIV Ioannis) bad u Syiem Norway (kum u Charles III Ioannis) naduh ka snem 1818 haduh ka jingiap jong u ha ka snem 1844.
Ki order ia ka jingbam jong ki nong China.
Kum ka nuksa, ki kynhun ialehkai ki ialehkai ban pynkhreh ia ki jingialehkai ba shisha, lane u nongtem u ialehkai katto katne kynta man ka sngi, khnang ba un lah ban ialehkai bha ha ka jingialehkai jong u.
Einhörn, Ingering I, Laing, Lind, Maßweg, Pausendorf, Sachendorf, Schönberg, Spielberg, Weyern
Kine ki iasoi bad ka Big Beat Records bad ki dkhot jong ki nongrwai.
Ha u snem 2011, ki don 31165 ngut kiba sah ha St Neots.
Ha ka jaka kaba heh tam jong ka, ka jrong kumba na mihngi sha sepngi ha shilynter ka thain khappud hapdeng ka South Australia bad ka Australia Sepngi.
Ka lynti rel ka la ai kyrteng ia ka shnong pdeng jong ka Chicago, kaba la tip kum ka Loop.
Ka Bryce ka kham jrong shibun ban ia ka jaka rep jong ka Seion kaba don hajan.
Ka la pyndonkam da ki dak lynti khnang ban tynjuh ia ki nongpeitkai ban pyrkhat biang ia ki jingmut jong ka jaka paidbah bad ka jinglong sain pyrthei.
Ka jingkhein lypa ia ka pisa tyngka
Ka eriong F2 kaba jur bha ka la mih na ki shyieng jong ka Cindy bad ka la wanrah shibun ki jingjulor ha Hampton, Georgia.
Katto katne ki jingbakla ki ktah ia ki hardware (ki bynta ba paw jong ka computer) ha ka jaka jong ki software.
U Charlie Strap Bad Ka Froggy Ball (phlim) (, 1987, sur)
Ha ka snem 1975 u Ebert u la long u kritik phlim ba nyngkong eh ban ioh ia ka khusnam Pulitzer na ka bynta ka kritik.
Narimanabad
13, Ka Jingpynbeit.
Ki don ki khubor ba don ka thliew kaba iaid na katei ka bunker sha ka jaka bym tip.
Kum u nongthoh dur, u Castelao u la pynleit jingmut ha ka jingim kaba man ka sngi ha ka rukom kaba sngewtynnad, wat la hadien ka jingleh be-ijot bad jingsngewsih jong ka thma bah Spain, u la phai sha ka jingpyndonkam ia ka art jong u ban kynthoh ia ka jingjynjar jong ka jingsynshar Fascism.
Ka Latios ka don ia ki jingkhein jingdiah kiba kham heh ban ia ka paralok jong ka.
Ka Jordyn Woods (la kha ha ka 23 tarik u Naiwieng 1997, ka Los Angeles, California) ka dei ka model na America, ka nongseng kam seng jam, ka riew pawkhmat, ka nongrwai, bad ka YouTuber.
Haba don bun kiba ioh ia kajuh ka jait jingpang ha kylleng ka pyrthei, la ju khot ia ka ka jingpang khlam.
Wat hapdeng ki jingtyrwa kiba bun kiba radbah, la tei pat ia ka London ha kajuh ka plan surok kaba la pyndonkam shwa ka jingpluh.
U Edward Wright Haile.
U Sergei Zakharov, 68 snem ka rta, u nongrwai na Russia, uba pang dohnud.
Shuwa ba kan paw pyrthei ha ka kam rwai ha u snem 2007, ka Che’Nelle ka la paw ha ki jingrwai jong u nongrwai hip hop bad R&B ka England u S4DK “Dear Summer” kynthup ia ka bynta kaba nyngkong ha u snem 2005 ryngkat ka jingrwai R&B kaba la ai kyrteng “Slow Down” kaba la shim nuksa ia u paralok nongrwai R&B u Bobby . Ka jingrwai jong ka V kaba don kajuh ka kyrteng, hadien ar snem ka la paw ha ka bynta kaba ar bad kaba khatduh kaba la ai kyrteng "Dear Summer Volume Two" ryngkat bad ka jingrwai R&B "Hooked Up".
Quine, ym lah ban test ia ka theory ha ka jinglong kyrpang.
Ka Eisenberg ka dei ka shnong kaba don ha Ostallgäu ha Bavaria ha Germany.
U Theophrastus u ong (ha u Diogenes) "... katto katne ki bynta jong ka jingtrei jong u ki long kiba la dep shiteng, katba kiwei pat ki bynta ki pynlong ia ka jingrwai kaba phylla".
Ka nuksa kaba la tip bha ka dei ka The Divine Comedy da u Dante Alighieri.
Hadien ba la beh noh ia u Hereward u la leit phai biang sha la iing ha kaba u la lap ba ki Norman ki la pyniap ia u hynmen jong u bad u la buh ia ka khlieh jong u halor ka jingkhang.
Ha u snem 2007 ka jingbun briew jong ka ka long 9468 ngut.
Harum ki don katto katne ki jingjia kiba kongsan kiba la jia naduh ka snem 930 haduh ka snem 939.
Ha ki snem 1980 bad 1990 u dang ialam ia ka Reformed Political Alliance (Gereformeerd Politiek Verbond - GPV), kawei na ki ar tylli ki nongmihkhmat jong ka ChristianUnion.
Ki jingthoh SimCity (ki kyrteng naduh u snem 1999–) da u Maxis (ki kyrteng kiba kham mynshuwa la pyllait da kiwei pat ki nongpynmih kot)
U la long uwei na ki dkhot ba la shakri slem tam ha ka kynhun naduh u snem 1963 haduh ka jingiap jong u.
Ka ktien jingpynkhuid ka thew ia ka jingleh ban pynlong khuid ne buh kyrpang kum kaba kyrpang.
Jingrwai balang Katholik
Ha ka niam Khristan, u Diengsohmoh jingtip u iadei bad ka jingsdang jong ka pop.
1950  Eijun Kiyokumo, Japanese footballer.
2015 U Steve Mackay, u nongtem saxophon na America (b.
U nongleit suinbneng
Ka liengsuin ka dei ban don shibun ki tiar kiba kyrpang kiba treikam bad ki radio wave kum ki GPS ne ki radar.
Cherryh (1942-)
ki jingmih bad ki jingmih jong ki humor, bad khatduh eh .
La kha ia u Lowe ha ka 22 tarik u September 1915 ha Hayfield, Derbyshire, England.
U la ïalehkai ruh na ka Owen Sound Attack na ka bynta 1 samoi.
Ki test ki pyni ba ki sim ki nang shisha ia kaei kaba ki dei ban bam da kaba shim nuksa haba ki dang rit.
Ki jingbishar bniah, ki jingtip bad ki dur
Ha ka Halloween 2001, namar ka jingpyrshang jong u Keene bad u Ruane, bad kumjuh ruh ka jingpyrshang jong kiba bun na ki khun ki ksiew jong ki nongleh jadu kiba la shah kynnoh, ka Susannah Martin, ka Bridget Bishop, ka Alice Parker, ka Margaret Scott bad ka Wilmot Redd ki la shah pyllait khatduh, bad shisha da ka Commonwealth of 1999. Ka Masasuset.
Um shym la pyndonkam ia ki jingpyrkhat kiba u don shaphang kiwei pat ki kolshor Africa ha ki Nuer khlem da mad shwa ia ki.
Ka jingeh ka long ha kaba thaw ia ka synshar paidbah kaba pynthikna ia ka jinglaitluid jong ki nongshong shnong jong ka katba ka dang bat ia ka bynta kaba khraw jong ki nongshong shnong ha ka jinglong mraw khlem kano kano ka jinglaitluid.
Ka jinglong jngai jong ka Simonsbath ha ki por pdeng jong ka Victoria ka la pynshisha ia ka jingkhuslai ia ka Grace Thornton, da ki khun kynthei kiba dang rit, namar ba u nongsumar uba jan tam u don 11 mail na South Molton, kumta, ha ka snem 1860 ka iing ka sem ka la leit phai shathie sha Devon ban leit im ha Dunsford. .
Ban pynlong ia kiba mynsaw ba pura: Ka pateng jong ka kolshor jong u Martin Luther King, Jr. (1992)
U briew u dei ban pdiang ne kyntait la kumno kumno kawei na kine ki jingpynpaw khnang ban long shibynta jong ka kynhun niam.
U la long syiem ia kawei ka shnong ri dohkha kaba rit ha Mycenae.
74731 - Storchhof
Haba u pharaoh uba nyngkong u la wan ha ka bor synshar, ki sepat ki dang sah bad ki long kumjuh kum ki county ha kiba bun ki ri mynta.
Ka jingthoh - 51% na ka 100
Ka Daimler kan thied 45.1% na ka Brawn, bad ka Aabar kan thied 30%.
J.K. (kum ka Tarsila ka Amaral)
Ka jaka pule kot
U Percy Pig u la kren ha ka sien kaba nyngkong ha ka jingpynbna Khristmas jong ka Marks & Spencer ha u snem 2021, kaba la pynsawa da u Tom Holland.
Ha u snem 1986 bad sa shisien pat ha u snem 1990, u la shah jied sha ka Chamber of Deputies jong ka Brazil, ka iing dorbar ba shapoh jong ka National Congress jong ka Brazil.
Record ka jingwan ïalehkai ka League (ha Old Trafford): 76,998 pyrshah ïa ka Arsenal, Risaw 2008
Ha ka snem 1046, la don lai ngut ki briew kiba don ia ka nam pope.
ALAN ha ka jingrwai SONY
Kaba sngewsih ka long ba ka jinghiar dor kaba khraw jong ki snem 1930 ka la ktah jur ia ka New Jersey, kaba la wanrah ia ka jingbym don kam kaba khraw.
Ia kane ka umsoh la shet na ka Kombu (tangle duriaw), Katsuo (bonito) lane Niboshi (ki dohkha rit ba la rkhiang).
Madame Blueberry (ka jingpynmih biang ha ka snem 2002/ka jingpynmih biang ha ka snem 2003)
Ka Swain County ka dei ka shnong kaba don ha U.S.
Hynrei ka don ruh ka jingitynnad bad ka jingsngew jemnud ha ki dur kum ka Crossing the Wah, ka jingitynnad kaba itynnad ia ka Kshaid Tamar bad ka Wah na New Bridge hajan Gunnislake ha Cornwall, kaba la shondur ha ka snem 1815, ka jingiohi kaba dang lah ban sngewtynnad haduh kine ki sngi.
Ka Nintendo bad bun kiwei pat ki kompeni ki la shna ïa ki jingpyndait (attachment) na ka bynta ka Wii Remote.
Ka jingïaid jrong - Chris Vaughn (2004)
U Ronald Stacey King (29 Jymmang, 1967) u dei u nong America uba long mynta u nongpynbna bad u Neil Funk na ka bynta ka NBA jong ka Chicago Bulls.
B'z Net Party ka jingïalang jong ki nongkyrshan jong ka B'z
Kine kiei kiei ki buh jingeh palat ia ki rukom peit ia ki briew kiba duk kiba la don lypa.
Ka Jinglong jong u phlang - Ka jinglong jong u phlang kan nang tlot suki suki man la ka jingialehkai bad kan donkam por ban koit.
Ki nong America ki bam 46 million tylli ki dohkha ne palat man la ka sngi ainguh.
Ka website jong ka pateng Y
Ka don ha ka tnad Gard, ha ka thain jong ka commune jong ka Vers-Pont-du-Gard.
UEFA Euro 2000: Ka jingïakhun shiteng
Ia ka shunt la khot ka hepatic portal vein.
Kane ka ain kam ong ba la shah tang ia ki katto katne ki mrad.
1534 – La mih ki jingthoh pyrshah Katholik ha Paris bad ha kiwei kiwei ki nongbah kiba kyrshan ia ka nongrim jong u Huldrych Zwingli halor ka jingleh niam Mass.
Ka Ida bad u William McKinley ki la ithuh iwei ia iwei pat, bad ki la iaieit.
1993 – U Jan Gies, u nongialam ialeh pyrshah jong ka Dutch (la kha ha ka snem 1905)
Ka jingialehkai surf ka long kaba pawnam ha Australia, US, bad ha North Europe.
Ki nongialehkai na Hertfordshire
Ka kam kaba ar, ha ki mrad um, ka long ba lah ban pyndonkam ia ki mawlyngnai na ka bynta ka jingpynbthei khnang ban pynsuk ia ka jingleit jngi.
2004 - Ki tynrai bad ki tyrpeng
Kane ka bynta ka la plie ha ka snem 1890 bad mynta ka long ka bynta jong u lain Sepngi.
U hikai ia ki nongtrei ia ki jingtbit ban iadei para briew.
1887 – U Srinivasa Ramanujan, u riewstad jingkhein nong India (ba la khlad noh ha ka snem 1920)
Bou Zammour
Ki la iohi ia kiwei pat ki blang kiba don ki bniat kiba leh ia kane, kum ka nuksa u blang dieng uba lieh jong u Cope.
Ka leit sha ki kynhun ha kaba ki nongdih kyiad ki pyrshang ban iarap iwei ia iwei pat ban sangeh noh ia ka jingdih
U pud ba shathie u bud ia u pud ba shathie jong ka Missouri.
Mynta tang shibynta la iohi ha ki locality jong ka Balzan, Birkirkara bad Santa Venera.
2054 - U Haugsdorf
Ka elekshon sorkar pdeng kaba 45 jong ka Canada kan long ha lane shwa ka 20 tarik u Lber 2025 ban jied ia ki dkhot jong ka iing dorbar sha ka iing dorbar kaba 45 jong ka Canada.
U Ajit Singh, 82 snem ka rta, u nongsynshar jong ka ri India, u MP (1989-2014), u Myntri ka tnat khaii pateng (1989-1990) bad ka kam liengsuiñ paidbah (2011-2014), u COVID-19.
Kane ka jingshlei um ka la wanrah ruh ia ka jingjulor kaba $17 million.
Ki don shiphew tylli ki jaka kolshor, kawei ka jaka mariang bad kawei ka jaka khleh lang.
U Harikrishnan Vasanthakumar (14 Risaw 195028 August 2020) u dei u nongkhaii bad u riew sain pyrthei na India.
Ki phlim paralok 2010
Ha ka snem 1924 u nongdie jingdie na New York u Erhard Weyhe u la thied ia ki jingdon ha ka kamra jong u Maurer bad u la mihkhmat ia u nongdro haduh kaba dang sah jong ka jingim jong u.
Ia kane ka skulbah la seng ha u snem 1945 bad la jer kyrteng kum ka jingburom ia baroh arngut u President barim u Franklin Delano Roosevelt bad ka First Lady ka Eleanor Roosevelt.
Ki mashin stem ki long kiba heh, kaba pynlong ia kine ki kali ban long kiba slem bad kiba eh ban pyniaid.
Ka jingbishar (70182)
Ka kad lieng jong ka Whitstable
U Wallace um shym la tip shibun shaphang ki jingmut u Darwin, bad u la poi sha kata ka jingmut na kajuh ka tyllong thik: kawei na ki jingpynmih hadien jong ka Essay jong u Malthus shaphang ka jingbun briew.
Don ki briew kiba thung ia ki kper jingthung na ka bynta ki jingthiah ba la shna dur kiba ki lah ban thaw da kine ki jingthung.
U im ha ki khlaw kiba jrong hapdeng 1,000 m bad 2,000 m.
U la pynbor ia ki bor ba dei peit ban weng noh ia ka kti jong ka pump, kumta la khanglad ban lum shuh ia ka um kaba la shah ktah.
2017 – Ka Danielle Darrieux, ka aktres na France (b.
Ah-Kawei, Ah-Ar!
: Nalor - A B C D E F G H I J K L M N O P Q R S T U V W X Y ZNa ka bynta ki ri kiba don ha Middle East, peit ia ka bynta harum.
ka jingshon dur ba kongsan ka dei ban sdang ha u snem 2003.
Ka Port Augusta, South Australia
U la ïatreilang bad ka Anna Pavlov, ka Mathilde Kschessinska, bad ka Tamara Karsavina.
Don ka pansngiat jong ki bniat ha khlieh jong ka, kaba lah ban pynkiew ne pynhiar kat kum ka jinglong jong u sim.
Finnboga saga ramma
Harrisburg, Pennsylvania
Ka Formosa Province ka dei ka jylla kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Argentina.
Ba shna ia ka da kaba suk kum ka telluric acid.
Ka Störkathen ka dei ka shnong kaba don ha ka Shleswig-Holstein, ha Germany.
U Gyan Prakash kum u Wali Mohammed
Cachorro lópez - bass.
Ka Jingshai (71193)
Ki jaitbynriew Polan () ki la shong hangta naduh ka spah snem kaba 8 (700 H.K).
"To wan biang Khunlung".
U Desiderius Erasmus u la long shisha uba kongsan na ka bynta ban sdang ia ki jingpule shaphang ka Greek bad ka Latin ha ka University.
Ka wah Ingá
Ki snier, (sudoriferous ne sudoriparous glands), ki long ki snier kiba rit kiba long kum ki tube kiba don ha ka sniehdoh kiba pynmih ia ka sniehdoh.
Haba la thaw ia ki arrondissement ha ka snem 1800, u Millau u long uwei na ki ha ka tnad Aveyron.
"Ka jingtieng na ka bynta ka jingsiew" - 3:22
Ka la rem baroh ar ha ka jingrwai ba pawnam jong ka Celine Dion "My Heart Will Go On" na ka Titanic.
La tep ïa u ha lum jingtep jong ka Washington Memory Gardens ha Homewood, Illinois.
U la pawnam na ka bynta ka jingtrei lang bad u Kris Kristofferson.
Ka skul heh El Dorado
U la long u kyrtong jong ka Democratic na ka bynta ka Senate jong ka America ha u snem 2010.
Ka jingïalehkai kaba phra
La pyllait ia ka kum ka jingrwai kaba lai jong ka album ha ka 10 tarik u Jylliew, 2018.
U Marvin u la ong ba un nym record shuh na ka bynta ka Motown bad la ioh ia ka jingkwah jong u haba ka CBS Records ka la weng noh ia u na ka jingiateh jong u ha u bnai Risaw jong u snem 1982.
"Ha Ka Miet Kum Kane".
"Bald Bullet Radiobrium" dei u khynnah alchemist bad u Otoizumi naduh ka 5 tarik u September 2007 haduh 200?
Ka la long ka nongpyniaid shimet jong u.
Ka jingialeh ka la sdang ha ka por ba phiah ia ka ri India (1947–48).
U la long myntri ka tnad Labour and Social Welfare naduh u snem 2005 haduh 2009, bad kum u Myntri ka tnad kam poh iing naduh u snem 2010 haduh 2020.
Ha ka jingshisha, ka jingsynshar jong u ka la ithuh ia ka kyrdan jong ki kum ki kti ba la siew bylla ban ia ki dkhot ba shisha jong ka seng iatreilang.
Lah ban bam kum ka jingbam ba shadien, lane kum ka jingbam ba pura.
Bun ki organophosphates ki dei ki dawai pyniap khniang, bad ki don kajuh ka jingktah kum ki nerve agents lada ki briew ki shah ktah ha ki.
U Dominique Crenn (la kha ha u snem 1965) u dei u nongshet jingshet na France.
U CJ Adams kum u Ford samla
U la long u nongioh ia ka khusnam jong ka ri Italy na ka bynta ka kolshor bad ka art.
U phosphor uba don ha ki kynroh jong ka tube u kjit ia ka jingshai ba rit.
U la thaw ruh ia ka rukom pyrkhat jong u shaphang ki phang ba kynja mynsiem naduh ka jingpule jong u ha Harvard.
Ka lynti ka long kaba jrong, kaba pynlong ia ka kum ka surok bah kaba ar kaba jrong tam ha ka ri America hadien ka I-90.
Uba pawnam namar ka jingshakri thma jong u, u la shah jied da kaba suk kum u Lat jong ka Missouri ha ka snem 1852, u la shakri naduh ka snem 1853 haduh ka snem 1857.
Ka Monster Allergy ka dei kaba la pynshong nongrim ha ki kot comic kiba don kajuh ka kyrteng.
U la long u Deputy Prime Minister jong ka Malaysia naduh u snem 1981 haduh 1986, hapoh ka jingsynshar jong u Mahathir Mohamad.
(ha ka ktien Persian) Ka seng ialehkai phutbol ha Khuzestan
Ki nongai jingmut halor ka jingpynbeit thymmai ia ka kompeni India
Namar baroh ki jingshah pyniap katba ka dang long ka Mahadei, la ai kyrteng ia ka da ka kyrteng “Bloody Mary”, kaba dei ka kyrteng jong ka kyiad kaba mynta.
Ka Julie Frances Cobb (la kha ha ka 29 tarik u May 1947) ka dei ka aktres na America.
HPLC
Hadien ka thma u la bteng ia ka jingpule jong u ha Nottingham hapoh ka jingialam jong u Arthur Spooner, bad u la long u nonghikai ha ka skul Repton.
1921 – La seng ia ka International PEN ha London.
Ki kompeni kum ka UPA bad ka Hanna-Barbera Productions ki leh ia kane.
Ka Holland, ka Hainaut bad ka Zeeland ki ioh pateng da u syiem Louis IV jong ka Hima Roman Bakhuid bad ki kylla long shibynta jong ka hima syiem, haduh ka snem 1347.
1763 - U Pierre Paul Royer-Collard, u riewstad bad riewstad jong ka France (D. 1845)
U Yıldız teng teng u ju kren bein ia ki Jiw bad ia ki Israel ha ki social media.
1946 Hanan Ashrawi, ka riewstad na Pakistan, ka nongiakhih bad ka sain hima sima
Ka jait Hadromophryne Van Dijk, 2008
Ki San ngut ki Doktor
Kane ka dei ka kynhun shipai jong ka ri Bilat kaba don 3,000 ngut ki shipai jong ka ri Bilat kiba la shakri ryngkat bad ki shipai duriaw jong ka ri Bilat.
Ka jingpyniabynta da ki jingthaw ba im ka thmu ban pyniasoh lang ia ki jait jingthaw khnang ba man la ka kynhun ka mih na kawei ka jaitbynriew kaba iadei.
Da kaba pynbna ia ka jinglah jong u ban siat thikna, u nongap point u lah ban thung ia ka jingsngewthuh ha ki nongialeh pyrshah ba ki dei ban iada bha ia u.
1996 U Mohamed Ben Ahmed Abdelghani, Myntri Rangbahduh jong ka Algeria (b.
Chresten Speggers Simonsen – Sesam
Ka jingkren jong ka khusnam jong ka PIMS: U Prof.
Ka dei shaphang uwei u nonghikai ktien uba la lap ba u don ia ka jingpang Alzheimer kaba sdang kloi.
U Spicer u la khlad noh ha ka 29 Naitung 2019 na ki jingeh kiba mih na ka jingpang Parkinson bad ka jingpang sniehdoh ha ka rta kaba 76 snem.
Ka iakren ruh shaphang ka tynrai jong ki kot ba kongsan jong ka kum U Nongleh jadu jong ka Duriaw bad Ka Kti Kamon jong ka Jingdum.
Ka jingheh jong ki ka long 15 inshi.
Ki jingseng jong ki snem 1970 ha ri India
10 January — U Tintin, u nongthoh ha ka kot comic, na ka The Adventures of Tintin ba la shna da u Herge, u la dap 100 snem ka rta.
Ki liengsuiñ jong ka TAR
Bun ki jinglehniam jong ka Shad Slap la pynsah pateng lyngba ka histori da ki briew kiba iathuh ia la ki khun shaphang jong ki ha ki khanatang.
Ka Koenigsberg/Neumark
Ki nombar ba bud ryntih ki dei ki nombar kiba wan hadien uwei pat (kum ha ).
Ia u Kurihara la kha ha Yokohama ha ka 18tarik u bnai September 1983.
Ka jingrwai jong u Slipknot ka donkam ia ka jingrwai kaba kham jem ia kaba u nongrwai Anders Colsefini u la shem jingeh ban leh.
Ka Podenzana ka dei ka shnong kaba don ha ka Jylla Massa-Carrara ha ka thain Tuscany ha Italy.
Wat la ki don ki shyieng, hynrei la bam ia ki da ki sim, ki ksuid Tasmanian, ki masi, ki blang bad ki kulai.
Jaunpur () ka dei ka distrik jong ka Uttar Pradesh jong ka ri India.
2013: XOXO
Kine ki san ngut ki nongshah mudui ki dang pan na ka Supreme Court ban rai ba ka jingpynshitom iap ka long barabor ka jingpynshitom kaba shyrkhei bad kaba pher.
Kane ka la long ka kabuki kaba nyngkong eh.
Ka don ha ki nongbah Fort Worth, ka shnong Westworth, bad ka White Settlement ha ka bynta ba shathie jong ka thain sor Fort Worth.
John Fields – ka gitar, ka bass, ka keyboard
2005: Ka jingmih kaba khraw
() ka long ka jaka shong jong ka Upper Franconian distrik jong ka Bavaria shatei lam mihngi jong ka ri Germany.
U Nongpynshoi Bakhraw (1961)
U la leit shaphang shathie sha ka pung Mraw bah da ka lieng ne da ka jhad.
Ka dak jong ka ri (2010)
U Warren Frost (5 Iaiong 1925 – 17 February 2017) u dei u nongak phlim na America.
Syiem jong ka lum (2005–2009, 4 tylli ki bynta ba khatduh ba la pyni ha ka snem 2010)
Katto katne kiwei pat ki nongbah kiba heh ki long ka Los Angeles, California; ka Sigabah, Illinois; Seattle, Washton; Miami, Florida; Ka shnong Indianapolis; Las Vegas, Nevada; Ka Houston bad ka Dallas; Philadelphia bad Pittsburgh, Pennsylvania; Boston, Massachuset; Denver, Kolorado; Louis, Missouri, Memphis, Tennessee, Atlanta, Georgia, San Francisco, San Diego bad Detroit, Michigan.
La pynbna ba ka la khlad noh ha Kokilben Ambani hospital ha Mumbai hadien ba ki doktor kim shym la lah ban pynkhie im biang ia ka.
Sansoodo (산수도;山水圖)
U Cutler u la shah jied ha ka Pro Bowl ha u snem 2008.
1924 – Ka Bess Myerson, ka thei bhabriew jong ka America (d. 2014).
U Quill u la long u nongthoh jong ka seng treilang jong ka nongbah Cork bad u nongpyniaid bad u nongthoh jong ka seng shet jingshet jingshet.
Don ki briew kiba pyrkhat ba ka jingpynbna kyrteng iap ka long ka rukom leh donbor.
Ka thma Neville’s Cross kaba la jia hajan kane ka nongbah ha ka 17 tarik u Lber 1346 hapdeng ki Inglis bad ki Scotland ka la long ka thma kaba pawnam tam ha ka juk jong ka.
Ia ka buit jong ka jingleh thma la shna ha ki snem 1930.
Namar ba ka jingbuh ia ki data ka long kaba la pynlong pdeng, ki jingpynkylla ia kata ka data ki kham suk shibun ia ki nongpyniaid ban ia kaei kaba lah ban long hapoh ka jingtei P2P.
Kane ka dei ka jingleh niam Khristan kaba khraw tam ha Suffolk naduh ba u Billy Graham u nongialap khubor na America u la pyndonkam ia ka surok Portman ha ka bynta jong ka jingleit jngoh jong u ha u snem 1984.
Ia kane ka jingrwai kaba la ai kyrteng "Tian Mi Mi," la pyllait paidbah ha ka 3 tarik u February.
Kiba bun ki dei ki jingpynbthei elektronik.
Ka dewlynnong Hongkong ka dei ka dewlynnong kaba don ha ka bynta ba shathie jong ka Hongkong SAR (Special Administrative Region).
Ka umphniang kaba kham pyndonkam na ka bynta ki fuel cell ka long ka hydrogen, kaba haba ka iasoh bad ka oxygen na ka Iyer ka pynmih tang ka um.
Ka kynthup ruh ia ka Falcon 9 Block 5 version.
U Gamzat-Bek La pyniap ha ka snem 1834 , U Shamil u shim ia ka Jaka kum Imam , La pynkhyllem ia ka jingsynshar Syiem ha ka snem 1859, U Shamil U la iap ha ka snem 1871 ha ka rta kaba 74 snem.
Ki long kiba pawnam ha ka dur jong u kpu, ka sheet cake bad ka dur jong u kpu, bad (ha ka ri Bilat bad kumjuh ruh ha ka ri America ba shatei lam mihngi) lah ban shem ia ki ba la shna lypa ha ki dukan die marbam, bad ba dang thymmai ha ki jaka shet kpu.
2014-mynta
Ia ka kynja tiar ba la shna da ki briew ka Nobelium la ai kyrteng na ka bynta jong u.
(la bthei "shuwa ba ka ink kan tyrkhong")
Ka Bernice T. Van der Vries, ka nongthaw ain jong ka jylla Illinois, ka dei kaba la kha ha Holton.
Ka histori jong ka jaka buh jingthoh
1785 - U Mahmud II, u Sultan Ottoman (u la khlad noh ha ka snem 1839)
Nantua (01269)
Ki bynta kiba sah jong ka kot, ki lynnong 16 haduh 36, kim don jingiadei bad ka jingleh pyrshah jong ki Makabe (jingpynshai) bad kim ai shuh ia ka jingiathuhkhana shaphang ka histori.
Katrina Devine kum ka Marah
1867 – Umberto Giordano, u nongthaw jingrwai na Italy (ba la khlad noh ha ka snem 1948)
Ka jingma na ka bynta ka snam
Ka la mad ia ka jingduh jait ha ka jaka lyngba ka jingpynjot ia ki jaka shong jaka sah bad ka jingkem na ka bynta ka khaii pateng jong ki parot, hynrei ha ka jaka ka dang long kaba rit bha.
Ka ESPN Bio jong u Dave Pasch
U Cantor u la tyrwa ba yn pynlong ia ka dorbar bishar ha ka snem 1897, la ka long ha Switzerland ne ha Belgium.
U nongjop – 3:13
Ka Parker Brothers ka dei ka nongshna bad shna ia ki jinglehkai bad ki jinglehkai.
Kumta ka make ka dei ka Ferrari.
Wat la ki khot kham bunsien "pancake" ha ki ri kiba kren Phareng bad ka long ka doh kaba jem, hynrei ha Mexico, ki khot ia ka "hotcake" bad bunsien ka long ka doh kaba jem.
Ka Love, Pain & the Whole Crazy Thing ka dei ka album kaba phra jong u nongrwai country music na Australia uba la kha ha New Zealand u Keith Urban.
U bsein u dei u jingthaw ba pawnam, uba ju don ki jinglong kum ki mrad ba her.
Wah Calvert
Ka long kaba tbit ban shukor ia kiwei.
U sohjew, u sohjew, u sohjew bad u cacao, kum ka nuksa, kim shym la rung ha ki jingbam jong ki nong Europe tad haduh ba ki nongkhaii ki la wanrah biang ia kine ki jingbam na ka Pyrthei Bathymmai.
Ki TV show (bad ki show ba kyrpang kham bunsien na ka bynta ki khynnah) ki ju pyni ha ka sngi lane shwa ka Halloween, bad ki phlim thymmai kiba pyntieng ki ju pynmih shwa ka Halloween.
U wasp um ju pynsaphriang ia kino kino ki jingpang kiba pynmynsaw ia ki briew.
Ki kaiphod ba man la u snem jong ka U.S., ki snem 1837-1965
Ka Teugn ka dei ka shnong ha Kelheim ha Bavaria ha Germany.
U Bellerophon u la pawnam namar ba u la pynjem ia u Pegasus uba her, uba la iarap ia u ha ka kam kaba khraw tarn jong u - u pyniap ia u Chimera, u mrad khlaw uba don ka khlieh sing, ka met blang, bad ka tdong bsein.
Baroh ki ophis district jong ka la pynkynriah noh sha kiwei pat ki nongbah naduh ki snem 1930, bad ka Diocese of Campagna ka la pyniasoh lang bad ka Archdiocese jong ka Salerno ha ka snem 1973.
U Amarildo Tavares da Silveira (kha ha ka 29 Rymphang, 1939) u dei u rangïalehkai phutbol barim jong ka ri Brazil.
Ia kane ka Championship la ju pynlong man la ka saw snem bad la pynlong da ka UEFA.
Kane ka dei ka jingïakhun kaba nyngkong eh ha ka Stanley Cup kaba la ïohi ïa ar tylli ki kynhun kiba don ha ka ri America ban ïakhun ban ïoh ïa ka khusnam.
1890 - Ha Torres Strait, hapdeng ka Queensland, Australia bad Papua New Guinea, ka lieng HMS Quetta ka la ngam jyllop hadien ka jingtyngkhuh maw, ha kaba 134 ngut ki briew ki la iap.
Ka dak jong ka kyrdan ka long kumjuh.
La khot ia ka Nikko Toshogu.
U Peter Polack, ka Thma Guerrial; Ki Syiem jong ka Jingkylla,Casemate,.
U la ioh ia ki khusnam na ka bynta kum ka khusnam jong ka kot jong ka snem bad ka khusnam jong u nongmihkhmat jong ka Victoria.
U la sdang ïa ka jingïalehkai ha ka NHL bad ka Montreal Canadiens ha ka samoi ïalehkai jong u snem 1957–58.
Kawei pat ka Funicular, kaba ki khot ka Gurtenbahn, ka leit na ka bynta jong ka Bern kaba ki khot ka Wabern, kaba don ha ka wah Aare, haduh trai jong ka Gurten, u lum bah uba jrong 585 meter uba don tang shaphang shathie jong ka Bern.
Kamous (65122)
Ka album kaba phra jong ka Faith No More King for a Day... Fool for a Lifetime la pyllait ha ka 28 tarik u Risaw, 1995.
Danjongaesa ()
Kiwei pat ki bynta ki la plie hapdeng ka snem 1965 bad 1968.
Nangta u Bandura u la phiah ia ki khynnah kynthei ha ki ar kynhun.
Ka jait: Ziphius
Ka Tha Eastsidaz ka dei ka kynhun tem hip hop jong ka America West Coast.
m. Ka Annie Baker Tucker, 3 ngut ki khun
Ka don kumba shaphang sepngi jong ka Milan bad kumba shaphang mihngi jong ka Varese, ha khappud bad ka Switzerland.
Ki Grik Hyndai ki la sdang ban rai kino ki mawkordor kiba kordor bad kiba kordor shiteng.
Ka kot U Nongai ka jia ha u snem 2065.
2013 Ka kynhun pynlip ding baroh kawei ha Arizona ka la iap katba ka dang ialeh pyrshah ia ki ding khlaw.
Risaw 29 – U Andrew Fisher u la long Myntri Rangbahduh ka Australia ha ka sien kaba ar.
19,573
Kane ka jylla ka don 10 tylli ki distrik bad 28 tylli ki commune lane ki municipality.
Kum ka myntri ka tnad pule puthi, ka Gillard ka la leit sha Washington, DC, ha kaba ka la soi ia ka jingiateh bad u Secretary ka tnad pule puthi jong ka US, u Arne Duncan, ban pynshlur ia ka jingpynbha ia ka jingiatreilang ha ki polisi ha ka jingpynkylla ia ka pule puthi hapdeng baroh ar tylli ki ri.
1994 – Ka jingpyniap briew ha Rwanda
Tupi
Ha ka Live Action, la pawnam bha ia u ha kaba u la dub ia u aktor u Robert Downey Jr. kum u Iron Man/Tony Stark.
Haba pyndonkam ia ka field elektrik, ki charge ba la teh kiba bha bad kiba sniew ki lah ban iakhlad ha ki jingjngai atom ha ki tiar kiba lah ban pynkylla dur, bad haba ki charge ba la pyniasoh ki iaid, ka jingpynkylla dur ka kylla, kaba pynmih sa kawei pat ka jingnoh synniang sha ka "jinglong ba la pyniasoh", ka bor ba la pyniasoh JP.
Ka Sngi Emoji Pyrthei
Kine ki 3 tylli ki phlim ki shongdor haduh 281 million tyngka ban shna.
Kane ka jingialehkai ka pynsuk ia ki nongialehkai ba bun na ka bynta ka Boxing bad ka Donkey Kong 3.
U la paw ruh ha ka BBC, ka Grand Order of Water Rats (1955), ha kaba ki la pyni ia ka show kaba pynim biang ia ki sngi barim jong ka Laurel bad u Hardy.
U Oleg Nikolayevich Yefremov (, 1 Lber 1927 – 24 Naitung 2000) u dei u nongak phlim na ka Soviet-Russia bad u nongpynmih ia ka Moscow Art Theatre.
Kane ka long kum ki dak iaid lyngba ba la pyndonkam mynta ha North America; Ka dak jong u Mr. Billups ka lah ban long ka sien kaba nyngkong eh ba la shna ia kum kane ka dak.
Kumta u Prahlad u la mih suk na kata ka ding kaba klang bad ka Holika ka la shah thang haduh ban da iap.
Khatduh eh, ki la kyrpad ia ki paralok ban sangeh noh ban iarap ia ka China.
"Phi pynlong ia nga ban kwah..." (jingrwai) -3:17
La pyni nyngkong eh kum ka jingplie ïa ka jingïalang jong ka Annecy International Animated Film Festival jong u bnai Rymphang 2019, ka Playmobil: Ka phlim ka la sdang ban pyni ha France ha ka 7 tarik u Naitung 2019 da ka Pathé.
Ka jaka buh jingthoh
La kha ia u ha ka nongbah Chihuahua, ha Mexico.
Ka hukum jong u Adolf Hitler naduh ka 1 tarik u September 1939 kaba mynjur ban sdang ia ka T4 Programme ka kdew tang ia ki doktor.
ha ka snem 2000, bad la ai ia ka kyrteng .
U Mercier-Ythier u la pynbun jait ia ka kam jong u, da kaba pynbiang ia ki jingrwai jong u ha ki kam khaii, ki jaka peitkai bad ki jaka pynlong jingrwai.
1972 – U Frank Knight, u riewstad ka ioh ka kot na America (b.
Naduh u snem 1997 haduh 1999 u la ialehkai shiphew tylli na ka bynta ka kynhun ialehkai jong ka ri Germany kaba hapoh 21 snem.
Ia ka sngi Khristmas la rakhe ha ka 25 tarik u bnai December.
Ka sah ha New Orleans bad la u tnga.
Ia ka kut Lipnice lah ban iohi na Benetice.
Ka kynhun jong ki jingthung (teng teng ka "jingpynlong rong" lane "jingpynlong rong") ka dei ka jinglum ne jingiadei jong ki jait jingthung hapoh ka jaka ba la buh kyrpang, kaba pynlong ia ka jaka kaba iaryngkat bha, kaba lah ban pyniapher na ki jaka ba marjan jong ki jait jingthung bapher bapher.
U Mr. Poe u long u nongpyntreikam ia ka spah jong u Baudelaire.
Ka long kawei na ki rukom ialehkai karate tynrai jong ka Okinawan.
Ïa ka thup manga jong ka Captain Tsubasa la pynmih nyngkong ha ka kot lyngkdop jong ka Shueisha Weekly Shōnen Jump hapdeng ka snem 1981 bad 1988, kaba kynthup ïa baroh 37 tylli ki kot.
2005 ka seng jong ki nongshna tiar dur bad peit ia ka khusnam George W. Goddard
→ Petropavlovsk → Sabirabad (1931)
Kim kwah ba palat ia ka shi bynta na ka lai bynta jong ki briew kiba shong ha ka Poland kaba kham heh kin long ki bym dei ki nong Poland bad kumta ki la mynjur ban ioh ia ka jaka kaba kham duna ban ia kaba kin ioh wat la bun ki nong Poland kin sahkut ha ka liang Soviet jong u pud u sam, bad ki Soviet ki la kloi ban aiti noh wat ia ka Minsk .
Ktah *
U khniang state u dei u Mantis ha Europe.
La jied ia ki kyrtong na ka bynta baroh ki nongjied ha ka elekshon sorkar pdeng ha ka snem 1906.
Ka Gunmetal, lane ka red brass ha ka ri America, ka dei ka nar ba la khleh da ki nar.
Kitty Hawk, Karolina
1 ha ka B-flat major, K. 207
Halor ka jingpynheh: ki jingpyni nuksa bad ki jingjia.
Don ki briew kiba long ki nonglamler kiba pang.
Ki don katto katne ki rukom bapher bapher jong ka jingkhein parallel:
Ka jingtrei ka la sdang ha u Kyllalyngkot 2001, ha kaba ka rel kit nongleit nongwan kaba nyngkong ka la poi ha Darwin ha ka 4 tarik u February 2004, hadien 126 snem jong ka jingthmu bad jingap.
Ha ka 12 tarik u Lber, 2009.
Jingpynbeit (12070)
Katba ki dang shit, pynkhih ia ki lyngba ka sieve kaba jem, da ka snieh rupa haduh ban da duh ei ei hynrei ka sniehdoh kan sah, nangta thep khyndiat ka mace, 3 tylli ki sohjew, ki sohjew, ki sohjew, u sohjew, u sohjew, bad u sohjew katkum ka jingsngewtynnat.
Ka Lieng jong ka ka la hap ha kawei ka jaka sah harud duriaw ha Danemouth bad ka Ship ka la hukum ia u nongsumar jong kawei ka jaka lehkai ban peit ia ka haduh ba kan da shna biang.
Ka jingtrei kaba bun jong ka IPCC ka long ban pynmih ia ki kaiphod shaphang ka jingiateh jong ka pyrthei baroh kawei halor ka jingkylla ka suinbneng (UNFCCC), ka jingiateh jong ka pyrthei ba ki jingpynmih jong ki briew bad ki jingstad ki lah ban pynlong ia ka Pyrthei kaba shit palat ban im.
Risaw 14 – Ka thma banyngkong ha Bedriacum: U Vitellius u jop ia ki shipai u Otho, u Otho u pyniap ialade.
Hynrei ka dur jong ka baroh kawei ka long kaba iadei bha bad ki paralok jong ka kiba mynta.
Ia kane ka ain la mynjur kham bunsien namar ba ka Congress ka ithuh ia ka jingkylla ha ka bor trei ha ka ri America.
Ki version na ka bynta ka Microsoft Windows ki kynthup:
U Elmer Earl “Butch” Hartman IV (La kha ha ka 10 tarik u Jymmang, 1965, ha Highland Park, Michigan) u dei u nongthoh animator jong ki Khristan ba rim jong ka America, u nongthaw ia ki phlim The Fairly OddParents bad u Danny Phantom.
U la iarap ia ka Department Orphanage bad ia ka Common House Fund ban pyllait im ia kiba bun kiba ngat ha ka nemsniew ha Bui Chu ha ka snem At Dau (1945).
"Ka jingshet jingbam ka dei kawei na ki kam ba rim tam bad kawei kaba la pynlong ia ngi ia ka jingshakri kaba kongsan tam ha ka jingim nongshong shnong."
Ka sla Eskifjörður ha ka website jong ka shnong Fjarðabyggð
Ka pH jong ka vinegar ka shong haduh katno ka acid ka don ha ka.
Baroh arngut u McMahon bad u Vice President jong ka Talent Relations John Laurinaitis ki la kyntait ban pyllait ia ki.
U la ioh ia ka Nobel Memorial Prize ha ka Economic Sciences ha ka snem 1988.
Ka National Hockey League (NHL) ka dei ka kynhun ialehkai ba tbit.
U don ka jingring mynsiem bad ka jingpynkylla met kaba duna bha na ka bynta u mrad uba heh kum u, kumba ar bynta na ka lai bynta jong u blang uba heh kumjuh.
Ka kot lyngkdop ka la jah noh.
U la thoh ia ka thesis doktor kaba la ai kyrteng: Pynlong ia ka jingpule kaba jem kum ka jingdih buaid.
Ka jingim-jinglong (28149)
Ynda la plie ia ka Paris Conservatoire ha ka snem 1795 u la long u nonghikai thoh jingrwai hangta.
Mih na ki jingthoh, ka jaka shon jingthoh
1989 - U Claude Pepper, u nongsynshar jong ka ri America (b.
Ka Aérospatiale SA-360 Dauphin ka dei ka helicopter jong ka France.
Ka jinglum jingtip ba marwei (ka jingpynmih kaba heh) (2007)
Cathédrale Saint-Pierre de Condom (Ka Jingiaseng Saint-Pierre de Condom)
Ka Arkansas Razorbacks
Ka Miranda Jane Richardson (la kha ha ka 3 tarik u Risaw 1958) ka dei ka aktres na England.
Columbia Center, New York
Ka Grameen Bank ka dei tang ma ka ka kam kaba la ioh khusnam Nobel.
U Ichigo Kurosaki
Ha ka snem 1939, man la ka jylla ha Australia ka don ia ka tnat sumar na suin.
Haduh kumba 200 snem mynshuwa, kine ki briew bunsien ki don la ki jong ki kynhun tem shimet.
2007 – Ka Nina Wang, ka riewspah tam ha Asia (b.
Kum ka nuksa, don kiba iarap ia ki briew ban sangeh noh ban pyndonkam ia ki dawai pynmynsaw ne ban rung biang sha ka imlang sahlang hadien ba ki la pyndep ia ka jingshah set phatok.
U Martin Fleisher (kha ha u snem 1958), u nongialehkai bridge bad u nongai jingmut halor ka jingbei tyngka.
Ka jingialehkai phutbol jong ki kynthei, Rio 2016 , FIFA.com
Ki la sdang ïalehkai ha ka Premier League ha ka samoi ïalehkai 2017–18.
Gene Pyrz kum u Jake
Ka la long ruh ka metro kaba ar kaba rim tam ha ka pyrthei kaba pyndonkam da ka bording.
"Ka jingkhih" – 2:44
U pud u sam jong ka Mexico bad ka ri America, shaphang shathie
U Ben Rayner na ka Toronto Star u la pyrkhat ba "Two Dozen and One Greyhound" ka dei kawei ka episode jong ka The Simpsons kaba u sngewtynnad eh.
Ka hukum jong ka Canada
Kine ki jingleh ki la long ka sobjek jong ka jingshah pynngat ha ki kam runar bad ka jingshah bishar da ka Komiti jong ki kam India jong ka Senate.
Ka Jerikho ka dei ka phlim telebishon jong ka ri America.
U la trei hangta kum u nongthoh kot ha Radymno.
1963 - Ka Nadia Hasnaoui, ka nongpyni ia ka telebishon na Norway
Star2 (2012) - Ki dur bapher bapher
Ka don kumba 40 kilomitar shaphang sepngi na pdeng jong ki 23 tylli ki ward ba kyrpang jong ka Tokyo.
Ha kiwei pat ki kyntien, na ka jingpyni slide jong ka kynhun ki dur ba la rkhiang ha ka jingstet ba la buh jong ki dur ha ka shi sekhon, ngi iohi ia ka jingkhih kaba man ka por.
Kine ki jingialehkai ki iarap ban rai kino ki kynhun ki ban iaid shakhmat.
Custe o Que Custar (ha ka ktien Phareng, Whatever it Takes, ba la pyni da ka acronym CQC) ka dei ka phlim ba sngewtynnad jong ka telebishon ha Brazil, ba la pynmih da ka Eyeworks bad la pyni da ka Rede Bandeirantes naduh ka 17 tarik u Risaw, 2008.
DAV - Ka seng jong ki shipai barim jong ka ri America kiba duna dkhot met-na ka bynta ki shipai barim kiba la shah pynduna ha ki dkhot met namar ka jingshakri shipai jong ki
Ha u bnai Nohprah 2009, u Dio u la ioh ia ka jingpang cancer ha ka kpoh, kaba la pynlong ia u ban khlad noh ha Houston, Texas, ha ka 16 tarik Naiwieng 2010.
Ki nongthep vote jong ka Durack, kaba don ha Western Australia, ki heh haduh 1.3 million square kilometer, katba ka Wentworth kaba don ha New South Wales, ka long tang 26 square kilometre.
1956 U Tony Gilroy, u nongthoh bad u nongpyniaid jong ka ri America.
U la jop saw tylli ki Stanley Cup bad ka Habs bad kawei bad ka Black Hawks.
Hato don ki nongiasaid ain kiba bha?
Ki jingai sngewbha ba la pynkylla na ki jingthoh ba la buh ha ka kot jong ka Unapologetic.
Ha ka 3 tarik u Risaw 2012 la shim noh ia ka jingialehkai na ka App Store kawei na ka bynta ka por kaba lyngkot, haba la lap ba ka app ka don katto katne ki jingbakla .
Ka pawnam bha ha ka jingthaw jingrwai na ka bynta ki jingrwai Kingdom Hearts bad ka Mario & Luigi series.
Kane ka la long na ka bynta ki novel.
1988 Ka jingkulmar kaba jem
U Peter Gammond (30 Naitung 1925 – 6 Naitung 2019) u dei u nongthoh jingrwai jong ka ri Bilat, u nongthoh, u nongthoh khubor, u nongrwai, u myllung, bad u nongdro dur.
Ka shnong Eskilstuna FK
Ka jingpynbeit
Ka Louisiana College (LC) ka dei ka kolej Baptist shimet kaba don ha Pineville, Louisiana.
Blaenau Ffestiniog railway station () ka dei ka jaka ieng rel kaba don ha ri Wales.
Ki stad saian ki la iohi ia ka ha thik ha kawei ka jaka ha Brazil.
U Weizmann u la long u President jong ka Israel naduh ka snem 1948, bad u la khlad noh ha ka snem 1952.
Ft. La pynlut USD 495
Wat la u Gohan u buh ia ka jingialeh kaba bha bad u pynshisha ia lade ba u kham halor ban ia u kpa jong u, hynrei u Cell u suk ban shim ia ka kti kaba halor namar ka jinglong ba sngewbha jong u.
Adynomosaurus
Lyngkot: "U Krab Dei Pyrshang" da u Barrington J. Bayley (Interzone 103)
Ka Jylla Johnson County ka dei ka Jylla jong ka U.S.
Ka RAID 6 ka pynjlan ia kine ki jingkhein.
1948, Ka Jingstad U Briew: Ka Jingheh bad ki Pud jong ka, London: George Allen & Unwin.
Ki surok ha kshaid mynta ki kit ia ki kyrteng jong ki kur kiba kham kongsan kum ki Mahlook, ki Honey bad ki Fosang.
2019 - U Dmitri Savitski, u nongthoh kot na Russia (b.
Ka la long kaba iatyngkhuh bad u M. K. Gandhi, khamtam eh namar ka jingiaroh jong u ia ka niam Brahman.
Ki riewstad ki la ai jingmut ba ka dei na ka jaitbynriew Mongoloid kat kum ki jinglong ba kyrpang jong ka.
Ka PokéDex jong ka ri
Ka county jong ka ka dei ka Leavenworth.
La pyndonkam ia ka kum ka jaka iada ha ki por ba sdang jong ka juk pdeng.
Hangno , ka jingkhein ksiar.
Ka jingmut kaba iar tarn shaphang ka Pyrthei la shem ha ka De divisione naturae da u nongpyrkhat jong ka juk pdeng u Johannes Scotus Eriugena, uba la batai ia ka kum tang kiei kiei baroh: kiei kiei baroh kiba don bad kiei kiei baroh ki bym don.
Eliot Hazel – ka jingshon dur
Ka Kournikova ka la ïalehkai Tennis ruh na ka bynta ka Russia ha ka Fed Cup.
Villeneuve-en-Montagne, ha ka tnad Saône-et-Loire
U Ralph Ahn, 95 snem ka rta, u aktor na America (Lawnmower Man 2: Beyond Cyberspace, Amityville: A New Generation, New Thei) bad u nonghikai.
U la lait noh shen na Siberia.
San tylli na kine lah ban pyrkhat kum ki analog kiba kham heh jong ki jinglong ba jem jong u Plato.
1828 – Ka Louise jong ka Ri Netherlands, ka Syiem Sweden bad Norway (ba la khlad noh ha ka snem 1871)
Ka Marta Colvin Andrade (la kha ha ka 22 Iaiong 1907 ha Chillán, Chile, ka la khlad noh ha ka 27 Lber 1995 ha Santiago, Chile) ka dei ka nongthaw dur.
"Nga la ioh ia kata (ka tiar)" – 3:19
Ka jingkhleh kaba bha ka jia lyngba ka rukom bym long linear (peit ia ka dur 2 ha ka liang kadiang).
Ka skul ka thung ia u DSO jong ka, hynrei ka dei ruh ban ioh jingmynjur na ka tnad jong ka sorkar pdeng.
La shna ia ka da u Hermann Tilke.
Kane ka la long ka jingjop kaba khraw ha ka jinglut kaba rit bha.
Ka jingbun briew ka long 6,707 ngut ha ka snem 2010.
Ka Sulawesi Sepngi ka don shiphew tylli ki Regency () bad saw tylli ki nongbah laitluid ().
1506 - Ka kynhun shipai kaba nyngkong eh jong ki 150 ngut ki Swiss Guard ki la poi ha Vatican City.
Kumba 50% na ki atom carbon la bujli da ki atom silicon.
Ka website ba pura jong u Ayrton Senna
Ia kawei pa kawei ka turbo la pyndonkam da u pipe pynmih lyer ba kyrpang na ka enjin.
"My Baroh" (Morales "My" Club Mix) – 7:10
Ka proxy server ka lah ban pynkylla ia ki jingtip ba ka ai sha u client, bad lada ia kajuh ka jingtip la rung bun sien lane da kiba bun ki client bapher bapher ka lah ban pyndonkam ia kaei kaba ki khot ka cache ban pynstet ia kiei kiei.
Ka jingkynduh hapoh u dieng ha ka por Khristmas
U Rodolfo Oroz (1895–1997) u dei u professor na Chile, bad u philologist.
Carolina Pdeng
Ki kot lyngkdop jong u Ezra Schabas ba la buh ha ka jaka buh jingthoh bad jingpyniaid ia ki jingthoh jong ka skulbah jong ka Toronto
U Steve McManaman
1999
Ka jingkhein ia ki jingpang jong ka jaka pule jong ka ri jong ki jingpang sniehdoh bad ka jingpang stroke
2011: Elles – Ka kmie jong ka Alicja
Ki lyngkha ki buh ia ki data; ka lah ban don ka jaka rong, ka jaka speed bad ka jaka size.
U la khlad noh ha ka 21 Kyllalyngkot 2020 ha ka rta kaba 92 snem.
U Abdul-Rahman Al-Sudais, uba long ruh u Imam bad u President jong ka Dorbar Shim Rai ha Masjid-al-Haraam
Ha ka klas kaba hynriew, uwei na ki nonghikai jong ka u la iohsngew ia ka jingrwai jong ka ha kawei ka phyllaw bad u la ong ia ka ban leit audition na ka bynta ka kynhun jingrwai jong ka skul.
Palat 125 ngut ki briew ki la trei ha ki jaka trei
Ki nongñiah saikil jong ka ri Bilat ki la siew ïa ka jingtei ïa u mawkynmaw ïa u Simpson hajan ka jaka ba u la khlad noh.
U la long ruh u myntri kam bar ri naduh ka 9tarik Nailur 2020 haduh ka 6tarik Naiwieng 2021.
Ki jait khnai ichneumon ki long kiba pher bha, naduh haduh kiba jrong.
Stevens County - Ka jingthoh jong ki nongtrei paidbah
División Amateur: 1983–84Copa Europa: 1985Trofeo al Equipo menos goleado: 1991–92Copa México de Segunda División: 1996Copa Estrella del Milenio: 1999Campeón Juvenil: 1998Copa04ca1. León: 2003Ka jingïalang jong ki kam jong ka bynta ba ar : Apertura 2004, Apertura 2006, Clausura 2008.Liga Premier de Ascenso: Torneo Revolución 2011Campeón de Filiales de Tercera División: Clausura 2005, Apertura 2005, Bicentenario 2010Torneo10 In321.
Kane ka jingiakren hapdeng u Henry bad u Becket ka la pynkut noh ia ka jingiadei paralok jong ki.
Ka Kyiv ka la pynlong ruh ia ka jingiakop rwai Eurovision ha u snem 2017.
Top 16 ha kane ka election ki lah ban ioh ia ka hok ban rwai ia ka CD kaba 37 "Kokoro no Placard".
Ha ki katto katne ki jingjia, kum ha ki screen bad ki jingthoh kiba rit ka jingshai, ka jingïapher ba paw hapdeng ka ș bad ka ş ka long kaba rit eh.
Ka Monchy-le-Preux ka dei ka commune.
Ka dei kano kano ka jingbud ryntih jong ki nucleotide hapoh u gene ba la weng noh da ka jingpyniasoh RNA ban ioh ia ka jingmih RNA ba khatduh jong u gene.
U nongleit jingleit, 1862
Ka jingpyni ia ki jingrwai jong u looney - u Dr.
Ka kut jong ka Friol, (Friol)
Ka dohkha ksiar kaba shiphew
Ha ka snem 1963, u la rung ha ka kam Lamborghini.
U la ioh 6 tylli ki National Movie Awards ha ki kyrdan bapher bapher na ka bynta ki phlim jong u.
U Luthier u dei u briew uba shna ia ki guitar, ki violin, ki viola, ki cello, ki double bass bad kiwei kiwei ki tiar tem ba la shna da ki dieng.
Ka Humerœuille ka dei ka shnong.
Ym kum kiwei pat ki lynti kiba don 3 dak ha ka system kiba la niew kum ki spur jong ki ar tylli ki lynti kmie jong ki, ia ka US 101 la khein kum ka lynti kaba don ar dak bad u dak ba nyngkong jong ka "10".
Ia u briew uba don ia kane ka jingeh la khot u insomniac.
1985 - U Dani Evans, u model na America
U la long u dkhot ba seng ia ka seng Bharatiya Janata Party (BJP).
ka jingpynphriang (optik)
Ka Nizam ka dei ka kyrteng jong ki nongsynshar trai ri jong ka Jylla Hyderabad, India, naduh ka snem 1719.
Ki syiem Burgundy kiba synshar ia ki jaka jong ka Netherland ki long:
Ka jingthoh Greek ba pura, ha ka ktien Phareng, ka long kumba 1600–1700 kyntien ha ka jingjrong.
U Fassbinder u dei uba ar shynrang.
Ha ka por ba u don ha Bilat, u la ring ia kawei ka album, ka jingrwai ba khraw tam jong u Major Lance kaba la shon ha The Torch, kawei ka klob kaba don ha Stoke-on-Trent, ia kaba la batai kum "lehse ka album kaba bha tam jong ka Northern Soul kaba la ju shna". .
Bun ki pyrkhat ba ki briew ki don ka "hok ban im".
Ki wonton ki dei ki jait dumpling kiba don ka pdeng doh hapoh ka sniehdoh kaba rit kaba la shna da ka shini, ka dohkha, ka um bad ka umsoh.
Kane ka dustur ka iai bteng haduh kine ki sngi.
Hadien ka juk Ice, ka them Wear ka la kylla long kaba jylliew bha.
Kawei pat ka kyrteng kaba lah ban pdiang na ka bynta kane ka jait jingthung ka long ka Papilionoideae, lane ka Papilionaceae haba ia kane ka kynhun jong ki jingthung la khein kum ka jait jingthung.
Ka bad ka Cruise ki la iapoikha ha ka 18 tarik u Nailur, 2006.
Ka Sanja Ilić, ka nongthaw jingrwai bad nongtem folk na Serbia (b.
Hadien kane, ka kmie tymmen jong ka na ka liang ka kmie, ka Marry Ludlow Hall (1843-1919) ka la pynsan pynrangbah ia ka.
Ka jinglap ia ka jingstad kaba don hajan da kawei ka jingkylli kaba suk: Ka kot kaba ar, ka jingpynmih jong u Morgan James (Lber 2014)
U Spector u la pynlut bun ka por jong u kum u "riew pawkhmat ba la shongthait", u sah ha ïing ha Alhambra jong u, California lane u bam shabar.
Ki medal bad ki khusnam
Ka don ha ka surok Swanston, ha ka pdeng kaba shaphang shathie jong ka jaka khaii pateng pdeng.
U Pecker u la long u President jong ka seng jong ki riewstad bneng jong ka France (SAF), ka seng jong ki riewstad bneng jong ka ri France, naduh u snem 1973–1976.
Ki don 380 tylli ki iing.
Ka aiom summer ka long ka aiom kaba shit namar ki sngi ki kham jrong bad ka Sngi ka long kaba jrong ha suinbneng, kaba ai jingshai beit sha ka khyndew.
Ka Sligo ka don kumba 20,000 ngut ki briew bad ka don shibun ki jaka jngohkai pyrthei.
La kha ia u ha Sistan, kaba don shaphang mihngi jong ka Iran (ha kata ka Persia ha kata ka por) bad u la iap ha ka snem 889 ha Basra.
U Thomas Telford (1757–1834) u dei u nongshna shna jingtei na Scotland.
Kine ki long ki jingpyndonkam ba kongsan ba nyngkong eh jong ka jingkylla dur ba la shna da ki briew, ka bynta kaba kongsan jong ka phang jong ka bionics kaba dang kiew.
Ia kine ki jingpynsawa optical lah ruh ban pyndonkam ban shna ia ki Laser.
Ka jingleit jingwan jong ki Jiw ka long ka por ba la batai thikna kum "ka jingpynphriang ia ki Jiw."
La thoh lang ruh da u Danny Rubin.
U Alexandru Lăpușan, 61 snem ka rta, u dei u riewsain pyrthei na Romania, u dkhot jong ka Chamber of Deputies (1992–1994) bad u myntri ka tnad rep (1992–1996).
La jied ia u ha u snem 2017 ha ka kyrdan kaba phra.
Ka wah Red River ka dei ka wah kaba mih na ka wah Mississippi.
U la shakri kum u President jong ka European Parliament naduh Jymmang 2017 haduh Kyllalyngkot 2019.
U dei u para rangbah jong ki para Warner.
Ki jingtrei ba pawnam jong u ki kynthup ia ka Jingpynim ia u Shawshank, ka Fargo, ka jingmut kaba itynnad, ka jinghap ha ka bneng, ka Sicario, bad ka blade runner 2049.
Ka rukom ïalehkai ka kham heh ba la bat na kaba mynshuwa jong ka, ha kaba ki nongïalehkai ki thaw ïa la ki jong ki jinghikai ba kyrpang da kaba pyndonkam ïa ki jingdon jingem na ki jingïalehkai bapher bapher ha kylleng ka Mario bad ki ïasam ïa ki online.
Bun ki briew ki lah ban kren Phareng bad Phareng.
Ki syntiew ki khang noh ha ka por mynstep.
2013 - Hadien ka jingbthei bom ha Boston Marathon ha u snem 2013: Uwei u pulit u la shah siat iap ha ka por mynstep, ha shwa ba uwei na ki suba un shah pyniap ha ka jingiasiat bad ki pulit, hadien kata la pynjari ia ka jingkhang dam ha Boston.
Ki nongialeh pyrshah na Canada
Giric mac Dúngail (878 - 889)
Protostomia
1940 - Barbara Boxer, ka nongsynshar America bad ka Senator jong ka ri America na ka bynta ka California
U Michael McDonald
