U Aurelianus u beh biang ia ki Goth sha shiliang ka wah Danube bad u ioh biang ia ka khyndew Roman.
Ka Clinton Lake ka dei ka pung kaba don ha ka bynta ba shathie lam sepngi jong ka shnong Lawrence, Kansas.
Kaei kaei kaba iadei bad ka bneng
Ka Oneida County ka dei ka jylla kaba don ha U.S.
U Mark Rober hi u la shna da lade ia ka drone thung dieng.
La pynmih sur ia ka da ka Jennifer Saunders.
Ka jingtrei jong u ka la neh naduh ka snem 1956 haduh ka snem 2002.
"Ki nongleh kam sniew" – Ki jingpynbna ba kyrpang AKA
Don Diablo, u DJ bad u nongpynmih dur na Dutch
Ka thma Gulf jong ka snem 1990 ka la wanrah ruh shibun ki jingeh ia ki liengsuin jong ka Pan Am kiba iaid lyngba ia ka Atlantic.
Ka khubor ka Los Angeles Times ka la ïakren bad ka tnga jong u Crane ka Althea.
Ka iingbishar khajna jong ka sorkar pdeng ka dei ka iingbishar ba ha khlieh duh na ka bynta ki mukotduma shaphang ka ain khajna bad khajna .
Ki jingthoh jong ka Aporia
U Moe, u Larry bad u Curly ki iasoh bad ka kynhun jong ki nongshun kynthei.
Ka Album jong kane ka kynhun ka dei ka Deep Purple In Rock kaba la pyllait ha u snem 1970.
U Zhuchengtyrannus
U la iap ha ka snem 1892.
Ki liangpyrshah ki kynthup ia ka kynhun synrop baroh kawei kaba la pynkhyllem ia u President Gerardo Machado.
Harum la buh ia ka thup jong ki jaka pateng pyrthei jong ka UNESCO ha Turkey.
Ym shym la don ba iap ha kita ki eriong, hynrei ki la pynjulor haduh $12,800,000.
Lot-et-garonne : Moncrabeau, Nérac, Lavardac, Buzet-sur-Baïse
Mynta la khot ia ka South Tibet.
Ka Christine Stix-Hackl, 60 snem ka rta, ka Nongsaid aiñ na Austria, ka Advocate General ha ka Ïingkashari jong ka Europe (2000–2006), ka jingpang klongsnam.
Kane ka kynhun ka kynthup ïa ki ri Argentina, Iceland, Kroatia bad Nigeria.
Gabès
Ka jaitbynriew ba rit
La ai ia ki briew kiba don "ha ka jingma namar ka jingpang ne ka jinglong tymmen".
Ka Ibadan ka don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Nigeria.
Risaw 2014 - Ki jingpynbha ha kaba pynneh pynsah ia ki file RAW ha ka jingpynkynmaw hi na ka Picasa
Ka FM Static ka la ioh ia ka khusnam Best Website Ever Made na ka Webgrammys, bad ki la shah jied ha ka GMA Canada Covenant Awards.
ka dei ka nongrwai sur na Japan.
Palat 50,000 ngut ki briew ki kren ia ka ha ka snem 1998.
Baroh kine ki mrad ki long ki mrad kiba bam ia baroh, hynrei ki don ki rukom bam bad ki jingbam kiba ki sngewtynnad.
Ka kolata, ka gene 2013.
Ha kaba kut jong ka aiom ka Lynette ka bud ia u Tom sha Atlantic City bad hangta ka iohi ba u don ka jingiadei bad ka Nora Huntington( ka Lynette kam shym la ithuh ia ka), hynrei nangta ka Lynette ka iohi ba ka dei ka jingbym iasngewthuh jingmut bad ki ia sngewbha lang.
Ka por charge kaba kham stet: Ka graphene ka long ka jingpynpoi bording kaba bha.
John Hagee (la kha ha ka snem 1940), u bym dei na ka niam
1911 – Ka jingbthei u mawshun ha Briceville, Tennessee kaba la pyniap ia 84 ngut ki nongtih mawshun.
Kumba 3000 snem mynshuwa, ki la lap ia ka nar.
Ki ar tylli ki kot kti (ki kopi ba la thoh da ka kti) kiba nyngkong eh jong ka The Canterbury Tales ki long ka jingthoh kti jong u Hengwrt bad ka jingthoh kti jong u Ellesmere.
Ka Ïingmane
Ka chalk ka long ~99% ka kol; U mawshun Solnhofen u pawnam na ka bynta ki shyieng mrad; bad ki don bun ki mawlyngnai kiba shell na ki por bapher bapher.
Don ki pung kiba heh bha, bad ki briew ha ki por mynshuwa teng teng ki khot ia ki ki duriaw.
La shah ban pyndonkam ia ka ktien phareng ha ki kam ba kongsan kum ha ki jingbishar ha ka dorbar thawain, ki kam bishar, ki jingiakren hapdeng ka Sorkar Pdeng bad kawei ka Sorkar Jylla.
ka pung Lavic
(6:23) da u Nenad Bach
Ki Emus ki lah ban kha haduh shiphew tylli ki eit kiba heh kiba saw dum ha kawei ka kynhun.
U Väinämöinen ruh u long u blei.
U Hall u la iehnoh ia ka kam kum u reeve ha ka 27 tarik u August 1956 khnang ban pdiang ia ka kam kum u chairman jong ka Metropolitan Toronto License Commission kaba thymmai.
Ia ka ktien gram la pyndonkam ha baroh ar ki ktien British English bad ha ka ktien America.
Ka Sarika ka la hiar sha ka dewbah China da ka lyer kaba stet 75 km/h (45 mph).
1867 - U Ignacy Moscicki, u stad saian bad u nongsynshar sain hima sima na Poland (ba la khlad noh ha ka snem 1946)
Trochenbrod ha ka khanatang
Ka Prairie Home Companion ka la sdang kum ka jingpyni mynstep, kaba la sdang naduh ka por 6 haduh 9 baje mynstep ha ka Minnesota Public Radio.
U Robbie u blang
Ka bynta kaba khraw jong ka jingmut jong ki shipai America ka la pyrkhat ba um dei ban bat, wat la ka long ka jinglong jong u ban pyndonkam ia ki jingpynkhreh ba la pynjlan por na ka bynta ka jinghiar thma jong u.
Ha ka dohnud jong u dieng (2005)
Ha ka rta kaba 16 snem bad 224 sngi u la long u rangïalehkai ba rit tam ha ka histori jong ka Austria Bundesliga.
La lap ia ka na ki dur ba la shim da ka Voyager 2 ha ka 1986-01-13, bad la ai kyrteng ia ka S/1986 U 6.
Ka la ak ia ka "Dr. Marlena Evans" ha ka phlim Days of Our Lives la palat 30 snem.
U Francesco Filippini u long uwei na ki khynnah skul jong u.
La buh tang hadien ki jingjia jong ka phlim kaba nyngkong, ha kane ka kynti ha ki snem 1970 ba sdang, u Gru uba dang 12 snem ka rta u dang san ha ki jaka ba marjan.
La ai sur ia u da u Richard Moll ha ka phlim Batman: The Animated Series.
Kumba long kiwei pat ki dohkha Hammerhead, u dohkha winghead u long uba im.
Ka Farmingville ka dei ka jaka kaba don ha Suffolk County ha New York ha ka ri America.
p. 106-119
Ka kyrteng Penola ka ai ia ka jingsngew kaba pyniatylli ia ka jingshngain, jingiada bad jingsumar ia ki dkhot jong ka.
Bushnel
Ia u nongpynmih sniehdoh la ju pynkylla dur sha u sting.
Ka kyntien "jingpang" ka dei ka kyntien ba la pyndonkam ha ka jingpule ia ki jingpang.
Ia kane la leh na ka bynta ki daw jong ka jingkhuid lyngba ka wah pynkhuid bad ka wah lieng jong ka Chicago.
"BINI ka jingpynbna" (2021)
Ka thain Calhoun, Alabama
Ka Tennant ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
La pynsngem!
Ka Aterno-Pescara () ka long ka wah kaba jrong tam ha ka thain Abruzzo bad kaba don ka wah kaba heh tarn, na ki wah kiba tuid sha ka duriaw Adriatic shaphang shathie jong ka wah Reno.
Ka jaka jong ka ka long 15.54 km².
la pynmih nyngkong eh ha u bnai Naitung 1999 ka la kylla long lyngkot ka jingpyni lyngkot, da ki jingïakren ba kyrpang bad ki jingïakynad na ki por ba la leit noh jong ka WWF Programming la pynlong kum ki video jingrwai.
U Alcasar jong ka Segovia
Ha u snem 2004, u la ioh ia ka khusnam kum u nonglehkai stand-up ba tbit tam ha North West.
1975 - A Limen 1975 - Querce platani e cerri 1976 - Nuages ​​(Dischi Ricordi)
Ia ka kyrteng kur Muridae teng teng la ju pyndonkam ha ka jingmut kaba kham iar ban kynthup ia baroh ki dkhot jong ka longiing longsem kaba khraw Muroidea.
Ka Cayeux-sur-Mer ka dei ka commune.
U nongtem-Gitar
Ka jinglong jong ka imlang sahlang
1843 – U Samuel Hahnemann, u doktor na German (b.
H. G. Wells – Ka Mashin Ka Por (1895).
Ka Eight Ash Green ka dei ka shnong bad ka balang balang kaba don ha Colchester distrik, Essex, England.
Japan (1964)
U la ialehkai kum u nongialehkai ba pdeng.
Ki nongñiah saikil na France
Ha ka khusnam Academy kaba 92, kane ka phlim ka la ioh ia hynriew tylli ki jingjied, kynthup ia ka dur ba bha tam, u nongpyniaid ba bha tam, bad ka phlim ba bha tam ha ka pyrthei, da kaba jop ia baroh lai tylli ki kyrdan.
Ka Gabon ka la don ha ki khyndai tylli ki jingialehkai Olympic ha ka por lyiur.
Ha ka ktien Grik ba mynta, la pynmih ia ka kum "i".
Ka jingheh jong ka ka long 4,631 km².
Ka jingheh jong u shyntur uba ieng ha ka jinglong kyllum kam kylla hadien ka jinglong samla, ka por ba u khynnah shynrang u la san ha ka liang ka jingshongkha.
Ka rel light Atami ka dang shna ha ka por ba u dang khynnah.
Ka NHL 11 ka dei ka jingialehkai video hockey kaba la shna da ka EA Canada bad la pynmih da ka EA Sports.
Ki jait cepheid II
Llano Costero del Caribe (ha ka ktien Phareng, "Caribbean Coastal Plain"), ka madan kaba heh ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Dominican Republic.
Ka don ka jingheh kaba 150,037 km² bad mynta ka sngi kan jin da la don baroh 59,913,826 ngut (2011 est).
Ka Liberal ka la jop 184 tylli na ki 338 tylli ki shuki ha ka iing dorbar bad ka la ioh 39.5% na baroh ki vote.
Ka Ouderkerk ka dei ka shnong barim kaba don ha ka Jylla Dutch ha South Holland.
Kane ka pher na ka ri America bad England kiba pyndonkam ia ka common law.
Ka jingrwai “Mona Lisa” ka wanphai biang sha ka jingmut jong ka jingrwai ba nyngkong jong ka kynhun “Nga thoh ia ki pop, ym ia ki jingsngewsih”, kaba la don ia ki jingrwai guitar bad rock kiba kham heh.
La ju ialehkai ia ka ha ki jingialehkai Olympic ha ka por lyiurKa jingialehkai kaba mynta la thaw ha ka shiteng jong ki snem 1850 ́s da ki shipai Bilat kiba shong ha Canada.
Wah Cachorro
Kane ka kro ka long kaba kham duna ka jingsngewkhia kumta ka long kaba shngain.
U la pyniaid ruh ia palat 40 tylli ki phlim.
Ki Hispanic ne ki Latino jong kano kano ka jaitbynriew ki long 15.38% na ki nongshong shnong.
Katba u dang bud ia kajuh ka lynti kum u Sora, u Riku u pyrshang ban teh lakam ia ka jinglong jong u hapoh ka jingpynbor jong u Ansem.
Ka dei ka album kaba la die bha ha u snem 2013 ha US.
Jingkraw (16212)
U Seth Rogen, u aktor, u nongthoh, bad u nonglehkai comedy
Ka jingeh jong ki dinosaur (2005)
Ka jinglong kaba thikna ka iarap ia ki briew ban pynleit jingmut ha kiei kiei kiba baroh ki lah ban ia mynjur lang.
Ka kynroh bakhraw jong ka China ka dei ka kynroh kaba rim bha ha China.
Ki jingkha ha ki snem 1700
Prokram Artemis
Naduh ba ka la sdang ban pynleit jingmut ha ki phatok, ka la kyrshan ruh ïa ki Democrat kum u Barack Obama, ka Hillary Clinton, bad u Joe Biden ha ka elekshon president.
Ka Garland ka la kha ia u khun jong ka u Joseph ha katei ka juh ka hospital bad ha kajuh ka sngi ka Kennedy ka la kha ia u khun jong ka u Christopher.
Ka Narrative ka dei ka kynhun tem rock jong ka ri America kaba la seng ha u snem 2006 ha Long Island, New York .
2015 - U Herberto Hélder, u myllung bad nongthoh kot na Portugal (b.
Ki kot ba la tip bha jong u ki long Ka Jinghikai Shuwa ban Iap, Ka Jingiathuhkhana ialade jong ka Miss Jane Pittman bad Ka Jinglum lang ia ki tymmen.
Sassari
Tip ia ki hok jong phi: Ki kot lyngkdop ba suk ha ka ktien phareng na ka seng jong ki nongshong shnong jong ka ri America shaphang ki hok jong phi ha ka Miranda
1857 – U Andrija Mohorovičić, u riewstad jingkhmih jumai na Croatia (u la khlad noh ha ka snem 1936)
U Dabid Neidorf kum u Bobby
Ka Hima Xia (2205 S.K.–1766 S.K.)
Ka long ruh ka iing pynmih kot kaba rim tam ha ka pyrthei bad ka kot pynmih kot jong ka skulbah kaba ar ha ka pyrthei.
1855 – U Søren Kierkegaard, u riewstad na Denmark (b.
Ka India ka pynbna thma ia ka Japan.
U dei u nongap kol.
Ha ka 20 tarik Naitung, 2012, la iathuh ba ka Relativity bad ka EuropaCorp, ki la soi ia ka jingiateh ban pynmih bad bei tyngka lang ia ki artylli ki phlim bad ka Relativity kan sa sam ha U.S.
U Kubrick u la kha ha Manhattan, New York City bad u la heh la san ha Bronx ha ka por ba u dang samla.
Ha kine ki ar tylli ki jingkhynñiuh jumai ki la don haduh 48 ngut kiba la ïap.
Kane ka dei ka aiom tlang kaba shit bha ha kaba la ot bad buh ia u kew.
Ki kyntien Latin ba pyndonkam ha ka ktien Phareng .
Nga kdup ia ka kti jong phi madame (1929)
Ka prokram miet jong ka ACME kaba dang wan
Ki jinglong jong ka um ki pynthikna thikna ia ka jingjrong kaba thikna jong ka jingialang kaba iadei bad ka sla duriaw.
Namar kane, kawei pat ka phang kaba kongsan bha jong ka Uncle Tom’s Cabin ka long ka bor akor bad ka jinglong kyntang jong ki kynthei.
Ha ki snem ba nyngkong jong u ha ka kam, u Obama bad ka Congress ki la mynjur ïa ki jingpynkylla ha ka liang ka koit ka khiah bad ka bank, kaba la pynkiew sha bneng ïa ka jinglut jingsep ha ka koit ka khiah.
U Csukás u la khlad noh ha ka 24 tarik u February 2020 ha kawei ka hospital ha Budapest ha ka rta kaba 83 snem.
Ka Synjuk Berlin
Kane ka jingjia kaba shyrkhei shipor ka pynlong ia ki ban shai kham shai, kham shai ban ia ka nova hynrei kham duna ban ia ka supernova.
Ia kane la lap ruh ha ki sim bad ki blang, bad i kumba ka long kaba donkam na ka bynta ka jingher kaba stet.
Ha ka snem 1958, ka la shongkurim bad u Norman Berger, u riewstad saian bad u professor ha New York University.
Ka Echallens ka dei ka distrik jong ka Canton Vaud, Switzerland.
Chase – La jied ia ka na ka bynta ka aiom kaba pura kaba 22 tylli ha ka 19 tarik u Lber, 2010, watla ia kane la pynduna hadien sha ka 18 tylli ki bynta.
Ka Edith bad u Archie ki dang rwai ia kajuh ka jingrwai naduh kaba sdang katba ki credits ki nang iaid.
La buh ia ka ha ka iing na ka bynta ki tymmen.
U Sabbas u Goth, u nongpule Khristan bad u riewkhuid (d. 372) .
1951: Risë Stevens (Carmen), Jan Peerce (Don José), Licia Albanese (Micaëla), Robert Merrill (Escamillo); RCA Victor Orchestra, Fritz Reiner - (RCA Victor)
Ym don ka jingpynrung jingrwai lait noh tang ki jingrwai kiba pynbna ia ka jingsdang jong ka jingshai.
Samaria
La pyrkhat ba ka jingstad kaba iadei dur bad ki briew jong kane ka juk ka long kaba donkam na ka bynta ka jinglong ar kjat.
Lada la dep ban wad bniah haduh katne shaphang ka jinghikai na ki phlim, kaei thik kaba ka jinghikai ba la program ka la pyndap?
Juan Carlos Osorio (1 Jymmang 2012 - 21 Risaw 2012)
da:Ka jingbthei jong u sohjew
"Anonymous" (jingrwai) ka jingrwai ha u snem 2007 da u Bobby Valentino
G-H
Ia kane ka kolshor thymmai la ju khot ka kolshor Beaker.
U Karl Denke (12 August 1870 – 22 December 1924) u dei u nongpyniap briew uba na Germany.
U la long u Lat jong ka Kherson Oblast naduh u snem 1997 haduh u snem 1998.
U don ruh ki Irish bad kat kum ka jingiathuh jong u hi, katto katne ki jait Cherokee.
U Dallas Albert Willard (4 September 1935 – May 8, 2013) u dei u riewpyrkhat na America uba la pawnam ruh na ka bynta ki jingthoh jong u shaphang ka jingpynlong mynsiem ia ki Khristan.
U la don 93 snem ha ka por ba u iap.
Ka kynhun lehnoh
Mory ka dei ka shnong.
Ka Nakhodka ka la kylla long ka jaka ri dohkha kaba long kum ka sor ha ka snem 1941.
Ka jingkut – U Fox uba lieh
Ka Argyll ka dei ka thain jong ka ri Bilat kaba don ha rud duriaw sepngi jong ka Scotland.
Ka jingpynkhreh ia ka ethanol ka ju pynmih ia ka ethanol bad ka carbon dioxide.
Don kiba pyrkhat ba ka jingrwai ka ong ia u nongsngap ban pyrkhat laitluid ha ka rukom sain hima sima, hynrei lah ruh ban iohi ia ka kum ka jingrwai jingieit.
2018 - U Dinu C. Giurescu, u nongthoh histori bad u nongthoh sain hima sima na Romania (b.
Ia kane ka balloon la pynher na pdeng jong ka Paris bad la her haduh 20 minit.
Middlesex, England: Ki kot jong ki Penguin.
Kane ka long khnang ban pynkhih ia ka jingpyrshah jong ka South.
Kaba kham bun ka don ha ka bynta ba shathie jong ka dewlynnong Hispaniola.
Tyreah Herbert kum ka Hannah
Ha ka snem 1870, la don shibun ki balang Orthodox ha Leavenworth.
Ka jingrwai jong ka Lizzo ha u snem 2017 “Truth Hurts” ka la pawnam bha ha kaba ka la poi ha ka kyrdan ba pawnam ha ka Billboard Hot 100 ar snem hadien ba la pyllait ia ka.
Hadien ba la pynkynriah kam ia u Chen Liangyu, la pynkynriah noh ia u Xi sha Shanghai kum u secretary ka party ha ka por kaba lyngkot ha u snem 2007.
U nongpyniaid ia ka NBA
La thaw ia ka ha ka 13 tarik Risaw 2005 na ki municipality kiba kham mynshuwa kum ki Arosio, Breno, Fescoggia, Mugena bad Vezio.
December 10 – Ka Sarah Chang, ka nongtem violin na America
U Paluksysaurus – ka kyrteng kaba rit bad ka Sauroposeidon
Kiwei pat ki video documentary ba ka Techmoan ka la shna ki long shaphang ki rukom shondur ha ka vinyl, kum ka cartridge ba khlem kut jong ka Tefifon, ka rukom rwai ba shadien jong ka Seeburg 1000, ki tiar pynsawa ba jrong, bad kiwei kiwei ki jingpynrung sur CX bad dbx, kiba dei ki rukom ba la shna khnang ban pynduna ia ka jingsawa ha ki jingrwai vinyl . .
Kum ka Kompani Jim Henson
Ka rekod jong u mynta ha ka MMA ka long 17-4-0 ha kaba 9 tylli ki jingjop jong u ki wan da ka jingaiti.
Momuy (40188)
Ha ka jingialehkai PC Touhou: Unidentified Fantastic Object, ha ka bynta kaba phra, ka heroine ka ialeh pyrshah ia ka Shou, ka tiger Youkai kaba la ioh ia ka nam “Synran jong u Vaiśravaṇa” namar ba ka dei ka Avatar jong u Bishamonten.
976 - U Ïoannis I Tzimiskes, u Syiem Byzantine jong ki Grik (b.
Kolombia
Ka KNIL ka dei ka jingpynkylla lyngkot ia ka kynhun shipai Dutch.
U la trei ha Paris ha ki snem 1990.
U Zosimus u nongthoh histori Grik u la thoh ba u Saturninus u dei u nongsynshar jong ka ri Roman Syria.
2012 U Sergio Livingstone, u nongialehkai phutbol na Chile (b.
La seng ia ka kad lieng jong ka ha ka 12 tarik u Nailar 1950.
SA-365N : Kane ka dei ka version jong ka SA-365F na ka bynta ban shalan shabar ri.
Kiwei pat ki jaka shong ha South Hampton Roads kim don shuh.
Tang ha America, 14,000 ngut ki briew ki iap man la u snem na ka jingpang Clostridium difficile.
ki strip/spot), bunsien ki long ki jinglong hapdeng ki jait jingthaw ne ki briew shimet.
Ka Ri Gascon kaba heh
Ka jinglong syiem jong ka Oahu
Ka Nurse ba la pynrung kyrteng ha ki katto katne ki ri kum ka U.S ka dei ka kyntien na ka bynta ka nurse ba la pynrung kyrteng da ka sorkar.
La buh ban ia kynduh ia ki briew naduh ka por 10:00 haduh 13:00 BST.
Ka jingpyndonkam kaba nyngkong eh ia kane ka kyntien ka wan na kawei ka kot jong ki nong China kaba la khot Ka Kitab jong ki Han kiba hadien.
Ha u snem 2018, ka Astroworld ba la khmih lynti bha ka la pyllait ïa ka jingrwai ba nyngkong eh jong u kaba long "Sicko Mode".
La thaw ia ka ban iadei bad ka lain jong ki jinglehkai shna ïing jong ka Lego Ninjago, kaba la pynshong nongrim ha ki nongthoh bad ki jingjia jong ka thup.
1593 U Gottfried Scheidt, u nongthaw jingrwai bad nongtem jingrwai German (d. 1661)
U Jeremy Plato - ki nongrwai ba hakhmat eh bad ki jingrwai ba iahap jingmut, ka gitar bass, ka cello
Ha kaba iadei bad ka sorkar Bilat, u la pynpaw ba ka jingbym khein snep kaba la pule bad kaba khlem kylla, lada ym dei ka jingbym khein snep ha ka jingshisha ia ki jingmut bad ki jingsngew jong ki nongsynshar jong ngi, ka long ha kine ki sngi ka jinglong kaba hakhmat eh jong ka sorkar jong ngi ha man la ka tnat jong ka jingsynshar.
May – Ka Parliament jong ka England ka la pynbna ia u Syiem Charles Stuart kum u Syiem jong ka England
Ka nongbah jong ka ka dei ka Salzburg.
Ka la paw nyngkong ha ka Action Comics #1 ha u Iaiong 1938.
Ka Syiem Maria Luisa jong ka Savoy (25 Risaw 1729 – 22 Jymmang 1767) kam pat shong kurim.
U la khein ia ka jaka kaba thikna jong uwei pa uwei u atom ha kine ki molecule kiba heh.
Ïa ka PRIDE Fighting Championships la sdang nyngkong eh ha u snem 1997 da ka jingïalehkai ba pawnam jong ka pro-wrestling na Japan u Nobuhiko Takada bad u Rickson Gracie, u nongjop jong ka longïing Gracie jong ki nongïalehkai jiu-jitsu na Brazil.
Ki sawflies ki dei ka kynhun jong ki khniang kiba bam bun ki jingthung (kiba bam jingthung).
Ka jingiateh jong ka NASA
Ia kane la pyllait paidbah da ka riew shemphang ha ka telebishon ka Coleen Nolan bad la kyrshan da u Mark Williams-Thomas uba dei u stad ba pawnam ha ka kam iada ia ki khynnah.
U William Leonard Grayden (la kha ha ka 5 tarik u August 1920) u dei u riew sain pyrthei barim jong ka ri Australia.
1992 U Fernando Collor de Mello, u President jong ka ri Brazil, u iehnoh ia ka kam.
Ka synshar ia ka kyrteng jong ka FAO Schwarz.
1994 Ka jingkhawai jong ka jingshai (Ride, "Ka dawai jong ka jingshai jong u bnai")
Jökulsá ha Fljótsdal
