Khlad noh u Myntri Rangbahduh ba nyngkong jong ka Andorra u Òscar Ribas Reig ha ka rta kaba 84 snem.
La shim na ka https://www.pbs.org/wgbh/aso/databank/entries/dh00fr.html
Ka jinglong ka suinbneng jong ka Draguignan, ha ka Köppen Climate Climate, ka long ka Csb - ka jinglong ka suinbneng jong ka duriaw Mediterranean bad ki template summers.
La kha ia u ha Bolton, Lancashire.
Surgeon, u doktor uba leh surgery u don ha UK ym shym la khot "doktor", namar ba ka kyrdan ain ka long MRCS: Dkhot jong ka Royal College of Surgeons, bad namar ba ka kam ka don ka jingsdang kaba pher.
Ki nongsynshar ki iai bteng ban hiar thma ia ki trai ri America wat la u Berkeley u ong kumno kumno ruh.
U la sdang ia ka kam thoh khubor jong u ha ka The Times.
1183 ngut kiba iap
Ka Unix Shell, kaba ki khot ruh Terminal lane Console, ka dei ka program kaba pdiang ia ki jingbthah jong ka Unix na ka keyboard bad kaba pyntreikam ia ki.
U Shakin' Stevens, teng teng la ju khot "Shaky" (la kha ia u Michael Barratt, 4 tarik u Risaw 1948) u dei u nongrwai bad nongthoh jingrwai ba die platinum na Wales.
1994/95 : Hajduk Split
Katba ka Columbia ka dang rung sha ka suinbneng, ka Iyer ka la nang shit sawdong jong ka namar ba ka Shuttle ka iaid ha ka jingstet kaba palat, palat arphew shah ia ka jingstet jong ka sur.
2019 U Camilo Sesto, u nongrwai-rwai Spain (b.
U la trei ruh halor ki theory jong ki liquid crystals bad ki jinglong elektrik jong u ice.
Ka Sngi kan ym shai shuh (Ki para Walker)
Kane ka jingrwai ba la pynwandur biang ka la poi ha ka kyrdan kaba saw ha ka thup jingrwai jong ka Hot Dance Club bad ha ka kyrdan kaba 94 ha ka thup jong ki jingrwai ba pawnam jong ka Canada.
U nongbishar u la bishar ia ka jingong jong u Yoo Young Chul ba lada ym shym la kem ia u, un jin da la ot wat ia ki 100 ngut ki briew.
Ha Australia, ïa ki ksew kiba ïohsngew la hikai lyngba ka Lions Club International jong ka Australia.
1996 U Silvio Piola, u nongialehkai phutbol na Italy (la kha ha ka snem 1913)
U Suikoden IV (Ramada, Kount Fingāfūto)
U Yi Gi-bung uba u Rhee u la pyrkhat ba u dei ban shimti hadien jong u, u la shah pynbna kum u nongjop ha ka elekshon kaba ki liang pyrshah ki kam ba ka dei kaba la leh thok.
Ka kyrteng Tesla ka wan tynrai na u Nikola Tesla.
Ka long ka kompeni kaba heh tam ha ri Europe.
U Christian bad ka kynhun pahara jong u ki la buddien ia ka cell phone jong ka Ana.
Hynrei phi lah ban ong ia ki jingshisha shaphang ka jingmut jong u briew.
Ki syntiew sngi
Ha ka 19 tarik Naitung, 2011, u Khan u la ioh ia ka dak khlur kaba 2,440 jong ka Hollywood Walk of Fame ha kawei ka bynta jong ka Hollywood Boulevard ha Los Angeles.
Kiwei pat ki phlim ba la pynmih ki kynthup ïa ki phlim James Bond, Na Russia da ka jingieit bad ïap ha kawei pat ka sngi, Ka kynthei syiem, ki lai ngut ki nongïaleh suloi (ka phlim jong ka snem 1993), ka jingtap jong u Zorro, bad ka khanatang jong u Zorro.
Ka Site ba pawnam jong ka Jingiakhih ha ka Lawei
Ia ki khlieh jong ki la khot kum ki "myntri" ha baroh ar ki kyrdan sorkar, pynban.
Kum ka nongkyrshan jong ka seng Republican na ka bynta ka kam Vice President ha ka elekshon President ha u snem 2008 ryngkat bad u John McCain Senator jong ka Arizona, ka la long ka nong Alaska ba nyngkong eh ha ka tiket ri jong kawei ka seng kaba heh bad ka long ka kynthei Republican ba nyngkong eh ban shah jied na ka bynta ka kam vice president.
U la long u Taoiseach jong ka Ireland ar sien lynter.
Ia u sohjew (Cocos nucifera) la pyndonkam ban pynmih ia ka umphniang sohjew .
Italia ha Prima Pagina, jingtip bad jingbishar bniah, naduh ka por 06:00 haduh 10:00
Ka jrong 23 meter na sla duriaw.
Ngi kwah ba ia ka Germany yn leh kumjuh kumba leh ia kiwei pat ki jaitbynriew, bad ngi kwah ba yn pynduh noh ia ki jingiateh kular jong ka Versailles.
Nalor kata, u briew uba la dih palat ia ka dawai u donkam ban shah sumar na ka jingktah jong u dawai.
Ka don ruh ka mosaic bad ka dur niam kaba rit ha kawei ka iingmane ha ka shnong Kozala ha Croatia.
Ka bynta ba pawnam tam jong u ka long kum u Atticus Finch ha ka phlim To Kill a Mockingbird ha ka snem 1962, ha kaba u la ioh khusnam Academy Award.
Ha kano kano ka ri la ka long ha la iing ne shabar ri ka rep ka riang ka long kaba pynlong ia ka jaitbynriew ban iaid beit.
1874 – U August Krogh, u nongstad mrad na Denmark, u la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka snem 1920 ha ka Physiology ne Medicine (d. 1949)
Ia kane ka prokram mynshwa la khot kyrteng kum ka Lockheed Advanced Development Projects.
Ka jaka kaba don 2000 ngut ne tam ka long ka sor.
Ka jaka buh jingthoh ha ka internet, Leimarel
J. Cole (Roc Nation/Columbia)
Ki lah ban long ki nombar kiba jylliew.
Kane ka la long ka kot kaba heh bha kaba don ia ka maths kaba eh haduh katta katta ba tang katto katne ngut ki briew ha ka pyrthei kin sngewthuh ia ka baroh.
Dosado
Werner Himstedt, Die Blindwühlen, (ka ktien German)
Ka dorkhas kaba don palat 60,000 tylli ki kyrteng ka la pan jingisynei na ka sorkar.
Ka Hedingen ka dei ka municipality jong ka distrik Affoltern ha ka canton jong ka Zürich ha Switzerland.
page kaba batai balei ka Yonge Street ka dei ka surok kaba jrong tam ha ka pyrthei
ka kynhun para sha baroh kiwei pat ki fern
Ha u snem 1994, u Foley u la pyndep ia ka jingpule na ka Northwestern University.
Kane ka album ka dei ruh ka jingpynmih kaba nyngkong eh jong ka ban nym don jingiadei bad ka Warner Bros.
Ka jrong 311 meter na sla duriaw.
U Daniel Handler u la thoh ia ka kot A Series of Unfortunate Events da ka kyrteng thok Lemony Snicket baroh ar namar ba u kwah ban pynlong ia u nongthoh kum u briew ha ka jingiathuhkhana bad namar ba u kwah ban buhrieh ia ka kyrteng bashisha jong u.
Ka long ka jingkhleh rong lieh.
Ki briew ha kylleng ka pyrthei ki la sngewtynnad ban die ia ka Jumbo.
Ki Thermometer kiba pyndonkam da ka ethanol ki pyni ia ka jingkylla ka jingshit kham bha ban ia kiba pyndonkam da ka mercury.
U Doctorow u la hikai ha ki katto katne ki skulbah.
Ka Swaziland
Hangta, ka la kylla long ka jingrwai kaba lai jong ka Adele kaba don ha ki shiphew tylli ki jingrwai.
U William Hobson (1792-1842) – u nongthoh lang ia ka jingiateh kular ha Waitangi
Hynrei kan hap ha ka burom.
"Doowutchyalike" (jingpynkylla biang ia ka video) (1990)
Ha u snem 2006, ka Elissa ka la pyllait ia ka Bastanak, ka album kaba phra jong ka.
Ki nongthaw jingrwai jong ka spah snem kaba 19 kham bunsien ki shimkhia bha ban jied ia ki poitri kiba bha na ka bynta ki jingrwai jong ki.
U Vyankatesh Madgulkar da kha u ha Madgul, ka chnong wa em ha Sangli District ka Maharashtra.
Ia kane ka tamasa la ju pynlong da kiba haiing hasem jong ki briew kiba la khlad noh, ban ai khublei ia kito kiba la iarap ha ka por ba ki don ha ka jingsngewsih.
U la sdang ïa ka jingïalehkai bad ka SV Aspern.
Kiba bun ki tiar buh jingtip ki bym donkam ia ki jingpeit bniah ban pule ia ki jingtip ki hap ha kane ka kyrdan.
Jingbishar bniah ia ki phlim Mani Ratnam
Ka jingpynkhreh (07132)
Hynrei ki soh bad ki jingbam ba bang ki la long kiba pawnam ha ki por ba mynshuwa.
U Hans-Dietrich Genscher (21 Risaw 1927 – 31 Risaw 2016) u dei u riewsain pyrthei jong ka Germany.
Ka sla jong u Leo Varadkar ha ka website jong ka Fine Gael
Ka jingpule ia ka NGC2070 ha ka 3-8 Kev bad 8-20 Kev da kaba pyndonkam ia ka RXTE Survey
Ka Venesia: Ka Jinglong.
Ka Bruchsal ka pawnam ba ka dei ka jaka kaba heh tam ha Europe kaba pynmih ia u soh asparagus bad kawei na ki jaka pdeng jong ka ioh ka kot jong ka thain Karlsruhe.
La iathuh ba kane ka dei ka jingpyrshang kaba khraw tam jong ka Google ban ialeh pyrshah ia ka social network Facebook.
Ia kane ka phlim yn pyni nyngkong eh ha u bnai Risaw 2015 ha America bad ha u bnai tlang jong u snem 2015 ha France.
Ki jingshad ha ka jaka buh jingthoh jong ka skulbah jong ka Bristol
Beall, E. "Ki jingdon ha ka kot Pandora jong u Hesiod: Erga 94-98," Hermes 117 (1989) 227-30.
Da kaba ithuh ia ka kam shna kti kaba tbit jong u, u Khan u la shah pynrung kyrteng ha ka kot Guinness jong ka pyrthei, ka kot Limca, bad ka kot Asia.
Season 11 (2012): U Joshua Ledet
La phah ia ki nongtrei surok jong ka MPO ban pynthikna ba ki surok bah kin sah khuid na ka bynta ka jingleit jingwan.
Ka Ruthie Tompson, 111 snem ka rta, ka nongshna dur na America (Pinocchio, Fantasia, Dumbo).
Ka Jingpynkylla
U Zlatorog u dei u blang lum bym lah iap.
La ju thoh ia u kum u dak Grik λ (lambda) bad u long uba kongsan ha ka reliability theory.
— BabyTV (haduh u snem 2010), ka Nickelodeon Israel (2010–13)
Kita ki prokram ki iadei bad ki spectra pyrshah ia ka library jong ki jingthaw ba la tip kiba don kajuh ka thup jong ki element kiba lah ban don ha ka nuksa.
U la trei hapoh ka jingsynshar jong u Abulfaz Elchibey kum u myntri kam bar ri jong ka Azerbaijan naduh ka 4 tarik Kyllalyngkot 1992 haduh ka 26 tarik Rymphang 1993.
Ha u bnai Naitung 2021, ka BYU ka la pynbna ba kin ïasoh bad ka jingïalang bah 12 na ka bynta baroh ki jingïalehkai ban sdang naduh u snem 2023.
Ka don 54,060 ngut ki nongshong shnong bad ka jingbun briew jong ka ka long/km2.
Ki nongshna game ki la ong ba tang kawei ka daw ba kim leh ia kane bad ki khnai ka long namar ba ka jingshit jong ka scanner kan pynkylla ia ka met jong ki khnai sha ka gas.
Ki thain ki long:
Ki syntiew Jasmine ki pawnam bha namar ka jingiwbih ba itynnad jong ki.
Ia ki ar bynta jong ka minuet la ju thoh kum "A" bad "B."
U long kum u miaw, hynrei u don ka tdong kaba jrong bad ki kjat ba shadien kiba jrong bha.
Ka Album kaba ar jong ki ka Dead or Dreaming ka la pyllait ha u snem 2001.
Uwei na ka shi million ngut ki briew ki la pynsniew ia ki kopi jong ka lipase gene kaba donkam ban pynpra ia ki shini.
U nombar 10 u kham heh ban ia u nombar 4.
Ki dewlynnong Tiwi ki dei ki kynhun jong ki dewlynnong kiba don ha ka Northern Territory, Australia.
U Harris u la ak kum ka Susan Heffley ha ka phlim Diary of a Wimpy Kid bad ki phlim babud jong ka.
Ka Maryan Ivanovych Plakhetko (; 1 Risaw 1945 – 22 Nailur 2020) ka dei ka nongialehkai phutbol na Ukraine.
Kyllalyngkot 2 – U Benjamin Nathaniel Smith u sdang ia ka jingpyniap briew kaba 3 sngi kaba thmu ia ki jaitbynriew bad ki rit paid ha Illinois bad Indiana.
Ka la sdang ia ka kam rwai jong ka ha ka rta kaba 14 snem.
Ia ki dawai pynkylla snam lah ban buh kham slem ban ia ka snam kaba lah ban ai snam, bad lah ban buh ha ka jingshit jong ka kamra.
Ka jingtrei jong ka kaba nyngkong ka la ktah ia ka sur jong ka pateng baroh kawei jong ki kynhun tem.
Ka jingpang cancer
Ki jingthoh jong ka RCA
Ia kane ka khusnam Yanick Dupre Memorial Award la ju ai man la u snem sha u briew jong ka American Hockey League na ka bynta ka jingshakri na ka bynta ka imlang sahlang jong u.
Ka CNBC Indonesia (ka jingiatreilang bad ka Trans Media)
8 Chords, 328 kyntien EP (2000)
Kumta la sdang ka jingtei ia ki jingtei ha ka rukom kaba thymmai ha France, kaba la kha ia ka jingtei jong ka por Renaissance, ryngkat bad ki "Châteaux jong ka them Loire" kiba pawnam.
Ha ka 25 tarik Jylliew 2010-u khlur jong kane ka janmiet u dei u Andrzej Piaseczny.
Ka la ak ha ki phlim Bollywood bad ki jingpyni ha ki telebishon.
Ka long kaba shngain ban ong ba kan long hadien ka sngi kynmaw burom [27 tarik u Naitung] ha kawei ka por, hynrei ngim tip thikna lano."
Palat 600 million ton ka hydrogen ka iaid lyngba ka Fusion man la ka sekhon ha ka Sngi.
Kane ka long namar ba la tei pura ia ka da u nong Spain.
Doazit (40089)
Ia kane la pynkylla ha ka thma bah ba nyngkong sha ki time fuse.
"Ka jingieid ha kane ka Club".
Shuwa u snem 1995, ki saw tylli ki district jong ka Sylhet Division ruh ki dei ki bynta jong ka Chittagong Division.
Ka Ri Bilat barim jong ka Hong Kong
January 1 - U Lloyd Hartman Elliott, 94 snem ka rta, u nonghikai na America, ki daw ba kynja mariang.
Ym ju pyndonkam ia ka ha ka jingthoh kaba thikna, kaba long kawei na ki daw jong ka jingpyndonkam ia ka ha ka jingkhein jingdiah.
Ki Jumma ha kata ka por ki la kyrmen ba ki nongsynshar thymmai jong ka Bangladesh kin pynurlong ia ka jingkyrmen bad jingangnud jong ki.
"Ur So Gay" (Remix) – 5:53
U la long u Lieutenant jong ka Soviet Air Force ha ka 5 tarik u Nohprah 1957 bad ha ka 6 tarik u Nohprah 1959 u la ioh ia ka kyrdan senior lieutenant.
U Matsushita u la sahdien 11 lap na u nongïalam ha ka por ba pynhap ïa ka lama ba la shna da ki checkers.
Nga long ka miet (1985)
Ia ki khniang Hexaplex erythrostomus ki don naduh West Coast jong ka ri America haduh Peru.
Ha ka Amateur radio yn don tang uwei u briew uba kren ha ka shisien kren.
Ka album ka la khleh lang ia ka sur rock kaba beit (ka "Big Star" kaba sngewtynnad), ki jingrwai ba pynsngewtynnad, ki jingrwai ba sngewtynnad bad wat katto katne ki jingrwai dub.
La pynshong nongrim khamtam ia ka na ka drama kaba la buh ha ka snem 1588 kaba la ai kyrteng Pandosto da u Robert Greene.
U la long u nongtrei sorkar barim jong ka European Commission.
U la long u nongpyniaid bad u nongpyniaid jong ka kynhun tem Calcinha Preta.
La pynlong ia ki jingshah pyniap paidbah hangta haduh ka snem 1912.
Ka Bérénice Bejo (la kha ha ka 7 tarik u Kyllalyngkot 1976) ka dei ka aktres na France bad Argentina.
Ki nongialehkai ki deng ia ki tiar iada, kynthup ia ka helmet kaba don ka jingtap khmat, ki jingtap tyrpeng, ki jingtap tyrpeng, bad bunsien ka jingda shyntur.
xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink" xmlns:ev="http://www.w3.org/2001/xml-events".
Expresso bongo - wolf mankowitz
Hynrei napdeng ki jingthoh kiba la sah haduh ka juk kaba mynta, kiba kham paw ki long ki jong u Shaiva Siddhanta (ha ka thain la khot ruh ia u Siwa Siddhanta, Sridanta).
Na ka bynta ka jaka topological, ki kynhun homology ha ka jingïalang ki kham suk ban kheiñ ban ïa ki kynhun homotopy, bad kumta uwei kham bunsien un ïoh ïa ka por kaba suk ban trei bad ka homology ban ïarap ha ka jingpynïapher ïa ki jaka.
La seng ïa ka Polk County ha ka 30 tarik u Nohprah, 1844 bad la ai kyrteng da u James Polk, u President ba 11 jong ka ri America (1845–1849).
Uwei pat u nongpynmih kot, u Ahmed Rahim Tutal, u la shah thombor, hynrei u la im.
U la koit ha u bnai Risaw 2012.
Ynda la kut ka thma ha ka snem 1763 la buh ia u ha ka jingsiew kaba shiteng.
Kata ka jaka buh container ka don ha Felixstowe, bad la pyndonkam kham bunsien da ki surok bah ba kit mar.
U la iateh paralok bad u Boris II khnang ban ioh ia ki shipai Bulgaria jong u ban ialeh pyrshah ia ki Byzantine.
Ha u snem 2010, ki don 918 ngut kiba sah ha katei ka jaka.
Ha ki jingleit duriaw jong u kiba hadien u Columbus u la shim kham bun ki briew, kynthup ia ki mishoneri.
La khot ia u ha ka thain da ka kyrteng "Sniehdoh jong u bsein".
Ha ki khynnah
Ka shnong Nyköping
Ki riewstad ki la iohi ia ka hapdeng 500 bad 1180 meter na sla duriaw ka Sierra de Los Tuxtlas.
Kumba 64,500 ngut ki briew ki sah ha u snem 2017.
Ka Flüelen ka dei ka shnong kaba don ha ka canton Uri ha Switzerland.
Nangta ki khang ia la ka shyntur bad ki kjit ia ka um duriaw.
Ia ka CD ba la pynmih ha ka UK la pynsangeh noh ha ka minit kaba khatduh.
Ka website jong u Anthony Albanese
Ka jingdon jong ki shynrang bad kynthei ha ka nongbah ka long 46.7% ki shynrang bad 53.3% ki kynthei.
Ki don shibun kiei kiei ki ban ktah ia ka jingwan sha kawei ka jingialehkai, katto katne na kine ki kynthup ia ka jinglong jong ki nongkyrshan, ka jait jingialehkai, ka jingheh jong ka klob jong ki nongkyrshan, ka dor tiket, ka suinbneng bad ka jingkwah ban ieng.
Ka jingpyrshah
U Räikkönen u la pyniasoh bad ki nongniah kali barim jong ka F1 kiba la leit sha ka NASCAR ha u snem 2011.
(pynbeit).
La ai kyrteng ia u kum u "Ka Sur jong ka Europe".
1844 - U Petko Voyvoda, u nongialeh pyrshah Bulgaria (ba la iap ha ka snem 1900)
Katto katne ka jingtlot ka la jia namar ba ka system ka la hap hajan Puerto Cabezas, Nicaragua, ha ka por mynmiet jong kajuh ka sngi.
Hadien ka thma, u la long u aktor, u nongshna set bad u nongpyniaid.
"Kiss of Death", ka jingrwai da u Split Lip Rayfield na Never Make It Home
Da ka jingiarap jong ki shipai phareng, ym shym la buh ia u ha ka jingbishar ha Nuremburg.
Ka Jylla Muş () ka dei ka Jylla kaba don ha ka thain Mihngi jong ka Turkey.
AIDS
Ka pher shibun na ka jinglehkai kaba kham pynshong nongrim ha ki nongthoh kaba la pyni kham bun ha ka por jong u Kilborn ha ka prokram.
Rio Duey
Ka Rhodesia Sepngi
Ka Yui Horie (, ka Horie Yui, la kha ha ka 20 tarik Naitung 1976) ka dei ka nongrwai bad nongrwai sur na Japan.
La jied ia u kum u Lat ha u bnai Jymmang 2013.
La kha ia u ha Isfahan, ha Iran.
Ki rong ba ar ki don ha baroh ki rong.
Ka jingbun briew ka long 20,837 ngut ha ka snem 2010.
Ka wah Carrabassett ka tnat sepngi
Ka Wah Pinto
Risaw 1 – U Uładzimir Žyłka, u myllung na Belarus (b.
Ka sorkar sor ka kynthup ia u mayor uba la jied kyllum bad phra ngut ki dkhot jong ka sor kiba la jied kawei pa kawei na kawei ka distrik.
Ym jngai na ka iingmane ki don ki lyngkha bad ki khlaw.
Ka Ravia ka dei ka shnong kaba don ha Oklahoma ha America.
Ka Wah Dolores barit
Hadien ba la shongthait, ha u snem 1989, u Miyauchi u la long u manager jong ka klob ka Nadeshiko league ka Prima Ham FC Kunoichi.
La shna ia ka ha ka rukom ba ki laser scanner ha ka jaka leit jingleit ki lah ban pule ia u code.
U nongshna nar, u lyngdoh, u nongshna nar, u enjiniar bad u nongshna maw ki trei ha kata ka iing syiem.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew jong kane ka nongbah ka long 12,548 ngut.
Ka DZAB-TV ka dei ka telebishon na Philippines.
2007: Ka khusnam burom ha ka Prix Saint-Michel ha Brussels
Ka la jop shiphew tylli ki nam lahduh ha ka ri, ar tylli ha ka surok bad phra tylli ha ka lynti iaid kjat.
Ki jingkren shimet (1965)
Ki um kiba iaid, kum ka um ne ka Iyer, ki pynkhih ia ki bniat khnang ba kin kylla kylleng ryngkat bad ka shaft.
"Han Chang’an Cheng Yizhi" ("Archeological Site of Han's Chang'an").
Ka Kayla Maisonet kum ka Georgie Diaz
Kumta, ia ki kompeni ba iatreilang la ju tip kum ki kompeni ne ki kompeni ba la buh kyndon.
Ha ka don ki ion lithium bad nitride.
Bun ki bynta jong ka episode ki thew ia ka phlim Pulp Fiction.
1891 – U Frederick Banting, u doktor na Canada, u la jop ia ka khusnam Nobel ha ka snem 1923 ha ka Physiology ne Medicine (khlad noh ha ka snem 1941)
Ka jingïakhun phainal jong ka Grand Slam
Kine ki reflex ki long ki bym don jingpynbeit, kim shym la hikai ia u khunlung.
Ia u E. macmahonii la tip ruh kum u "Khnai jong u McMahon", u "Khnai dewbilat jong ka Asia", u "Khnai uba don ka shyntur sla", bad "U Ksei uba don ki bniat".
Boston: Ka jingrakhe da ki dur (2006), u Jonathan M. Beagle, u Elan Penn (nongshon dur),
Ka kham duna ka jingshngain ban ia ka jingkhang ba la shna, hynrei ka kham suk.
Ka jylla Forlì-Cesena ka don ka jaka kaba .
Ka jingpynbeit ia ki dur spheni
2015 U Dickie Moore, u nongak phlim na America (b.
Hynrei ka nang duna bha ka hydrogen.
Ka por jong ka ri Europe pdeng ka dei ka por.
1949 – Ka Vida Blue, ka nongialehkai Baseball jong ka America
2009
Shirley MacLaine kum ka Grace Winterbourne
2007 – U Oscar Peterson, u nongtem jazz bad nongthaw jingrwai na America (b.
Ka jingpynbna jong ki lai tylli ki sla ha ka jaka ai jingtip shaphang ki jingdon jingem jong ki khniang jingpang
Margot Hielscher, 97 snem ka rta, ka nongrwai German ("Telefon, Telefon", "Für Zwei Groschen Musik") bad ka aktres (Rivalen der Rennbahn).
U la duh ia kata ka bus bad un hap ban ap ha ka sngi kaba bud ia kawei pat.
Bun ki jait, hynrei ym baroh, la tip kum ki dieng gum namar ki pynmih bun ka umsoh na kano kano ka jingtwa ha ka sniehdoh.
U Michael Maccoby u la pynlong ia u kum u “nongshongshit kaba pynmih jingmih” bad uta uba pynsah ia ka “jingpyni” jong ka Microsoft khnang ba u Bill Gates un lah ban pyrkhat shaphang ka dur kaba heh.
Kane ka longïing ka la leit sha Leiden Netherlands na England hadien ka snem 1613 namar ba ki dei ki Separatists areligion kiba la kylla long be-aiñ ha England.
Eo
Ka Paulette Sarcey, 96 snem ka rta, ka nongïaleh pyrshah na France.
Ki jingtip ha ka udechile.cl
Ka watch kti, kaba la khot ruh ka watch, la ju deng ha ka kti.
La tip ia u na ka bynta ki kam jong u kiba iadei bad ki jingrwai jong ka ri Italy ha ka spah snem kaba 19.
Ki jingrwai bunsien ki don kaei kaei kaba iadei, kum ka nuksa ka jinglum lang jong ki "Greatest Hits" kan don ia ki jingrwai kiba pawnam tam da ka kynhun ne ki nongtem.
Ka PTY-31 ka ailad ban pynkylla sha ka mode na ka bynta ki khubor ba kyrkieh.
Ka jaka pule jong ka skulbah ka don ha Podil ha Kyiv, hapdeng ka madan Kontraktova bad ka wah Dnipro.
Ka Gautam Budh Nagar ka don 852 ngut ki kynthei na ka bynta man la ka 1,000 ngut ki shynrang, bad ka jingnang jingstad ka long 82.2%.
U Thomas Blake Glover (1838–1911): la kha ia u ha Fraserburgh, ha kaba u kpa jong u u la trei na ka bynta ki kynhun pahara duriaw, u la leit sha Japan bad u la seng ia ka Mitsubishi Company.
Arsin (33010)
Pipeline, ka map ha ka por lyiur kaba jia ha kawei ka jaka tan um ha Alaska.
Ha u snem 2012, u la shong kurim bad ka Emma Griffiths, kaba paw bha ha ka television jong ka BBC.
Wangari Maathai
U Robert Shaw u la kha ha Westhoughton, hajan Bolton, Lancashire.
U Mumble bad ka Gloria ki don ka jingiadei naduh ka por ba ki kha khun, hynrei ka ialeh pyrshah ia ki rukom "jingkmen-jingkmen" ba phylla jong u.
1461 - La pynkup burom ia u Edward IV kum u syiem ha Bilat.
Katto katne ki kritik bad ki riewstad ki pyrkhat ba u Keats u la thmu ban thoh ia ka jait poitri kaba jrong kaba u la dep thoh ha ka kot Endymion jong u ha ka snem 1817 – hynrei ka jingpeit jong u ia ka poitri ka la kylla, haduh ba um sngewtynnad shuh ban thoh ia ka jait epik khanatang kaba bun kiwei pat ki myllung ha ka por jong u ki la pyrshang ban thoh.
Ka thain ba shaphang sepngi ka kynthup ia ka bynta ba shaphang sepngi jong ka Vatnajökull, ka Askja Caldera bad ki sawdong sawkun jong ka, ka krem ​​Jökulsárgljúfur bad ki bynta jong ka kshaid wah Jökulsá-á-Fjöllum.
1908 - U Shivaram Rajguru, u nongïakhih na ka ri India (u la khlad noh ha ka snem 1931)
Ia ka -200 la shna ha ka jait liengsuin kit nongleit nongwan (-200B), ka liengsuin kit mar (-200F), ka liengsuin Combi (Ka liengsuin kaba kit ia ki mar bad ki briew; -200M) bad ka liengsuin kaba lah ban pynkylla (ka liengsuin kaba lah ban pynkylla da kaba suk ban kit ia ki mar ki mata; -200C).
2019 U Sam Bobrick, u nongthoh telebishon na America (b.
Ka kynhun ka la sdang kum ka kynhun blues.
U mayor jong ka Panguitch u dei u Lori Talbott hadien ba la pyni ia u Eric Houston na ka bynta ki kam runar jong ka sorkar pdeng.
Ki jaka shong jaka sah jong ka ki long kham bunsien ha rud duriaw kum ki dewlynnong, ki lum ki wah, ki khlaw mangrove bad ki wah bah.
Ka la leit ruh sha ka Sorbonne ha Paris.
ka jaka phlim
U Amirhossein u la sdang ban rwai professional da ka jingrwai "Towards you" kaba la pyllait ha u snem 2013.
Lada ka dukan ka pynbna ban die ia ka mar en gros, kane ka mut ba kan die kham bun.
Don ki briew kiba ong ba ki nongsneng kiba ju don ki la hap ban deng ia ka ryntieh jong ka sneng ban khanglad ia ki ban sneng.
: 1863–2013 (ba la jah rngai naduh ka jingkhein briew ha u snem 2010)
Ka phlim ka dei shaphang ka jingialeh ha ka kyrdan.
Ka la poi ha Hammersmith ha ka snem 1864 bad ha Richmond ha ka snem 1877, bad ka la pyndep ia ka Inner Circle ha ka snem 1884, hynrei ka lynti kaba kham kongsan ka la long ka lain shaphang shathie sha ki jaka kyndong jong ka Middlesex, ha kaba ka la pynkhih ia ka jingpynroi ia ki jaka ba thymmai.
- Gubbio, Italy
Iki
Ki counts jong ka Toulouse, u Raymond VII bad u Alphonse jong ka Poitiers.
U nongialam jong kane ka ri, u Kim Il-sung, u la ong ba ka sorkar, ka bud ia la ka jong ka rukom pyrkhat jong u, kaba ong “Juche”, kaba mut “ka jingshaniah ha lade”.
Ka Syria ka dei ka ri kaba wanrah ia u yerba mate kaba heh tam ha ka pyrthei, ha kaba ka wanrah ia ka yerba mate haduh 15,000 ton ha ka shisnem.
U Pope Dionysius u pynlong ia u bishop Dionysius na Alexandria ban batai balei ba u pyniakhlad ia ki dkhot jong ka Trinity kum ki lai tylli ki blei kiba iapher.
Ka Small Smiles ka la mynjur ban siew $24 million sha ka sorkar US khnang ba kane ka jingmudui kan kut noh.
Ki lama histori
U Linton Freeman, 91 snem ka rta, u nongstad imlang sahlang jong ka ri America (Ka jinglong pdeng) bad u nongthoh kot (Social Networks).
ka dewlynnong jong ka Anglesey
Jingpynbeit (Chelonii)
Ka jingthoh (1997)
Quack ka dei ruh ka kyrteng jong u briew uba thok.
Ka Newgrange ka la shah jied kum ka World Heritage Site da ka UNESCO bad ka khring ia ki 200,000 ngut ki nongwan jngohkai ha ka shisnem.
Ha ka jingkhluit kaba ju long kan ym rkhiang na ka jinglong kaba jem sha ka jinglong kaba jylliew hynrei ha ka jaka kata kan kylla beit na ka jinglong kaba jem sha ka gas.
La lap ia ki jingjot jong kawei ka jaka shong jaka sah kaba mynshuwa ba ki don ha ki snem kiba kham mynshuwa ban ia ka 5000 S.K.
La thung ia u ha ka Civil Aeronautics Board ha u snem 1959 da u Dwight Eisenhower bad la pynkiew kyrdan ia u kum u chairman da u John F. Kennedy.
Ka jingthmu u Alexander ka long ban pynieng ia ki shipai jong u ha u lain hapdeng ka Licata in bad ka Catania.
11 August: Ka Arab League ka la kynnoh ba ka Islamic State ka la leh ia ki kam sniew pyrshah ia ka longbriew manbriew.
Kane ka dei ka jingialehkai 3D kaba phra ha kane ka series, bad ka jingialehkai kaba khatar ha ka Super Mario series.
Ka rupa
Ia kane ka thain la phiah ha ki shiphew tylli ki post town bad ka iar sha ki distrik jong ka Tonbridge bad Malling, Swale, Gravesham bad Maidstone, kumjuh ruh baroh kawei ka Medway.
Ka Christmas 1994 nor’easter ka dei ka eriong kaba jur bha ha shilynter ka rud duriaw mihngi jong ka ri America bad Atlantic Canada.
Ka long nangta ka um kaba thiang naduh Poughkeepsie shaphang shathie haduh ka pung Tear jong ki lyoh.
Kane ka dei ka sien kaba nyngkong ha ka histori ba la pynmih ia ki dur ba shisha jong ki jingpynkylla dur.
Ka jaka ka sah kum ka jingdon jingem shimet jong ki khun ki ksiew jong u Philippe na France.
Ki score kiba kham heh ki dei ka dak jong ka jingsangeh kyiad kaba kham jur:
Pilot (1995)
U la shakri mynshuwa kum u Deputy Commander General bad u Heh jong ki shipai jong ka FORSCOM naduh ka 26 tarik u Risaw, 2006 haduh ka 8 tarik u Jymmang, 2007.
U la khot ia ka “Ka Khlaw Bakhraw jong ka America” namar ba kam don ki dieng ne ki jingthung jingtep.
U Donny u dei u dkhot jong ka kynhun The Osmonds shwa ba un leit marwei hadien habud.
Ia ka jingpyndonkam ia ki jingthung la ju khot herbalism bad kane ka kynthup ia ka jinglum ne thung ia ki kynbat ban pyndonkam ha ki dawai ne ki dawai ban iarap ne pynmynsaw ia ki briew, ki mrad, ne kiei kiei.
2013 : J1 League - 7th
Ki jingrwai kiba don ki kyntien kiba lah ban long kiba lah ban shah pyrshah bad kiba don ar jingmut ne ki jingsngap bakla ia ki katto katne ki kyntien ruh la ju pynrem teng teng.
Ka jingpyrsad mynsiem jong ka ding III
Ka dei ka jaka ba la kha ia u Syiem Septimius Severus, uba la pynlong ia ka prokram treikam paidbah kaba heh bha ha ka nongbah, kynthup ia ka jingpynkylla ia ka lynti jong kawei ka wah kaba don hajan.
Akusejima
Ka Charleville namar ba ka long kaba kham thikna na kine ar, la jied ia ka kum ka nuksa na ka bynta ka suloi thymmai jong ka ri America.
U Ger Blok, 77 snem ka rta, u dei uba dei u nongpyniaid ia ka phutbol na Netherlands (ka kynhun ialehkai jong ka Honduras bad Myanmar).
Vieux-Reng (59618)
U Plimpton u la khlad noh ha ka 25tarik Naitung, 2003 ha ka ïing jong u ha New York na ka jingpang klongsnam kaba mih na ka daw ka jingkhih mynsiem, ha ka rta kaba 76 snem.
Ha ka anime Pokémon, u Raichu jong u Gym Leader Lt.
Kane ka skulbah ka don la ka jong ka campus kaba heh baroh 35,000m2.
Ka jingmih – Ka surok Kill Creek
U Paul Heckingbottom (la kha ha ka 17 Kyllalyngkot 1977) u dei u coach phutbol ka England bad u nongialehkai barim uba long mynta u coach ba hakhmat eh jong ka Sheffield United.
Kine ki long ki bynta ba kongsan:
Kiba bun ki long kiba la pynmih da ka Iyer.
Ki jingpynmih ia ki jingdonkam ba kyllum
Ka kyrteng ka wan na ka noun grana (‘u soh’), kaba thew ia ka jinglong ba kyrpang jong u sohjew, bad ka adjective Padano, kaba thew ia ka wah Po.
La bujli ia u da ka sorkar kaba pynkylla dur ia kaba la ialam da u Fidel.
La pynpaw ia kane ha ka 23 tarik u Naitung.
Ka Netherlands ka la hukum ia ki shipai jong ka ban pynkhreh ha u bnai September 1939.
U Jimi Hendrix u la ong Burrell kum ka jingai mynsiem.
2014 : J2 League - 19th
U la shim ia ka nam ‘Sikander-i-Sani’.
U ju bam ia ki dohkha bad kiwei kiwei ki jingthaw ba rit ha duriaw.
U Dieng jong ka Jingim: U Sohjew
Palmar
Ka buit ka long kaba ju don ha ki jaka buh server kiba heh.
Ka lynti subway kaba nyngkong eh kaba la khang ka dei ka lynti 31.
La pyrkhat ba u long uwei na ki nongpyrshang por ba tbit tam ha ki snem 1990 ba sdang, namar ba u la jop bun ki prolog bad ki jingpyrshang por marwei marwei.
Lada ki masi ki lait na kata ka jingleit, la phah sha London bad sha kiwei pat ki jaka ban leit die.
Namakomo, nehova, jingmutyevedza
Ka Senna candolleana lane ka Senna ksiar ka iadei bad ka lithrea bad ka porlieria chilensis ha ka thain pdeng jong ka Chile Matorral lane ka pynlong ia ki jingthung kiba khuid.,.
Ha ka 6tarik December 2017 U President ka Russia u Vladimir Putin u la pynbna ba un iakhun sa ka samoi kaba saw ha kane ka elekshon kaban sa wan, kata ka elekshon president ka Russia 2018.
Ha ka por ba u iap, u Sloane u la lum palat 80,000 tylli ki tiar na kylleng ka pyrthei kynthup na Egypt, Greece, Rome bad America.
1997 Ka Mother Teresa, ka nun Albania bad ka nongtrei kam pynroi (b.
Ka bynta kaba 12: Kiba ieid jong ki hynriew ngut kiba khatduh ki la wan sha ka camp hadien ka jingleh lilam ia ki Survivor.
U la phet krad bad ka Lydia.
U Handel u la shim ia ka jingspel dak “George Frideric Handel” halor ka jinglong tynrai jong u kum u sobjek jong ka ri Bilat, bad ia kane ka jingspel la pyndonkam kyllum ha ki ri kiba kren phareng.
U wan hapdeng sawphew hynriew bad sawphew phra, bad u long u odd number.
U William bad ki paralok jong u baroh ki la iap.
U long uba khlain tam ha ka Disgaea.
U James Hetfield kum ma u hi
Ia ki team la pynbiang da ki tyre na ka Pirelli.
Ia ki jingkynmaw jong u la niew kum ki jingpule kiba kongsan.
Hapdeng ki snem 1962 bad 1995, ka la ioh palat 40 tylli ki jingrwai Svensktoppen kiba la paw bha.
U pynkylla ia ki nuksa jong ka "ba la pynshong nongrim sawdong".
Naduh ba la lap ia ka methane ha u snem 2003, ki stad saian ki ong ba kane ka lah ban pyni ia ka jingim.
Ka don kumba 1.4 million ngut ki nongshong shnong bad ka jingheh jong ka ka long 1.070 km².
U Naseeruddin Shah kum u Dr.
Katto katne ngut ki riewsain pyrthei bad ki riewkhraw jong ki Protestant ki la rung ha ka jingiakren (da kaba pyrshang ban iapynbeit lyngba ka jingiakren) bad u tnga jong ka Mary naduh ka snem 1687.
ka dei ka nongbah jong ka Okayama Prefecture ha ka dewlynnong Honshu.
Risaw 4 - U Elmer Lach, 97 snem ka rta, u nongialehkai Ice Hockey na Canada (Montreal Canadiens), u la ioh pang stroke.
Ha ka snem 1889 ka Zamrowski ka long ka nongkyndong kaba nyngkong eh ha Australia kaba don bording na ka bynta ki surok bad ki iing.
La weng noh ia ki sail haduh ba kata ka lieng kan da khreh ban leit noh.
Kawei ka kynhun na Panama ka long kaba nyngkong eh ha ka Summer Olympic ha ka snem 1928.
Ban pynurlong ia kane ka thong, ka ai jingmut ban thaw ia ka SCUM, ka seng kaba aiti ban pynkhyllem ia ka imlang sahlang bad ban pynduh ia ka jinglong shynrang.
Ka jingiakren bad u Bernard Lewis ha ka National Review Online
2006 – U Earl Woods, u kpa jong u Tiger Woods (b.
Ka Ecuador pyrshah ia ka France
Ki lah ban don ki jingeh ha ka jinglong rim ba la thmu: Ka tiar khlem ka battery kaba lah ban pynkylla kan sangeh ban treikam ynda ka battery ka la rim (bad ka la jan thylli).
(Peit "ka jingshit kaba rem dor" bad "ka jingshit kaba la buh ha ki tin")
Ki map jong ka shnong Sheridan: Mynta, Histori, KDOT
U Thomas Shirley, 28 Nohprah 1768–1774
1935 - U Khalifa bin Salman al Khalifa, u Myntri Rangbahduh jong ka Bahrain
U dang shu wan phai na Flanders, ha kaba ka dang don ka jingialeh kaba jur bha.
[...] W NUL”.
Ka kite ba lah ban pynhiar mynsiem ka dei kawei na ki khyndiat tylli ki jingpynmih mynta ha ka pyrthei jong ka jingshna kite.
Ha ka snem 1983, u McGraw bad u kpa jong u ki la iasoh bad ka Thelma Box, ka nongkhaii kaba jop ha Texas, ha kaba pyni ia ki jingialang "Ki lynti", "ka jinghikai kaba pynshong nongrim ha ka jingshemphang kaba ailad ia ki briew shimet ban ioh bad thaw ia la ki jong ki jingmih."
Ki noun bad ki adjective
Ka kmie jong u ka la khlad noh ha ka snem 1960 bad u kpa jong u u la khlad noh ha ka snem 1962.
Kam sngewthuh, ba uta u khynnah uba ka pyrshang ban pynshoi u dei ha ka jingshisha u gay, haduh ba ka Dionne kan plie ia ki khmat kiba rit jong ka.
1989-mynta
U Alejandro Serrano, 86 snem ka rta, u politishian jong ka Ecuador, u Vice President (2005–2007), ki jingeh kiba mih na ka jingshah sumar.
La pyllait ia ka ha ka 26 tarik u Risaw, 2021.
Tuojiangsosaurus
Ha kaba sdang bad pdeng jong ka spah snem kaba 20
Ka Neolithic British Isles ka long shaphang ki jingsah jong ki jaitbynriew kiba shong ha ki dewlynnong naduh kumba 4000 S.K haduh 2500 S.K.
1930 - 355
Ka Speedwell ka la kylla long kaba ym lah ban iaid duriaw.
Ka Genie Ann Francis kum ka Marsha / Marcia
U long u briew uba sngewrit, u iarap ia ki briew ki bym don pisa.
Ka Tomodachi Collection ka dei ka video game simulator jong ka jingim lane ka imlang sahlang kaba la shna na ka bynta ka Nintendo DS da ka Nintendo SPD.
Ka Diengphna Saint Patrick ka dei ka saltire kaba saw (ka diengphna diagonal) kaba don ka dur kaba lieh.
Ka jingai khublei (ka ri America)
"Ka ktien nyngkong"
Ka Summer Paralympics ha u snem 1972 ka la long ha Heidelberg, ka Germany Sepngi.
Ka long kaba khatduh na ki saw ngut ki khun.
U la long u nongmihkhmat jong ka ri America sha Israel naduh u snem 2017 haduh u snem 2021.
Kum ka nuksa, tang khyndiat eh ki nongialehkai baseball ha ki lig bah kiba phong ia ki juti kiba iadei rong bad ki juti kiba lieh pura, wat la ki ju phong ha ka spah snem kaba 19 bad 20.
Ka Kotbah Aleksandrina
U la leit sha ka kam shon kot.
Ka long ka ktien Semitic kaba ar ba la kren tam hadien ka ktien Arabic, bad ka ktien synshar jong ka ri Ethiopia.
Ka DECT ka ai ruh ia ka jingshai kaba pynphriang ia ka jingshai jong ka TDMA/TDD.
Ka Ri Lakeland
Um ju thoh shuh ia ki jingrwai.
Shuwa ba u Elvis Presley un khlad noh na kane ka pyrthei, u la don ka jingeh na ka jingpang shini type 2 kaba la lap ba u la ioh ha ka 29 tarik u Risaw, 1972 namar ka jingkiew ka jingkhia jong u bad hadien ba la dep ban peit ia u doktor .
U Stroud um shym la pyllait satia na ka rukom set phatok jong ka sorkar pdeng; la set phatok ia u naduh ka snem 1909 haduh ba un da iap ha ka snem 1963.
Ia ka ophis post kaba nyngkong eh ha Axtell la thaw ha u bnai December 1871.
Ka sla web jong ka skulbah Indiana shaphang u Professor Baker
819-841 ha ki jait mrad ba bam dohkha ha ka pyrthei ka jingthoh shaphang ka jingpyniapher bad ka jaka.
Concord watch, ka kompeni watch ha Biel, Switzerland
Teng teng la pyni dur ia u kum u sing ne u briew uba don ka khlieh sing.
U Abramoff u la thied ia kawei ka Restaurant ha Washington, D.C.
Ha ki katto katne ki jaka ba la pynrung ia u, don ki briew kiba khein ba u dei u jait khniang uba shyrkhei, namar ba u long uba ialeh pyrshah ia ki khniang kiba don ha ka thain.
Namar ba ka dei ka Sinn Féiner, ka la leit sha ka Dáil Éireann kaba nyngkong ha ka jaka jong ka.
Ki shnong barim jong ka Neuchâtel
U bnai May u don 31 sngi.
Ka Oberthal ka dei ka municipality kaba don ha ka synshar synshar jong ka Bern-Mittelland kaba don ha ka canton jong ka Berne ha Switzerland.
Jingpynkylla 12
La lap ia ka jingtap jong ki lyoh kiba bteng hynrei ym shym la lap ia ka jaka magnet, watla katta.
Ka jingbun ki dohkha walleye ka don kum kane ka jingeh bad dei ruh ban pyndap ia ki.
Ki bor synshar jong ka Iran ki la ai bor ban pyndonkam kyrkieh ia ka.
Ka Lynnong II ka long da ki Artikl 12 haduh 16.
Ha u snem 2017, ki don 33,216 ngut ki briew.
T.J Murphy Ka jingtrei jong ka Irish.
Ki Jingdonkam Baibl Khristan Mihngi - ka don ia ka Baibl Lamsa bad kiwei kiwei
Ryngkat, ki genes ki pynbeit ia ka rukom san jong ka egg ban long kaba la san.
U William James Pascrell Jr. (la kha ha ka 25 tarik u Jymmang, 1937) u dei u riew sain pyrthei jong ka America.
Ha kaba nyngkong ki knight jong u William ki la pyrshang ban pynpra ia ka kynroh shield da ka jingkhia jong ki kulai jong ki.
U Mehmed Çelebi u la jop bad u la long u Mehmed I.
1905 - Ha France, ka senate ka jied ban pyniakhlad ia ka balang bad ka jylla.
Ki Yankees ki dei kawei na ki kynhun ialehkai baseball kaba nyngkong eh ban phong ia ki nombar kiba iadei dur.
Namar ki lum ice, ka long kaba eh ban iaid, bad tang khyndiat ngut kiba lah ban iaid.
Ka jaka pule jong ka Nagahama jong ka jingstad saian bad ka teknoloji (Nagahama)
Kane ka la pynlong ia ka The Troubles ban sdang.
Ka jingangnud jong ka ka long ban long ka nongialehkai phutbol.
Nohprah 27 – U Syiem Rangbah Sigismund Francis jong ka Austria u regent jong ka Tyrol bad Further Austria (u la iap ha ka snem 1665)
1964 - U Arthur Lenk, u nongmihkhmat jong ka ri Israel
2002: Ka khusnam icon, ka Maxim Magazine, UK.
Jason Aldean (kha ha u snem 1977)
Khatduh eh u la shongkurim ia ka Carol Held Knight naduh u snem 1994 haduh ba un da khlad noh ha u snem 2012.
Da kane, la sdang ban pynrung ia ki kolshor bad ki jingstad jong ka Korea bad China ha Japan.
Niam Orthodox Mihngi
U la ong ba ka Simon & Schuster ka iathuh lypa ia ka iew kaba long $500,000,000 ha ka shisnem ha ka jingdie ia ki prokram pynbhabriew sha ki korporashon.
U Shivaji Maharaj u la plie ia ki jingkren bad u.
Ia ka Titania la ai kyrteng na ka kyrteng jong ka Titania, ka Mahadei jong ki Faeries ha ka phlim A Midsummer Night’s Dream.
Mynshuwa la khot ia ka "Ka shnong Potter."
Ki Jingrwai (1939)
Naduh u snem 1970 haduh 1973, u la long u nongpyniaid ba kongsan, ka jingpynkhreh ia ka imlang sahlang ha ka tnad pyniadei.
Kum ka jingmih, katto katne ki kompeni ki la thaw ia kawei ka jingbat: ka FireGlow Casual Games bad ka Fireglow Online Games ka dang shna ia ki jingialehkai kompiwtor, ka Fireglow Games Publishing ka dang pynmih ia ki mar ha ka ri America bad ha ri Sepngi jong ka Europe.
1890 - U Robert Stroud, u nongshah set phatok na America, "Birdman jong ka Alcatraz" (d. 1963)
Ia ka Jylla Palestine (ba la ju tip kum ka Palestine) la pynbna ha u snem 1988 da ka Palestine Liberation Organisation (PLO), ia kaba la ithuh da kiba bun ki ri kiba don ha ka UN bad ka UN hi kum ka nongmihkhmat ba marwei jong ki paid Palestine.
Na ka bynta ki jingiamareh ha China bad Japan, u Michael Ammermüller u la bujli ia u Doornbos kum u nongniah kali uba lai.
U la long u vice-president jong ka seng jong ki nongleit jingleit ha ka pyrthei ha u snem 1994.
Ka Eisenheim ka dei ka nongbah iew bad ka shnong kaba don ha Würzburg ha Bavaria ha Germany.
U nongjop ba ar jong ka Austria: 1975, 1993, 1995
JFL, Sagawa Shiga
Kane ka jingjop ka la pynlah ia u ban ioh rung sha ka kyrdan kaba 20 jong ka Corus A 2008.
081: Namur (Namen)
Mynta u ialam ia ar tylli ki jingiakren kiba la pyni ha ka Al-Jazeera TV: nalor ka "Khlem ki pud", u pyni ruh ia ka prokram "Sakhi halor ka Juk".
Ia kane ka jingrwai la khot "Asylum".
U Collins u la khlad noh ha ka 31 tarik Nailar 2005 ha ka rta kaba 86 snem.
Ka jingpynkylla
Ka Portsmouth ka la shah khein kum ka skulbah kaba 5 kaba bha tam ha ka juk mynta ha UK da ka The Times Good University Guide.
Ka pung Bogoria
Hadien ka jingiap u Vézina, la iathuh ba u la don arphew ar ngut ki khun.
Mynta, kumba shiphew jait ki long kiba kongsan ha ka liang ka ioh ka kot.
Ki nongpynbna (10258)
Ka Kozhippalam ka dei ka bynta jong ka Pathanamthitta Loksabha konstitwensi.
Ha u snem 2011, la iaroh ia ka hok longbriew manbriew ha Libya da ka U.N.
Ki bud ia kijuh ki lynti naduh ki jaka lyiur sha ki jaka lyiur haduh ki pateng bynriew.
Ha ka astrophysics, ka jet relativistic ka dei ka jingtuid jong ka plasma kaba iaid stet kaba mih ha ka jingstet kaba jan 300,000 km/s (ka jingstet jong ka jingshai) na ka galaxy kaba treikam.
U Bryan Smolinski, Boston Bruins
Ka dei ka dkhot jong ka Democratic Party, ka dei kaba rangbah tam napdeng ki 12 ngut ki kynthei rong saw kiba shakri mynta ha ka Congress jong ka United States, bad ka dei ka dkhot bad chair barim jong ka Congress Black Caucus.
2008 – U Pervez Musharraf u la pynbna ba un iehnoh ia ka shuki kum u President jong ka Pakistan.
Ko Domhnaill
Ka dei ka jingmut kumta ki briew ki lah ban iohi bad sngewthuh ia ka ha ki rukom bapher bapher.
U la long President haduh saw snem.
fi:Wizet
U Frank Simek, u nongïalehkai phutbol bad ka Sheffield Wednesday, u dei ruh u USA International
Ha kane ka phlim la ak da ka Meryl Streep kum ka Zofia "Sophie" Zawistowski.
Ka jingialehkai ba nyngkong eh jong u ha ka jingialehkai ka pyrthei ka long ha ka 25 tarik u August 1996 ha ka jingialehkai paralok pyrshah ia ka Uruguay.
Ka kompeni ka kham iadei bad ki kynhun tem heavy metal.
Ki jingpynbna ba khatduh ki pyni ia ka balloon jong u Bart Simpson na ka jingiaid lynti jong ka sngi ainguh jong ka Macy.
Ka kynhun jong ki senior ka ïakhun ha ka lympung Podkarpacie League kaba ar.
1773 - U Shadrak Bond, u Lat ba nyngkong jong ka Illinois (u la khlad noh ha ka snem 1832)
Ki jain bad ki jain ki long 45% na ka jingshalan jong ki shabar ri.
Ha kata ka por ka taluka ka don kawei ka shnong, ka Larkana bad 72 tylli ki shnong.
Ka Amy Sedaris kum ka Foxy Loxy, ka kynthei kaba sniew bad kaba dang rit
U Abhay Deol
Ka Nerd Corps Entertainment ka dei ka jaka pynbyrngia ha ka kompiwtor kaba don ha Vancouver, British Columbia.
U Robinson u la pdiang ia ka jingiateh na ka bynta $400 ($ ha ka dollar) shibnai.
Ka la ak da ka Carol Lawrence kum ka Maria.
Ka NCBLA
Ka la ioh ruh hadien ia ka Duchy Auvergne.
U la hikai ruh ha ka Skul Sorkar jong u John F. Kennedy.
"Timbaland Remix (feat."
U Koven u hikai ruh ia ka Jingrwai ha ka Centennial College jong ka Toronto.
U Rudy Van Gelder (la kha ha u snem 1924), u nongshna dur jong ka Blue Note Records (Jersey City)
U la ialehkai lai samoi bad ka kynhun ialehkai phutbol ba pawnam jong ka New York Yankees.
Ka United States, ka la sam ia ki katto katne ki dur satellite jong ka, ia ki jaka ba la shah ktah ha ka jingkhie jumai bad ka sorkar China.
Kane ka thain ka la hap hapoh ka jingsynshar jong ki Phareng ha ka por jong ka Scramble for Africa ha kaba kut jong ka spah snem kaba 19.
1972 – U Sakis Rouvas, u nongrwai Greek
Ki khlaw jong ka Sudan
U Bill Clinton, u president jong ka ri America
Piljat Pilato
Tram (kaba iaid hapdeng ka Kennedy Town, Happy Valley, bad Shau Kei Wan)
Ki kot jingthoh jong ki nongthied
BoDeans – "Ka jingioh shibun".
Ka PittCoVacc ka dei ka dawai kaba la shna da ki stad saian na ka University of Pittsburgh ha Pennsylvania ha America.
1553 – U Syiem Edward VI jong ka Bilat (b.
Ki jingsheptieng kiba sngewtynnad bad kiba thok
Ha ka 31 tarik u Risaw 2013 la shimti ia ka Dileita da u Kamil kum u Myntri Rangbah.
U la lap ia ka ksiar ha Sydney ha ka snem 1851.
Barkha (Benaf Dadachandji)
Katkum ka jingsngew jong uwei, ka jingpyniakhlad ia ka quango na ka sorkar ka lah ban ailad ia ki kam jong ka ban kham pyntreikam ha ka liang ka khaii pateng.
68% ki dei kiba la kha ha Mersin.
Ki don 20 tylli ki kamra test, kiba ki khot Test Chambers, baroh.
Ki Myntri Rangbah ka KaNGwane
U la tip nangta ba U Blei u la map ia u bad ba la pdiang ia u da U Blei.
Khlem jingim
Ka ktien Phareng bad ka ktien Phareng baroh ar ki long kiba la kren ha New Brunswick, bad ka dei tang ma ka ka jylla ha Canada ha kaba baroh ar ki ktien ki long kiba la pyndonkam da ka sorkar.
Ka jingkylli kaba ju kylli bha ka long kumno ban ianujor ia ka thrust number jong ka engine liengsuin bad ka bor mashin jong ka engine piston (ka jait engine ha ki kali bad ha kiba bun ki liengsuin kiba don ki propeller).
Ka Zorn ka sdang na ki lum Vosges ha ka commune jong ka Walscheid, (department Moselle) kum ka Yellow Zorn (, ) ha ka jingjrong kaba kumba .
Alvis
), ki jingeh kiba mih na ka jingpang Lewy-met.
Ka don kawei ka jingtei kaba la buh kyrteng kaba ki khot ka Ïing rep Bridges.
Ha ka jingleit jong u Bunbury, tang arngut na ki syiem Ngāi Tahu ki la soi ia ka.
U pher na kiba bun ki kpu namar ba u long u kpu uba stet, da kaba pyndonkam ia ka umphniang ban kiew.
Ka jingkyrshan shi bynta jong ka OpenSSL
Jingthung Jingduwai
U Uncle Ben la leh da u Cliff Robertson ha ka phlim Spider-Man ha u snem 2002.
Ka Ponchatoula ka dei ka nongbah kaba don ha ka Parish Tangipahoa, Louisiana, ka ri America.
Ha ka snem 1492, u nongkyrshan jong u Michelangelo, u Lorenzo de’ Medici u la khlad noh.
La shna ia ki jait origami kiba thymmai namar ba ki briew ki kham bun kiba shna ia ki model origami.
Ka Washington Township ka dei ka shnong kaba don ha Burlington County ha New Jersey ha ka ri America.
Ki jait jingthung kiba pawnam jong kane ka kyrdan ki kynthup:
Ki nongsoi jong ka U.S.
"top-crust," ha kaba la buh ia ka jingpyndap ha ka pliang bad la tap da ka tduh jong ka jingbam/u sohjew, lane
2004 U Keith Miller, u nongialehkai na Australia (b.
"Halor ka Khlieh jong nga" — Lit
Ka Turkey ka long ka paralok jong ka Germany kaba ialeh pyrshah ia ka ri Bilat.
Kim kwah ba yn pyni ia ka drama.
Ka Colchester ka dei ka shnong kaba don ha New London County ha ka ri America.
Ki kopi ba la shna ki long tang khyndiat eh namar ba ym don jingpynmih kot.
1:35
Ki jait trogon
La lap nyngkong ia u ha Arizona.
La thang ia ka ha ka snem 1877.
"Ka jingpynwandur"
Ka sngi pynsangeh thma (Prance, Belgium)
U Ram D. Pradhan (27 Rymphang 1928 – 31 Kyllalyngkot 2020) u dei u riew sain pyrthei jong ka ri India.
Ka don ha ki jaka ba shathie jong ka Paris na pdeng.
Ki jingthoh (26231)
Haba bishar da ka electron microscope ka blade obsidian ka dang jem bad kaba ryntih.
Ki jingkhluit jong ki element (sla data) — Ka jingkhluit (kiba khlain, ki um, ki lyer)
Ia kane ka ATP la pyllait na ka mitochondrion, bad la pynpra da kiwei pat ki organel jong ka cell ban pynkhlain ia la ki jong ki kam.
Ki kam katkum ka ri
Ka jingshah thombor ha ki khynnah kynthei kung fu (1973)
Ki platelet ki pynlong mardor ia ka plug ha ka jaka ba la mynsaw.
Kédougou
Ka jinglaitluid ha ka niam la pynskhem da ka riti synshar jong ka Pakistan, kaba la buh ia ka hok ba kongsan jong ki nongshong shnong jong ka Pakistan, khlem da khein ia ka niam jong ki, ban ioh ia kajuh ka hok.Ki jingtip shaphang kiwei pat ki ri: Kiba sah 4% ki leh niam Hindu, Khristan, Ahmadi, Sikh, Baháʼí Faith bad kiwei kiwei ki niam.}}
U la pyni ia kum kine ki bor arsien.
Oberdorf im Burgenland, ka shnong kaba don ha ka distrik jong ka Oberwart kaba don ha Burgenland
Ka umsaw kaba shit ka la mih ha rud duriaw jong ka Africa ha ka 23 tarik u Naiwieng.
Ia ka jingthoh ba nyngkong eh jong u Hortencio la thoh ha ka rta kaba 15 snem na ka bynta ka Jingkhawai Shnong.
Bun ki la jied pyrshah ia kano kano ka jingpynkiew ia ka ram.
Ki Tongva ki shong ha ki jaka rieh ba ki khot kiches.
Ka skhim tynrai jong u ka long kaba la pynshong nongrim ha kaba pyndonkam ia ki dor jong ki ri ban kamai pisa, da kaba pynshong nongrim ha ki stamp jong ki ri pyrthei.
Ka ai ia ki mar bapher bapher ban buh bad ai ram sha ki karkhana rit bad heh, ki nongtrei kti, ki nongshim hok, bad ki nongshim hok; ka jinglum bad jingpyniaid ia ki pisa ba la buh, ka jingai ram, ka jingsiew, bad ki jingshakri ban pyniaid ia ka spah; bad ka jingai pisa ia ki jaka bad ki jingshakri jong ki bank jong ki kompeni.
Ka jingjulor hapoh ri ka lah ban kynthup ia ki jingshlei um, ki Iyer kiba jur, bad ka jinglong ka suinbneng kaba jur bha kaba iadei bad ki eriong kiba sahkut jong ka eriong.
Ka dei ka jingtei kaba jrong tam ha Shenzhen, ka jingtei kaba 2 ha China bad ka jingtei kaba 4 ha ka pyrthei.
Ka Jylla Knox, Texas
Ha u bnai September 2011 da man ko kam u Chief Creative Officer u Jon Jashni ha kani ka kam President wa thymme.
Hadien ba la dep ia ka jingpule jong u ha ka snem 1847, la pynkynriah ia u sha ka kynhun shipai ba nyngkong jong ka U.S.
Pynrung 3 ban ioh ia ka kyrdan SMOG ba la antad
Trinidad bad Tobago
Laibrari jong ka skul
Ia kane ka Tracker la dang shna ha Mexico bad Brazil haduh ba kut jong ki snem 2000 ha kaba la bujli da ka Chevrolet Captiva bad ka Chevrolet Captiva Sport.
Ka rynsan jong u Urquhart ka kynthup ia ka jingpyniaid ia ki kor telephone bad gas hapoh ka jingpyniaid jong ka sor.
Ka jabieng ka synshar ia ki kam ki bym lah ban tip, hynrei kiba donkam na ka bynta ka jingim.
Ka rud duriaw kaba marjan ka la iohi ia u slap.
Katto katne ki kynhun niam ne kolshor ruh kim ju bam ia ka gelatin namar ki mrad ba pyndonkam ban shna ia ka.
Ka Wheatland, ka jaka jong u James Buchanan, u President ba khatphra jong ka Ri America, ka long kawei na ki jaka jngohkai kaba pawnam tam jong ka Lancaster.
Ki nods ki lah ban mut:
U Manet u la pynpaw ia ka jingktah jong ka jingdro dur jong ki nong Spain ha ka kot The Fifer.
U Peltier un sah ha phatok haduh kaba kut jong ka jingim jong u.
U la ïalehkai 7 tylli ki jingïalehkai na ka bynta ka Japan haduh u snem 2019.
Ki riewstad met jong ka ri America
Ka Lincolnshire ( lane ; la pynlyngkot ia ka Lincs) ka dei ka county kaba don shaphang mihngi jong ka Bilat.
La pynrung biang ia u sohjew haba ka riti synshar Islam “Al-Andalus” ka la phriang sha Spain, France bad Italy.
U Kohl u la iarap ban pynbeit ia ka jingpyniasoh biang ia ka Germany bad u la iashim bynta shibun ha ka jingpyniasoh biang ia ka ri Europe.
Ki Coach bad ki kali ki la dei ban pynslem ban iaid kylleng kawei ka wah kaba jrong kaba hiar sha Mandagery Creek.
"Ka jingpynjrong ia ka apple" – 7:05
Jorioz
Ka jingjulor ha Fujian ka la kot sha ka ¥10.49 million (US$1.5 million).
"Ngan Tumble 4 Ya" – Ka Kolshor Club
San ngut ki nongsynshar ba mynta ki la shah rem ha ka elekshon katba saw ngut pat kim shym la ieng ban jied biang.
Ha kaba sdang ia ka series la buh kyrpang na ka bynta ki unit jong ka jinghikai lynti bad ki dukan.
Napdeng kiba rit tam ki long ki Baiomys, kiba jrong ka met kumba 5–8 cm, bad ka tdong jong ki ka long kumba 5 cm.
Kumba iohi, ka Borussia Dortmund, ka Bayer Leverkusen, ka Bayern Munich, ka Hannover 96 bad ka FSV Mainz 05 baroh ki la ialehkai bha ha kane ka league bad la shah ia ki ban ialehkai ha kano kano ka UEFA Champions League, lane ha ka UEFA Europa League.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki shong ki sah 4,436 ngut.
La pyllait paidbah ia ka ha ka 18 tarik August 2009 lyngba ka Fearless Records ha America bad Canada.
Ka jingpynbiang ia ka jingiada kaba iadei ka mut ba ka sorkar thymmai kan pynthikna ba baroh ki jylla kin ioh iada bad iada lada shah thombor.
Presnoy (45256)
Ki don bun ki jingthaw nar.
Ka Khlaw
Khatduh khatwai, ka kaldera ka la khriat.
Kawei ka khuri ba la shet ka pynlong 130 gram.
Baroh hynriew tylli ki mirror yn pynbeit khnang ba ka sla kaba pynshai jong kawei pa kawei na ki kan long ha ka axis kaba iadei.
Ka novel jong ka Uncle Tom’s Cabin (1852) ka pyni ia ka jingim jong ki mraw ki nong-Africa-American.
Thom Darden (u nongialehkai phutbol) (Sandusky)
U la khlad noh ha ka 11 tarik u Kyllalyngkot, 1904.
Ka JLab ka don ia ka laser free-electron kaba khlain tam ha ka pyrthei, kaba pynmih bor palat 14 kilowatt.
1990 : US Douala
U la wanphai biang sha ka jingtem rock and roll ynda u la kham san, bad u la bteng ruh ban tem ia ka jingrwai Gospel.
Ka Candace Owens ka ong ba ki briew kiba lieh ki dei ban mih noh na ka Democratic Party ban long ki Republican.
Ka jingïada na ka jingduhnong
Ka period 3 element ka dei ka element kaba la shem ha ka periodic kaba lai (row) jong ka periodic table.
1127-1156: U Robert II (u khun jong u prec.)
Kine ki long ki rukom ban pyniapher ia ki jingthaw ba im.
Ka dei kaba la pawnam bha ha ka bynta jong ka Carol Seaver ha ka sitcom Growing Pains naduh u snem 1985 haduh u snem 1992.
Ka jingdon jingem ka long ha ka jingheh.
Ki jingialeh hapdeng u Max bad kiwei pat ki dkhot ki la pynlong ia u Max ban mih noh na ka kynhun.
"Ka Jingpynshitom bein ia ki Robot: Ka Jingbymlong Akor jong ki Lai tylli ki Ain".
Kumjuh ruh, la pynmih kham duna ka jingjaboh na ka bynta ka jingmyntoi ba la ai ha ka ioh ka kot.
Kumno ki Toaster ki treikam (Kumno ki treikam.com)
Rivera, Jenni, nongtem
Ka ding lyngkhot ne ding bale ka long ka ding kaba heh kaba la tehlakam shabar kaba la shna na ki lyngkhot shyiap ne dieng.
Dolphin - U nongpyniaid ia ka file
Ka stock tube kaba thymmai jong u snem 2009 ka kham heh bad ka kali ka kham jrong khyndiat.
Saint-Hilaire-de-Beauvoir (34263)
1180 - U Philip II jong ka Ri France u la long Syiem.
U la shah rkhie bein bad shah lehbein ha ki paralok jong u namar ka glove jong u.
Ka jingkyndit kaba jrong Ka miet kaba bha / Ka jingkyndit jong u Mick (Ka jingkyndit kaba pyllun kaba la bud shwa da ka jingkyndit) - kaba kut jong u snem 2007
Ki briew na Laurel, Maryland
Ka jinglong kaba thikna jong ka GFR ka long hapdeng 90-110ml/min.
The Three Stooges, 190 tylli ki phlim lyngkot ba la ring hapdeng u snem 1934 bad 1958
1933 – U Vidkun Quisling bad u Johan Bernhard Hjort ki thaw ia ka Nasjonal Samling — ka seng national-socialist jong ka ri Norway.
Ki shynrang ki iada ia ki jaka na kiwei pat ki shynrang.Kine ki jaka ki lah ban don ki jaka kha khun haduh 8 tylli ki kynthei.
Ki jaka khaii
Ka kyrteng ba thikna jong ka ha ka botany ka dei ka strobilus, ka jingbun ka strobili.
Hadien kata ka seng Islamic State jong ka Iraq bad Levant ka la kam ia ka jingkitkhlieh halor katei ka jingthombor.
La kha ia u ha Brighton, Victoria bad mynta u sah ha Binalong, New South Wales.
Ha ka Dub: Lynnong kaba ar/Ka por ba kham heh (Hapoh ki maw) (2006, ka sur)
Ka jinglah kaba heh tam
U la shah ktah ha ki jait jingrwai kiba bun jait, khamtam ki jingrwai gospel, ki jingrwai Africa, bad ki jingrwai Latin America bad teng teng ruh ki jait jingrwai soul jazz.
Khamtam eh, ka Italy (kaba la long ka dulir kaba kyrpang) ka la shah pynrung shapoh Europe.
Ha kane ka rukom pynmih kaba khlem bteng, ia ka jingpynmih kaba don hapoh ka flask kaba la pynkhluit la pynkhluit bad la pynkhluit biang ha ka column pynkhluit kaba don haneng.
Ka don ka jaka na ka bynta 40,000 ngut ki nongpang.
Baroh ki jaka pynkhuid rong ki don ia ka timer, ka tiar ban khanglad ia ka por ba u briew u shah ha ka jingshai ba rben.
Ha kine ki khyndiat snem ba la leit noh ka lira jong ka Turkey ka la nang kiew bad wat ka la kiew pyrshah ia ka U.S.
Ka imlang sahlang jong ki Jiw ha Wyśmierzyce ha ka dur ba shisha
Ka jingthoh jong u nongdro dur ha ka sla ba nyngkong jong ka Goodman Gallery
Libros, Glass Cabinet, Galería Estrany-de la Mota, Barcelona (Spain)
A171 – Kane ka dei ka lynti rud duriaw shaphang mihngi kaba pyniasoh ia ka shnong bad ka Whitby bad ka Middlesbrough.
U hynmen jong ka, u Nico di Angelo, u ngeit ba ka dei ka jingbakla jong u Percy Jackson ba ka para jong u ka la iap, bad u thmu ban siew kylliang ia u Percy ha ka kot kaba saw jong kane ka thup, Percy Jackson and the battle of the Labyrinth.
Ka don ka jingpynphriang kaba la jan ha ka pyrthei baroh kawei.
Kane ka dei ka jaka kaba nyngkong eh ha Japan ban don ia ka prokram ban iada na ka jingleh kam sniew ha ka kam shongkha shongman.
Ka Wallgau ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik jong ka Garmisch-Partenkirchen kaba don ha Upper Bavaria ha Germany.
Da ka jingïalang jong ka pyrthei, ka jingïalang ka long kaba plie ïa ki paidbah.
Kane ka long ‘facultative’, kaba mut ba ki lah ne kim lah ban leh.
Ka Deep Water ka dei ka jingialehkai kaba la pynlong da uwei u nongialehkai kaba la buh ha ka pyrthei hadien ka apokalips ha kaba ka jinglong ka suinbneng ka la kylla hadien ka jingjia ba sngewsih kaba ym lah ban batai.
Ka M’Sila ka kham pawnam na ka bynta ka rep ka riang.
Ki jingpynkylla dur ia ki jingthaw ba im ki kynthup ia ki khniang kiba rit ("ki khniang kiba don ryntieh") kum ki khniang kiba rit, ki khniang kiba ar tylli kum ki dohkha, ki dohkha, ki khniang kiba don kjat, ki khniang kiba rit.
Khyndaiphew ar ka dei ka nombar.
Ha ki ki paw ki dur kiba la thaw thymmai bad ki bym don ha ki jingthoh jong u Tolkien.
U dak jong u Otto Kerner ha lum jingtep jong ka ri Arlington
Kumba 75 ngut ki briew ki shong ha Atka katkum ka snem 2007.
Wat la bun ki nongwan buhai shnong bad ki nongshong shnong kiba na Africa ki la mih noh na ka Adams Morgan, hynrei ki jaka pule kiba la slem bha kiba pynbiang ïa ki jingdonkam jong ki Latino bad kiwei kiwei ki nongshong shnong ki bym kren phareng ki dang ïai bteng ban shakri ïa ki nongwan buhai shnong bad ki bahaïing hasem jong ki.
U la leit sha ka kam khaii.
Ka jingbun briew ka long 37,648 ngut ha ka jingkhein briew ha u snem 2010.
U bnai u pyni 30 sngi.
Ki shipai shong kulai jong ka iing jong ka ri Bilat ki long kiba pher namar shiteng na ki ruh ki dang shong kulai.
Ha ka snem 1997 u Mr Vengerov u la long u nongrwai classical ba nyngkong eh uba la thung kum u nongkitkhlieh jong ka pyrthei da ka UNICEF.
http://www.jingkyrmen2019.com/index.html
ka kynhun snam bombay ka dei ka kynhun snam kaba duna bha
Gellar, ka Sara Michelle
Ka Point Break ka dei ka phlim thrill kaba la shna ha ka snem 1991.
Ka Bir Tawil kam shym la dawa da ka Sudan ne Egypt.
HA KA POR 1203 PM CDT...KI JINGPYNBNA IA KI JINGPYNBNA KA RI BAD KA JINGPYNBNA
Ia u myntri rangbah la jied da u president bad u dei ban long u dkhot jong ka parliament (MP).
Ha kiba bun ki khep, kane ka pynlong ia ka bynta kaba la trei palat ban ym lah ban khih bad/lane ban shah pynbor ban buh hakhmat eh ia kano ka kam kaba ka lah ban leh lypa khnang ban pynduna ia ki jingduhnong.
Ka dei ka jingshem ksiar kaba nyngkong eh ha Colorado.
U Sobeslav I, u Duke jong ka Bohemia
Ka long ka wah kaba sha kadiang jong ka Loire.
"Ngin sa shna ïa ka" (Snyder) (Twisted Sister cover) – 3:33
Ka them pdeng jong ka ka long kaba jur bha bad ka long ka pdeng jong kiba bun ki jingkhynñiuh jumai.
Ka jingsdang Oi!
Tang kawei ka eriong kaba sah jingkynmaw ka dei ka eriong Anita, namar ka jingkhlain jong ka.
Ka jingbym iahap jong ki jingtip ka iadei bad lai tylli ki jingbym iahap ba kongsan:
Ki dei kiba mih pateng na ki kulai ri langbrot bad ki kulai pahara jong ki nong Europe.
La tyrwa ïa u Keating ban ïoh kam ha New York ha ka Francon & Heyer, ka kompeni kaba shna ïa ki jingtei tynrai kiba rim.
31 ong ba ki la shah leh beijot ha u Savile.
December 5 – U Sri Deep Narayan Mahaprabhuji, u riewkhuid niam Hindu (b.
La kha ia u ha ka nongbah Yang Li.
Ka skulbah jong ka mihngi jong ka Illinois (Panthers)
Kum u Mayor, nga panmap na ka bynta ka London bad ki jaka treikam jong ka na ka bynta ka bynta jong ki ha ka khaii mraw ha ka duriaw bah."
ka pistol shakri
U Fano u la khlad noh ha ka 13 tarik Kyllalyngkot 2016 ha ka rta kaba 98 snem.
Ka Hillsborough ka dei ka thain ba bun briew tam jong ka New England bad kumjuh ruh kaba bun briew tam.
U Paolo Bartolozzi, 63 snem ka rta, u nongsynshar jong ka ri Italy, u nongsynshar jong ka Londa (1985-1987) bad u MEP (1999-2014).
Ka Agos (, "Furrow") ba la seng ha ka 5 tarik u Risaw, 1996 ka dei ka kotkhubor jong ki nong Armenia ba la pynmih man ka taiew ha Turkey.
Ha ka graphic chart, la pynshai da ka rong saw ia ki kyrteng jong u Jimmu bad ki nongmihkhmat jong u.
2016 - U Michael J. Elliott, u nongthoh khubor bad u nongthoh kot khubor na Britain (b.
Ka tynrai jong ka surah ka long:
U nongialehkai ba pawnam tam jong ka seng jong ki nongialehkai phutbol ha Austria (1): 2006–07
Ka la pawnam bha namar ba ka la ak kum ka kmie ha ka sitcom Kumno nga la iakynduh ia ka kmie jong phi naduh u snem 2013 haduh 2014.
Ka White Sulphur Springs ka dei ka nongbah kaba don ha Greenbrier County, ha West Virginia, ka ri America.
Ki phlim ba pawnam
60/2010, Ka Jingbuh pisa jong ka Ïing bad ka Jingïoh kaba lah ban pyndonkam, 30 tarik u Risaw 2010
Ka F.C.
Bad hamar kata ka por, u la paw ha ka phlim Kung Fu: Ka phlim bad u David Carradine, kaba la pyni ha ki telebishon.
Kumta hadien ka jingkyntait kaba jur, khatduh la jied ia u Pankaj Dheer na ka bynta u Arjuna.
Ki la ioh kumba 7,000 vote sha ka Senate bad palat 2,000 (0.01 %) sha ka Congress.
U Darryl Brown - Drums (2005-2006)
1990 Ayla Kell, ka aktres na America
eng.
Kum ki saw ngut ki hynmen jong u, u Jawlenskywas u la long u ophisar ha ka kynhun shipai.
U Klemperer u la khlad noh na ka jingpang Cancer ha ka 6 tarik December 2000 ha ka rta kaba 80 snem ha iing jong u ha Manhattan, New York City.
2006 La jied ia u Ban Ki-moon ban bujli ia u Kofi Annan kum u Secretary-General jong ka UN.
U Anto Raukas, 86 snem ka rta, u nongstad geologist bad u nongpyniaid science na Estonia.
Ka jaka pynitynnad ia ka ri Elbląg
2011 – U Zdenek Miler, u nongshna dur (animator) na Czech (b.
Ki Dalek ki don ha ka muhor postal kaba pyndon burom ia ka kolshor ba pawnam jong ka ri Bilat ha u snem 1999, ha kaba la ring dur da u Lord Snowdon.
Ka sorkar thymmai jong ka DMK ka la mudui katto katne ki mukotduma bamsap pyrshah ia ka, bad ka pynlut por ha phatok.
U İsmet Özel (la kha ha ka 19 tarik u September 1944, ha Kayseri) u dei u myllung na Turkey.
La ai synshar ia ka Iceland ha u bnai Lber 1903.
U la shongthait noh ha kaba kut jong ka samoi ïalehkai 2011.
U Francisco Daniel Rivera Sánchez, 65 snem ka rta, u Nongsynshar Roman Katholik ha Mexico, U Bishop ba iarap jong ka Mexico (naduh u snem 2020), u COVID-19.
), Ki jingpynkylla ia ka jaka ba iadei, ha ki kot jong ka IMA ha ka jingkhein bad ki jingpyndonkam jong ka, Springer, New York, 2006.
U John Gavin (John Anthony Golenor; 8 Risaw 1931 – 9 February 2018) u dei u riew sain pyrthei bad u aktor na America.
Balei Nga Dang Long U Khristan (2006)
Ka Gebze ka dei ka shnong karkhana ha ka jylla Kocaeli, Turkey.
Ka Wanderers ka la ïalehkai saw tylli ki jingïalehkai ha ka por shwa ba kan duh noh; sa ar tylli ki jingialehkai ki la shah pynduh noh shwa ba ka klob kan kylla.
Ha kawei pat ka kyrdan, ki nongbud ki bret ia ki barel jong ki jaboh ba sniew ha u Crash katba u dang iaid sha ka thong jong ka kyrdan.
Ka Mary Castillo - ka la pyndep ia ka skul bah Chula Vista, ka klas jong ka snem 1992
Ka Stockholm kaba ngam jyllop ka la hap ha ka liang kadiang jong ka Andrea Doria hajan pdeng.
Ka Seng Whig kam kwah ba u Tyler un long President biang, bad kam jied ia u ban ialeh President ha ka snem 1844.
Tharaux (30327)
Kawei ka kynhun jong ki electron ka pynlong ia ka jingpyniasoh sigma kaba kham khlain, kaba la kdew da u σ bad la dro kum u lain uba beit hapdeng ki nuclei jong ki atom kiba pyniasoh.
Keroro gunso the super movie 3: Keroro vs. Keroro Great Sky Duel, Miruru
Ia ki nongjop ha kine ki jingialehkai la jied da ki nongthoh ia ki khana na ka WWE.
2017 Shmuel Moreh, u nongthoh kot Israel ba la kha ha Iraq (b.
Shim ia ka Bow
Ia ka theme song "Far Longer than Forever" la rwai da ka Regina Belle bad u Jeffrey Osborne.
Nangta ka Barragán ka la pynïasoh bad ka Latham & Watkins LLP, ha kaba ka la trei ïa ki case naduh ka jingpyndonkam ïa ka khyndew haduh ki jingpynskhem.
Ia ka por naduh kumba 12 spah snem haduh ka spah snem kaba 19 la khot ka por feudal ha ka histori jong ka Japan.
U Smith u la ïalehkai phutbol kolej na ka bynta ka Maryland Terrapins naduh u snem 2007 haduh u snem 2010.
Ki don ki jait kiba kham duna ban ia kaba jrong.
Hadien ba ka la mih na ka apartment, ka dei ban mareh sha ka lift kaba ha ka jinglyngngoh jong ka ka pynmih ia ka Byakuya Togami.
Ka Carnegie Hall Tower ka dei ka ïing heh kaba 60 mala kaba don ha ka 57th Street ha ka nongbah New York.
1973 - U Robin Hunnicke, u nongshna bad pynmih ia ki video game na America
Ka jaka jong ka kpoh ka lah ban iapher katkum ka jingdon jong ka kpoh.
(la soi lang bad ka US 98)
Ki syntiew ki long ki bym lah ban iohi, bad ki long kiba la pynbeit ha ki kynhun syntiew.
Ka eriong Galveston ha ka snem 1915 ka long ka eriong kaba jur, kaba pyniap briew bad kaba pynjot shibun eh.
La wad ia u namar ka jingpyniap briew ha Arkansas.
La sam ia ka da ka 20th Century Fox bad ka dei ka phlim kaba la jah.
Ki briew bad ka ktien
Manoj Nelliyattu Shyamalan (; മനോജ് നെലലിയാട്ടു ശ്യാമളൻ, Matur BenṄlliy U Ṣiyāmaḷaṉ, la kha ha ka 6 tarik u Nailar 1970), uba la tip kyrteng kum u M. Night Shyamalan, u dei u nongshna phlim bad nongthoh phlim na America uba sah bad trei khamtam eh ha United . Ki jylla.
Ka jingkhaii mraw kam da pawnam than haduh hadien ha Ijipt Hyndai.
Hynrei ha ka histori baroh kawei, ki shynrang ki ju phong bun ki ryntieh ban pyni ia ka jinglong shynrang bad jinglong shynrang jong ki.
Ki shkor ki long kiba lyngkot bad ba lam pyllun.
Ki kot ba pawnam jong u ki kynthup ia ki paralok kiba bha (1929) bad An Inspector Calls (1946) kiba long ar tylli na ki jingthaw ba bun bun jong u kynthup ia ki tyngshop jong u.
Ka shnong (45340)
Ka jingpyniaid ka bud ia u lain ba la pyrkhat uba pyniasoh ia ar tylli ki point.
Hadien, la buh ia ka Universidad Maximo de San Ignacio hapoh ka jingsynshar niam bad la pynkylla ia ka sha ka Seminar bad ka Liberal Arts College.
Ka long kawei na ki Hynriew tylli ki Summit.
1988 - U Ai Fukuhara, u nongialehkai table tennis na Japan
Ka thain Marshall (shathie)
Ka thma bah ba ar ka la ai lad ia kiba bun ki samla bym dei ki nong Japan ban long ki riewstad ha ka jingpule ia ka ktien Japan; bad u Ian Nish u dei uwei na ki..
Ki jingiapher ki kynthup ba u hati khlaw Africa u don ka shyntur kaba jrong bad kaba rit (ka jong u hati khlaw Africa ka long kaba lyngkot bad kaba heh), u don ki shkor kiba pyllun (ki shkor jong u hati khlaw Africa ki kham jrong), ki bniat kiba beit bad kiba shapoh, ka jingheh kaba kham rit, bad kiwei kiwei ki bniat kjat.
Ki jingrwai Bros
U Brannan u la pynpaw ruh ba u ïohi ïa lade ba u pynsawa ïa ki sur ba bitar bad ba sngewsih jong ki nongrwai kynthei kum ka Tracy Chapman bad ka Joni Mitchell.
Ka don 50 tylli ki shnong panchayat.
Kam shym la aiti lut ia ka ha ka saian.
Nangta ka la leit sha New Brunswick,Kanada.
Ka bol (i.e.
Ka sla ba kongsan jong ki lehnoh
Ka routing node ka pynmih ia ka checksum bathymmai haba ka ioh ia ka packet.
Ka jingduh noh ia ka jingtreikam ba la pynlong da ka jingpynkylla/ka jingpynkylla
Ia ka kamra thang ding jong ka engine SuperDraco la shna da ka Inconel, ka jingkhleh lang jong ka nickel bad ka nar, da kaba pyndonkam ia ka rukom pynbthei beit beit da ka laser nar.
Ka don phra tylli ki distrik sor (ka distrik sor ka dei ka bynta jong ka shnong); kine ki long u Arroyo Toro-Masipedro, u Jayaco, u Juma Bejucal, u La Salvia-Los Quemados bad u Sabana del Puerto.
U Mitchell Ryan kum u Dr.
Jack Gervasoni - VFL football
1879 - U Johannes Nicolaus Bronsted, u nongstad physical chemist na Denmark (d. 1947)
U Archivist u aiti ia ka jingthmu ban pynkylla sha ki Jylla ba kin bishar bniah da kaba phah ia ka shithi pyntip sha uwei pa uwei u Lat ryngkat bad ki jingtip ba la pynkhreh da ka OFR.
Kaba kongsan tam na ki ka long ka Genzā Rabbā ne ka Ginza.
U Ed Helms kum u Dr.
Ia kane ka kyndon la pyndonkam ha ki snem 1990 ban khanglad ia kawei ka shnong ba marjan, ka Ilford, ban plie ia ka iew hajan.. Ka Romford ka don ka jaka shna kyiad kaba mynta ka dei ka jaka pynbyrngia.
Ka Astaffort ka dei ka shnong kaba don ha ka tnad Lot-et-Garonne kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
Ka iing kaba sngewsih (2005)
Ha ka video jingrwai, u Elmo u la ak ia u kpa tymmen bad ka kmie tymmen.
Lber 7 tarik ka Souvanna Phouma, ka nongialam jong ka ri Lao (la khlad noh ha ka snem 1984)
Kiwei pat ki dur
Wah Anatori
Ioan C. Filitti
U Blasco Peñaherrera Padilla (la kha ha ka 22 February 1934) u dei u riewsain pyrthei na Ecuador.
Ka jingdon jong ka um (gram shi 100g) 87.71
•Jessi Jakson
Ka M1 Jingkhluit (Mil-t-589a), ka jingkhleh lang kaba 25% wt.
Ka don hajan ka kad liengsuin, ka ïew jong ka Marvel Super Hero ka don ïa ki kali kiba ïadei bad ki kot comic jong ka Marvel.
ki jingialehkai
Ka Hajr ka long kum ka nongbah jong ka Jylla Al Yamamah, ha kaba ki nongsynshar jong ka ki bat ia kiba bun ki bynta jong ka Arabia pdeng bad mihngi ha ka por jong ki Umayyad bad ki Abbasid.
Nangta u la buh por ban pynmih ia ka album kaba kyrteng ki briew ki trei, ka jinglehkai briew.
U Ally u la iasoi ia ka jingiateh bad u la shon ia ka album.
U Adrian Peterson (kha ha u snem 1985), u nongmareh shadien na ka bynta ka Minnesota Vikings
U la pynpaw ia ka jingsngewkhia halor ka jingktah jong ka jingkhluit jong ka pyrthei (climate change).
Kane ka wah ka kut haba ka iasoh bad ka Rhine hapdeng ka Basel bad ka Birsfelden.
Kiwei pat ki briew kiba don ha katei ka kynhun runar ki long u Daniel Charters, u John Fordyce, u John Bow bad u Henry Manns.
Kitei ki eriong ki dei kiba ar ban lynshop ia ka nongbah New York ha katei ka snem, hadien ka eriong kaba la lynshop ha Queens ha ka 25 tarik Jylliew.
Ka ïingbishar jong ka hok longbriew manbriew jong ka Ontario kam shym la peit bniah ïa ka jingujor bad ka la khot ïa ka "ka jingpyndonkam bakla ïa ka rukom treikam."
Item ka rukom synshar tynrai
U Hercules u iathuh ha u Zeus ba ym shym la don ki mrad khlaw la katto katne por, kaba bha kumba u la shong mynta bad ka Deianeira bad ki khynnah.
"Ka jingieid ba shiteng por" – 3:42
U mrad ba im ha khyndew u dei u mrad uba im ha sla khyndew kum u ksew, u masi, u khnai ne u emu.
Da:Døden na Lübeck
La thoh ia ka kumba shiteng jong ka spah snem kaba 13 da uwei u monk hynrei ngim tip la uta u monk u la thaw ia ka, ne la thaw ia ka kham mynshuwa.
Ki mrad khlaw kiba phi lah ban iohi ha ka khyndew hangta ki kynthup ia ki blang rong saw, ki blang rong saw, ki blang bad ki blang.
Hadien la pynbna ba kane ka show kan pyni ia ka bynta ba khatduh jong ka ha ka 16 tarik u Nailur 2010.
Ka bad u tnga jong ka Morris C. Shumiatcher ki la sdang ban kyrshan ia ka kam shna dur ha Regina, Saskatchewan.
U la lah ban ïoh tang ha ka kyrdan kaba ar ne kaba lai ha ki jingïalehkai sprint kiba hadien, hynrei u la wanphai biang sha ka dur hadien ha ka jingïakop jop 12, 13, 18 bad ka jingpynïapher ïa ki poiñ jong ka jersey saw.
U la shimti ia ka khet ha ka snem 192 S.K.
La seng ia ka ha ka snem 1671.
Colmberg (; ha ka ktien East Franconian: Colmberch) ka dei ka shnong ha Ansbach ha Bavaria ha Germany.
Ka takma jong ka jingjop jong ki shipai
1987 – U Niklas Hjalmarsson, u nongialehkai ice hockey na Sweden na ka bynta ka Chicago Blackhawks
Ka jingpang cancer ha ka jabieng
1995 La pynkyntang ia ka jingkynmaw burom ia ki rangbah thma Korea ha Washington, DC.
U Hector A. Cafferata, Jr., 86 snem ka rta, u shipai America, u nongioh ia ka takma burom.
Kane ka long ha ka por ba la pdiang ia ka bynta ba shaphang mihngi jong ka jaka ha ka Union kum ka jylla Kansas.
Hadien ka thma bah ba ar, ia ki saw tylli ki Allied Occupation Zone ha Germany la synshar kawei pa kawei da kawei pat ka ri.
2011: Comet – Jingrwai babha tam – "Satellite".
Ha u snem 1980 u Lennon bad u Ono ki la sdang ban thoh jingrwai thymmai, katba u Sean u la heh bha ban sdang skul.
Ka Dorbar Ri — Quebec
Na ka bynta kawei pa kawei na kine ki jait, ka don ruh ka antiparticle.
1932 - U Solomon W. Golomb, u riewstad jingkheiñ na America (ba la khlad noh ha u snem 2016)
Ka sien kaba ar ka dei ha ka Australian Open 2010.
Ki Lat ka Kalmar
Ki don 7,542 tylli ki iing ha White Center.
U Al Brady (25 Lber 1910 – 12 Lber 1937) u dei u nonglute bad u nongpyniap briew uba don ki atiar.
Kat kum ka Anglo-Saxon Chronicle la bujli ia u Cenwalh kum u nongsynshar da ka tnga jong u ka Seaxburh.
Ha ki snem 1960, shi bynta na ka lai bynta jong ka pyrthei ka la pynhap noh ia ka jingsynshar khadar bad ki dang pyrshang ban tei ia ka synshar khadar.
Ki long kiba jrong bad kiba rit.
Halor jong u slug, shadien jong ka khlieh, don ka bynta jong ka met kaba ki khot ka mantle, bad hapoh kane ka don ka jingkhang jong ka met bad ka shyntur.
Hadien ka jingjop ha ka por lyiur jong ka snem 1866, ki jingiateh bad ka Austria bad ka France ki la ailad ia ka Prussia ban pynwan dur thymmai ia ka sain hima sima ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Germany (shathie na ka wah Main).
Ka don ruh ka rukom ialehkai na suin, kaba ki khot ka diving crossbody, ha kaba ki nongialehkai kin kiew na ka jaka kaba jrong sha u nongialehkai jong ki.
Limoges-7 (8714)
2017 - U Frank Doran, u nongsynshar na Scotland (b.
Ki alligator.
Hadien u la pyndonkam ia kane ka jingpynbeit ha la ki jong ki band.
Antony Hewish (British, 1924 – )
Ka Montceaux ka dei ka commune.
Ia ka kyrteng la pyndonkam na ka bynta ki marpoh khyndew, ki mar bam bad ki mar rep.
S/2004 N 1 (Hippocamp) u dei u bnai uba rit jong ka Neptune.
La jied 9 ngut ki nongpeit skul sha ka Board jong ka Vancouver na ki 23 ngut ki kyrtong.
Ki Hindu ki ngeit ha ka jingkha pat, ka jinglong ha kaba ka mynsiem ka shim biang biang ia ka met ba kynja doh lyngba ka jingkha ia ka ha ka Pyrthei.
wikshonari na ka bynta rhotic
Ka Tipper Gore, ka kurim jong u Vice President Al Gore jong ka Tennessee, ka la ïashim bynta ha ki katto katne ki jingïakhih ban weng ïa ki tiar kiba khlem akor na ki jingpynbyrngia ba pawnam jong ka America kum ki phlim, ki jingpyni ha ka telebishon bad ki jingrwai, kaba sdang naduh ba u lok jong ka, u dang long u Senator.
U Walter Edward Michaels (16 tarik Lber 1929 – 10 Kyllalyngkot 2019) u dei u nongïalehkai phutbol ba pawnam jong ka America bad u nonghikai.
Ki takma ki la poi sha ka Kenya, West Germany, bad East Germany.
Ka ju bitar kloi, bad haba ki briew ki ong ba ka dei ka khun syiem thok, ka sngew lyngngoh namar ba ka kwah eh ban long ka mahadei.
Ka Ward County ka dei ka jylla kaba don ha ka ri U.S.
1924 – U Johannes Mario Simmel, u nongthoh kot na Austria (d. 2009)
Kine ki kynthup ia ka Hard, ka Soft bad ka Softer.
U Tanner u la ïakhun na ka bynta ka Canada ha ka Summer Olympics ha ka snem 1968 ha ka nongbah Mexico.
U la pyndep ia ka jingpule na ka Hitotsubashi University ha ka snem 1966.
U Bush u la pynieng ia u Thomas ban bujli ia ka jaka jong u.
Ka la wanrah jingeh ia ka koit ka khiah jong ki, bad ia ka rukom leh jong ki ha khmat ki paidbah.
Kiba kham pawnam ki dei ka Dollars trilogy jong ka Spaghetti Western (1964-1966), ka Dirty Harry movie series kum u Harry Callahan (1972-1988), Any Which Way You Can (1979) bad ki phlim kiba kum kita.
Ki pher ha ka jingheh naduh ki dieng kiba rit haduh ki dieng kiba jrong, kiba jrong hapdeng arphew bad sawphew meter.
U la iakynduh ia u Scrooge ha ka phlim Super DuckTales.
U la long u nongtem ha ka kynhun tem.
Da kaba sngew ia ki square, u nongialehkai u lah ban tip la ka square ka long kaba lieh ne kaba lieh.
Ka Rutanya Alda kum ka Angela Ludhjduravic-Pushkov
Ka wah Goulbi de Maradi ka tuid na ka bynta kaba shathie tam jong ka it.
U khniang ding u dei u khniang, kumta u don ka sniehdoh ba shabar bad lai tylli ki bynta jong ka met.
Ki ju bam ia u ha Europe, Asia bad South America.
U nongpyndap ar
Richard Winn Livingstone, u la ai ia ka Rede Lecture ha ka snem 1944 shaphang u Plato bad ka jinghikai ka juk mynta
Artemis FowlArtemis Fowl (2001)Artemis Fowl: Ka Jingjia Arctic (2002)Artemis Fowl: Ka Eternity Code (2003)Artemis Fowl: Ka Jingthoh Opal (2005)Artemis Fowl: Ka Paratedo ColonyA60. ) Artemis Fowl: Ka Atlantis Complex (2010)Artemis Fowl: U nongsumar ba khatduh (2012)
Ka Chernobyl ka dei ka phlim barit jong ka telebishon kaba don ka histori, kaba la pynmih da ka HBO bad ka Sky Uk.
U Khan u la shongthait noh na ka kam telebishon ha u snem 2004.
Ka Mahadei Eormenburg ka la shongthait noh ha Carlisle Abby.
Bun ki nongshad ki la pyrshang ban pyniadei ia u Nijinsky kum u The Rose, hynrei kim lah satia.
Ka Ebro ka dei ka wah Spain.
Lah ban weng noh ia ki namar ki katto katne ki daw, kynthup ia ka jingeh ban ring mynsiem lyngba ka shyntur bad ka jingdon ia ki jingpang shkor.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 1,728 ngut kiba sah ha Quincy.
Khyndiat sngi shwa u snem 2011, u la long u coach ba hakhmat eh jong ka Iran U23 ban ïarap ïa ka kynhun ban rung sha ka Olympic sha London.
U la long kapten ïa ka Nigeria ha ka FIFA World Cup 2018 haduh ka jingïakhun kaba khatduh jong ka pyrshah ïa ka Argentina ha ka 26 tarik Rymphang hadien ba ka la shah rem da 2-1 kol.
Bun ki Philosopher ki la pyrkhat shaphang kaei ka daw, bad kumno ban pyrkhat da kaba pyndonkam ia ka daw (Logic).
Ka jadu New York (1997-)
Ka Hima Angleid (1185-1204)
Ia ka bleithaw jong ka blei la pyni kum ka kynthei kaba itynnad bha bad ka met jong ka, kaba la pynitynnad da ki bsein bad kaba shong halor u dieng lotus ne kaba ieng halor u bsein, hapoh ka jingtap kaba la tap da ki hynriew tylli ki bsein bad kaba ju don ki blang hajan jong ka.
U Dean u la long u engineer uba lieh jong ka snem ha u snem 1987.
Ha kaba sdang la buh ia ka ha ka kyrdan 6B.
2000 – U Klaus-Peter Sabotta u nongshim pisa na German u la shah set patok shi jingim namar ka jingpyrshang ban pyniap briew bad ban dawa pisa ha kaba iadei bad ka jingpynjot ia ki lynti rel jong ka German.
U Toru Kamikawa (la kha ha ka 8 Iaiong 1963) u dei u nongbishar phutbol barim jong ka ri Japan.
Ka jingbun briew ha kane ka jylla ka long haduh 600,000 ngut.
Da kane ka laiñ shna kali, ka Ford ka lah ban shna 12,000 tylli ki kali Model T tang hapoh ar sngi.
Dei ha kane ka rukom ba la pynrung teng teng ha ka jinglum jingtip ia ki kot apokriphal XIV bad XV jong ki Elements.
Mynta u ïalehkai kum u Eric Effiong ha ka phlim jong ka Netflix Sex Education (2019–mynta).
Ka Lazer ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Hautes-Alpes.
Ki ju shim ia ki jingkieng bad ki jaka ba jrong.
Ka kot kaba nyngkong ka long shaphang ka rukom treikam jong ka kompiwtor ka MS-DOS.
Ka jingbam
Ka dei ka nongbah jong ka Evans County.
Ka jylla Qin ka jop ia ka jylla Yan bad ka jop ia ki shipai iada ba khatduh jong ka jylla Zhao ha China .
U la leit sha kawei ka shnong kaba rit ha Sussex, ha kaba u la shong ha kawei ka thliew lyer kaba rim kaba la pynkylla kum ka iing.
U la jop ruh hynriew sien na ka bynta ka British bad Irish Lions.
Ma Xiaoxu
Ka jingialehkai tennis ha ka thuk thuk ka long kumjuh kum ki jingialehkai marwei bad arngut, hynrei ka bol ka lah ban bthei arsien shwa ban siat ia ka, ka jingbthei kaba arsien ka lah ban long wat shabar madan.
Kumba 1,091 ngut ki briew ki shong hangta.
Ka Skul Balang Katholik Mainz
Limassol, Cyprus
Ka jingpynkylla dur 1998
ka jingpynbeit bad jingpyniaid ia ki jinglehniam jong ka jylla
Mynta bunsien ki kam engineering ki kynthup ia ka jingpyndonkam ia ki kor kompiwtor bad ka long kaba ju pyndonkam da ki kor kompiwtor haba shna ia ki kor kor.
U Markt
Ki Khubor ba thymmai jong ki trai ri trai muluk na ka ABC News Online
Ka Diengphna u Hebb
Ferrussak (43094)
1619 - Ka Barbara Strozzi, ka nongrwai bad ka nongthaw jingrwai na Italy (ba la khlad noh ha ka snem 1677)
U nongpyniadei kam jong ka ophis 2007
Ki nongjop mynshwa jong ka Country Music Awards Australia Bush Ballad of the Year ki kynthup ïa ka Anne Kirkpatrick bad ka Joy McKean.
Ka Age of Empires bad ka Quake III Arena ki dei ki jingialehkai kiba u dang ialehkai ha ka jingim ba dang rit jong u.
Kane ka mut ba don ki briew kiba pyrshang ban kamai da kaba thied bad die ia kine ki jait pisa tyngka ha kawei ka iew.
U Jaime Rosenthal, u nongsynshar Honduras (b.
Ha ki bynta jong ka pyrthei ha kaba don u maw uba lah ban pynpra sha ki sla kiba jem, nangta lah ban tei ia ki kynroh khlem kano kano ka "mortar" ban pyniasoh ia ki maw.
Ha kaba sdang jong ki snem 1840 u Mendelssohn u la pynlut katto katne por ha Berlin.
Ka nongbah bad ka nongbah kaba heh tam jong ka ka dei ka Jayapura.
1911 – Ka Syiem Takamatsu jong ka Japan (ba la khlad noh ha u snem 2004)
Ka Tasha Smith kum ka Jennifer
Ha u bnai Jymmang 2016, u la leit sha ka Dutch Eredivisie Club Vitesse.
Ka W.H.S.
Kum ka nuksa, haba la ong ba ka Internet Explorer ka don 7% ka jingpyndonkam (April 2018), ka mut ba katto katne ki version jong ka Internet Explorer la pyndonkam da jan 7 ngut na man la ka 100 ngut ki nongwan jngohkai kiba leit jngoh ia kawei ka kynhun jong ki website.
Ia kane ka iing yn pyndonkam kum ka jaka sah shimet haduh ki snem 1820.
Ka surok Knez Mihailova
U la sah ha Eugene haduh ka jingiap jong u ha ka snem 1902.
Slovinshian
Ka Montag ka la "pynbha" ia ki bniat jong ka sha ka jingheh kaba heh tam.
Hadien kata ka nongbah ka la kynriah noh sha ka nongbah Bhopal.
Haduh u snem 1964, ka East bad West Germany ki ïashim bynta ha ka Olympic Games da kaba don tang kawei ka team na ka bynta baroh ar tylli ki jylla.
Ka Baltic Paganism ki long ki niam bad ki khanatang bapher bapher kiba ki briew ki don ha ki ri Baltic shuwa ka niam Khristan bad kiba don ki briew kiba dang don haduh mynta.
Lens (genus), ka jait jingthung, kaba ju khot ka lentil .
La ju pyndonkam ia ka teng teng.
Marrickville, New South Wales, Australia
Kiwei pat ki jingrwai ba pawnam jong ka Hail Mary la thoh da:
Ia ka sidecross la leh ha kajuh ka jaka ialehkai motocross ba ju leh, hynrei u nongniah u hap ban niah da kumwei pat nangta haba niah marwei.
Kane ka nongbah ka don ha ka Thain Anatolia Pdeng.
Kane ka long ban pynlong ia u Jerome ban mih noh na iing jong ki.
Ia ka kynhun tem kaba heh teng teng la khot "ka kynhun tem symphony" bad ia ka kynhun tem kaba rit la khot "ka kynhun tem kamra".
Nangta u nongiakop un sa iathuh lyngkot ia ka jingmaham jong ki ha u nongpyniaid, katba ia ki nongpeitkai bad ki nongpeit telebishon la pyni ia ka jingmaham da kaba thoh ba la shon ha ka screen jong ka telebishon.
Ki wah ba kongsan
1921 – U Vasily Smyslov, u nongialehkai shakhmat na Russia (ba la khlad noh ha u snem 2010)
Ki rerun ki la pyni ha ka Sprout naduh u snem 2005 haduh u snem 2015, bad la pyni naduh ka 17 tarik u December, 2018 hapoh ka kyrteng thymmai jong ka Sprout ka Universal Kids.
1903 – U Charlie Gehringer, u nongïalehkai ba pawnam jong ka Baseball ha America (d. 1993)
Umen ()
Na ka bynta ka kali kaba la pynpra ia ka jingstet ha khyndew, peit ThrustSSC bad Thrust2.
U Fransco Franco, u Caudillo jong ka Spain
Ka lum nevada ka duriaw ba shlur
U Osman Cavcı (la kha ha ka 27 tarik u December 1962) u dei u aktor, u nongpyniaid bad u nongthoh skrip na Turkey, uba la pawnam na ka bynta ka bynta ba kongsan jong u ha ka phlim cult Zampara Seyfettin (1995).
Ki nongbah Vancouver, Edmonton, Winnipeg, Ottawa, Montreal bad Moncton ki la pynlong ia ki jingialehkai.
2020- :2.
Islwyn
Ka jingbam janmiet jong u Daryl (2002)
Ka jingshna bording
Ha ka sngi kaba bud, ki lad pathai khubor ba kynthup ïa ka nongthoh khubor na ka thaiñ ka Debbie Salt (Laurie Metcalf), ki hiar sha Windsor College ha kaba ka Sidney Prescott (Neve Campbell) bad u hynmen jong ka Jerry Prescott (Matthew Lillard) bad u paralok jong ka Jerry u Tom Scott (Dax Shepard) mynta ki pule ryngkat bad ka ka paralok ba jan tam jong ka Hallie (Elise Neal) bad u paralok bathymmai jong u Sidney u Derek (Jerry O’Connell), u paralok ba lait im ha Woodsboro u Randy Meeks (Jamie Kennedy), bad u paralok ba jan tam jong u Derek u Mickey (Timothy Olyphant).
February 26 – U Danny Ongais, u nongniah kali ialehkai na America (b.
Ki don ki ‘shkor’ ha trai jong ki bniat ba shakhmat jong ki.
Ka jingshai jong ka khun syiem (ka bynta 1)
U Micheal Vick u dei u nongïalehkai phutbol barim jong ka America ha ka National Football League (NFL).
1943 U Bobby Lennox, u nongialehkai phutbol na Scotland
Ka Jinglong Symbud President
Ka dei shaphang ki lok, u Ray Stussy (Ewan McGregor) bad ka Nikki Swango (Mary Elizabeth Winstead), kiba hadien ba ki la pyrshang khlem jop ban lute ïa u hynmen jong u Ray, u Emmit (ba la ak da u McGregor ruh), ki la ngat ha ka kam pynïap arsien.
August 22 – U Norman Shelley, u nongak phlim jong ka ri Bilat (b.
Ka jait kaba ar ka long ka jait in bad kaba ka verb ka trei shisha kum ka adverb.
Shim ia ka kabu ha nga (1977)
Ka longiing Erinaceidae
Lada don katto katne ki lyngkha, eg.
kuboid
Ha ka samoi 2007/08, u la long u nongthep kol ba bun tam jong ka Aston Villa da kaba thep 13 kol.
Bad kata ka wanrah ia ngi sha ka ktien jong kane ka miet: ‘ka jingshisha.’
Ka jingkhluit kaba man u bnai ka long kaba duna tam ha u bnai Risaw ha ka 64% bad kaba heh tam ha u bnai Nailur ha ka 84% .
Ka phlim kaba khatduh ka la pyni ia u briew uba paw tam jong u, u Virgil Tibbs, u nongtohkit na Philadelphia, Pennsylvania.
Ka jingiap jong ka ka dei namar ki jingeh na ka jingpang stroke.
Ka Ortrud kaba riam itynnad bha ka paw bad ka ong ba u knight u dei u nongleh jadu.
Yvon
Ka jingmareh lyngba ka ri
Kum u nongiasaid ain jong ka URR, u la donkti ha ka kam ai pisa tuh ha ka snem 1906, hynrei hadien la lap ba um don pop.
Ia kane ka jaka la khot "Yamagata" ha ka sien kaba nyngkong eh ha ka por Heian.
Namar ba ka kynhun shipai kam ju ia kynduh ia ki Nazi, u nongshun jong ki kham bunsien u dei u Warden Hodges jong ka ARP uba sngewsih, uba la ak da u Bill Pertwee.
Ka lynti rel Armadale ka long ka lynti kit paidbah ba kongsan ha Perth.
Ia u dewiong la tih na ka kshaid Karkar.
“Ka jingpeit bniah: Lada phi eksamin ia u briew uba don ka jingmynsaw ha ka khlieh jong u, katba ka jingmynsaw jong u kam don ar tylli ki rmiang shyntur, kaba rung haduh ka shyieng jong ka khlieh jong u, (hynrei) kam don ka jingmong, phi dei ban ktah ia ka jingmynsaw jong u (lane, phi dei ban buh ia la ka kti halor jong ka); phi dei ban shem ia ka khlieh jong u kaba khlem jingmynsaw, kaba khlem don ka jingtwa; ka jingphiah, ne ka jingsma ha ka.
Hynrei ki mashin Turing ki bym lah ban pynbeit (kumba la khot ia ki ha kata ka por) ki lah ban pynduna ia ka por jingkhein da ka jingbun kaba khlain.
Kane ka bynta ka kynthup ia ka rud duriaw jong ka Kent shaphang sepngi jong ka Foreness Point ha ka dong shatei lam mihngi jong ka Kent bad ka rud duriaw jong ka Essex shaphang sepngi jong ka Shoeburyness.
Hadien, la ai burom ia u Beal ba u la sei ia u John Glenn na ka um hadien ka jingleit sha suinbneng kaba pawnam jong u.
Ka Fregiécourt ka long ka shnong, ha ka shnong thymmai jong ka La Baroche bad ka distrik Porrentruy ha ka canton Jura ha Switzerland.
Kawei pa kawei ka ophis patent ka pynbeit ia ki briew kiba shna ia ki jingthoh.
U Wayne Lamb, u nongshad Broadway, u nongshna jingshad bad u Professor Emeritus ha Purdue University
Ka jingpynbna ba nyngkong eh jong ka IZOD (ICS), ki ar tylli ki jingpynroi; Ka Firestone Indy Lights bad ka U.S. F2000 National Championship.
U Hans Rosling (27 Kyllalyngkot 1948 – 7 February 2017) u dei u nongsumar na Sweden, u riew shemphang, u stad jingkheiñ jingdiah, bad u nongkren paidbah.
Na ka bynta ki jingthung, ki soh ki long ka lad ban pynphriang, kham bunsien da ki mrad.
U la shakri kum u shipai ha ka kynhun shipai jong u Henry IV jong ka France pyrshah ia ki Spain, u la ialeh na ka bynta ka jingkhihwin jong ki Dutch na u Syiem Spain Philip II jong ka Spain.
Ki eukaryote ki mih ha ka por Proterozoic.
Ha u snem 1999, u Jacobs u la ioh ia ka bynta kum u Curt ha ka phlim Full Blast, watla ym shym la ioh ia ka burom ia u.
U Chris Needs, 66 snem ka rta, u nongpynbna radio na Wales (BBC Cymru Wales), u don ka jingpang klongsnam.
Ki don shibun ki briew kiba pawnam bad kiba pawnam kiba kyrteng ka Joanna, kiba kynthup ia ka Joanna Kerns, ka Joanna Cassidy bad ka Joanna García.
Kumba long katto katne kiwei pat ki jait dinosaur kiba la ai kyrteng da u Joseph Leidy (Deinodon, Thespesius, bad Trachodon), ka dei ka jait dinosaur kaba kongsan ha ka histori bad ka jingbuh kyrdan kaba jylliew bha kaba la iehnoh lut da ki riewstad dinosaur ba mynta.
Ha kane ka por, ka la pynlut por ruh ha Lebanon bad ha Tunisia.
Ka dang bam.
Ym kum ka iing dorbar, ki briew ha iing dorbar kim ju shah jied.
Ka rukom kaba ju pyndonkam ban leh ia ka Iyer kaba kham shit ka long ban pynkhriat ia ka.
Dennis Kucinich (OH-10) – shah rem na ka bynta ban jied biang ha u snem 2012
Ki kali
