Naduh kata ka por u la don la ka jong ka jait kophi PanamaJumbo.
Kita ki long ka jingnang jingstad, ka kyrdan imlang sahlang bad ka jingkoit jingkhiah ha ka bor pyrkhat.
Kruger House (Ka jaka sah jong u president ka ZAR, u Paul Kruger).
Atlanta
Ka jingpang kpoh (ba ki khot ruh ka jingpang kpoh) ka long ka jingpang ne jingshitom ha ka kpoh.
ryngkat bad ka Kanye West bad "Ha ka miet jong ka sngi Palei ba la dep (T.G.I.F.)"
Kane ka iasyriem bha kumno uwei u lah ban noh synniang sha ki website kum ka Google Maps bad ka Wikipedia.
U la long u professor ha ka skul bah Basel ha Switzerland.
Ki long ki iing kiba pyllun bad ki kynroh jong ki maw ba la buh ryntih bha kawei halor kawei pat.
Ki khlieh jong ki ri jong ka Togo
U la ïakhun ruh ha ka jingïalehkai four discipline.
Ki briew ki pyndonkam ia ki ban pynmih ia ka ktien.
15 ngut na ki 226 ngut ki nongleit nongwan bad ki nongtrei kiba don ha ka liengsuin ki la iap.
Ka jingrwai jong ki "Sangeh Haba ki Jingshai Basaw ki bthei" la pyni ruh ha ka jingrwai jong ka jingialehkai video ialehkai 2012, Ka jingdonkam ia ka jingsted: Ka jingdonkam tam''.
Ka la ailad ban peit bad siat sawdong ki dong da ka barrel jong ka kaba 30 degree bad ka jingpeit kaba long kum ka periscope.
Ha kaba iadei bad ka jingbun ki jingthaw ba im, ka jingmareh jong ki dohkha sardine ka lah ban ialeh pyrshah ia ka jingwan buhai shnong jong ki mrad khlaw ba khraw jong ka Africa Mihngi.
Sophie Scholl:Die Letzen Tage (Sophie Scholl: Ki sngi bakhatduh), la pyllait ha u snem 2005
Ia kane ka jingrwai la pyni nyngkong ha ka 17tarik Naitung, 2015, ha ka jingsdang jong ka Billboard Music Awards.
Ka liengsuin Sky
Baroh ki nong Kenya kiba la dap ka rta ban leit skul ki dei ban leit skul ha ka Primary School.
Hynrei u Harold um burom ia ki jingsmai jong u.
Kumta, uno uno u nombar jong ka dur xyz-xyz un long beit u nombar ba la pyniasoh lang.
Ka dang long kawei na ki jaka ba heh tam jong ki Aboriginal Reserves ha Australia.
La jied ia ka Ruby ban leit pule ha ka William Frantz Elementary School kaba dei ki briew kiba lieh baroh.
Ka dei ka sngi ban shongthait bad ban pule ia ka Torah.
Ka jingiamareh jong ki kynthei kiba ieng bad kiba duna ka jingpeit ka long naduh ka por 10:00 AM - 12:30.
U Ivan Izquierdo, 84 snem ka rta, u dei uba la kha ha Argentina, uba dei u saiantis na Brazil, uba don ia ka jingpang pneumonia.
Da kane ka jingbatai bym dei jong ki nong Samoa, ki thma pohïing jong ka ri Samoa ki long ki thma ba la jia ryntih hapdeng ka Germany, ka ri Bilat bad ka ri America, kaba kut ha ka jingphiah ïa ka ïew ha ka snem 1899.
U Dr. Yasir Qadhi u la thoh katto katne ki kot, u la pynmih ia ki jingthoh kiba iadei bad ka jingpule, bad u la mih ha ki satellite bad ki TV kiba bun ha kylleng ka pyrthei.
Malcolm Fraser ha ka jaka buh jingthoh ia ki phlim bad ki sur
Ha u snem 2005, u la ioh ia ka khusnam ba nyngkong eh jong ka Europe na ka bynta ka thoh ka tar.
La kha ia u Fishman ha Philadelphia, Pennsylvania.
Ha u snem 1998, u Wayne Keeley u la pyllait ïa ka phlim Nosferatu: The First Vampire, ha kaba ïa ka phlim tynrai la pynwandur biang da ka sur jingrwai da u Type O Negative bad la pynïaid da u David Carradine.
Bavaria (ba la seng ha ka snem 1902) ban thaw ia ka F.V.
1903 U Mark Rothko, u nongdro dur na Latvia-American (d. 1970)
Ki nongpynmih phlim na ri Bilat
Wat pynsyrwa kai ia ki jingkwah jong phi
Ka Koch Curve ka long kawei na ki dur fractal kaba suk tam, bad kumta ka jingthew jong ka ka long kaba suk ban trei.
Ki jingrwai jong ki sim kiba bitar
Ha ki jingrwai opera jong u Britten u la rwai ia u Peter Grimes bad u Albert Herring (ki bynta ba kyrteng), The Beggar’s Opera (Macheath), Owen Wingrave (Sir Philip Wingrave), Billy Budd (Kapten Vere), The Turn of the Screw (Quint), Ka Jingiap ha Venice ( Aschenbach) bad ki lai tylli ki Pharshi Balang.
U Sheehan u dei u nongthoh ia ka kot Crush the Cell: Kumno ban jop ia ki kam lehnoh khlem da pyntieng ia lade .
1583 (MDLXXXIII) ka long ka snem kaba ju sdang ha ka Sngi Saitjain jong ka Gregorian Calendar bad ka snem kaba ju sdang ha ka Sngi Balang jong ka calendar Julian kaba kham slem 10 sngi.
Wat hapdeng kane ka jingpynmih karkhana, ka America ka dang long ka jaitbynriew jong ki nongrep.
U Andre Previn u la shongkurim san sien.
Ka don ka kynhun OH (ka kynhun hydroxyl) kaba iasoh bad ka ring benzene.
Ka la leit sha Sydney ryngkat bad la ka iing ka sem ha ka por ba ka dang 8 snem ka rta.
Sngi U Trai Mba
U Lamphang jong ka iing dorbar jong ka ri Philippines () u dei u presiding officer bad u nongkitkam ba ha khlieh duh jong ka iing dorbar kaba kham poh jong ka Congress, ka iing dorbar bad kumjuh ruh u nongmihkhmat uba saw bad uba donbor tam jong ka sorkar jong ka ri Philippines.
Romer pyrshah Evans, Ka jingpynkylla ia ka riti synshar jong ka jylla Colorado kaba khanglad ia ki briew kiba iadei para shynrang bad kynthei ban ioh ia ki jingiada katkum ka ain ka long ka jingpynkhein ia ka kyndon jingiada kaba iaryngkat jong ka ain kaba shiphew.
U George Edward Kimball III, u myllung (Beat), u nongthoh, u nongthoh ialehkai §
Ha ka don ki ion zinc bad hydroxide.
Ka jingpynkylla, ka jingpynkylla ia ka iew, ka jingpynmih pisa!
U la long uwei na ki nong-Africa ba nyngkong eh ban trei ha ki kam pynjari aiñ shaphang sepngi jong ka wah Mississippi.
Ka jait bynriew ka mut baroh ki briew - ka jait bynriew ka pynjot ia ka mariang .
Ka jingshai ka lah ban leit sha ki jaka kiba jngai ha ka fiber.
U Ben Cooper (30 tarik u Naiwieng 1933 – 24 tarik u Nailur 2020) u dei u nongak phlim na America.
Linn-Benton Community College - Albany, Oregon
Ka jingpynkynriah ia ka lyer
Kane ka thain ka don ka jingheh baroh kaba 1,004 mail square.
Ia u dieng ruh teng teng la ju rep na ka bynta ban pynitynnad.
Ynda u briew u la san, ki adenoid jong u ki jah noh shi syndon.
1985 U Woodrow West, u nongialehkai phutbol na Belize
Ki tuning fork ba la pyndonkam ha ka kam khaii la ju pynbeit ha ka sur kaba dei ha ka karkhana, hynrei lah ban pynbeit biang ia ki da kaba file ia ki tiar na ki prong.
Ka Escuintla ka dei ka tnat ha Guatemala.
1950: Solange Michel (Carmen), Raoul Jobin (Don José), Martha Angelici (Micaëla), Michel Dens (Escamillo); Ki jingrwai bad ka kynhun tem jong ka lympung phlim jong ka Paris, u André Cluytens - (EMI Classics)
La kha ia u Pierre Roger de Beaufort ha ka snem 1331 ha Limousin ha France.
Ia ka globe kaba long ka nongmihkhmat jong ka Pyrthei la ju pynshong ha ka angle kaba 23.5° ha ki bearing.
Ka Gangwon ka jaka shalan sha duriaw ka dei ka Wonsan.
Ha u Iaiong 2019, la thung ia u Carmichael da u Quentin Tarantino ban thoh lang ia ka jingpynkylla ia ka phlim kaba la pynshong nongrim ha ka thup jong ki kot comic crossover jong u Django/Zorro.
Kam shym la pynmih ia ki jingmih kiba lah ban shaniah na ka bynta ki jingdawa na ka bynta ka jingtreikam ba la leh da ki nongpynmih bad ki nongkyrshan jong ka NLP.
Wat hapdeng kane, la tei pat ia ka nongbah hadien ka thma bad ka la long haduh katno katno, la pynphai biang ia ka dur jong ka shwa ka thma kynthup ia ka jingtei biang ia ki katto katne ki jingtei jong ka ha ka por pdeng.
U la long u nongiasaid ain jong ka iingbishar ba ha khlieh duh jong ka U.S. naduh u snem 1965 haduh u snem 1969.
Don ki briew kiba ngeit ba ki nongsynshar kim don bor.
Ka Shirley Temple ka ak kum ka khynnah kynthei kaba la duh khunswet kaba kyrteng ka Betsy Brown.
U Nakayama u la ioh jingbit ban leit sha ka kam shna console ha iing.
Ha ka 25 tarik u Risaw, 25,000 ngut ki briew ki la rung ha Montgomery.
Ka la pawnam na ka bynta ka kam jong ka kum ka nurse Lieutenant Samantha Green, ha ka telebishon series Black Sheep Squadron, bad kum ka Johanna Franklin ha ka phlim Being There.
Ka Anna Maria Kinberg Batra (la kha ha ka 14 Nailar 1970) ka dei ka riewsain pyrthei na Sweden.
Ka jaka pyniap briew ha Bełżec
Asura - Ka kynthei kaba bhabriew.
Lym kumta, u Ralsei u pyndem ia u Syiem da ka jingleh jadu.
11 tarik u Naiwieng 1936 – 3 tarik u Lber 1961: Ka Syiem jong ka Ka Syiem Margaret
Ki lum rong saw
Hynrei ki don ki jingpyndonkam ba lah ban leh ia ka jingpynjlan ia ka por.
Ka kyrteng ka dei na ka jingkhein ba 47% na ki kynthei jong ka ri Bilat ki long ym duna ia ka jingheh kaba 16 snem.
Ha u Rymphang jong ka snem 1889, u Raffaele Esposito, u nongshet jingshet na Naples, u la thaw ia ka “Margherita” kum ka burom ia ka Mahadei Margherita.
"Pynshisha ialade" – 2:25
Ia ka MAC la seng ha u snem 1946 da ki phra tylli ki skul ha Indiana, Michigan, bad Ohio, hynrei tang kawei na ki dkhot ba seng, ka Ohio University, ka dang don ha kane ka jingialang.
Siyakayev
Ka Pyrthei jong ka Physical Chemistry (Keith J. Laidler, 1993)
U la pynhiar ia ka jingdon jong ki tnad sorkar na ka 300 sha ka 22 tylli.
Ka lynti bah Kansas 25
Ka khet ka la thylli naduh ka snem 1353 haduh ka snem 1362.
Kane ka la jia kumba shaphang mihngi jong ki Antilles kiba rit.
December 4 – Ka liengsuiñ Aviaco SNCASE Languedoc ka la hap ha ki lum Guadarrama ha kaba la khlad noh ïa baroh 21 ngut kiba shong ha ka liengsuiñ.
Ia kane ka county la jer kyrteng da u Nathanael Greene, u riewshlur jong ka thma pynkhihwin jong ka America.
SAL Institute, ka kolej engineering ha Ahmedabad, Gujarat, India
Ka jingdon jong ki gear ki iatreilang, kumba ki leh ha ka kynja kynja mashin.
Ka jingialehkai kan long hapdeng bad .
Ka dei ka kmie kaba marwei kaba pynkha ia ka sniehdoh haduh 50 sngi haduh ba kan da kha, bad ka dei ruh ka nongsumar marwei ia u khun lyrebird.
La pynhap noh ia ka hima Ming, wat la ka jingialeh ka la iai bteng haduh ka snem 1683.
Ka jingdon kiba iap
U Olner u la khlad noh na ka jingpang COVID-19 ha kawei ka hospital ha Nuneaton, Warwickshire ha ka 18 Naitung 2020, ha ka rta kaba 78 snem.
Kine ki long ki Jingbthah na U Khrist sha ki bangeit baroh kiba la shem ha ka Testament Bathymmai.
"Halor ka Duriaw" – Ka Liang ba jrong
La pynjulor ha ka met katba dang shah kem ha ka jingbthei jong ka Planet Namek hadien ka jingshah rem jong u, ia kaei kaba dang sah jong u Frieza uba dang im la pynim bad shna biang da ki jingpynbha cybernetic da ki stad saian hapoh ka jingbthah jong u King Cold.
Ka pateng kaba lai
Alappadpanchayat
U Bobby Robson u la ioh katto katne ki khusnam na ka bynta ka jingtrei jong u ha ka phutbol.
La Vega jong u Isaac Albéniz (kumba 1897)
Ka Jingkmen Ym ju Hadien – Amigo 2
Nangta u kylli ia u uba shong ha suin.
Ka Hestia ka long kaba nyngkong eh ban shah bam ha u kpa jong ka u Kronos haba u bam ia ki Khatar ngut ki Olympic, bad kaba khatduh eh ban shah pynhiar mynsiem.
Ka Teaser Trailer jong ka Cars 2 ka la paw ha ka DVD bad Blu-ray jong ka Toy Story 3 bad ïa ka phlim ba pura la pyni shwa ban pynmih ïa ka phlim Tangled.
1878 – Ka Jingpynbeit ia ka Krolew.
kawei pa kawei ka kaset ka don tang kawei ka gene bad ka jinglong kyrpang .
Kum ka nuksa, ki lah ban shah set phatok haduh katno snem ba la buh, lane ioh ia ka jingpynshitom kaba mut ba ki sah ha phatok haduh ba kin da iap.
U Székesfehérvár u long uba marwei bad:
Hynrei ha ka jingshisha, ki prokram HDTV kim pat saphriang bha haduh mynta, bad ka jingduna dor jong ka SDTV ka pynlong ia ki nongthied ban pyndonkam ia ka SDTV.
BBC News, 28 September, 2001: Ki khniang jingpang kiba ‘synshar ia ka pyrthei’ Citat: "...
U Shogun u don ka bor halor u daimyo.
La pynrung ia u nar polypropylene uba long kum u shniuh ha ka kpoh, ha kaba u pynsniew ia ka kpoh, kaba pynlong ia ka ban dap da ka um.
Utei u briew u la paw nyngkong eh ha ka phlim Star Wars Episode I: The Phantom Menace ha u snem 1999.
La seng ia ka Spink ha ka snem 1666.
