1799 – U Edward Smith-Stanley, u Earl ba 14 jong ka Derby, u Myntri Rangbah duh jong ka ri Bilat (d. 1869)
Ki riewshlur (2005)
U la dei ruh u tnga jong u Lenore Romney, u kyrtong barim jong ka Michigan U.S. Senate.
Ia ki chisel la pyndonkam da ki nongdro dur ban shna ia ki mot bad ki dur na ki maw, ki mawkordor ne ki dieng.
Ia kine ki dorbar la pyndonkam ban thaw ain.
Lada la pynthymmai ia ka state katkum ki jingkylla ba mynshuwa jong ki nombar jong ka jingthoh, ia ka jingthoh la pynbynta kum ki jingpynkylla ia ka stream ba iadei hi.
Ka dawai ba la buh hapoh ka sniehdoh kam shym la don ha ka aiom khlam 2018–2019 bad 2019–2020.
Nangta lah ban phah ia kane ka dur sha ka Wii Message Board.
U Kelly u la khlad noh ha ka 28 tarik u February 2016 na ka jingpang klongsnam.
Ka eriong Pauline ka la pynmih ia ka jingbeh kaba jur bha ha shilynter ka ïew bah, kaba la pyntuid ïa ki jaboh jabaiñ sha ki surok.
1983 - Ka Dolores del Rio, ka aktres na Mexico (b.
Haba phai shaphang mihngi bad ïakynduh ïa ki jinglong bym bha, u Ivan u la nang tlot suki suki shwa ban hiar shapoh khyndew tang shaphang sepngi jong ka Gulf Shores, Alabama, ha ka 16tarik Naiwieng da ka lyer kaba stet haduh 195 km/h.
Ki jingjop kiba khraw tam jong u ki long ki phlim sepngi kiba la pynmih da ka The Duel at Silver Creek (1952), da u Don Siegel, Gunsmoke (1953) bad Drums Across the River (1954) ba la pyniaid da u Nathan Juran, Destry (1954) bad The Guns of Fort Petticoat (1957) ba la pyniaid. da u George Marshall, Night Passage (1957) bad u James Stewart, The Unforgiven (1960) bad u Burt Lancaster, Gunfight at Comanche Creek (1963) kawei na ki phlim babha tam jong u.
Ha ka jingthoh ia kane ka jingmut jong u dieng ba tnat la pyndonkam shipor ha ka histori jong ka jingim ha ka pyrthei: "lah ban don ka tnat".p191
U la sdang ïa ka jingïalehkai phutbol jong u ha ka Xerez CD ha u snem 1999.
U la long u rangbah jong ka skul ai jingsumar jong ka Dankook University.
U Hitler u kwah ban pyniasoh lang ia ka Austria bad ka Germany.
Rattlesnake in a Cooler (1982) – Ka phlim telebishon ba la thoh da u Frank South
1998 – E.G.
Pélusin (42168)
Ka jingpynwandur
U don ka khun kynthei ka Maria.
Ha u snem 2010 la pyllait paidbah ïa ka Wake Up!, ka Album jingrwai jong u Legend bad The Roots.
Ka long ruh kaei kaei kaba u nongthaw jingrwai u lah ban pyndonkam ban pyni ia u nongrwai ia kano ka jingstet ban tem.
Ka phlim ba nyngkong eh ha ka ktien Beary (full length movie) u Byari u la sam ia ka khusnam na ka bynta ka phlim ba bha tam ha ka 59th Indian National Film Awards.
Ki Aztec ki pawnam khamtam eh namar ba ki leh ia ka jingknia briew ha ka rukom kaba heh; ka jingainguh ha u Huitzilopochtli yn sa ai ban pynphai pat ia ka snam kaba u la duh, kumba ka sngi ka ialeh ha ka thma kaba man ka sngi.
Ka Saint-Gaudens ka dei ka subprefecture jong ka tnad Haute-Garonne, ka nongbah jong ka arrondissement jong ka Saint-Gaudens bad ka jaka synshar () jong ka canton jong ka Saint-Gaudens.
Ka jingpynrung FEC
(Hato kaei kaei kaba pyrshah bad “ka jingstad jong ka jingbymsngewthuh jingmut”?
Ia kane ka jingtei kaba mynta la dep tei haduh kumba 1400, bad ka don ia ka jingkhang kaba jrong tam kaba khlem jingpynthut ha England, bad kiwei kiwei ki jinglong kiba pawnam.
ka khlam bad bun ki khniang jingpang jong ki mrad) ki don ki jingtap jong ki khniang jingpang kiba tap ia ki tduh jong ki.
Ryngkat ki long ki aktor, ki nonglehkai bad ki nongtem.
Ka Concrete ka mut ba lah ban ithuh ia ki tiar.
U Justice Strauss u la ong ba ka Violet kam lah ban shongkurim namar ba kam pat biang ka rta.
Ka Zoey bad u Ben ki tip ba kiwei pat ki dei ki "nongjop" jong ki kamra phetwir ba mynshuwa, namar ba ki la lait im na ki.
Ka jingthew ka lah ban mut:
Ka arrondissement jong ka Grenoble ka don 267 tylli ki communes; ki long (ryngkat bad ki code INSEE jong ki):
1803 – U Edward Bulwer-Lytton, u nongthoh kot bad nongthoh drama na ka ri England (ba la khlad noh ha ka snem 1873)
Ha ka snem 1964, u la pyndep ïa ka jingpule na ka Academy of Performing Arts ha Bratislava (VŠMU).
U Symond, U William.
Ha u bnai Iaiong 2011, ka TIME ka la ai kyrteng ia ka kum kawei na ki "Ki 25 tylli ki phlim ba bha tam ha baroh ki por".
Ka website ba pura jong ka ABRSM
Kumba hynriew milian ki briew ki la iap thngan ha ka Holodomor.
Ka nongbah kaba don ha kawei ka ïew kaba la jur bha ka jingshlei um, ka la shah pynjulor jur.
9 (1631-1744)
Ki nongiasaid ain na Kansas
"A", "E", "I", "O", "U", "Y" ki dei ki vowel, kumba long ka English.
Ha kata ka rukom, u briew uba iohi ne iohsngew ia kaei kaei kaba ym don shisha u ioh ia ka jingsngewthuh bakla.
Ka Hayes ka dei ka jaka kaba hap ha ka shnong London ha Bromley.
Kunihiro Shibasaki
Naiwieng 2, 1925: Ki rud duriaw ba shabar ki shah ktah ha ka eriong kaba shit hadien ka aiom.
Ki bynta jong u code ba la aiti pura
Ha kajuh ka por, la thung ia u kum u Abbot jong ka Balamand Monastery kaba don ha ka District Koura kaba don shatei lam mihngi jong ka Lebanon.
Kane ka mut ba ki briew kim lah ban peit bniah la kaei kaba u lyngdoh u ong ka long kaba shisha ne em.
U Ralf Schumacher (la kha ha ka 30 Rymphang 1975) u dei u nongniah niah kali Formula 1 na German uba la shongthait.
20 ‘Wat sakhi lamler pyrshah ïa la u paramarjan.
U Sharma u la leit sha Kathmandu ha u snem 2003 na ka bynta ban pule shuh shuh, namar ba u sngewtynnad ban rwai u la sdang ban rwai ha Saptakoshi Dohori Sanjh (ka duet folk singing club) bad u la pyllait ia ka jingrwai ba nyngkong eh jong u ha u snem 2003.
1889 Maria Mitchell, ka riewstad bneng na America bad ka nongiakhih ia ka hok jong ki kynthei (b.
def ong_miet bha (lade):
Baroh lai tylli ki rukom ki long kiba lah ban shah jied da ka buit, hynrei ki jait buit ba la pyndonkam bad katno sien ka don ka dor ha ka jingthep vote da ka buit ki iapher ha kawei pa kawei ka rukom.
U Max Tonetto (la kha ha ka 18 tarik u Nailur 1974) u dei u nongïalehkai phutbol ba la shongthait na Italy.
U dei u hynmen marwei jong ka Syiem Gabriella.
U Horace Silver (la kha ha u Horace Ward Martin Tavares Silva, 2 September 1928 – 18 Iaiong 2014) u dei u nongtem piano bad nongthaw jingrwai jazz na America.
Ha ka 30 tarik Lber, 2012, ka LucasArts ka la ioh ban thied da ka The Walt Disney Company lyngba ka jingshimti ia ka kompeni kmie jong ka Lucasfilm ha ka jingiateh kaba shong dor $4.05 billion.
Ha ka thma Opium kaba ar (1856-60) ia ka kper bad ki jingtei jong ka la pynjot da ki shipai paralok.
Da kaba pynshong nongrim ha ka kyrdan ain ba la ai.
Kane ka por ka sdang ha u bnai Risaw 947 bad kut ha u Lber 957.
PNM - Ka dur ba lah ban rah na ka PPM
Ka jaka pule kot jong u Logan
Hynrei ia ki SuperDisk ym shym la pynheh namar ka jingslem bad jingbym lah ban shaniah haba ianujor bad ka ZD.
Ki jait jingpynpaw
1960 U Kenny Garrett, u nongtem saxophon jazz na America
ka iing syiem jong ka riewkhuid Joan de blanes
Ha ka bynta, ka Marge ka ioh kam ha ka jaka pynmih bor ding ha kaba u Homer u trei.
U la khaii pateng hapdeng ka England bad ka Europe da kaba leit jingleit sha Norway, Bordeaux bad Rochelle.
Saint Kitts bad Nevis,
Ka Hima Balang jong ka Sweden bad Norway: 1847
U long u jingthung uba bun snem, uba mih na ki khlaw bad ki lum jong ka ri Palestain.
Hadien ba ka syiem Elizabeth ka la khlad noh ha ka snem 1603, la set ia u Raleigh ha phatok namar ba la kynnoh ba u thmu ban pynkhyllem ia u Syiem James I, uba um sngewtynnad ia ka Raleigh.
Ka Independent Power Producer (IPP) lane Non-Utility Generator (NUG) ka dei ka seng kaba don ia ka jaka pynmih bording bad kaba lah ban die ia ka bording sha ki kompeni pynmih bording bad ki nongpyndonkam bording.
U John Winfield Stephenson (9 August 1923 – 15 May 2015) u dei u nongak phlim na America.
U Karl Anton Gebauer u nongwad bniah
Ka Safari
Jingkynmaw (74012)
Ha ka jingpynkylla ia ki shabi, ka jaka sam ia ki shabi (KDC) ka dei ka bynta jong ka rukom buhrieh kaba la thmu ban pynduna ia ki jingma jong ka jingpynkylla ia ki shabi bad ki jingmaham ba la iasam lang.
U bom u don ha ka pla lyngkdong, bad tang u briew uba don ia u u la iap.
U Tony Sirico kum u kpa bakhraw
Ka jingpyndonkam ba nyngkong eh ia ki kyntien "short scale" () bad "long scale" () ka long da u Geneviève Guitel u nongkhein jingkhein na France ha ka snem 1975.
Ka Harris ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America kaba don ha ka county Chisago.
Ligue Centrale de Hockey (LCH) (1990)
Ka Asklepias ha ka Plantaxa
da ka Skul Ain Notre Dame
Ka Mellerud ka dei ka jaka sor kaba don ha ka thain Västra Götaland ha Sweden.
Ka jingsiew be-ain (2007)
3,314 km² — Ka Nongbah Dunedin, New Zealand
- Martín Chambi, 1936
U la pyni ia ka Apple I kaba nyngkong ha u boss ha Hewlett-Packard, hynrei kim kwah ia ka kompiwtor jong u.
Hadien ba la pynmih nyngkong ia ka, la pynmih biang ia ka ha ki jaka peit phlim sa saw sien: Nailar 1969, Iaiong 1979, Naiwieng 1985, bad Kyllalyngkot 1991.
1985 - Ka Supergroup USA for Africa ka la shon ïa ka jingrwai kaba pawnam bha kaba la tip kyrteng kum ka We Are the World ban ïarap ban lum pisa na ka bynta ki jingïarap na ka jingkyrduh bam ha Ethiopia.
U Carvalho, u T.S.G., bad kiwei kiwei.
Namar ki rukom iadei bapher bapher, ki lai jait ki jingshai ki long kiba biang na ka bynta ki jingpule kristal bapher bapher.
La iathuh ba katei ka jingbthei ka la sangeh noh hajan ka 15 tarik u Naitung, 2018.
Kane ka website kham bunsien ka don ki jingpyniasoh bad kiwei pat ki jingthoh kum ki social media jong u bad ki dukan die marbam.
Smut Khmat (teng teng Smuteye) .
Kiba nyngkong eh ban thoh shaphang kane ka jingmut ki long da u R.A. Fisher ha ka snem 1930, bad u J.B.S.
Hadien ba ka la shongkurim bad ka Abi Ofarim ha u snem 1961, ka la long shiteng na ka kynhun rwai tnga bad ka tnga, ka Esther & Abi Ofarim.
Hadien ka jingpynbna paidbah da u Richard M. Daley ba un nym wad elekshon biang, ha u bnai Nohprah 2010, ka Braun ka la sdang ïa ka jingïakhun jong ka ban long Mayor jong ka Chicago.
Kumta ka jingai dawai bad ka jingai dawai ki don ki jingmut kiba pher khyndiat.
Kine ki tuid sha suinbneng, ki pynsniew ia ka.
Ka Parma ka la roi stet hadien ka thma bah ba ar haba ki longiing samla ki la sdang ban kynriah na Cleveland sha ki jaka ba marjan bad ha ka por jong ka thma bah ba ar ka Parma ka la buh ia ki namding Nike ha ki silo ba shapoh khyndew.
14:50 Ki nongiakhih ki shim ia ka burom na ka bynta ban pynslem ban sdang ia ka plant shwa ban buh ia ka plant ha ka jingshakri.
U la ioh ia ka jingjop kaba khraw.
Ka wah lyer ha ka IMDB
Ki don ruh ar tylli ki lum marwei kiba kyrteng ka Sierra Nevada ha ki lum Andes kiba long ki lum mawsiang:
Ia kane la ju khot teng teng ka jingsangeh bunsien.
Dei na kane ka daw ba ka science ka pyndonkam da u Occam’s Razor; ki jingmutdur khlem ka jingpynshisha la pynduh noh.
Namar ba u la pawnam bha, u la long u nongdro ba nyngkong eh ban pynmih ia ka biography (ka jingiathuhkhana shaphang ka jingim jong u) katba u dang im.
1884 – U Bernard Cronin, u nongthoh khubor bad nongthoh kot na ka ri England-Australia (ba la khlad noh ha ka snem 1968)
U Barnard u kwah ban rieh na ki pulit bad wad ia ka ksiar.
Ka Haselbach ka dei ka shnong kaba don ha Straubing-Bogen ha Bavaria ha Germany.
U Frank Forrester Church III (25 Kyllalyngkot 1924 – 7 Risaw 1984) u dei u riew sain pyrthei na America.
Ki heh haduh 19-24 inshi.
Ka nickel bad ka molybdenum ruh ki don ha ki nar ba lait na ki nar.
U la bat kum u Speaker pro Tempore naduh u snem 1981 haduh u snem 1985.
Ki Khristan na Scotland
Teng teng u tem ia ka keyboard tyrpeng da ka shyntur ne ka khlieh jong u.
Ka jingiakhun kaba bud ka dei ka jingiakhun bonus jong ki hynriew ngut, ha kaba u Jeff Hardy, u Paul London bad u Brian Kendrick ki la iakhun pyrshah ia u Mr. Plung ha ka London.
Ka la paw ha kiba bun ki phlim kum ka phlim Six Days, Seven Nights (1998), Deuce Bigalow: Male Gigolo (1999), Tortilla Soup (2001), A Man Apart (2003) bad Unstoppable (2004).
U Papp u la seng ruh ia ka Shakespeare ha ka Park, u la iarap ban kyntiew ia kiwei pat ki jaka peitkai kiba don shabar jong ka Broadway bad u la trei ruh ban pynneh pynsah ia ka Broadway Theatre District kaba donnam.
Hadien ka thma bah ba nyngkong, ka bynta jong ka Coburg jong kane ka jylla ka la rai ban iasoh bad ka Bavaria.
Da ka Ephemia u la don:
Ka jingthoh ha ka jingiakren bad u Richard Garwin ha ka 23 tarik u Lber 1986, ka American Institute of Physics, ka Library bad Archives jong u Niels Bohr
Ka Taxon Wolterstorffina ha ka https://www.itis.gov/index.html.
Naduh kumba 1810, u Baartman u la tem na ka bynta ki briew kiba kham halor ha London.
Ka KFAX ka dei ka Radio kaba don ha San Francisco Bay Area, California.
Naduh u snem 2005, u Čech bad u Joe Hart ki la jop bun sien ia kane ka khusnam, ha kaba ki la ioh 4 sien marwei.
U Nathan Kress – u aktor (iCarly)
Ka Non-Volatile Memory (NVM) ka dei ka jait jingkynmaw jong ka kompiwtor kaba lah ban bat ia ki data jong ka wat haba la pynlip ia ka bor jong ka kompiwtor.
Shim ia ka kum ka jingai khublei (2004 ka Edel Record)
Ka dak jong ka Bahrain kaba mynta ka dei ka dak kaba la shna nyngkong eh ha ka snem 1932 da u Charles Belgrave, u nongai jingmut jong ka ri Bilat jong u Shaikh jong ka Bahrain ha kata ka por.
Ka jingdon hangta (1979)
Ka Mahadei Munjeong (, 1 February 1502 – 29 December 1565) ka dei ka Mahadei jong ki Hima Joseon Korea bad ka tnga jong u Syiem Jungjong ba 11.
1391 – U Syiem Duarte jong ka Portugal (u la khlad noh ha ka snem 1438)
Kumba la bthah da ka Riti Synshar Shipor, ka ANC ka la thaw ia ka Sorkar jong ka Jingtylli ha ka Ri bad ka National Party bad ka Inkatha Freedom Party, ki ar tylli kiwei pat ki party kiba la jop palat arphew tylli ki seat ha ka Dorbar Ri.
Ka don 95% ka jingwad ia ka dawai na ka bynta kane ka jingpang cancer.
Ka jingdih buaid (2007)
Ia u John la phah sha kawei ka skul shimet ha Connecticut.
lane D.Sc.).
U Havel u la jop bad u la bteng ban long u president.
Ka Macquarie/AAO/Strasbourg H-alpha Planetary Nebulae Catalogue: MASH, MNRAS 373, 79</ref> Ka jingim jong ki kaba lyngkot bha haba ïanujor bad u khlur ka dei ka daw balei ba kim da bun than haba ïanujor bad ki khlur.
Ka jait nuksa ka long tang kawei na ki katto katne ki jait jait kiba lah ban long.
"Haba dang rit" (1993)
Ha pdeng ka khlieh jong ka la don u mawkordor.
Kum ka dak kaba lah ban iohi na jngai, ka pynwan dur ia ka bneng jong ka nongbah.
Ka Enschede ka long ruh (ka bym thikna) ka nongbah jong ka thain Twente.
U Niall James Horan (la kha ha ka 13 tarik u September 1993) u dei u nongrwai bad nongthoh jingrwai na Irish.
(1829)
U la long ruh u nongpeit bniah ia ka thain ha Giessen.
Ha ka liang mihngi bad sepngi, ka Rajshahi division ka iasam khappud bad ka India.
Ka Nongbah Elizabeth ka la ioh ia ka sniehdoh.
Kim shym la leh ia ki kam ba tbit kiba long kiba kongsan ia ki Nazi.
Ki don lai tylli ki wah bah, ka Red Volta, ka Black Volta bad ka White Volta.
Ka thymmei jong ka F.C.
Ka nongrwai phareng ka Michelle Heaton (Liberty X)
Brum
Mynta, ki don lai tylli ki tnat ba kongsan jong kine ki hukum.
Ia ka jingkwah ar la shna da kaba pyndonkam ia kaei kaba u Wainwright u la batai kum " kiei kiei kiba phylla."
Jymmang – Ha ka jingjia ha ka liengsuiñ jong ka Japan ha u snem 2001, ka liengsuiñ jong ka Japan 907, ka Douglas DC-10, bad ka liengsuiñ jong ka Japan 958, ka Boeing 747, ki lait na ka jingïatyngkhuh da ka jingjngai kaba 36 phut (11 meter) hajan Yazui, Japan.
Ka jingpynbna kaba pyni ia u Smokey la sdang ha ka snem 1944 da ka jingpyrta, "U Smokey U ong – Ka jingsumar kan iada na 9 na ka 10 tylli ki jingpluh khlaw".
Ka jingwad ia kata ka jait jingshai ka long ka lad kaba bha khamtam eh ban wad ia ki asteroid.
Ka sla jong ka bneng – ka Plaza pdeng
Kum ka C5, ka C6 ka don ia ka model Z06.
Ki kali Mercedes-Benz ruh ki la long kiba kongsan ha ka histori jong ka jingialehkai kali.
Humberstone Garden Suburb, Leicester, Bilat
U ialehkai na ka liang ka Kings XI Punjab ha ka Indian Premier League.
Hadien la tep ïa ka ha Forest Lawn Mortuary and Memorial Park ha Cathedral City, California.
Ka Dayan ka la khlad noh ha la iing ha Tel Aviv.
Himiko Yumeno - Ultimate Magician/Mage
Ia kine ki artylli ki kot la pynmih biang ha u snem 2005 ha kawei ka kot, kaba la ai kyrteng ruh ka Hima kaba la mihpat.
ki khniang, ki khniang bad ki blang), jong ki kynroh cell jong ki khniang, ka radula jong ki khniang bad ki shyntur jong ki khniang (e.g.
Ka jingiasoh biang jong ka Ox (kaba dang iaid) ka long kaba "bym lah ban long".
Bai jie zi 白芥子 semen Sinapis Albae
Ka Campylobacter ka dei ka jaid khniang jingpang.
Kiba la san ki don ka bynta jong ka shyntur kaba ki khot ka proboscis.
Ha ka 5 tarik u Nohprah, u Vandegrift u la hukum ia u Carlson ban hiar thma ia kino kino ki shipai u Shōji kiba la lait na Koli Point.
U Akmakjian da kha ha u Jersey City, New Jersey.
Orchard Central – Ka jaka die jingdie kaba nyngkong bad kaba jrong tam ha Singapore, kaba la bujli ia ka Specialists Shopping Center bad kaba la plie ha ka 2 tarik Jylliew 2009.
Ka la long ruh tang ka album bym dei ka ktien phareng ha ka 100 tylli ki album ba pawnam.
(10) Ka jingkwah blei kaba khlem jingteh .
Ha ka snem 1967, ka la pynmih ruh ia ka jingthoh shaphang ka jingim jong ka Zandokht Shirazi, ka nongsdang ha ka jingiakhih jong ki kynthei ha Iran.
Dain kuna ka NSAC ia u Arum
Ka mawjam 3
Ka opera kaba nyngkong jong u ka long ka Il ture burlato.
Ka kolshor Palembangese ka long kawei na ki jaitbynriew ba rim tam ha Indonesia.
U Frank DeVernon - Klaiborne Ogilvie Lane
Ka trialware ka dei kawei ka jait shareware.
U tip ba ka jingpynrem mardor ia u Sejanus ka lah ban ym jop.
"U Nongpynkylla ia ka khyndew" (khana lyngkot, 1896)
"Ka jingsuk kan long bad phi, ko 'Uthman ibn Ali (a) bad ka jingisynei U Allah bad ki jingkyrkhu jong U [long halor jong phi], namar katno ka long kaba khraw ka kyrdan jong phi, bad katno ka long kaba khuid ka jingkynmaw jong phi, bad katno ka long kaba shai ka jingktah jong phi, bad katno ka jingkyrkhu jong me ka pawnam, bad katno ka long ka jingiaroh jong me, bad katno ka long kaba khraw ka burom jong me.”
Ki jingai sngewbha la pynkylla na ki jingthoh jong ka Daydream.
Ka Florence Leontine Mary Welch (la kha ha ka 28 August 1986 ha London) ka dei ka khun jong ka Evelyn bad u Nick Welch.
Berlin : Berlin
Mio Otani (2000-2007, 73/31)
Katba ki kompiwtor bad ki rukom treikam ki nang kham khlain, ki nongdie ki la wad ban pynbiang ia ki nongpyndonkam da kawei ka jaka pyndonkam kaba lah ban pynbiang ia baroh ki jingdonkam.
Ha u snem 2008, u la wan ba ar ha ka jingïakob mareh 150 meter marwei marwei.
U la her liengsuiñ na Westfield, New Jersey ha ka 14 tarik u August 1930 sha Los Angeles, California ha ki 4 sngi bad ka por her liengsuiñ lang ka long 29 kynta bad 55 minit.
Ia ki jingtip ba la buh da ki nombar shaphang ka kam rwai la pynpaw paidbah man la u snem.
Ka Edifício Altino Arantes ka dei ka ïing kaba heh bha ha São Paulo, Brazil.
Ka kyntien ka wan na ka "jinglehkai" bad "-jinglong", ka suffix kaba mut "Ka jinglong jong ka jinglong".
1997 - Ka bill lai tyngka Y'all$
La tip bha ia u watla na ka bynta ki jingmih jong u ha ki phlim kiba duna pisa ba la pyniaid da u Ed Wood.
Ha u snem 1985, ïa ka Mar-a-Lago la thied da u Donald Trump ha ka dor kaba kumba 10 million dollar eiei.
Ki jingpynshitom ki shong ha ka dor jong kaei kaei kaba la tuh, bad lada la pyndonkam da ka jingleh donbor ban shim ia ka.
Ka credit union ka dei ka seng ai pisa kaba iatreilang kaba la long trai bad synshar da ki dkhot jong ka.
Ka sngur suk ha ki base ban pynlong ia ki arsenite.
La pyndonkam nyngkong eh ia ki lieng pynjot ha kaba kut jong ki snem 1800 ban iada na ki lieng torpedo.
U dei uwei na ki Knight jong ka Miej Pyllun.
Ia ka Soukupová la kha ha ka 18 tarik u Nailur 1985 ha Karlovy Vary, Czechoslovakia (mynta ka Czech Republic).
U Sattar u la kha ha ka thain jingkieng Diyala jong ka "Zaafaraniya" ha Baghdad.
La seng ia ka County Artois ha ri France.
Katto katne ki kynhun Type one NACT kum ki Comanche bad ki Navajo ruh ki la thaw ia ki rukom thoh dak, da kaba pyndonkam ia u dak nyngkong jong ki kyntien phareng ba la pynkylla na ki kyntien trai ri ban spel ia ki kyrteng jong ki briew shimet bad ki jaka.
ka jingpynrung ia ki jingthung thymmai, .
1983 - U John Heitinga, u nongialehkai phutbol ka Dutch
U Stefano Delle Chiaie, 82 snem ka rta, u nongïakhih saiñ hima sima na Italy, u nongseng ïa ka National Vanguard.
Ka jingiateh umphniang ka Venezuela
Me (ka niam Sumeria)
Ka mih sha ka thain Clay shaphang mihngi.
Hynrei hadien ka jingjop jong u Jan Ullrich ha ka Tour de France ha u snem 1997, ka jingïalehkai saikil ka la kham pawnam.
Ka Esslingen (ha ka ktien German: Landkreis Esslingen, Swabian: Landgraes Esslenga lane Essleng) ka dei ka Landkreis (district) kaba don ha pdeng jong ka shnong Baden-Württemberg, ha Germany.
Ka jylla Alabama ha U.S. ka don shiphew hynriew tylli ki county.
Ha u snem 2007 ki don 7914 ngut ki briew.
Ha ka 8 tarik u Jymmang, 2017, ka The CW ka la pynthymmai ia kane ka phlim na ka bynta ka samoi kaba lai.
Da kaba pynshong nongrim ha ki jingheh jong ki bnai, u asteroid ba tynrai u lah ban long kumba 28 km ka jingheh.
Ka Turkish Airlines, ha ka Turkish Türk Hava Yolları ka dei ka kompeni liengsuiñ jong ka Ri Turkey.
Hadien ba u la iehnoh ia ka tape pyni bad ryngkat bad ka jinglehkai laitluid na ka bynta ka West, u Sean u la iehnoh ia u da ka jingsngewtynnad.
Ka lum ia ki jainkup bad ki tiar ialeh jong u kpa jong ka bad ka leit ban leit ai jingtip sha ki shipai.
Naduh kata ka thain Ajara ha kaba la kha ia u nongthoh ka la kylla long ka bynta jong ka Turkey haduh kaba kut jong ka spah snem kaba 19.
Ka jingkynmaw burom ia u Fazlur rahman khan da u bruce graham ha ka South Asian American Digital Archive (SAADA)
Ki wah (81225)
U la long u adjutant general jong ka Wisconsin naduh u snem 2002 haduh u snem 2007.
Ka dei ka jain rong saw bad ka jain ba la pynitynnad da ka ryndang navy la pyniadei bad ka sopti rong saw kaba iadei bad ka dak khaii bad ki kti lieh.
1971 ka Jenna Elfman, ka aktres na America.
Ka mut ba ngim pynsyrwa kai ia ka pisa.
Skul heh Van Buren
U Butler u la die ia ki jain lyngkhuid lyngba ka Claire Oliver Gallery ha New York.
La ju shna ia ki ha ka jaka ba la don lypa ka shnong, ne ha ka jaka kaba don jingmut ha ka histori.
Ka histori jong ka LDB ka long kaba rim bha.
Ka tiar ka phah ia ka jingkyrpad na ka bynta ka jingthoh sha ka QRpedia web server.
Ka Yasminah ka la mudui haduh san million tyngka.
U la ong ba u pyndonkam ia ka ban pynsangeh ia ka jingsma jong ki kti jong u.
2003: U Dalu Zhao – U Lao Fei, ka dur jong u nongsynshar paidbah (Dur )
Ka Wurmlingen ka dei ka shnong kaba hap ha ka Jylla Baden-Württemberg ha Germany.
U George Dzotsenidze — U nongpule.
Ha ka jingialeh bor ha ka iingbishar, ki Pande Khalak bad ki Thapa Khalak ki long kiba ialeh pyrshah jur.
Ka sla web jong ka ESO - La Silla
La ju bam ia ka ryngkat bad ka umsoh dohkha, lane ryngkat bad u sohjew, u sohjew bad ka umphniang olib.
Ka kynhun ka pynskhem ba ka jinglong jong ka jingrwai jong ki kam dei tang kaba "cool" hynrei ka long kaba "bieit" ruh kumjuh.
Ha ka thma bah ba ar, u Bosley u la shakri ha ka kynhun shipai duriaw jong ka ri America.
Ka Bishop’s Castle ka don ar tylli ki karkhana shna kyiad kiba rit, kiba kynthup ia ka Three Tuns, kaba dei ka karkhana shna kyiad kaba la rim tam ha UK.
Ka ain jong ka Scotland ka dei ka rukom ain ba la pyndonkam ha Scotland, ka ri trai jong ka ri Bilat.
U Amalric II u la bujli ia u Henry II jong ka Champagne kum u Syiem jong ka Jerusalem.
Ia kane ka lama la niew kum ka dak jong ka jingpyniapher jaitbynriew bad ka jinglong rangbah jong ki lieh, naduh u snem 2019 ka long be-ain ban pyni ia kane ka lama ha khmat ki paidbah ha South Africa bad la khein ia ka kum ka jingkren bein.
Ki mar bym dei ki mar tynrai
U la leh ruh kum u Harry ha kiwei pat ki phlim Harry Potter.
Shisien ba ki lai ngut ki la lap ia u Jack Kahuna Laguna, u mih na kawei ka ling rit kaba don ka surfboard kaba jrong bad u ong ba ki hap ban shong ha kawei ka wave kaba heh kaba ki khot ka The Big One ban poi sha la iing.
1976 - Ka Milena Govich, ka aktres na America
Ïa kane ka klob la seng kum ka SG Aue ha u snem 1945 bad ha ka 1 Nailur 1948 ka la kylla long ka BSG Pneumatik Aue.
Ka Coffs Harbour ka dei ka nongbah kaba don ha rud duriaw ba shathie jong ka New South Wales ha Australia.
Ukrain - Shche ne vmerla Ukraina (Ukraine Kam pat Khlad)
Ka CommunistKa Seng Komunist USA, kaba la tip kum ka Seng Komunist jong ka Ri America, ka dei ka Seng Komunist kaba sha ka liang kadiang tam ha ka ri America kaba la seng ha ka snem 1919 hadien ka jingphiah ha ka Seng Socialist jong ka America hadien ka jingkhihwin ha Russia.Kam ioh vote eiei
Ka commune ka don ha of Cahors bad la ker sawdong ia ka da ki commune Payrignac, Anglars-Nozac, Le Vigan, Saint-Cirq-Souillaguet, Saint-Clair, Concorès, Dégagnac bad Léobard.
Ka Balang Orthodox Russia ka la mad wat ia ka jingkhie im pat hapoh u Metropolitan Alexis bad u Sergius na Radonezh.
ka jingbat kaba iada
Ia ka video na ka bynta ka jingrwai "Blood Bound" la shna da u director Roger Johansson.
Kumba ka snem 1728, kawei ka kynhun ba la ialam da u Lord Folkestone banyngkong ka la ialehkai ha ka iing dih kophi jong u Crown kaba don ha Bedford Row, London.
Ba ki sorkar ki don ka bor tang lada ki briew kiba ki synshar ki mynjur ba ki leh
Katharine makkinnon
Gamal Abdel Nasser
La antad ba don tang uwei u atom tynrai jong ka Francium uba don ha ka pyrthei ha ka shisien.
Harud ka wah Bresles, ka pyni ia u pud u sam bad ka Picardie.
Ka Manresa () ka long ka nongbah jong ka Comarca of Bages, kaba don ha ka jaka pdeng jong ka ri Catalonia, bad la iaid lyngba da ka wah Cardener.
Ka wah Tochi (), teng teng la ong kum ka Wah Gambila (), ka don ha North Waziristan, ki jaka riewlum ba la synshar da ka sorkar pdeng, ha Pakistan.
Bun ki lyngkha ki la shah die noh na ka bynta ki khajna bym pat siew kiba la dei ban siew.
U Figaro u rwai kumno un pynpaw ia ki buit jong u Count bad un pynthut ia u.
1892 U Engelbert Dollfuss, u nongsynshar sain pyrthei na Austria (u la khlad noh ha ka snem 1934)
Ia ka lama ri jong ka Grenada la thaw ha u snem 1974.
Ki jaka ba la iada na ka Formosa ki long ka Río Pilcomayo National Park bad ka Formosa National Reserve.
Wah Mand
Kawei ka tamasa phlim pyrthei
Naduh ka ain hok longbriew manbriew jong ka North Korea jong u snem 2004 kaba la ailad ia ki nongphetwir na North Korea ban pdiang kum ki phetwir, kumba 130 ngut ki briew ki la wan shong shnong ha U.S. hapoh kum kane ka kyrdan.
Ka Charlton Comics ka la pynmih saw tylli ki kot comic kiba la pynshong nongrim ha kane ka series ha ki snem 1955 bad 1956.
1930 – U Frank Drake, u nongpeit bneng bad u nongpeit bneng na America
Jablonec nad Nisou, Czech Republic, naduh u snem 1993
Ka shnong Uzorong
Sushi (u khaw ba la shet ryngkat bad ka dohkha ba la shet, ki jhur ne kiwei kiwei ki jingbam duriaw)
Katba ka thma Quasi-War ka nang jur, baroh ar ki shipai duriaw bad ki shipai khajna ki la iatreilang ban iada ia ki lieng jong ka ri America.
Neufahrn bei Freising () ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik jong ka Freising, kaba don ha Bavaria ha ka ri Germany.
Ki jingiap na ka jingpang ha Germany
U Winston Churchill bad u Franklin D. Roosevelt ki la shah ktah ha kane ka phlim.
Ki drama jong u ki dang pyni haduh kine ki sngi.
Ka jingheh jong ka ka long kumba 160,000 km² (62,000 mail square).
Ha kata ka por la khot ia u Octodurus lane Octodurum.
Ka shnong ka la kylla long ka Wilsonville ha ka snem 1880.
Katba u dang don ha Los Angeles ha ka 19 tarik u February, u Sanders u la khot ia u Trump “u nonglamler uba pang”.
Ka jingtip jong ka BBC
T.R.
U Milhous u ia kynduh ia ka Alice Dalgliesh bad kine ki arngut ki kynthei kin sa thoh kot lang.
Kane ka jingpynbeit ka la batai ia ka yard kum ka meter thik bad ka pound ka long thik 0.4535924277 kilo.
La pynmih ia ka da ka Sonia Friedman.
Ka rung ha ka kynhun bad khatduh ka kylla long ka kapten.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Atlantic.
1986 – U Myntri Rangbahduh ka Sweden u Olof Palme u la shah siat iap.
U hynmen jong ka, u Thomas D’Alesandro III, u la long ruh u Mayor jong ka Baltimore.
Ka eriong Genevieve
Ia ka met jong utei u khynnah la sop da ki ar tylli ki pla plastik.
Ka don shibun ki temple bad ki iing syiem jong ki Buddhist bad ki Hindu.
Naduh ka por tlang jong u snem 2021 ki ïalehkai ha Hofmann-Personal Stadion namar ka Donauparkstadion, ka madan tynrai jong ki, yn tei thymmai haduh u snem 2023.
Ka don ha baroh ar ki rukom shna kali sedan bad kali station wagon.
"Ym don kaei kaei kaba hiar kum ka jingkiew" – 2:18
Hadien ka thma bah
Ka kam jong u ka kynthup ia ka jingpynbeit ia ki jingeh jong ka jingpynbha lang (kham bunsien ka jingtuid jong ka network), ka jingkylli shaphang kumno ka long ka rukom treikam kaba treikam, bad ka trei shaphang ka jingmut jingpyrkhat jong ka jinglong ba jylliew jong ka rukom treikam,.
Ka cupcake (kumjuh ruh ha ka phareng Bilat: fairy cake; ka phareng Australia: patty cake lane cup cake,) ka dei ka cake kaba rit kaba la shna ban bam da uwei u briew.
Ka Itabuna ka dei ka shnong ha Bahia, Brazil.
Nangta u nongthied ia u mar un sa tip ba u mar u dei na ka jaka ba la kdew.
U la long u nonghikai jingrwai ha Franz Liszt Academy naduh ki snem 1950 haduh 1956.
Ka dur jong ka miej ka long kaba kongsan bha.
Ha ka 13 tarik Risaw 2020, la pynbna ba nyngkong eh ïa ka jingpang COVID-19 ha Guinea.
Hadien ka por, u la ioh ia ka bor kaba khraw ha ka Opéra.
Ïa kane ka kompeni la tip kum ka Nippon Electric Company, Limited, shwa ban pynkylla kyrteng biang ha u snem 1983 kum ka NEC.
na ka pH kaba heh sha ka pH kaba rit).
U Victor Mizzy (9 Jymmang 1916 – 17 Lber 2009) u dei u nongthaw jingrwai na America.
Naitung 29
Ym kum kiwei pat ki jingialehkai video ba ialehkai bha kiba ki nongleh jadu ki lah ban pyndonkam tang kum ka jinghiar thma ne jingiada ha ka thma, ki jingleh jadu Psynergy ruh ki don ka jingpyndonkam kaba kongsan na ka bynta ban pynbeit ia ki jingeh bad ban wad.
U Anton Nanut (13 Naitung 1932 – 13 Jymmang 2017) u dei u nongpyniaid ia ka jingrwai klassik na Slovenia.
Kumta ki la iathuh ha ki briew bun kiei kiei kiba pher ba pher.
Ka battery lithium ion ka don haduh 15% ka nickel katba ka lithium pat ka duna ia ka 1%.
Ka website jong ka sorkar jong ka Nanyang (ha ka ktien China ba la pynsuk)
Ha u snem 1977, u Polanski u la ngat ha ka jingeh bad ka aiñ ha California haba la kem ïa u ba u ïathiah bad kawei ka khynnah kaba dang 13 snem ka rta kaba kyrteng ka Samantha Gailey (ka Geimer mynta).
(2005) ki la test ia ki jaitbynriew bapher bapher ha Africa na ka bynta ki jaitbynriew jong ki kpa, kynthup ia 26 ngut ki Maasai bad 9 ngut ki Luo na Kenya, bad 9 ngut ki Alur na ka ri Congo.
Earl, Karolina Sepngi
1945 - Ka Judy Rankin, ka nongialehkai golf na America
U Werner Weist (11 Risaw 1949 – 13 Naitung 2019) u dei u nongialehkai phutbol na Germany.
Kane ka la pynlong ia ki aiom ban mih na ka lynti, namar ba ka sngi kaba nyngkong eh jong ka aiom tlang ha ri Europe sepngi (ka equinox - ka sngi bad ka miet ki long kumjuh ka jingjrong) ka la jia kham kloi bad kham kloi shuwa ka 21 tarik u Risaw ba la rim katba ki spah snem ki nang iaid.
Ha ka liang ka jingkhein:
Ha ka por ba u long president ka sain hima sima jong ka America ka la kylla shibun, namar ki nongsepngi kiba lieh kiba kyrshan ia ki Democrat ki la sdang ban kyrshan ia ka Republican Party bad ki African-American ki la sdang ban kyrshan ia ka Democratic Party.
Ki jingpyniap ialade da kaba shah pyniap ha ka ri Bilat
Kane ka mut ba kan kit ia ki nongleit nongwan na Cherbourg sha Titanic Olympic namar ba ki long kiba heh palat ban iahap ha ka kad lieng kaba don ha Cherbourg.
Ia kane ka jingmut la pyrshang katto katne sien ha kine ki 200 snem ba la leit noh, hynrei kam shym la ioh kem satia.
Fabas (31178)
Concord, New York, ka shnong kaba don ha Erie County
Karakas
2004 – U Autar Singh Paintal, u nongstad dawai na ka ri India (la kha ha u snem 1925)
Bidel Dehlavi
Ka dei ka jingrwai kaba nyngkong na ki 8 tylli ki jingrwai "Ka Kot Jingrwai" kiba kan sa shon na ka bynta ka Verve hapdeng ka snem 1956 bad 1964.
Ki la kem ia u nongialam bad ki la pyniap ia kiwei pat ki 15 ngut ki shipai, bad kumjuh ruh ia ki nongkhaii phareng ha kata ka kut.
Ka thup ka long kaba jrong: kam long kaba shisha ba bun ki ri mynta ki long kiba synshar paidbah.
La bishar ia u Borden bad la pyllait ia u na ki kam pyniap briew.
Hook — Ki nonglute (ADR)
U Oliver u la pule ha Bedford ha ka skul Mark Rutherford.
U Pan Am u la ioh lai tylli ki liengsuin.
Ki nongpyndonkam Hispanic ki long 11%.
Ka la bujli ia ki ktien barim ha ri thor.
Shuwa ka jingshlei um ka la don katto katne sngi ka jinghap slap kaba sdang naduh ka 23 tarik u Lber, namar ba ki shyieng jong ka eriong kaba jur bha ki la iaid halor katei ka jaka.
Ki nongialam jong ki seng sain pyrthei ba kongsan jong ka Northern Ireland ki la pyrshah ia ka jingpyniap ia ka.
Ka Sunkist ka dei ka jait jingdih ba thiang.
Ia kane ka dewlynnong lah ruh ban khot Rinca bad Rindja.
Ka New Year’s Evil ka dei ka phlim ba shyrkhei jong ka ri America kaba la pynmih da u Emmett Alston ha ka snem 1980 bad kaba la ak da ka Roz Kelly, Kip Niven, Grant Cramer, Louisa Moritz, Taaffe O’Connell, Teri Copley.
Ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Africa pdeng ka dei ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Africa pdeng.
Kane ka lah ban kham shngain ia u mrad ba bam dohkha, namar ka jingthiah lyngngai ka pynpaw ia u kham duna ha la ki jong ki mrad ba bam dohkha.
S. V. Grödig (ba la kyntiew kyrdan)
Ka jingshongkha mammary (titfuck ne tittyfuck ruh) ka dei ka kam kaba iapoikha.
Kane ka wah ka tuid na ka tyllong jong ka ha ki lum Yarra shaphang sepngi lyngba ka kshaid Yarra.
Ki bih, kum u nar
U Bonham Carter u la ak kum ka nongthoh ba pawnam ka Enid Blyton ha ka phlim biography jong ka BBC4 TV, ka Enid, kaba pyni ia ka jingim jong u nongthoh.
Ka don ka scholarship jong ka World Bank ha ka burom jong u.
Kum ka nuksa, pyrkhat ia u briew uba pyniap ia uwei pat.
Ki wah jong ka Pakistan
La thaw ia ka ha ka snem 1942 kum ka Province San Rafael.
Ki jingmareh stet (ar ne lai katkum ka kyrdan): 6, 4 bad 2 point ha ki 3 tylli ba nyngkong.
Namar ka jingduna ki polar covalent bond jong ka, ki hydrocarbon kim lah ban thaw ia ki hydrogen bond bad ka um bad ki long ki hydrophobic.
Big Moe (kenneth moore) (1974-2007), u nongrwai rap
Ka bynta ka la ai ia ka ia ka khusnam Emmy kaba ha ka por ba kongsan.
U la long nyngkong u dkhot jong ki nonghikai skul Juilliard.
926 U Patsha Taizu jong u Liao jong ka China (b.
Windows 1.0x (Bunsien ka jingthoh la pynbeit ha ki windows, namar ba ki tiar graphic ki long kiba rem dor ha kata ka por)
Bardufoss
1964 U Stewart Holbrook, u nongthoh kot na America (b.
Ka kynthup ia ki bynta jong ki municipality barim jong ka Bahrain - ka Al Mintaqah al Gharbiyah, ka Ar Rifa’ wa al Mintaqah al Janubiyah, bad ka Juzur Hawar (ki dewlynnong Hawar).
La tip ruh mynshuwa kum ka Zaire .
Maithreyan kum u Anand (ka para jong ka Janani& ka Anitha)
La thaw ia ka da ki bynta ba la shim na ka jingthoh.
4 jingkhang TDI
rwp league
Ka blang jong u Darwin, ka pseudalopex fulvipes
Ha ka jingkhein kyllum, hapdeng 26,000 bad 38,000 tylli ki kali kiba pyndonkam ia ka surok bah man ka sngi.
1990 - Ka jingïakynad ka Dinamo Zagreb-Red Star Belgrade, (Zagreb, Yugoslavia)
Bunsien na ki jingmut na ka bynta ki theory ki long na ka Lamarckism ym na ka theory jong ka jingkylla dur, ba la tyrwa da u Charles Darwin.
Ka komiti jingkynmaw burom ia ka jingpyniap briew ia ka jingkyrduh bam
2014 U John Bardon, u aktor na England (b.
Ka jingialehkai Handicap ka dei ka jingialehkai ha kaba uwei u nongialehkai ne ka kynhun ki ialehkai pyrshah ia ka kynhun ki nongialehkai kiba kham bun (kum ka nuksa; ar pyrshah uwei ne lai pyrshah ar) Kham bunsien dei ki nongialehkai babyface kiba kham bun ban ia ki nongialehkai heel.
Ka Tampa ka jngai kumba 75 minit shaphang shathie lam mihngi.
New York, NY: Simon & Schuster, 2007, 50.
La thaw ia ka ha ka snem 1972, ka la nang duna bha ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 21.
Ka jingpeit bniah ia u Crook jong ka Devon
Jargon ruh ka long kaba ju don ha ka kam shipai.
Ka jingmih protein jong ka ka iasoh bad ka DNA bad ka pynbeit ia ka jingpynpaw jong ki gene ban iada na ka jingkylla ha ka genome.
Warboys ki la trei ha ka ICL naduh u snem 1963 haduh u snem 1985.
Kane ka mut ba lada ka jingshisha kam long kaba pura kam dei satia ka jingshisha.
Ia kane ka surgery la khot ka surgery Tommy John.
Ka arrondissement jong ka Sarrebourg-Château-Salins ka don 230 tylli ki communes; ki long (ryngkat bad ki code INSEE jong ki)ː
Ki Rahlfs-No.
90210 – La shim na ka bynta ka samoi kaba saw ha ka 26 tarik u Risaw, 2011.
Ka jingshah siat ha ka Navy Yard
U ksuid u lah ban kem ia u ksuid jong u nongialeh pyrshah da kaba leit sha ka madan jong u.
Kup jong ka Brazil
U Percy u iohi ba kata kaba beh ia ki ka dei u Minotaur, uba kynnoh ia ki.
Ka treikam ha kiba bun ki rukom treikam.
1972 ha ka jingialehkai
Ia kane ka jingrwai la pdiang sngewbha bha bad ka la long kaba jop ha ka khaii pateng.
U Emiliano
Ka Aiom kaba nyngkong -
La Garenne-Colombes ka dei ka shnong ha France.
Ka dei ka jaka sangeh ha ka lynti Munich–Regensburg bad la pynïaid ïa ka da ki rel S1, kiba ïaid na Munich sha Freising.
Tu Fu: U Myllung Bakhraw tam jong ka China.
Ki ju pynlong ia ka jingtap jong ka oxide haba la buh ha ka Iyer, kum ki nar kiba bun.
Ki jingjia ha ka juk Kangi
Ka Verquin ka dei ka shnong.
Hynrei um lah ban pass ia ka test, kumta u la rai ban pule ia ka kompiwtor ha ka jaka jong ka.
U la shakri kum u shipai ba la buh kyrpang, bad u nongap pahara hapdeng ka WW II bad Korea, bad nangta ha ka shipai suinbneng ha ka por jong ka thma Vietnam (3 tylli ki jingshakri bapher bapher ha ka jingjngai jong ki 3 tylli ki thma bapher bapher.)
Ha ka snem 1979, u Sogyal Rinpoche u la jied ia ka kyrteng Rigpa na ka bynta ka jingtrei jong u.
Namar ba ym don ka jingkhih kaba beit beit bad ka plane, ka bynta jong ka bor tynrai ha kane ka liang (mg cos θ) ka dei ban long kaba iaryngkat bad kaba pyrshah ia ka bor ba thikna ba la pyndonkam da ka plane, N. Namarkata, .
Ka Encarna Paso, 88 snem ka rta, ka aktres na Spain (Begin the Beguine), ka jingpang pneumonia.
U la thoh ruh shaphang ka histori jong ki jingkhih sain pyrthei ha Slovenia naduh ba kut jong ka spah snem kaba 19 haduh ka thma bah ba ar, khamtam bad ka Slovene Christian socialism bad ka histori jong ki jingkylli jaitbynriew Slovenia.
Ka shnong kaba kongsan ka don ha ka jingjrong kaba .
Ki jingrwai thymmai jong u Brewer ki kynthup ia ka jingrwai ba pawnam "Music!
Pule shuh shuh ia ka imlang sahlang jong ka ktien China na ka bynta ki nongpule Mandarin da ki video, ki blog, ki forum.
Ha kata ka por, ki karkhana heh ki shna ia ki mar kum ki kot bad ki nar.
U Ala-ud-din Khalji u la jop nyngkong ia ka Gujarat bad Malwa.
Ka idiom ka mut ka jingthied kaba paw ba kam dei kaei kaba u nongdie u kam ba ka long.
Bunsien bha, ki pyrkhat ba ki nongshah pyndik ki long ka jingpynlut ia ki marpoh khyndew jong ka imlang sahlang.
U la long u Professor jong ka thoh ka tar ha ka skul bah Peshawar.
Ki nongpeit Atom
U Toby Bourke (7 February 1965) u dei u nongrwai bad nongthoh jingrwai na Irish.
Ka jingpynbna radio paidbah jong u Garrison Keillor
Ka histori jong ka jingwad bniah ia u Bnai
1995 Pavadee Wicheintrat Bangkok Image:
Ki thliew jong ka ki long kiba jylliew 3.40 meter.
Ka skul ka don shiphew tylli ki iing.
Ïa ka jingpynkylla ktien Phareng ïa kane ka diary la pynmih ha u snem 2018 da ka Cambridge University Press hapoh ka kyrteng, Ka Jingpyrshah jong nga: Ka Diary jong u Friedrich Kellner -- U German pyrshah ïa ka Third Reich.
Namar ka jinglong ba khia jong u, u Inuzuka u la shim jinghikai shimet ha ki jinghikai ba kongsan bad u nongpyniaid jong ka kynhun tem jong ka Japan.
Hynrei ka jinghiar ka long kaba eh, namar ba kam don ki brake ne ka jingpyniaid kali khlem ki jingpyniaid um.
Hynrei katto katne ki brig kiba hadien la shna da ki tdong bad ki tnum jong ki nar ne nar.
Ka Lakshmi ka long ka blei jong ka spah bad ka jingkha khun, ka jingpyndap ia ki tiar ki tar.
Ha kata ka por u la long u nongmihkhmat jong ka ri Ijipt na ka bynta ka seng ha ka snem 1947.
1089
Ka jinglum ia ka bio gas ka long ka bynta kaba kongsan ha ka jingpyniaid ia ki jaboh namar ka methane ka dei ka lyer kaba pynkhluit ia ka pyrthei kaba kham khraw ban ia ka carbon dioxide.
Ki shyieng ba kongsan ki lah ban pyniapher ha ki lai jait ki shyieng ba kongsan:
U John Manners, u Duke ba nyngkong jong ka Rutland (1638–1711), u khun marwei jong u Earl ba 8
Ka la ioh ia ka khusnam Academy Award bad la pyniaid ia ka da u Luc Jacquet.
U John Marshall Harlan (20 May 1899 – 29 December 1971) u dei u nongthoh ain na America.
Ka la trei ha ka Digital Domain bad hadien ka la long ka khlieh jong ka jingpynmih phlim ha ka DreamWorks Animation.
Na ka jingbishar bniah jong ka diakronik (histori), u n tynrai u jah noh, lait noh tang lada u vowel uba bud u donkam ia u ban sah: an > a.
40 Pound jong ka jingeh (1962)
Hadien ka aiom kha khun, ki kynthei kiba armet ki iakhlad noh sha ki jaka kha khun ha ki bnai Risaw ei ei.
U Humphrey u la leit sha ka North London Collegiate School, kawei na ki skul kynthei ba nyngkong eh ha UK ban hikai Saians.
Kumno ka jingiateh jong ka snem 1850 ka la pynlong ia ka thma bah ba ar?
Ki kyntait ia ka jingmut ba U Blei u la shongthait hadien ba u la thaw ia ka pyrthei ("Bad ha ka sngi kaba hynriew, U Blei u la shongthait", Jenesis 2:2) bad kumta kane ka sngi kam dei ban iadei bad ka Sabbaton.
Hadien ka elekshon ka AEC ka ai ia ki jingmih elekshon kiba bniah.
Luna, wan bad ialehkai
Ka thma ha Cedynia – U Duke Poland u Mieszko I u la jop ia ki German
February 1999 na ka khlaw jong ka jylla Cessnock kaba heh 1130 akar (Khlaw jong ka jylla No.
U Demontre Hurst (kha ha u snem 1991), u nongialehkai korner na ka bynta ka Chicago Bears
Ki long kum ki bynta bapher bapher jong ka bynta.
Ki ri ha kaba kiwei pat ki party ki long katkum ka ain, hynrei ym don kawei ruh kaba don mynta.
Ka lynti iaid liengsuin kaba shathie (09L/27R)
Antheuil (21014)
U Hendrik Willem van Loon u la leit sha Germany bunsien ha ki snem 1920.
Ka jingpdiang ia ka jingkylla kyrteng ha ka pyrthei ba kren phareng ka la long kaba suki, ha kaba bun ki briew ki dang pyndonkam ia ka kyrteng Burma ban kdew ia ka ri.
Iathuh ia nga, ka kmie tymmen (1985)
U Marcus Velleius Paterkulus, u nongthoh histori jong ki Roman
Ia kane ka jingeh la tip ruh kum ka jingeh jong ki nongdie jingdie kiba leit jingleit.
Ki Ri (18012)
Naduh ka samoi 2009–10, ka rukom shna ka long kumne:
U la iaid lyngba ia ka wah Davis shaduh ka Baffin Land nangta sha Newfoundland bad u la bud ia ka rud duriaw ka Nova Scotia bad ka New England .
Hadien ba ki la pynmih artylli ki EP ha u snem 1989, kane ka kynhun ka la ia soi bad ka Epitaph Records (ka label kaba long trai da u Brett Gurewitz jong ka Bad Religion) ha u snem 1990.
Ïa kane ka jingïalehkai all-South America la jop da ka Argentina da ka kol kaba la thep da u Claudio Caniggia ha ka por ba dang sah sa 10 minit hadien ba la pynphai da u Diego Maradona lyngba ka jingïalehkai ba shadien jong ka Brazil bad ka jingïalehkai kaba itynnad bha na u rangapkol jong ka u Sergio Goycochea.
Ka Cloud Lake ka dei ka shnong kaba don ha Palm Beach County ha ka ri America.
Ka Trebecco (Lago di Trebecco), ha ka jingjrong jong ka bad ka jaka kaba .
Ka la poi sha ka kyrdan ba ha khlieh duh jong ki jingrwai ha kiba bun ki ri, kaba mut ba bun ki briew ki la thied ia ka album.
U Austen um shym la pawnam bha ha Russia.
Mynta la niew ia u Saarinen kum uwei na ki riewstad jong ka jingtei jong ka ri America ha ka spah snem kaba 20.
Lber 1 – Ka Palau ka la long ka jylla laitluid ha ka jingiatreilang bad ka USA.
Dean Martin
U Glenn Plummer kum u Luther
Ki stamp jong ka Russia
Nangta u Fra Angelico u la sdang ban shon dur ha kawei pa kawei ka kamra jong u monk.
Ka jingrwai ka la ioh ia ka jingjied Grammy kum ka jingrwai kaba bha tam jong ka snem.
Ka don ia ka khusnam phlim jong ka ri bad lai tylli ki khusnam phlim.
Ia kine ki jingkylla, ne ka jingkylla dur jong ki phase, la pyrkhat nyngkong eh kum ki jait jingthaw ba kyrpang.
Ka heliotrop kaba rim
Ka Roches-lès-Blammon (25497)
Medial ka mut u lain pdeng; lateral ka mut ia ki liang.
Ka jingseng ia ka ri Slovakia bad ka ri Czech kaba laitluid.
Ka jingpang Cancer ka la don la bun hajar snem.
Katkum ka jingiathuhkhana pateng la tei ia kajuh ka Porta Alchemica ha ka snem 1680 kum ka jingrakhe ia ka jingpynkylla dur kaba jop kaba la jia ha ka jaka test jong ka Riario.
Ka jingpynrung, ryngkat bad ki jingpynkylla da u William Carlos Williams, u Ezra Pound, u Kenneth Rexroth, u Gary Snyder bad u David Hinton.
Hynrei, u la pynrung ruh ia ki phlim ba shyrkhei bad ki phlim ba shyrkhei ha kajuh ka kynhun ki phlim.
Ia kane ka suloi la pyndonkam nyngkong eh ha u snem 1956.
Nalor kata, ka la ïalehkai ha ki lai tylli ki jingïalehkai jong ka AFC ha u snem 2000, 2009, bad 2011.
Ka square jong ka −1.
Ka gorse sawdong ka ryndang jong ki mrad ka long ka jingkdew ia u Gosta Green.
Ka Vicenza ka long ka nongbah jong ka jylla kaba don ia kajuh ka kyrteng.
