La pynim biang ia ka da ki nongshna jain na Europe, kiba la sngewtynnad ia ki rukom bad ki model jong ki ri Mihngi.
Ha ka snem 1367, u Pope u la leit jingleit na Avignon sha Rome.
Ha u snem 2001, ki don 703 ngut kiba sah ha Stratford St Mary.
U Roccos, ka Linda Jones.
Kane ka phlim ka dei shaphang ki mat jong ki LGBT, ki jingshad paralok bad ka jingshah lehbein ki khynnah.
Lada ka liengsuin ka her ha u lain uba beit uba iaid lyngba ia u North Pole ha ka bynta kaba heh jong ka jingstet jong ka jingshai, bad ka don ia ka kynja kynja kaba kum kata, ki briew kiba peit ia ka jingleit jong ka kin iohi ba ka durkhmat kaba don halor jong u pole ka la iaid na kaba beit sha jrong . ka jingshai kaba pynmih, kumta ka jingshai kan iaid lyngba u lain ba la buh dak h ha ka dur, bad nangta kan bud ia kawei pat ka hypotenuse shapoh biang shaduh ka tduh jong u pole -- kaba mynta kan sa iaid katto katne namar ba ka lieng suinbneng ka iaid kumta . stet.
Ia kane ka phlim la pyllait paidbah ha ka 11 tarik u Nailur 2022 ha ki jaka peit phlim.
Ka East Brooklyn ka dei ka bynta jong ka sor jong ka Brooklyn.
Ka la kamai tang $20,915,465 na ka mang tyngka kaba $48 million.
Lin Lin (リンリン, graduated December 15, 2010)
U lum mawsiang u don ha ka Jylla Alajuela .
Ha ka jingialehkai kaba bud ka Schiavone ka la pynpra ia ka serve jong ki nongialeh pyrshah jong ka hynrei ka la ktah ia ka kol hadien ba ka la thep ia ka nongjop, kaba mut ba ka point ka la leit sha ka Kutznetsova, haba ka bat ia lai tylli ki break point.
Ha kaba sdang u Shelby u la pyndonkam da ka Ford kaba 260 cu in.
General jong ki shipai German
U Senator David Perdue (R-GA) u la kiar, namar ba u dei u pyrsa ba nyngkong jong utei u kyrtong.
Nalor ki jingmut ba kongsan jong ka kolshor kiba ki rah, ki dur jong ka ki pawnam ba ki long kiba riewspah ha ka rong bad ka jingïapher.
Ki la tem bad ki kynhun tem kum ki The Levellers, Skunk Anansie, bad Paw.
Ha ki phew snem ba khatduh jong ka jingim jong u u Nansen u la aiti ia lade khamtam eh ha ka Seng jong ki Ri, hadien ba la thung ia u ha ka snem 1921 kum u Nongsynshar ba hakhmat eh jong ka Seng na ka bynta ki nongphetwir.
Larry Glazener – bass
1713 Ki Phareng kiba shong ha Acadia la ai por shisnem ban pynbna ba ki iaineh ha ka ri Bilat lane ban mih noh na Nova Scotia, Canada.
Ka jaka treikam jong ka kompeni jong ki ka don ha kawei ka karkhana shna snieh langbrot kaba rim ha Maynard, Massachusetts.
Ka elekshon ha Nova Scotia
Ki RPG kiba don ki khlieh bom kiba lah ban bthei bha ki long kiba lah ban ialeh pyrshah ia ki kali ba la pynbthei kum ki kali ba la pynbthei (APC).
Ka jingdon jong ki jaitbynriew ka iapher katkum ka jaitbynriew, mynta naduh lai haduh phra tylli, ha kaba baroh ki don hynniew tylli ki kyrteng jaitbynriew bapher bapher.
Ha ka por jong ka jingsynshar ki Roman ha ka spah snem kaba nyngkong BC ka jingmut jong u messiah ka la long kaba kongsan bha ha ka jingpyrkhat bad jinghikai jong ki Jiw.
Saint-Amant-Roche-Savine (63314)
Ki lum Galyat ki long ka bynta jong kane ka lum.
U Riley Hawk, u nongialehkai Skateboard ba tbit, u khun jong u Tony Hawk
Sohjew
Ki Imam
487
Jô-Bô System ka Heijô-Kyô
Ka jaka wad bniah ha ka juk nar jong ka La Tène ka don hapoh u pud u sam jong ka Marin-Epagnier.
La tip ia u namar ka jingpyndonkam ia ki jinglehkai kiba peit bniah, kiba pynjah burom bad kiba pynjah burom ia lade.
Kolej Baibl Seion
Jingialehkai
Ki taquería kiba nyngkong ki dei ki briew kiba don ha ki stall ha ki surok, hynrei mynta bun ki taquería ki la leit sah ha ki iing bad ki la kylla long ki jaka bam.
Ka Al-Jazira ka dei ka klob ïalehkai phutbol kaba don ha Abu Dhabi, United Arab Emirates.
Teng teng wat ban kren shaphang ki jingkhang ruh ka long kaba la khang.
Yelle (Julie Budet) 1983 – mynta, nongrwai
Syiem Klancy
U General Parsons haba u iohi ia ka shithi ba la thoh kum ka jingiakren kam ba la buh code, u la buh ia ka shawei.
Ka Morbio Superiore, ka shnong barim kaba don ha ka shnong Breggia kaba don ha ka canton Ticino ha Switzerland
"Ka jingieit ka dei ka dawai" - 7:15
U Joe u sngewthuh haduh katno u la sngewkhia ia u Ratso kum u briew, bad ba kaei kaba u la duh eh ha ka jingim jong u ka long u briew uba u dei ban iajan bad u.
Ka Wheatland ka dei ka nongbah jong ka America kaba don ha ka Jylla Wyoming.
Ia kane ka jaka la pyndonkam na ka bynta ki jingpyni ba kyrpang.
Ki jinglong jingman jong ka jingtreikam
Ha u snem 2000, u McCain u la pyrshang ban long u kyrtong jong ka seng Republican na ka bynta u President jong ka America, hynrei la jied ia u George W. Bush.
La phah ia u sha ka pyrthei ban pynlong ia ka ka jaka kaba itynnad ia ki briew ban shong ban sah, bad um pat lah ban pyndep ia kane ka kam.
Riket
Ka jinglong ka suinbneng jong kane ka jylla ka long kaba shit bha, kaba shit bunsien ha ka snem, hynrei ka kham khriat ha ki lum.
Ka Tarnès ka dei ka shnong.
Ki riewstad Egypt ki don sa ar tylli ki lad ban wad ia ka jingkhein baroh jong ki snem.
Ki la leh da kaba buh ia kiba ha iing jong ki nongialehkai Boer ha ki jaka set phatok.
Oxnard (197,067)
U Boniface na Montferrat, u nongialam jong ka thma kaba saw, u la seng ia ka Hima Thessalonica.
Ka Delila ka pynjah burom ia u.
Ki puffball (kiba lah ban bam)
U Sidney Altman (la kha ha ka 7 tarik u Naiwieng 1939) u dei u riew shemphang ha ki molecule biology uba na Canada bad America.
Ki jingkhang jong ka ain ruh ki ktah shibun ia ki lad ban iada ialade.
Kiwei pat ki kyrteng: Uba sngewbha tam 2.
Ki riewstad bneng ki ngeit ba la thaw ia ka haba ki tiar kiba don ha ka Kuiper belt ki la "pynphriang" da ka jingkhlain jong ki planet kiba shabar, khamtam eh u Neptune.
Katkum ka model jong ka kyrdan ba la pyndonkam, ka kyrdan pdeng ka lah ban don ha kano kano ka jaka naduh 45% haduh 49% na ki longïing ha ka ri America.
Risaw 14 - U Jack Greene, 83 snem ka rta, u nongrwai country music na America, uba don ia ka jingpang Alzheimer.
U la pule ruh ia ka ain, ka theology, ka philosophy bad ka jingrwai.
Haba ka Emma Bessone ka la shad kum ka lead ha ka phlim The Haarlem Tulip ka la leh 14 tylli ki fouettés.
Ha ka etymology, kane ka kyntien ka wan na ka ktien phareng barim spir, kaba mut u jyntang, u tnat, ne u tnat jong u phlang.
Ka pulit kynthei kaba nyngkong eh ka dei ka Donna Fotovich kaba la sdang trei ha u snem 1985.
Ha u snem 1985, u Urban Meyer u la trei kum u nonghikai phutbol ha St.
U la hikai ruh ha ka Royal Academy of Music.
2016—Ka Jingiaseng Pittsburgh
Ka Siedlung Dammfeld
Ka Jonas Brothers ka dei ka kynhun tem Pop Khristan na America kaba na Wyckoff, New Jersey.
kaba dei na India (khlem da khein ia ka jaka kha jong ka)
Ki don ki lyoh tdem lum kiba kiew beit sha bneng.
Ka jingpynhiar ia ki gene ka long ka nongrim jong ka epigenetics, ka jingpule ia ki jingkylla ha ka jingtreikam jong ki gene ki bym mih na ki jingkylla ha ka jingbud ryntih jong ka DNA.
Ka pyrthei jong ka Mario: Ka jingpynbeit ia ka phang pdeng jong u boss ba khatduh ka ialehkai haba don kiba poi sha ka jingkhein kaba la buh ha ka board jong ka Mario.
Ka selulos, na ki kynroh cell jong ki jingthung, ka long kaba eh ban pynpra.
(namar ka niam tynrai jong ki nong China ka dei ka niam kaba donbor ha China, ka niam Shinto ha Japan, ka niam Hindu ha India bad Nepal, bad ym don niam ha South Korea bad North Korea).
Hadien ba u la pyniaid ia ki kynhun jingrwai bad ki kynhun tem ha ka thain u la ioh ia ka lad ban pyniaid ia la ka jong ka jingrwai Impressions on a Windy Day bad ka kynhun tem jong ka Queen’s Hall jong u Henry Wood, nyngkong ha Leicester bad nangta ha ki Proms ha ka Queen’s Hall.
Ka kyntien sam ka don katto katne ki jingpyndonkam:
U dei u Ira W. DeCamp Professor jong ka Bioethics ha Princeton University.
U Zbikowski u la ïalehkai kum u nongphaidien bad u nongïalehkai ba shadien ha ki saw snem ba u la ïalehkai bha bad ka Baltimore.
1967 : JSL Division 1 - 7th
Kine ki briew ki don ia ka kum ka kyrteng ba la ai ha ki:
Ki arngut ki la iapoikha tang hadien ba u la dep pule ha ka snem 1946.
“Ym don eiei kaba nga lah ban leh halor kane”, la ong u Ole Andreson.
la ka jingong u Fisher la pynskhem shuh shuh da u Julian Huxley, u J.B.S.
Hadien ka jingiap jong u nongpang, u Wernicke u la lap ia ka jingsniew ha kawei ka bynta ha ka bynta ba shalor jong ka sniehdoh, kaba don tang shadien jong ka sniehdoh.
Ka Web site jong ka Ri Switzerland
Ka jingtei ka shaniah ha ka bor wah ban pyniaid ia ki mashin jong ka jaka buh tiar.
August 16 - U Roy Bonisteel, 83 snem ka rta, u nongthoh khubor bad u nongpyniaid telebishon na Canada, uba pang cancer.
U Luis Villoro ha ka tnat wad bniah ia ki riewstad
Ka long ka ktien kaba kongsan tarn jong ka Ri jong ki ar tylli ki hima, ka ri kaba iasyriem bad ka Poland-Lithuania Commonwealth, hynrei ym shym la pynpra da ki jingphiah kumba la long ka Poland.
Ka Jingpule (41178)
Don kawei ka kot khubor na ka bynta ka nongbah Ottawa, ka Ottawa Herald.
New York – Ka Theadora Van Runkle
La jied 330 ngut ki MP jong ka seng Conservative (kiew 28 ngut)
Ka kaiphod ba thikna shaphang kane ka jingjia ka la ai jingmut ban pynbha ia ki jaka buh, ban buh dak bad ban pyndonkam kyrpang ia ka sboh ammonium nitrate; ka jingkhang ban dih duma ha baroh ki kad lieng bad ki kad lieng ha man la ka por; bad ki jingthmu ba sniew tam jong ka imlang sahlang ban pyniadei bad ki tnad ai jingiarap, ki pulit bad ki tnad pynlip ding, ki hospital, ki doktor bad ki nurse, ki heh sorkar bad ki bor shipai.
Ki lai tylli ki jingtreikam kiba dang sah la batai bha da kaba pyndonkam ia ki lai tylli ki jingtreikam ba la kdew haneng.
Dash - U khynnah samla ha ka skul jong u Danny uba sngewtynnad ban lehbein ia u Danny.
La phiah ia ki ha ki ar bynta; Ki jingpang ba rit bad ki jingpang ba heh.
Ki jingnoh synniang jong u Alan Mulally ha ka sorkar pdeng na ka Newsmeat
U Orton u la synshar ia ka jingialehkai katto katne por.
1984 ki jingseng
U lain rong jyrngam ha ka jaka treikam jong ka CTA
Ka khynnah kynthei ka iakynduh ia ka pyrthei (2014)
U la pynmih ia ka jingpyniapher ba nyngkong eh ia ki khniang jingpang, katkum ka dur jong ki.
http://www.debretts.co.uk/ki jingiadei_syiem/ki nongsynshar_england_ka_snem_17.html
U Ferrera u dei u Democrat bad u la leit sha ka Democratic National Convention ha u snem 2012 ban kyrshan ia ka jingjied biang jong u President Obama.
Ka angular coordinate (la ju tip ruh kum ka polar angle lane ka azimuth angle, bad la ju pyni da ka θ lane ) ka thew ia ka angle kaba bha lane kaba pyrshah ia ka kynja kynja kynja kynja ba donkam ban poi sha ka jaka na u 0° ray lane polar axis (kaba iaryngkat bad ka ka x-axis kaba bha ha ka plan jong u Cartesian).
Ki nongniah kali kiba la jop 2 sien ki kynthup ïa u Sam Ard, u Jack Ingram, u Larry Pearson, u Randy LaJoie, u Dale Earnhardt Jr., u Martin Truex Jr., u Kevin Harvick, u Ricky Stenhouse Jr., bad u Tyler Reddick.
Ia kane ka iing la pynrung kyrteng kum shibynta jong ka pateng pateng jong ka Johannesburg.
U Michel Le Flochmoan (6 Lber 1951 – 10 August 2021) u dei u rangïalehkai phutbol bad u manager jong ka France.
Ha ka jingshit kaba jur haduh katta katta palat ia ka 2 trillion Kelvin, ki quark bad ki gluon ki kylla sha kawei pat ka jinglong jong ka jinglong.
Ki bahaïing jong ka kim shym la mynjur, hynrei ki paralok jong ka ki kyrshan ïa ka.
Ka Taeyeon ka la long ka nongpynbna radio kaba laitluid bad ka la bteng haduh u bnai Risaw 2010.
Risaw 21 – U John Wittlebury, u nongsynshar saiñpyrthei na England (b.
Kumba 75,000 ngut ki nongshah rai phah sha Van Diemen’s Land, kumba 40% na baroh ki nongshah rai phah sha Australia.
Ka kyrteng "encyclopedia" ka dei na ka spah snem kaba 16 bad ka mut "ka jingtip ba pura".
Ha kane ka rukom kawei na ki bynta jong ka jingkhleh ka sngur ha kawei ka um bad ia kawei pat ka bynta la pyniakhlad kum ka jingsah da kaba pynkhuid.
ia ka jingheh thikna jong ka kynhun shipai jong u ym lah ban tip, hynrei ka la kham heh katto katne sien ban ia ka jong u Robert the Bruce.
Ki arrondissement jong ka Meurthe-et-Moselle ki long:
Demo jong ka Windows 1.01 kaba treikam ha ka VirtualBox, ha ka Jingkyrshan ba stad
U la trei ha ka jingrwai electronic, kaba sdang naduh ka snem 1959.
U Moisseiff u la iakren bad ka PWA bad ka Reconstruction Finance Corporation (RFC) halor ban shna ia katei ka jingkieng da ka pisa kaba kham duna.
Ka kyndon jong u Cramer
Ka “Winning the Oil Endgame” ka dei ka kot kaba la thoh ha u snem 2005 da u Amory B. Lovins, kaba la pynmih da ka Rocky Mountain Institute.
Ki long ki khun jong ka Eos, ka blei jong ka sngi, bad ka Astraeus.
Ki nongrwai Irish
U la ong "U Lee u dei u shipai uba shlur bad uba tbit bad un ialeh katba u dang don ka kynhun ne ka jingbam ba sah shisngi."
Ka la ioh ia ki jingjop ha ka ri Sweden .
Katkum ka Kitab u Mormon, u Lehi u dang duwai bad la ong ia u ha ka jingphohsniew ba un leit sha ri khlaw ryngkat bad la ka iing ka sem.
Ka Emirates Stadium ka dei ka madan ïalehkai phutbol kaba don ha London ha England.
Ka la pyrkhat ba ka iajan bad u, kumta ka la plie lad ia u, katba u pat u pyrkhat tang ia ka kum ka paralok.
Ka histori: Ka jingpynkylla ia ka bor sngi: Ka jingpynthymmai (M. Green, 1998)
Lea-bachelier France-polo um
Lehse, ka geography kan long ka jingduna ha ka jingtreikam.
Ka Grana Padano ka dei ka kynja doh kaba eh.
1899 U Leo Strauss, u riewstad ba la kha ha German (D. 1973)
Ki Montbazens (12148)
Lada ki briew ki iakhlad, ki jingsngewthuh bakla ha kito ki briew ki bym shym la pynroi nyngkong ia ki, bunsien kin jah noh kloi.
Ka jingpeit ia ka pung
"Ka jingshisha marwei ka jop.")
Haba ki briew ki rung ha ka Pyrthei Badum, ki kylla long kaei kaba don ha ka dohnud jong ki (kum ka nuksa, u Link u kylla long u blang uba rong saw).
Hapoh ka dujok (2016)
Ka long ka shnong kaba kyndong bha bad ka don shaphang shathie-sepngi jong ka ri Wales.
Ha ka por ba don ki jingkynnoh steroid ba ïadei bad u trai jong ka WWE u Vince McMahon Jr. ha u snem 1992, u Graham u la leit sha ka The Phil Donahue Show, da kaba kam ba u dei u nongdih steroid bad kynnoh ïa ka WWF halor ka jingdih buaid jong u watla kine ki dawai kim pat long beaiñ ha ki snem 1970.
Ka don ha Bavaria, ha ka thain Palatina ba shalor.
U Guo u la iarap ban thoh ia ka ain shongkha thymmai jong ka China ha u snem 2001.
Ka National Academy of Letters ka kwah ban pynshlur bad kyntiew ia ki samla thoh kot.
Ia ki mass kiba heh la khot ki ‘volcanic bomb’; ki don kham bunsien ka dur kaba pyllun, kaba pyllun ne kaba long kum u pear namar ka jingkylla ha ka Iyer shuwa ba kin jem.
Ally Carter ka dei ka kyrteng pen jong ka Sarah Leigh Fogleman (la kha ha ka 1 tarik u Jymmang 1974), Ka la pule ha ka Oklahoma State University bad ha Cornell University.
U Addotta u la khlad noh ha ka 13tarik August 2019 ha Los Angeles ha ka rta kaba 75 snem.
Kawei pat ka jingthoh ka long da u Thutmose III jong ka ri Ijipt, ong ki briew jong ka Ermenen ha ka snem 1446 S.K., bad ki ong ba ha ka ri jong ki “ka bneng ka shong halor ki saw tylli ki tnum jong ka”.
1930 – U Daniel Spoerri, u nongthoh bad nongpyniaid na ka Rumania-Switzerland
Ki dewlynnong Yaeyama
Ka Albania ka la lah ban rung sha ka NATO ha u snem 2009 da ka jingbha jong ka ioh ka kot bad ka sain pyrthei.
Katto katne ki nongthoh histori, pynban, ki khein kum ka "shisha" kaba nyngkong eh kaba lah ban rah ia ka Osborne 1.
Ka kper Kensington, South Australia
Ia kane la khot ka jingpynmih khun ba la pynlong.
Ka jingroi ka ioh ka kot kaba u Brownback u kyrmen kam shym la jia satia.
Ka Dolphin kaba lieh ha ka Pacific, ka dohkha ba jyrngam
Ka jingmut jong ka jinglong marryngkat ha ka akor kam dei ka kyntien jong ka jingmut jingpyrkhat; hynrei ka long tang ka jingbakla kaba la pyndonkam ha ki jingkynthoh.
Ha ka spah snem kaba 19 u stad saian bad nongthaw jingmut na Britain u Michael Faraday u la shem ba ka jingkhluit bad jingpynlong um ia ka ammonia ka lah ban pynkhriat ia ka Iyer haba la ailad ia ka ammonia ba la pynlong um.
Ka long katkum ka notation jong ka JavaScript na ka bynta ki object literal.
Ki Denmark kim shym la ialeh hynrei ki la ailad ia ki Mercian ban siew ia ki na ka bynta ka jingsuk.
U Patsha Ghiasuddin Tughlaq u la jop ha ka jinghiar thma jong u ia ka Bengal.
1923 ki la don ha ka jingma ban shah pynhiar kyrdan kumta ki la iasoh lang bad ka Rapid Innsbruck ha ka kyrteng FC Sturm Innsbruck .
Ka la sangeh ruh ban pyniakhlad ia ki koidi jong ka.
Ia kane ka item la pynhap ha ki jingialehkai kiba hadien.
U la pynlong ïa ka jingïalehkai jong u ha ka ring da kaba shah rem ha ka CM Punk da ka jingshah weng ha ka por ba u Ted Dibiase u la tuklar.
La don u Secretary jong ka Commonwealth ba kyrpang bad uwei u Secretary jong ka Colonial, hynrei baroh lai ngut mynta la pyniasoh lang kawei.
Ki synaps jong ka jait II ki kham duna ha ka jabieng u briew.
Alpha TV Ploiesti ngi la pynmih ha u snem 2005 bad ngi la khang ha ka 1 tarik u Risaw 8 snem mynshwa
Ki jingtip ba kham bniah shaphang kane ka kyndon, kumba la batai da ka ain jong ka ri America jong ka ain jong ka ri America, ki don.
Kumba ka jylla ka pyntreikam shibynta ia ka ain Sharia ha ki katto katne ki mat, ka jinglong shynrang bad kynthei kam long kaba dei katkum ka ain.
Kane ka la long ruh namar ba u sohjew um khih satia, bad um leh ei ei hynrei u shu shong hangta.
August 31 1957: Ka Malaysia, ha kata ka por ka dei ka Federation of Malaya, ka la ioh ia ka jinglaitluid.
Ha ka snem 1972 la ai ram ia ka Museum ia ka jinglum jingtip jong u Tutankhamun na ka Museum jong ka Cairo.
U Asatrian u pynpaw ia ka jingieit jong u ia la ki tynrai bad ka jingieit jong u ia ka riti rwai jong ka Armenia lyngba ka Avantgarde Folk-Jazz Group jong u "Karen Asatrian & Armenian Spirit" kaba u la seng ha u snem 2013.
Pumbaa
Ha kita ki ar tylli ki jingialehkai, ym don kawei ruh ka league ba shabar kaba ithuh ia ka histori jong ka Big East ba tynrai.
Ka la sdang ia ka jingtreikam jong ka naduh ka 28 tarik u Iaiong 2016.
Ka jingsdang jong ka mariang
Ha ka 6 tarik u Risaw, 1957, hadien shi snem ka jingialap ban ioh ia ka jinglaitluid jong ka Ghana, la jied ia u Nkrumah kum u President bad ka Ghana ka la ioh ia ka jinglaitluid na ka jingsynshar jong ki phareng.
Megumu Yoshida
Ka Table Jingpynkylla
Hadien ba ka la dep pule ha u snem 1971, ka Wang ka la sdang ban trei ha ka Vogue Magazine.
La kha ia u ha Chester, South Carolina.
Ki lah ban long ki riewkhraw ki dei ka kynhun tem rock kaba pher kaba sah ha Brooklyn, New York.
U khun jong ka kmie tymmen kum u Barry (2006)
Ki MP jong ka seng Labour (UK)
Wadi Jizzi
U Munem Wasif
Ki dkhot jong ka dorbar sor ki shakri saw snem bad ki lah ban don tang ar tylli ki samoi ba hadien.
U la don ha ka kynhun myntri jong u Ronald Reagan.
Na ka jingsdang jong u lum mawsiang, ki dulir jong ka Saint Helena, Ascension bad Tristan da Cunha baroh ki long mynshuwa ki jaka ba kyrpang jong ka hima phareng, wat la la lap kyrpang da ki katto katne ngut ki nongwad bniah na Portugal hapdeng ka snem 1502 bad 1504.
U King O’Malley, u dkhot jong ka iing dorbar jong ka ri Australia ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 20, wat la u kam ruh ba la kha ia u ha Quebec, Canada.
Kane ka phlim ka la long ka phlim ba nyngkong eh jong ka ri India ban poi sha ka Top 10 ha ka UK Box Office Charts, haba la pyllait paidbah ha u snem 1998.
Ka la iarap ruh ban thaw ia ka Dorbar jong ki Kynthei jong ka ri New Zealand.
ka iing syiem jong ki Suances
U George Franklin Gilder (; la kha ha ka 29 tarik u Nohprah, 1939) u dei u nongbei tyngka na America, u nongthoh, u riew shemphang ha ka ioh ka kot, bad uba ieit ia ka teknoloji.
U la rem ha ka jingshah jied biang sha ka Congress ha kata ka snem.
Ka dei ka nongbah jong ka thain Ray.
U Electrician u dei u briew uba pynbeit ia ki wire bad ki switch khnang ba ki light bad ki outlet kin treikam ha ka rukom kaba dei.
Da kaba pynbun ia baroh arliang da , bad nangta leh ia baroh ki jingpynbun ba donkam ka ai ia ngi:
Ka jaka kaba khriat
Hynrei ki Fossil whale kiba heh tam ki dei ki baleen whale (ki nongbam ia ki plankton) naduh ka juk Pliocene bad Pleistocene Epochs.
1705 tylli ki jingseng
Kenseitō lane "Ka Seng Riti Synshar", ha ri Japan
Ka Elaka Tambo, Huaytará
Ha kine ki snem ba la leit noh da ka jingkiew dor jong ka bai wai phlim, ki jaka peit phlim ki la nang kham stad kumno ban kamai pisa.
Ki jingrwai (28080)
Al Roker — U briew u Faustian uba ai ia ki jingkwah ha ka dor kaba shyrkhei.
U "prior" (u briew uba khlieh) banyngkong u long u Antoninus Bakhuid jong ka Florence.
Ka rukom ot shniuh, ka rukom riam bad wat ka rukom kren jong u ki long kiba ki samla ki sngewtynnad bha.
Ha ka por jong ka hima Chen, ka la don ruh ka jingdawa kaba khraw ia ki silk China, ki jingbam ba bang, ki jain rnong, ki jingdro dur, bad kiwei kiwei ki mar.
Ia ki jingbam lah ruh ban pyndonkam kum ka dak jong ka jingsngewtynnat ne ban bam ha ka rukom kaba pynsngewtynnad.
Ka jingthoh (2009)
Kiba bun ki lay Mandaean kim nang ban kren ia kane ka ktien.
Ha ka por ba u dang pule ha ka skulbah Keio, u la jop ia ka Emperor’s Cup ha u snem 1932 bad u Teiichi Matsumaru bad kumta ter ter kum u dkhot jong ka Keio BRB kaba la kynthup da ki nongialehkai bad kiba la dep pule ha ka skulbah Keio.
Ka dei ka para jong u President Fidel V. Ramos.
U Dr. Nasch u ong ia ka ba ka lah ban long ka rukom jong u Ben ban pdiang ia ka jinglong jong ka kaba mynta.
Ha ki snem kiba hadien jong ka jingim jong ka, ka la ioh ia ka jingpang lyngngoh bad ka la weng noh ia ki jingialang paidbah ha u snem 2002.
U la pule ha ka Dulwich College bad ha ka Royal Academy of Dramatic Art.
Ki nongap pahara ba khlain bor (1995)
Ka long ba phi lah ban ym long satia u President jong ka ri America."
La batai ia ka kum ka beer kaba la shna ha Munich.
U Rick u kwah ban beh ia u Randall sha jngai bad ban pyllait ia u.
U Antonio Griffo Focas Flavio Angelo Ducas Comneno Porfirogenito Gagliardi De Curtis di Bisanzio (15 February 1898 – 15 Risaw 1967), ba la tip bha da ka kyrteng stage jong u Totò, () lane tang kum u Antonio De Curtis, bad la ai kyrteng da u Prince de Ritalla il Principe" jong ka jingrkhie"), u dei u nongialehkai, nonglehkai, nongthoh, nongthoh poitri, nongrwai bad nongthoh jingrwai na Italy.
La kdew ruh ia u Yama ha ka Mahabharata kum u riewstad bad uba riewblei ia u Brahman.
Ia ka basement la pyndonkam ruh na ka bynta ki set namar ka jingduna jaka.
U don ruh ka jingieit ia ka Kitty bad teng teng u ialehkai bad u Bunny ban pynsngewbha ia ka Kitty.
Debby Ryan (kha 1993), nongak phlim, nongrwai, nongrwai sur
Ka jingpynmih um man u bnai (m3/s) ha Piquecos
Ia ka Heal the Living la pyllait ha ri America.
2015 - U Richard Corliss, u kritik phlim na America (b.
Khamtam da kaba pynduh noh ia ka jingdon jingem shimet bad ka jingtrei khynnah bad da kaba pynlong ia ki lad pynmih kiba iadei lang, ka khajna kamai kaba khlain bad ka jinghikai kaba khlem jingsiew na ka bynta baroh.
U Nobumitsu Yamane (kha ha ka 28 Rymphang 1979) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
Ka Paisley () ka dei ka shnong kaba don hajan Glasgow, ha Scotland.
La ai jingmut ban pyndonkam da ki dawai pyniap khniang ha ki jaka ba don ki khniang dewbilat.
Don ki briew kiba sngewtynnad ban pynrung ia ka jingbam beit beit ha ka soup.
Ka ELEKS ka dei ka paralok jong ki kompani ba pawnam kum ka Microsoft, IBM, Intel, Borland, ka dkhot jong ka seng jong ka IT Ukraine, ka seng jong ka RUSSOFT, ka seng khaii pateng jong ka America, ka seng jong ki nongkhaii ha Europe bad ka dkhot jong ka seng jong ki nongpynroi na Ukraine.
George Shuba (u nongialehkai baseball) (Youngstown)
Ka la shim bynta ha ka jingialap jong u lok jong ka da kaba thoh ia kawei ka kot khubor kaba man ka taiew, kaba kyrteng ka Campaign Wife.
Ka dei ka jingshai bad ka jingshit na ka Sngi ha ka dur jong ki electromagnetic waves.
Hannokort (57292)
Michif, kaba kren da ki briew kiba duna ia ka 1,000 ngut ha ka thain sepngi jong ka Canada
Ka jingpynkylla dur jong ka ka long kumjuh bad jong u.
Ka don bad ka kyrdan synshar iingI.
Ka Elmo’s Letter Adventure ka dei ka video game.
1931 – U Walter Burkert, u riewstad ktien German (d. 2015)
la pynkylla ia ka jingmut jong ka kali 1967 bad ka kali kali 2014.
Kine ki test ki lah ban long ka eksamin jong ka kpoh bad ka ultrasound.
Ka website ba thikna jong u Dion
La pyniaid ia ka da u Ron Howard bad la pynmih ia ka da u Brian Grazer, u Ron Howard, bad u Penny Marshall.
Web jong ka Gomaespuma Foundation
Nethen (ha ka Grez-Doiceau-Nethen)
Ki Volturi ki poi tang hadien ba la dep ka jingialehkai.
Ka D-Alanine ka don ha ki kynja cell jong ki khniang jingpang bad ha ki katto katne ki dawai pyniap khniang.
La thaw ia ka da ka sorkar Tamil nadu ha u snem 2013.
Ki subprefecture jong ka Millau bad Villefranche-de-Rouergue ki don, kawei hadien kawei pat, 22,064 bad 11,822 ngut ki nongshong shnong.
U Erdoğan u dei uwei na ki lai ngut ki nongshim bynta ba marryngkat jong ka BMZ Group Denizcilik ve İnşaat Sanayi Anonym Şirketi, ka kompeni khaïi kali ha duriaw.
1536 – U Yi I jong u Joseon, u riewstad jong ka niam Confucius (u la khlad noh ha ka snem 1584)
"Ka Histori jong ka Ottawa" U Shulzman, L. (2000).
2 (Lber 2012), sla.
2001 – U Douglas Adams, u nongthoh kot phareng (b.
Ka la pynlut ia la ka por khynnah ha Burlington, Vermont.
[1] Ka long ka jaka shong sor kaba rit bad kaba jylliew, ha ka parish Saint George bad la ker sawdong da ka duriaw Caribbean, ka wah Roseau bad ka Morne Bruce.
Pyllait ia ki jingieit
Kane ka draft jong ka ain Islam jong ka Indonesia ka kynthup ia ka jingkhang ia ka jingshongkha bun tnga bad ka jingshongkha khynnah.
U la trei ha ki katto katne ki jingpyni ha ka telebishon bad ki phlim, ki jingtrei kiba bha tam jong u ki long ka “The Ren & Stimpy Show” bad “SpongeBob SquarePants”.
Ia kane ka kynja kynja la khot ka tracer.
Ki nongpynmih dur na ka jingsangeh ban pynmih ia ka Hima jong ka Sngi la aiti biang ban trei ia katei ka bynta.
Ka Tokyo Disneysea ka heh 176 acre (71.22ha), kaba kham heh khyndiat ban ia ka Tokyo Disneyland.
U Casey u la khlad noh ha ka rta kaba 68 snem na kawei ka jingpang kaba rit eh kaba la khot ka amyloidosis ha Scranton, Pennsylvania.
U President ba mynta u Yoweri Museveni uba la synshar ia ka ri naduh u snem 1986 u la shah jied biang ha ka sien kaba hynriew da kaba ioh 58.64% ki vote.
1782 - Ka thma laitluid jong ka America: Ka thma duriaw jong ka Saint Kitts hapdeng ki shipai phareng bad ki shipai phareng ka kut ha ka jingjop jong ki phareng hapoh u Samuel Hood, 1st Viscount Hood, wat la ki phareng ki dang lah ban shimti ia kane ka dewlynnong la kumno kumno ruh.
U la mareh stet ha ka prokram lyngkot jong ki shynrang bad u la wan ha ka kyrdan kaba lai, kaba la noh synniang sha ka jingpynkut ia ka takma rupa jong ka Canada.
Ia ka ktien Freikorps (ka ktien German ka long "Free Corps") la pyndonkam nyngkong eh na ka bynta ki shipai ba trei mon sngewbha ha Germany.
Kum kine ki rukom la sdang ha kiwei pat ki ri, kynthup ha Canada, Mexico, Australia bad Europe.
Ka jingsdang jong ka kot
Ka Humanism ka dei ka kynhun jong ki akor ne ki jingmut shaphang kumno ki briew ki dei ban im bad leh.
Ka la long kaba lyngkot, ka la long ka eriong kaba tlot, bad ka la iap namar ka jingkhih jong ka Iyer.
U Holguín u la shong kurim bad u Genoveva Montoya Williamson ha ka 18 tarik Kyllalyngkot 1934 ha Bogotá.
Ka jingpynshisha kaba kham suk jong u Ramanujan
Ka Dhaka bad ka Sylhet ki la ai kyrteng ia kawei ka Skulbah kaba la tip kum ka Hazrat Shahjalal University of Science and Technology.
Saw ngut ki khynnah shynrang
Kum ka nuksa, ki Allosaurus, ki Ceratosaurus, bad ki Dryosaurus la lap ha baroh ar tylli ki Tendaguru bad ki Morrison.
U Max Lüscher: Ki nongrim ba thikna jong ki kyndon akor (ka jingpyni ha ka Powerpoint)
Ki iasam ia ki khubor ba la thoh ha ka por ba shisha.
December 17 – U Lord Kelvin, u physics bad u engineer ba la kha ha Ireland (b.
ka jaka sawdong
Ka jingïalehkai kaba nyngkong, ka madan ïalehkai Olympic
Ka jingpyniaid bakla ia ki kynjri (1976)
Ka piña colada ka dei ka jait kyiad ba la khleh lang kaba kyrpang.
Hadien ka skul heh u Fauset u la pyndep ia ka jingpule na ka Cornell University ha ka snem 1905.
U Welles u pynsan pynrangbah ia kane (1943)
Ka Virginia Whitehill (kha ha ka snem 1928), ka nongïakhih na ka bynta ka hok jong ki kynthei
1962 - U Hugh Dennis, u nongak phlim bad nongthoh lehkai na England
1733 - U Hubert Robert, u nongdro dur na France (u la khlad noh ha ka snem 1808)
Ia ka sobjek jong ki dawai kiba long kum ka durkhmat la tip kum ka chirality.
U Robert C. Jubelirer (la kha ha ka 9 tarik u February 1937) u dei u nongsynshar jong ka seng Republican.
Kane ka S20 Fan Edition ka don ïa ka "Super AMOLED" kaba heh 6.5 inshi bad ka jingkyrshan HDR10+ bad ka "Dynamic Tone Dynamic" ka teknoloji.
(524522) 2002 Ka VE68 ka dei ka asteroid bad ka quasi-satellite ba shipor jong ka Venus.
Ka slum ka dei ka iing kaba la shna sniew, khlem ka um kaba khuid, ha kaba ki briew ki ia shong marjan bha.
Hadien ba u khynnah u la pyndep ia ka senior year (klas 12), kin sa ioh ia ka diploma skul heh.
U Nongïathuhlypa eBook ba laitluid (Public Domain ha U.K) ha ka dur pdf, ePub bad kindle na Obooko
Topher - U khynnah shynrang uba phong da ka blouse lieh bad ki kti lyngkot, halor ka sweater rong saw pdeng kaba don ka rong saw ba dum, ka pant beige bad saw maroon, ki socks lieh bad ki sneaker lieh bad saw.
Ka long kumba 10−20 sien ka jingheh jong u proton.
Ka nongbah ka dei ka Kinkala.
U la pynlut 6 snem ha katei ka klob shwa ba un leit sha ka West Bromwich Albion na ka bynta £25,000.
Ka Malaparamba Government School ka dei ka skul aided upper primary ba la pyniaid da ka sorkar.
Ha ka por ba pynlong ia ka jingkhein briew ha Canada ha u snem 2006, ka jingdon briew jong ka Brampton ka long 433,806 ngut.
Ha ka 12 tarik Nailar, 2004, ka codenamed ''Crossbow'' la pyllait na ka bynta official, ka Windows Mobile Longhorn ka lah ban sdang ia ka histori ha ka 15 tarik Nailar, 2004, ha ka milestone 1 na ka bynta ka jingpynroi ia ka Windows Mobile Longhorn, ha ka 21 tarik Nailar 2004, Windows Mobile Longhorn. Longhorn lah ban leak ha ka Internet.
Ka Taronga ka dei ka ktien tynrai kaba mut "ka jingpeit ba itynnad".
Ha ka rta kaba shiphew snem u Ricardo Bofill u la shna ia ka projek kaba nyngkong eh jong u, ka iing lyiur ha Ibiza, bad ha ka rta kaba arphew lai snem u la long u nongshna jingtei ba hakhmat eh jong ka el Taller.
7 ngut na ki 89 ngut ki nongleit nongwan bad ki nongtrei kiba don ha ka liengsuin ki la iap.
La tip ia u kum u dkhot uba bieit tam jong ka Slipknot namar ki jinglehkai ba palat pud jong u, kum ka jingleit jngi shapoh ki nongpeitkai bad ka jinglehkai ryngkat bad ki, ka jingshah shoh ha lade da ki tiar tem ba la shna kyrpang, bad ka jingleit halor ki paidbah.
Ia ka kot jong u Wyatt la pule kham duna ha ka spah snem kaba 17, hynrei la shim biang ia ka ha ka spah snem kaba 18 bad 19.
Kaba khatduh ka la kut noh haba ka tnga jong u ka Ingrid ka la khlad noh na ka jingpang cancer ha ka kpoh ha u snem 1995, ha ka rta kaba 65 snem.
Ka seng jong ki riewstad jong ka ri
Kane ka phlim ka dei shaphang arngut ki kynthei kiba sakhi ia ka jingshah pyniap ha ki Mafia ha Chicago.
Poland - Mazurek Dąbrowskiego (Dąbrowski's Mazurka)
Ka Sushma Reddy kum ka Geeta Ahuja, ka tnga jong u Jasjeet
U Martínez u la khlad noh na ka jingpang COVID-19 ha Caracas, Venezuela ha ka 25 tarik Jymmang 2022, ha ka rta kaba 73 snem.
La pynlong manager ïa u ha ka Bohemians ha kaba sdang jong u snem 2008 bad haduh mynta u la jop ïa ki nam lahduh ba bud dien, kawei ka FAI Cup bad kawei ka League Cup.
Ka la paw ruh ha ki khyndiat tylli ki phlim Telugu bad kawei ka phlim Tamil.
La kha ia u uba matlah.
Ki la mih kumba 300,000 snem mynshuwa haba u magma na u Geomonoreum parasitic volcano u la khriat.
Ka Type 90 kam shym la shim ba ka long kaba jop.
Jingstad khniang (Ka jingthoh blei)
Darling" ha u snem 2007 kum ka jingrwai kaba khatduh na ka bynta ka jingrwai jong ka ha ka Channel 4’s Live from Abbey Road.
Ki la ai ia ka lynti bad ki bynta ba thymmai ban pule ia ki riewstad jingmut jingpyrkhat, ki riewstad met bad ki riewstad met ha ka lawei.
La kha ia ka ha Des Moines, Iowa.
Ia u Rhys la kha na u kpa uba na Wales bad ka kmie kaba lieh kaba dei ka Creole.
Ka thain Shelby, Alabama
U Anis Cheurfa kum u nongialehkai ba tap khmat u Rinzler
December 2 – Ka Lighthouse kaba ar jong ka Eddystone ka la shah pynjulor ha ka ding.
Haduh u snem 2019, ka don 42,214 ngut ki nongshong shnong.
La tei ia ka Chertsey Abbey ha Bilat.
La sdang ia ka ha ka snem 1963.
La pyndonkam ruh ia ka ban thoh Sanskrit bad Pali.
Ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri jong ka CIS ka dei ka kynhun ialehkai jong ka ri kaba la kylla.
2019 - U Eldon Bargewell, u rangbah shipai jong ka ri America (b.
Ym kum ki dur kiba mynshuwa, ka long tang kawei ka shyieng, ka shyieng bniat.
Ka jingpynbna 20
Ka la ioh ia ka khusnam Theatre World Award na ka bynta ka jinglehkai jong ka ha ka jingrwai Broadway.
Ka la bteng suki suki lyngba ka South Carolina bad North Carolina, ha kaba ka la mih noh na ka khyndew bah ha ka 9 tarik shwa ban hiar thma ia ka New England ha ka 12 tarik u September.
Ka Lum jong ka Jingialehkai, ka spah snem, 1922
U Ernest Claes (24 Lber 1885 ha Zichem - 2 September 1968 ha Elsene) u dei u nongthoh kot na Flemish.
Ka la pule ha Edmonds-Woodway High School bad ha ka skul bah jong ka Washington.
1977 ki kot
Ha ka snem 1445, u Pope Eugenius IV u la phah khubor ia u Fra Angelico ba un wan sha Rome ban dro ia ki jingdro dur jong ka Chapel jong ka Sakrament Bakhuid ha St Peter’s.
Kane ka nongbah ka don 722,664 ngut ki nongshong shnong ha u snem 2006.
Ia u khniang jingpang dei ban shim na u nongshong jingpyrshang ba la ai dawai, uba la pang bad pyni ba u iadei dur bad uba tynrai uba la pynmih ia ka jingpang.
U lah ban ring mynsiem hapoh um bad ban jngi ha ka jingstet kaba jur bha.
Ka la pynkylla ia ka rukom shna ki briew ia ki socks bad ki scarf.
The Man Who Loved Cat Dancing ka dei ka phlim romantic western jong ka America ha ka snem 1973 ba la pyniaid da u Richard C. Sarafian bad la pynshong nongrim ha ka novel kaba don kajuh ka kyrteng da ka Marilyn Durham.
"U Khla bad u Khla" (la pyllait kum ka jingrwai)
U Elros u la long u Syiem banyngkong jong ka Númenor, bad u la shim ia ka kyrteng synshar Tar-Minyatur.
Ka dei shaphang ka Runt kaba wad bniah ia ka krem ​​Saw Tooth kaba la shah pyndik, ha kaba u lap ia ka blang kaba la beh noh na ka kynhun jong ka namar ba ka long kaba pher.
Kiwei pat ki jait dohkha, kum u dohkha uba don ki bniat kiba lieh ne u dohkha uba don ka khlieh kaba saw, ki bam ia ki jait dohkha kiba kham rit kiba ngam hadien ba ki la iap, bad kim ju bam bun.
Ha ka por ba la ker kut ia ka Sarajevo, la pynjot ia ki bynta jong ka nongbah.
Lada bad ki long ar tylli ki pairs ba la pynbeit ryntih, te ka jinglong ne jinglong ba batai jong ki pairs ba la pynbeit ryntih ka long:
Ka liengsuiñ jong ka America
U khnai mystery snail jong ki nong China (Bellamya chinensis) u dei u khnai uba heh ha ka um thiang.
Ka dei ka sequel jong ka phlim Lethal Weapon kaba la pynmih ha u snem 1987 bad ka phlim kaba ar ha ka phlim Lethal Weapon.
La khot ruh ia u kum u "U Kpa tymmen jong ka rock bad ka roll".
Ka interface sha ka Google Translate la pynrung ha u snem 2008.
: Kuldip Kular (Liberal)
la pyni nyngkong eh ha ka Univision.
U Hamilton u la sdang ïa ka karting ha u snem 1993 ha ka rta kaba 8 snem.
U Guy Lafleur u la khur ia ka Conn Smythe Trophy namar ba u la thep 10 kol bad iarap 17 sien ha ka jingialehkai playoff.
John Dalton (1766–1844) Ka rukom pyrkhat bathymmai jong ka chemical philosophy.
U Mustafa Kemal Atatürk, U President ba Nyngkong jong ka Turkey
Ka Ex’Act (styled kum ka EX’ACT) ka dei ka album kaba lai jong ka EXO jong ki khynnah shynrang na China-South Korea.
La kha bad pynsan
Konk (2008)
Adventure Time: Distant Lands ka dei ka kyrteng na ka bynta ki jingpynbna ba kyrpang jong ka web television ba saw kynta ba la pynshong nongrim ha ka phlim telebishon ba la shna da u Pendleton Ward bad ba la pyni nyngkong eh ha ka Cartoon Network naduh u snem 2010 haduh 2018.
Ka eDofE ka dei ka rukom treikam online kaba ailad ia ki nongiashim bynta ban pyniaid ia ka prokram DofE jong ki.
Kane ka album ka don ïa ki 12 tylli ki jingrwai tynrai na ka dur tynrai, ryngkat ka DVD bonus ryngkat bad saw tylli ki video jingrwai bad ka concert ba pura kaba la shon ha ka 13 tarik u Rymphang, 2007 ha Montreal.
Ka jingak phlim ba nyngkong jong ka Terekhova ka dei ha u snem 1965 ha ka phlim Hello, That’s Me!.
Ki dur jong ki kot khubor jong ka ri Mexico .
Ka la long ka briew kaba la pynmih jingïakynad ha ka por ba ka ïateh lok bad u Haakon ha u snem 2000.
Nongbah Poti
Ki Jylla jong ka Spain
Ia kane ka county la thaw ha ka snem 1668 kum ka jaka jong ka county Albemarle bad hadien ka la ioh ia ka kyrdan county ha ka snem 1739.
Nohprah 2020: Baroh kiba ioh pang, ki la poi sha ka 356,336 bad na kitei kiba la jem, ki long 305,291 ngut bad kiba iap, ki long 5,846 ngut.
1943 Ka thma bah ba ar: Ka Denmark kaba la synshar da ki German ka la pynpra ia kiba bun ki shipai duriaw jong ka; Pynkhyllem noh ia ka sorkar jong ka Germany
1974: Ka Malmberget
Ha u snem 1998 ki don 533 ngut ki briew kiba sah ha katei ka shnong.
Braunau am Inn (district), Austria
Da kaba khlem pahara ia ka Synduk Kmie kaba khatduh, u Steppenwolf u ioh biang ia ka da kaba suk.
U la rai ban shna hi ia ki jingbam chocolate.
1924 - Ka Judy LaMarsh, ka shipai na Canada, ka nongiasaid ain bad ka sain hima sima (D. 1980)
Ka Kalyan bad ka Bhiwandi ki la ioh kem noh da ki shipai Mughal.
Ka Cecilia ka ong khublei ia u da kaba jemnud.
Ki kyrteng credit ha ki phlim Crazy Cats bad ki phlim Wakadaishō, da kaba pyndonkam da ki credit ba kyrpang kiba pynlong ia ka kyrteng ban mih na shadien jong ka screen, pyndonkam da ki jingshon na suin bad ki jingshon dur da ki khmat sim bunsien, da kaba pyni ia ka "Gunkan March" ha ka drama, bad kiwei kiwei.
Ha u snem 1996, ka la iehnoh ia ka kynhun ban bteng ia ka jingrwai marwei jong ka.
Suwannee
Lah ban shna ia ki SoC kum ka jingpynbeit kyrpang ia ka jingpyndonkam (ASIC) lane da kaba pyndonkam ia ka jingpynbeit ryntih (FPGA) kaba la pyntreikam da ki briew kiba shna ia ka rukom treikam ba la buh.
Kiwei pat ki ktien ki kynthup ia ka Burushaski, Balti, Domaaki , Gawar-bati , Erina , Wakhi, Shina bad Brahvi.
Kaba lai, ka Skaði ka dei ban ai ia u blei uba ka jied ha ka shongkha shongman, hynrei ka dei ban jied ia u tang da kaba iohi ia ki kjat jong u.
Don kiba dei ki boarding school, ha kaba ki khynnah skul ki lah ban thiah bad shong ha skul ha ka por skul.
Kan pynlong ia ka jingialehkai Olympic ha u snem 2028.
Jylliew 17 - U Van Miller, 87 snem ka rta, u nongpynbna phutbol America (Buffalo Bills).
Ka jingthaw ia ka ktien
Ha ka snem 1924, u la leit phai biang sha Lambaréné bad u la lah ban tei pat ia ka hospital kaba la shah pynjot, ha kaba u la shakri kum u doktor .
List jong ki jingialehkai ba la shna da ka Sigma Team
Bois-lès-pargny (02096)
Kiba bun ki riew pawkhmat jong ka Bengal ki la paw ha kane ka show kiba kynthup ia u Raja Narayan Deb, ka Srabanti Chatterjee, ka Tanusree Chakraborty, ka Usha Uthup Koel Mallick Dev bad kiwei..
Wat la ka kyrteng saian ka Nimravides kam dei na ka jait Nimravidae, hynrei ka dei na ka jait Felidae.
Kongo, Ri Synshar Paidbah jong ka (Zaire/'Kongo-Kinshasa')
U Matt Crafton u dei u nongjop ha ka Truck Series ha u snem 2019.
Ka kompeni rel jong ka Ukraine ka dei ka kompeni rel kaba heh tam ha ka pyrthei kaba 13.
U William Fletcher Russell (1890–1956), u riewstad pule puthi na America; President jong ka Kolej Nonghikai
U Torti u la kha ha Van Nuys, California.
Diodoro Siculo: Ka kot khana: ka jingkynthoh khana: ka jingpynrung kaba kyllum.
Kine ki tamasa ki kynthup ia ka jingmane, ka jingknia sha ki blei, ka jingshah jingit, ki jinglehniam, ki fair, ki jingai sngewbha, ki jinglehniam, ka Puja, etc.
Pontiac g3.
U dei u nongthoh ne nongthoh lang jong ki kot ba la pyni dur shaphang ka kolshor jong ka koit ka khiah, ka yoga, ka jingmut jingpyrkhat jong u Roerich, bad ka niam Buddha.
Ia ka New Wing kaba shaphang mihngi la tei da u Georg Wenzeslaus von Knobelsdorff hapdeng ki snem 1740 bad 1747 kum ka iing jong u Frederick Bakhraw.
Ia ka Kashmir kaba bun ki Muslim la die noh sha u nongsynshar Dogra jong ka Jammu katkum ka jingiateh jong ka Amritsar.
U don bun ki thorn.
Ka jingthoh shaphang u Walter Wanger uba la siat ia u Jennings Lang
U Boone, uba long u nongpeit ia ka rel wagon u long uwei na kiba la kynran dien noh bad u Washington.
1930 - U William Jeremiah Tuttle, u nongialehkai jngi laitluid bad water polo na America (b.
2003 - Pozytywka
2007 : Ka Jingrwai.
Kata ka kol ka la pynlong ia u kum u nongthep kol ba rit tam ha ka World Cup 2006.
La tip bha ia u kum u nongtem bass guitar ha ka phlim Alice in Chains.
Yueqing ()
Ki kynthei ki dang ioh ia ki jingpynkha khun ba la pynlong, hynrei kim lah ban ioh ha ki hospital bad ki jaka sumar kiba shngain.
Ki la im ka jingim kaba pura hangta, bad ki la ioh khun.
Ha ri Europe, Asia, Australia, New Zealand bad South America la pyndonkam da ka Frequency band naduh 1880 MHz haduh 1900 MMHz.
U Clifford u dei u mascot ba pawnam jong ka Scholastic.
U Girolamo Benzoni u la thoh shaphang kane ka jingiathuhkhana ha ka Historia del Mondo Nuovo ha ka snem 1565.
1925 - Kaye Ballard, ka aktres bad ka nongrwai na America (d. 2019)
Ia u Sakai la kha ha Fukuoka ha ka 19 tarik u Nohprah, 1990.
Kane ka kynhun ka la pynlong ia u Getúlio Vargas ban long president.
La seng ia ka San Juan ha ka snem 1521.
U Brahms u la rai ban leit sha Vienna.
U Tom Schilling (la kha ha ka 10 February 1982, Berlin) u dei u nongak phlim na ka ri Germany.
Ki Appalachian ki long ki kynja lum kiba kham rim bha kiba la rah da ka dewbah katba ka nang iaid shaphang sepngi.
Mizhi
Ban pynpaw kham bha ia kane, ka FOX ka la pyni ia ka jingialehkai jong ki khlur baroh ha ki snem ba la buh jingkhein katba ka pyni ia ka jingialehkai jong ka ri bad ka pyrthei ha ki snem ba la buh jingkhein.
Kane ka dei ka kulai kaba sngap jar na ka bynta kiba don hapoh iing, hynrei ka donkam ban don ka por ban lehkai bad ban ialehkai man ka por.
2015 - U Terry Gill, u nongak phlim na Australia (b.
Ka jingthoh Latin
U la don uwei u hynmen, u Tom, uba long u nongsynshar.
Ia ka sngi nyngkong jong u bnai January la khot ka sngi snem thymmai.
Ki phlim Saudi Arabia
Steve kaye - bass (1988)
Sandwich biskit
La buh ia ki ha ka rukom katno ngut ki briew ki lah ban bat ha ka shisien bat.
“Hato don kiba shlur ban pynskhem ba ki lyngdoh jong U Trai ha kylleng ka pyrthei ki dei ban shim ia ka ain jong ki na ki mrad khlaw jong ka jingsngew pop kum kine — ki briew kiba la buh dak da ka jingjah burom, ki briew ki bym nang thoh nang tar, bad ki bym tip kumjuh ia kiei kiei kiba long briew bad kiba kynja blei?
Ha ki snem 1930, ki khana shaphang ka jingpoi sha u Mars ki la kylla long katto katne kiba rit, bad ka jingpyrkhat ka la kylla sha u Mars kum ka jaka ba jngohkai pyrthei.
Ki ar jaid rit, kiba iapher khyndiat ha ka jingheh, ki ju kha khun ha ri Europe (shathie sha Finland), shatei shathie jong ka Africa, ha shathie sepngi jong ka Asia (shatei sha sepngi jong ka Kazakhstan) bad ha shathie jong ka Africa.
Daiki Arioka : u dkhot jong ka "Hey Say Jump" (kawei na ki Johnny’s)
Ka Prussia ka la hiar thma ia ka France ha ka 1 tarik u August, 1792.
Ka la ioh ia ka khusnam Emmy.
U Marcel Elphege “Little Beaver” Dionne (la kha ha ka 3 tarik u August 1951) u dei u nongialehkai ice hockey ba la shongthait na Canada.
Ka Anya ka iap ha kaba kut jong ka jingthoh.
ka mut "Nga donkam ia phi" lane "Nga donkam ia phi".
Ha ka jinglong kaba kham jylliew, ki kolshor ki kyntait ia ka kmie bad ka kynthei, bad da kane ki mih.
Naitung 4 tarik – U Werner Faymann, u Chancellor jong ka Austria.
Ka Woburn ka la shah thang bad tei pat lai sien ha ka histori jong ka.
U Sholes u la bteng ban trei ia ki jingpynmih thymmai na ka bynta ka mashin thoh kot ha ki snem hynriewphew, napdeng ki jingjop ba u la ioh ki long ka keyboard QWERTY ha ka snem 1873 bad ka jingpynmih ia ka rukom treikam kaba pynkhih ia ka jingsawa sha ka jait ban shon, kaba la pynshlur da ka jingtreikam jong ki shabi jong ka piano . .
Ka Jylla Sioux, Dakota Sepngi
"Halor ki kjat jong phi" (D.C. LaRue, Jerry Corbetta) – 6:30
La tip ia u na ka bynta ki dunk kiba khlain bor jong u, kaba la pynlong ia ka NBA ban shim ia ki rim ba la pynpra namar ba u la pynpra ia ka lyngkhot lyngkhai arsien ha u snem 1979.
1387 – U Robert IV jong u Artois, u Count jong ka Eu (u la shah pyniap bih) (b.
U la pynliem ia ka Stacey Abrams ha ka elekshon bah ha u bnai Nohprah 2018, hynrei katei ka elekshon ka la mih ka jingiakren bad kiba bun ki kotkhubor ki la thoh ba u leh thok.
U la ïalehkai club football na ka MC Saïda, USM Bel-Abbès, Strasbourg, Béziers bad Bordeaux.
Ia ka jingthew la dang thew ha ka bore ne gauge - lane la ai kyrteng ia ki suloi katno ki suloi (kaei kaba la siat na ki suloi) ki khia ha ki ounce.
U Herbert King, 55 snem ka rta, u nongak ak phlim na Colombia (Pasión de Gavilanes, Guajira, Loving Pablo), uba pang ka dohnud.
Ki nongwad bniah ia kiei kiei kiba rim ki la lap ia ki mar kiba na jngai haduh China kiba la ju pyndonkam da ki briew.
Ka jingshna ia ki kompiwtor ka kynthup ym duna ia ka lai tylli ki bynta ba kongsan:
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2011 ka Ariyalur ka don haduh 752,481 ngut ki briew, kumba iaryngkat bad ka jaidbynriew Guyana lane ka Jylla Alaska jong ka U.S.
Ka Julia Kristeva
U la trei biang bad u Newman ha ka snem 1967, kum u Boss Higgins ha ka phlim Cool Hand Luke.
Ki jaitbynriew jong ki Madan Bah ki kynthup:
Ka la poi ha ka kyrdan kaba 14 ha ka list jong ki nongrwai marwei ha Australia ha u snem 1987.
Ki briew kiba leh ia kiei kiei kiba sniew bad kiba shyrkhei ha ka jingim jong ki, da ka jingkha pat, kin kylla long kiba sniew, ki mynsiem ksuid kiba ki khot ki Vetalas, ki Pishachas, ki Bhūtas.
El Tigre: Ki Jingialehkai U Manny Rivera - Kiwei pat ki sur
Ki lynti iaid kjat
Nangta ia ka jingkhein ar la pynkylla biang da uwei, bad ar ryngkat bad uwei ka long lai, kumta ka jingkhein ka long lai.
Ka Sorkar Pdeng
Ha France, Monaco bad Andorra, "Querer Sonhar" - kawei na ki jingrwai jong ka Sara Tavares na ka Mi Ma Bo, la pynrung ha ka thup jingrwai na Africa, ryngkat bad ki nongrwai kum ka Miriam Makeba, Lokua Kanza, Césaria Evora, Youssou N'Dour, Mory Kante.
Ka jinglong jong ka Goetzinger ha ka jingdro dur bad jingshna jain ka paw lyngba ha ka kam jong ka ruh kumjuh.
U la ak ruh ha ka phlim The Lost World: Jurassic Park bad ha ka phlim Skinner.
Ka Vibrio vulnificus ka dei ka jait khniang kaba lah ban pynpang ia ki briew, kum haba bam ia ki dohkha ne ki sohjew kiba sniew, bad kham bun ha ki briew kiba don ia ka jingpang sniehdoh.
1954 - Plastic Bertrand, u nongrwai bad nongtem na Belgium
La jied ia kawei ka kynhun ki khynnah kynthei ba kin shong lang katto katne taiew bad iakhun ban long ka Next Topmodel jong ka Germany.
1356)
Ka jingrwai theme kaba ar ka long "Touché" jong u Godsmack.
Ha ka 6 tarik Risaw, la pynbna ba ki la don ar ngut kiba ïap nyngkong eh na ka jingpang COVID-19 ha katei ka ïew.
Ki kad liengsuiñ (CVCCC) - la khang
Hynrei kumba 80% na ki briew ha Eyam ki la iap na ka jingpang khlam tang hapoh shisnem tam khyndiat.
U Shannon u la duh noh ia ka jingsynshar ha ka Kansas, bad u la leit sha St.
Ka Jingkhihwin jong ki ri Bilat, 1629-1660 (Palgrave Macmillan), .
Romansh (la spel ruh da ka Rumantsch, Romansch lane Romanche) ka long kawei na ki saw tylli ki jait ktien jong ka Switzerland.
Ka Rivière des Prairies hydro complex ka long ka kynhun jong ki lai tylli ki dam: kawei na Montreal I. haduh Île de la Visitation (sha sepngi jong ka jingkieng Papineau-Leblanc), kaba kynthup ia ka lynti iaid kjat; kawei pat hapdeng ka Île jong ka jingleit jngoh bad ka Île jong ka Ri; bad ka span kaba jrong tam hapdeng ka Île du Chaval-de-Terre bad ka Île Jésus.
Ka Hyderabad ka don ka suinbneng kaba shit, kaba slap bad kaba rkhiang.
Today Newspaper (Gambia), ka kotkhubor kaba laitluid ha ka ri Gambia, West Africa
Ki jingbthei bom ha ka Easter 2019
628 ngut kiba iap
Hynrei u la pang palat ban iashim bynta ha kata ka jinglehniam.
Ki jingïahap jong ki dawai ki ïathuh ba ha ka system kaba khang ym ju thaw ne pynjot ïa kiei kiei.
Ka Contra Costa County da kaba ai 8,416 tylli ki kam
U Mani u don ia ka jingpang COPD.
Ki don ruh ki jingkyrshan bad ki jingpynbna.
Ka rong gang kaba kongsan ka long kaba lieh, kaba saw bad kaba lieh.
Kane ka jingstet ka pynmih ia ka jingeh ha kaba buh por ia ki jingpeit bniah.
Hynrei haba kine ki jingshlei um ki jia ka lah ban kiew haduh 2000 m3/s, kane ka mut ba ka lah ban pyndap jan 50 tylli ki pung Olympic ha ka shi minit lane kumba kawei man la ka sekhon.
Ka jingdon briew ha kane ka nongbah ka long 16,578 ngut ha ka jingkhein briew ha u snem 2010.
U Johnson, u Lyndon B.
958 (Tentoku 2, 3 bnai): La pynkup burom ia ka Fujiwara Saneyori da kaba ioh ia ka kabu ban leit jingleit da ka kali.
Afterbach, Braunegg, Eibetsberg, Feistritz, Klebing, Laufenegg, Lehsdorf, Mannersdorf, Moos, Neudorf, Neusiedl am Feldstein, Neusiedl bei Pfaffenhof, Ottenberg, Ottenberg, Pfaffenhof, Pölla, Rafi, tegg, ka jingpynlong, Zogelsdorf
a.s.d.t.
Sex: Ka science jong ka jingpynkhih ia ka jingshongkha
Ha ka snem 1920 u Duruflé u la leit pule ha ka Conservatoire de Paris.
Ki nongthoh histori shipai ki shim ia kane kum kawei na ki jingleh thma kaba kham khraw ha ka histori.
U Quetzalcoatlus u dei u pterosaur uba heh bha, u mrad uba heh tarn uba la ju her.
Lah ban buh ia ka sodium bad potassium ha ka umphniang hynrei ia ka lithium ym lah namar ba ka long kaba rit eh.
Ka University jong ka Minnesota ka don katto katne ki jingtei ha ka liang sepngi jong ka wah Mississippi.
Roger piantoni
Kine ki kham bunsien ki long kiba thymmai hynrei ki kynthup ia ki buit kiba rim kiba ym shym la wad bniah shaphang jong ki.
1985 - U Curt Hawkins, u nongialehkai ba pawnam jong ka America
Ka Reno ka lap ia la ka kmie (1998) (ka jingthoh)
Ka synjuk ialeh thma ba shlur
Ka rukom im ha ri sepngi kam iaid bha ha ri sepngi.
Ka la pynkylla ia ka kyrteng jong ka na ka Xrefer ha u snem 2007.
Ka don ha ka duriaw Adriatik.
Ka bubble ka long haba ki briew ki thied lut ia ka mar kaba ki lah, ban die biang ia ka baroh ha ka dor kaba heh, katba lah.
Ka khana Doctor Who kaba kham hadien ka ong ba la dei ban khein ia ki kum ki Eocene.
Tim Henson (Internet Microcelebrity) (Ashtabula)
1923 – U Jaroslav Hasek, u nongthoh kot na Czech (b.
U Jordan Nikolić, 84 snem ka rta, u nongrwai tynrai na Serbia ("Ovih dana reče meni Jana", "Voli me još malo", "Simbil cveće"), ki jingeh na ka jingpang COPD.
Ka FC United of Manchester
Ka la ioh ruh ia ka khusnam TCA na ka bynta ka jinglah jong u briew shimet ha ka Drama na ka bynta baroh ar tylli ki jinglehkai.
Ki eriong Emily bad Wilma (2005) - Ar tylli ki eriong kiba don ha ka kyrdan kaba 5 kiba la ktah beit ia ka dewlynnong Yucatán.
U Jorge Rubén Aguado (6 Nohprah 1925 – 12 Kyllalyngkot 2019) u dei u riew sain pyrthei jong ka Argentina.
Ki la khot ia ka relativity theory jong u Einstein da ka “Jewish physics,” bad katto katne ki physicist German ki la sdang ban iasaid pyrshah ia ki jingmut jong u.
Kane ka la sdang ia ka jingpynbeit ryntih ia ki kontena kit mar ha ka pyrthei.
Ha u snem 2008 ka la die haduh 3.5 million tylli ki kot.
Ka Burns ka la pawnam bha na ka bynta ka bynta jong ka kum u Franky Doyle ha ka soap opera Prisoner.
Ia ka antiproton bad antineutron la lap da u Emilio Segrè bad u Owen Chamberlain ha ka snem 1955 ha ka skulbah California ha Berkeley.
Ka jinghikai ia ki samla bad ki rangbah shaphang ka jingkitkhlieh shimet, ka jinglong nongialam, bad ka jingleh ia ki kam ban iarap ia ka imlang sahlang jong ki
<li style = "ka rong-shadien: #693b71; ka rong: #ffffff"> Ka jadu saw (Pantone TPX 19-3540) (Hex: #693B71) (RGB: 105, 59, 113)<li>
Ki don ha India, Sri Lanka bad Southeast Asia.
Ka mih na Germany kumba ha ka snem 1890.
Ka Lauren Holly kum ka Cindy Rooney
Riele Downs ka IMDb
Bousbach (57101)
Ka jingpeit bniah bad ka jingpyni ha ka YouTube, kynthup ia ka dur jong ki Star Wars .
2018 - U Yigal Bashan, u nongrwai bad nongthaw jingrwai Israel (b.
Bad kumta ka kut ka jingiathuhkhana shaphang u Eko bad u Narsis.
U la ialehkai na ka bynta ka kynhun ialehkai jong ka Italy .
Ka Tunley ka dei ka shnong kaba sngap jar bad kam ju don kano kano ka jingeh kaba la pynlong da ki nongshong shnong.
Kane ka kynhun ka la sdang naduh ki snem 1990, ryngkat bad ki dkhot jong ka Scan Man bad ka K-Rock, kiba hadien la bujli noh da ka Project Pat (ba dang shu shah set phatok ha katei ka por).
Kaba ar na ka bynta "Ka Album ba la lum lang kaba bha tam na ka bynta ka phlim ba khih, ka telebishon, ne kiwei kiwei ki lad pathai khubor" (Glee: Ka Jingrwai, Ka Kotbah 1).
Ki kot ha ka ktien Esperanto
Ka shnong Surahammar
U long u myllung Urdu bad uwei na ki nongsdang uba la ai dur ia ka Urdu ia lade.
Ka Kromosom 22 ka long kaba nyngkong eh.
Josep Goday i Casals - U nongshna jingtei ba la pyniadei bad ka Noucentisme
U la pyndonkam ia ka Taylor bad ki kam runar jong ka ban iada ia ki jingkynthoh jong u shaphang ki prokram imlang sahlang ha ka ri America.
Ka Daimler ka la kylla long ka kyrteng jong ki katto katne ki kali saloon jong ka Jaguar, hynrei ym pyndonkam ia ka mynta.
Ka WB ka la don ruh ka kynhun jong ki prokram kiba la thmu na ka bynta ki khynnah hapoh ka kyrteng Kids WB.
Haduh u snem 2000, ki don 3,283 ngut ki briew.
La pynbeit ia ki system da kaba buh ia ka Windows Vista kaba khuid, nangta pat da kaba buh ia ka suite jong ka jingiada.
Ka Conques-sur-Orbiel ka dei ka shnong kaba don 2,525 ngut ki briew (2017).
Ki kot khubor bunsien ki ju batai ia ki briew jong ka ri Ireland da kaba pyndonkam ia ki kyntien thok (kum ka nuksa, da kaba ong ba ki dei ki nongdih kyiad kiba shyrkhei) .
Ka website jong ki nongpyllait im
d. Ka jingkhein ia ka jingdie ka kynthup ia ka jingdie ia ka sur ba la khein da ka IFPI.
Ka policy kaba la khot "quantitative easing" (量的金融緩和, ryōteki kin'yū kanwa) la pyndonkam nyngkong eh da ka Bank of Japan (BOJ) ban pynsangeh ïa ka jinghiar dor hapoh ka ri ha ki snem 2000 ba sdang.
1959 - Ka Sabine Meyer, ka nongtem klarinet ba rim jong ka German
Qinyang ()
Hynrei, u la kylla long ka thong jong ki ar tylli ki jingpynkhuid ha ka sain pyrthei: ka jingkylla ha ka kolshor bad ka jingïakhih ban kynthoh ïa u Deng ha ka snem 1976.
Ka Villaz ka dei ka shnong ha Glâne ha ka canton jong ka Fribourg ha Switzerland.
Lada ka por mih (ka kynja met tynrai) kam long kumjuh bad ka por leit, ka jet lag ka lah ban jia.
Nangta, u Scott Pelley u la long u nongpyniaid bad nongpyniaid ia ka jingthoh naduh u snem 2011 haduh u snem 2016.
Ka jaka buh jingthoh jong ka Hermitage, St.
"To bam ïa ka jingsarong jong nga" (Mark Arm, Steve Turner) – 2:18
Ka lynti kaba saw
La pyrkhat ba u dei u Enokh ba la kdew ha ka Baibl.
Ki briew ki la shong ha Bucheon da ki hajar snem.
Kane ka jingrwai ka la poi ha ka kyrdan kaba 12 ha ka UK.
Mynta ka sngi, kane ka kompeni ka don 4,700 ngut ki nongtrei bad 13 tylli ki karkhana ha ka pyrthei.
"Balei Phi Kwah Ia U?"
Upper Paya Lebar
U Ted Cassidy (31 Kyllalyngkot 1932 - 16 Jylliew 1979) u dei u nongak phlim na America.
U Krystel Stewart
Kum kiwei pat ki masi rit, u long u mrad uba leit khwai marwei, bad u ju iawan lang tang ha ka por ba ki iapoikha.
1863.
Ki briew kiba don sawdong jong u ki don ka jingim kaba kham sniew shibun.
Ka Jacqueline Onassis ka la ioh ia ka jingkynthoh kaba khraw ha ki kotkhubor.
Ka Wah Boyle
(U Baldassare Kastiglione)
U Ned u la ong ba ka jingbishar hok kam shym la leh ha ka mukotduma jong ka kmie jong u bad jong u hi.
Ia kine ki khniang la khot ki khniang.
Hadien ka thma bah ba ar u Steinhaus u la don ka bynta kaba kongsan ha kaba thaw ia ka tnat jingkhein ha Wrocław University.
Ka Tengmane Ashtalakshmi
U Lawrence u la shah pynjot ha ka TV Series Jericho ha u snem 2006.
Ia u Kalter la kha ha ka 21 tarik u Risaw, 1943 ha nongbah New York, New York.
Ka jingsma kaba la injek ka rung ha ka met haba kaei kaei kaba kit ia ka jingsma ka pynpra ia ka sniehdoh.
Ka lap tang khyndiat eh ka jingpyndonkam ha kiwei pat ki Ri ba la buh jingkhein.
Ia u Clarence la ju khot kyrteng kum u “Buster” bad ia u Edward II la ju khot kyrteng kum u “Buddy”.
Bad ka jingiatylli jong phi kaba ym lah ban jop
Ka Isabell Lehn Herlovsen (la kha ha ka 23 tarik Iaiong 1988 ha Mönchengladbach, Germany) ka dei ka nongialehkai phutbol jong ka seng jong ka Norway kaba mynta ka ialehkai na ka bynta ka kynhun ialehkai phutbol jong ki kynthei jong ka ri Norway.
Périgueux-2, ba la thaw bad ka bynta ba sah jong ka Périgueux.
Ka Wah Levira
1981 ka jaka phlim paradais
Ka Coming Up for Air ka dei ka novel jong u George Orwell.
La ong ba ym don ar tylli ki Pinto kiba iadei thikna.
U long U Blei jong ki kulai, ki polo, ki hockey, ki jingialehkai bad ki thma.
U Querètaro Dusky Rattlesnake (Crotalus Aquilus) uba la tip ruh kum u "Vibora de cascabel", u dei u jait bsein Pit viper uba don bih uba ju shem bunsien ha ki jaka jrong jong ka ri Mexico pdeng.
Ka don ha rud duriaw jong ka Duriaw Basaw (21.50° N 39.1667° E).
U Muesli (la kynnoh kum ) u dei u jait jingbam mynstep ba la shna da u soh ba la khleh bad kiwei kiwei ki jingbam kum ki soh, ki soh, ki symbai bad ki soh kiba dang thymmai ne kiba la tyrkhong.
1903 jingkha
Ka History jong ka mariang jong ka Carolina, Florida bad (v1).
U la dei u dkhot jong ka Republican jong ka Connecticut Senate, uba la mihkhmat ïa ka district kaba 32 naduh u snem 2009 haduh u snem 2017.
Ka Sorbah Torsby
"Siat suloi ha ka rukom kaba dei" ka sawa kum ka jingkren, kumta ki briew kin klik jngai na ka jingpyniaid khlem da sngewthuh shisha kumno, tang da kaba thmu ban leh ia kaei kaba ka kyrteng ka ong.
U Keppel Earl "Kep" Enderby (25 Rymphang 1926 – 8 Jymmang 2015) u dei u riew sain pyrthei bad u nongbishar na Australia.
Ka jingleh coup jong u ka la pulom da ka jingainguh u Syiem Juan Carlos I. U Tejero u la pyrkhat ba u Syiem un kyrshan ia u namar ba ia u Syiem u la shah hikai ha u nongsynshar donbor barim jong ka Spain, u Francisco Franco.
Ka thup jong ki nongjop phutbol kynthei jong ka ri Austria
Ki kali bad ki trok Daihatsu ki pawnam namar ka jingshna kaba jem bad ka jingpynkut kaba heh.
1963 – Ka Sorkar Bilat ka kam ba u nongsynshar barim u Kim Philby u la trei kum u agent jong ka Soviet.
1981 - Ka Béla Guttman, ka nongialehkai phutbol na Hungary (b.
Ki North Cascades ki don baroh kawei ha ri America, ha ka Jylla Washington.
1976 U Hector Hansens u la im
Eri Okamoto () - Ka nongshon dur
Ka Ribalonga (na ka ktien Gallician riba - ‘kiew’ bad longa - ‘jrong’) ka dei ka parish jong ki nong Portugal kaba don ha ka thain shathie jong ka Municipality jong ka Alijó, ha ‘Trás-dos-montes’ (‘shadien ki lum’).
1985 Ka Rosa Kato, ka model bad aktres na Italy-Japan
Ka Peninsular ka dei ka jaka kaba la pyniasoh bad ka khyndew bah da kawei pat ka lyngkhot khyndew.
Ki don ki wah ha kawei pa kawei ka liang.
1915 – Ka thma bah ba nyngkong: Ka thma Sari Bair ka sdang - Ki shipai paralok ki pynlong ia ka jinghiar thma kaba pynkylla lynti kaba la buh por ban iadei bad ka jinghiar thma bah jong ki shipai paralok ha Suvla Bay.
Ki khniang jingpang ki kynthup ia ki katto katne ki kynhun kiba heh bha.
Ka jingwad bniah ba la pynmih ha u snem 2018, ka pyni ba ki Dickinsonia ki dei ki mrad.
U Bruck-Murzzu
U Jim Prior, u Baron Prior, 89 snem ka rta, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka ri Bilat, u Secretary of State na ka bynta ka Northern Ireland (1981-1984) bad ka tnad kam ïoh jam (1979-1981).
Ka Thebe kam dei ka sphere, ha kaba ka jingthew kaba jan eh ka long 116x98x84 km.
La shna ia ka kum ka phlim ha ka snem 1979.
U Ethan Willoughby - u nongpynrung sur, u nongpynkhreh ia ki sur (track 6)
Ia ka hook la ju pyndait ha ka lynti ri dohkha.
U Ernesto Pérez Balladares González-Revilla (la kha ha ka 29 tarik u Rymphang 1946), ba la ju khot kyrteng da u El Toro ("U Masi"), u dei u riewsain pyrthei na Panama.
Ha ka jingim jong ka, ka 'N Sync ka la pawnam ha ka pyrthei bad ka la rwai ha ki jingïalehkai Academy Awards, ki Olympic, bad ka Super Bowl, kumjuh ruh ka la die palat 44 million tylli ki jingdie album kiba ïaryngkat ha kylleng ka pyrthei.
Don ruh katto katne ki nongbud kiba ialeh pyrshah jur ia ka Thiruchendur kum ka Pathi wat la ki pdiang ia ka kum ka jaka kyntang kaba ar.
U Jarome Arthur-Leigh Adekunle Tig Junior Elvis Iginla (la kha ha ka 1 tarik u Kyllalyngkot 1977) u dei u nongialehkai ice hockey ba tbit ha ka liang kadiang jong ka ri Canada.
Ia ka ophis jong u Lat ka jylla la thaw da ka jingpynkylla ia ka riti synshar jong ka jylla ha ka snem 1945.
"Air Force Ones'" ka dei ka jingrwai rap kaba la rwai ha u snem 2002 da ka nongrwai Rap na America ka Nelly.
Ka jingkylla ha ka jingialehkai ba pawnam
Ka Electroluminescence (EL) ka long ka jingjia kaba mih na ka jingshai bad ka bording ha kaba kano kano ka tiar ka pynmih ia ka jingshai kum ka jingkynthoh ia ka bording kaba iaid lyngba jong ka, lane ia ka bording kaba khlain.
La kha ia ka ha Garbów.
U Plutark, u Perikles.
Ka Sweta Keswani (1980–), ka aktres, ka nongshad bad ka model na India
U Bernard Greenhouse u la sah bad katei ka kynhun haduh u snem 1987.
U Jefferson Jones (u nongïalehkai kriket) (1954- ), la kha ïa u ha Christ Church shwa ba un leit sha England ha kaba u la ïalehkai kriket na ka bynta ka Berkshire.
U Jawaharlal Nehru, u Myntri Rangbahduh ka ri India
U Grundy u la khlad noh ha la ïing ha Bermuda ha ka 6 tarik Naitung 2016, ha ka rta kaba 92 snem.
Teng teng, ki slide ruh shapoh lum ha ka kpoh jong ki kaba kham stet shibun ban ia kaba iaid kai.
Haba ka magma ka la poi sha sla khyndew, bunsien ka shna ia u lum mawsiang, kum u shield volcano lane u lum stratovolcano.
Lada ka kam Lat ka thylli, u Lat ba rit u kylla long Lat.
Ka la iaid shakhmat ban die 4.3 million tylli ki jingpynrung ba la pynskhem.
Ka ri Caribbean – Ki jingthoh jong ki lad pathai khubor ha ka pyrthei, ki jingïalehkaiMax
Ka lum White ka dei kaba khatduh na ki lai tylli ki jaka shongthait jong ki kynhun ha kane ka jingiakop.
Ka Margaret Lyons (21 Nohprah, 1923 – 5 Lber 2019), ba la kha kum ka Keiko Margaret Inouye, ka dei ka vice president ba nyngkong jong ka kynthei jong ka Canada Broadcasting Corporation (CBC).
Nga lah ban im na ka bynta u mraw, hynrei u lah ban iap na ka bynta jong u."
Kine ki long ka Cordillera Occidental (sha sepngi) bad ka Cordillera Oriental (sha mihngi).
Ki don bun jait ki jait ganja, bad ia kiba duna ka jingmih THC la jied ban pynmih ia u soh hemp bad ki symbai.
Ka dei ka pulit jong ka thanat Shin-Katsushika.
U Josep Corominas i Busqueta, 81 snem ka rta, u doktor bad u riewsain pyrthei na Spain, u Deputy (1989–2000) bad u Grand Master jong ka Grand Lodge jong ka Spain (2002–2006).
La pawnam bha ia u namar ba u la lehkai ia u Gordon ha ka phlim Sesame Street.
Ka Bombshell ka dei ka phlim drama kaba ïadei bad ka jingim jong ka ri America ha u snem 2019 ba la pynïaid da u Jay Roach bad ba la thoh da u Charles Randolph.
Ka NHC, ka iathuh ba katei ka eriong, ka don 320 mi (515 km) shaphang shathie jong ka Kingston, Jamaica.
Ka don ha ka lynti jong ka jingjop hadien ba la ialeh pyrshah ia u Cobalion.
Ha Canada, ka don ka rukom kaba pyrkhing bha ban pynlong ia ki jaka kum ki jaka ba dum-bneng.
Sargent Sabon MacTavish.
Ha ka snem 1969, ka Mahadei ka la pynlong ia u Syiem Wales, bad mynta la khot ia u Syiem Wales, lait noh ha Scotland, ha kaba u dang long u Syiem Charles, Duke of Rothesay.
1908 La ithuh ia ka jinglaitluid jong ka Bulgaria.
1936 - U Nickey Iyambo, u Vice President jong ka Namibia (d. 2019)
U Charles Reis Felix -- Ka jingthoh
2005 Helios Airways Flight 522, kaba wan na Larnaca ha Cyprus, ka la hap hajan Grammatiko ha Greece, ha kaba la khlad noh ia baroh 121 ngut ki briew kiba don ha katei ka liengsuin, hadien ba ka air conditioner ka la sniew.
Haduh u snem 2016, ki don 3,659 ngut ki briew.
Nangta u la rung sha ka Awami League.
Argo Records – ka ri America
La pyndonkam ruh ia ki jingbeh ksuid (pynmih ksuid), ka jingbuh kti, ka jingleh niam, ne ka jingpynsleh da ka umphniang.
U Simpson u la shah thung kum u OBE ha u snem 2000 bad ma u bad u Galton ki la ioh ia ka BAFTA Fellowship ha ka 8 Naitung 2016.
Ha ka snem 1974, u la seng ia ka Toronto Symphony Youth Orchestra bad u la long u nongpyniaid jong ka haduh u snem 1978.
Ki jaidbynriew Osage ki khot ialade ha la ka jong ka ktien kum ki Wazhazhe.
Ki phlim ba la pyniaid da u Hal Ashby
Ki Shipai Buffalo ki la shong hangta.
Lum Duriaw Nishinoomote
Ka jain karate
Ha ka snem 1811, la pynlong ia u kum u Nongsynshar rangbah jong ki shipai Nepal ha ka sien kaba nyngkong.
U la long manager ha ka por ba ka England ka la pynliem ïa ka Germany da 4-2 kol ha ka phainal jong ka World Cup ha Wembley Stadium.
RTCW bad ET ka jaka paidbah
U la nang ia ka poitri, ka drama bad ka thoh ka tar katba u dang trei bad ki kynhun theatre.
Ka Maura ka bat ia ka rekod (da ki lai tylli) na ka bynta kiba bun ki khusnam Goya na ka bynta ka nongak phlim ba pawnam tam.
Vega de San Mateo, Las Palmas
Ka kot saian fiction jong u John Varley ka Titan ka jia ha ka jingleit jngohkai sha u Saturn.
Rutån 8
Ka thup jong ki jaka ha Northern Ireland
Ka don palat 50,000 ngut ki briew kiba shong ha ka.
Ki Jylla kiba la ialeh thma ha ka por jong ka elekshon ki long: Nevada, Georgia, Michigan, Pennsylvania, Florida, New Hampshire, Maine, Ohio bad North Carolina.
Ha ka 17 tarik Naitung, u Lott u la ong ba kane ka album kan don ka jingiatreilang bad u Stevie Wonder bad u John Legend.
Fla-Raketenbrigade "Werner Lamberz" (HQ Sprötau)
London: Ka Phaidon.
1973 U Grigol Mgalobishvili, u Myntri Rangbahduh ba 7 jong ka Georgia
U Struthers u la ak ruh ha kiba bun ki phlim bad kiwei kiwei ki prokram telebishon.
U don ka jingngeit kaba skhem na ka bynta ka hok suloi.
Ka longïing bad ka pateng
Ka la don ka jingmynsaw kaba neh ha ka kjat.
Bergamo, Italy, naduh u snem 1989
Ha ka snem 1825, ka Mahadei ka la iateh kam ia u Marquess Luigi Biondi (1776–1839), uba ka jingtih jong u ka la lap ia ka Tusculum.
Ka kyrteng ka mut "ba la dam, kaba don ka dam".
U dang iaid ha ka parade.
Ka jingiakren ha ka snem 1985
Abdur Razzak, u aktor, u nongpyniaid
Triask ba shapoh (252-247 mya)
Ka Orodel ka dei ka commune kaba don ha Dolj County, Rumania.
U Stuart Spruce, u nongialehkai rugby barim jong ka Bradford
Ha ka jingkhein, ka jingmih jong ki dot ka dei ka jingtreikam kaba shim ar tylli ki vector kum ka input, bad kaba pynphai ia u scalar number kum ka output.
Kane ka Race ka long hapdeng ka Marsha Blackburn na ka liang ka Republican, bad ka Democrat Phil Bredesen.
Naduh u snem 2007 haduh u snem 2013, u McMichael u dei u coach ba kongsan jong ka Chicago Slaughter.
U William D. Phillips, Physics, 1997
Synadenium
Ki shong ha Taiwan.
Ki khynnah shynrang (2008)
U Guadalupe Victoria, la kha kum u José Miguel Ramón Adaucto Fernández y Félix, (29 September 1786 - 21 Risaw 1843) u dei u rangbah shipai bad u nongialam sain hima sima jong ka ri Mexico.
Ka lieng hapoh um kaba saw
Ka jingsngap jar kaba jylliew ha ka jaka shong jaka sah
U František Černý: Ka Theatre – Divadlo, Orbis, Praha, 1965, pp.
U Michael Imperioli — U nongtohkit u Jo-Jo
U John Jingieit
Ha u snem 2002, ka la ïoh pdiang ïa ka pla kum u Honorary President jong ka International Federation of Surveyors na ka bynta u kpa jong ka, u Wladysław Surmacki.
Ka don ka jingbakla ha ka jingmut
Hotel Transylvania – Ki sur ba kham bun
U DJ ba pawnam – u nongrwai ba pawnam (Ka jingrwai 10)
Ki pronoun bym thikna ki long kiba iapher na ki pronoun ba thikna.
Ka jingthmu jong u Reagan ha ka liang ka ioh ka kot ka la pynlong ia ka ioh ka kot kaba sniew ha ka snem 1982, hynrei ka ioh ka kot ka la kylla ha u snem 1983.
Kane ka la long shi bynta na ki katto katne ki projek ba rieh, bad teng teng kiba be-aiñ jong ka FBI kiba la khot ka COINTEL.
Ki ri Nazi jong ka Germany bad ki ri jong ka thain Mihngi ki la khanglad ia ka jinglong tynrai.
Ki Giraffe ki long ki mrad kiba jrong tam kiba im ha sla khyndew, bad ka jingjrong jong ki ka long palat 5 m. Ki Okapis ki kham rit, tang haduh 2 m ka jingjrong.
U Stephan Giles
Ka Electoral College jong ka ri, (ba la pynlong da ka Senate, ka Dorbar Ri, bad ki saw tylli ki Provincial Assembly) ka jied ia ka nongialam kaba mihkhmat ia u President jong ka Pakistan na ka bynta ka samoi san snem.
Ka graph kaba suk, ha kaba kawei pa kawei ka vertex ka iasoh beit bad kawei pa kawei pat la khot ka graph ba pura.
Ki briew ki kynnoh ia ka ha u Tsar bad ki ialeh pyrshah.
Ki nongrim jong ka jinglong met.
Ka jingjied ia ki video jong u Marco Pantani ha ki lum alps
baroh ki don ia ka trailer jong ka jingkyndit kaba khraw jong u Barney.
Kum u samla, u de la Rocha u la kylla long u nongbam dohkha namar ki daw kiba don akor
U Reece Daniel Thompson (la kha ha ka 22 tarik u Nohprah 1988) u dei u actor bad u nongrwai sur na Canada.
Wat la katta ruh, ki Cheka ki la rung shapoh ka GRU ha ka snem 1919.
4U long u isotope uba kham pawnam.
Ka long ka jaka pdeng jong ka kolshor jong ka thain Walloon jong ka Belgium bad ka nongbah jong ka jylla Liège.
Ki ju pynkylla ia ka sur jong ki na ki album bapher bapher.
Ka nongbah kaba heh tam kaba pyndonkam ia kane ka sorkar ka dei ka Portland, Oregon.
U la bud ia ka jingai jingmut jong ka hynrei hadien kata la tap ia ka shyntur jong ka da ka ribon khnang ba kan ym tuklar shuh ha ki rai syiem.
Ka ain jong ka snem 1750 ka la khang ruh ia ki koloni ban pynmih ia ki mar nar ba la dep shna.
1864 - U Robert Grant Aitken, u nongstad bneng na America (u la khlad noh ha ka snem 1951)
Baroh 11 tylli ki kynhun ïalehkai ri kiba ïasoh bad ka FIFA na ka OFC ki lah ban rung.
U la ieit ia uwei na ki khynnah skul jong u.
Ki kmie ki kpa jong u ki long u Addie bad u William Colvig.
Kata ka jait pyrthei ka long ka jingpyrshah ia kaba la khot ka rukom synshar donbor kaba thymmai kaba ki nongsynshar donbor ki wad ban thaw da ka jinghap jong u bom".
U Hemant U Jah Biang (ep 31-35)
Da ka jingthaw ia ka Nicene Creed, la pynlong ia ka nuksa na ka bynta ki dorbar bah kiba hadien ban thaw ia ka jingkren jong ka jingngeit bad ki kyndon ba la thmu ban long ki jingpyniaid na ka bynta ka jinghikai ba thikna bad ka tyllong jong ka jingiatylli na ka bynta ka pyrthei Khristan baroh kawei — ka jingjia kaba kongsan ha ka histori . jong ka Balang bad ka histori jong ka Europe hadien kata.
Ka Theneuille ka dei ka shnong.
Khumanthem
Katno thikna ka jingsawa jong ka mp ka shong ha ki katto katne kiei kiei: kaei kaba jia ha ka jingrwai, ka tiar, ka jingheh jong ka kamra ha kaba la pynsawa ia ka jingrwai bad kiwei kiwei.
Ki kwah eh ia ka jingpyrkhat, bad lada ym ai ia ka, ki lah ban leit sha ki jingleh kiba pynjot.
Ha pdeng sor, ia kane ka shuti la pyndonkam kum ka jaka pyni ia ki jingdro bad ki riti dustur jong ki nong China.
Hapoh iing
Risaw 21 - ka sngi iatylli (Australia)
1889 tylli ki kot
Ki bym ngeit bad ka riewkynthei (1994)
Ka bynta ba shadien ka don ki jingkhang.
Ka long kaba rupa ha ka rong.
2003 (MMIII) ka la long .
: Kaei?
Ha ka jingpynbeit jong ki ka shong ka jingim jong ngi baroh.
Naduh u snem 1999 haduh u snem 2004 u Poos u dei u MEP.
Ha kaba kut jong u snem 2011 kane ka jingrwai ka la die haduh 4,503,928 tylli ki digital copy, bad ka la kylla long kawei na ki jingrwai ba la jop bha ha baroh ki por ha Korea.
U lum Augustin
Ka Cape Race ka dei ka jaka kaba don ha ka tduh ba shatei lam mihngi jong ka dewlynnong Avalon, ha ka dewlynnong Newfoundland, ha Canada.
U nongpyni, ne u nongpyniaid / nongpyniaid, u dei u briew uba ialam ne pynithuh ia kano kano ka jingjia, khamtam ha ka telebishon.
Katto katne ki theatre bad ki madan ialehkai jong ka juk mynta ruh ki don ka jingpang sniehdoh.
Ka FC Energie Cottbus
U Mark Staal
Ka Easton ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America kaba don ha ka shnong Faribault.
Ka la paw ha palat 85 tylli ki jingpynmih hapdeng ki snem 1945 bad 2002.
Hadien ha u snem 1990 ki la pynmih sa kawei pat ka EP kaba kyrteng ka Espero.
Ki jingpynrung hadien
Ki shipai jong ka ri America ki la seng ïa ka Camp Murphy, ka jaka hikai radar kaba rieh tam, ha ka jaka kaba la long mynta ka park, ha ka snem 1942.
M. Chardon & D. Lensel Ed., 1998.
Ia kane ka data la pynpoi sha ka Pyrthei, nangta la bishar bniah.
Hynrei u la bteng ia ka kam sain hima sima ha ka shnong jong u.
Kawei pat ka kad liengsuiñ kaba lait ka dei ka kad liengsuiñ jong u Sultan Abdul Halim, Alor Star (ka nongbah jong ka jylla Kedah).
Katto katne ki kynthei ha ka kolshor jong ki ri Sepngi ki sngewbha ban phong da ka bikini.
1330 - Ashikaga Yoshiakira, Japanese shogun (d. 1367)
Don ki briew kiba shun ia ki shynrang bad kynthei namar kumno la pynsan pynrangbah ia ki ha ka por ba ki dang rit.
1956 – U Montel Williams, u nongpyniaid ia ka jingiakren ha America
Ia u akroterion la pyni ha ka jaka buh jingthoh ha ka Olympia.
Ka rel jong ka ri Bilat Class 86 ka dei ka rel elektrik kaba la shna ha ki snem 1960.
La 25 snem ki nongbah jong ka Moldova bad Ukraine, kiba don ha ki rud jong ka wah Dniester naduh ki jaka pynmih bor ding shaduh ka Duriaw Black Sea, kim ju mad ia ka jingshah pynjot jong ka jingshlei um.
Ha ka rukom synshar jong ka America, 1 trillion ka iaryngkat bad shihajar hajar million, lane 10 ha ka 12, katba Ha ka rukom jong ki ri Bilat, 1 trillion ka iaryngkat bad shi million million, lane 10 haduh 18.
Ka Vocance ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Ardèche kaba don ha ka thain shathie jong ka ri France.
Ka Martina Sáblíková (la kha ha ka 27 tarik u Naitung 1987 ha Nové Město na Moravě) ka dei ka nongmareh stet na Czech, kaba tbit bha ha ki jingiamareh jngai.
Simone Zaza (Juventus)
Ïa kane ka distrik la mihkhmat ha ka ïing dorbar jong ka ri America da ka Democrat ka Cindy Axne naduh u snem 2019.
Ia ka jingrwai lah ban ioh ha ki DVD jong ka phlim ryngkat bad ka jingrwai jong ka "Bring Me to Life".
Ka jingpyniakhlad ka jia haba ka ri ne ka imlang sahlang ka shim ba kawei ka jaitbynriew ka kham bha ban ia kawei pat.
U Patrick Joseph Wilson (la kha ha ka 3 tarik u Kyllalyngkot 1973) u dei u aktor bad nongrwai na America.
Sponge Buddies (25 tarik u Jymmang, 2005) (Wormy, Dying na ka bynta ka pie, Jellyfishing, F.U.N., Club SpongeBob)
Ka dei ka tnad kaba saw kaba kham bun ki briew kiba shong ha ka, bad ka jingbun briew ka long 124,878 ngut (ka jingkhein briew jong u snem 2011) na ka bynta ka jingbun briew kaba .
U Otto Eugene Adams
Ki jingkhein jong ki nongialehkai
Hynrei, ha kawei ka sngi, ngi lah ban shem ba ka theory ka don katto katne ki pud kiba palat ia kiba kam treikam.
Kiwei pat ki jingeh ki la jia ha ka por ba ka Shelly, kaba la rim bha, ka pyrshah ïa ki jingpyrshang na ki nongai jingmut thymmai jong ki trai Shangri-La kiba kwah ban pynthymmai ïa ka jaka jong ka hotel casino bad ban wanrah ïa ka hotel sha ka spah snem kaba 21.
1926 – U James Stirling, u nongshna jingshna na ka ri Bilat (d. 1992)
Ka Gamma ka dei ka kyrteng barim bym dei SI na ka bynta u microgram lane na ka bynta u nanotesla, ki unit SI .
U la long ruh u nongïalehkai ba thymmai jong ka National League, lane u nongïalehkai ba tbit tam ha ka snem ba nyngkong, ha u snem 1968.
Krosno ha Poland (naduh ka snem 1996)
ka mahadei
923 tylli ki jingseng
Namibia -Ka jaka pule kot jong ki Jiw
Ka Louise Marie Adélaïde ka la wanrah sha ka iing Orléans kaba la riewspah lypa ia ka bai shongkurim kaba heh bha kaba long hynriew million livre, ka jingmih shisnem kaba long 240,000 livre (hadien la kiew sha ka 400,000 livre), bad kumjuh ruh ia ki jaka, ki kyrteng, ki jaka sah bad ki tiar ki tar.
La pyndap ia ka nongrim kaba laidong na ka bynta ban pyndonkam da ka kti kadiang bad ka kti kadiang, bad ki khuri dih um ha trai ban pynsah ia ka.
U Narasimhan u la long u Lat haduh 12 snem kaba la pynlong ia u ban long u Lat uba la slem tam ha ka ri India.
Ka don hajan ka skulbah jong ka California State San Marcos.
2003: U nongleit jingleit
Siebnen
Ka European Commission (ba la khot da ka aiñ kum ka Commission of the European Community) ka dei kawei na ki hynriew tylli ki seng kiba pynïaid ïa ka European Union (EU).
Ia kane ka jait suloi la shna ha ka snem 1884 da u Hiram Maxim.
Ka don ka dewlynnong Anticosti, ka dewlynnong jong u Prince Edward, bad ka dewlynnong Magdalen.
1617 – Ha London, la seng nyngkong eh ia ka surok kaba iaid tang shiliang.
Ka longiing ka la leit sah katto katne sien ha ka por ba u Carter u dang rit.
U David Bisconti (kha ha ka 22 Naitung 1968) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka Argentina.
Ka Golden Triangle ka dei ka kyrteng kaba ym lah ban ai da ka kynhun jong ki skulbah ba pawnam ha ki nongbah Oxford, Cambridge bad London kiba don shaphang shathie jong ka ri Bilat.
Ki la shim ia ki nuclei na ki fiber cell jong u khnai uba bam ia u khnai ba dang kha khun lane u khnai uba bam ia u khnai).
Ha u snem 2003, kane ka shnong ka don haduh 348,700 ngut ki briew.
Khunlung ba la kha (28 Risaw 1735 – 28 Risaw 1735).
Kane ka tnad ka long ruh kaba peit ia ki kam shaphang ki ri German shaphang mihngi jong ka Oder-Neisse-Line kaba la long ka bynta jong ka Poland.
Ka la iohi ia ka dur jong u nongdro dur jong ka por Joseon, u Yun Duseo bad ka la ioh mynsiem.
Ia ka Thain Pdeng jong ka Singapore la tip ruh kum ka thain shatei jong ka Singapore.
Ia ka bor Van der Walls teng teng la pyndonkam lyngkot ban mut na ka bynta baroh ki bor hapdeng ki molecule.
Ki nongbam sohjew ki dei ka dur jong ki nongrep kiba shong ha ka shnong jong u.
U Lockwood u la pynlong bun ki jingiakop ha ka por ba u dang ialehkai ha ka kam ialehkai ba tbit:
U Ronald "Boo"
Bradycardia (ka jingkhih slem bha ka dohnud)
Ki Clione ki don 16 jait.
Kawei pat ka jingma ka long ka "jingpynkylla", kaba lah ban jia ynda u briew u la sangeh ban pyndonkam ia u heroin.
U Witold Pyrkosz (24 December 1926 – 22 Risaw 2017) u dei u aktor na Poland.
Ka jingpynbna (37060)
U nongapkol u don tang ka jersey bad helmet ba kyrpang.
Ban pynsawa ia ki note ba la pynjlan, u nongsawa u ktah biang halor ki peg ban pynkhih ia ka string sha ka kti.
U la iehnoh ia ka kam pule puthi bad u la shah jied kum u dkhot jong ka Parliament na ka Republican People’s Party ha u snem 1973.
Ki jingiakhih ki la pynbor ia ki nongsynshar na ka jingsynshar ha Tunisia, Egypt (arsien), Libya bad Yemen.
Ki Truffle ki dei ki sporocarps kiba mih hapoh khyndew.
Ka ksein dieng ba jrong (Litoria wollastoni) ka dei ka ksein kaba rit na New Guinea.
Ka jingpyrshah ka jia haba uwei u kylli ia kane ka jingkylli: Kaei kan jia lada uwei u pyndait ia ka lyngkhot toast ba la khleh umsoh (ka liang umphniang sha jrong) ha ka tyrpeng jong ka masi, nangta u pynhap ia ka masi na ka jingjrong kaba heh?
U bsein dieng uba itynnad bha u long uba saw bthuh bad ki khmat kiba saw, ki kjat kiba saw, bad ka rong saw ha ki liang jong u.
Edelstein Epicureanism, Artylli ki Jinglum ia ki bynta bad ki jingpule Garland Publ.
1598 tylli ki jingseng
U John Taylor Gilman u la long u Lat khadduh shuwa u Lynch ban shakri palat ia ka hynriew snem.
1997: Ka Jylla
U Sam Hall (la kha ha u Allison Samuel Hall, 11 tarik u Risaw 1921 – 26 tarik u September 2014) u dei u nongthoh skrip na America.
Ka jingiathuhkhana ka bud ia ka jingiaid lynti jong ka jingim jong arngut ki syiem.
Ki sla ki long kiba jem bad ka kyiad ka long kaba saw-saw rong, ka don ka jingsma kaba jem bha bad ka jingiwbih bad jingsma kaba jem.
Ka la sdang ha ka 15 tarik u Iaiong, 1962, hynrei ka eriong kaba nyngkong kam shym la long haduh ka 26 tarik u August.
Ha ka snem 1868 la pynskhem biang ia ka ain hadien ka Ausgleich.
Mezzo-soprano saxophone (Alto ha F)
La mihkhmat ia ka ha ka iing dorbar jong ka UK da u Conor Burns.
Haba ki deva bad ki asura ki dang pynkhih ia ka Duriaw jong ka dud khnang ban ioh ia ka Amrita, ka umsoh jong ka jingbym iap, u lum Mandara uba ki dang pyndonkam kum u dieng pynkhih u la sdang ban ngam bad u Vishnu u la shim ia ka dur jong u khnai ban kit ia ka jingkhia jong u lum . .
Ha ka 10 tarik Iaiong 2014, la pynbna ia kawei ka series kaba thymmai da ka Netflix bad ka Scholastic Media kaba la ai kyrteng ka The Magic School Bus 360°.
Katto katne na ki jingsah kiba rim tam kiba ngi don jong ki briew hyndai ki long ki tiar ialeh ba la shna da ki maw.
Ka jingong ia ki kyntien (jingpang jingpang)
Kyllalyngkot
Uba ar: 1
U Steven Zaillian u la ioh ia ka khusnam jong ka Writers Guild of America na ka bynta ka jingthoh ba la pynbeit bha.
Ka jaka sumar jong ka skul bah Chiba (Chuo-ku)
Ka Sumter County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Florida.
Ka jingkhynra lang jong ki pulit ha u snem 2009 kaba la pynlong da ka INTERPOL bad ki ophisar ka ain jong ka ri Ivoryland ka la lah ban pyllait im ia ki 54 ngut ki khynnah bad ban kem ia ki 8 ngut ki briew kiba donkti ha ka jingpynrung kam beain ia ki khynnah.
Ka Seftigen ka dei ka municipality kaba don ha ka thain synshar jong ka Thun ha ka Canton Berne ha Switzerland.
U Shinzō Abe (la kha ha ka 21 tarik u Naiwieng 1954) u dei u riew sain pyrthei na Japan.
Ki archosaur kiba la kham san bad kiba don ki bniat (Avofilopluma).
Ka thup jong ki quasar
Kumjuh kum ka jingialang kaba nyngkong, hynrei na ka bynta ki thma kiba jia ha duriaw.
Ha kane ka leap year, ka sngi jong u Martin Luther King Jr. ka don ha ka tarik kaba khatduh eh, kata ka 21 tarik u Jymmang, ka sngi Valentine ka dei ha ka sngi Thohdieng, ka sngi jong ki President ka dei ha ka 18 tarik u Nailar, ka sngi ba lait, ka 29 tarik u Nailar, ka dei ha ka sngi Palei, ka St. Ka sngi ka dei ha ka sngi Nyngkong, ka sngi jong ki kmie ka dei ha ka 11 tarik u Naitung, ka sngi kynmaw burom ka dei ha ka 26 tarik u Naiwieng, ka sngi jong ki kpa ka dei ha ka tarik kaba kloi tam, ka 15 tarik u Iaiong, ka sngi laitluid ka dei ha ka sngi palei, ka sngi nongtrei ka dei ha ka tarik kaba kloi tam, ka 1 tarik u bnai September. , ka sngi Columbus ka dei ha ka 13 tarik Lber, ka Halloween ka dei ha ka sngi palei, ka sngi jong ki shipai rangbah ka dei ha ka sngi Balang, ka Thanksgiving ka dei ha ka 27 tarik u Nailur, bad ka Christmas ka dei ha ka sngi Thohdieng.
Ka dawai kaba la shna ka shong ha ki atom kiba la shna ia ka bad kumno la pyniasoh lang ia ki.
Ka daw ba ngi pynksan ia ka jingbym shai ha ka jingpyndonkam ia ka kyntien History ka long ba, ha ka jingpyndonkam jong ngi, katba ngi dang bat ia ka jingpyndonkam kaba kham jylliew ia ka kyntien History, ka pynlong ia ka jingshai ha ka jingpyndonkam lada ia ki bynta jong ka Riti synshar la pyniapher ha ki kyrdan bapher bapher .
Ia kane ka liengsuin la shna ha u snem 1967 bad la thied da ka Pan Am.
U Simon Woolley jong ka Operation Black Vote u la ong ba ka jingïakhun ban jied Mayor ha u snem 2008 ka la ïohi ïa ka jingpynleit jingmut kaba “bym ïahap pura” ïa u Jasper, ka Doreen Lawrence (ka nongkyrshan jong ka Livingstone bad ka kmie jong u Stephen Lawrence), bad kiwei kiwei.
U la long u dkhot jong ka Regional Council jong ka Abruzzo naduh u snem 2005 haduh u snem 2008.
Kine ki pyni ba ym don ki jingkhang kiba khraw ha ka jingiakren.
"Ki don ki daw kiba biang ban buh ia ka jinglong niam, ka niam bad ki niam ha ka pdeng jong ka histori pyrthei jong ka spah snem kaba 19."
Hynrei lyngba kine ki jingkylla "kyrteng khaii" baroh, ka kyrteng ba pura ka dang sah kum ka Dunedin Choral Society.
Ka jingiaseng na ka bynta ka turoi bad ka kynhun tem.
Ka seng jong ki ktien iarap ha ka pyrthei (IALA), kaba la seng ha ka snem 1924 ban pule bad rai ia ka ktien ba la thmu bha na ka bynta ka jingiakren bad ki ri pyrthei, ha kaba nyngkong la peit ia ka da ka jingbym ngeit da ki paidbah nongsepngi.
Kane ka nongbah ka la long ka nongbah haduh 417 snem.
Ka Sarah Aston
"Kill Me, Por Favor" ka dei ka khana lyngkot kaba kynthup ia ka bynta shaphang u Billy Tipton ha ka kot jong u Ry Cooder ha ka snem 2011 kaba ai kyrteng "Ki Khana Los Angeles".
Ka jingtip shaphang u nongialehkai: U Frank Tyson na ka ESPNcricinfo
U la sdang ia ka kam hangta kum u nongthoh ha ka Imperial Bank jong ka ri Persia.
Ka Sushma Seth kum ka Lajjo Kapur
Nangta la khot ia ka ka Ganz Bros.
Ki briew kiba don ka kyrteng Jacques
Hadien ka jingkylla, ka kynhun synshar shipor (provisional junta) ba la ialam da u Teófilo Braga ka la pyniaid ia ka ri haduh ban da mynjur ia ka riti synshar kaba thymmai.
U briew u lah ban don katto katne ki mar, kiba long ka jinglong trai katkum ka ain, katkum ka ain mar.
Ka Lynn Faulds Wood (25 Risaw 1948 – 24 Risaw 2020) ka dei ka nongpyniaid telebishon bad ka nongthoh khubor na Scotland.
Ia kane ka iingmane la seng da u Sabas.
1996 Danielle Bradbery, ka nongrwai America
Mynta ki don kawei ka lad ai laisen kaba khlem jingsiew bad lai tylli ki lad ai laisen ba la siew: Ka jingai laisen shimet (Kaba laitluid), Plus, Pro, Ka kam.
1270 tylli ki jingseng
Ka jaka buh jingthoh jong ka ri Brukenthal
Ka jingphohsniew kaba sniew tam (2007)
Jingpynsngewbha
Ki nonglehkai na Montana
Katto katne ki riewsain pyrthei ki la kren pyrshah ia ki briew jong ka ri Ireland.
La ai kyrteng ïa ka na ka Jallianwala Bagh (Temple) kaba don ha ka nongbah Amritsar , Punjab kaba don shaphang shathie jong ka ri India.
U Nicholas Grimald, u myllung bad u riewstad niam ha England
U Dai Jin, u nongdro dur na China (ba la iap ha ka snem 1462)
1955: Ka marina de gabarain, ka kynhun tem jingtem jingrwai, u ernest ansermet - (decca)
Ki jingthew jong ki khlur kum ka jingheh jong ka galaxy ki pyndonkam da ki snem jingshai bad ki parsec.
Ka Heilbronn Way (Heilbronner Weg) kaba pawnam ka iaid halor u lum uba long triangle.
Ka don lai tylli ki kynroh kiba heh kiba don ki khlieh sing halor ba la shna da u Robert Michel.
Baroh ar ka ri America bad ka Soviet Union ki don ia kajuh ka thong kaba bud ha ka jingmut: ban leit sha u Bnai.
Ia ki kyrdan jong ka bor jong ki molekyular la buh dak da ki dak jong ki kyntien molekyule.
U Bradford u la thoh shaphang ka Jingrep Plymouth.
Nalor kata, u LaDuke u ngeit ba ym dei ban pynsniew ia ka mariang.
850 (Kashō 3, 5 bnai): Ka tnga jong u Syiem Saga, kaba long ka kmie jong u Syiem Ninmyō bad ka kmie tymmen jong u Syiem Montoku, ka la iap.
Ki kot ban tip kham bniah shaphang u Trevi
Bun ki jingdro da ki nongdro dur trai ri, ki iathuh ia ka jingiathuhkhana na ka Por Jingphohsniew.
Wat la ki bynta ba shapoh jong ka Atari 5200 ki long kiba iadei bha bad ki kompiwtor ha iing 400/800, hynrei ki jingiapher ki long kiba biang khnang ba ki jingialehkai ba la shna na ka bynta kawei kin ym iaid beit ha kawei pat.
La pynmih shwa ia ka da ka Windows Server 2016.
Ki ktien
Ka long ka ktien kyntang jong ka niam Hindu, Buddhism, bad Jainism bad ka long ka tynrai jong kiba bun ki ktien India.
Ka Couples Retreat ka dei ka phlim comedy na America kaba la pynmih ha u snem 2009 kaba la pynmih da u Scott Stuber bad la pyniaid da u Peter Billingsley.
La antad ba 20,000,000 haduh 30,000,000 ngut ki briew ki sngewthuh ia ka shibynta.
Ka khunlung (1992)
Ha u snem 2011, ka jaka ba la tei da ka Crewe, kaba kynthup ruh ïa ki bynta jong ki Civil Parish ba marjan jong ka Willaston bad Wistaston, ka don baroh 71,722 ngut ki nongshong shnong.
2005 Ka Yelena Isinbayeva ka la long ka kynthei ba nyngkong eh ban kynjoh 5 meter ha ka jingiakop iakop High Jump.
Ka Teguramori ka dei kaba la kha ha Gonohe, Aomori ha ka 14 tarik Nailur, 1967.
Ka buffet kaba khia ha ki jingpyniaid
Ki jingeh ha ki nerve ha ki bynta ba shapoh jong ki kjat.
Katba u dang leit skul, u Inuzuka u la ioh klas na ki nongthoh histori kum u Goro Hani, u Ichiko Kamichika, bad u Rokusaburo Nitoda.
Ruku (Arab: رُكوع) ka dei ka ktien Arab kaba mut ar tylli kiei kiei ha ka ktien Islam:
Ka epidermis ka long ka bynta ba shabar jong u jingthung.
Da kaba pyndonkam da ki jhad ba la shna da ki snieh kot, kin buddien ia ka jingleit jong u khnai uba la mynsaw bad kin ioh ia ka met iap ban ot sniehdoh.
Loir, ka wah kaba don ha ri France pdeng.
U Hammett u la pyndonkam ia ki jingshem jong u kum u nongtrei jong ka Pinkerton.
(22 tarik Risaw – 3 tarik Iaiong)
1950 U Rolf Rüssmann, u nongialehkai phutbol German (d. 2009)
Ka nongbah jong ka ka long ka Kurunegala.
U Christopher Columbus u la wad bniah ha ka snem 1498 ia ka dewlynnong ba kongsan ha ka sngi Saint Vincent.
Ka Die Keusche Susanne (m. Jean Gilbert) ka la plie ha Magdeburg
"Ka jingslap hapoh"
Ka jingtip shaphang ka Lysithea da ka jingwad bniah jong ka NASA
U lah ban shah ktah ha ka jingrwai jong ka Palestrina mynba u dang pule ha Rome.
Ia kane ka jingrwai la shim sample bad cover da ki katto katne ngut ki nongrwai ha ki snem hadien.
U aktor Stephen Graham u la jan shah kem namar ba ki pulit ki la bakla bakla ia ka video jingrwai ba ka dei ka jingrwai kaba shisha kaba be-aiñ.
Breitenbach-haut-rhin (68051)
Ka thup jong ki wah jong ka Estonia
Ka jingrung steshon thymmai, Iaiong 1968
Ka Seng Nongtrei (1927).
Ka la long ka dkhot jong ka iing dorbar jong ka jylla California naduh u snem 1992 haduh u snem 1994 bad naduh u snem 2004 haduh u snem 2008 bad ha ka iing dorbar jong ka jylla California naduh u snem 1996 haduh u snem 2004.
Ka riti synshar ka ailad ban pynphai noh ia ki nongphetwir kiba la leh ia ka kam leh beijot, kam sniew ne kiwei kiwei ki kam runar.
Noppawan Lertcheewakarn (Quarterfinal)
Ki dak bad ki jingpang
Ka NSYNC, (teng teng la ju khot *NSYNC lane 'N Sync) ka dei ka kynhun tem pop jong ka America kaba la seng ha Orlando, Florida ha u snem 1990.
Disney, Oklahoma, ka shnong rit ha U.S.
Ki stad saian ki kyrmen ban shna ia ka organometallic molecule kaba lah ban shna ia ki mar organic kum ki umphniang da kaba pyndonkam tang ia ka carbon dioxide, ka um bad ka jingshai.
Seki-juku (Kameyama)
Nalor ka jingrwai marwei jong u, u Ty Dolla Sign u dei ruh u dkhot jong ka kynhun pynmih jingrwai D.R.U.G.S., ha ryngkat ka Chordz 3D, Buddah Shampoo, Nate 3D, James Koo, Fuego, bad DJ Dahi.
Ka jingpynbeit
Ki nongpyrkhat ki ong ia kane ban long tang ka liang kaba sniew jong kiei kiei.
Bad u, ka la ioh 8 ngut ki khun, kynthup ia kawei ka syiem jong ka Parma, ka syiem bah jong ka Tuscany bad kawei ka syiem bah jong ka Further Austria.
Mynta, jan baroh ki jaka treikam ki pyndonkam da ka unix lane ka rukom treikam kaba long kum ka unix.
Katto katne ki jingpule ki pyni ba ki kynthei gay ki kham don ka jingbym don jingshongkha ha ka jingiadei jong ki ban ia ki shynrang gay.
Ka sur tynrai jong ka ka long .
Ka Scotts Bluff County ka dei ka county kaba don ha khappud sepngi jong ka jylla Nebraska jong ka U.S.
Ka sngi jong ka Ri (India)
U Dave Andreychuk, 1,620
Ha kajuh ka por, la pynrung ia u ha ka kam shipai duriaw jong ka US ha ka por jong ka thma Korea.
U Wallace u la thoh ia ki jingmut jong u ha ka dulir barit jong ka Ternate, ha ka jaka kaba la khot ha kata ka por ka Dutch East Indies.
Ki pisa ha ki kam niam
Bunsien la ju ithuh bakla kum ka dohkha rupa ia ka dohkha centipede jong ka iing, kawei pat ka dohkha kaba shong ha iing kaba pyni ia ka jingkhih kaba stet bad kaba jylliew.
Ia ka kyrteng jong u la spel da kumwei pat ha jan man la ka ktien.
1929 – Ka Brigid Brophy, ka nongthoh kot na Bilat (ba la khlad noh ha ka snem 1995)
Ka pyniasoh ia ka Carleton bad ki jaka sangeh jong ka Synjuk
Ka proletariat ka long ka bynta kaba trei shitom jong ka imlang sahlang kaba leh ia kiba bun ki kam kiba myntoi, kiba donkam, bad kiba siew bun na ki khajna.
U la long u Dkhot jong ka Knesset naduh u snem 2013, bad u la long u myntri pla tyngka ha ka sorkar kaba lai jong u Netanyahu naduh u snem 2013 haduh u snem 2014.
1514 - U Andreas Vesalius, u nongthoh met na Flemish (u la khlad noh ha ka 1564)
Ka Library Baseball - ka jingtip bad ki jingkdew jong ka kam
