Ïa kane ka kad liengsuiñ ba thymmai yn pynkylla kyrteng noh da ka General Felipe Ángeles International Airport.
U Karl-Erik Nilsson, 95 snem ka rta, u nongialehkai na Sweden, u nongjop ha ka Olympic (1948).
Ka hap ha ki step jong ka tempi hynrei u Bihaan u pynim ia ka.
U Pierre Boulez (la kynnoh “Boo-LEZ") (26 Risaw 1925 – 5 Jymmang 2016) u dei uwei na ki nongthaw jingrwai ba pawnam tam jong ka ri France jong ka jingrwai classical ka juk mynta.
1873
Ki municipality kiba don ha syndah jong ka ki long ka Parainen, ka Masku, ka Raisio, ka Taivassalo bad ka Turku.
Ha u snem 2016 u la soi bad ka Benfica na ka bynta 5 samoi bad kumta u la ïoh biang ïa ka lad ban wanphai biang sha ka kynhun ïalehkai ka Peru.
Ka la long ka pdeng jong ki karkhana heh, kaba don ia ka rukom tih dewiong kaba la slem bha kaba la jah noh ha ka snem 1950, bad ka la long haduh ki snem 1960 ka jaka jong ki karkhana shna dawai ba pawnam jong u White, kiba la kitkhlieh ia ki bynta kiba heh jong ka jaka naduh ka liang sepngi jong ka Glasgow sha shiliang haduh ka shnong 1960. Cambuslang ba la pynjakhlia da ki jakhlia chromium.
U mot u long shi bynta jong ka jingkynmaw thma kaba kynthup ia ki kynroh ba la jot na ka thma.
U Stephen Ure kum u Fimbul/Grinnah
http://www.e-pao.net/epSubPageSelector.asp?src=Ka jingiapher_hapdeng_ar_ki_Puyas Ka Jinglap_ia_ka_Kangleipak_34&ch=manipur&sub1=Histori_ka_Manipur&sub2=Ka_Ka_Kangleipak
La khot ia u u rainbow trout namar ba ki shniuh jong u ki long kiba bun rong bad ba jyrngam.
Kane ka pyndonkam da ki dak ba kyrpang ha ka jaka jong ki dak.
U la long u titanosaur uba don ha ka tduh, uba jrong kumba 15 m, bad la tip ia u na ki shyieng jong ki ar ne lai ngut ki briew.
Ka jingdon jong ki nongïalehkai ka long haduh 10,525 ngut, kaba la jia ha ka 23 tarik Naitung, 1999, ha ka por ba ka Dundee kaba ïakhun pyrshah ïa ka Tayside ka dei ka nongwan jngohkai na ka bynta ka jingïalehkai kaba khatduh jong kane ka samoi.
Ka prix France-Québec (1981)
Ka jinglum jingtip ia ka jingthoh shaphang ka ktien, ka jaka buh jingthoh bad jingthoh jingthoh jong ka skulbah, ka skulbah Louisville, Louisville, Kentucky
La kha ia u Foray ha ka 18 tarik u September 1917 ha Springfield, Massachusetts.
U kren ha ka rukom kaba sngewtynnad kaba ki khot ka swazzle.
Ka kaiphod jong ka jingpeit bniah ia ka met iap ka la ong ba u Aznavour u la khlad noh na ka jingpang sniehdoh kaba la pynlong ia ka jingpang sniehdoh.
Peit ia ka Ursula K. Le Guin, Margaret Atwood
O Ses Turki
"1."
U Khalji u donkam pisa ban bat ia ka kynhun shipai kaba heh.
Ha ka thma bah ba ar, u Hitler u la long u Nongsynshar rangbah jong ki shipai German bad u la shim ia ki rai kiba kongsan baroh.
là ban long
Ka por ba ki Hima Sikh kim sngewtynnad ia ki phareng, leit jngoh ia ka Ri jong ki, ka Patiala, ka long kaba nyngkong eh ban khot ia ki phareng, Ha ka jaka jong u.
Ha London, England, la pyni nyngkong ia ka ha ka 29 tarik u Rymphang, 1843, bad ha ri America ha ka 7 tarik u Jymmang, 1845 ha New Orleans.
Ka jingkynthoh ha ka radio ("Tor Tor Tor Tor Tor Tor, I werd' narrisch" – "Goal goal goal goal goal goal, I'm going crazy") la tip da jan baroh ki nongkyrshan phutbol jong ka Austria.
Mynta la bat ia ka da ka Nongbah New Orleans.
Ki phorm
U Crabbe u la ioh ia ka bynta kaba khraw kaba nyngkong eh ha ka snem 1932.
U Khondaker Mostaq Ahmad (ba la thoh ruh Khandakar Mushtaq Ahmed; – 5 Risaw 1996) u dei u riewsain pyrthei na Bangladesh.
Kine ki mineral ki long kiba donkam eh ha ka met jong u briew.
1734 U Claude-Louis-Hector de Villars, u Marshal jong ka ri France (b.
Ki nongthoh ki don ki jinglah bad ki jinghiar thma bapher bapher, hynrei la pyndonkam ia ki da kaba pynkhih ia kijuh ki button— U A u dei na ka bynta ki jinghiar thma ba man ka sngi, bad u B u dei na ka bynta ki jinglah ne jinghiar thma ba kyrpang (kum ka jingsiat kham jur ne ka jingsiat ia kiei kiei).
Kum ka nuksa, ha ri Bilat ki don kumba 450 ngut kiba ngam jyllop man la u snem (kata: 1 na ka 150,000 ngut ki briew jong ka), bad ha ri America ki don kumba 6,500 ngut kiba ngam jyllop (lane kumba 1 na ka 50,000 ngut ki briew jong ka).
Poten bad ki paralok: Ki nongai jingmut ha ka kam shna umphniang
Ka syrup bad ka tar, ha kawei pat ka liang, ki don ka jingkhluit kaba jur, namar ki long kiba "khluit".
Ka arrondissement jong ka Valence ka don 105 tylli ki communes; ki long (ryngkat bad ki code INSEE jong ki):
Naduh kumba 1695, la don ki ain kiba pyrkhing bha ha Ireland kiba khang ia ki Katholik bad kiwei kiwei ki kynhun niam "bym iahap" ban seng skul ne ban phah skul ia la ki khun shabar ri.
Ka Columbus Circle ka dei ka jaka iaid kali kaba la ai kyrteng da u Christopher Columbus.
Kyrteng kur=Athokpam
Mynshuwa, la tip ia ka kum ka Plaisance Airport.
Distrik 81
Ha ka miet shuwa ban pyniap, ka Jane ka la thoh bun ki shithi sha la ka iing ka sem bad ka la pynkhreh ia ka ryndang jong ka na ka bynta ka block.
Ha ki por Roman hyndai, la ju pyndonkam ia kane ka kyrteng ha ki katto katne jait ki maw kiba pynmih ia ki jingshai haba la pynkhih ia u ha ka nar.
Ka jingiap khlem khmih lynti jong u Tsar kaba jngai na ka nongbah ka la pynmih ia ki khubor ba la pynlong ia ka jingiap bad ka jingleit ontep jong u khnang ba un lah ban pynlut ia ka jingim jong u baroh kawei ha ka jinglong marwei.
Ka Fall River Rovers, ka klob ialehkai phutbol jong ka America, kaba don ha Fall River, Massachusetts
Wat la katto katne na ki dewlynnong jong ka Torres Strait ki don tang ha rud duriaw jong ka New Guinea, hynrei la shimti ia ki ha ka snem 1879 da ka Queensland, kaba dei ha kata ka por kaba la synshar da ka ri Bilat.
1998 ka jingialehkai ha Africa ha ka jingialehkai - ka takma rnong
Ka kyntien pynkut ha ka blog post kaba khatduh jong u, ar sngi shwa ka jingiap jong u, ka ong, "Kumta ha kane ka sngi jong ka jingpyrkhat nga ong biang, khublei shibun ba phi la leit sha kane ka jingleit ryngkat bad nga."
U Sir Edwin u long u nongshun uba tlot tam, u duna ka jingshaniah hynrei um long uba sngewsynei kum kata.
La khot ruh ia ki ki dulir BES.
U la jop hynniew tylli ki takma ksiar ha ka Olympic bad 8 tylli ki jingialehkai pyrthei.
– U Jolson
FMSLogo Na ka bynta ki Windows
is an adventure manga by Kazutoshi Soyama.
Kawei ka jinglehkai ka lah ban donkam ia phi ban hiar nangta shaneng, hynrei uwei u briew u lah ban hiar bad wan shaneng hapoh 2 sekhon, katba uwei pat u lah ban hiar kham slem bad shim por 10 sekhon.
Ka jingïalang ha khmat
Lyngba ka AEG Live, u la long trai ia ka Coachella Valley Music and Arts Festival.
Wat hapdeng kine kiei kiei baroh, ki Khan Kalat ki la jop ban pynioh pat ia ka jingsynshar jong ki ha kane ka thain haduh ka spah snem kaba 18.
Ka kmie!
Ha u bnai Jymmang 2017, la pynbna ba ki nongwad bniah ki khein ba ka Granny ka la iap.
Namar ba don palat 10 tylli ki digit ha ka hexadecimal, ia ki hynriew tylli ki digit hadien u 9 la pyni kum u A, B, C, D, E, bad F.
Da kaba shna ia ki lain bording, la pyniasoh ia ka bording sha ki jaka bapher bapher jong ka sor.
Ialeh haduh kaba kut,
U Muhammed (kyrteng) lane u Mohammed (Md)
La seng ia ka da ka jingpyniasoh lang ia ka Boxmeer, Cuijk, Grave, Mill en Sint Hubert, bad Sint Anthonis ha ka 1 Nailar 2022.
U Mirza Babayev
U American Hairless Terrier u dei u jait kulai bym don shniuh.
Ha ka snem 1970 u la shim ia ka kam kaba kongsan kaba nyngkong eh: u nongpyniaid lang jong ka BBC Scotland Symphony Orchestra.
La shna ia ka Centennial Park ha u snem 1954 na ka bynta ka sngi kha ba 100 snem jong u Lawrence.
Ka Geographical Names Act, 1966, ka ai hok ia ka Board ban jer kyrteng ia ki jaka, bad ban wad bad rai ia ka dur, ka jingspel, ka jingmut, ka jingkynnoh, ka tynrai bad ka histori jong kano kano ka kyrteng jaka.
Ka la iaid lyngba ka khyrdop bah kumba 1:30 a.m.
Ha ka sngi kaba bud, u la iathuh lut ia ka para jong u.
Baroh
Ka ïakhun ha ka Nemzeti Bajnokság I, ka kyrdan ïalehkai phutbol kaba ha khlieh duh ha Hungary.
U dei u nongthoh na ka bynta ka kot khubor Commentary.
Ka Laurenti ka la khlad noh ha Gubbio ha Italy ha ka 6tarik Jymmang 2022, ha ka rta kaba 92 snem.
To ngin ong ba ka trick ka long kaba la pynbud biang ha ka N bit cycle.
Ka kynhun ka la pyndep hok ia ka por ba nyngkong bad ba ar jong ka jingshon dur, bad la thmu ban sdang ia ka por ba lai jong ka ha US ha kaba sdang jong ka taiew 1 tarik u bnai August.
Ka khusnam ESPY jong u nongialehkai MLS ba bha tam: 2016
Ia ka Carbon dioxide la shna ruh ha kaba thang ia baroh ki kynja umphniang kiba don ka carbon, kum ka methane (ka gas mariang), ka umphniang distillates (petrol, diesel, umphniang umphniang, propane), u dewiong ne u dieng.
Ka jaitbynriew kaba iadei bad ka jaitbynriew Africa.
Ka chateau ka la kylla long ka jaka buh jingthoh.
Kane ka dei ka jingbishar paidbah kaba nyngkong eh ia ka jingpyniap pathar ia ki Jiw ha ka por jong ka jingpyniap pathar ia ki Jiw.
Lada kita ki jingeh ki pulom, te u Swampy un iam kum uba la duh lut ia ka um.
2009: "Bach Cantatas - Vol.4" (U Johann Sebastian Bach, John Eliot Gardiner, Ki Nongrwai Baroque Baroque ka Phareng)
"Haba ka jingphohsniew ka khot" (U nongbat/Lea)
Ki jingjia ha ka juk Jōō
Ka la pynmih ia ka album kaba shiphew jong ka, ka MDNA, ha u bnai Risaw jong uta u snem.
Lah ban pyndonkam kum ka dawai pyniap khniang da ka chlorine ha ki pung.
Ha u Naitung 2018, u Hyomin u la rung sha ka Sublime Artist Agency.
Ka la leit pule ha Oklahoma Baptist University ha Shawnee bad ha Central Oklahoma ha Edmond.
Hapdeng ki zone sngi bad miet, ka jingim ka lah ban don.
U Padraic Colum bad u James Joyce ki ialong paralok man ka por hadien kata.
Ka histori jong ka jingleit jingwan da ki liengsuin ka don ka jingiadei kaba jan bha bad ka New Jersey.
Ka nongrim jong u Peter Brock
1955 – Ka Lena Olin, ka aktres na Sweden
Ka jingpynbna na ka bynta ki jingïalehkai ba shakhmat
Ka Great Britain ka dei tang ma ka ka kynhun kaba la jop la kumno kumno kawei ka takma ksiar ha man la ka Summer Games.
Signy-Montlibert (08421)
Haba u Verdi u la thaw ia ka Falstaff um shym la thoh ia ka na ka bynta ka kam.
Ka Anne-Marie Colchen, 91 snem ka rta, ka nongialehkai track and field bad ka nongialehkai basketball na France, ka nongjop ha ka jingkiew shajrong ha Europe (1946) bad ka nongjop ia ka takma rnong ha ka jingialehkai basketball ha ka pyrthei (1953).
Ki jingïalehkai Olympic
U Orsino u pdiang sngewbha ia ka Olivia bad u Sebastian bad mynta u sngewthuh ba u la shah khring ha u Cesario.
Ia ka nongbah Rome la shim kabu katto katne sien da ki nongwei, khamtam eh ha ka snem 410 haba ki Goth ki la knieh noh ia ka nongbah (jinglute).
Ali Payami – ka jingpynmih
Kawei na ki 5 ngut kiba iap ka dei namar ba u nongniah sniehdoh u la thombor ia ki 34 tylli ki kali bad uwei u briew.
Risaw 26 – Ka jingkhawai shongkurim jong u Syiem Albert bad ka Lady Elizabeth Bowes-Lyon ha Westminster Abbey
Ka jaka lum um jong ka Artro
Kumjuh ruh, ki don ki jingialehkai kiba la wanrah na ri Sepngi kum ka baseball, ka phutbol, ​​ka rugby, ka Golf bad ka ski.
Kane ka skul ka don shibun ki jingtei kiba rim bad ki jaka ba itynnad.
Ha ka jingïamareh kaba nyngkong jong u Hamlin kum u nongñiah ïa ka Nextel Cup, u la jop ïa ka 70 lap jong ka Budweiser Shootout ha u snem 2006.
1873 - U Breton de los Herreros, u nongthoh drama na Spain (b.
Wat la ki bynta ki long kiba pher, hynrei ka clitoris ka long kaba iadei bad ka shyntur shynrang.
Hapoh ka jingbatai jong ka APG katto katne ki dkhot ba pawnam jong ki Gentianales ki long u kophi, u gardenia, bad u frangipani.
"Low", da u Tech N9ne na K.O.D.
2006: Boden/Luleå
Ki engine Formula One kiba nyngkong eh la pynmih ha u bnai Jymmang.
Ka Network Rail New Measurement Train (NMT) ka dei ka rel kaba kyrpang kaba pyndonkam ban peit haduh katno ki lynti rel ki long kiba bha.
Ka sngewtynnad bha ia ka shini haduh ba haba la khang ban bam ia ka shini, ka pynrung tuh katto katne shapoh ka kper.
Kumba 6200 ngut ki briew ki la hap ban buh ha ki 36 tylli ki jaka ri khunswet, ong ka khubor jong ka American Red Cross.
Ka Lilo ka pyrkhat ba u Stitch um leh hok, haduh ba kan da lap ba u Stitch u la jan iap.
U la long u Nongïalam ka Labour Party bad u Nongïalam ka Liang Pyrshah hapdeng ka 11 Nailur 2008 bad ka 13 tarik December 2011.
U la thoh ruh iarap ban pynbeit bad thoh biang ia ki jingthoh jong ka phlim Speed, Waterworld, Twister bad X-Men.
Brú na Bóinne Ka jaka pateng pyrthei jong ka Unesco.
Ka jingdon jong ki kolej paidbah ka la nang kiew stet.
Risaw – Ka Samantha Fox, ka nongrwai ba pawnam jong ka ri Bilat
Ki Cañazas
Ha kaba sdang ki long ki jingtei kiba kham jylliew kiba don tang da ka barel.
Ki nongtrei imlang sahlang ha ka liang ka koit ka khiah bunsien ki ju iadei bad ki case kiba eh kiba ktah ia ki nongpang kiba wan shapoh hospital da ki jingeh kiba bun jait ha ka jingmut jingpyrkhat, baroh kine ki donkam ia ka jingpeit bniah bad jingsumar.
La dep khot ia ka "Ka Kshaid Silikon jong ka France".
SloveniaKralj u la leit skul rit ha Dobrepolje naduh ka snem 1901 haduh ka snem 1907.
ki nongiasaid ain na Minnesota
Ka jaka treikam jong ka Royal Canadian Legion, kaba don hajan ka Kanata Leisure Centre bad ka jingkieng halor ka Hwy.
Ka la don ka jingartatien shaphang ka jinglong jong u u khun jong u Canute.
Ha ka 16 tarik u Risaw, 2010, kane ka kynhun ka la pynmih ia ka album kaba saw kaba kyrteng ka Throne to the Wolves bad ka jingrwai guitar u Blake Steiner bad ka label Rise.
Ka jingphiah (jingrwai) ka jait jingpynitynnad kaba kyrpang, kaba kham paw ha ka jingrwai phareng jong ka spah snem kaba 17
".pyndep."
Ka Byron ka dei ka nongbah kaba don ha Illinois ha ka ri America.
Ki nongak bad ki nongak ha itv.com
Phi long baroh kaba nga kwah
Ki jingduna
Ka Villa Las Estrellas ka dei tang kawei ka jaka sah paidbah ha kawei ka ktem jong ka Chile, kawei pat ka don ha Esperanza Base (Argentina) bad la khot ia ka "Fortín Sargento Cabral".
"Ki shong ha ka bus" na ka jaka pule jingrwai jong ka liengsuin (1991)
Ka jingthoh jingkynmaw, 3 tylli ki kot, 1974
Overijse, Belgium, naduh ka 28 tarik u August 1960
Nangta u la shakri kum u Archbishop jong ka Balang Sweden ha Uppsala naduh ka snem 1775 haduh ka jingiap jong u ha ka snem 1786.
Ka nongmihkhmat jong ka Hima Portugal ka dei ka County Portugal, kaba la seng ha ka spah snem kaba 9 kum ka bynta jong ka Reconquista, da u Vímara Peres, u vassal jong u Syiem Asturias.
– Ka TV Azteca, ka Jingialehkai Tigo
Haba u Donald I u la iap ha ka snem 862 na ki daw ki bym lah ban tip, u Constantine u la shimti ia u bad u la long u syiem jong ki Picts, ym tip la ka jingsynshar jong u ka sdang naduh ka snem 863 da ka jingpynkup burom ia u ne ha ka snem 862 da ka jingkiew sha bneng hynrei kiba bun ki tyllong ki mynjur ba ka jingsynshar jong u ka sdang ha u bnai Risaw 862 hadien ka jingiap . jong u kpa jong u u Donald I.
Brighton, Missouri
Ka jingpynhiar ia ka por jong ka jingtreikam, ryngkat bad ka jingpynbha ha ka jingmih, ka la pynlong ia ka SPC kum ka atiar kaba kordor na baroh ar ka liang ka jingpynduna ia ka jinglut bad ka jingsngewhun ia ki nongthied.
La soi ia u da ka Cowboys ha u snem 2006.
Ka tungsten (VI) oksaid, kaba saw
La ai kyrteng ia ka da u Isambard Hima Brunel.
Ka thliew ka don ha ka jingheh, bad la antad ba ka don 1.4 ± 0.1 million snem (Pleistocene).
U la pyllait ia ka album ba nyngkong jong u, ka Issa Album, ha u snem 2017.
