Hadien kata ka la leit pule ha Centro de Educación Artística (Center of Arts Education) jong ka Televisa ha ka Nongbah Mexico.
Ka la long ka vice president jong ka seng na ka bynta ki kynthei ha u snem 1967 bad ka la long president ha u snem 1971.
U John J. Graham 1,105
U nongiasaid ain u John Wells u la seng ia kane ka kam ha ka snem 1792.
Naduh u snem 1951 kane ka skulbah ka la ai jinghikai ïa ki nongtrei doktor na ka bynta ki ri jong ka thaiñ mihngi jong ka Europe, China bad Mongolia.
Burke, L., & Chambers, P. (1995).
June – Oda Nobutaka, Japanese samurai (b.
Ki Penguin jong ka Madagascar - Becky (2010-2013; sur)
Ka Williams County ka dei ka jylla kaba don ha U.S.
Ka jingai jingmut
Katto katne ki jait jingthung kiba la duh jait kiba ym pat tip mynshuwa la ithuh ha ka jaka ba la lap ia ki mawshun Grey:
Ki la rai ban paw ha ka , ban pyndep ia ka phlim.
U Harold Hooper (la kha ha ka 14 Rymphang 1933) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka England.
U Steve Tavaglione – ka sur, ka tenor saxophone
Violin elektrik
Ki don ar tylli ki jingleit jingwan, ka "Ki Hap Snem: Ki Nongkhaii Tuh Ki Mareh" bad "Ki Thma Khlur: Ka Jingkiew jong ka Jingpyrshah."
Ka Faye Alicia Brookes (la kha ha ka 3 tarik u Naiwieng 1987) ka dei ka aktres na England.
Hynrei kim shym la ioh ia ka jingshah jied ha kiba bun ki nongpyndonkam.
Ka San Andreas Fault ha California ka long ka nuksa jong ka jingpynkylla ia u pud u sam.
Ha ka jingshongkurim jong ka bad u Elektor Johann Wilhelm II, ka la kylla long ka Elector Palatine, bad, ka la kyrshan shibun ki nongtem.
Kane ka long kaba myntoi na ka bynta ki briew kiba trei ha ki jaka kiba jur kum ha ka jaka shna jingshna.
Ka long kawei na ki Hynriew tylli ki Nongbah Hyndai jong ka China.
U la dro dur ha ki iingmane jong ka longiing jong ki.
Ka dohkha bad ka jingbun ki soh bad ki jhur kiba thymmai ki ialam sha ki jingbam ba bha bha ha ki jaka bam.
U Frank Williams un nym die ia ka kynhun.
1862 U Horinbo Shusaku, u nongialehkai Go Japan (b.
2007 U Werner von Trapp, uwei na ki nongrwai jong ka longiing von Trapp (b.
Ka longiing kam runar Lucchese
"Ki kper ba saw" – 3:08
Ka Sorkar kaba 32, ka website ba thikna jong ka Knesset
Naduh ka snem 1908 haduh 1911 u la long u nongpyniaid ba kongsan jong ka Vienna Hofoper, bud ia u Gustav Mahler.
U Chris Mason
La ju niew ia u kum u briew ba kongsan ha ka jingiasiat ha Tombstone, hynrei u hynmen jong u u Virgil u dei u Marshal jong ka nongbah Tombstone bad u Deputy U.S.
Ka Lead(II) Sulfate ka long kaba lieh.
U nongialehkai u dei ban rung ha kawei ka nongleh jadu bad jop ia ka jingthaw boss kaba don hapoh.
Jackie Chan (; 1954-), aktor
Ka jingshah set mraw bad ka jingpyniap
Ia ka bor ban pynkylla ia ka Riti Synshar jong ka ri America la shim na ka Article V jong ka Riti Synshar.
Ka Zürich Main Station ka dei ka jaka ieng rel kaba bun briew tam ha Switzerland kaba don shibun ki jingpyniasoh na ka ri bad ka pyrthei.
Dkhot banyngkong
U la long u dkhot jong ka Chamber of Deputies naduh u snem 1975 haduh u snem 1987.
(ki jingkhein nongshong shnong naduh ka 30 tarik Iaiong, 2005).
U Stephane Gauger, 48 snem ka rta, u nongialam phlim America uba la kha ha Vietnam (Owl and the Sparrow), u la ioh pang stroke.
jong ka piano bynta jong ka jingrwai Wiosna; 5 tylli ki MS bapher bapher ki don)
La kha ia u ha Brussels, ha Belgium, na u kpa na England bad ka kmie Dutch kiba la iakhlad noh ha u snem 1935.
1980 - U Chingy, u nongrwai rap bad nongthoh kot na America
Ka thup kaba arphew ar ka la sdang ha ka 7 tarik u Jymmang 2020.
U Vladimir Firm (1923–1996), u nongialehkai phutbol na Croatia
U long uwei na ki bsein kiba don bih tam ha ka pyrthei.
Katto katne ki jingrwai ba dang shen, kum ka Cheerleader bad ka Rude ki dei ki jingrwai reggae.
Ha kaba nyngkong, la pynbor ia ki Cherokee baroh sha ki jaka set byndi, ha kaba 353 ngut ki Cherokee ki la iap na ki jingpang ha kawei ka por lyiur.pp.
Kaba heh tam bad kaba pawnam na ki telescope jong u ka long ka telescope kaba pynshai bad ka durkhmat ba kongsan bad ka jingjngai kaba 40 phut (12 m).
Kine ki kynthup ïa ka Madonna, Vanity, Sheila E., Carmen Electra, Susanna Hoffs, Anna Fantastic, Sherilyn Fenn, bad ka Susan Moonsie jong ka Vanity 6 bad Apollonia 6.
Ka Neureichenau ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Freyung-Grafenau ha Bavaria ha ka ri Germany.
Kumjuh ruh ka oxygen bad ka hydrogen gas, ki ring ki don ka Iyer kaba rit ba la shna da ka hydroxide.
Kawei na ki jingtrei jong u ka la shah jied kum ka nongjop ba khatduh na ka bynta ka khusnam art jong ki trai ri trai muluk ha u snem 2012.
Ka kor ilektrik
Ka jingthoh shaphang ka wah Darling
U la thoh shibun ki jingthoh kiba la pynshongshit da u Shakespeare, kynthup ia u Roméo et Juliette, Béatrice et Bénédict, Roi Lear bad katto katne kiwei pat.
Ki Sexbot kim pat don haduh mynta, hynrei ki lah ban don ha ki por ban wan.
La shna ia ki ha u snem 2005 bad la pynpoi ia ki ha u snem 2006.
Ka jinglong jong ka ka la bujli ia u Pete.
U Theodorus Engelbertus "Tjerk" Westerp (la kha ha ka 2 tarik u December 1930) u dei u riew sain hima sima ka Dutch.
La kha ia u Kukan ha Trnovec nad Váhom, ha kata ka por ka ri Hungary.
1957 – U Micheal Foale, u nongleit suinbneng na Bilat-America
Ha ka snem 1849, u la don ka jaka ha kata ka thain.
Ka Congress kaba nyngkong eh jong ka ri America, kaba kynthup ia ka Senate jong ka ri America bad ka iing dorbar jong ka ri America, ka la ialang naduh ka 4 tarik u Risaw, 1789, haduh ka 4 tarik u Risaw, 1791.
Hadien ba la ai ia ka jinglong kaba thymmai pura ia u Darth Revan uba la shah kynmaw, ki la iatrei lang la slem bha, da kaba wad ia ka Star Forge.
U Niels Ellegaard – U Homer Simpson
Mynta u la shongthait.
Nangta ha ka snem 1914 u la sdang ban die ia ka jingpher jong u ha ka jaka bam jong u ha ka Alfredo" ha Rome.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew ka long 44,828 ngut.
Kiba la san ki her ha ka por mynstep bad mynmiet.
Drakoreks
Ka Miet ha u lum bald lane ka miet ha u lum bare ka dei ka jingrwai (tone poem) na ka bynta ka orchestra da u Modest Mussorgsky.
1263 – October – U Syiem Alexander III jong ka Scotland u la jop ha ka thma Largs pyrshah ia ka Viking armada (ka kynhun jong ki lieng ban ialeh thma) ba la phah da u syiem Haakon IV jong ka Norway.
Ka wah delta ba la pynkylla, ka tduh kaba rit ha rud duriaw, ka tduh kaba heh kaba don kham shapoh
Teng teng ki blang kiba don ki bniat kiba saw ki shim ia ka jingbam jong ki dohkha kiba pher.
U Imhasly u la khlad noh na ka jingpang Cancer ha ka 17 tarik Iaiong 2017 ha ka rta kaba 77 snem.
Ka don ha ka tnad Bas-Rhin.
), (1858-1915)
U Gary Payton – u nongïalehkai basketbol ba tbit
U Brad Abrell - U Nongpynbna ha ka TV
Ka Pinnipedia ka don ha ka kynhun ba bam doh.
Ka The Young Acrobat of the Great America Circus ka dei ka kot jong ki khynnah shynrang ba la thoh da u Horatio Alger, Jr.
U Barnes u dei u kyrtong jong ka Democratic na ka bynta ka 6th congress distrik jong ka Missouri hapoh ka iing dorbar jong ka United States ha ka elekshon ha u snem 2008 pyrshah ia u Sam Graves ba mynta na ka liang jong ka Republican.
Ki kompeni kiba shna ia ki BEV ki kynthup ia ka Nissan, kaba don ia ka Leaf, bad ka Mitsubishi Motors, kaba shna ia ka i-miEV.
Ka madan ialehkai kam lah ban long tang da ki terrace.
Ka Orsanco
Ka Port Silt Loam ka dei ka khyndew jong ka Jylla Oklahoma.
2019 - Ka jingpluh ding ha ki hall bah ha Shurijo, Okinawa, Japan.
"(Khublei para marjan) Khublei ka jingot" (jingpynkut) – U Kelly, u Garland, ki rupa bad ki dkhot jong ka kompeni
Ka shyieng kaba beit
U Miguel Picazo (27 Risaw 1927 – 23 Risaw 2016) u dei u nongpyniaid phlim, u nongthoh phlim bad u aktor na Spain.
Ka jinghikai
U Allen u la sdang ban thoh ia ki script na ka bynta ka The Ed Sullivan Show, The Tonight Show bad kiwei kiwei ki show television ha ka por ba u dang 19 snem ka rta.
Ka jingtbit - Kane ka jingtbit ka ktah ia ka jingtbit ba u nongialehkai un don, kum ka jingtbit ban tehlakam ia ka pass, ka lad ban kiew bakla, ka jingstet jong ka jingpynher, ka jingtbit ban ai pass ia u nongialehkai ba shadien.
Ka jingbun briew ka long 23,769 ngut ha ka snem 2010.
La tharai ba ka dei naduh ka jingsynshar u Pharo Ramesses II.
(; 22 Risaw 1930 – 6 Naitung 2021) u dei u nongsynshar jong ka niam Katholik Grik na Canada na Ukraine.
- Ka jingpynbeit
Ka jingïaid lynti (58003)
U la shah rai pynrem halor ka jingleh beijot ia kawei ka kynthei lieh, ka Willette Hawkins.
Nangta la shim kam ia u da ka tnad kam bar ri bad u la trei ha ki embassy ha Germany bad UAE.
Ka Fairlane ha kaba sdang ka long ka kali kaba pura; ka la kylla long ka kali kaba heh pdeng naduh ka snem 1962 shaneng.
Ka dei ka kynthei kaba nyngkong bad haduh mynta kaba la shah jied kum ka mayor jong ka Austin.
Ka long ka shnong kaba kyrshan ia ka jaka ski kaba heh jong ka Australia ka Mt Buller.
Lyngkot: "Ka jingleit kai lyngkot" da u Christopher Priest (F&SF)
Synran (niam Khristan), u nongpule jong u Jisu Khrist
Brive-la-Gaillarde, France
Ka jinglong pyrthei ka batai khamtam eh ia ki rukom khaii pateng, ka pynjlan ruh sha ki rukom pyniadei bad ka rukom im jong ka kolshor kiba don hapoh jong kine ki rukom khaii.
Kane ka don ha ka thain sepngi jong ka ri France.
Ka iadei bad ka jingpeit, ka jingsngap, ka jingpyniaid ia ki met, ka jingthiah/jingkynjah, ka jingpynkhih (jingkyndit), bad ka jingpyniaid ia ka jingshit jingkhriat.
U Masato Chiba (kha ha ka 16 August 1978) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
Ka Persia Gulf Pro League
Ki phlim ba la shna ha ka spah snem kaba 18
U Edvard Munch (d. 1944), u nongdro dur
Kane ka madan ka la pynlong ruh katto katne ki jingrwai, kynthup ïa ki jingshad na ka R.E.M.
Ka jingpynsngewthuh
U Jaume Camprodon i Rovira, 90 snem ka rta, u Bishop jong ka Girona (1973–2001).
Ka kynhun ba ar jong ki khlur baroh
Hadien ka la ak kum ka Scout kaba la san ha ka phlim Ban pyniap ia u sim ba sngewsih.
Katba ka dang ialap elekshon ha khlaw ka la shah rahbor bad shah rah ha ki lehnoh kiba don tiar kiba kyrteng ki FARC-EP.
Ka Certificate ha ka jingïadei bad ka pyrthei na ka skulbah jong ka Tampere, ka kyrdan Bachelor ha ka Geography bad Sociology na ka skulbah jong ka Namibia, ka Doctor of Philosophy, Ph.D (exemia cum laudar) ha ka jingpynphriang bad pynroi ïa ki jingpynmih jingmut thymmai na ka skulbah jong ka Eastern Finland.
Ha ki katto katne ki niam, don tang uwei u blei, U Blei.
Ia kane la ju pynkylla kum "U Syiem jong ka Ijipt ba shalor bad ba shapoh", namar ba u sedge bad u blang ki long ki dak na ka bynta ka Ijipt ba shalor bad ba shapoh.
Wat la um ju pynpaw ia ka jingieit ia ka, hynrei u Percy u sngewtynnad ban iadon ryngkat bad ka bad u sngewtynnad ia ka jingitynnad bad jingbhabriew jong ka.
Wat hapdeng ka jingartatien jong ka kmie tymmen jong ka, ka Allison ka leit ryngkat bad ka Cry-Baby sha Turkey Point bad ka rwai ryngkat bad ki jingtap ("King Cry-Baby").
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong ka NAACP
Kane ka park ka pawnam namar ka jingitynnad jong ki syntiew bad namar ki jingtei kiba la rim bha.
U la don saw ngut ki khun kynthei na ka jingshongkha kaba nyngkong bad arngut na ka jingshongkha kaba ar.
La khot ia ki ki stable isotope.
"Sexy bad nga tip ia ka" (DallasK Remix) – 5:40
Lah ban thew ia ka ha kawei na ki lai tylli ki rukom bapher bapher.
U Javier García kum u Pablo/U Bear
Ka jaitbynriew B.1.351
Haba u khlur u don ka jingkhih kaba biang kaba heh, ka ju mut ba u don hajan.
Ka dei shaphang katno phi shaniah ha kiwei pat ki briew ne ha ki kmie ki kpa jong phi, katno phi shah pynsngewbha ne katno ka long kaba eh ia phi ban don ha ka jaka kaba pher.
1922 – U Kingsley Amis, u nongthoh kot na Bilat (D. 1995)
Ha kaba khatduh, ka SED ka la thaw da kiwei pat ki seng, ban pyntlot ia ka seng Khristan bad ka Liberal Democratic Party jong ka Germany.
Kumta ka Independent Commission pyrshah bamsap ka la tohkit ia katei ka skul bad ka la kem ia uwei u briew.
1818-1875, u nongbishar na Scotland, uba la pynwandur da u Lord Mackenzie
Ha ka 9 tarik u May, 1978, ki Red Brigade ki la ong ba u Moro un leit laitluid kumta ki la phah ia u ha kawei ka kali.
Ka jingeh jong u Professor Popper (1974)
Ha Europe katto katne na ki bynta ki la ioh kyrteng thymmai:
Ia u briew uba na ka Valle d’Aosta la khot u Valdotian (, ).
Ki skul kiba don ha ki thain Yemalur Main Road ki dei kiba bun ki skul rit, lait noh ka Neev Academy (kaba don ki klass haduh ki skul heh).
U la iehnoh ruh ia ka kali jongu kaba ieng ha khlaw hajan ka Pentagon, la iathuh ki pulit.
Ki nonglute jong ka Caribbean Wiki – Ki nonglute.wikia.com
1995: U Piers Morgan
1602 ka Amalia na Solms-Braunfels, ka tnga jong u Frederick, u Syiem Orange (ba la iap ha ka snem 1675)
Ha ka jingïalang, u D.J.
Ha u bnai Jymmang 2014, la pynthymmai ia kane ka phlim na ka bynta ka aiom kaba ar ban pyni ha kaba kut jong u snem 2014 lane ha kaba sdang jong u snem 2015.
Ka jingthep khnam (700g): 48.96m Marrakech – 14 Kyllalyngkot 2005
Ia kane ka kam la thaw ha ka 3 tarik u Nohprah 1978, ha ka por ba ka Dominica ka la ioh ia ka jinglaitluid na ka United Kingdom.
Ka jingbun briew ka long 30,912 ngut ha ka snem 2010.
Sawspah jait ki dohkha, ki dohkha kiba eh bad ki dohkha kiba jem ki im ha ka rud duriaw.
U Chan u la sdang ïa ka samoi ïalehkai jong u ha ka Liberty Summer Competition ha u snem 2010 ha kaba u la pynmih ïa ka prokram lyngkot ba thymmai jong u ha ka jingrwai jong ka Take Five, ka jingrwai jazz.
Kine ki kynthup ia ka jinglong jingman ha ka ioh ka kot bad ki jingpyniasoh bad jingshimti.
Ka Roukiata Ouedraogo (la kha ha u snem 1979) ka dei ka aktres bad nongthoh lehkai jong ka Burkinabé.
Peit ia ki Ottoman na ka bynta ka thup ba pura jong ki sultan Ottoman.
Ka la thoh ba ki la aiti ia ka jingsynshar halor ka hok jong ki nongthoh bad ka hok nongthoh sha kawei ka kompeni khlem da siew ei ei.
Wat la u la shongthait na ka kam sain pyrthei kaba treikam, hynrei u Arnault u dang long u sur uba donbor ha ka ri.
Anirudh live in concert 2016 - malaysia
Ka China ka la kylla na ka synshar syiem sha ka ri paidbah.
Ki jingbam ha ka ain
Ka kad liengsuiñ jong ka nongbah Mexico (), kaba la tip kum ka kad liengsuiñ jong ka Benito Juárez (), ka dei ka kad liengsuiñ ba kongsan jong ka nongbah Mexico, Mexico.
Ka la pynlut kham bun ka por khynnah jong ka ha Harrisburg, Pennsylvania.
Ha u snem 1981, u Panenka u la iehnoh ia ka Bohemians ban leit sha ka club jong ka Austria ka Rapid Wien, ha kaba u la khur ar tylli ki nam lahduh ia ka Bundesliga bad kawei ka nam lahduh ia ka Austrian Cup.
Lah ban tem kham bun ki jingrwai ha ka ban ia ka harmonica ba man ka sngi, namar ki harmonica chromatic ki lah ban tem kham bun ki note kiba pher.
Kiwei pat ki nongbah kiba heh ha kane ka jylla ki kynthup ia ka Augusta, Columbus, Savannah, bad Macon.
Ki nongak ba mynta
Ka la long ha ka kamra jong ka iing dorbar jong ka U.S.
(La shim ha ka 28 tarik u Risaw 2008).
Kiba bun na ki Grands Prix kiba la buh por tynrai la pynsangeh ne pynkynriah noh, kaba la pynlong ia ka seng jong ki kali ban shna ia ka kalendar kaba thymmai.
Ka BBC Three ka don ia ka rukom ‘khubor kaba 60 sekhon’ kaba kyrpang.
Ki jingtreikam ba rieh bad ba rieh
Ha u snem 1999, u Jacobs u la paw ha ka bynta ba nyngkong eh jong u ha ka phlim Get the Hell Out of Hamtown.
Ia kane ka jaka kaba dum ym shym la iohi ha u snem 1994, bad la lap ia ki dak kiba thymmai naduh kata ka por.
Hynrei ka klob ka la pyndep ha ka kyrdan kaba ha trai duh ha ka samoi 1994 bad u la risaiñ noh ha kaba kut jong ka samoi.
Na kitei ki hynriew ngut, u la mihkhmat ia ka Silchar, Assam san sien bad u la shah jied na Tripura ar sien.
Ka jingshna phlim bad ka telebishon
Ki jingialehkai FIFA World Cup 2006 ha Fritz Walter Stadium
Kham bunsien, u briew uba shah peit um ju tip ia u nongpeit.
U la shim ia ka kyrdan ba nyngkong eh na ka bynta ka BMW Sauber.
La pyllait ia ka ha u August 1994 lyngba ka Sony Soho Square Records.
U Danny Ferry, u nongialehkai basketball
La kha ia u ha Turin, Italy..
Ia kane la leh da kaba solder ne pyndait ia ki wire rupa ne ksiar ne ki strip kiba rit ba la buh ha ka tduh.
Ki jingpynroi/ki jaka shaphang mihngi jong ka 805
hynrei ka rye amylase ka treikam ha ki jingshit kiba kham heh shibun ban ia ka amylase jong u kew, kaba pynlong ia ka jinglong jong u kpu ban tyrkhong katba ki starch ki nang tyrkhong ha ka por ba shet.
http://www.mynsiem-jong-ka-nar.com/kynhun-kynhun-ka-hap_ha_ka_jingphaidien-l-ka.html
U Lay u la kylla long u dkhot ba hynriew jong ka EXO bad la pyni paidbah ia u ha ka 17 tarik u Jymmang, 2012, ha kaba u la mih nyngkong kum u dkhot ba saw jong ka EXO-M subunit na China.
La seng ia ka Florissant ha ka snem 1785.
1946 U Eliades Ochoa, u nongtem Guitar na Cuba (Buena Vista Social Club)
Ki buit jong ka khaii pateng (1988)
Charli XCX (Asylum/Atlantic)
La thied ia ka M and M da ka Giant Tire and Rubber Company bad la pynkynriah noh sha Findlay, Ohio.
Ka sla twitter
Hadien ar ngut ki dkhot u Fakir Syed Azizuddin bad u Fakir Syed Nooruddin ki la long ki myntri jong ka sorkar Punjab ha ka por jong u Maharaja Ranjit Singh.
Ka buh ia ki jingrwai ba la shon (lane kiwei pat ki sur).
Ha ka 30 tarik Iaiong ka SmackDown!, ka JBL ka la jop ia kane ka jingiakhun.
"Chang Heng".
Kane ka pynlong ia ki sim ban her sha suin khnang ba u nongleit lyngkha un lah ban siat ia ki.
Ia ka eriong la pyniaid, ne pynkhih, da ka jaka kaba don ka jingkhluit kaba jur (ka jait jinglong ka suinbneng) shaphang shathie.
La kem ia u ha ka sngi kaba bud, hynrei u la pyniap ia u kulai bad u la ot noh ia ka brand ban pynduh ia ki sakhi.
Ka jingbam wain (79063)
2003 Ka Khusnam jong ka Seng jong ki Nongthoh Telebishon — Ka Jingjop ba pawnam ha ka jingpynlong ia ki prokram jong ki khynnah — ‘ Ka Jingpule Rainbow ’ (U Nongpynmih ba hakhmat eh)
Ka Jylla Grant
Ki la pynmih 1 tylli ki studio album ba kyrteng Event Horizon.
Naitung 28 – La thaw ia ka Federal Democratic Republic of Nepal hadien ba ka Assembly ka la thep vote palat ia ka jingkyrshan ban pynduh noh ia ka jingsynshar syiem jong kane ka ri kaba la don 240 snem.
"Ka bill kaba sniew kaba heh ka long kaba sngewtynnad mynta" Ager, Yellen
2007 Ka bank jong ka ri Bilat Northern Rock ka mad ia ka Bank Run kaba nyngkong eh ha UK la 150 snem.
1943 - U Walter Godefroot, u nongrwai Belgium
La kha ia u ha Sarrebourg ha ri France.
Ka Royal Standard jong ka Scotland, (), kaba la tip ruh kum ka lama jong u Syiem jong ka Scotland, lane kaba kham tip kum ka Lion Rampant jong ka Scotland, ka dei ka lama jong ka syiem jong ka Scotland.
Ha kane ka phlim, u Matthew McConaughey, Reese Witherspoon, Seth MacFarlane, Scarlett Johansson, Nick Kroll, John C. Reilly, Taron Egerton, bad Tori Kelly.
Hynrei ka la die bha ha America shathie, ha Brazil bad ha ri Europe.
Lyngba ka Indio Women’s Club bad bun kiwei pat ki kynhun kynthei kiba kum kita, ka Nurse McCarroll ka la sdang ïa ka jingïalap thoh shithi ha baroh kawei ka jylla ban ïathuh ïa ka jingtyrwa jong ka.
Ka jingrwai kaba saw
Ha ka 6 tarik u May, u Jackson u la phah ia ki shipai jong u ban leit shong shnong hajan St.
50 öre (ka pisa) *2010
U David Perdue (la kha ha ka 10 tarik u December 1949) u dei u riewsain pyrthei bad u nongkhaii jong ka ri America.
Ka OpFor ka pyndonkam ia ka GP30 ba la buh hapoh ka AK-47
La tep ia ki ha ki jingtep paidbah ha ki khlaw sawdong jong ka shnong.
U la long u President jong ka iing dorbar jong ka Cyprus naduh u snem 1991 haduh u snem 1996.
Ka daw ka long kajuh: kawei ne bun ki wah kiba wan na ki jaka ba jrong.
Ka Aurions-Idernes ka dei ka commune jong ka Pyrénées-Atlantique département kaba don ha ka thain shathie lam sepngi jong ka ri France.
Lavandula (lavender)
Ka Sylvia (ba la pynmih sur da ka Susie Power) ka dei ka blang kaba rong saw.
**Don ki wah kiba don kajuh ka kyrteng kum ki dam ne ki kor pynmih bording.
England – Ka Diengphna St George
Ka Skul IONIS jong ka Teknoloji bad Jingpyniaid
Ka Iingbishar ba ha khlieh duh ka la pynskhem ia ka jingshah rai pynrem, bad ka Iingbishar ba ha khlieh duh ka la ai ia ka jingpynshisha.
Ka Brittany Anne Pirtle kum ka Emily Stewart, ka Yellow Samurai Ranger.
U la leit sha Donetsk People’s Republic bad u la kren ia ki kyntien ban kyrshan ia ki riew pyniakhlad jong ka.
Ka Erin Gray (la kha ha ka 7 tarik u Jymmang, 1950, Honolulu, Hawaii) ka dei ka aktres na America.
Denda i världen
U Taillandier u la khlad noh ha Paris ha ka 3tarik Risaw 2018 ha ka rta kaba 91 snem.
Ia kane ka bynta la pyni nyngkong sha ki paidbah ha ka jingialang jong ki kot comic ha ka Phoenix Comicon ha ka 26 tarik Naitung, 2013, bad ha kajuh ka por la pyllait paidbah ha ka internet, ha ki rukom pyni bapher bapher.
Steshon West Ham
Ka jingtip shaphang ki dohnud jong ka London
U la thoh ia ka Safarnama.
Ka jingbun briew ka long 10,086 ngut ha ka snem 2010.
U Steve Gotsche (1961- ), u nongïalehkai golf barim jong ka PGA Tour bad ka Nationwide Tour
U kpa jong ka, U Wolfgang Feiersinger, u dei u rangïalehkai ha ka Borussia Dortmund bad ha ka kynhun ïalehkai phutbol jong ki kynthei jong ka ri Austria.
Haba la sdang ka thma bah ba ar, ka ri Germany, ka United Kingdom bad ka ri America ki la kwah ban shna ia ki tiar ialeh nuclear.
Ki la pyrshang ban phah biang ia ka sha sha England, hynrei kim shym la lah.
Namar kata, ia ka kynhun abelian la ju khot teng teng ‘ka kynhun ba pynkylla’.
