U la mihkhmat ia ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Italy 12 sien.
kawei pat na ka bynta ka jaitbynriew naduh ka OS/360 sha ka z/OS, kaba khatduh mynta ka kynthup ia ki jingpynheh jong ka JES, ka ktien ba pyniaid ia ka kam (JECL).
1973 – U Rui Jorge, u nongialehkai phutbol na Portugal
Ki jingmih ha olympic.org
U Bah Chips (U Nongshna nar ha Tiddletown)
Ki patent kiba u Vaaler u bat ki la kut noh naduh kata ka por.
U nongthoh um da donkam ban pynleit jingmut ia ka rukom spel ne grammar bad u thoh katba wan ha ka jingmut jong u.
U Kurt Saxon (u nongthoh ia ka kot u James Bond jong u briew uba duk)
Ka Barrington ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla jong ka ri America kaba don ha ka thaiñ Strafford County.
Andrenjinyi (ka Wah Pennefather, Queensland)
U dei u nongialehkai uba la shah cap bha (kaba mut ba u la mih bun eh) na ka bynta ka kynhun ialehkai jong ka Russia.
Ka jingroi bad jingpynheh
Ka jingïalehkai AVZ
U Blei um lah
Hadien u Augustus u la ai kyrteng ruh ia u bnai uba bud, u August da ka kyrteng jong u hi.
Ka Azerbaijan ka la ïashimbynta ha ki jingïalehkai jong ki samla ha ka por lyiur ha man la ka edition naduh ka jingïalehkai ba nyngkong jong u snem 2010 bad ki la ïashim bynta ha ka sien kaba nyngkong eh ha ka jingïalehkai jong ki samla ha ka por lyiur ha ka jingïalehkai jong u snem 2020.
Ka jingpynkhuid ia u slap bad u ice na ki surok ha ka por lyiur khnang ba kin long kiba bit ban niah kali
Ki Jat ki bat ia ka khyndew kaba seisoh tam jong ka ri India bad ki synshar ia ka Northwest India.
Hynriew ngut na ki ki dei ki Jiw.
Ka kot lyngkdop jong ki jingialeh: Ki nuksa jong ki jingthoh barim jong ka Armenia
Ka “Make Mine Music” ka dei ka phlim pyni dur ha u snem 1946, kaba la pynmih da ka Walt Disney Productions bad la pyllait nyngkong eh ha ki jaka peit phlim da ka RKO Radio Pictures ha ka 15tarik August 1946.
Ka shnong jong ka ka dei ka Gallatin.
Khnang ban synshar ia ka hima bah jong ki, ki Roman ki la pynmih ia ki jingmut shaphang ka ain bad ka jingsynshar.
Ka Lions ka ialehkai ha ka CFL West Division.
Ha ka snem 1979, la don ka jingphiah ia ka kyrdan jong u Secretary jong ka Koit ka Khiah, ka Pule Puthi, bad ka Jingbha ha ki secretary ba kyrpang jong ka Koit ka Khiah bad ka Jingshakri ia ki briew bad ka Pule Puthi.
Ki phatok bad ki bsein (2000)
U Raghubir Yadav kum u Bhura (u nongialehkai madan)
Ka mass number (symbol: A) jong u atom ka long ka jingkhein ia ka jingbun ki proton bad ka jingbun ki neutron ha ka nucleus.
Ïa kaba la pynmih da hapoh ka lama pynmih jong u hi ka Swastik Productions bad la pynïaid da u Rahul Tiwari.
U Ludovick Tartavelo – u nongïarap enjiniar
U la long ruh u MLA, uba la shah jied na ka Bhabanipur konstitwensi ha ka elekshon dorbar jylla jong ka West Bengal ha u snem 2011.
79576 - Weil am Rhein
U John Murphy - 39
1511 u Giorgio Vasari, u nongdro dur, u nongthoh bad u nongshna ïing na Italy (i la khlad noh ha ka snem 1574)
Ka jingbun briew ka long 5,592 ngut ha ka snem 2010.
Na ka bynta kane, ki donkam ban peit ba lah ban pdiang.
Hadien u la rung sha ka NAACP (Ka Seng jong ka Ri na ka bynta ka Jingkiew jong ki briew kiba rong saw) bad u la long u dkhot uba trei shitom.
Hadien kata, ki Allies ki la sngewthuh ia ka jingdonkam jong ka thma tank.
Ka jingïalehkai jingkieng kaba heh bha ha Las Vegas
Ka British Academy Television Award ha u snem 2008 na ka bynta ka drama kaba bteng kaba bha tam, kawei ka khusnam Black Entertainment Film Fashion Television and Arts (BEFFTA), ar tylli ki khusnam Ethnic Multicultural Media Awards, ar tylli ki khusnam Music Video bad Screen, bad saw tylli ki khusnam Screen Nation.
Ki khot ia ka Kölsch.
276)
1742 – U Spencer Compton, u Earl jong ka Wilmington, u long u Myntri Rangbahduh jong ka ri Bilat.
La antad ba ka don 71 percent ka jingma ba ka jingpang bipolar kan saphriang na u kmie u kpa sha u khun.
Ka Mosnang ka dei ka municipality kaba don ha Toggenburg ha ka canton jong ka St.
Ki shnong Krareang Maping
Ia ka jingsawa la iohsngew sha jngai kum ha Perth ha Australia (3,500 km; 2,200 mail), bad ka dewlynnong Rodrigues hajan Mauritius (4,800 km; 3,000 mail).
Ka jinglong sagging ka dei khamtam eh ka rukom shynrang.
1916 ha Ontario
de:Ka dur jong u Harry-Nongthaw-Roman#U Xenophilius Lovegood
Ki jingbam ba la pynkylla dur (GM food) ki dei ki jingbam ba la pynmih da kaba pyndonkam da ki jingthaw ba la pynkylla dur (GM organisms).
Ka jingtrei marwei jong ka ka la pynlong ia ka ban ioh ia ka jingiateh bad ka Cannonball Records kaba la jah noh mynta, bad ka la shon ar tylli ki jingrwai na ka bynta jong ki: ka Born With the Blues jong ka snem 1999 bad ka Say Baby Say jong ki snem 2000.
Ka jinglum jingtip: ka jingsngewthuh / jingsngewthuh
Ka Faker ka la pyllait ia ka album kaba nyngkong eh jong ki kaba kyrteng ka Addicted Romantic ha ka 13 tarik Iaiong 2005.
U Shola Ameobi (la kha ha ka 12 tarik u Lber 1981) u dei u nongïalehkai phutbol na Nigeria-English.
1881 – U Irving Langmuir, u nongstad dawai na Amerika (D. 1957)
Ka eriong ba shit ka Norma (1970)
Jymmang 16 - U Andrew Benson, 97 snem ka rta, u nongstad jingstad jingthaw ha America.
Ka la jied ia ka Loughboro.
Kito kiba don baroh ar tylli ki kopi kiba don ka jingkylla ha ka sickle mutation ki iap na ka jingpang sickle shuwa ba kin lah ban kha khun.
Ka long ruh ka nongbah jong ki 3 tylli ki canton: Cahors-1, Cahors-2 bad Cahors-3.
Ka phlim lyngngoh jong u snem 2010.
Ki kyndon jong ka jinglong marryngkat ki la sdang ynda la paw ba ki iingbishar jong ka ain paidbah kim lah ban pynbeit ia baroh ki jingeh ha ka liang ka ain.
Ki briew kiba don ki jinglong kiba pher na ka jaitbynriew ba la kha ia ki, la pdiang ha ki katto katne ki imlang sahlang, ha ka histori bad mynta.
Ki don ruh ha Australia, ha New Zealand bad ha South Africa, bad ki kham bun bha ha Canada.
U la trei ruh ha ka kam shna phlim bad thoh kot.
Pounds, Norman J. G. Ka Ruhr: Ka jingpule ha ka histori bad ka ioh ka kot (1952) online
La aiti ia u ban pyniaid (bthah bad sumar) ia ka tnad iada ri ha ka snem 1964, bad u la trei hangta haduh u snem 1974.
Haduh u snem 2022, kam pat long kumba kane ka jingïakhih kam pat ïoh ïa ka jingjop haduh mynta: ki lad pathai khubor jong ka ri Sepngi ki dang ïai bteng ban pyndonkam ïa ka kyrteng "swastika" haba ki thoh shaphang ka jingpyndonkam jong ki neo-Nazi ïa ka.
U Roscoe Karns kum u Oscar Shapeley
February 1993, ka jingbthei bom
Kumno ka kompeni ka la pynbeit ia kane ka jinglong hadien ka la kylla long ka jingpule kaba la kdup da ka skul khaii pateng jong ka ri India.
Ka dei na ka album RIOT!.
Ka My-Hime (舞-HiME, Mai-Hime) ka dei ka anime kaba la shna da ka Sunrise Inc. My-Otome ka dei ka parallel sequence bad kane ka khana.
2010 – U Ellis Clarke, u President ba nyngkong jong ka Trinidad bad Tobago (b.
U İvo Molinas u dei u nongpynmih jong ka.
U la ai ia lade ia ka nam Syiem Wales ha u September 1400, bad u la sdang ia ki jinghiar thma pyrshah ia ka Grey bad ki shnong kiba don harud ki khappud bad ka England.
Ka Var ka tuid lyngba ka tnad Alpes-Maritimes ha kaba bun na ka jingjrong jong ka; ka tuid lyngba ki lum Alpes ha ka jingjngai kaba lyngkot, kumba .
Palat sanphew tylli ki kompeni rel kim shym la shah ktah ha ka jingpynlong kynhun.
Ki Bulgaria ki la ialeh pyrshah katto katne sien ia ki nongsynshar Turkey.
Kam ha Alberta
Nalor u sohjew, ki sohjew kiba ju don ki long u sohjew, u sohjew, u sohjew, bad u sohjew.
U Christian Bale kum u Batman/Bruce Wayne, u mih khatduh hadien 8 snem na ki jingjia jong ka phlim The Dark Knight.
92342 - U Blei
Ka long ka jingkylla kaba u nongtrei u donkam namar ka jingduna ha ki dkhot met, ban iarap ia ki ban leh ia ka kam jong ki.
Kusel
Kane ka jingialang ka long kaba pher bad kam da long kaba thikna.
La tip ia u kum u dkhot jong ka The Electric Flag and Rhinoceros ha ki snem 1960, ka Rough Trade bad ka kynhun ba kyrshan jong u Lou Reed ha ki snem 1970 bad ka The Downchild Blues Band, naduh u snem 1990 haduh ba un da khlad noh.
Ha kiba bun ki khep, la leh ia kane da kaba pyndonkam ia ki dike.
Ia kane la khot ka boustrophedon.
Ha u snem 2020, ka kotkhubor New York Times ka la ai kyrteng No.
U la ioh ia ka namar ba u la bteng ban ialeh hadien ba u la mynsaw jur.
La ai kyrteng ia ka da u Lasaros, u nongpan jingpan ha ka pharshi jong ka Testament Bathymmai uba ioh ia ka bainong ha ka jingim hadien.
Katba u nang kylla long u briew uba la san, u la phet noh na ka jingshah teh mraw ha ki Spain bad u la leit phai biang bad ki mapuche.
Ki sim kiba bitar Ki sim kiba tuid
Ka jingpynmih soh apple ha ka pyrthei baroh kawei ha u snem 2013 ka long 90.8 million ton.
Kiba bun na ki jingiathuhkhana ba nyngkong ki iakhih pyrshah ia u Bheem bad ki paralok jong u u Raju,u Jaggu bad u Chuttki bad ka jingialeh pyrshah bad ka Kalia bad ki paralok jong u.
Ha kane ka por, u Fico u la phai shaphang shathie bad suki suki u la duh bor.
Ka la long ruh ka eriong kaba khatduh jong u snem 2008.
Ka Vachendorf ka dei ka shnong kaba don ha Traunstein ha Bavaria ha Germany.
Ia kaei kaba u shna la khot ka jingtei.
Whosh!
Ka Saint-Prouant ka dei ka commune.
U don ka jaitbynriew Jiw.
U Ivy Skoff: ki jingrwai
Jane Seymour (1508-1537), ka Mahadei bad ka tnga jong u Syiem Henry VIII jong ka England
Ki Elf Miet ki ioh ia u Lum Rangbah, u Khlain Faerie, u Avatar jong ka jingpynshitom bein, bad u Sprit jong ka jingpynshitom bein na ka bynta ki shipai thymmai jong ki.
Ha kane ka por ka iaid tang ha ki por ba bun briew ha ki sngi trei.
