Hapdeng ka bneng bad ka dujok (1997)
U la mihkhmat ia la ka ri ha ka jingialehkai Summer Olympics ha ka snem 1972 ha Kiel, Germany.
Ka The New Adventures of Old Christine ka dei ka phlim telebishon sitcom jong ka America kaba la ak da ka Julia Louis-Dreyfus.
Hadien ba ka la iarap ia ka phari ban jop ia uta u bsein, ka phari ka iathuh ha ka Bloom ba ka kyrteng jong ka ka dei ka Stella.
Ka jaka ba jylliew ha u kuli pistol ka lah ban long la kumno kumno kaba heh kat u kuli.
U Tyrone Calico (kha ha u snem 1980), u rangïalehkai phutbol America
Ki nongialehkai ki lah ban leit biang sha kano kano ka kyrdan ha ka pyrthei kaba ki la ialehkai da kaba leit lyngba ki jingkhang.
Ka sim looney – ka jingrwai
Var mı Bana Yan Bakan?
Ki ri kiba dang sah jong ka Spain, kata ka Cuba bad Puerto Rico, ki la duh noh ha ka snem 1898 kum ka jingmih na ka thma Spain bad America .
U Hall-Long u la kha ha Sussex County.
U la pynrung ia ka rukom jong ki point kiba kongsan ha ka jingbymjukut, kaba long ka sienjam kaba kongsan ha ka jingkhein ia ki jingpher.
Pensol (87115)
Ka dei ka kyntien Japan na ka bynta baroh ar ka jingphiah rim jong ka ri bad ka surok bah kaba iaid lyngba kata ka thain.
Ka la kwah ban pynkhih ïa ki nongïakhih ha kylleng ka pyrthei ban pynshlur ïa ki nongpyndonkam ïa ki jaka pynmih jingrwai ban #ThumbItDown, haba ki jingrwai jong u R. Kelly ki sawa.
Geraldine
Hadiya Khalaf Abbas, 63 snem ka rta, ka politishian jong ka Syria, ka longkmie jong ka iing dorbar paidbah (2016–2017), ka jingpang klongsnam.
Ia ka jingrwai la thoh da u Max Steiner.
Kan wad ia ka Mars da ka jingjngai kaba kham heh ban ia kiwei pat ki rover.
Dryas drummondii – Ki lynti jong u drummond
Kopa de Oro (1): 1993
Ka sla ai jingkhein ia ka QB
Ka Veyrier ka dei ka nongbah jong ka Canton Geneva ha Switzerland.
Kmie: Ka Masako Mori (森昌子), ka nongrwai Enka, bad ka aktres.
Hadien ba la pynsawa ia ka katto katne sien, u Cameron u la mynjur ia katei ka jingrwai.
U Olorotitan u dei u jait dinosaur.
Risaw 1 – Ka Ermesinde jong ka Carcassonne, ka countess bad ka regent jong ka Barcelona (b.
Naduh ba u dang hynriew snem ka rta, u Albrechtsberger u la long u nongrwai choir.
U la ioh ia ka khusnam Emmy ha u snem 2010 na ka bynta ka prokram lyngkot ba pawnam na ka bynta ka syiar robot.
Ki ialehkai ha ka Eredivisie bad ruh ha ka UEFA Champions League.
Ia ki bricw la pyniasoh iwei ia iwei pat da ka jait cement kaba ki khot ka "mortar".
Ka Jingïalang jong ka Wahduid Bakhraw
Dei naduh ba sdang ban ioh ia ka Nobel Peace Prize ha kaba u President u la kynthoh ia u Myntri Rangbahduh u Abiy Ahmed da kaba ai ia ka khusnam ha kaba hadien u Abiy u la jubab bad ong ba ki rai ki shong ha ka Nobel committee ym ha u bad u dei ban don ia ka jingeh ha ka Nobel . ka komiti.
Ki khynnah kynthei kiba la iap – 03:45
20 sen ka jinglum pisa
Ka sorkar ka don hynniew tylli ki tnad, shiphew tylli ki statutory board bad lai tylli ki ophis baroh ki ai kaiphod sha ka dorbar myntri.
Ia ka jingiateh ban pynlong ia ka jingiakop ialehkai ha Valencia la ia soi ha ka 1 tarik Iaiong 2007.
U Hemingway u la leit kylleng ka ri Europe.
Ka jingsdang kam ka long kham bunsien ka kam rit, ka jingiatreilang ne ka seng.
Hynrei u Heydrich u la pyrkhat ba ki don ki nongialehkai Soviet kiba dang don ha kata ka jaka bad u la pyrkhat ba ki Jiw kiba na kata ka jaka ki iarap ia ki.
Ha kaba kut jong u snem ka Blur bad ka Oasis ki dei ki ar tylli ki kynhun ba heh tam ha UK bad ka jingdie ia ka NME ka la nang kiew namar ka jingktah jong ka Britpop.
Ka jingrwai ba pawnam jong u nongrwai Don McLean ha u snem 1971 "American Pie" ka la pynlong ia kane ka jingjia bad ha ka 3 tarik u February la tip kum ka "Ka sngi ba ka jingrwai ka la iap."
December 23 – Ka liengsuin ka Braathens SAFE Flight 239, ka Fokker F-28, ka la hap ha Asker ha ka por ba ka la hiar ha kad liengsuin Fornebu, Oslo, Norway, ha kaba la khlad noh 40 ngut na ki 45 ngut kiba shong ha ka liengsuin.
La thung ia ka Karen Hebden kum ka khlieh nongsynshar bad ia u Stephen Edwards kum u Creative Producer.
U Kwame Dawes u dei u myllung uba la kha ha Ghana ha u snem 1962.
Ha kine ki snem, ym shym la batai shai ia ka jaka (ki jaka) jong ka Tornado Alley.
Haba ka Pia ka kylli ia u Rancho ia ka kyrteng bashisha jong u, u pynpaw ialade ba u dei u Phunsukh Wangdu bad u weng noh shisyndon ia ka jingiateh bad u Chatur, kaba pynkyndit ia u.
Ki nong Australia () ki dei ki nong Australia kiba don ki kpa tymmen kiba dei tynrai ki nong Vietnam, lane ki briew kiba leit sha Australia na Vietnam.
Ka histori jong ka ri Bilat
Ia ka serous membrane kaba tap ia ka dohnud bad kaba tap ia ka mediastinum la khot ka pericardium, ia ka sniehdoh kaba tap ia ka thoracic cavity bad kaba ker sawdong ia ki snier la khot ka pleura, bad ia kata kaba tap ia ka thliew kpoh bad ia ki shyieng hapoh ki khot ka peritoneum.
U Cole u dang pyrkhat bha ia ka kam shim dur.
Kynthei
Ki Lat jong ka Jönköping
Ka don kumba shaphang sepngi jong ka Krosno Odrzańskie bad shaphang sepngi jong ka Zielona Góra.
Ka Punica granatum L., u sohjew.
Ki briew ha Korea ki long kiba duk shibun, bad ka ioh ka kot jong ki kam long kaba bha.
Ka don ia baroh ki jingdonkam jong ka Norton internet security hynrei ka kynthup ia ki utilities kiba pynlong ia ka computer jong phi ban iaid sted bad backup ia ki file jong phi.
Ha katei ka show, u Strowman u la ong ba u paralok jong u un long u nongkyrshan na ki nongpeitkai.
Ha kaba nyngkong, ka Haley ka la ong ba ka Roots kam dei ka novel hynrei ka dei ka kot khanatang.
Ka jingthoh shaphang ka jingpynmih phlim ba la shna da ka radio (na ka The Straight Dope)
Ka Asbestos kaba lieh ka long 95% na ka asbestos kaba don ha ki jingtei.
Ka Jingpynhiar ia ka Khlieh (2011)
U Unger u la khlad noh ha ka 23 tarik Nailur 2018 ha Bussum, Netherlands na ka jingpang cancer ha ka kpoh ha ka rta kaba 76 snem.
U dei u khun jong u Thomas Phillip “Tip” O’Neill, Jr., uba la long u Lamphang jong ka iing dorbar ka America naduh u snem 1977 haduh u snem 1987.
Shikki-Shukuba, Shiojiri.
Ka "Dwad jingiarap" ka dei ka bynta ba nyngkong jong ka phlim SpongeBob.
Ka UEFA Super Cup 2020 toh ka sien wa 45 sien yong ka UEFA Super Cup.
ka hima kaba 16 (1660 - 1600 S.K.)
Ki don palat ar tylli ki mass kiba lah ban long ki jingkut jong ka jingleit jingwan.
U Thomas Meunier (kha ha ka 12 Naitung 1991) u dei u nongialehkai phutbol na Belgium.
U mih ban leit shim pizza bad um wan phai shuh.
Ka bud ba ka jingtip bym janai ka long haba ki bynta jong ka jingialehkai (ki tiar ne ki kyndon) kim long kiba iaryngkat ha baroh ki nongiashim bynta.
Kumjuh ruh, u nongpyniaid u ju synshar ia ki shipai, ki pulit bad ki bor synshar.
Ka dohnud kaba thikna - Bruce Niles (2014)
Ka Louise ha kata ka por ka la dap shiphew snem ka rta.
U Albert Lamb (pynkylla) ka jinghikai ia ki dohkha, 1992.
K-8, 1960, ka jingjia aksiden ba la duh ia ka umphniang; ka jingpynmih ia ka jingkhlain kaba jur.
U Williamson - 995
Ka Naya Raipur ka dei ka nongbah ba hynriew ba la thmu jong ka India hadien ka Jamshedpur (Jharkhand), Bhubaneshwar (Odisha), Gandhinagar (Gujarat), Chandigarh (Punjab & Haryana), bad Navi Mumbai (Maharashtra), bad kaba saw napdeng ki nongbah.
Ia ka video jong ka la dep ban pyni ha ka Channel 4 ha ka 6 tarik u February 2010.
Ka Wah Jacoca
Katto katne ki liengsuiñ ki leit ruh sha Aruba, Bahamas, bad Bermuda, kiba don ïa ka jingshakri jong ka tnad pahara ka ri jong ka ri America.
Ka Rosaly M. C. Lopes (la kha ha ka 8 tarik u Jymmang 1957 ha Rio de Janeiro) ka dei ka geologist bad ka volcanologist.
"Ki sorkar ki ialehkai tyngeh ha ka jingiakop kaba heh ban synshar ha ka liang ka clean-tech bad ban tei ia ki kam jong ka lawei."
Shuwa ba yn pyniasoh lang ia ka Italy ha kawei ka ri ha ki snem 1800, ka Genoa ka dei ka ri Republic kaba kynthup ruh ia ka dewlynnong Corsica.
Kensington (Edmonton), ka dong ha Edmonton, Alberta
Thailand 2012: Brazil
Ka Isabel ka dei ka nongbah kaba don ha Barber County, ha Kansas, ka ri America.
Ka jingthep vote ka long 62.36%.
Ka aneurysm (lane aneurysm) ka dei ka jingjylliew kaba dap da ka snam ha u thied snam.
Ia kane ka phlim la pyni ha ka bynta jong ka Berlinale Special Galas jong ka tamasa phlim ba 65 jong ka pyrthei ha Berlin.
Ha kaba kut la pynkylla ia ka Report ban ai ka jingshai kaba kham bha halor kane ka mat da kaba pynksan ba dei ki paidbah hi, kiba trei lyngba ki jylla ha ka kyrdan synshar jong ki, kiba long ki kynhun ha ka Riti Synshar.
La thoh ia ka da u Marc Blank, u Dave Lebling, u Bruce Daniels bad u Tim Anderson.
U Lin Whitworth, 87 snem ka rta, u nongsynshar jong ka America, u dkhot jong ka dorbar bah jong ka Idaho (1994–2000), u don jingeh ha ka jingpang pyrkhat.
Ka don ka jaka ieng rel ha ka lynti Arun Valley.
Kawei ka pyrthei ka donkam ar tylli ki khlur, kum ka nuksa.
Ka Allmusic ka la ong shaphang une u nongrwai da kaba ong “Ka la don ka por ba ka jingmut ban shondur ia ka Sepultura khlem u Max Cavalera ka long kumba ym lah ban mutdur”.
Ka rukom thoh (la khot ruh ka script) ka long ka rukom thoh dak ba la pyndonkam ban pyni ia ka ktien.
Kaba nyngkong ka long ha ka jaka jong ka Fifth Avenue jong ka Empire State Building.
Ka Villanova Tulo (Biddanòa'e Tùlu) ka dei ka shnong bad ka dong kaba don ha ka Jylla Sud Sardegna ha ka ri Italy.
Ka thma kaba saw
Kane ka kur ka kynthup ia ki sim kiba heh tam ha ka pyrthei, ki sim sim kiba don ha Australia (genus Ornithoptera).
"Ki Kam THYMMAI kiba shyrkhei pura!"
Ha ka jingiathuhkhana, uno uno uba shong ha ka shuki hynrei um don ka dohnud kaba khuid un iap shisyndon.
Haba pule ia ka por polar jong ka jingkylla rong to sumar bha ban pynshisha ba ka thew ia ka "por polar kaba ar jong ka jaka" ym ia ka por thylliej.
Kane ka phlim ka la ïoh ïa ka score kaba 48 na ka 100 ha ka Metacritic, kaba mut "ka jingkynthoh kaba pdeng ne kaba ïapher".
U pynroi ruh ia ka jingmut jong ki dur ba sngewsih.
Ki la lap ia katei ka longiing ha ka step kaba bud, ha ka 18 tarik u Lber.
Hadien ba la pynkhuid ia ka phang jong u lum, u nongpyndonkam u plie ia ki 10 tylli ki kyrdan "pynphai" ba la pyndap.
Ka lah ban mut ka phlim ne phlim .
Kiba kham rit ki kynthup ia ki Dzoraget bad ki Pambak.
Ka wah-de-roulans (25579)
Ki jingjia ha ka juk Heiji
Bojana
La pyllait ia ka ha u bnai Jymmang 1978.
Mljechanica (ka wah kaba mih sha ka liang kadiang)
La seng ia ka ha ka snem 1900.
Ki la pyrkhat ba u la pynkylla ia ka result election khnang ba un jop.
Peg kjat Sam
U la shakri kum u nongbuh jingthoh ba thymmai jong ka ri America naduh ka 16 tarik u Risaw, 1985, haduh ka 4 tarik u Naiwieng, 1987.
Ka Christiania ka la kyntait ia kane, namar ba ka tieng ba ka Freetown kan kylla long ka jaka sah kaba thikna jong ka Copenhagen.
Bun ki briew ki sngewtynnad ban shna ia la ka jong ka kot.
Kine ki dei ki dawai pynhiar mynsiem (NSAIDs) kiba pyndonkam khamtam kum ki dawai pynjem jingpang ban pynjem ia ka jingpang, hynrei kiba don ruh ia ki jinglong kiba pynjem jingshit.
La pyllait ha ka 25 tarik u Lber, 2021. Ka macOS Monterey ka pynkylla ia u nombar jong ka version na ka 11 sha ka 12.
La seng ia ka ha ki snem 1860.
Ki dem khrup bad ki duwai katba la pynhiar ia u Syiem Amfortas ha ka jingthiah jong u sha ka pung khlaw ban sait ia ka jingmynsaw jong u.
La seng ia ki ha u snem 2000 bad la pynduh noh ia ki ha u snem 2015.
Ka Ophis jong u Myntri Rangbah (OPM) ka la don ha Auberge de Castille ha Valletta naduh u snem 1972, ka don ka bynta ba kongsan ha ka jingshim rai nalor ba ka dei ka jaka synshar jong ka Sorkar.
Paralok Bathymmai Jong Nga Mateo/To wan, Pa, To ngin ialeit, To ngin ialeit!
1958 U George Orton, u nongialehkai na Canada (b.
Mynta ka kynthup ia ki katto katne ki jaka jong ka London.
Arkanoid 1986
Ka Urk ka dei ka shnong bad ka municipality ha ka Jylla Flevoland, Netherlands.
Ki ialehkai ha ka Serie C kaba dei ka kyrdan kaba 3 ha ka jingialehkai phutbol ha Italy.
2010 : Ka Jingkynmaw
Ki don bun jait ki jingpynitynnad ba la pyndonkam katkum ki riti dustur jong kawei pa kawei ka kolshor.
Ka la pyniap shibun ki mrad khlaw ruh.
U Emir u dei tang ma u uba lah ban thung bad weng ia u myntri rangbah bad ia ki myntri myntri.
U nongthoh sain hima sima, la tip ia u ha ka jingthoh ia ki kot kiba kyrshan ia ka komunism bad u la pynlong ia ki jingialang shaphang kane.
U Richard Chaves kum u Jorge "Poncho" Ramirez.
Ha u snem 2017, u Slim u la noh synñiang sha ki kam lehbha ryngkat bad u Adam Saleh.
Ka jingduh noh ia ka ktien ka jia haba don kiba klet lut ne ia ka bynta jong ka ktien kaba la nang mynshuwa.
Kane ka jingjop ryngkat bad ka jingshisha ba ka jingkhriat ka la jan stet, ka la mut ba ka sienjam kaba bud jong u Germanicus ka long ban ialam biang ia la ki shipai sha ki jaka shong jong ki ha ka wah Rhine.
Jinghikai ia ka tangsudo
Ha ka 22 tarik u February la weng noh ia u lain shipai 14 katto katne mail shaphang shathie.
Haduh ka 5 tarik u February ki Mongol ki la synshar ia kawei ka bynta jong ka kynroh.
Ki lynti kiba kongsan kiba la pynwandur ha ka shiteng jong ka spah snem kaba 20 la shna katkum ka jingdonkam jong ka kali.
Ia ki kam shipai jong ka France la nang kham eh da ki jingpynbna ba kyrshan ia ka Turkey ia kaba ki Turk ki ai ha ki jaitbynriew Kurdish bad Arab.
Ki jingkhein jong ka Anjou
Ka Berta Cáceres, 42 snem ka rta, kaba dei ka nongialam trai muluk jong ka Honduras, ka la shah siat.
Ki briew kiba ioh ia kane ka jingpang ki don ka jingma kaba khraw ban kiew ka jingkhia.
Ka Brumaire kaba khatphra jong u Louis Bonaparte (1852)
Haba ki jingdawa ia ki mar bad ki jingshakri kiba thymmai ki kiew, ki iew kiba thymmai ki mih.
Ka Amazon.com ka don ia ka Amazon Appstore na ka bynta baroh ki nongpyndonkam Android.
Ha u snem 2006, u Sachar u la pynmih ruh ia kawei ka novel synran kaba kyrteng Small Steps, kaba dei shaphang uwei na ki tyngshop na u Holes.
Ka don ia ka jaka jong ka ri Dominican bad ka don ha ka kyrdan kaba 15 (na ki 31 tylli ryngkat bad ka ri) ka jylla kaba heh tam.
Ka histori jong ka jingpynneh pynsah ha New Zealand
Ki nuksa jong kum kine ki mrad ki kynthup:
Ki trai ki iatreilang bad ka sorkar ban tehlakam ia ki khniang, ki mrad khlaw, ki ding khlaw, bad ki nongwan jngohkai.
Ka jingleit jngoh ia ka jingpyrshah ka la sdang ha Teignmouth, Devon ha u bnai Naiwieng 2009.
La ai kyrteng kumne namar ba ka jingpynlong square ia u nombar ka ai ia ka area jong u square.
Ka jingheh jong ka ka long 94.04 km².
Ka Mar Menor (, "Ka duriaw rit") ka dei ka pung umsoh, kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka shnong synshar hi jong ka Murcia, ha Spain.
Ka drama ka kut katba la phah ia u Frank sha Australia.
Ki arena jong ka Lebanon bad Bahrain.
Kane ka prokram ka iathuh ia ka khana shaphang u DCI Sam Tyler jong ka pulit ka Manchester (ba la ak da u John Simm), hadien ba u la shah tynrah ha ka kali ha u snem 2006, u don ha u snem 1973.
Lah ruh ban khot ia ka kum ka Obelisk.
Haba la thaw ia ka tnad Dordogne ha ka 17 tarik u February 1800, ka arrondissement jong ka Nontron ka long ka bynta jong kata ka tnad tynrai.
Ka Madge Bellamy kum ka Madeleine Short, ka kurim jong u Neil
1961 - La seng ia ka kotkhubor Sunday Telegraph ha UK.
Ka kohnguh ia ki kyndon ba khlem suit.
2017 - U Jim Rivera, u nongialehkai baseball na America (b.
U la thep ïa ka hat-trick ba nyngkong eh ha ka jingïakhun ba ka Bruins ka la jop da 8-5 pyrshah ïa ka Toronto Maple Leafs.
Ha kata ka por, ki kam shongkha shongman ki long kiba be-aiñ.
U Tanystropheus u dei u mrad uba don ka ryndang kaba jrong bad uba la im ha ka por jong ka Middle Triasic.
Preude (Ka dang kren,)
Ka Clarence ka dei ka phlim telebishon kaba la pyni ha ka telebishon "Cartoon Network".
Yankee la ju pyndonkam teng teng hapoh ka ktien Phareng ruh (wat la ka ktien ha ka histori ka thew kyrpang ia u nongshong shnong jong ka New England).
U William W. Bennett (1841–1912), u nongpyniaid ia ki jaka jong ka jaka jong u William Walter Phelps, uba long u Mayor ba nyngkong jong ka Teaneck, New Jersey.
U Shivaji Maharaj u thmu ban knieh katba lah ia ka jylla bad ki kut Adilshahi.
Ka thup jong kiei kiei kiba la ai kyrteng da u Ronald Reagan
Ka Isle of Dogs, ka dei ka jaka jong ka London kaba la pynlong da u Millwall, Cubitt Town, Canary Wharf bad ki bynta jong ka Blackwall, Limehouse bad Poplar.
(la pyni ha ki paralok)
Ramallah History
Ka dei ka kyntien ha ka biology jong ka jingroi jingpar.
Nga lah ban iarap ia nga ban iohi ia ka jingsngewsih ia ka pyrthei.
U Apolonio Lombardo Rangel, 86 snem ka rta, u nongialehkai phutbol (national team) na Panama, ki jingeh kiba mih na ka jingpang Alzheimer bad Parkinson.
Ki jingialehkai ba la pynlong
Ha u snem 2008, u Son u la rung sha ka youth academy jong ka Hamburger SV ha ka Bundesliga ha ka rta kaba 16 snem.
La antad ba ki don kumba 7 million ngut ki Muslim ha America.
Ka jingïalehkai ba pawnam jong ka Ukraine: Ka jingjop ba ar 1995-96
"Pokrovi Nebesnogo Startsa".
Ka Nora Marks Dauenhauer (8 tarik u Naitung, 1927 – 25 tarik u September 2017) ka dei ka myllung Tlingit jong ka America, ka nongthoh khana lyngkot, bad ka riewstad ktien Tlingit na Alaska.
Ia kine la ju ai kyrteng kat kum ka jait cell kaba san khlem da lah ban teh lakam.
Ia ka Rally scoring la ju pyndonkam ha ka volleyball, kaba mut yn ai point ia kawei na ki ar tylli ki team ynda la kut ka rally lane la leh bakla.
Ka trapeze ka dei ka nar kaba lyngkot kaba la pyndait da ki nar ne ki nar na ka jingkyrshan.
Ka jingsma jong ka sniehdoh
Nohprah 16 – Ka thma bah ba ar: Hadien ba ki la her na ka ri Bilat, ki 160 tylli ki liengsuin bom jong ka America ki la hiar thma ia ka karkhana pynmih bording da ka um bad ka karkhana pynmih um heh ha Vemork, kaba synshar da ka German, ha Norway.
Rare ki ju map ia ki.
Ka France ka la long kawei na ki dkhot ba nyngkong eh jong ka European Union, bad ka don ka jaka kaba heh tarn na ki dkhot baroh.
U Ronni Ross – Saksofon baritone
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 35,251 ngut ki briew.
Ki kwah ban sngewthuh ia ka kolshor Yahi.
Roman Eremenko (CSKA Moscow)
Hynrei ki jait ki iapher ha ki jingtip ba bniah.
Bass u Mathias Mitsch
Alga, Kadamjay, Kadamjay District, Batken Region
"Pynkylla biang"
Ka don shaphang mihngi na ka nongbah, ka Dili.
U Warren B. Hamilton, 93 snem ka rta, u nongstad khyndew na America.
Ha u bnai Nohprah 2019 u la shimti ïa ka RC Celta de Vigo ha ka jingïalehkai La Liga.
Ha kaba sdang jong u bnai Risaw, ki shipai jong ka Coalition ki la synshar ia ka bynta kaba heh jong ka Iraq.
Ban batai ia ki jingmut jong u kam long kaba suk, namar u la leit phai biang sha ki phang bunsien ha ka jingiaid jong ka kam jong u.
Ka jinglap ia ki jingjia ki bym lah ban iasaid jong ka jingjied ba kynja mariang ha ka mariang ka long kawei na ki bynta ba kongsan ha ka jingpynkylla dur jong ka juk mynta.
Ka Dai Maa ka la leh bad ka dang leh ia u Dev kum ia la u khun haba ym don ba tip mano ba dei ki kmie ki kpa bashisha jong u hynrei naduh ba ki la lap ba u paad maa u dei ka kmie jong u hynrei ka ieit ia u kum ia ka kmie jong u.
U Antonio Laxa (12 Iaiong 1934 – 23 Jymmang 2021) ba kham tip da ka kyrteng rynsan jong u Tony Ferrer, u dei u nongak phlim, u nongpyniaid phlim bad u nongpynmih phlim na Philippines.
Katto katne ki shield ki don ka sla nar kaba rit ha ka khmat ba shabar.
U la ïalehkai na ka Newtongrange Star ha ka por ba u dang samla.
Kine ki dei ki jingmih ba pura jong ka jingïalehkai Grand Prix na ka bynta ka Jordan Grand Prix.
U Karl Groom – ka jingkhleh lang, ka jingshna jingshna
Ka la long shadow secretary jong ka tnad bor ding bad ka jingkylla ka suinbneng naduh u bnai Naiwieng 2015 haduh u bnai Iaiong 2016.
1939 - Ka thma bah ba ar: Ka "Sonderaktion Krakau" ka la jia, katba ki Gestapo ki la kem ia ki 184 ngut ki professor ha Krakow.
Ka jingsma u sohjew, u khniang jingpang
Ki dei ki jait sim kiba heh, ki Muscicapidae, na ki sim passerine kiba rit .
Ka Minigun ka dei kaba la pynshong nongrim ha ka suloi Gatling.
U Verrochio u la shna artylli ki tiar kiba heh kiba itynnad na u maw, ka synduk bad ka jaka sait jain.
U la pynbeit ia kiba bun ki jingeh ba la thaw da u Fermat.
Ha kane ka por jong ka khlam COVID-19, la saphriang kylleng ki khubor kiba bakla da kaba ong ba ka Ivermectin ka long kaba myntoi na ka bynta ban sumar bad ban iada na ka jingpang COVID-19.
U Zoran Tošic
Ki jait salad
La kha ia u ha Salbris, ha France.
Ka Anna Maria Bligh (la kha ha ka 14 Kyllalyngkot 1960) ka dei ka politishian na Australia kaba la long ka Premier ba 37 jong ka Queensland naduh ka 13 tarik u Naiwieng 2007 haduh ka 24 tarik u Risaw 2012.
Kiba kham bun ki dei ki Accuneb, ProAir, Proventil, bad Ventolin.
Um shym la lah ban pyndep ha ka kyrdan ba phra ha u snem 2004, bad hadien ba u la poi ha ka kyrdan kaba 26.
Ïa kane ka distrik la kam da ka Armenia ha u snem 1992 bad baroh ki nongshongshnong Azerbaijan tynrai jong ka ki la shah beh ne shah pynïap.
2005 - Ka TMS ka la dap sanphew snem, bad ki don katto katne ki jinglehkmen kiba kyrpang ban rakhe ia ka.
U Volz u la shong kurim bad u Oren Volz naduh u snem 1944 haduh ba un da khlad noh ha u snem 1987.
Gorgon - Ka Gorgon ka dei ka jingthaw kynthei kaba long kum u briew bad ka shniuh kaba long kum u bsein.
ka pung George
August 1 – U Corazon Aquino, u President jong ka ri Philippines (la kha ha ka snem 1933)
Ka jingthoh jong ki kyndon jong ka OECD na ka bynta ki karkhana ba bun jaitbynriew
U ai ia kane ha ka mahadei Dowager Cixi, ka kmen shibun bad ka ong:"Gou Bu Li baozi ka long kaba sngewtynnad haduh katta katta ba ka kham bha ba ka doh mrad ha lum ne ka doh duriaw ha duriaw, hadien ba nga shim ia ka, nga pyrkhat ba nga leit phai biang sha u samla."
"... u rangbah uba, lehse marwei na ki nong Rome, u la lait im na ka jingkyndit jong kane ka eriong kaba pawnam."
U Smoak u la kha ha Aiken, South Carolina.
Ka formula kyllum jong ki ka long CnH2n-2.
Lum
U Egli u long u nongshong shnong jong ka shnong Entlebuch bad Lucerne.
Ki briew kiba pyrkhat shaphang ka economics (ka jingbuh jingthoh ia ka pisa bad kiei kiei kiba kordor) ki pyrkhat ia ka lad ban thoh ia ki jingheh bad jingkordor jong ki jingthung jingtep.
U Thoth u don shibun ki kyrteng bad shibun ki bynta.
U Dedeoğlu u la khlad noh ha ka 13 tarik u Risaw 2019 na ka jingpang snam ha ka jabieng ha Ankara, ha ka rta kaba 57 snem.
Ym pat lah ban tip kaei kaba la jia kaba la pynlong ia u Tyler ban iap.
Ki khana kiba kham palat ia ki briew ki dei shaphang ki briew kiba ioh ia ki jinglah ba kyrpang ki bym long kiba thikna.
Bun ki shipai barim ki la jied ban sah ha ka Nongbah Los Alamitos hadien ka thma, ki shong ha ki jaka kum ka Carrier Row, ha kaba la ai kyrteng ia ki surok da ki liengsuin kit liengsuin jong ka thma bah ba ar.
U Clarke bad u Isaac Asimov ki long lehse ki arngut ki nongthoh science fiction ba pawnam ha ka por jong ki.
Ka don ka digital camera bad ka sharak ba la pyndait ha ka barel ha ka jaka bayonet.
Ka kaiphod jong ka Gestapo sha u Reichsführer S. S. Heinrich Himmler, kaba la thoh ha ka 17 tarik u February, 1942, ka ong ba:
Ki jingtrei jong u ki pynleit jingmut ha u Paracelsus.
U Claudio Arrau (1982)
Ka jaka pynmih lyer
Ha Netherlands, ka khun jong u ka Wilhelmina ka long ka Mahadei, bad ka Emma jong ka Waldeck bad ka Pyrmont kum ka Regent.
Ka ktien na ka bynta ka pyrthei ka dei ka khlaw (1976) - Athshe/New Tahiti
Ka tduh ba shaphang sepngi jong ka Kanata ka don shaphang sepngi jong ka wah Ottawa.
Ka jingpyndap um man la u snem, ha ki bynta kiba kham khriat jong ka wah, la antad ba kan long tang kumba 10 percent na ka jingpynmih um man la u snem.
Yapı Kredi-Koray Gayrimenkul Yatırım Ortaklığı A.Ş.
Hadien ba u Hargreaves u la khlad noh ha ka snem 1988, u khun jong u, u Adam Hargreaves, u la sdang ban thoh bad pyni dur ia ki khana thymmai kiba iadei bad ki puron Mr. Men bad Little Miss.
Jingpynkylla - 941
Ka por jong ka Klot jong ka Sngi Jingpynjot
Da ka jingkyrmen ban pynthut ia u Babar na kine ki jingjia, ka Celeste ka thmu ban leit picnic na ka bynta ka longiing, u Arthur bad u Zephir; ki jingpyrshang jong ka ki long kiba jop haduh ba u Alexander bym don nongpeit u buhrieh noh ha ka lyngkhot kaba la jngi ha ka pung, kaba la jan shah bam ha u khnai bad la jan ngam jyllop shuwa ba un shah pynim ha ki kmie ki kpa jong u.
U Max Weber
U la long u nongnoh synniang uba pawnam bha sha ka seng Republican bad ki kam hok jong ki Khristan.
Ka Lake Clifton Eastern High School ka dei ka jaka pule kaba heh tam ha ka nongbah Baltimore.
Ka SAFE ka pynmih shibun ki jingbei tyngka ha ka iew forex bad ki marbam.
Nohprah 27 – Ka Tola Slagowska, ka nongrwai Poland
Halor ka jingleit jingwan jong ki mrad
Ka bastide ka don ka dur kaba sawdong, kaba don ka dur kaba pdeng.
"To Peit ia Ngi Mynta!"
Kham bunsien ym ju pyni ia ka da ka jingkren ba la thoh.
Ia kane ka jingrwai la thoh da ka Selena, u hynmen jong ka u A.B.
La shna nyngkong eh ia ka da kaba pynsniew ia ka selenate kaba don ka jingsma.
Ka Persia hapoh ka jingsynshar jong u syiem Shapur II ka hiar thma ia ka Mesopotamia.
Ka commune kaba duna eh ki briew kiba shong ha ka ka dei ka Campodimele kaba don 622 ngut ki nongshong shnong.
Jylliew 30 – U Patsha Komei jong ka Japan (b.
Seng Komunist (Partito della Rifondazione Comunista) - Komunist
Ia ki tnat jong ki dieng kiba kham heh la pyndonkam ban shna iing, shna jingkieng, bad kiwei kiwei kiei kiei kiba hap ban shna kum ki lieng bad ki shna lyngkhot lyngkhai.
Ki jingmut jong u ki long kiba kongsan bha ia u Thomas Jefferson bad ki Kpa nongseng haba ki la thoh ia ka jingpynbna ia ka jinglaitluid jong ka ri America.
Ki riewstad physics na Australia
Ka la ak ruh ha ka phlim Bachelor Father bad “Keep It in the Family”.
Hadien ka jingpyniakhlad ia ka Anguilla, u la shakri kum u Lat jong ka Saint Christopher bad Nevis naduh u snem 1980 haduh 1981.
Ka jingsynshar hi jong ki trai ri America
Um ju san pura haduh ba un da dap 2–3 snem.
Ka jingkhlain Mohs jong ka ka long 6-7.
Ha ka 1 tarik Jymmang, 2010, u la sdang ha ka kol na ka bynta ka Flyers na ka bynta ka Winter Classic 2010.
U Pinholster, u don ha ka iing dorbar jong ka Georgia, naduh u snem 1990 haduh u snem 2002 bad u dei u nongmihkhmat jong ka Republican.
Sadhok bamakhyapa kum ka Tarapodo
Ka Drosophilidae, ka jait khniang rit.
Ka kyrteng Siddiqui () ka long ka dur ba ai kyrteng ia ka ktien Arabic Siddiq ().
Ka jingbun briew ka long 3,504 ngut ha ka snem 2010.
Ka nongbah Auch ka don 21,807 ngut ki briew, ha u snem 2014; ka jingbun briew jong ka ka long da ki nongshong shnong/km2.
Ka jingpyni ia ki kam ba pura ka dei ka lad kaba lai ban hikai ia ka jinglong.
ka jingpynbeit ia ki jingiarap na ka bynta ki riew paidbah, bad
Ka Kendra Wecker (kha ha u snem 1982), ka nongïalehkai ka WNBA; Marysville
La pyllait ia ka ha ki jingkynthoh bapher bapher ha ka 7 tarik u Jylliew, 2000.
Ka Wanda (La Tonya Borsay)
Kumjuh ruh, ha ki phlim lyngkot jong ki snem 1940, u Popeye u la ïoh saw ngut ki khun ksiew kiba kyrteng u Pipeye, u Peepeye, u Poopeye bad u Pupeye, kiba la mih nyngkong eh ha ka phlim lyngkot kaba kham mynshuwa hapoh ka jingïaid lynti jong ki jingphohsniew kum ki khun jong u, shwa ba yn pynlong ïa ki kum ki khun kiba ju wan biang bad kylla long ki khun ksiew jong u.
Ka Jingpyrkhat shaphang ka jingduh noh jong ka kolshor kaba kyrpang , Ka Khubor jong ka San Jose Mercury (1997)
Ka Nancy ka la khlad noh ha ka 6tarik Risaw 2016 ha ka rta kaba 94 snem.
Haduh u bnai Risaw 2010, kane ka seng ka don palat 12,000 ngut ki dkhot.
Ki riewstad ia ka jinglong briew ki lap ba ki chimpanzee kin pyrshang ban siew kylliang ia ki nongtuh kiba tuh ia ki jingbam jong ki.
Ki kmie ki kpa jong u ki long u Dempsey bad ka Mary Jackson.
Ka kam runar ha Spain
Hadien ha USA la pynmih ia ka kot kaba iadei dur, ki pyniadei teng teng ia ka bad ka kot kaba saw.
Red River (ka wah ba mih na ka Wah Wolf), ha Wisconsin
U Edward VI (1547-1553)
U dei u nongrwai shynrang ba nyngkong eh na Wales uba la ioh ia ka jingrwai kaba pawnam ha ka UK.
Ki shynrang kiba la kham rangbah ki kham don ia ka namar ba ki kham bun ki shniuh bad ka kham jrong.
Ki lynti treikam
Ka la wan ba nyngkong eh ha ka jingïamareh 100 meter T12 bad ka la wan ba nyngkong eh ha ka jingïamareh 200 meter T12.
Ka kmie jong ka ka dei na ka jaitbynriew Italy, England, German bad Scotland.
Ka A’tong (ba la spel ruh Attong) ka dei ka ktien ba kren ha Bangladesh.
Ka Aberdeen ka pawnam ruh na ka bynta ka shnong kaba tuid ha ka um kaba don kumba 600 tylli ki jaboh bad 6000 ngut ki briew kiba sah hangta.
U tnga baar jong ka u dei u Thomas J. Preston, Jr., u nonghikai ha ka kam riewlum.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 23,316 ngut ki briew.
Ka video jingrwai ka la sdang da ki kyrteng, "Ka mang tyngka na ka bynta kane ka video ka long $996,631.90."
Ki liengsuiñ
Virat gopaldas purohit (mickie dudaaney)
U Abdool Raouf Bundhun (la kha ha ka 14 Jymmang 1937) u dei u Vice President jong ka Mauritius naduh u snem 2002 haduh u snem 2007.
La kha ia u ha Jerusalem, ha Israel.
Ki don 3,492 ngut ki briew kiba sah ha katei ka thain katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010.
U Abelmoschus u dei u jait jingthung uba don 15 tylli ki jait jingthung kiba hap ha ka jait Malvaceae,.
U Tabor u la shah jied ha ka National Academy of Sciences ha u snem 1977.
Ha u snem 2013 ka la ioh ia ka khusnam Shorty na ka bynta ka Web Show kaba bha tam.
U la long u khlieh jong ka Eparchy jong ka Raška bad Prizren naduh u snem 1991 haduh u snem 2010.
U Brahminy kite (Haliastur indus), u dei u sim uba pdeng ha ka jait Accipitridae, uba kynthup ruh ia kiba bun kiwei pat ki sim kiba bam sngi, kum ki sim, ki sim, bad ki sim harrier.
U swan, uba la niew kyntang naduh mynshuwa, u dei u sim ri jong ka ri Finland.
U la shong kulai ruh ban kyrshan ïa u Miguel Indurain ha ka jingïalehkai Tour de France ha u snem 1991.
Ha ka snem 1995 u la ioh ia ka khusnam Cole, ryngkat bad u David Harbater, na ka bynta ka jingpynbeit jong u ia ka jingmutdur jong u Abhyankar.
La tip ia u na ka bynta ka jingtrei stage jong u bad ka Royal Shakespeare Company.
U Chip bad u Charlie - Ki sur bynrap
U Correa u i kumba u la pynmih tang kawei ka jinglum jingtip ia ki jingrwai jong ki dkhot met.
Ka skulbah paralok
Nongbah Victoria
U Carl Alexander, 1853 – 1901
La tip ruh ia u kum u mrad ba ri jong ka ri Pakistan.
1983 - Ka jingshai bor
Hynrei ka jingïalehkai ka la pynduh noh ïa ka jingïalehkai kaba sah jong ka samoi 1994, kynthup ïa ki jingïalehkai playoff.
Namar kane ki Czech kiba la san hadien ka jinglong tynrai kim don satia ka lad ban lap mano ba dei.
Ka Klogmia albipunctata, ka khniang khniang (ka jingthoh (2013)
1965 – U Craig Revel Horwood, u nongshad na Australia-English
Kawei pa kawei ka sur ka don ka jingleh kaba iaid ryngkat bad ka.
Ka Preeti Chaudhary kum ka Kavita Sharma (2013–14)
Nalor kata, ka skul ka ïatreilang bad ki hajar tylli ki skul paidbah, skul shimet, bad skul parochial ha kylleng ka ri America ban ai jinghikai na jngai sha ki khynnah skul kiba la sahdien ha ki credit, lane kiba trei ha ka rukom kaba kham stet.
Ha ka snem 1960 u la ioh ia ka kyrdan Bachelor’s degree ha ka liang ka chemical technology na ka City College, New York.
Ha u snem 1980, u Jackson u la shong kurim bad ka LaTanya Richardson, ha kaba u don kawei ka khun kynthei kaba kyrteng ka Zoe.
Ka jingpyndonkam ia ka Muriel ka la kiew bha ha ki snem 1920 ba sdang.
Ka Quantum mechanics ka long ka bynta kaba donkam bha ha ka theory kumno ka pyrthei ka sdang kaba ki khot ka Big Bang.
Ka Aberdeen ka ju thew ia ka shnong hynrei lah ruh ban pyndonkam ia ka ban kdew ia ki jaka Wong Chuk Hang, Ap Lei Chau bad Tin Wan.
Ia kane ka jingpynmih la sdang ha ka 24 tarik u Risaw 2006.
Reager
U Veciana u la shah thung lyngkot kum u nongbuh pla tyngka ha ka jingïakhun jong u Maurice Ferré ha u snem 2004 ban long mayor jong ka Miami-Dade.
Ka jingiakhun phainal jong ka European Cup ka Benfica 3-2 ka Barcelona
U nong Europe uba nyngkong eh uba la thoh shaphang ka kshaid Mississippi u dei u Hernando De Soto ha ka snem 1541.
Ki jaka shong jaka sah ha Parish DeSoto, Louisiana
U ninjazord uba lieh
Tang ynda la rahbor ia ka khun jong u ba u Quibbler u la sdang ban tur pyrshah ia u Harry Potter.
Khnang ba ki briew kin pdiang ia u nongialam, ka jinglong nongialam jong u ka dei ban long namarkata kaba dei hok.
U Jackson u la poi ha katei ka jaka hadien ba la dum ha ka 7 tarik u Iaiong.
Kane ka mut ba ki briew ki lah ban ujor sha ka sorkar halor kiei kiei kiba kim sngewtynnad.
U don ki bor telepathic kiba khraw.
Ka kmie jong u ka dei ka nong France bad u kpa jong u u dei u nong Congo.
Ha ka jingkhein (khamtam ha ka jingbishar bniah da ki jingkhein), ka Kantorovich theorem (lane ka Newton-Kantorovich theorem) ka long ka jingkdew jong ka jingkhein shaphang ka convergence jong ka rukom u Newton.
Ki agent jong u Pinkerton ki la leh ia ki kam naduh ki kam pahara haduh ki kam ai kontrak shipai shimet.
Kane ka jait embolus ka khang ia ka pulmonary artery, kaba kit ia ka snam na ka liang kadiang jong ka dohnud sha ki snier.
Lah ban pyndonkam ia ka ha ki jingtap ban pynsah ia ki jingkhang bad ban pynsah ia ka jingshit hapoh iing.
1973 - Wat peit mynta - Anthony B. Richmond
Ka jingialehkai bad ka buit treikam kam shym la biang bha haba ka Mattel ka la khang noh ha u snem 1984.
Ki jaka ri mrad ha Germany
Hadien ba u la ïalong paralok bad u Wendell, u Franklin bad u Ashley, u Conor u thmu ban pan jingïarap na ki na ka bynta ki kynhun shibynta jong ka lympung ïalehkai jong ka pyrthei kaban sa wan.
1907 J. Hans D. Jensen, u riewstad physics na German (d. 1973)
Ka Selenous acid ka long kaba sniew bha.
Ka Flora ka dei ka blei jong ki syntiew ha ka khanatang jong ki Roman.
1999: Baddi Doub
Ha kane ka record la pyni ia ki jingrwai “Whatever” bad “Lord Don’t Slow Me Down” kiba mynshwa kim pat ju paw ha ka album jong ka Oasis.
Ka Tetragonia tetragonoides, kaba ju khot ia u sohjew New Zealand bad kiwei pat ki kyrteng trai shnong, u dei u jingthung uba phuh syntiew ha ka jait fig-marigold (Aizoaceae).
Ka wah North Saskatchewan ka tuid lyngba kane ka thain.
Trafalgar madan, London, England, United Kingdom
Ym pat don ki dawai kiba la tip kiba lah ban pyniap ia ki khniang jingpang (ki dawai kiba pyniap ia ki khniang jingpang) ki ban pyniap ia u khniang jingpang Zika.
1895 U Floriano Peixoto, u President jong ka ri Brazil (b.
Ki la leit sah noh sha Saint-Hyacinthe, Quebec bad ki la kylla long ka Saint-Hyacinthe Laser.
Ki jingpynbyrngia ki long kiei kiei kiba ju jia ha ka show.
Ri jong ka step
Ia kane ka jubab la khot ki Saw Jingshisha Badonburom.
U Alexander Sulzer (la kha ha ka 30 tarik u Naitung, 1984) u dei u rangïalehkai ba tbit jong ka Germany uba dang ïalehkai mynta na ka liang ka Düsseldorfer EG jong ka Deutsche Eishockey Liga (DEL).
Ka Diamond Sutra, ka kot ba la shon nyngkong eh ha ka pyrthei kaba la shon ha ka snem 868 ha ka por jong ka hima Tang
Ka jingialang ialehkai jong ka skulbah jong ka jylla New York (ka bynta kaba III)
Ha u snem 2010 ki don 48,818 ngut ki briew.
U Heinz Friedrich Ruppert Riesenhuber (la kha ha ka 1 December 1935) u dei u riew sain hima sima na German.
Ka Rakia ka dei ka brandy jong ka Turkey kaba la shna na ki soh ba la pynkhluit.
Ka Asprovalta () ka dei ka shnong kaba don hajan Thessaloniki kaba don ha ri Grik.
Ka don la ki jingsdang kum ki katto katne ki wah rit kiba tuid na Hunters Hills, bad ka tuid shaphang shathie shuwa ba kan phai shaphang sepngi ban poi sha ka duriaw Pacific ha ka tduh ba shathie jong ka Pareora, shaphang shathie jong ka Timaru.
Ia kane ka jingdro jong ka Poubi Lai la pyni nyngkong eh ha Manipur State Museum, Manipur ha u snem 2002.
2008 Ka Anita Page, ka aktres na America (b.
Ka Lacq ka dei ka commune jong ka Pyrénées-Atlantique département kaba don ha ka thain shathie lam sepngi jong ka ri France.
Ka sngew ba ka don ka jingkitkhlieh ban sumar ia la ka iing ka sem, kumta ka pyrkhat ia ki kham bun ban ia lade.
Ka jingleit kai lieng ha ka wah Sumida, ka jingthoh da ki dieng, c. 1788-1790
Ka jingrwai ba pawnam jong u ka long The Rio Grande na ka bynta ka jingrwai solo jong u piano, ka jingrwai chorus bad ka kynhun tem.
Khyndiat ki long:
Katto katne por hadien kata, ki doktor ki la iathuh ba u don ia ka jingpang sniehdoh.
1692 – La seng ia ka Kingston, Jamaica.
U William R. King u la long u nongialehkai jong u Pierce.
Hooid, u dot u dei u nongpyniakhlad ba la buh lypa ha ki ri kiba kren phareng.
Hamar ba jan kut ka jingiakhun, ka Jericho ka la ap ia ka Walls of Jericho ha u Lance Storm.
U la long u nongseng ia ka jingiakop tennis jong ka pyrthei "Davis Cup".
Kane ka ailad ia ki 128 tylli ki dak - kaba biang na ka bynta ki dak 0-9, ki dak heh A-Z, ki dak rit a-z, kiba bun ki dak buh jingthoh kynthup ia ki jaka ba lait, ki dak ba la buh bad ki dak ba la buh, bad katto katne ki dak ba la pyniaid.
Lada ki nongthep vote kin mynjur ia ka riti synshar jong ka Lecompton, kin ioh 3.5 million akar ka jaka paidbah ban pyndonkam na ka bynta ki skul, ka skulbah bad ki kam paidbah.
Ka jingsynshar jong ka kompeni ka iadei hynrei ka iapher na ka jingpyniaid.
Ki la pyllait ia ka album ba nyngkong jong ki, ka Pentagram, ha ka 12 tarik u Lber 1994.
Ka Kompani (2007) (TV) - Kim Philby
Mynta, tang katto katne ngut ki briew kiba kren ia ka ktien.
Ka par mawshun kaba jylliew tam ha ka spah snem kaba 16 ka dei ka par mawshun Osel (donkey), kaba la kot sha ka jingjylliew kaba 600 meter.
Ka lynti ka long ka jingpyniasoh ba kongsan ha ka sain hima sima bad ka dak hapdeng ka Rome, ka ‘nongbah jong ka Hima Italy’, bad ki ri ba la synshar da ka Italy ha Libya bad ha Africa Mihngi.
Ka jingpang acute toxicity ka batai ia ka jingktah kaba sniew jong ka jingdih kaba wan na ka jingshah ktah tang shisien, lane na kiba bun ki jingshah ktah ha ka por kaba lyngkot (kham bunsien tang hapoh 24 kynta).
2008 – Ka Syiem Eléonore jong ka ri Belgium
1935 - Harlem Race Riot (New York, New York, USA)
U Morriss u la rung sha ka kynhun pulit.
Ki briew kiba don ia kane ka kyrteng
Ki briew ki kyrteng tang "Alan".
Don kiba khot ia kane ka Atari 2600 Junior.
Ka jingbha shadien -
Boufarik
Ka FDP bad CVP ki la nang duna, bad ki briew ki la nang bun kiba kyrshan ia ka SVP bad SPS.
U George Floyd, u dei u rangbah uba dang 46 snem ka rta uba dei uba na ka shnong Houston, Texas.
U Satya Narayana Nadella (; la kha ha ka 19 tarik u August 1967) u dei u nongkhaii na India-America.
Ka QBasic kadei ka programming language kaba la shna da ka Microsoft kaba la pynrung lang bad ka Windows 95 bad ka MS-DOS.
Ha ka 20 tarik u Iaiong 1894, u Naismith u la shong kurim ia ka Maude E. Sherman na Springfield.
Ha ka jingiakop mareh ieng Super-G jong ki shynrang, u Theo Gmur jong ka Switzerland u la khur ia ka khusnam ksiar, u Arthur Bauchet jong ka France u la khur ia ka khusnam rupa, bad u Markus Salcher jong ka Austria u la khur ia ka khusnam rnong.
Ha u snem 2007, ka sorkar North Carolina ka la thaw ia ka ain kaba la khot "NC House Bill 433" bad mynta kane ka tamasa ka la long kum ka "Ka tamasa bam ba la pynbna paidbah jong ka thain Piedmont Triad jong ka Jylla North Carolina".
Ha baroh, kumba 95.000 ngut ki briew kiba la shah pyniap ne shah kem.
"Quid Pro Quo"
U nongpyniaid ia ka shift
Ha ka 23 tarik u Risaw, 2009, ka tnad pule puthi jong ka Florida ka la shimti ia ka jingpeit ia ka pisa tyngka jong ka distrik.
2017 - U Rodrigo Valdéz, u nongïalehkai boxing na Colombia (b.
Haduh u bnai August 2015, u don ha ka kyrdan kaba 4 ha ka pyrthei.
Hadien ka show jong ka, u Lat u la pan ia ka ban wan sha ka miej jong u.
U Joseph u la wan na Bethlehem, ia kaba la khot "Ka Nongbah U Dabid".
Mynta u ialehkai na ka bynta ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Japan.
Ka shnong jong u Jupiter
Wah Tarija
Nei!
Ka Boeing Model 40 ka dei ka liengsuin mail.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 18,251 ngut ki briew.
Markt
"Ka por shongthait" – 0:50
U briew uba don ka nam kaba bha na ka bynta ka jingai kylliang u kham don ka lad ban ioh jingiarap wat na ki briew kiba um shym la iakynduh beit bad ki mynshuwa.
Kane ka jingjia ka dang don hapoh ka jingtohkit (haduh ka lai bnai jong u snem 2022) da ka Ophis jong u Sheriff jong ka Santa Fe County, bad u Nongïasaid aiñ ba nyngkong (ka New Mexico), bad ka Tnad jong ka koit ka khiah bad jingshngaiñ ha ka kam jong ka New Mexico.
Ia kane ka kyrteng la pynkylla biang sha ka World Wrestling Entertainment (WWE).
U la shah ai ram ha kiba bun ki klob katba u dang don ha ka Juventus, bad u la soi bad ka Viareggio 2014 ha u snem 2018.
December 1 - U Heinrich Boere, 92 snem ka rta, u nongleh kam sniew ha ka thma Nazi Dutch-German, ki daw ba kynja mariang.
Empress Guo Shengtong
Ka Villes-sur-Auzon ka dei ka commune.
Ka Morgan County ka dei ka shnong ha U.S.
Ia ka AMC la phiah ha ki 48 tylli ki bynta elekshon ba la khlieh da u mayor kaba kham bun ka long ka jinglehniam.
Kham bunsien, ia kane la ju leh ha ka skul grammar.p85 Ka jingpynkhreh ka long ka rukom ban hikai ia ki khynnah ia ka met jong u bsein masi.p85 Ia u emperor newt la ju khwai ha China na ka bynta ban ioh jingbam.
Khamtam eh ia ki bynta shaphang "Ki Model jong ki rong ba mynta" bad "Ki jingmut jong ki rong ba mynta".
Ka nam jong u ka la phriang kylleng ka ri Europe.
Lyne, Denmark (shnong)
1180 (Jisho 4): Ka eriong ka wanrah ia ka jingkulmar ha ka nongbah.
Ka Porn Org jong ki kynthei: Ka jingpyniaid ia ka porn ba don akor bad kynthei
Ha u snem 2005 la khot ia ka Guadalajara kum ka nongbah jong ka kolshor 2005.
Kiba bun ki briew kiba rit paid kim ju shim bynta ha ki jinglehniam bad kim lah ban rung sha ki bynta ba kyrpang jong ka tempi.
U Roger Agnelli, 56 snem ka rta, u nongkhaii na Brazil, u CEO jong ka Vale S.A.
Ki briew kiba don ia ka jingpang heat stroke ki lah ban don ka jingsniew ha ki dkhot met jong ki bad wat ban iap ruh lada kim ioh jingsumar kloi.
Kane ka la pynmih shuh shuh ia ki jingsngewkhia, bad ka la pynjur ia ka jingartatien shaphang la ki jingkynmaw ba la shim dur ki long kiba shisha ne em.
Ka jinglong ba kham halor ha ka suinbneng—ka jingialeh ha ka suinbneng bad ki nongialehkai nongshun
La naissance de la lyre, opera ha 1 act, Paris Opéra, 1 Jylliew 1925, Op.
Ka long kaba la pynshlur da ka XML.
U Denman u la shah pyniap ha ka 5 tarik Iaiong 2018 ha ka rta kaba 18 snem.
Namar ka jaka jong ka ka long ka shnong kaba suk ban leit.
U nongpyniaid (2006)
Ka Eurasia ka don shibun ki briew kiba shong hajan iwei ia iwei pat bad hajan ki mrad rep haduh ba bun ki jingpang kum ka jingpang khlam ki la saphriang kylleng ka thain.
Hynrei kane ka long kaba eh shibun ban leh, namar ba ki hoop maw ki lah ban long kiba jrong haduh katta katta na khyndew.
Kawei ka jaitbynriew ka don ia ka bor baroh, bad kawei pat ka jaitbynriew kam don.
Ka kot u Mendel ha ka ktien Phareng
Ka surok ka iaid lyngba Ise.
Ki rukom bapher bapher ban kren shaphang ka jingsngewthuh ia ka jinglong ka suinbneng
Ha kawei pat ka liang don arngut ki Earl, u Edwin bad u Morcar.
Ka Kristina Mladenovic (; la kha ha ka 14 Naitung 1993) ka dei ka nongialehkai Tennis ba tbit ha France.
Ka Jingstad Ktien ha ka imlang sahlang: Ka jinglong babha ha ka ktien Spain
Ka Lucy ka rupa
U Walker, u nongap pahara jong ka Texas – U A.R.T.
Wat la ka jinglong jong ka jingktah jong u, u sdang ban sngewtynnad ia ki nongshah lehbein jong u, u sumar ia ki ha ka rukom kaba sngewbha kaba jan bad u kpa tymmen uba ieit; kumta la ju khot ia u u Kpa tymmen Nurgle ne u Papa Nurgle.
Ki jingshakri
U buh ia ka rukom treikam kaba khatduh (ka kynhun pyniaid, ka dorbar stad saian, ka dorbar jingim samla pule) kaba nangta ka la iaid sha ka jingjied jong u.
Ki jaitbynriew Manx, ki jaidbynriew ha ka Isle of Man
Ka jingpynkhreh op.
Ka Killarney ka don ha pdeng jong ka County Kerry.
U mawsiang u ktah ia ka frizzen bad u pynmeh ia ka powder ha ka pan hynrei teng teng un bthei suki suki kum u fuse.
Ka la kut ha ka jingjop jong ki Confederate.
Ka nar ruh ka leh kumta, hynrei ym ka nar.
PYNTHYMMAI ia ki jingtip ha ka jaka buh jingtip,
U Weaver u la khlad noh ha ka 19tarik Jymmang 2013 katba u dang shong ha ka jhad jngohkai pyrthei ha Caribbean Sea na ka jingpang klongsnam, ha ka rta kaba 82 snem.
Ka eriong Sandy
Ha ka jingduwai, u Asaria u ong ba ma u bad kiwei pat ki briew jong ka Judah (ka bynta jong ka Israel hyndai) ki la leh pop pyrshah ia U Blei.
Dalo y Gaby Assemblyistas,Pre la nueva Era
Ka jinghikai kaba nyngkong ka long ban ‘thiah ha ka por ba ki dei ban thiah’.
Ki jingthoh/jingkylla-sur-kortana-ki-jingkhang-10
U Miljan Mrdaković, u nongialehkai phutbol na Serbia (b.
Ka Julia Hinds, kaba la kham tip kum ka Julia Duffy (la kha ha ka 27 tarik u Rymphang 1951 ha Saint Paul, Minnesota), ka dei ka aktres na America.
U Humayun Faridi, u aktor TV, stage, bad phlim
U Joseph Wickham Roe, 1916 da ka Yale University Press bad 1987 da ka Lindsay Publications Inc.
Ka sdien shapoh ha kaba kut kaba jan tam bad ka lyngkhot lyngkhai.
Ka Fonsomme ka dei ka shnong.
Slien 13
Guiyang () - ka nongbah jong ka Jylla
La pynsangeh noh ia ka samoi kaba saw ha ka 14 tarik u Risaw.
Ka jrong kumba 3 phut (1 m).
U Eddie Large (25 Rymphang 1941 – 2 Risaw 2020) u dei u nongthoh phlim jong ka ri Bilat.
Ka Agnes jong ka France, ka khun jong u Louis VII jong ka France (u la iap hadien ka snem 1207) .
Ka jingialehkai Android "Ka Poland ka lah ban leit sha suinbneng!"
250 snem S.K.
Ki jingmut jingpyrkhat ba ialehkai jong u Benzer bad u Hirsch ki la pynmih ia ka jinglong jingman, bad ki la iarap ia ka ban long ka bynta kaba dei hok ban pule ha ka imlang sahlang jong ki stad saian.
Ka Universal ka la shah pynbor ban pan ia ka ram pynmih mar $750,000 na ka Standard Capital Corporation, da kaba kular ia ka longiing Laemmle ban synshar ia ka Universal kum ka jingpynskhem.
Ki khyndew jong ka madan rud duriaw bad ka Shefela
February 1 – Imbolc, ka sngi Cross-quarter (La rakhe ha ka 2 tarik February ha ki katto katne ki jaka).
Katba ki dang iaid ha ki jingleit lyngkha kiba sngewtynnad jong ki, ki lap ia ki jaka, ki jingthaw, ki por bad kiwei kiwei ban tip shaphang ki jingphylla jong ka science ha ka lynti.
Ki nongsynshar ki ialeh pyrshah
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 11,113 ngut kiba shong hangne.
Ka lama jong ka Turkestan Mihngi (), kaba la tip ruh kum ka Kökbayraq ("lama bneng"), ka dei ka lama ri jong ka Ri Turkestan Mihngi ba Nyngkong (1933–1934).
Kane ka dei ka jingthoh Japan kaba ar.
Ka website jong ka Abbach
1986 - U Brian Larsen, u nongrwai, nongtem bad nongshna record na America
Ka jait Theria (ki mrad ba bam dohkha bad ki mrad ba bam dohkha)
U lum ba jrong tarn jong ka u dei u Diego de Ocampo, uba don hajan Santiago, uba jrong 1,249 m.
Ia u Ibn Battuta la khein ba u long u nongleit jingleit uba khraw tarn jong ka juk pdeng.
U kwah shuh shuh ia ki jingpynkylla.
Ha Brandenburg, ka Deutsche Volksunion (DVU) ka la rung biang sha ka iing dorbar jong ka jylla hadien ba ka la ioh 6.1% ki vote.
Ka rukom kaba ju long, bun ki briew ki leit sha kane ka jaka ban ri dohkha na ka bynta ban lehkai.
Kine ki long ka ïew Baker, ka ïew Howland, ka ïew Jarvis, ka ïew Johnston, ka ïew Kingman reef, ka ïew Midway, ka ïew Palmyra bad ka ïew Wake kaba don ha ka duriaw bah Pacific; bad ka dewlynnong Navassa ha ka duriaw Caribbean.
OF ka jingpynbeit
U Paddy Considine kum u Simon Ross
Kane ka dei ka thup jong ki wah jong ka Croatia, kat kum ka jingjrong:
Ka Chenay ka dei ka shnong.
Ka la long ka nongmihkhmat jong ka seng Labour.
1969 - Ka Hawthorne Nevada Airlines Flight 708 ka la hap ha u lum Whitney ha California ha kaba baroh kiba shong ha ka liengsuiñ ki la ïap.
Ka Minecraft ka la long kaba jop bha, shen ka la long ka jingialehkai kaba la die bha ha baroh ki por.
Ka jingbakla kaba nga sngewtynnad (1998)
1998 – La pynlong ia ka elekshon ri ha Hungary.
I-296 ha ka jingpyni lynti hapdeng ki jylla—Ki dur jong ki jingkut bad ka jingpeit bniah ia ka map jong ka Michigan ha ki snem 1970 shwa ba la "buhrieh" ia ka jingpynbna ia ka surok laitluid.
U Jong u la shong kurim lai sien bad u la don hynriew ngut ki khun, kynthup ïa u Ad-Rock, u nongtem jong ka The Beastie Boys.
Ki khynnah kiba ka Young Artist Awards ka pyrkhat ban ai kyrteng ki dei ban don hapdeng ka rta kaba 5 haduh 21 snem bad la ai jingmut shwa da u agent ne manager jong u khynnah.
Ka la shah rem noh ha u Bob Barr ha ka jingthep vote kaba hynriew ha ka Libertarian National Convention ha u snem 2008 ha ka 25 tarik Naitung, 2008.
Ka jingjrong jong ki aiom ha Mars ka long la jan ar shah ia ka jong ka Pyrthei, namar ka jingjngai kaba kham heh jong u Mars na ka Sngi ka pynlong ia ka snem jong u Mars ban long la jan ar snem ka Pyrthei.
Iaiong 30 – U Benigno Aquino III u la long President jong ka Philippines, ha kaba u la shimti ia ka jaka jong ka Gloria Macapagal-Arroyo.
(CAS) Ka Jingialang jong ka Sorbah Saint-Etienne, la thaw ha u snem 2001.
U Anderson u la pawnam na ka bynta ka sur jong u kum u Eustace Bagge ha ka phlim Courage the Cowardly Dog.
Ki jia haba ngi iohi (sngap, sngew) ia ki ba ki jia.
: Ha ka kyrwoh na ka National Security Council jong ka White House, ka U.S. ka la pynrem ia ka jinghiar thma ki lehnoh ha Grand-Bassam.
Ka jingïapher jong ka jingpynlut pisa ka long ka jingmut ba ha ka por ba hiar dor ïa ka ïoh ka kot, ki briew kin kwah ban pynlang pisa kham bun.
Ka ju jia 24 haduh 72 kynta hadien ba u briew u la sangeh ban dih kyiad.
HALILI, Florijana
Ki jingmih shaphang sepngi (Ka lynti kali)
Barkhan () ka thain kaba don shaphang shathie lam sepngi jong ka ri Balochistan ha Pakistan.
Ka Beryl Stapleton ka bakla nyngkong ia u Watson kum u Sir Henry, da kaba maham ia u ba un leit noh; haba ka iakynduh ia u Sahep Henry uba sdang ban sngewtynnad ia ka; wat la u hynmen jong ka u pyrshah jur ia ka jingiakynduh lang jong ki.
Ki grammar kiba kham heh ki kham pyrkhing ban ia ki grammar kiba kham rit.
Hadien, u Hesiod u iathuh ba ki shynrang kiba pyrshang ban kiar na ka jingsniew jong ki kynthei da kaba kiar na ka jingshongkha kin ym kham bha (604-7):
La kha ia ka ha Knoxville, Tennessee.
U Fayez Tarawneh (; ; 1 May 1949 – 15 December 2021) u dei u nongsynshar laitluid jong ka Jordan.
Ka Vienna FC ba nyngkong 1894 1c
U Saba u la thaw lehse ia ka jingmut jong ka ghayba bad ka jingwanphai.
U la ïalehkai ha ka kyrteng Raw jong ka bad ha ka Florida Championship Wrestling hapoh ka kyrteng DH Smith ("D" na ka bynta u Davey Boy Smith, bad "H" na ka bynta ka longïing Hart).
U Joshua Wesson, U Nongseng ia ka Best Cellars, ka kynhun jong ki dukan die wain kiba rem dor ha ka ri baroh kawei
Ka rukom shna jingthoh—ban peit ia ki briew ba ki leh ia ki kam shimet bad ki kam ba man ka sngi jong ki
Kopa Pachuca: 5
marenda lane untern - snack
Jingshai (70229)
2017 U Roberto Gottardi, u nongshna ïing na Italy (b.
Saint-Sérotin (89369)
2003: La sdang ia ka jingiamareh ha ka sngi U Trai hynrei la kut ha ka sngi Nyngkong namar u slap.
Ki don ki jingpynmih kiba kham mynshuwa kiba pyndonkam khamtam ia ka bor stem ban pynkhih ia ki kali hynrei ka kali Benz ka dei kaba nyngkong eh ban pyndonkam ia ka engine kaba pyndonkam da ka petrol ha kaba lah ban khot ka kali.
1986 – Ka Rachel Korine, ka aktres na America
Kane ka la ailad ia ki mraw ia ka jinglaitluid jong ki, wat la la pynduh noh ia ka jinglong mraw ha ka snem 1807.
Ka Arctic ka long ruh ka lynti kaba lyngkot tam (Great circle route) na ka bynta ki kompeni liengsuin ban her hapdeng ki katto katne ki nongbah ha ki continent bapher bapher.
Kane ka la pynlong ia ka jingbthei kaba thikna kaba long kaba eh.
Mahadei Mamohato (Regent): 5 Rymphang - 5 December 1970
Ka Makassar () ka dei ka nongbah jong ka ri Indonesia ha South Sulawesi.
Ïa kane ka phlim la pynshong nongrim na ka jingthoh khana jong ka kot comic Flashpoint, ha kaba la pyni ïa ki bun tylli ki phlim jong ka DC Comics ba kynthup ïa u Affleck bad u Keaton kum ki dur bapher bapher jong u Batman.
Hadien ka jingkhynñiuh jumai ka la leit sha ka Nongbah Kos.
Ki jaid linsang ha Africa ki long:
Katto katne ki kyrteng ba la pyndonkam ki long ki Alliérins, ki Bourbonnais, ki Elavérins, lane tang ki habitants de l’Allier ("ki nongshong shnong jong ka Allier").
Ha u March 1730 u Metastasio u la leit sha Vienna.
"Ka jingkwah laitluid" – Ka jingkynran dien
Haba ki stad imlang sahlang ki pule ia ka jingroi ka ioh ka kot, ki peit ia shibun kiei kiei.
Ar tylli ki set ki don kajuh ka cardinality lada ngi lah ban pyniasoh ia ki element jong ki— lada ngi lah ban pyniasoh ar tylli ki element, uwei na kawei pa kawei ka set.
Ki jingtei nar jong ka, kiba long kum ki wire, ki la kylla long ka dak jong ka jingtei ha ka nongbah bad ha ka ri baroh kawei.
Ka phlim jong u Percy Jackson bad ki Olympians ka pyni ia u khynnah uba dang shiphew snem ka rta uba lap ba u dei u khun jong ka juk mynta jong u blei Greek hyndai.
Ka Liz kaba duk (ka ktien Russia tynrai: Бедная Liz) ka dei ka phlim kaba la shna na ka bynta ka telebishon ha ki ri Russia.
La pyrkhat ruh ba ka long kawei na ki jinghikai kiba kongsan eh jong ka niam Khristan.
Ka jaka pule jong ka New Jersey
U la pyndep ia ka jingpule jong u na ka skulbah jong ka Georgian State University ha Sukhumi.
Katba nang pynmih ia ki jait telescope kiba kham bha, ki stad saian ki lah ban iohi mynta katto katne ki ring na ka khyndew.
U A. J. Piron & Peter Bocage
Ia kane ka jingiapher la thew katkum ka jingheh kaba paw.
Ia kane ka madan la pyndonkam ban pynlong ia ka FIFA World Cup ha u snem 1982 bad ka Summer Olympics ha u snem 1992.
Ki jingpule jong u ki la pynleit jingmut ha ka jingmut hato la pynpaw ia ka jingpyrkhat ha ka ktien ne hato ka long kaba sngewthuh bakla ban pyrkhat kumta.
Ka la pyniaid ruh ia ka phlim When Night is Falling, kaba la pyllait ha ka por tlang jong u snem 1995 ha ka ri America.
Ka commune jong ka Chaumont la ker sawdong da ki commune Condes, Treix, Chamarandes-Choignes, Laville-aux-bois, Biesles, Verbiesles, Neuilly-sur-suise, Richebourg, Semoutiers-montsaon, Villiers-le-sec bad Jonchery.
Ka kyrdan Myksosporean
Hynrei ki don bun kiwei pat ki prokram khubor bad ki website ha ka pyrthei Muslim.
Ka spah mariang kaba ki briew ki pyndonkam bha ka long ka khyndew kaba riewspah.
Ha u snem 2008, ïa ka sla Wikipedia phareng na ka bynta ka Virgin Killer la buh ha ka thup rong saw (ka list jong ki jingthoh kiba sniew) da ka Internet Watch Foundation (IWF), ka seng jong ka UK.
U la ïalehkai na ka bynta ka Phoenix Coyotes, ka Philadelphia Flyers, ka Chicago Blackhawks, ka Los Angeles Kings, bad ka New York Rangers.
Ki dohkha ha Antarctica ki ju im kham bunsien ha ki dewlynnong kiba don hapoh ka Antarctica.
Ki sloth khyndew kiba khatduh eh kiba dang im ki shong ha ki lum Caribbean.
Ka jingbym kohnguh paidbah
Ia ki jingmih miet la khot ki jingphohsniew ba sngem ha ki shynrang namar ka jingsngem kaba mih na ka jingmih snam bad namar ba ka jingsngewbha bad jingmih snam ka ju jia ha ka por ba phohsniew kaba pynsngewtynnad ia ka jingshongkha.
Ka jingpang MERS (ka jingpang pynhiar mynsiem jong ka Middle East) la lap ha Saudi Arabia ha u snem 2012.
Ha ka jingshisha, ki blang ki lah ban ithuh ia ki syntiew kiba pynmih ia ka umsoh da kaba pyndonkam ia ka jingsawa.
Ka Bentley Jones ka dei ka jingthaw jong u Fireman Sam kaba kham palat ia u briew.
Kiba bun ki kritik kim sngewtynnad ia ka.
Ia kane ka khusnam la thaw bad ai nyngkong eh na ka bynta ka lympung ialehkai jong ka skul Cup 2021.
Ki pung ksiar(r)
Uwei pa uwei u nongialehkai u buh ia kawei ka kti, kaba sha kadiang ne kaba sha kadiang, ha kawei ka jaka, da kaba pynkhih ia ki tyrpeng jong ki bad ktah ia ka jaka, bad ki bat ia ka kti jong uwei pa uwei.
2019 - La jied ia u Sir Lindsay Hoyle ban bujli ia u John Bercow kum u lamphang ka iing dorbar ka ri Bilat.
Ha u snem 2013, ki don 984,128 ngut ki briew.
Claise, ka long bad ka wah kaba mih na ka Creuse.
Ha ka Rud Duriaw—U Frederic Knudtson
Lah ban pyndonkam ia ki ha ki jingpyniasoh bapher bapher, katkum ba la bthah da ka jingbam bad ka jingbam hi.
Ki teknoloji jong ka Xeta
Ka shah pynmynsaw kham bunsien ha ka jinghiar kynsan kaba khraw jong ka jingshit wat halor ka jingkhriat.
Ka jaka iathuh lypa ia ka eriong Atlantic ka la phah ia ki jingmaham jong ka eriong.
Ki don lai tylli ki jaka buh lieng ha katei ka jaka.
Ki jingmyntoi jong kane ka tiar ban ia ka terrazzo ba la shna da u cement ki kynthup ia: ka jingjied ia ki rong kiba kham heh, ka jingkhluit jong ka jingpynrung kaba 1/4 inshi haduh 3/8 inshi (.63 cm haduh .95 cm), ka jingkhia kaba kham jem, ka jingpynrung kaba kham stet, ka jingpynkut kaba ym lah ban rung um, ka jingkhlain kaba kham heh , bad ka jingkren kham duna.
Ha ka 6 tarik u Risaw, 2000 ka Bruins ka la die ïa u Bourque sha ka Colorado ryngkat bad u Dave Andreychuk na ka bynta u Brian Rolston, u Martin Grenier, u Samuel Pahlsson bad ka New Jersey kaba la jied ïa ka 1st Round choice (ba la ïoh mynshwa da ka Colorado) ha ka Entry Draft jong u snem 2000.
Dalmatia "Redenta".
Ka jingshaniah ha ka met ka dei ka kyntien ba la pyndonkam ha ka liang ka koit ka khiah: Lada dih man ka por ia u dawai, ka lah ban mih ka kyrdan jong ka jingshah shitom.
Ka jingkit jingbah ha Italy
Ka jingbym iahap jingbun briew
Ka single kaba ar jong ka III kaba kyrteng "Get Ready For It" ka dei kaba la pyllait ha u Jymmang 2015 bad la pyni ruh ha ka phlim Kingsman: The Secret Service ha u snem 2015.
Ka suinbneng (ka jingiakop khaii pateng), ka kyntien kaba la batai bha ban pyniapher ia ki kam bad ka teknoloji,
Ha ka 23 tarik u September ka la kylla long ka eriong, bad shen ka la phai suki suki shaphang mihngi.
Ka Vieille dame bad ki paro - Sylvain Chomet
Ha ka 3 tarik u August, la pynlong ia ka jingkhynñiuh jumai ha ka duriaw kaba plie.
Jingrwai Ha-yoon
Ha u bnai Jymmang 1993 u la sangeh noh ban shna jingrwai bad ki.
Composer: Masaru Sato
Ka jingkhih stet jong ki jingthung
Ia kane ka jingiateh la pynskhem da ka Parliament ha ka 30 tarik u December 1814.
U Sean John Combs (la kha ha ka 21 tarik u December 1969) u dei u nongrwai rap, nongrwai, nongtem bad aktor na America.
Ha kata ka por, u Charles II u la pynbor ba baroh ki lyngdoh kin soi ia ka affadavit pyrshah ia ka seng Puritan.
Ka website ba pura jong ka nongbah Henderson
Lah ban buh ia ka Kanotix ha ka Hard Disk da kaba pyndonkam ia ka (graphic) acritoxinstaller , kaba, katkum ka optical drive, ka Hard Disk bad ka jingstet jong ka processor, ka lah ban shim por kumba 10 – 20 minit.
Ia u shyntur rit la niewkor bha namar ka jinglah jong u ban ialeh pyrshah ia ka um haba la pynshong.
U Lord Clyde, u nongialam rangbah jong ki shipai India
Kaba kongsan tam ka dei ka snem thymmai jong ki nong China.
Hapdeng ka snem 1867 bad 1971, ka parliament ka don ar tylli ki kamra, hynrei la pynduna noh sha kawei.
Kum ka nuksa, ka National Gallery jong ka Victoria ka la ïoh 2,800,000 ngut ki nongwan jngohkai ha u snem 2017, kaba buh bha ïa ka ha ka kyrdan ba 20 tylli.
Ka Reham ka la sdang ïa ka kam jong ka ha u snem 2006 da kaba pynïaid ïa ki show ha ka Legal TV.
U la long ruh u Myntri iada ri ha kata ka por.
Ki thma ba shakhmat 2: Ka jingkiew jong ka thliew kaba lieh 2003, ka jingkiew jong u khynnah ialehkai
LoliMawsiang
Ha kaba u slap u hap tam, la mih katto katne ki jingshlei um.
La ai ruh ia ki jingpynhiar dor ia ki samla pule ha ka Octopus Card.
Haldumulla
Ha u snem 1998 la pynkylla kyrteng sha ka FilmFour.
Ka la pynmih ruh ïa ka album ba nyngkong eh jong ka, ka Airs and Graces ha ka snem 1976.
Ka jaka buh jingthoh jong ki jingthung jong ka Curitiba
Jardin du Cloître de Notre-Dame de Garonne (Kper jong ka Kper jong ka Kynrad jong ka Kynthei jong ka Garonne).
U Dutch bad U Mraw, drama, 1964
U Welby u la kha ha London.
Ki nongrahbor
Ka jaid Al Bu Sa 'id ka la synshar ia ka Muscat naduh kata ka por.
Kane ka la long ha ka por jong ka thma bah jong ka ri America.
Ki bynta jong ka shnong
Nangta la ai jingmut ia u ban pyrshang ia ka track cycle, bad u ju leit man ka por sha Fallowfield Stadium ha Manchester ban ialehkai.
Ka phutbol (lane soccer ha U.S.) ka dei ka jingialehkai kaba pawnam tam ha Argentina.
Ka blog
1299 Katkum ka jingthoh jong u Edward Gibbon, u Osman I u hiar thma ia ka jaka jong ka Nicomedia ha ka sien kaba nyngkong, ia kaba la ju khein ba ka dei ka tarik ba la seng ia ka Jylla Ottoman.
Teng teng ki shaman ki leit sha Tuonela ban pan jingiarap na ki mynsiem.
Ki briew kim treh ban leit sha madan Times ha ki snem 1970.
Kmie
Ki hynmen nongwan buhai shnong na Italy, u Bruno bad u Sergio Costa, ki la seng ia ka jaka shet kophi ha Lambeth, London, ha u snem 1971, ha kaba ki pynbiang ia ki nongshet jingshet ha katei ka jaka.
Ka kyrteng ka la don lyngba ki spah snem kiba bun.
Ki shnong kiba harum kim dei ki bynta jong ka Berkshire mynta, hynrei ki la long ha ki por mynshuwa.
Ilze Jaunalksne na Latvia
August 16 - U George Galloway, u nongsynshar jong ka ri Bilat
Ka Ambush Reality kaba dei trai bad pyniaid da ki dkhot jong ka kynhun tem Enter Shikari bad ki paralok jong ki.
Ia ki Algorithm lah ban thoh da ka ktien kaba rit, bad kata ka lah ban long tang kaba u briew u donkam.
U nongjop: 1995 (share bad ka 1.FC Numberg II – ym don nongjop)
Ka jingshakri ka long lyngba kiba bun ki library paidbah, ki kolej bad ki skulbah, bad ki library jong ka sorkar bad ki shipai.
Ka don ka Ophis Post jong ka U.S. ha Austin, ka ZIP Code jong ka ka long 81410.
Ka kut ha ka jaka ba iakynduh bad ka surok bah 81.
Ka Gondogoro Pass ka dei ka wah lum kaba jrong ha ka wah Gondogoro kaba don hajan ka wah Vigne.
Ia ka tiar kaba ailad ia ki electron ban iaid sawdong la khot ka conductor.
Shuh shuh, kawei ka jingialehkai ka SWAC, ka Bayou Classic hapdeng ka Southern bad ka Grambling State, ka dei kaba la buh ha ka por ba la buh hadien ba la sdang ka lympung ialehkai jong ka NCAA.
3300 SK - 1300 SK
U Harry Max Markowitz (la kha ha ka 24 August 1927) u dei u riewstad ka ioh ka kot na America uba dei na ka jaitbynriew Jiw.
Ia ki jingkhein ba la buh ha ki jaka kynmaw ba la thoh ‘A’ bad ‘B’ la buh (copy) ha kine ki register, nangta la pyndap, bad ia ka jingmih la buh ha ka jaka kynmaw ba la thoh ‘C’.
U Sahara u la leh shibun ki kam na ka bynta ka Toho Company, ka studio kaba haduh mynta ka la pynmih arphew phra tylli ki phlim Godzilla kaba sdang na ka phlim kaba nyngkong eh.
Kawei pa kawei na ki ka sdang da ki clip bapher bapher jong ki nongdro Disney kiba iaid kai kylleng ka ri da kaba dro dur ia ki katto katne ki kolshor bad ki jaka ba don ha ka thain:
Graver, ka Susanne (1984).
Ka jingtei ia kane ka jaka pule ka la sdang naduh u snem 2007 bad la pyndep shwa ban plie ia ka skul, kaba la pynkhreh na ka bynta ka snem ba nyngkong jong ka skul.
Ki Sumeria ki long lehse ki briew kiba nyngkong eh ban shna beer.
1940 - U Toshihide Maskawa, u riewstad physics na Japan
U la tem ia ki jingrwai jong u Brahms, u Liszt bad u Raff.
Ka por pizza ka juk theatre
Bun ki jaitbynriew kim mynjur ia kaei kaba ka North ka la leh, bad ka jingeh (jingsngew bitar) ha Korea ka la nang jur.
Ka Jingphet Khraw na ka Jingshisha’ (23 tarik u Nailur, 2015)
Ka Amorite ka long ka ktien Semit.
U Belyayev u la khlad noh ha ka 6tarik Naitung 2020 ha ka rta kaba 60 snem.
Namar ka por jong ka jingkyrduh bam ha ka jingim ba dang rit jong u (katba u dang don ha ka kynhun jong u trai jong ka Baratie, u Zeff), u Sanji un ai bam beit ia u briew uba thngan.
U la mihkhmat ïa ka Silicon Valley kum u dkhot jong ka Ïingdorbar Jylla California haduh 30 snem bad kum u Senator jong ka Jylla California haduh 8 snem.
U Alberto Parodi u dei u nongkhaii na Chile.
Ka jingthoh ka jia haba ka jingktah ha kaba kut ka long ba baroh ar ka jingthoh tynrai bad ka jingthoh ba la thoh ki sawa kumjuh, la ka long ne em ba uwei pa uwei u dak marwei ha kawei ka jingthoh u iadei bad u dak uba iadei ha kawei pat.
U Schultz u la kynmaw ba u la ioh phone na u Deutsch ha katei ka por: “Ka la long shisha kaba phylla”.
U la khlad noh ha Moena ha ka rta kaba 74 snem.
Ka thma bah ba ar ka long shibynta ka thma hapdeng ki nongsynshar donbor, bad hadien ia ki ri thymmai ha Asia bad Africa ruh la synshar da ki nongsynshar donbor.
degree na ka MIT ha ka snem 1968, bad ka Ph.D. na ka MIT ha ka snem 1972.
U Wilford Collins Simons u la long u Editor naduh ka snem 1891 haduh ba un da khlad noh ha ka snem 1952.
Rhea (), ka kmie bad ka mahadei bakhraw jong ka ri khlaw lum
U la don phra ngut ki khun.
Tang ka nongrim kaba khlain ka lah ban khanglad ia ka na ka jingbym iahap.
2015 Geschwister-Scholl-Preis na ka bynta ka jingtrei jong u Ka jingbishar bniah ia ka daw jong ka pyrthei
Ka Arizona ka long ka Jylla kaba hynriew ha ka jingheh, hadien ka New Mexico bad shuwa ka Nevada.
Ki nongthied bad ki paralok ba wad ha ka pyrthei kin sa pynkylla sha ka Bing ha kaba sdang jong u snem 2012.
Ka orbital plane ka long ka geometric plane jong ka orbit.
Namar ba ka Ing Savoy ruh ka synshar ia ka Piedmont, la ju khot teng teng ia ka Hima kum ka Sardinia-Piedmont.
Ka jingri dohkha ha ki um ba don jingeh - Ka jingri dohkha ha ki um ba don jingeh (CD, ki jingrwai ba khlem kut jong ka Hip Hop)
U nongialehkai ba sdang jong ki u dei u Matthew Stafford.
Ha ka snem 1535 la pynrung ia u Foxe ha ka skul Magdalen College.
Katba ki khynnah ki nang heh nang san, ka Hana ka shem ba ka long kaba eh ban buhrieh ia ki bor werewolf kiba la hiar pateng na u kpa jong ki: khatduh eh, ka pynkynriah ia ki sha ki nongkyndong ban lait na ka jingeh na ki paidbah.
Flash Gordon bad kiwei kiwei ki phlim ba bud ryntih: 1936-1952
Rymphang 30 – U Man Mountain Dean, u nongïalehkai ba pawnam jong ka ri America (ba la ïap ha ka snem 1953)
Ka jingtohkit jong u Cassini ka la ring dur ia ki ktien ha u snem 2005.
U Geo u phong ia ka shape belt kaba don bun jait ki shape bad u lah ban thaw ia kano kano.
Ka jngai kumba 235 million light-year na ka Milky Way.
Kane ka tiar ka khanglad ia ka jingkhih jong ka khlieh bad ka ryndang lada jia ba shah tynrah bad la donkam ia ka hapoh ka NHRA naduh u snem 2004.
Ka jingrwai kaba ar jong ka ka long ha ka snem 1990.
Ia u Hasnaoui la kha ha Morocco na ka kmie kaba dei ka nong Norway bad u kpa u dei u nong Morocco.
Ka kyrdan kaba nyngkong (2000)
Ka Eglantine (2002)
Kane ka jingmut ka la poi ha ka por ba ki phareng ki wan buhai shnong ha North America.
Volkertshausen ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik jong ka Konstanz kaba don ha Baden-Württemberg ha ka ri Germany.
1914/15 : Brühl St.
Paris Exhibition, ha kaba la plie nyngkong ia ka Eiffel tower sha ki paidbah
Tachycardia ka mut ba ka dohnud jong u briew ka tied stet ban ia kaba ju long
U Young u la long u Chief Constable jong ka Hertfordshire Constabulary ha ka snem 1944 (hynrei la pyllait noh ia u na ka kynhun shipai tang ha u bnai April 1945).
Ka jingeh ha ka jinglong (band) - ka kynhun tem na Canada.
Ka Martha Cowles Chase (30 Nohprah, 1927 – 8 August 2003), kaba la tip ruh kum ka Martha C. Epstein, ka dei ka nongstad genetics na America kaba la tip na ka daw ba ka la pyni ha ka jingpyrshang ha ka snem 1952 (ryngkat bad u Alfred Hershey) ba ka DNA ban ia ka protein ka dei ka tiar tynrai jong ka jingim. .
Ki jingmih ha ka Final jong ka Stanley Cup
Ka don hapoh ka suit tartan.
"Head Over Heels" la pyllait kum ka bonus track ha ka digipack bad ka jingrwai Brazil jong ka "Renegade".
Ki jingpynkylla hadien
Ka Hachette Book Group (HBG) ka long ka kompeni kaba lai ha ka kam khaii pateng bad pynmih kot pule ha ka pyrthei.
ka Max 3.0, ka Linux jong ka Madrid
U Carly Gullickson bad u Travis Parrott ki la long ki nongjop kiba dang iada, hynrei ki la shah rem ha ka kylla kaba nyngkong ha ka Gisela Dulko bad u Pablo Cuevas da 2-6, 4-6.
Kane ka por ka la sdang ha u Lber 1308 bad ka la kut ha u bnai Risaw 1311.
Ka lynti ka long kaba jrong bad ka dei ka Interstate kaba lyngkot tam kaba don 2 dak.
U Stanley Sadi;
Kitei ki long u Robert B. Sherman (19 December 1925 – 6 Risaw 2012) bad u Richard M. Sherman (la kha ha ka 12 tarik Jymmang 1928).
Ha California barim, u Syiem Spain u ju ai khyndew bunsien ia ki briew kiba u sngewtynnad, ne kiba iarap ia u.
Ka jingleit Valdivia ka long ka jingleit wad bniah ia ka duriaw bah.
Ha ka World Cup, ha kaba ka la ïashim bynta ha ka sien kaba nyngkong ruh, ka Li ka la poi sha ka Quarterfinal.
U dei tang ma u uba shong ha katei ka liengsuin, kaba dei jong u kpa jong u.
U lum Selinda u don ha tduh eh jong ka jaka ri jingthung jong ka khlaw Chirinda – ka khlaw slap kaba don shaphang shathie tam ha Africa.
Haba u Bacon u la paw ha ka Dorbar jong u bnai Rymphang, u Berkeley u la kem ia u.
Ka shnong Hull, Ohio, USA
Ka Vera Zelinskaya (26 Naitung 1944 – 6 Iaiong 2021) ka dei ka nongshna phlim na Russia.
Ka jingpynrung ia u Phoebus, ka bynta E, ka jingtep 698.
Ha u snem 1996, u la long u Bishop ha Chascomús ka Roman Katholik Diocese.
Ka Dr. Zilda Arns (25 August 1934 - 13 January 2010) ka dei ka doctor na Brazil bad ha ka snem 1983 ka la seng ia ka Children’s Pastoral.
U Williamson u la shong kurim bad ka Patsy Lou bad u don saw ngut ki khun.
Ka Heredia ka dei ka Jylla kaba rit tarn ha Costa Rica.
Ka bynta ba shathie
Mynta ym pat tip la don ne em ka jingkhein kaba khlem kut jong ki Mersenne prime.
Ia kane ka jaka liengsuin la pynpra ha ka snem 1927.
Ka kot shon jong ka greenwood: 1994.
Kawei pa kawei ka Jylla ka don ruh ia u Ophisar Electoral jong ka Australia uba dei peit ia ka elekshon Senate.
Ka jingthew ia ka jingma
Ka dei ka steshon kaba ar kaba don shathie tam ha u lain, hapdeng ki steshon Southgate bad Cockfosters, bad ka don ha ka Travelcard Zone 5.
Namar ba ki bnai kiba shapoh jong u Saturn baroh ki don ha ka jingkylla kaba mut, u planet u ju paw ha kajuh ka jaka ha ki bneng jong ki.
U Saint-Pastor (47265)
Colin Allred na ka bynta ka Congress
Ha u snem 2002 ki nongpyniaid radio ba ialeh pyrshah u Opie bad u Anthony ki la shah beh noh na ka prokram radio ba pawnam jong ki hadien ba ki la pynshlur ia kawei ka tnga bad u lok ban iathiah ha ka iingmane bah Saint Patrick ha ka nongbah New York, nangta ki la pyni ia ka jingkynthoh kaba iaid shaphrang halor katei ka kam ha ka show jong ki.
Hynrei ha u kuli pistol, ka jaka ba jylliew ka lah ban kham heh shibun.
Ka treikam na ka bynta ki briew kiba la shah ktah ha ka jingdih da ka ethylene glycol.
Ha ka 13 tarik u February, 2017, ka Senate da kawei ka sur ka la pynskhem ia u Shulkin kum u Secretary jong ka U.S.
ka iing syiem
Nobuhiro Takeda (1987-1994, 18/1)
U leit jngoh ruh ia ka Lise kaba la kylla long kaba sngewsih haduh katta katta.
Ha ka por jong ka thma laitluid jong ka Dominican, la iehnoh ia kane ka nongbah bad la thang ia ka katto katne sien da ki shipai Haiti.
Ka jingeh jong ka jingpynkylla dur (lane ka jingeh jong ka jingpynkylla dur) ka thew ia ka jingeh ha ka science.
U la ïakren ban ïasoh bad ka Leicester Tigers ha kaba sdang jong u snem 2007.
Lber 21 – Ka jingleh coup ha Burundi ka la wanrah ïa ka jingïap jong u President Melchior Ndadaye.
Ka jinglong thylli kaba bakla ka long ka jingmut na ka theory physics: Ha ka theory jong ka quantum field, kum kane ka jinglong thylli ka lah ban don la slem bha, shuwa ba kan kylla ia ka jinglong jong ka.
1849 - U Nikolay Yakovlevich Sonin, u riewstad jingkhein na Russia (ba la khlad noh ha ka snem 1915)
Ka la kut hadien kawei ka aiom.
Ka hok ban ioh jingnang jingstad (skul) .
Ka Eurasia Steppe (lane Ya’ou Steppe; 亚欧草原) ka dei ka jaka steppe (ka jaka ba heh bha jong ki phlang) ha shatei lam mihngi jong ka Eurasia.
Ka Mil ka wan na ki ktien Romance, ka jingpynlyngkot ia ka mille.
Ka sngi kaba kham khriat ban ia kiwei pat ka dei ka sngi kaba khriat tarn.
Ia ka jingbatai kaba nyngkong eh shaphang ka jingpang Typhoid la pynshong nongrim ha u.
Hadien kane ka phlim la bud sa ar tylli ki phlim, ka Sex and the City (2008) bad ka Sex and the City 2 (2010) bad ka prequel TV series ka The Carrie Diaries.
Ha ka snem 1877, uwei u myntri u la lyngngoh balei ba ka public library ka shah ia ki khynnah ban pule ia ki kot kiba lah tang ban pynduh mynsiem bad pyntlot ia ki.
Ka GQ ka don ia ka dur jong ka ha ki kot jong ki ha u bnai June.
Lotharheil
1989: Ka jingpynbna
Ka phlim Capote ha u snem 2005, ha kaba u Philip Seymour Hoffman u la ioh ia ka khusnam Academy Award na ka bynta ka jingleh jong u ia u nongak phlim ba pawnam.
Ka Quitman ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Texas ha ka ri America.
Kum ka nuksa, dei tad haduh ka snem 1752 ba ka ri Bilat bad ki ri ba la synshar ha ka ki la kylla sha ka kalendar thymmai, da kaba pynkylla ruh ia ka jingsdang jong u snem naduh ka 25 tarik u Risaw sha ka 1 tarik u Jymmang ha kajuh ka por.
Mynta, bun ki briew ki iohi ia u kum u riewstad jingkhein uba khraw.
Ka taiew bieit (1971)
Uba nyngkong eh ha ka lain u dei u kpa jong ka, u Syiem Wales.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Taunton.
Ka riti synshar jong ka ri Mexico ka ong ba ia u President dei ban pynsmai da kaba shim ia ka jingsmai hakhmat ka Congress ha ka iing dorbar ba shapoh, kata ka iing dorbar jong ki nongmihkhmat.
Ia ki eriong ba la batai harum la buh kyrdan da kaba pyndonkam ia ka Scale Fujita ba la pynbha.
1958 – Ka Annette Bening, ka aktres na America
Ka Guy ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Arkansas jong ka US.
U Robert Burns u pynmih ia ki Poim, Khamtam eh ha ka Ktien Scotland
1884 U Friedrich Bergius, u nongstad dawai na German, u nongioh khusnam Nobel (iap ha ka snem 1949)
Ka jingpynkylla ia ka bor bad ka jingpyniaid ia ka bor ba la pynbha
Kane ka aiom eriong ka don 20 tylli ki eriong bad 18 tylli ki eriong ba la ai kyrteng baroh ha kaba la mih ki eriong ha ka thain shatei lam mihngi ha ka wah Atlantic.
2002 - Ka NASA ka la pynher ia u satellite Aqua ban wad bniah ia ka bynta jong ka um ha ka mariang jong ka pyrthei.
La jied biang ia ka ha ka samoi kaba ar ha u bnai Lber 2011.
2008 - Ka eriong Nisha ka la lynshop ia ka thain shatei lam mihngi jong ka Sri Lanka ha kaba 15 ngut ki briew ki la iap.
Shanghai: Ki nongpynmih jingrwai shanghai.
Kumjuh ruh ia u Luther la pynbaptis ha ka Balang St. Peter and Paul jong ka Eisleben.
Ka surokbah jong ka Ontario Highway 10, kaba la khot ruh ka King’s Highway 10, ka dei ka surok bah jong ka province kaba don ha Ontario, Canada.
"Iaid shakhmat" – U Neil Samla
Bun ki briew ki pyrkhat ba ki dur jong u ki long kiba bakla.
Bardos (64094)
Ki masi (esp.
Ki jingtei jong ka spah snem kaba 20 ha Arizona
U la long u dkhot bad u nongialam parliamentary jong ka Second Chamber naduh u snem 2012 haduh u snem 2013, bad naduh u snem 2014 haduh u snem 2021.
Ka jaka synshar jong kane ka District ka don ha Damphu.
Bunsien, ki mareh da kaba pyndonkam ia ki kyndon jong ka Formula Two.
Ka bynta jong ki Khristan jong ka hima ka la nang kham kiew shibun ban ia ka bynta jong ki Muslim, bad ka jingiapher ka la pynmih ia ka jingeh.
La kha ia u ha Hagen, ha Germany.
U Appleyard, u R. T. bad u Manford, u Toby (1979).
Ha ki katto katne ki kynhun niam tang ki shynrang kiba lah ban long ki lyngdoh.
Ki step jong ka jingpynhiar mynsiem jong ki cell ki long:
Baroh ki nongshong shnong jong ka Valle d’Aosta ha ka 1 Nailar 2017 ki long 126,883 ngut, ha kaba 61,976 ngut ki dei ki shynrang bad 64,907 ngut ki kynthei.
U O’Shea u la khlad noh ha ka 2 tarik Risaw 2013 na ka jingpang ba lyngkot ha Manhattan, New York ha ka rta kaba 86 snem.
Ha ka 29 tarik u Naitung, kawei ka kynhun shipai kaba kyrshan ia u Nadir hapoh ka jingpyniaid jong u Shah Wali ka la jam ia u lain Durand bad ka la bat ia ka Khushi.
Ka jingleh jadu V: Ka dohnud jong ka lyer (1988)
Ka Kshetris ka don ha ka kyrdan kaba ar ha ka jingbun paid jong ki nongtrei sorkar da kaba don 19.59% na ki bor synshar jong ka Nepal hadien ki Bahun katba ka don 16% na ka jingbun briew baroh jong ka Nepal.
Kashtel Sučurac Castel San Giorgio
Ronchères, Aisne ka dei ka shnong.
Ka bor jong ka wah um ka long ka teknoloji kaba thymmai bha.
U Morgan u la trei shibun ki kam ak phlim haduh ka snem 1968 ha kaba u la ioh ia ka bynta ba nyngkong eh ha Broadway ha ka Muscal kaba kyrteng Hello, Dolly!.
Ka eriong ka don ka lyer kaba stet haduh 115 mail ha ka shi kynta ha ka por ba ka la hiar.
Ha ki tnat jong u dieng, la paw kawei ka kynthei kaba riam da ka riam tynrai jong ki nong Vietnam (ao dai), kaba bat ia u khunlung ha ki kti jong ka bad arngut ki angel hajan jong ka.
Ka jait jingpyniapher ia ka jinglong ka suinbneng jong ka Köppen na ka bynta ka jinglong ka suinbneng ha Troyes ka long ka "Ka jinglong ka suinbneng ha ka duriaw sepngi" bad jong ka jait "Cfb".
1989 - U Gerald Anderson, u aktor bad model na Philippines-American
U Chau u la seng ruh ïa ka Việt Nam Quang Phục Hội (Vietnam Restoration League) ha ka snem 1912.
Ha ka thain, ka jingpang ka la sahkut bha naduh ki snem 2000.
Sha mihngi: ka tnad Amambay.
La kha ia u McDormand ha Chicago, Illinois.
Ka Rison ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Arkansas jong ka US.
Kane ka la kylla long ka ri Ceylon, kaba long ruh ka bynta jong ka hima Bilat.
Ha ka 1 tarik Jymmang 2014 ki municipal barim jong ka Pitasch, Castrisch, Ilanz, Ladir, Luven, Riein, Ruschein, Schnaus, Sevgein, Duvin, Pigniu, Rueun bad Siat ki la pyniasoh noh ha ka municipal bathymmai jong ka Ilanz/Glion.
P.C.
Ka jingthmu ban pyniap ialade ka la pynlong ia u Strelok ban wad biang ia ki lynti jong u lyngba ki khyndiat taiew ba la dep, da kaba wad ia ki paralok barim jong u bad, katba nang mih ki sngi, ban buh lang biang ia ki sakhi kiba la pynlong ia u ban long ka jingma ia ka C-Consciousness ha ka por ba nyngkong.
U la shakri kum u nongmihkhmat jong ka ri America sha Turkey naduh u snem 2014 haduh u snem 2016.
U nonghikai Manush
Ka map jong ka ïing jong ka Oregon 33
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2000, ka District Cayo ka don 53,715 ngut.
1028 – Ha ka 15 tarik u Nohprah, u Romanus Argyrus u long u Patsha Roman Mihngi kum u Romanus III.
Ia ki jingtip jong u na ka kynhun nongshun la lum da ka jingtrei shitom bad la pynpoi da ka jingshaniah.
WW2DB: U Robert
1870 - U Leopold Godowsky, u nongtem piano bad nongthaw jingrwai na Poland-American (ba la khlad noh ha ka snem 1938)
Ka dei ka seng kaba khlem kamai.
Ka jingkdew sha ka jingbym lah ban tip lypa ia ka jingmih ne jingmih jong kano kano ka jingtreikam namar ka jingbym tip ia ka jingiadei jong ka daw bad ka jingmih ne ka jingbym lah ban tip ia ki jinglong ba sdang.
Ia ka CIS la ialam da u Jedi Count Dooku uba la hap.
U Casley u la shah jied kum u nongpyniaid ia ka "ri synshar" kaba thymmai da ka iing ka sem jong u.
Ym don ki lynti ba la buh dak sha ka Krottenspitze.
Ka wah kaba la jah/kaba rit (Idaho)
(La ioh: ha ka 03 tarik u Naitung, 2008).
Ka kad lieng jong ka Poole ka dei ka kad lieng kaba ar kaba heh tam ha ka pyrthei hadien ka Sydney ha Australia hynrei ka um ha Poole ka long kaba jylliew bha kaba mut ba ki lieng kiba heh bha kim lah ban leit shapoh ka kad lieng jong ka Poole.
Ki wah ba kongsan jong ki thain ha kane ka thain ki long ka Amazon, ka Tocantin bad ka Araguaia; ki don bun ki wah.
Ka Rosemary Hollis (1952 – 8 Iaiong 2020) ka dei ka riewstad sain hima sima ka ri Bilat.
U Amir u la shah ktah mardor ha ki nongap pahara jong u Rabin bad ki pulit kiba don ha katei ka jaka, bad u la siat sa shisien ia u nongap pahara u Yoram Rubin ha ka por ba ki ialeh pyrshah, ha kaba u la mynsaw khyndiat.
U Syiem Hitachi bad ka tnga jongu ka Syiem Hitachi ki don ka jaka sah ba thikna jong ki ha kawei ka iing syiem ha ki kper kiba heh harud Komazawadori ha Higashi, Shibuya.
Ka kot lyngkdop jong ki briew kiba lieh: U Jackie Robinson ryngkat bad ki dur
U Hans Tilkowski (12 Kyllalyngkot 1935 – 5 Jylliew 2020) u dei u rangïalehkai phutbol bad u manager jong ka Germany.
Ha ka snem 1930 ka la wan biang sha Moscow bad ka la iarap ban sdang ia ka Moscow News, ka kotkhubor kaba nyngkong eh ha ka ktien Phareng ha kane ka nongbah.
Ka recorder jong ka kali ka lah ban peit ia ka jingstet jong ka kali ne ia ka jingstet jong ki jingkylla.
U la khot ia ka jinglehkai jong ka "kaba khraw".
Kumjuh ruh katba u dang don ha ka PJC, u la shah jied sha ka Lancers.
Ha ka ecology, ka jinglah ban kit jong ka mariang ka long ka jingbun ki jingthaw ba im jong kawei ka jait jingthaw kiba lah ban im hangta katkum ka jingbun ki marpoh khyndew kiba ka don.
Ka jingpule jong ka Department ka ong ba yn shna ia ki rel elektrik thymmai da ka Hitatchi.
Ha u snem 2010, ka Ikea Restaurant ka la ioh ia u khlur Michelin ba nyngkong eh.
Ka dei ka nongbah jong ka thain Telfair.
Ki ju ai ia ka jingpynmih khun haduh 1:4.
U la ioh ruh ia ka khusnam BET na ka bynta u nongrwai thymmai ba tbit tam.
Rymphang 9 – U Thomas Radclyffe, u Earl ba 3 jong ka Sussex, u Lord-Leeutenant jong ka Ireland (b.
Saksegothaia
Lah ban pynbeit ia ki kot ha ki rukom bapher bapher, kum da ki nongthoh, ki sobjek ne ka tarik ba la pynmih.
Ha ka snem 1995, u la long u Knight.
Ka kyrteng lyngkot jong ka International Olympic Committee na ka bynta ka Japan ka long JPN.
U Petr Kalandra (10 tarik u Risaw 1950 – 7 tarik u September 1995) u dei u nongtem jingrwai, nongtem guitar, nongput harmonica, nongrwai bad nongthoh jingrwai na Czech.
Khublei, ko Kaisar!
Ka don 6,612 ngut ki nongshong shnong.
Hadien ini, u Raman Bandarenka da khlad u ha ka 12 tarik Naiwieng 2020, ha Hospital.
ÖSS Turkish Öğrenci Seçme Sınavı ka dei ka exam na ka bynta ban rung sha ki skul bah ha Turkey.
Kane kan wanrah ia ka ding, ka jingduh bor bad ka jingbthei na ka lyer bad ka Iyer kaba la pynkhluit palat.
U Walter Herschel Beech (1891–1950), u nongpyniaid liengsuin bad u nongshna liengsuin; Wichita
Ha u snem 2004, ka Romania ka la rung sha ka NATO bad ka la pynlong ia ka jingialang bah ha u snem 2008.
Official website jong u Andrei Gusev
Haba soi ia ki jingiateh kular, u Giorgio bunsien u ju pyndonkam ia ka kyrteng art jong u Georgius Dalmaticus, Shiphew san snem hadien ka jingiap jong u, u khun ksiew jong u, u Giacomo, u nongiasaid ain da ka jingkhot, la ithuh kum u khun ki ksiew jong ka iing donburom jong ka Orsini.
Ki don khyndiat ki khubor ba la iohi ia ki jingshai ksuid.
U Trey Parker kum u Stan Marsh, U Eric Cartman, U Soitan
Dangé-Saint-Romain (86092)
Hapoh ka lama iong (1997)
U Luka Reischl (la kha ha ka 10 February 2004) u dei u nongialehkai phutbol ba tbit na Austria.
Kane ka dei ka thup jong ki jylla jong ka ri India ba la buh kyrdan katkum ka jingbym don kam don jam.
Shuwa kata ka por, la palat shispah snem, ki don tang khyndiat eh ki dak sngi.
Ki la don ki jingai jingmut ha ki por ba la leit noh ban ai kyrteng thymmai ia kawei na ki steshon jong ka surok Edgware ban sangeh noh ia ka jingkulmar.
Ha ka 5 tarik December, la pynlait paidbah ia ka platform kaba lai ha Poland - Polsat 2 Cyfrowy.
1931 - U Vince Callahan, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka America (d. 2014)
Shiphew arngut ki Apostol (ka seng wad bniah pyrshah ia ka ri Ireland), ka kynhun shipai Republican jong ka ri Ireland ba la thaw da u Michael Collins
Pynkhraw ia U Nongthaw jong ki bneng!
La pynpaw ia ka jingmut ba ka kot ka la ialam beit ne khlem da beit sha baroh ki kam jong ka juk mynta shaphang ka jingkylla dur bad ka jingkylla dur jong ka jinglong kyrpang kaba palat.
Ka "ba ar" la ai kyrteng kum ka S/2000 (90) 1.
Ia ka syrup chocolate la pyndonkam ruh ha kiba bun ki jingbam ba jem.
Ki nuksa jong ki soh kiba bun jait:
Kane ka kot ka kdew ia ka jingiasyriem hapdeng ka niam Islam bad ka niam Khristan.
Montreuil-sur-Epte, ha ka tnad Val d'Oise
Ki nongthoh histori Roman Jordanes ki la batai ia ki Ostrogoth bad ki Visigoth kiba pynjot ba ki wan na Gotland.
Naritasan-Shinshoji temple - Shingonshu's buddhist temple
ka sla tynrai jong ka nongbah
Haba u Robert Hooke u dang rit, u Boyle u la pyntrei ia u kum u nongshna tiar bad u nongiarap.
Harry ha ka jingieit ha ka jingshisha
1989 - U Fernando Martín Espina, u nongialehkai basketball na Spain (b.
Hadien ki snem, u la pawnam namar ki katto katne ki jingrwai kiba u la ialehkai.
Panel (software kompiwtor), ka widget lane ka jingpyniaid ia ka panel
Ka Poltergeist ka dei ka phlim kaba shyrkhei jong ka America kaba la shna ha u snem 1982 kaba la jia ha Orange County, California.
U Sedelnikov
1905 - U Mohammad Hidayatullah, u Nongbishar ba 11 jong ka ri India (d. 1992)
U nongpyniaid DJ ba sdang
Ia ka kyntien work la thaw ha ki snem 1830 da u riewstad jingkhein na France u Gaspard-Gustave Coriolis.
Ki samla pule shaphang ki lad pathai khubor ki lah ban iohi ia lade kum ki nongpeitkai ia ki lad pathai khubor, ym kum ki nongthaw ne ki nongtreikam.
Ka jinglong khuid: u monk um lah ban iapoikha ne iapoikha bad um lah ban seng ia ka iing ka sem ne ban shongkurim.
Ha u Brontë, ka jingtrei jong u Austen ka i kumba ka long kaba ryntih bad kaba rit.
Ka kynthei kaba thmu ia ki iing (1998)
Kawei pa kawei ka liang jong ka met ka don ki dak kiba saw, jyrngam bad lieh.
Buisar (05025)
Mariya Holoborodko (): kmie
1980 - U Sigurd Pettersen, u nongialehkai ski na Norway
Ki jingthoh jong ka abacus
Ka la leh sniew ha ka elekshon 2004 bad ka la kylla long ka seng pyrshah kaba kongsan.
Ka iehnoh ia u khun masi shadien halor ka ice.
U Moison (26208)
ka ïew jong ki kulai
1,000,000 tylli ki jingthoh ne palat
La bthah ia u ban thoh jingrwai na ka bynta ka Egmont, ka drama jong u Goethe.
Bun ki briew kim sngewtynnad ia ka kynhun bad ki la iakhlad noh.
Ka ri India jong ka Jylla N.Y. pyrshah ïa ka Jylla Oneida (1974)
U la leit sha ka skulbah jong ka Oregon.
Ka Class 447 ka dei ka kyrteng kaba la ai sha ki rel Electric multiple unit ki ban pyniaid ia ki kam shalan (ba la ai kyrteng kum ka Battersea Bullet) hapdeng ka London Victoria bad ka jaka pynbyrngia kaba la thmu na ka bynta ka jaka jong ka Battersea Station barim.
U Ernie Colón, 88 snem ka rta, u nongthoh comic book na America (Arak, u Casper the Friendly Ghost, u Richie Rich), uba la ioh ia ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
Ka Elsa Cayat () (9 Risaw 1960 – 7 Jymmang 2015) ka dei ka Psychoanalyst bad nongthoh kot khubor na France.
Halime'yi Samanlykta Vurdular - 1966
Kaba phylla ka long ba hadien ka jinglaitluid ka la mih ka censor board bad kumjuh ruh ki jingpynbeit baroh."
Ka jingiakren (1984)
U Roberts bad u Marsh ki la ioh bun eh ki vote.
Kane ka jingmut jingpyrkhat ka la pynlong kiba kongsan ia ki jingmut jong ka jinglap ia lade bad ki jingiadei hapdeng ka mariang, ki briew baroh kum ka kynhun, bad ka jinglong kaba ha khlieh duh.
Ka jingpyniap briew ha Malmedy
Ha ka liang ka pule puthi, ka University of San Marcos ka don ha ka kyrdan kaba nyngkong eh ha Peru.
U Erich Gruenberg, 95 snem ka rta, u dei uba la kha ha Austria bad u nongtem Violin bad u nonghikai jong ka Britain.
La khot ia ka "ka jingtei kaba itynnad" kaba don ia ka "jingsuk kaba khraw tam" bad "jingsuk".
U Sorenson u la long u khlieh jong ka hotel kaba heh tam kaba la die paidbah ha ka pyrthei ha ka 31 tarik u Risaw 2012.
Ha ka harmonium ba la pump da ki kjat, u nongtem u nion ar tylli ki pedal da ki kjat jong u, kawei hadien kawei.
Kane bunsien ka mut ia ka jylla baroh kawei, ka thain, ne ka nongbah kaba heh.
Kalocsa District, (Bács-Kiskun) – 1,062.27 km
2009 Ka jingbthei bom ha Baghdad ka la pyniap ia 101 ngut ki briew, bad 565 ngut ki la mynsaw.
Ka pynlong oxide ha ka Iyer.
Ki nongbah ba kongsan jong ka Rutland ki long ka Oakham bad Uppingham.
Ka jingkylla jong ka jingbun briew ha Angoulême
Ka jingktah jong ka kolshor jong ki trai ri ha ka Costa Rica kaba mynta ka la long kaba rit.
Hynriew ngut ki briew jong u Moran ki la don hangta ban peit ia ka jingkit.
Kynthei 49.45
Ka por ba sdang ban sdang ka long kumba shiteng kynta.
Ka Rowletts ka dei ka jaitbynriew kaba don ha Kentucky kaba don ha ka ri America.
ka dei ka nong Japan kaba la rangbah bha bad ha ka por ba ka ïap ka dei ka briew Japan kaba la rim tam kaba dang im la palat shisnem shiteng hadien (ha kine ki sngi la ïasaid) ka jingïap jong ka Kame Chinen ha ka 2 tarik u Naitung 2010, tang 8 sngi shwa ka sngi kha jong ka kaba la kam ba ka la dap 115 snem, bad kaba ar kaba la rim tam u briew uba dang im ha ka pyrthei hadien jong ka Besse Cooper ka kynthei America kaba kham rangbah palat 12 taiew (naduh ka 21 tarik Iaiong 2011 ha kaba ka Cooper ka la long ka briew kaba dang im).
U José Roberto Figueroa, 60 snem ka rta, u rangïalehkai phutbol Honduras (Real Murcia, Hércules, national team), ka jingpang klongsnam.
@Bhalobasha.com kum ka Rajlekha Choudhury
Ka Nancy ka dei ka comic ba man ka sngi kaba la thoh bad dro tynrai da u Ernie Bushmiller.
Ha u snem 2014, ka la long ka nongialehkai Volleyball ba paw tam jong ka Romania.
Ia ka Internet Explorer 9 la pyllait ha ka 14 tarik u Risaw, 2011.
Kiba bun na kine ki khnai ki don ki dak kiba dum hapoh ki khmat jong ki bad halor ka shyntur jong ki.
Ki jingtep jong ki shipai
U Grochar u la khur ia ka nam rupa ha kaba kut jong ka samoi ialehkai World Cup 2016/2017.
Ka jingwad bniah ia ka network
U Richard Fagan, 69 snem ka rta, u nongthoh jingrwai bad nongtem na America, uba don ia ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
Ym dei ban pyniakhleh ia u Orz bad ka m(_ _)m, kaba mut ka jingpanmap.
Ki bahaïing jong u ruh kim shym la kren paidbah kumno u la ïap.
La thmu ban kynmaw burom ia ki briew kiba la khlad noh ha ka jingshah pyniap ha ka Holocaust.
Kum u nongpyniaid jingrwai, ka jingthmu jong u Woods ha kaba thaw ia ka jingrwai ka long ban pynlong ia ka kaba suk bad kaba suk ia ki khynnah ban rwai.
Ka jaka philip
Ka jingpynwandur ia ki dur ha ka jingpynmih ia ki dur ba la pynim
