U David Gentleman (la kha ha ka 11 Risaw 1930) u dei u nongdro dur na England.
Kulturtuben – Knut Agnred
U Mikeln u la khlad noh na ki daw mariang ha ka 2 tarik Risaw 2014 ha Ljubljana.
Ki la leh ia kane ban pyni ia ka jinglaitluid jong ki sha ka pyrthei.
Ka Turon ka pyntuid um ia ka lum kaba jrong naduh harud Portland haduh Sofala.
<li style = "ka rong-shadien: #b21b1c; rong: #ffffff"> Tyrian Red (Porpora (Fantetti & Petracchi)) (Hex: #B21B1C) (RGB: 178, 27, 28)<li>
Ka Cecilia kam sngewtynnad satia ia u, hynrei u Mr. Harrel u pyrshang ban pynlong ia ki ban iapoikha.
Ha ka kot “The Romanov Prophecy” kaba dei ka novel jong u Steve Berry ha u snem 2004, ka Anastasia bad ka Alexei ki shah pynim ha ki nongap pahara bad la rah noh ia ki sha ri America.
Ha ka 14 tarik u December 1911, u Amundsen u la jop ban long u briew uba nyngkong eh ban poi sha South Pole.
La kha ia u ha Cincinnati, Ohio.
IPad
U Nenad Đorđević (la kha ha ka 7 tarik u bnai August 1979) u dei u nongialehkai phutbol na Serbia.
Ia ki comics jong u la batai kum ki kot kiba shun da ka kot khubor jong ka Los Angeles.
La pyndap shuh shuh sa 1.6 km sha ka liang mihngi jong ka bynta jong ka Spadina jong ka lynti Yonge-University-Spadina, da kaba pyndap sa kawei ka station (Downsview), ryngkat bad ka jaka ieng bos.
U Muhammad ibn Ali Idrisi-Joutey (1465–1471)
Da kaba pyndonkam ia ka kyntien jingkylli ha ka jaka jong ka sobjek:
Ka Sell ka leh pyrshah ia ka jingshah thombor jong ki nongialeh pyrshah ha ka rukom kaba pyni ba la pyndonkam ia ki buit ha ka bor kaba pura.
Xinmi ()
Ka jingiateh kular khaii pateng hapdeng ka ri America bad ka Japan ym shym la pynduh noh haduh u bnai Jymmang 1940 bad wat ha kata ka por ruh ka ri America kam shym la khang mardor ia ka Japan.
Une u la mih bujli ia u Franck kum u nongrwai Organ ha Saint Clotilde Basilica ha Paris naduh ka snem 1890 haduh ka snem 1898.
Ki Colobinae ki dei ki jait khnai jong ka Pyrthei Barim.
Haba la shna ia ki liengsuin A300B, bun ki kompeni liengsuin ki la pan ia ka liengsuin kaba lah ban kit bun ki nongleit nongwan.
Katto katne na ki ki la sdang ban ai jaka sah ia u Beethoven haba u Elector jong ka Bonn u la sangeh ban phah pisa ia u ha ka snem 1794.
Kane ka long kaba ju jia ha kata ka por, namar ba ki jingkha khun kim ju jia ha ki jaka kiba khuid.
Ki masi kiba don ki bniat saber ne ki masi kiba don ki bniat saber ki long katto katne na ki mrad kiba la duh jait kiba la tip bad kiba pawnam bha.
1980 - 1981: Ka Wendy ka don ia ka jingsma kaba phi kwah eh
U Isaac Bashevis Singer (; Nohprah 11, 1903 – Kyllalyngkot 24, 1991) u dei u nongthoh ba pawnam ha ka thoh ka tar Yiddish.
Ka jingpyniaid ba la iasam.
Kiba bun ki nongkren ki kren Ndam ne Kimré kum ka ktien kaba ar.
Thomas Lawrence: Ka jingpyni ia ka bor bad ka jingshai jong ka Syiem ha ka National Portrait Gallery
Alo andhokare jai (2007)
U Tyler Honeycutt, 27 snem ka rta, u nongialehkai Basketball na America (UCLA, Sacramento Kings), u la pyniap ialade da kaba siat suloi.
Ha u snem 2007/2008 ka la ia kynduh bad u Play & Win, lai ngut ki khynnah shynrang kiba thoh jingrwai.
Ka sur ba kongsan
Ki long kiba kongsan bha ha ka por jong ka jingkylla ha ka kam karkhana ha kaba ki la bujli ia ki kulai, ki kor pynmih lyer bad ki kor pynmih um ban trei ia ki mashin.
Uwei na ki, u dei u nongthombor uba kyrteng u Khalid Masood, uba la shoh ruh ia uwei u ophisar jong ka Metropolitan Police, uba la khlad noh hadien na ka jingmynsaw.
Ka kyrteng jong ka ka la kylla long kaba iadei bad ka kynthei nongtrei shitom kaba rim jong ka thain Sepngi.
Ki stad saian kin, kum ka nuksa, pan na ki briew ban ai jingkhein ia ki katto katne ki tiar kum kiba iadei kham bun ne kham duna iwei ia iwei pat.
Voves (2815) (shibynta)
Ka Drăgoieşti ka dei ka commune kaba don ha ka thain Suceava, ha Romania.
Slovenj Gradek
Takeshi "Gian" Goda (voiced by Kaneta Kimotsuki)
Ia ka Alpha la iohi halor ka tdong jong ka khlieh haba u briew u khang ia ki khmat jong u.
Ka Tamara Rylova
31,882 ngut ki shipai U.S. bad palat 3,600 ngut ki shipai UK ki la mynsaw ha Iraq.
U Hans Berliner, uba dang 87 snem ka rta, u dei uba la kha ha German bad u nongialehkai computer bad u nongialehkai chess.
U don u hynmen uba kham heh bad kawei ka para kaba kham heh.
Ka Vicksburg ka long ka nongbah kaba khatkhyndai ha ka jylla Mississippi jong ka U.S.
Ki don hynriew tylli ki kynhun jong ki dive.
Uba nyngkong eh uba ïoh ïa kane ka jingpang ha Fiji u dei ha ka 19 Risaw 2020. , ka Ri ka la don haduh 19 ngut kiba ïoh pang na ki dewlynnong Viti Levu bad Vanua Levu haduh mynta ki long 18 ngut kiba la koit.
Pir Sohawa
U la long syiem hadien ba u kpa jong u u la hiar synshar, bad u la long u nongsynshar ba nyngkong eh jong ka Babilon.
Ka jingim jong u Jonas.
Ha ka nuksa kaba suk, ki artylli ki bromine atom ha ka 3-tert-butyl-trans-1,2-dibromohexane ki mutarotate da kaba pynkhluit.
Ka jingtuid umphniang ka la jia ha kylleng ka nongbah Texas bad ka lieng kit mar kaba leit sha duriaw ka la kylla 50 mail na ka rud duriaw jong ka Sabine Pass.
Ia ka Avatharappathi ha Thiruchendur la pdiang da ka kot Akilam kum ka Pathi, hynrei namar ba ki katto katne ki nongbud ki ngeit ba ka jaka ha kaba kane ka tempi kaba mynta ka don kam dei ka jaka kaba thikna ha kaba u Ayya Vaikundar u la wan long briew na duriaw, kim iahap jingmut bad kiwei pat ki riewngeit . .
Ki la im naduh ka por Permian pdeng haduh ka Triassic 265— 245 million snem mynshuwa, kumba 20 million snem.
Na ki 16 tylli ki nongbah bad ki jylla jong ka South Korea, ka Daegu ka dei kaba duk tam ha ka GDP per capita ha u snem 2010 kaba long $18,887 katkum ka jingkhein jong ka IMF.
Ha u bnai December 1945, la pynkylla kyrteng ia ka Yard sha ka U.S.
U nongthaw jingrwai hi u la shon biang biang bha da kaba tem ia la ki jong ki jingrwai.
Pyniaid ia ki
Ka Luisa Pastor Lillo (10 Lber 1948 – 18 Risaw 2018), ka dei ka riew sain pyrthei na Spain.
U Nedelkoski u la khlad noh ha ka 21 tarik Iaiong, 2020 ha Skopje, North Macedonia ha ka rta kaba 84 snem.
Krutikov
Wat la kim dei ki jingrwai khlaw ha ka liang ka jingstad, hynrei ki don ruh ki shanti duriaw kiba bun.
- Ka kot, ka jingrwai, bad ki kyntien da u Micki Grant
Ki shyieng
Ka jingsumar ia ka insulin.
Ki don ki jingrwai electro house, indie pop bad ki jingrwai punk.
U Antoine Valois-Fortier ha ka Judoinside.com
U Andrew Lloyd Webber u la thoh ia ka jingrwai.
v. U Burghard Dedner bad u Thomas Michael Mayer.
La pyniaid da u Jack Gavin bad la thoh da ka kong Agnes Gavin.
Ki Republican ki la shim khia ia ka jingbym sngewtynnad kynsan jong u Brown da kaba pynieng kyrteng ia u briew uba nabar ha ka sain pyrthei uba pawnam bad uba don ka sain pyrthei – u aktor Ronald Reagan.
Ka Day County ka dei ka county kaba don ha ka jylla South Dakota jong ka U.S.
La pawnam bha ia ka na ka bynta ka kot Farewell to Manzanar kaba thoh ia ka jingim jong ka kaba kren shaphang ki jingshem shimet jong ka ha ki jaka set koidi ha ka thma bah ba ar.
Ka Aardvark ka leh ia kane da kaba pynhiar mynsiem da ka sur kaba jem jong ka um pynkhuid um.
Ka dur kaba bun ka long Ki Syiem jong ki.
Vandelainville (54544)
Ia kane ka liengsuin la thmu ban iaid sawdong ha ka jingjrong kaba .
Pynduna ia ka jingsngew lyngngoh ne jingtieng
La thoh ia ka ha ki sla dieng kiba la shna lang.
Ka kyrteng “Rockaway” ka lah ban mut “ka jaka jong ki dewbilat” ha ka ktien Munsee jong ki nong-American trai ri Lenape.
Teng teng la khot ia ka Punt kum ka Ta netjer''', ka "Ri U Blei".
U Carl “Tuffy” DeLuna (1927–2008), u nongpyniaid hapoh jong ka longiing jong ki nongleh kam sniew ha ka nongbah Kansas; hymmen jong u Anthony Civella
Kham hadien ba u la wan phai, u kpa jong u Edgar u la iap noh hapoh ki jingjia kiba phylla.
Kim donkam ia ka umsoh kum ki khnai hawk kiba her stet, bad ki syntiew ki kham rit (wat la ki lah ban ia lum lang ha ki khlieh).
Da kaba pyndonkam ia ki buit ba la sdang da u Robert Burns Woodward bad kiwei kiwei ki rukom shna thymmai, ki chemist ki la kham lah ban shna ia ki molecule kiba eh khlem da don ka jingpynkylla jait bym kwah.
Ka shnong Lessines ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Belgium ha Hainaut.
Ha ka 2 tarik u August, ka la mih madan nyngkong pyrshah ïa ka Australia.
Ki jait hepialidae
La seng ia ka Episcopal High School ha ka snem 1839.
Ka Sngi
Ka la trei ryngkat bad ki katto katne ki nongialam ba pawnam jong ka hok longbriew manbriew jong ka spah snem kaba 20, kynthup ia u W. E. B.
Don ki nongbam soh kiba pyndonkam ia ki sohjew, ki sohjew, ne kiwei kiwei ki sohjew.
Toronto: U Collier MacMillan Canada.
U Senator na Texas, 1993-2013
Wat la u la mihkhmat ha ka jingïaid lynti ha ka por miet, hynrei u la shah pynbor ban mih noh kum u nongpynïaid jong ka Tonight Show ha u snem 2009 ban plie lad ïa u Conan O’Brien.
Tang ki mrad ba bam dohkha ki thiah lyngngai.
Ka jingduh ia ka bor pynher ne jingpyniaid ka lah ban khanglad ia ka jinglah jong ka lieng ban buh ia lade ha ka jaka kaba shngain ha ka eriong, wat la ka jngai na khyndew.
Nalor kata, u don la ka jong ka jait jain.
Ia ka nongbah Târgu Mureş (Romania) la thoh nyngkong eh ha ka thup kyrteng jong u Papa da ka kyrteng Novum Forum Siculorum.
Hynrei u tip ba u kpa jong u Raju uba la tyrkhong u la ioh ia ka jingpang stroke, bad ka Pia kaba sngew artatien ka aiti ha ka jingkyrpad jong u ban ioh jingiarap.
Ka don ha ka wah Tenryū.
Ka jingheh jong ka ka long 149.75 km².
Ha u January 1859, ka Celia Ann Dayton, ka doktor na Vermont ka la leit sah noh sha Spring Hill.
La leh bun ki jingpyrshang ban pyrshang ban wad ia ki lad jingsumar.
Jive (shad): Ka jingshad, kawei na ki jingshad Latin International.
Shuwa ba un ïalehkai ha ka NHL, u la ïalehkai 4 snem ha ka College Hockey ha Harvard University.
Ka jingsniew tam: ka Olivia Oldham Stevens bad ka Tiffany Pisani
Lada buh ia ka ha ki jaka bapher, donkam ban pynbeit khyndiat na ka bynta ka latitude da kaba pynslan ia ka dial plate.
Ka jingpynbthei ha khmat: ka shyieng kaba don hapoh ka khlieh ka nang heh ban ia kaba ju long.
Ka skul jong ka jingstad karkhana
U Edvin Hodžić (29 Nohprah 1994 – 10 Kyllalyngkot 2018) u dei u nongialehkai phutbol ba pawnam na Austria.
U Michael Cera kum u Evan
Pynkylla ktien
Ha kaba sdang, la iathuh ba la lap ia u ba u la iap ha ka miej jong u ha ka kamra pule jong u, ka jaka buh kali kaba la pynkylla dur.
Ka Dana Loesch (kha ha u snem 1978), ka nongpyniaid ia ki jingiakren ha ka radio bad ka nongthoh khubor jong ka kot khubor kaba khraw jong u Andrew Breitbart.
Kham bunsien ka sdang ha ka por tlang bad ka jah noh ha ka por tlang man la u snem.
U Kovalev u la kha ha Seredyna-Buda, ka Soviet Union.
Ka synshar synshar jong ka Frutigen-Niedersimmental ha ka Swiss canton Bern ka don 13 tylli ki municipality ha ka jingheh kaba 774 km².
Ka Airbnb ka ai iing ha ki 65,000 tylli ki nongbah ha ki 191 tylli ki ri jong ka pyrthei.
Ka jingpyrshah jong ka jingsam
U John J. Pershing (1860-1948), u Jeneral shipai ba nyngkong jong ka America, u la synshar ïa ki shipai America ha ka thma bah ba nyngkong.
U la leit sha America ha kaba u la pyniaid ia ki katto katne ki kynhun tem kynthup ia ka New York Philharmonic.
Ka jingpynmih ia u mawkordor (Ka kot kaba pura, ka kynthup ia ka "Lynnong 20: Hato phi la ju pyrshang ban die ia u mawkordor?")
Ka dur jong u Nasser ia ka pan-Arabism, ia kaba la ju khot “Nasserism”, ka la long kaba pawnam bha ha ka pyrthei Arab ha ki snem 1950 bad 1960.
c/n 1722, N18E
U Ken Hitchcock (la kha ha ka 17 tarik u December 1951 ha Edmonton, Alberta) u dei u coach jong ka NHL na Canada.
Ka dei ka bynta jong ka Govia.
Jack Chick – u nongialap bad u nongthoh dur
U Luke Perry, u nongak phlim na Amerika (b.
Ki Ophisar Station
Ia u Nag la pawnam na ka bynta ki kot Uro, Rød lørdag (1976) bad Steingjerde (1991).
Ia ka mar ba pyndonkam ban leh ia kata ka jingleh la khot ka polish .
502 SK - 4 tarik u December: Ka jingdum jong ka sngi ka pyndum ia ka Ijipt.
2003: ka la jop - Ka nongak ba pawnam ha ka phlim sngewtynnad - ka Will & Grace
73732 - Esslingen
U la trei kham bunsien ha ka radio, u la paw ha palat 2000 tylli ki jingpynbna jong ka BBC.
Ki jingialang ialehkai ki long kiba kongsan bha ha ka kam.
Pleasant, Texas ha ka 16 tarik December 2013 na ka jingpang cancer ha ka kpoh.
Ka Hima Seville
Liang Gang, general under Yuan Shu
Ka FBI ha ka jingthoh khanatang
1991 Pratyusha Banerjee, ka aktres India (la khlad noh ha u snem 2016)
La shna ia ki da ka dewbilat, ne ka nar.
U Ares u iathuh ha u Percy ba ka kmie jong u ka dang im.
1873 ki jingkha
Ka jingmih jong ki ar tylli ki nombar kiba bha ka long kaba bha, kumba ka jingmih na ki ar tylli ki nombar kiba sniew ka long kaba bha kumjuh (e.g., -6 × -4 = 24).
San (参) ka dei ka Album kaba 3 jong ka High and Mighty Color
Ki la don ruh shibun ki jinglum lang, ki jingbuh synduk, bad ki jingpynmih biang da ki label kum ka Rykodisc, Demon, Rhino, bad Universal Music Enterprises.
La pyniap ia u ha ka 24 tarik u Risaw 1980.
La kha ia u Purkyně ha Bohemia, kaba ha kata ka por ha ka hima Austro-Hungary, mynta ka don ha ka ri Czech.
U la leit sha Samarqand bad u la pyndep ia la ka jingpule hangta.
Ka kynhun trai shnong
Ka Río Grande ka tuid sha ka Gulf Mexico.
1905 U Barney Battles Jr., u nongialehkai phutbol na Scotland (d. 1979).
ka jingsawa kaba khlem sur (ba tduh ne ba tduh)
Ia kane ka jingialehkai la pyllait ha ka 18 tarik u Jymmang 2008 ha Europe.
U Baker u pawnam na ka bynta ki jait jingrwai jazz fusion, heavy metal bad ki jingrwai pyrthei.
6th album "人生×僕="
Ha kane ka album la thoh ia ki kyntien "Khrist, ka kyrteng jong me ka long panzer" ha kaba kut jong kawei pa kawei ka jingrwai.
1921: Ka jingpynbna jong ka Cayenne
Ka jingkhynñiuh jumai kaba 5.9 magnitude ka la ïap ïa 20ngut ki briew bad ka la mynsaw ïa palat 300ngut ha Balochistan ha Pakistan.
Ha ka snem 1583 katba u Dee u dang don ha Europe, ka iing bad ka library jong u ha Mortlake ka la shah pynjulor ha ki kynhun runar.
Ka Phoenix AG, ka kompeni karkhana kaba don ha Hamburg, Germany kaba pynmih ia ki tiar karkhana ba la shna da u rubber
Ka Vysokovsky Graduate School of Urbanism () Ka dei ka jaka pule ha ka skul ba ha khlieh duh jong ka Economics ha Moscow, Russia.
Sandy Claws - Warner Bros. - Edward Selzer
Ka map jong ka jaka Jonglei
Shiphew ngut ki briew, 12 ngut na ki ki khynnah, ki la iap ha ka jingtwa jong ka Bad Reichenhall Ice Rink ha ka 2 tarik Nailar 2006.
Ia kane ka nongbah la ai kyrteng na ka tnga jong ka Ruth, na ka Kitab ka Ruth ha ka Baibl.
Ka FA Cup Final ha u snem 2013 ka dei ka Final kaba 132 jong ka FA Cup kaba dei ka jingiakop phutbol kaba la rim tam ha ka pyrthei.
Ka spice ka dei ka jingbam kaba pynsngem ia ka jingbam.
Hynrei u la rai ban pynbeit ia ka jingshongkha bad ka khun syiem nongwei ha ka jaka jong ka.
Haba kine ki jingshakri kim biang, ka WAW ka iarap ruh ia ki kynthei ban ioh ia ka jingkhlad noh.
Hadien ka jingmih nyngkong, u la kylla long u nongialehkai ba man ka por.
Lada hadien 90 minit jong ka jingialehkai kaba thikna ka jingkhein ka long kaba iakhaid, la pynrung sa kawei pat ka por kaba 30 minit, kaba ki khot ka por ba la pyndap.
Ka jingialehkai ba rieh (2002)
Balang Orthodox ha Italy – 0.12 million
La buh ban die ia ka ha u snem 2008 ha ka dor €3 million Mynta ka long trai da ka Valéry Giscard d’Estaing Foundation.
1 pint hima ka iaryngkat bad 568,261.25 mm3.
Kane ka klob ka la jop ia ka jingiakop ba nyngkong eh jong ka ri Sweden ha ka snem 1896, bad ka la long kawei na ki kynhun kaba khlain ha ka jingialehkai phutbol jong ka Sweden ha kaba kut jong ka spah snem kaba 19 bad kaba sdang jong ka spah snem kaba 20.
Ki briew kiba nyngkong eh ban kiew ia ka lum Annapurna ki dei u Maurice Herzog bad u Louis Lachenal, ha ka snem 1950.
2015 - Ka Vlada Divljan, ka nongrwai na Serbia (kha.
Bun ki jaka peit phlim ki shah pynsangeh noh.
Ka jingpynbyrngia
U Daniel David Rostenkowski (2 Jymmang 1928 – 11 August 2010) u dei u riew sain pyrthei na America.
Naitung 31, 1971 (Brazil)
Sergio Vega - Guitar bass, nongrwai kyrshan (1999, 2009–mynta)
NatoProtest.org, ka website jong ka jingiakhih
Ka OCC ka leh ia kane ka "jingpynkhuid" da ki stock, ki jingjied stock, bad bun kiei kiei kiba iadei bha bad ki jingjied (ba la khot ki jingmih na ka equity).
Ka Puerto Plata bad ka Monte Cristi, nangta, ki la shah pynjot.
Ka Colombo (; ) ka long ka nongbah kaba heh tarn ha Sri Lanka.
U ialehkai na ka Arsenal F.C.
Naduh u snem 2013, la ai khusnam ruh ïa ki nongïalehkai ba tbit tam ha ki ar tylli ki kynhun rta, kiba hapoh 18 snem bad kiba palat 50 snem.
La kha ia u Hardiman ha Dublin, ha Ireland.
Ka Wolf hapdeng jong ngi ka dei ka jingialehkai video ba la shna bad pynmih da ka Telltale Games.
Ka la ai ruh ia u ia ka khlieh briew na ka bynta ka sngi kha kaba 13 snem jong u.
Haduh u snem 2010, ki don 33,224 ngut ki briew.
Pynthikna ba ka khyndew ka long kaba sngem bad kaba jylliew bha.
Ia u Lay la kha ha ka 7 tarik Lber, 1991 ha Changsha, Hunan, China.
Ki Yantras ki treikam kum ki dak pynpaw ia ki jingshisha jong ka pyrthei.
Lah ruh ban shna ia ka da kaba pynduna ia ka chlorate da ka hydrogen peroxide.
Ka Firm ka dei ka drama na Canada-America kaba la pyni nyngkong eh ha ka 8 tarik Jymmang 2012 ha ka Global bad ka NBC.
Ha ka 1 tarik u Lber, 1999, u la iasoi ia ka jingiateh bad ka Denver Nuggets.
Ka jingtrei jong ka ka la sdang naduh u snem 1997 bad ka la pynmih la jan baroh ki phlim jong u Nolan.
Ka jingkwah jong ka Annabelle (1997)
Ki liengsuin barim jong ki shipai suin jong ka ri France
2004 - U Lorne Michaels
Lai tylli na ki la die sha ka BOAC ha ka por ba ka thma ha ri Bilat (1940).
U Wolfgang Schwanitz, U Khlieh ba 4 jong ka Stasi (b.
Ki jingpynmih khun (jingkha khun) ki long kiba ju jia.
Ha kane ka por ka la shah khein kum ka nongialehkai khynnah ba paw tam ha New South Wales.
Ha u snem 2018, ka Serie A ka la ïasoi ïa ka jingïateh kular bad ka General Sports Authority, ha kaba ka Saudi Arabia kan pynlong lai tylli na ki phra tylli ki lympung Supercoppa ban sa wan.
Ka Rose Hill ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
U Deadwyler u la teh ia ka jain kti kaba lieh ha ka antenna jong ka kali, ban pyni ia ka jingjia ba kyrkieh, ka dak kaba ju jia ha Georgia, ha kaba kine ki arngut ki la leit sah na kawei ka snem mynshwa.
U James Walter "Jim" Rodford (7 Kyllalyngkot 1941 – 20 Nailar 2018) u dei u nongrwai bad nongrwai na England.
U Sam Whittingham u bat ia ka rekod jong ka IHVA ha ka kynta kaba iaid 86.752 kilometre.
Ha ka snem 1987, u la pynmih ia ka Doba ledová da ki Precedens, ka album ba nyngkong eh jong ki.
Ka jingialehkai jong ka Stanley Cup 2015 ka la sdang naduh ka 15tarik Risaw, 2015, bad ka la kut ha ka 15tarik Iaiong 2015.
Kaei kaei kaba nga sngewtynnad shisha shaphang jong u ka long ba um don ka jingsngewthuh ban teh lakam, um pat don ka jingshemphang ban tip ia kiei kiei kiba phim dei ban leh."
Ia ka jingsynshar shibynta la iohi ha ka Dogana kaba don la ka jong ka post code (47891), katba kiwei pat ki bynta jong ka Serravalle ki kit 47899.
U la buh ia ka lap kaba phra kaba stet tam – kaba kham stet ban ia u paralok jong u u Nico Rosberg, uba la wan ha ka kyrdan kaba saw.
Ia ka Dodgeville la ai kyrteng da u Henry Dodge.
Inde (ha Jülich, Germany)
Ki don hapdeng ki shyieng jong ka shyntur (ka ryndang) bad ki shyieng jong ka tyrpeng.
U Micheal Ratner (1943 – May 11, 2016) u dei u nongiasaid ain na America.
U nongsynshar jong ka Libya
U Gabe Pressman, 93 snem ka rta, u nongthoh khubor na America (WNBC).
Ar tylli ki nuksa ba kongsan jong kum kine ki jingtei ki long: ki jingtei ha krem ​​ha Mamallapuram bad u mot Nataraja ha Chidambaram.
Ka liang sepngi
Kham hadien ki la pawnam ha ka pyrthei, ki la tem ha ki concert bad ki festival ha kiba bun ki ri.
U Tony Adams MBE (kha ha ka 10 Lber 1966) u dei u nongïalehkai phutbol barim jong ka England.
Brian Vincent - Drings (1998-2000)
U hynmen jong u u Jason Halman u la shah kem ha ki pulit hadien katei ka jingjia.
Ki don shiphew tylli ki eriong kiba la jer kyrteng bad kumjuh ruh kawei ka jingkhriat kaba shwa ka aiom.
2017/AArhus_2017/MEDALTABLE1.htm - 2017 Medal
La rem ha ka Mexico ha ka semifinal.
Ka don ha ka Black Forest, harud ka wah Wiese, shatei lam mihngi jong ka Basel, Switzerland, bad shaphang shathie jong ka Freiburg.
VOA Ki kyntien phareng ba kyrpang
La thaw ia ka Dallas ha ka 9 tarik u Nailur 1818.
La antad ba 385 million ngut ki khynnah ki im ha ka jingduk kaba jur.
U Serrano u dei u Democrat na New York.
La thoh ia ka da u Kirker Butler.
Katto katne na kine ki jaka lah ban poi tang da ka lieng, namar ba kim don ki surok ne ki lynti rel kiba don ki jingkieng ne ki thliew kiba pyniasoh ia ki sha ki jaka ba jan, bad kim don ruh ki jaka ha kaba kin pynhiar ia ki liengsuin, la ka long ka kad liengsuin ne tang ka madan liengsuin . .
Vadencourt, Somme, ha ka tnad Somme
Flo - Ka tnga jong ka Ramone
Hynriewphew saw ka dei ka nombar.
Ka Daedalus ka don ia ka kulai kaba kyrteng ka Mrs O’Leary, kaba ym kum ki bahaiing hasem jong ka, ka long kaba ieit bad kaba iaineh.
Ka wah Allier ka tuid lyngba kane ka arrondissement.
in la soi ia u da ki nongialehkai duriaw jong ka Seattle kiba la buh kyrteng ia u kum u "David Arias" (lah ban long ba um sngewthuh ia ki rukom ai kyrteng jong ki nong Spain).
Ka jingbam ba thiang – Ka jingbam ba thiang kum u bsein
Ia ki shyieng kiba don hapdeng ki shyieng la synshar da ki nerve kiba don hapdeng ki shyieng.
Ka jingpyrshah ia ka jingkhih
XV - Thain Arica bad Parinacota
Aveyron (Loing), ka wah kaba don ha ri France pdeng, ka wah kaba mih na ka wah Loing
Kastl ka dei ka shnong iew kaba don ha ka distrik jong ka Amberg-Sulzbach kaba don ha Upper Palatinate, kaba don ha Bavaria, ha Germany.
Live (ha ka ri suinbneng) – 22 tarik u Nailar 2008, ki jingthoh ha ka ri suinbneng
Ki nuclei ki lah ban kylla lyngba kiwei pat ki lad ruh.
Ia ka jingthoh jong ki Gospel la kham shim na ka Vulgate bible, bad ka don katto katne ki bynta na ki version kiba kham mynshuwa jong ka Baibl, kum ka Vetus Latina.
Ka Saint-Martin-des-Champs ka dei ka commune.
Ia ki jingkhein jong ki nongsam ha ka pyrthei baroh kawei la ai hangne ​​hadien ba la pynrung ia ki dur ba la pynkylla dur jong ki phlim Tollywood.
Ki kmie ki kpa jong u ki long na ka jaitbynriew China bad ki long ki nongsynshar jong u Syiem China.
Ka buit ka long kumne harum.
Ia ka Royal Bank of Scotland la seng da ka syiem ha Edinburgh.
Ha u Nohprah jong ka snem 1920 la seng ha Mogadishu ia ka Banca d’Italia, ka bank ba mynta kaba nyngkong eh ha ri Italy Somaliland.
Ki meerkat ki bam kham bunsien ia ki khniang, hynrei ki bam ruh ia ki khnai, ki bsein, ki khnai, ki sim, ki jingthung, ki pylleng bad kiwei kiwei ki mrad rit.)
La kha ia u ha Ottawa, Ontario, Canada.
Bed
Bardwell ka dei ka nongbah kaba don ha ka Jylla jong ka Kentucky, ha ka ri America.
Ka Dianna Agron ha ka Fox.com
Kane ka phlim ka pyni ia ka jingtrei kaba khatduh jong u nongdro dur ba stop motion, u Ray Harryhausen.
La khot ia ka ka kyrteng jong ka.
Ka France kum ka jingpule.
Ha ka por shuti, u Lucas bad u Claus ki ialehkai bad ka jaitbynriew jong ki T-Rex kiba suk kum ki jingthaw kiba ki khot ki Dragos.
Nangta la khleh lang ia ka jingkhleh haduh ba kan da long baroh kumjuh ka jinglong (jingkhluit).
Ka prokram pynkhuid jong ka Bank Pyrthei
Peit sha jrong
Ka ksew jong ka ri America
La thoh bad pyniaid ia ka da u Peter Rowe.
Naduh u snem 2002 haduh u snem 2003 u la long u nongïalam ka Liang Pyrshah.
Khatduh u la wan phai biang sha UK bad u la pynlut ia ka jingim jong u baroh kawei ha ka ‘Iing na ka bynta ki nongleit jingleit’.
1937- Jingjia ha ka jingkieng marco polo.
Ka Mahadei ka wan jngoh ia ka steshon Aldgate
la a hadien u Kōhei bad shuwa u Enkyū.
Ki jingthoh rong saw khlem kyrteng
Ki kynroh jong ka Jerikho (Ka jingkieng jong ka Boston) – 1996–mynta
Ka Tnad Sédhiou
U nongjop ba khraw tam (ka aiom kaba 15) (2013-14)
U Daran Norris kum u Cosmo
Ia ki dak ha ka "Neo" lah ban pynkynriah kylleng ban spel "uwei".
Ha ka sngi ba u Bruno u dei ban leit phai biang sha Berlin, u la rung bakla ha kawei ka kamra gas katba u dang pyrshang ban wad ia u kpa jong u Shmuel bad u la iap katba u dang bat kti ia uta u khynnah Jiw.
1951 Artur Schnabel, u nongtem piano bad nongthaw jingrwai na Austria (b.
U Tagai u pynshitom ia ki da kaba tied ia ki bad bret ia ki sha duriaw.
Ka Skärhamn ka dei ka jaka sor kaba don ha ka thain Västra Götaland ha Sweden.
Jingrwai
U shabi rong na ka bynta ki party
Ha ka snem 1926 u Holan u la pynmih ia ka kot poitri kaba nyngkong eh jong u kaba la ai kyrteng ka Blouznivý vějíř (U Nongkyrshan Bapyrkhat).
Ka shnong Houston-Thorogood Ditch Sussex, Delaware
999 ngut kiba iap
Montevideo (Uruguay): 1244 km/ 773 mail
Ka kompeni liengsuiñ kaba nyngkong eh ha ka pyrthei ban shim ïa ka jingpynpoi ïa ka liengsuiñ Boeing 777-200LR Worldliner (Longer Range Variant).
fedfire.org, ka kynhun jong ki nongpynlip ding jong ka sorkar pdeng ha California.
Ka brom dioksaid
Ki nongsynshar jong ki dulir Andaman bad Nicobar
Ka Skulbah Purdue
La pyni ïa ka ha Ronald Reagan Presidential Library ha Simi Valley, California, hadien kata la pynher da ka liengsuiñ sha Washington, D.C.
Ha kaba kut jong ka spah snem kaba 18, ki nong Europe ki la sdang ban pyndonkam ïa ka kyntien Aryan ban kdew ïa ki Proto-Indo-Europes tynrai bad ki khun ki ksiew jong ki haduh kine ki sngi (i.e., ki jaitbynriew Indo-Europe— kito ki Caucasian kiba kren ïa ki ktien Indo-Europe) . .
La lap ba don ki Khnai Green Tree Frog kiba ioh ia ka jingpang chytrid.
Ka Lichtenvoorde ka ju long ka municipality.
1947 - U John Kitzhaber, u Lat barim jong ka Oregon
Ka jaka ba pura jong ka NBC
Ka Julia Chantrey, ka aktres na Canada
Saint-pancré (54485)
Ki briew na Barrington, Rhode Island
Wonju, South Korea
Ka jingshakri ha ka koit ka khiah jong ka ri, UK
Ha ki juk pdeng, kine ki ri ki long shibynta jong ka hima Kievan Rus, Galich bad Volyn, ka kynhun Ksiar, ka Hima Bakhraw Lithuania, ka Hima Krimea bad ka Hima Ottoman.
Ka jingïakhun ba kongsan jong ki ka dei ka Cardiff City bad ïa ka jingïakhun hapdeng kine ki arliang mamla la tip kum ka South Wales derby.
U Abraham Tobias u Boas
Ka dei ka sien kaba nyngkong ba ka Bangladesh kan pynlong lang ïa ka World Cup.
Ka khanatang Roman Katholik ka ong ba ka kmie jong ka ka dei ka Fausta Bakhuid jong ka Sirmium.
NA (12)
Ka Flora MacDonald ka dei ka riewsain pyrthei na Canada
U la iaid kylleng ka ri America Sepngi bad Sepngi.
U Vergara u la khlad noh ha ka 15tarik Nailur 2019 ha nongbah New York na ka jingpang klongsnam ha ka rta kaba 64 snem.
PDF
1969 – U Leo Gorcey, u aktor ak phlim na America (b.
Bunker, Missouri
Ha ka niam Sikh, ka kynmaw ia ka jingthaw ia ka Khalsa ha Anandpur Sahib ha ka snem 1699, da u Guru Sikh uba shiphew, u Guru Gobind Singh.
Ka tnad pule bad ka skulbah life council, kaba kitkhlieh ia ka jinghikai.
Ka Norwood Junction ka dei ka jaka ia kynduh rel bad Overground kaba don ha South Norwood ha England.
Ki jingrwai piano ba pawnam
U Edelgard Huber von Gersdorff (7 December 1905 – 9 Risaw 2018) u dei u riew shispah snem jong ka ri German.
2019 - U King Kong Bundy, u nongialehkai ba pawnam jong ka America (b.
Ka jingïadei
Ha ka snem 1621, u Edward Winslow bad ka Susanna White ki la long ki arngut kiba nyngkong eh ban shongkurim ha Plymouth Colony.
Ha kaba sdang la iathuh ba 9 ngut ki briew ki la iap, bad hadien sa arngut ki la iap na ka jingmynsaw jong ki.
Naduh u snem 1999 haduh u snem 2015, u la long u Prefect jong ka Balang na ka bynta ka jinghikai Katholik bad u Grand Chancellor jong ka Pontifical Gregorian University.
Haba la thaw ia ki distrik ha ka 24 tarik u February 1843, u Diekirch u long uwei na ki lai tylli jong ka ri.
Ki don katto katne ki jaka wad bniah ha PolyU Kawei pa kawei ka faculty ne skul ka don la ka jong ka jaka.
U Ehrlich u la pyniaid ia ka prokram wad bniah kaba la lap ia ka rukom sumar kaba nyngkong eh na ka bynta ka jingpang syphilis kaba la treikam.
Lagarde-Hachan (32177)
Ka ioh ka kot: U James Mirrlees, U William Vickrey
Ka iing jong ki durkhmat ne ka hall jong ki durkhmat ka long ka jingpynbyrngia tynrai ha ki jingkhawai bad ki jaka lehkai.
Ka FC Red Bull Salzburg Academy
1969-16.03.1970
Jait thymmai
Katto katne ki jingeh kiba khraw jong ka projek ki dang sah.
Ka tnat pule jong ka sain pyrthei - ka jingsynshar paidbah (Turkey)
Ka Jingishon Wiki.org
U nongpyniaid u Jon Stewart u la pan biang ia ka ban ai ia ka jingkren jong ka hadien ka jingsangeh jong ka kam khaii.
Bun ki show ki pyni ia ka dur jong ka jingshisha kaba la kylla bad kaba la shah ktah jur, ha kaba ki nongiashim bynta la buh ha ki jaka ba phylla ne ki jinglong ba pher, teng teng la ong ia ki ban leh da ki katto katne ki rukom, bad da ki jingjia ha ka screen teng teng la pynkylla da kaba pynbeit.
German philosophy ka thew ia ka philosophy ba la thoh ha ka ktien German lane da ki riewstad German.
Ha ka sngi kaba bud, ka sorkar jong ka South Africa ka la kyntait ia ka jingshisha ba u Mandela u don ha ka jinglong jingman (vegetative state).
Kane ka dei ka sienjam kaba nyngkong eh ha ka jingkylla jong u Krebs kaba ju jia man ka por.
Ban leh ia kane, ngi rank ia ki nombar ba la tied kum ba kim shym la tied.
ka tnga ba nyngkong ka Kim Ho-nam (김호남; 1918 - 1990, m.1936 - 1945), kha kawei ka khun kynthei, ka Park Jae-ok(박재옥, b.1937).
Ki dohkha Salmon, ki dohkha lieh, ki moose, ki bear, ki sim um bad ki soh ki long ki jingbam ba kongsan.
Ka Smith & Wesson ka la ioh ia ki kontrak sorkar kiba heh na ka bynta ki suloi shipai na ka sorkar America.
Une u khlur u don ka jingheh kaba pdeng kaba la antad ba ka long 1,708 sien ia ka jong ka Sngi, lane ka jingheh kaba 2.4 trillion m (1.5 billion mi; 15.9 AU); kumta ka jingheh kaba 5 billion shah ia ka jong ka Sngi.
U Hofmann u la kha ha Baden, Switzerland.
Hadien ka la shongkurim ia u.
Ha ka por jong ki Hellenistic bad Roman, bun ki skul pyrkhat bapher bapher ki la mih ha ka pyrthei Hellenistic bad ka pyrthei Greco-Roman.
Pynkylla ktien
Ka jingleh pyrshah jong ka snem 1088 pyrshah ia u William II jong ka England ba la ialam da u Odo jong ka Bayeux.
Khatduh khatwai, ka kynthei ka lah ban duh snam haduh katta katta da kaba mih snam ha ka kpoh jong ka haduh ba ka lah ban lyngngoh, ban leit sha ka jingkyndit ne ban iap.
1592 - U John Eliot, u nongsynshar ka ri Bilat (ba la khlad noh ha ka snem 1632)
U Nongwad Lynti (1840)
Ha ka 20 tarik u Kyllalyngkot 2005, u Livingstone u la kren ia kine harum ha ka jingiakren bad ka BBC shaphang ka bynta jong ka polisi bar ri kum ka jingpynshlur ia ki jingbthei bom ha London ar taiew mynshuwa:
Ka dei ka khana shaphang arngut ki riewkhraw, uwei u kpa (Gargantua) bad u khun jong u (Pantagruel) bad ki jingleit jingwan ba sngewtynnad jong ki, ba la thoh ha ka rukom kaba sngewtynnad khyndiat, kaba sngewtynnad, kaba kritik.
U Miroslav Žbirka, 69 snem ka rta, u nongrwai pop rock na Slovak bad u nongtem guitar (Modus), ka jingpang sepsis kaba mih na ka jingpang pneumonia.
Ki khynnah skul ki nang ban long ki nonghikai bad ki ioh bun tylli ki laisen kiba ailad ia ki ban hikai ha ki skul nursery, ki skul rit bad ki skul rit.
Kane ka khana ka paw ruh ha ka Shah Jo Risalo bad ka dei kawei na ki hynriew tylli ki jingieit ba sngewsih ba pawnam na Sindh.
Ka lieng ka iaid tang ha kawei ka jingleit, hadien kata la pynsah ia ka ha ka wah Hamble.
Sehith - Ka blei jong ka pyrthei bapoh
Ka website jong ka dorbar Palerang
U bnai December – Ka jingsdang jong ka thma Pastry: La hiar thma ia ka Mexico da ki shipai France
Kane ka jingialang ka la jied ia u Lat barim jong ka Georgia u Jimmy Carter ban long president bad ia u Senator Walter Mondale jong ka Minnesota kum u vice president.
ha ka screen ynda la dep compile bad la pyntreikam ia ka.
Ka snem 1214 ka dei ka snem ha ka spah snem kaba 13.
Ka kynthup ia 31 tylli ki kolej bad ki tnad pule puthi kiba la pynbeit ha ki hynriew tylli ki Skul.
Ka Site bad ka Forum ba thikna na ka bynta u Karl Beattie
Kane ka dam ka bat ia kaba bun ka um kaba tuid lyngba ka wah Cauvery kaba palat ia ki kyrdan kiba shyrkhei kiba ki nongjngohkai pyrthei ki lah ban bat.
Ka sonatina ka long ka sonata kaba jem bad kaba lyngkot.
Jymmang – U John I Tzimiskes, u Patsha Byzantine
Ka jaka ba la pynbna (kren German)
Ka jingieit bym ju lyndet, ka jingieit kaba siew ia ka dor,
Ka Wah Barlow Sepngi
Sriti Jha kum Jhanvi Dobriyal / Sia Raghavendra Pratap Singh
La khrai khlieh ia u Thomas ha ka 20 tarik u Risaw 1549.
Ia ka por sngi la rakhe ha Israel naduh ka sngi Palei kaba khatduh jong u bnai Risaw bad ka kut ha ka sngi U Trai kaba khatduh jong u bnai Lber.
Ka cabal ka long haba ki nongialam niam, sain hima sima ne riewlum ki iakynduh rieh ban thmu ia kiei kiei na ka bynta la ki jong ki jingthmu.
Ha u snem 2010 u la pynkhreh na ka bynta kawei pat ka por ksiar - "Popstokk", ka dur jong ka Norway jong ka "BattlePop", kaba la pyni ha ki miet jong ka sngi Palei ha ka por ba kongsan jong ka aiom tlang ha ka NRK.
Ka long ka jingkhleh lang jong ka wain ba thiang (ka Prosecco tynrai) bad ka umsoh sohjew ba ju ai ha ki jingrakhe.
Ka jingpynmih CD ha UK/Japan
Bunsien ki dak ki shin ki nang kham sniew katba nang mih ki sngi.
Ka long ruh kaba lah ia u nongpynkylla (remixer) ban pyndonkam ia ka drum sample kit, ka kynhun jong ki sur jong ki jingtem thok ne bashisha ba la shondur ban pyndonkam ha ka kompiwtor.
U Gary Barlow, u Mark Owen, u Howard Donald, u Jason Orange bad u Robbie Williams ki la don ha ka phlim Take That.
U Paterson u la ong ba ka long kaba donkam bha ia u ban pynim ia ka mynsiem jong ka kot.
Ka Jinglehkai Villa
Ka jingsngewrit
Phi lah ban pynlong ia lade uba lah ban lap ha ki paralok jong phi ne ha baroh.
Katba lah ban shem ia ka jingtim.
Bun ki Cheema ki la wan buhai shnong, ki la seng ia ki kam kiba jop ha ki tnad ai jingiarap, bad ki shipai napdeng kiwei pat ki riew shemphang.
Lah ban pyndonkam ia ka ban pynher ia ki bom suloi ne ban pyndait ia ka bayonet.
U Dayaben u long uba riewniam bha bad u mane ia u Amba Mata.
U Herbulot u la long u Bishop jong ka Évry-Corbeil-Essonnes naduh ka snem 1978 haduh ka snem 2000.
U Syed Sajjad Ali Shah, 84 snem ka rta, u nongbishar ba ha Pakistan, u Nongbishar rangbah (1994–1997), ka jingpang pneumonia.
Ka RGB model rong la pynshong nongrim ha ka theory jong u Young–Helmholtz shaphang ka jingiohi rong trichromatic, ba la pynwandur da u Thomas Young bad u Hermann von Helmholtz ha kaba sdang haduh shiteng jong ka spah snem kaba khatkhyndai, bad ha ka rong triangle jong u James Clerk Maxwell kaba la batai bniah ia kata ka theory (circa 1860).
Ka Codeine ka dei ka alkaloid kaba don ha u opium ha ka jingbun kaba naduh 0.3 haduh 3.0 percent.
Ka jingtrei kaba plie bad kaba don hapoh khyndew ka la sdang biang, kaba la ailad ia ka University ban pyniaid ia ka kum ka par mawshun kaba treikam bad ka jaka hikai.
Ha u snem 2010, ki don 73 ngut kiba sah ha katei ka jaka.
U James S. Denton, 66 snem ka rta, u nongpynmih bad u nongthoh kot na America (World Affairs), uba don ia ka jingpang cancer ha ka kpoh.
Kane ka mut ba ki pyrkhat (pynmih) ia ka jingrwai katba ki dang pynsawa ia ka.
La niew ia u kum uwei na ki riewstad ba pawnam jong ka ri ha ka liang ka Naturalism ryngkat bad shibun ki kam ba pawnam ha ka jingdro dur histori, ki jaka, bad ki dur.
Namar ba la tip thikna ia ka jingkylla jong ka Pyrthei, lah ban trei ia ka jingjngai na ka jaka 1 sha ka jaka 2.
U Theo u la iathuh ia ki kyntien bakhatduh jong u kum “La tristesse durera toujours”, kaba mut, “Ka jingsngewsih kan neh junom” ha ka ktien Phareng.
Saint-Piermont, Aisne ka dei ka commune.
U George Phillips.
Lakropte (24220)
Ki jingrwai ba kut ki wan bad ka Monika ka rwai ia ka jingrwai kaba kyrteng "Ka Jingshisha jong phi".
U Samuelsen u la khlad noh ha ka jingshah aksiden traktor ha ka 16tarik Naitung 2014 ha Flakstad.
Ka Loretta (1980)
Lusthaus ha ka Schule jong ka jingsynshar.
Katkum ka jingkheiñ briew ha u snem 2011 ka East Sikkim ka don 281,293 ngut ki nongshong shnong, kumba ïaryngkat bad ka jaidbynriew Barbados.
Sopron, Hungary
Ha u Iaiong 1851 la pynmih ia ka bynta kaba nyngkong jong ka kot jong ka, ka Uncle Tom’s Cabin ha ka National Era.
Dragon Ball Z: Budokai Tenkaichi 3
Ka dei ka "juk kaba dum" ha kaba ki briew ki duh noh ia ka jinglong mynsiem jong ki bad ki shah iehnoh ha ki blei.
U la shong kurim bad ka Elizabeth Thaulow naduh u snem 1940 haduh ba ka la khlad noh ha u snem 1968.
Rymphang 5 – U Adam Smith, u riew shemphang na Scotland (u la shah pynbaptis ha kata ka sngi, ym tip thikna ia ka sngi kha jong u) (u la khlad noh ha ka snem 1790)
Al Snow (u nongialehkai ba tbit) (Lima)
U dei ruh u nongap kol uba la mad ïa ka jingshah thep penalty kaba nyngkong eh ha ka por ba la pynlut por ha ka histori jong ka NHL (1996).
1951 – U Ken Hitchcock, u nonghikai ialehkai ice hockey na Canada
"Lada phi dei ne phim dei - u nongkyrshan jong ka Judy Garland kata."
Um dei uba pdeng, hynrei u vote ia ki polisi jong ka party jong u.
Kilometre zero (la thoh ruh km 0, mile zero ruh, ki jaka pyniaid lane ki jaka pyniaid) ka dei ka jaka na kaba la ju thew tynrai ia ki jingjngai sha kiwei pat ki nongbah bad ki ri (bunsien ha ki nongbah).
Ki nongjop 2015-16
U Norman Cook (la kha kum u Quentin Leo Cook ha ka 16 tarik Kyllalyngkot 1963), ba la tip da ka kyrteng stage jong u Fatboy Slim, u dei u nongrwai English, u nongrwai disc jockey, u nongrwai rap, bad u nongpynmih record.
U Prince u la pynkynriah ar tylli ki jingshad jong u na ka Piano & A Microphone Tour ha ka 7tarik Risaw, 2016, ha ka Fox Theater ha Atlanta, Georgia, da kaba ong ba u "ialeh pyrshah ïa ka jingpang khlam".
Dalaas
Ka jingthoh ha ka box office ka pyni ia ka pisa ba la ioh ha ka pyrthei baroh kawei na ka bynta ka jingpynmih ia ka phlim ha ki jaka peit phlim ha ka pisa jong ka ri America.
Ha u snem 2001 ki don 340 ngut ki briew kiba sah ha Crook.
Ka jingithuh ia ka jinglong kynthei bad shynrang bad ka jinglong shynrang ne kynthei ki iadei bad ka jinglong shynrang ne kynthei hynrei ki iapher.
Ha ki snem 1990, ki nong Singapore ki la sdang ban sngewtynnad ia ka mariang.
Shisnem, u la trei kum u nongthoh kot ha Chicago.
Ka jaka kynmaw ia kiba iap ha ka thma bah ba ar ka don hajan ka jaka peitkai.
U Micheal Rensing (la kha ha ka 14 Naitung 1984) u dei u nongialehkai phutbol na Germany.
U Wagner u la pyrshang ban wanrah shibun ki jingkylla ha ka opera, da kaba pynlong ia ka drama kaba kongsan tarn.
Ha ki katto katne ki ri, u briew u dei ban don ia ka jingbit (ne laisen) kaba kyrpang lada u kwah ban don ia ka suloi.
Ym shym la iohi shuh ia u.
La leh ia ka ha Cleveland Clinic ha u bnai December 2008.
Ki bynta ba shathie jong ka nongbah ki don ha ka wah Gorro.
Ka kynhun thei "Belle Amie" ka la rwai ïa kane ka jingrwai ha ka X Factor Final jong u snem 2010.
Haba pyndonkam da ki live bait, ka jingiap ka long kumba 50 na ka shispah.
Ka jingkiar na ki kam ne jingbyrngem ban leh donbor ne pyndonkam da ka bor pyrshah ia ka jinglong tynrai jong ka jaka ne ka jinglong laitluid ha ka sain pyrthei jong kano kano ka ri.
Xylosma
To ai ba ka sngi kan long halor kane ka ri
Ka ri America ka khring ia ki nongwan buhai shnong na kiwei pat ki ri namar ka jingphohsniew jong ka ri America.
U Wesley Sneijder
Ka park ka la khang ha ka snem 1859 bad la die noh ia ka jaka ban long ki jingtei.
U Sir Fred Holliday, 80 snem ka rta, u riewstad ha duriaw jong ka ri Bilat.
1957-1959
Ha ka kot ka Sovacool ka iakren shaphang ki katto katne ki "jingeh kiba khraw ha ka liang ka bor ding" kaba ka ri America ka iakynduh, bad ka ai jingmut ba ka jingpynbeit ia kine ki jingeh ka long ka ‘bor kaba khuid’ ha ka dur jong ka jingpyndonkam ia ka bor ding bad ka bor ding kaba lah ban pynthymmai.
1919: U nongsynshar ha ka iing dorbar jong ka US u la pynlong ia ka jingthep vote halor ka jingiateh jong ka Versailles
U Gorilla Grodd u dei u nongleh bymsuidniew uba paw ha ka kot comic jong ka America kaba la pynmih da ka DC Comics.
Ka pyndonkam ia kijuh ki glyph kum ki Roman type, lait noh tang kiba slan.
Ka jingpang sniehdoh
Ha man la ki liang don ka baranda kaba heh, (portico), kum ka temple jong ki Grik.
Bunsien u ju pynjulor kum ka jingpynrung ia ka jingsawa jingkhang sha u bom, bad ka jingpynrung ia ka engine 289 CID Ford V-8 ha ka kor pynkhuid, kaba iaid shakhmat ban dih ia ka carpet, ki tnum bad uwei u paralok jong u Neil.
Ka Åsarp ka dei ka jaka kaba don ha ka shnong Falköping ha ka shnong Västra Götaland ha Sweden.
Ia ka bynta kaba khatduh jong ka surok bah hajan Arnprior la dep pyndep ha u snem 2012.
1946 U Peter Kellner, u nongthoh khubor phareng, u President jong ka YouGov
Galena, Kansas
1990 ha San Antonio, Texas
U Alexeev u la record bad ki kynhun tem bapher bapher ha Russia na ka bynta ka label Melodya, kynthup ia ka Moscow Radio Symphony Orchestra.
Don kiba shu don ei ei kaba kham bha ban leh.
U la jop ia ki nong Bilat ha Deira ha ka snem 581.
Ki nongjop ia ka khusnam Academy jong ka jingshna jain ba bha tam
Ka Abu Hadriyah Highway, ka long kum u pud ba shatei jong ka kad liengsuin katba ka Dammam-Riyadh Highway ka long kum u pud ba shathie.
jingrwai
U Schwander, u Marcel: U Jura.
Ka Um Luggie
Uthman ibn talha
Ka la long Myntri ka tnad kam pohiing ha u snem 2017 bad myntri ka tnad Pule Puthi, Science and Technology naduh u snem 2017 haduh u snem 2018.
Ha ka samoi ïalehkai ba man ka por, ym don uwei ruh u nongïalehkai uba la poi sha ka kyrdan kaba 100 poiñ - ka sien kaba nyngkong ba kane ka la jia ha ka samoi bym don jingïalehkai naduh u snem 1967-68.
Ka Santander Consumer Bank - www.santander.se
Haduh u bnai Lber 2020 da ka Massachusetts Institute of Technology Historical Popularity Index (HPI) kaba 47.05, u Alfred Freddy Krupa u dei u nongdro dur ba im ba pawnam ba 80, u nongdro dur ba pawnam tam na Croatia, bad u nongdro dur ba pawnam tam na Croatia.
Kane ka dei ka thup jong ki wah ha Paraguay.
Kyllalyngkot 1 – Ka Grace Hopper, ka riewstad kompiwtor na America (la kha ha ka snem 1906)
Um don pisa ban peit la ka dei ka element kaba thymmai ne em.
U nongthoh, u Thomas, u nongthoh.
U Piotr Giza, u nongialehkai phutbol na Poland
U Lionello Manfredonia (la kha ha ka 27 tarik u Nohprah, 1956) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Italy.
La pynmihpat ia u da u Orochimaru ha ka thma bah shinobi kaba saw.
Ia kawei ka iing teng teng la ju pyniasoh bad kiwei pat ki iing ha ki liang ban pynlong ia ka "terrace" ne ka "ïing row" (ka lain iing ba la pyniasoh).
Ka rel elektrik jong ka Siemens ka long ka rel kaba nyngkong eh ban pyndonkam ia ka rel kaba lai bad la ai bor da ka dynamo kaba la shna na ka bynta kane ka jingthmu.
Kiar na kaba ktah ne shah ktah
1933 - U Peter L. Pond, u nongïakhih bad u nongïalehbha na America (d. 2000)
Ha kata ka por, ka Indian National Congress ka long ka seng sain pyrthei kaba synshar ia ka ri India.
1885 – U Syiem Sisavang Vong ka Laos (u la khlad noh ha ka snem 1959)
Ka jingstet jong ka Andromeda kaba iadei bad ka Milky Way ka long kaba kham rit shibun ban ia ka jingstet jong ka jingwan shajan.
2006 Aiom eriong ha Pacific
La ai ia ki briew kiba pyni shibun ka jingshlur ha ka por thma.
http://www.eltoralin.com Jingiaseng ktien Leone na El Bierzo (ha ka ktien Leone)
Ki kyntien ki iapher hapdeng ki ri.
Ha ka "Ki Jingsawa jong u Ioannis Bakhuid", ka Clara ba mynta ka iakynduh ia u Doktor hadien ba la ai ia u nombar phone jong u da kawei ka kynthei ha kawei ka dukan.
U Sahep Syed Ahmed Khan u la seng ia ka jingiakhih kaba kyrpang na ka bynta ki Muslim, bad u la seng ha ka snem 1875 ia kawei ka kolej ha Aligarh, ha ka jylla Uttar Pradesh, ka ri India.
U Flavius ​​Vegetius Renatus, De Re Militari (bad ka jingpynkylla ktien phareng on-line)
Granit Xhaka
Hynrei bun na kine ki jingsawa ki pynbud shisien shisngi, kumta la khot ia ki circadian na ka ktien Latin circa (hamar) dies (shi sngi).
U bam ia ki dohkha, ki dohkha bad ki dohkha rit.
Kane ka long namar ba ka "jinglehkai" ka long kaba kyllum palat na ka bynta ki jingiakren ha ka liang ka jingpule.
ka Sibylle Gabriel Marie Antoinette Riqueti
Ha ka kriket, ka New Zealand ka la pynliem ia ka India ha ka ICC World Test Championship kaba nyngkong.
1931 - Barbecue Bob, u nongtem blues na America (b.
Ha ka jingshon dur, la pyndonkam ia ka jingpynpaw ban mut ar tylli kiei kiei.
Ki Balang Mihngi ki rakhe Khristmas ha ka 6 tarik u Jymmang lane 7 tarik, bad ka Epiphany ha ka 18 tarik u Jymmang lane 19 tarik - Ha ka niam Khristan jong ka ri Sepngi kane ka jia ha ka 6 tarik u Jymmang, ha kaba ka Khristmas ka jia ha ka 25 tarik u December.
Ka la ong ha u bnai Naitung 2013 ba ka la leh ia ka jingpynkylla arsien ia ka sniehdoh hadien ba ka la tip ba ka don ka jingma kaba 87% ban ioh ia ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
Ka webcam jong ki sim - Ka webcam ba im jong ki sim bad ki sim rong saw
Ka pynduna ia ki jingjia aksiden kali.
Ka show ka don arngut ki nongthoh; U Tim Whitnall (na ka bynta ki dur pyrthei) bad u Rolf Saxon (na ka bynta ka PBS).
Ka long ka kynja mineral jong ka antimony trioxide.
Kaei kaei kaba kongsan kaba ktah ia ka jingkhluit jong ka lyer ka long ka jingkhluit jong ka Iyer sawdong jong phi.
Ka klob ialehkai kaba ar jong kane ka nongbah ka dei ka Al-Wathba Sports Club.
Ka jingshongkha nyngkong jong ka Khan ka dei bad u Hassan Khan, ha ka snem 1970, ha ka por ba ka dang 17 snem ka rta.
sha.
Ka jinglong kaba thikna, ka lead ka don ha ka marpoh khyndew.
Ka la seng ruh ia ka Marc and Laura Andreessen Foundation, kaba ai pisa ia ki seng bym donkam kamai ha ka Bay Area.
Ka Frankfurt kaba kongsan: Europe.
Ki Ottoman ki la mad shibun ki jingshah rem ha ki 30 snem kiba hadien: ka Thma Long bad ka Hima Austria ka la kut ha ka jingsahkut, bad ki Safavid ki la hiar thma ia ki jylla Ottoman kiba shaphang mihngi.
U Clayton Wheat "Claytie" Williams Jr. (8 tarik u Lber, 1931 – 14 tarik u Nailur 2020) u dei u nongkhaii bad u nonglehbha na America.
Ki khnai kiba la shna ha South Africa, ki khnai kiba la shna ha South Africa.
Ha ka 12 tarik Iaiong 2009, ka Orpik ka la lah ban rah ia ka Stanley Cup bad ka Penguins haba ka la pynliem ia ka Detroit Red Wings ha ka Game 7.
U Albert Hassard - 884
Ki dang ong ba u Taka u la ioh ia ka kam jong u namar ki kmie ki kpa jong u, ym namar ka jingtbit jong u.
Ka Corsica ka hiar thma ia ka France.
0.0001 = 0.0024 kynta lane 0.144 minit lane 8.64 sekhon
Tengokukara no Michi
Ha ka snem 1999, u Ahlquist u la shongthait noh (Ahlquist, 1999).
Ka batai ha ki paidbah ba u Amonasro u dei u kpa jong ka.
Ka jingpynbeit bad ka jingkhih
1928 U Billy Harrell, u nongialehkai baseball na America (d. 2014)
Ki “Big Five” ki la ïoh kamai haduh 8.4 billion tyngka.
Ki venule ki dei ki snam kiba rit tam.
Ki turoi shkor ki treikam da kaba shim ia ka sur kaba kham bun na ka bynta ki nongpyndonkam, kumta ka lad kaba bha tam ban pynlong ia ki ban treikam ka long ba kiwei kin kren shapoh ka jingplie ia ka turoi.
Test bad ding
Billboard 200 bad #2 ha ka thup jong ki Album jong ka ri Canada.
Ka Francine ka lah ban ieit ia u Arthur.
Stacy Keach kum u Carl Beaumont
1998 - U Färjestads B.K.
Ki lyoh Stratus ki dei ki lyoh rong saw kiba rit bad kiba pynlong ia ka nongrim kaba rben.
2003 – U Bob Monkhouse, u nongthoh lehkai jong ka ri Bilat (b.
Ka khyrdop histori ba kongsan
Ka longiing jong ka ka la leit sah sha Poděbrady ha ka snem 1952.
ha Ka Histori jong ka South Africa Online
25 Risaw 2002
Zeno (la synshar 476 - 491) – la pynphai biang
Ym shym la don sa kawei pat ka jingpynmih biang ïa kino kino ki jingïalehkai naduh kata ka por, hynrei ïa ka EarthBound la ai kyrdan da ka ESRB na ka bynta ka jingpynmih Virtual Console.
Ki jingialeh ha ka imlang sahlang ha ka Rome barim: Ki jingpyrkhat thymmai shaphang ka jingialeh jong ki hukum (Ka jingpynmih kot jong ka Blackwell, 2005)
Ha u Lber 2008 ka kynhun ka la pynthikna ba kin sah bad u Robert Kubica bad u Nick Heidfeld kum ki nongñiah kali jong ki na ka bynta ka Season.
Lada iehnoh ia lade, jngai na ka juk stad jong ka juk mynta, ki khynnah kiba la nang la stad bha ki wanphai biang sha ka jinglong kaba rim.
Goslar, Germany
Ha ka 2 tarik Kyllalyngkot, 1976 kawei ka liengsuiñ jong ka Eastern Airlines L-188 Electra ka bym don briew kaba ieng ha kad liengsuiñ jong ka Boston Logan ka la shah pynpra ha ka bom ba la buh ha ki jaka pynhiar liengsuiñ.
Hugh Pope, The Wall Street Journal: Ki nongïalam kiba kyrshan ïa ka sepngi ha Georgia ki beh noh ïa u Shevardnadze (en)
U dei u nong-Afrika-Amerika.
La pyllait ha u bnai Jymmang 1990, ka Ward One: Ha ka lynti ka la pyni ia ka jinglah jong u Ward ha ki jingsngewtynnat bad ki jinglah ha ka jingrwai.
Ka jingpynbna (79220)
Ka la ak ha ka phlim sitcom jong ka CBS kaba kyrteng 2 Broke Girls.
U la long u nongseng ia ka Nongbah Cork Co-operative Society (u la long ruh kum u secretary jong ka society), bad u la long u editor jong ka kot The Cork Co-Operator.
Ka long ka jingkut jong ka jingjynjar bad ki daw jong ka.
Ka jingdro dur jong ka Inge King, kynthup ia ka jingpyni jong ka ha u snem 2009 "Ka jingdro dur: Ki maquettes bad ki kam ba dang shen".
Ki nongialehkai ha ki jingialehkai online
Ka Saint Veronica ne Berenice, katkum ka "Acta Sanctorum" ba la pynmih da ki Bollandist (hapoh ka 4 tarik u February), ka long ka briew kaba riewblei jong ka Jerusalem.
Haduh u snem 2016, ki don 6,215 ngut ki briew.
Hynrei u Jude u lah ban rung tuh biang sha tnum bad u sdang ban rwai "Kaei kaba phi donkam ka long ka Jingieit", ki khmat jong u ki wad ia ka Lucy ha ki paidbah.
Ka Parna Nancherla
Ha ka 22 tarik u Risaw, 1994, u Richard Milhous Nixon, u President ba 37 jong ka ri America, u la khlad noh hadien ba u la ioh ia ka jingpang stroke .
U Edmund Jenings Randolph (10 August 1753– 12 September 1813) u dei u nongiasaid ain na America, u Lat jong ka Virginia, u Secretary of State, bad u nongiasaid ain ba nyngkong eh jong ka ri America.
Ka Lotus Ksiar (1974)
Kane ka kynhun ka la pyllait ia ka album kaba ar "Rareform" ha ka 22 tarik u Kyllalyngkot, 2008.
Ki nongshong shnong ba pawnam
Ia kane ka puja la leh ha ka sngi kaba lai jong u Tihar bad la khein ia ka kum ka jinglehkmen ba kongsan jong ka Deepawali.
Ka dei ka sien kaba nyngkong ba ki briew ki iohi ia ka jingiatyngkhuh hapdeng ar tylli ki tiar jong ka Solar System.
N ka long ka jingdon jong ki atom jong ka isotope kmie ha ka nuksa, bad
1612 - U Christopher Clavius, u riewstad jingkhein bad riewstad bneng na German (b.
Ki mitochondria jong u sperm ki rung ha ka egg, hynrei la buh dak ia ki na ka bynta ban pynduh noh hadien.
U Maurice Prather, u nongshim dur ba khih bad ba sahkut bad u nongpyniaid ia ki phlim
Ka Circus Cowboy ka dei ka phlim drama western jong ka ri America ha ka snem 1924 ba la pyniaid da u William A. Wellman bad ba la ak da u Buck Jones, Marian Nixon, Jack McDonald, Ray Hallor, Marguerite Clayton.
Q-jait (1862 Apollo)
1896 U Robert Tascheraeu, u nongbishar bad u riewsain pyrthei na Canada (d. 1970)
Breakdancing - Ka la sdang naduh ki snem 70’s, ha kaba u DJ Kool Herc u pyndonkam nyngkong ia ki jingrwai break.
U mascot jong ka Barnard High School u dei u Cardinal.
Wah Dos Peixes
Ka barrow bad ka jingsniew
U Lester R. Brown: Ka Plan B 3.0: Ka jingpynlong ban pynim ia ka riti dustur (2008); ka kot ba pura online (ki sla html bad ka kot pdf)
Hapdeng ki snem 1994 haduh 1995, u la long myntri ka tnad ka ain.
Li, kata ka thew ia ka jinglong babha.
Ka jingkieng Pidavoor ka dei ka dak kaba kongsan jong ka Manchalloor.
U Bryce Dallas Howard – u nongak phlim
Ha ka 6 tarik u Jymmang jong u snem 2021, ka Yoasobi ka la pynmih ïa ka jingpynmih kaba nyngkong eh jong ki. La ioh ia ka jingpynskhem ksiar
U Sahep Samuel Rowe (September 1877 - 1880) (ka sien kaba 2)
U la shah knight ha ka snem 1907.
La khot ia ka ka Tanisha ka shongkurim.
Ki kyndon kyllum kim shah ban pyndonkam da ki jar bad ban kem dohkha da ki lyngkhot lyngkhai ki bym don ha ka shyntur.
Nangta u bam ia u mrad ban injek ia u da ka bih na ka sniehdoh.
La pynthymmai ia ki lynti bad ki wire.
La sdang ha u snem 1999 kum ka nba.com TV, kane ka Channel, kaba la don ïa ki jaka pynbyrngia jong ka ha NBA Entertainment ha Secaucus, New Jersey, ka la sdang ïa ka jingïateh kular kaba bun snem bad ki kompeni telebishon jong ka America Cox Communications, Cablevision, bad Time Warner ha ka 28 tarik Iaiong, 2003, da kaba ailad ka network ban pyniar sha ki 45 million tylli ki iing jong ki nong America, bad 30 tylli ki ri bapher bapher.
Ka jingwad bniah jong ka ophis jngohkai pyrthei jong ka ri Hungary ka buh ia ka Mogyoród ha ka kyrdan kaba lai ha ki jaka ba ki nongjngohkai pyrthei ki leit jngoh ha Hungary.
Ka jingrakhe 10 snem ka dei ka album ba pawnam tam jong ka kynhun DJ jong ka ri German ka Sash!
U Lionel Wilson (ki bynta 1-33), u Arthur Anderson (ki bynta 34-52) – U Eustace Bagge
Ka Janemba, ka dei ka nongleh bymman kaba khatduh ha ki phlim Dragon Ball Z, shuwa u Hirudegarn.
Ka Jingpeit bniah ia ka Vol.
Risaw 14 – U Girolamo Riario, u Kynrad jong ka Imola bad ka Forli (b.
Ka Julie Hagerty kum ka Liza
Ki don ki khmat kiba rit bad ki shkor kiba pyllun.
Teng teng, ki briew kin iohsngew ia ka jingsawa kaba jem, kum ka jingsawa jong ka phone, ha ki shkor jong ki.
2009 – Ka thma pohïing ha Sri Lanka ka poi sha kaba kut, ha kaba ki shipai sorkar ki la jop ïa ki Liberation Tigers jong ka Tamil Eelam.
Ka Sennwald ka dei ka municipality kaba don ha Werdenberg ha ka canton jong ka St.
Ki Nongieid Ki Rem
Ka Pocahontas, ka khun syiem Algonquian (ba iap ha ka snem 1617)
ka base pair kaba marwei ka la pynrung ne pynduh.
Ka iapher ha ka rukom thoh na ka ktien Armenia Mihngi, ki don ruh ki jingiapher ha ka sur.
Klinton, Massachusetts
U Syiem jong ka Japan (, ) ha Japan .
U nong Ijipt – Mika Waltari
Ka Madeleine
Ka Colman ka la shah jied ruh na ka bynta ka International Emmy Award na ka bynta ka aktres ba bha tam na ka bynta ka Broadchurch.
U Leland H. Hartwell, ka Jingstad ha ka met lane ka dawai, 2001
Ka jingkylla ia ka jaka iaid kjat ka lah ban iarap ha ka jinghikai haba ka jingpang ka wan ban pynmynsaw ha ki shyieng bad kiwei kiwei ki shyieng.
Elaka Mianwali
Ki doll ki dei ki nuksa jong ki briew, kham bunsien ki dei ki jinglehkai.
Ym kum ki Microraptor, ki bniat ba kongsan ha ka Anchiornis ki jrong kumba kat ki bniat ba ar bad ki pynlong ia ka bniat kaba kham pyllun, ryngkat bad ki bniat pdeng kiba jrong hynrei kiba iaryngkat, ka jingheh kaba rit bad kaba rit, bad ki tduh kiba pyllun, baroh ki pyni ia ka jinglah ban iaid ha ka lyer kaba kham duna haba ianujor bad ka bniat kaba hadien jong ka. .
U la thaw ia ka map kaba nyngkong eh kaba la batai bha ia ka Ukraine ha ka snem 1639.
Ka Zanzibar ka la ioh ia ka jinglaitluid ha ka 10 tarik u December 1963 na ki phareng.
1444 – U Wladyslaw jong ka Poland (kha.
Ka kam shna dewbilat bad shna bricw ka long ka kam kaba kongsan ha shnong.
Komun jong ka Kibago
Ka jingpynroi ia ka kolshor
1416)
Ka Hima Japan ka la aiti noh ha ki Allies ha ka 2 tarik u September 1945, hadien ka thma kaba jrong pyrshah ia ki ri ba iatreilang ha ka thma bah ba ar kaba kut ha ka jingbthei bom atom ha Hiroshima bad Nagasaki.
Ka khubor ka lah ruh ban kynthup ia ka kyntien China ryngkat bad ka jingpynkylla lane ka thup jong ki nombar ba donbok.
Regime Na Ka bynta Ki Dawai Bad Ki Jingdonkam Ba Iadei Bad Kum Kine Ki Dawai , OPCW website
Ha ka 22tarik Risaw, 2019, ka Sanguinetti ka la pynbna ba kan ïakhun ïa ka elekshon 2020 ha ka 6th congress district jong ka Illinois, da kaba ïakhun pyrshah ïa u Sean Casten uba long mynta ha ka por ba nyngkong jong ka Democratic.
Ka Sngi D jong ka Omaha Beach 7.6.1944
2007: Ka jingkwah brai, ka jingtieng
U Greg Fidelman — u nongshna jingshna, baroh ki Pro-Tools
Ka la mih tang ha Brazil, ha kaba ka la wan ryngkat bad ki version kiba kham hadien jong ka Master System.
My Nashi Gory - 1969
Ka Temple Xilituzhao ka long ka Temple Lamaist kaba heh tam ha ka thain Höhhot, bad shisien ka long ka pdeng jong ka bor jong ka niam Lama ha katei ka thain.
Ki jingmih -- Ka jingiakop ba pawnam 2008
U Hominid u dei uno uno u dkhot jong ka jaitbynriew Hominidae.
(Ka ri Lurop)
Da ka jingiarap jong u paralok jong u ha phatok u la leit sah ha kawei ka apartment ha Berkeley.
Haba ki Jap ki la sdang ia ka jingthmu kaba ha ka taiew ba la dep ka la long kumba ka la jan ban ot ar bynta ia ka China, ka Sorkar jong u Chiang Kai-shek ka lah ban sngew ba ka polisi iaid slem jong ka ka long kaba dei...
La jied ia u kum u nongialam jong ki briew Persia ha Anshan, u la jop ia ki Media bad la jied ia u kum u Shah jong ka hima Persia ha ka snem 599 S.K.
Khublei ia ka jingjia ba sngewsih'' (2009)
Ha u bnai February 2021, u Manson u la shah kynnoh ba u la lehbeiñ ïa ka jingïadei bad ka met jong ki kynthei bad shynrang kiba bun; kynthup ïa ka lok barim jong u ka Evan Rachel Wood.
Ka NGC 6946, kaba la tip ruh kum ka Fireworks Galaxy, Arp 29, bad ka Caldwell 12, ka dei ka galaxy kaba kyllain kaba don ha ka kynhun khlur Cepheus bad Cygnus.
Ka seng jong ki nongpang autism ha ka ri
Susanoo, blei jong ki eriong
Hynrei hapoh kawei ka domain, ki molecule ki long kiba la pynbeit bha.
Baroh ki sim bad ki monotreme ruh ki kha khun kumne.
Ka long kynthei na ka bynta ka kyrteng shynrang Lucius (kaba mut "kum ka jingshai").
Ka Jylla Chiang Mai ka long kumba na Bangkok.
Jubilium ka kot kaba nyngkong (1992)
U Benedict u don ha (37.627014, -95.743500).
1979 Ka jingtwa khyndew ha Abbotsford, ka jingtwa khyndew kaba khraw kaba la jia ha Abbotsford, New Zealand
Ki wave ki don ha man la ki jaka ha ka pyrthei mariang.
Ia ka jingrwai la ju pyndonkam ha ki phlim (khamtam eh ha ki phlim jong u Martin Scorsese u nongkyrshan ba la slem bha, kynthup ia ki phlim The Color of Money, Casino bad Goodfellas).
Ka Jingjngohkai pyrthei (ka jingïaid lynti)
Ka Plan-d'Orgon ka dei ka commune kaba don 2,738 ngut ki briew (2007).
U la heh la san da kaba pyndonkam da ka kyrteng Steven, ka kyrteng English jong ka kyrteng ba la ai ha u, ka Esteban.
Ha u snem 2010 la wan jngoh ia ka da ki 1,358,186 ngut.
U la pule ain bad la pdiang ia u ha ka kam ain ha ka snem 1864.
La khmih lynti ruh ba katei ka eriong kan kynriah sha ka thain shatei lammihngi jong ka South Carolina, shatei lam mihngi jong ka North Carolina bad shatei lam mihngi jong ka Virginia.
La seng ia ka Balang Roman Katholik ha Ossory (kaba dang don haduh mynta) ha Ireland.
U nongpynjot - U nongleh bymman uba rit
2018 - U C. N. Balakrishnan, u nongsynshar sain pyrthei (b.
Ka Takis ka dei ka jait jingbam ba la khleh lang.
Ka kham heh ban ia ka Panama hynrei ka kham rit ban ia ka Czech Republic.
Kane ka jingdro ka la ioh ia ka khusnam kaba nyngkong ha ka jingpyni pyrthei jong ka Carnegie ha ka snem 1901.
Lait na ka Topkapı Palace, ka Iingbishar ba Nyngkong ka don ruh ia ka iing syiem kaba rim (ba la shna ha ka snem 1727), ka iingmane jong ka Hagia Eirene, ka Archeology Museum (ba la tei ha ka spah snem kaba 19) bad ki pung um bapher bapher, ki pavilion (kum ka nuksa, ka Çinili Pavilion, 1727). lane ka jaka ba la shna da ki tile) bad ki kper (kynthup ia ka Gülhane Park, ka kper rong syiem barim).
Ha u snem 2020, ka jingrwai jong ka "Savage" ka la pawnam bha ha ka social media app TikTok bad ka la poi sha ka kyrdan ba nyngkong ha ka thup jong ki jingrwai ba pawnam ha ka US Billboard Hot 100 hadien ka jingpyllait ia ka jingrwai ba la pyniasoh lang bad ka Beyoncé.
Ki blang jong ka Pyrthei Bathymmai ki dei ki kynhun jong ki blang kiba don ha ki ri America.
Ha ka snem 1907, ka kynhun ïalehkai jong ka Boston National League ka la sangeh noh ban pyndonkam ïa ka rong saw kum ka rong kynhun jong ki.
Ki la don uwei u khun, uba kyrteng u Ben, hynrei u Ben u la shah pynsniew ha ka First Order bad mynta la khot ia u u Kylo Ren.
Ka Blanca Fernández Ochoa, 56 snem ka rta, ka nongmareh ski alpine na Spain, ka nongjop takma rnong ha ka Olympic (1992), ka jinghap.
Ka kylla hapdeng ka jingmut jong u Tod bad u Copper.
Ka nongrim
Ka por Potty jong u Elmo
February 2 — U Duke Borivoj II jong ka Bohemia
ESPN2 (1993–mynta)
Ka kaiphod ka ong ruh ba ïa ki ïing jong ki nongtrei ba la pynbiang da ka Firestone ym shym la pynthymmai.
1896
Katto katne ki nongpeit bniah ia ki bneng ki pyrkhat ba kane ka mih na kawei pat ka met kaba heh.
Ka Dante’s Inferno ka dei ka phlim drama na America kaba la shna ha u snem 1935 ba la pynshong nongrim da u Harry Lachman bad la pynshong nongrim ha ka poim kaba 14 kaba la thoh da u Dante Alighieri.
U don u hynmen uba kham rit u Dave.
Ka jingpynjot
Ka Santiago, Chile (ba la tip ruh kum ka Santiago de Chile) ka dei ka nongbah jong ka Chile bad ka nongbah kaba heh tam ha ka ri.
Ka Versatrak kaba pynïaid ïa baroh ki shaka ka don mynta ha baroh ki kali Montana.
Ngi don mynta ha ka por ba pdeng ki slap.
Ki stad saian ki tip ba ka don um namar ba ki don ki tduh jong ki sboh ha ka.
Ia ka miaw jong u Pallas la batai nyngkong eh ha ka snem 1776 da u nongstad mariang na German u Peter Simon Pallas.
U Frank Bolling, 88 snem ka rta, u nongialehkai baseball jong ka America (Detroit Tigers, Milwaukee/Atlanta Braves).
Ha u snem 2000 u la leit sha ka Ajax Amsterdam bad u la long u nongialehkai ba man ka por ha ka kynhun ba nyngkong.
bad la pynheh (1969).
U Catala’ u la sdang ban ialehkai phutbol naduh ba u dang rit bad ynda u la dap kumba 13 snem ka rta, u la pynrung kyrteng ha ka jaka pule jong ki samla jong ka Club Atletico Independiente na ka shnong trai jong u ka Mercedes, Uruguay.
Ha u snem 1968, ka la shah kem namar ba ka la pynkhih ia u paidbah halor ka jingpyndam noh ia ka surok Lower Manhattan Expressway.
Weingarten (Wurtemberg)
Ka Luanda ka long ka nongbah bad ka nongbah kaba heh tam jong ka Angola.
U Lord Sri Hagari Basaveswara u dei u blei shynrang uba pawnam bad uba donbor bad ka blei Maremma devi ka dei ka blei kynthei kaba pawnam kaba ju mane man ka por ha katei ka shnong.
Kane ka la pynlong ia ka jingmutdur jong ka jingktah kaba khraw: ka jingmut ba u Bnai u la mih ha ka por ba don ka jingktah kaba khraw jong ka proto-Pyrthei bad uwei pat u proto-planet.
Ka Kleberg County ka dei ka shnong kaba don ha ka ri U.S.
Ha u snem 2007, u Jaime Pressly u la ioh ia ka khusnam Emmy na ka bynta ka aktres ba kyrshan ba pawnam ha ka phlim comedy.
U H. Brearley (1941) U knotted string (ka jingthoh shaphang ka jingim jong u hi)
Ka Salavre ka dei ka shnong.
Katto katne na kine ki nongthoh ki long u John Gower, u William Langland bad u Pearl Poet.
U Yeager u la shakri ruh ha ka thma bah ba ar.
U Sahil Vaid kum u Somdev Mishra, u paralok ba jan tam jong u Badri
Ha ka ktien Mandarin, ka nuksa kaba pawnam tarn "mā má mǎ mà ()" ka don saw tylli ki kyntien kiba pher ba la kynnoh thik ha kajuh ka rukom hynrei da ki saw tylli ki sur kiba pher.
U Tartar Sauce (tartare ha United Kingdom bad Australia) ka dei ka um ba la shna da ka mayonnaise.
Haduh u Kyllalyngkot 2011, 16 bnai hadien ba la pynmih ïa ka iPad, ki don palat 100,000 tylli ki apps kiba lah ban ïoh ha ka App Store ba la shna na ka bynta kane ka tiar.
ha khmat ki bor synshar.
Ha u Lber 2018, ka Nagasato ka la ïasoi ram bad ka Brisbane Roar na ka bynta ka samoi ïalehkai 2018–19.
Ruth Davidson (Scotland Conservative Party) – 6 May 2016 - 15 September 2018
Ha kane ka por u Ghulam u la kam ba U Blei u la sdang ban iakynduh bad u, bunsien lyngba ka jingpynpaw kaba beit.
Ka jaka pule jong ka sorkar
1928 – 1928 La plie ia ka jingialehkai Olympic ha St.
1767 – U Syiem Edward Augustus, u Duke jong ka Kent bad Strathearn (ba la iap ha ka 1820)
Ka nongbah hi ka la iohi katto katne ki jingkylla katba nang mih ki sngi.
Ia ka throw in la pynpoi da ka kynhun kaba khlem ktah ia ka bol shuwa ba un mih na madan.
Ka jingpyniasoh lang ia ka klob TSV Schwaben bad ka BC Augsburg la iakren naduh ba kut jong ki snem 1940.
Ki Anglican ha Istanbul, Shithi sha "ki por", 2 February 2007
Ia ka novel la pynlong kum ka phlim.
Ha Sicilia, u Leontes u dang sngewsih ia la ka iing ka sem.
La pyrkhat ba ka dei ka liengsuiñ kaba nyngkong eh ban pyndonkam pura ïa kiei kiei kiba kham tbit kum ki tiar pynhiar liengsuiñ kiba lah ban pynphai, u nongpynïaid hi bad ki juti pynkhuid um.
Freddie Hansson, keyboard, kha ha ka 22 December 1963, khlad noh ha ka 29 December 2001
Ki nongshun
Ki i kumba ki don tang ha Saxony ba shapoh.
Shwa ia kane, u Dwight Hicks u la ialehkai na ka bynta ka University jong ka Michigan.
Jingwad bniah.
Ka kyrteng ba thikna jong ka ka dei ka ri Commonwealth jong ka Massachusetts.
U la long shibynta na ki nongak ha ka phlim Hairspray bad Altar Boyz.
Ka la long ka bynta jong ka lynti iaid jong ka tram jong ka Kingsway.
, ka jingpynmih ba la seng da u Xavière Gauthier, ka jingpynmih jong ka Paris-Max Chaleil, 1999.
Video jong u Jacobo Zabludovsky bad u Salvador Dalí (1971)
La kha ia u ha Canalou, Missouri.
Ki kot online
Kine ki kynthup ia ki dawai bad ki jingsumar.
Ia kata ka iingmane mynta la tip kum ka Grace Cathedral – Akron.
Ar snem shuwa ka por mynta (kaei kaba u nongpeit u iohi mynta), ki vampire "ki la mih na ka synduk" (ka kyntien ba la shna da ka "mih na ka kamra").
U Levi Miller kum u Calvin O’Keefe
Ka NASA ka don ka tiar kaba myntoi ban khein katno tylli ki meteor ha ka shi kynta kiba lah ban iohi na ka jaka ba phi peit.
Naitung 31 – U bnai rong saw jong ka calendar u la jia ha ka pyrthei sepngi bad ki bynta jong ka pyrthei mihngi.
Ki tyllong khubor shaphang ki Slav bad ki jingngeit jong ki ki wan khamtam na ki jingthoh barim jong ki Ruth bad ki jingthoh jong ki Bishop German.
Ka jingsngewsih
Bad dei hangne, ha madan pyrthei, ba u Kapustin u la pynsawa nyngkong ia la ka kam, ka Concertino na ka bynta ka piano bad ka orchestra (kaba u la thoh ha kajuh ka snem).
Ki nongialehkai phutbol jong ka Spain
1829 - U Alexander Griboyedov, u nongthoh drama, u myllung bad u nongthaw jingrwai na Russia (la kha ha ka snem 1795)
Nangta, lehse un nion sa uwei pat u button bad un nym type ia ka sentens "Wikipedia ka dei ka website kaba bha tam ha ka pyrthei".
1720 - U Carlo Antonio Campioni, u nongthaw jingrwai na Italy (d. 1788)
Kaba nyngkong ka sdang naduh u bnai February haduh u bnai Iaiong bad kaba ar naduh u bnai September haduh u bnai December.
Hongcheng ka um jadu
Ka vest kaba lah ban iada na ki kuli (la khot ruh "ka vest kaba lah ban iada na ki kuli", "ka jainkup kaba iada ia ka met") ka dei ka jain kaba iada kaba tap ia ka met (ka shyntur, ka kpoh, bad ka tyrpeng) jong u briew.
Kane ka jingtei ka don ha ka thup jong ka UNESCO.
Ka don ruh ka kamram ban iarap ia ki briew ban sngewtynnad, sngewthuh bad ioh ia ka mariang.
<li style = "ka rong-ba shadien: #dd00FF;"> Ka rong saw (Phlox (Maerz & Paul)) (Hex: #DF00FF) (RGB: 223, 0, 255)<li>
544 S.K.
U Cherenkov, u la khlad noh ha Moscow, Russia, ha ka rta kaba 55 snem.
U Philippe d’Orléans, u Duke jong ka Orléans (Louis Philippe Joseph; 13 April 1747 – 6 Nohprah 1793) uba la ju tip kum u Philippe, u la long u dkhot jong ka iing jong ka Orléans.
Ka Latah County ka dei ka county kaba don ha ka thain pdeng shathie jong ka jylla Idaho jong ka U.S.
Ka jingiakren bad ka rukom treikam jong ki tiar
Ka don ia ka jingpynwandur ia ka phutbol jong ka ri America.
Ki eutherian ki iapher na kiwei pat ki kynhun mrad ba bam dohkha kum ki mrad ba rit bad ki mrad ba rit kiba (kum ki eutherian kiba nyngkong eh) kim dei kiba don ha ka kpoh.
Ka ktien jong ki ka dei ka ktien Sinhala.
U Anthony Anderson kum u Kevin Bernard
Ki jingkynmaw jong u nongthoh khubor jong ka iing lieh
Kosovo (/ˈkɒsəvoʊ, ˈkoʊ-/; ha ka ktien Albanian: Kosova lane Kosovë, ba la kynnoh [kɔˈsɔva] lane [kɔˈsɔvə]; ha ka ktien Serbian Cyrillic: Kosovo, ba la kynnoh [kôsoʋo]), ka ri Republic of Kosovoë /l ), ka dei ka jylla kaba la ithuh shi bynta bad ka jaka kaba la ialeh pyrshah ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Europe.
U la ioh ia ka khusnam Grammy ha u snem 1995.
U Christopher Columbus u la ai kyrteng “Golfo de las Flechas” (Gulf of Arrows) ia kane ka duriaw bah.
La pynmih ia ka sur da u Lashawn Jefferies.
Ka jingpynmih lyer carbon dioxide kaba la antad man la u snem ( ki long kumba 5 million ton ha ka shisnem ha ka por mynta) ka long 12 million ton ha ka shisnem da kaba pyndonkam pura ia ka lynti iaid liengsuin kaba la don lypa bad haduh 23 million ton ha ka shisnem da kaba pyndonkam ia ka lynti iaid liengsuin kaba ar.
Ka Jingiaseng Roma
Ha ka "Crazy Cats Movie", ka Mie Hama, kaba la pynpra ia ka theory ak jong ka namar ka jingpyndonkam jur ia ka "hollow shooting" khlem da don jingmut than, ka la sngewkhia shibun bad ka la kylli, "Phim donkam ban pyrkhat ei ei!
Hadien kata la dain kuna ia u $25.
Ka la iakhlad noh na ka jingiakhih jong ki Pentekost ha China.
Ka jingthoh – U nongriewspah ba pura ba nyngkong eh ha ka histori bad u nongjop lai sien.
Hynrei ki nongpang ha ka jingïalang kim sngewskhem ba ka rukom sumar jong u Freud ka pyni ia ka jingshah lehbeiñ ba shisha ha ka liang ka jingshongkha.
Ka la lah ban pyndep ia ka jingpule jong ka.
Ka bynta jong u bad ki ka la pynkhih ia ka sain hima sima jong u, bad ka jingjop jong u ha ka sain hima sima na ka bynta kaei kaba u pyrshang ban leh na ka bynta ka Sacramento bad California ka la pynkhih shibun eh da ka kyrdan jong u kum u khlieh jong ka lynti rel jong ka Southern Pacific.
Ka Silliman ka don shibun ki jingthmu na ka bynta kane ka jaka, bad namar ba ka kwah ban pyntip sha ki briew kiba don ha kylleng ki thaiñ kiei kiei kine ki jingthmu, ka skulbah ka la pyni ha ki ban peit la ki sngewtynnad ne em.
Hadien ka jingieit kaba sangeh-sdang ki la leit sah lang.
Ki sngewtynnad ia ka jingleit shongkha jong ki ha New Orleans, kynthup ia ka jingsngewtynnad kaba paw jong ka Scarlett ia ki jingbam ba bang kiba bun bad ka jingiajan hapdeng jong ki ha ka por miet haba u pynjem ia ka katba ka dang shah pynkynjah da ka jingphohsniew kaba ju jia man ka por.
Ia ka pdeng la tap da ka khlaw, ha kaba la thung katto katne.
Kiba bun ki shyieng briew ki long kiba khlain bad kim ju tyrkhong haba shah ktah ha ki jingshah ktah ne ki bor kiba khlain.
U dieng jong ka jingim mynta
Briksleg
Don ki briew kiba bam ia ka ngap kaba dang don ha ka thliew ngap.
Ka Betty Bobbitt, 81 snem ka rta, ka aktres na Australia kaba la kha ha America (Prisoner, Crocodile Dundee II, Crocodile Dundee ha Los Angeles), ka jingpang stroke.
Ka Boeing 777 ka dei ka liengsuin khaii kaba jngai, kaba don ar tylli ki engine, kaba heh.
1975 – U Jón Thór Birgisson (Jónsi), u nongrwai Iceland
1938: Ki cartoon ba nyngkong jong u Huey, u Dewey bad u Louie, ki khun ksiew jong u Donald
Ka NHK Symphony Orchestra ka dei ka kynhun tem na Japan kaba don ha Tokyo, Japan.
Ha ka snem 1976 u la jop ia ka jingialehkai ba kongsan jong ka pyrthei ialehkai Poker.
Ki don bun ki website bad ki kot kiba don ki jinglehkai, bunsien bha da ki jinglehkai pun.
Ia ki alphabet la hikai ha ki skul jong ka Vietnam da kine ki dak .
1817 U Branwell Bronte, u nongdro dur bad u myllung na Inglis (ba la iap ha ka 1848)
Ka Troye-d'Ariège (09316)
La kha ia u ha Algiers, Algeria.
Ki blei bad ki mrad khlaw
Ka ktien Meetei hyndai, ka dur kaba rim jong ka ktien Meetei kaba mynta
2002, 2007, 2008, 2009-10
1924 – U Slim Harpo, u nongtem nongtem na America (ba la khlad noh ha ka snem 1970)
Jennie, ka kyrteng kynthei ba la ai, ka jingspel bapher jong ka Jenny
Wat hapdeng ka kyrteng jong ki, kane ka klob ka don ha ka thain Maryhill jong ka nongbah, bad kam shym la ialehkai ha Partick naduh u snem 1908.
Ka Croatia ( ) ka long ka ri synshar paidbah kaba iatylli ha Europe kaba don ha ka jingiakynduh jong ka Europe Pdeng, bad ka Europe Sepngi, kaba la shah ktah ha ki bor na baroh ar ki thain ha ki por bapher bapher ha ka histori jong ka.
Ka jingpynbthei lyer
January 19 – Ka liengsuiñ jong ka Scandinavian Airlines System Flight 871, ka Sud Aviation Caravelle, ka la hap katba ka dang jan sha ka kad liengsuiñ Esenboğa, Ankara, Turkey, ha kaba la khlad noh ïa baroh 42 ngut kiba don ha ka liengsuiñ; ka jinghiar bym lah ban tip ka la long ka jingkynnoh na ka bynta ka jinghap kaba pyniap briew kaba nyngkong eh jong ka Sud Caravelle.
1986 U Richard Madden, u aktor na Scotland
Kiba bun na kine ki takma la ioh ha ka jingialehkai gymnastics.
1952 – U Alan Freed u la pyni ia ka Moondog Coronation Ball, ka jingrwai ba nyngkong eh jong ka Rock and Roll ha Cleveland, Ohio.
U Arunoday Singh kum u nongpeit pulit u Angad Negi
Ki jingleit jngoh-1 (3715)
Ka jingthoh Daodejing kaba rim tam ka wan naduh kumba 375 S.K.
U Edward Stanley Kellogg (1870-1948), u Lat ba 16 jong ka American Samoa
Ka kynthup ia ki dewlynnong Chagos Archipelago, Aldabra, Farquhar bad ki dewlynnong Des Roches.
Ka rong ksiar ba shai (ka rong jong ka web) (Hex: #FFEC8B) (RGB: 255, 236, 139)
Sonerila
U Pareja u la kylla long u nongdro dur ha la ka jong ka jong ka rukom.
U Mr. Prickle Pants
Habar jong ka madan, u Martin u sngewtynnad ban dih ia ka whisky jong u Jack Daniels, bad ka wain rong saw.
Ia u symbai Cupuaçu lah ban shna kum ka cupulate, kaba i kumba ka i kumba ka itynnat ka long kum ka chocolate hynrei ka kham rem dor bad ka lah ban shah ia ka jingshit.
U Matthew Thomas “Matt” Ryan (la kha ha ka 17 tarik u Naiwieng 1985), u dei u nongialehkai phutbol ba sdang jong ka America na ka bynta ka Atlanta Falcons jong ka National Football League.
Ha ka snem 1820, hadien ka jingiap u Christophe, la pynkylla kyrteng biang sha ka Fort Liberté.
Central Division: (1) ka Minneapolis Lakers pyrshah (3) ka Fort Wayne Pistons: Ka Lakers ka la jop da 2-0 kol.
U don ha khappud jong ka department Lozère bad Gard bad u long u lum uba jrong tarn jong ka Gard.
Svartifos
Ka khmat na ka bynta ka khmat
Ki nongpyndonkam ki pyniasoh bad ka lyngba ki lain telephone.
Ka Capitol Air Lines, ka kompeni liengsuiñ ba la shim wai ha ki snem 1970 bad 1980 jong ka U.S.
Baroh ar ki kyndon 377 jong ka ain pynshitom bad kumjuh ruh katto katne ki ain ha ka kyrdan jong ka jylla ki pynlong kam runar ia ka jingshongkha khleh bad ka jingshongkha khleh.
U Edward I (1272-1307)
Norihiro Nishi (2004, 5/0)
U Ján Chryzostom Korec, SJ (22 Jymmang 1924 – 24 Lber 2015) u dei u Cardinal Jesuit Slovak bad u Bishop Emeritus jong ka Diocese of Nitra.
1984 – Ka Anna Anderson, kaba dawa ia ka khet jong ka ri Russia (la kha ha ka snem 1896)
Da ka phang
U Ahmed Ghulam Ali Chagla (; 31 May 1902 – 5 February 1953) u dei u nongtem uba la thoh ia ka jingrwai na ka bynta ka jingrwai ri jong ka ri Pakistan, (Qaumi Tarana) ha ka snem 1950.
Ha kane ka por u Kubrick u la pawnam bha ha ka kam ak phlim bad u la sdang ban thaw la ka jong ka rukom.
U la ialehkai 12 tylli ki jingialehkai bad thep 1 kol na ka bynta ka Japan haduh u snem 2019.
Ka don ha ki thain nongkyndong ba shaphang sepngi-sepngi jong ka New South Wales, kyllum ka bud ia ka kshaid jong ka wah Murrumbidgee.
U Subhadra Roy kum u Satyapriya Singho
Ka don shaphang sepngi na ka jingiakynduh jong ki wah Smoky Hill bad ka wah Republican ha Geary County.
Jingpynbeit ia ki jait dur
U la long u dkhot jong ka Parliament jong ka Jamaica hapdeng ki snem 1976 haduh 1983 bad sa shisien pat naduh u snem 2007 haduh 2016.
Ki shnong bad ki shnong kiba laitluid
1909 – U Syiem Hirobumi Ito, u Lat barim jong ka Japan ha Korea, bad u Myntri Rangbahduh ba nyngkong jong ka Japan (la pyniap) (b.
Ki pulit ki la pyniap ia u hynmen jong nga ha kajuh ka rukom kumba ki la pyniap ia u George Floyd."
Ka nongbah jong ka ka long ka nongbah Trieste.
Lada don u nongkit mail uba donkam ban pynpoi mail sha kawei ka dong.
lada phi hap, pynkhih kum ka bol - nangta buhrieh ia ka khlieh bad tap ia ki shkor jong phi.
Ki camera elektronik ne ki kor peit kot ki shna ia ka dur digital jong ka dur da kaba pyniakhlad ia ka dur rong ba pura sha ki dur ba kyrpang kiba saw, saw bad saw.
U la long ruh uwei na ki nongseng ia ka Bimota.
Ha ki katto katne ki briew, ka jingeh ha ka jingthiah hi, ym ka jingsngewsih, ka lah ban long kaba pynkiew ia ka jingma jong ki na ka jingsngewsih.
1960 - Ka dawai pynkha khun ba la dih lang ka la sdang ban ioh ha ri America.
Kane ka show ka iaid sawdong jong ka Naren Vyas (Akshay Mhatre) bad ka Pooja Goel (Sheen Dass).
Hynrei ka CAGE kam treikam bha na ka bynta ki samla.
La batai nyngkong ia ki da u William Buckland ha ka snem 1829.
Katkum ka jingkwah jong ka kmie jong ka, ka Campbell kam pat ju iakynduh ia u kpa jong ka, uba la iehnoh ia la ka kmie ha ka por ba ka dang pun khun saw bnai bad uba la leit khlem da pynpaw kyrteng ha ka kot kha jong ka.
Ka Winchester College ka dei kaba la seng ha England.
Ka long kumba shiteng lynti hapdeng ki karkhana shna umsoh ha Saltville bad ki par lead hajan Wytheville.
Ka don palat 405,000 tylli ki jingthoh.
U Joseph S. Peixotto (1976—1998)
Ka New Jersey ka long ka bynta jong ka jaka ba la tip ha kane ka por kum ka New Netherland.
2003 – Ka Catharina-Amalia, ka Syiem jong ka Orange, ka syiem Dutch
Ha u snem 2016, u la long u Myntri Rangbahduh jong ka Yemen, hynrei ia kane la iasaid naduh u snem 2018.
U Ahmet Üstel, uba la dep pule na Galatasaray High School, u la bteng ia ka jingpule jong u namar ka jingsngewtynnat jong u ha ka kam thoh ia ki drama theatre.
Philthy Phil & Fast Eddie (album) Naughty Old Santa’s Christmas Classics (1989)
Ka shnong, kaba ka jaka tynrai jong ka ka don kumba shathie lam mihngi jong ka Bergen, ka don 331 ngut ki nongshong shnong (katkum ka: 31 tarik u Nailur 2000).
La kha ia ka ha ka 10 tarik u Nailur, 1815.
Jymmang – U Robert von Dassanowsky, u nongthoh histori jong ka kolshor, u nongthoh, u nongpynmih
Ka Elisa
Ki phlim ba shyrkhei jong ka snem 2004
Andrea Camilleri: ka jingim ha ka jingthoh
U la long u chairman jong ka Seng rep jong ka thain Małopolska ha Lviv.
Ki dak jong ka Gimpo
U Mr Beck u la sngewtynnad eh ia ki jingleh kti jong u Houdini bad tang hapoh shisnem u Houdini u la pawnam.
Uwei u nongleit jingleit u la shah pyniap ha ka jingleit sha Timor:
La kha ia u ha Nahalal ha Israel.
Kiba bun ki dkhot jong ka German Socialist Party kim kwah ia kane, kumta u Streicher bad ki nongbud jong u ki la leit sha ka "Jingbylla Nongtrei German" () ha ka snem 1921.
Ha ka mariang phi hap ban thew ia ka jaka bad nangta ban thew ia ka jingkhih, lane lym kumta phi hap ban thew ia ka jingkhih bad nangta ban thew ia ka jaka, bad ha ka math kajuh ka jinglong kyllum ka la synshar.
Blaze bayley - nongrwai hakhmat
U Gran Martin
Ka Board ka leh ia kane da kaba pyndonkam ia ki kyrteng jaka ne ki kyrteng tynrai jong ki trai ri trai muluk katba ka lah.
Kumjuh ruh ka pyni ia ka jingkyrmen ban don ka jingshlur bad ka mon na ka bynta ki briew kiba sdang ia ka snem thymmai.
Ki hima barim jong ka Europe
Ka ak ha ki phlim bad ki prokram telebishon.
Ki jingmaham
Ki don bun jait ki noodle kiba la shna na u kew, u kew, u sohjew ne u sohjew.
U la pawnam na ka bynta ki bynta jong u ha ka Gulf War, ka Operation Iraqi Freedom bad ka Operation Enduring Freedom.
Ki briew na Oxfordshire
Baroh ngi iasoh lang ban burom ia ka lama jong phi,
Lindberg, Washington, ka shnong ksuid
Man la ka por hadien ba la plie ia ki case ba la buh, u nongtrei bank u tyrwa ia u nongialehkai katto katne ka pisa ban pynkut noh ia ka jingialehkai.
U Homayoun Behzadi, 73 snem ka rta, u nongïalehkai phutbol ka Iran (Shahin F.C., Paykan F.C., ka kynhun ïalehkai ka ri) bad u coach (Persepolis F.C.).
Ki Steshon Vancouver
Ia kane ka rukom la khot ka jingkylla jong ki pateng.
Ka shnong Pajala
Kawei pat ka jingbatai ia ka cosmology ka long "ka jingpule ia ka pyrthei, bad ia ka jaka jong u briew ha ka".
Ka la long ka nongialam shipai, nongialam paidbah bad niam.
Ka dei ka bynta jong ka duriaw Bering jong ka jaka ri mrad khlaw jong ka Alaska.
Ka wah Ottawa ka tuid sha ka pung jong ki ar lum bad sha ka wah St.
Verizon Communications Inc. (), ka dei ka kompeni ba shna telephone, internet, bad telebishon ha ka ri America.
Lane da kaba pynkhluit ia ka umphniang shuwa ba kan pyndonkam da ka enjin.
1941 - U Pierluigi Cera, u nongialehkai phutbol na Italy
Ka jingbam dohkha
Ia kane ka channel la shna ha ka 1 tarik u Lber 2009.
U Wags u sngewtynnad ruh ban tih ha ka kper jong u.
Ka Karolina Bock ka la ioh khusnam da ka takma Litteris et Artibus ha ka snem 1857.
Ki koidi ki rep ia ki jingthung ba ioh pisa (ki jingthung kiba ki nongtrei phatok ki lah ban die ban kamai pisa), kum u kew.
Ka kmie jong ka ka la mareh shapoh hall ban peit ia kaei kaba jia bad ka la shah siat ruh.
Ka Khuid-Ka-Maronval (28332)
Ka NBC ka la leh ia kane namar ba u Jay Leno bad u Conan O’Brien kim shym la ioh ia ki nongpeitkai kiba biang, bad ki ngeit ba lada pynkynriah ia ka The Jay Leno Show sha ka por miet kan pynbun ia ki nongpeitkai jong ki ha ka prime time.
M. A. Hasan (ka thoh ka tar shaphang ka thma pyllaitluid)
Ha ka bynta, u Nongïarap barit jong u Santa u biah ïa ka Marge.
Ka dei ka jaka ba don ka skulbah Simon Fraser - Surrey Campus.
Malay states, ki hynniew tylli ki jylla jong ka Malaysia kiba don ki nongsynshar hiar pateng
2019 - Ka Norma Miller, ka nongshad bad ka nongshna dur na America (b.
Ki jingtrei jong u kiba la tip ki kynthup ia ka kot comic series The Sandman bad ki novel Stardust, American Gods, Coraline, bad The Graveyard Book.
Ka da Silva Museum ka dei ka jaka buh jingthoh ia ka histori jong ka ri Benin.
Ha kaba iadei bad ka jingbun, ka Brazil ka dei ka ri kaba pyndonkam bun tam ia u Fanta ha ka pyrthei.
Ha u bnai August 2012, ha ka por ba ka Doko ka la dap 16 snem ka rta, ka la shah jied ha ka kynhun ialehkai ka ri Japan U-20 na ka bynta ka 2012 U-20 Women’s World Cup kaba la long ha Japan.
La pynmih ia ka da u Jermaine Dupri bad u Bryan-Michael Cox.
Ka jingshai 20
Ha ka por jong ka thma bah ba ar, u Koyré u la shong ha ka nongbah New York, bad u la hikai ha ka New School for Social Research.
Ka pun khun hadien ba la pynkha khun thymmai da u doktor kynthei jong ka.
U Peter Plympton Smith (la kha ha ka 31 tarik u Lber 1945) u dei u dkhot barim jong ka iing dorbar jong ka United States na ka jylla Vermont jong ka U.S.
>>> (\x -> \y -> x * y) 3 4
Ia ka sticker la ju buh ha ki Music CD.
Ha katei ka jingialang la thaw ia ka Marian Anderson Citizens Committee.
Ka Japan ka dei ka hima syiem kaba la rim tam ha ka pyrthei, kaba la neh palat 2000 snem.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki shong ki sah 6,025 ngut.
U Ezra T. Newman, u nongstad physics na America (b.
Ki dur ki long ‘Civil and Religious Liberty’ da u John Hogan, ‘Waterloo’ da u Thomas Farrell bad ‘Indian Wars’ da u Joseph Robinson Kirk.
Ki jaka ieng kali jong ka thain shatei lam mihngi
Ka Soviet Union ka tieng ba ioh u iap, kumta ki la ai bam jubor ia u (pynbor ia u ban bam).
U Mexiac u la khlad noh ha ka 13tarik Lber, 2019 ha Mexico City ha ka rta kaba 92 snem.
Jingisnei!)
Ki seng kum ka World Health Organization ki la pyrshang ban ai dawai katba lah ia ki briew na ka jingpang polio.
ka jingpynkhreh
Ka kompeni bording jong ka Westinghouse, "Ki hok ban pynpoi bording; ka rukom pyniaid bording jong ka Tesla".
Ka network
Ha ka snem 1845 u Bernard u la shongkurim ia ka Françoise Marie (Fanny) Martin na ka bynta ka pisa jong ka.
COVID-19 Vaccines Global Access, kaba la pynlyngkot kum ka COVAX, ka dei ka prokram ha ka pyrthei baroh kawei kaba iarap ban ai ia ki dawai COVID-19 sha ki briew kiba sah ha ki ri kiba duk ba la ialam da u Gavi, ka Vaccine Alliance, ka World Health Organization (WHO), ka Coalition for Epidemic Prepared Innovations (CEPI), bad kiwei kiwei.
U Elliot Johnson (kha ha u snem 1984) -u nongialehkai ba kongsan na ka bynta ka Cleveland Indians
Ym don ka iingbishar jong ka jylla kaba lah ban rai ba u briew um lah ban leh ia ka niam jong u .
1903 – U Felice Bonetto, u nongñiah kali ïalehkai na Italy (ba la khlad noh ha ka snem 1953)
Ka don ka jaka kaba jylliew jem bad katto katne ki lum kiba jngai.
Ka jingpynhiar ia ki valve ka pynlong ia ki ban plie bad khang ia ki bynta bapher bapher jong u pipe.
U Lee Young-Pyo (la kha ha ka 23 Risaw 1977) u dei u nongialehkai ba tbit na South Korea.
Ki arngut ki la iakhlad ha kaba kut jong u snem 2017.
Ka jingai dud ka long ban ailad ia u khunlung ban dih ia ka dud kmie.
U Craig Simpson, U Pittsburgh Penguins
Ki Coleoidae kim don ia ka sniehdoh kaba shisha ha ka jingmut jong ka jingkylla dur; hangne, ka shyieng ba shabar jong ki dohkha ka la nangroi sha ki katto katne jait ki jinglong ba shapoh, ka "shyieng rit" jong ki dohkha rit ka long ka rukom kaba la tip bha.
Kane ka jingiateh kan pynphai biang ia ka wah San Joaquin kaba don hapoh ka dam, kaba pynduna ia ka jingjaboh.
Ka umphniang kaba kham bun ka long ka petrol, ia kaba ki khot "gasoline" lane "gas" ha ka ktien phareng jong ka ri America.
Hadien kane ka jingialehkai ka la ioh ia ka khusnam "Rupa" na ka seng jong ki nongpynmih ia ki tiar pynbyrngia bad jingpynbyrngia (ELSPA), kaba pyni ia ka jingdie ym duna ia ka 100,000 kopi ha ka ri Bilat.
Wahndo.
U Jonathan u la pynieng ia u Sambo kum u Vice President bad ia ka jingthoh jong u kaba pynsngew ia ka jingtyrwa ia u Sambo na ka bynta ka kam VP la ioh pdiang da ka iing dorbar ka ri ha ka 15 tarik Naitung 2010.
U Elliot Tiber, 81 snem ka rta, u nongdro dur bad nongthoh na America (Taking Woodstock: Ka khana bashisha jong ka jingkulmar, ka jingiaseng bad ka jingim), ka jingpang stroke.
Ia kane ka space probe la pynher ha ka 6tarik Risaw 1973 bad la her da u Jupiter ha ka 4tarik December 1974 bad u Saturn ha ka 1tarik Nailur 1979.
Ki jaitbynriew Yakut ki la iatylli lang hapoh u Syiem Tygyn Darkhan ba pawnam ban ialeh pyrshah ia ki Russia.
Ka jingkhein briew ha u snem 2010 ka long haduh 21,500 ngut.
Saint-firmin (71413)
Ka jingsngewtynnat jong u ka dei khamtam eh na ka jinglong shimet jong u namar ha kata ka por u dei u bynta jong ka pateng ba nyngkong jong ki nong Aceh kiba pule ha Leiden University.
U Gustav I jong ka Sweden, la kha ha ka 14 May 1496, iap 29 September 1560, u la long u Syiem Sweden naduh ka snem 1523 haduh ka jingiap jong u ha ka snem 1560.
U Miller, u Zell (1997).
Kan don ka kynhun jong ki jingkhein bapher ba la tip kum ki jingkhein Hamilton kiba pyni kumno ka jinglong ka kylla lyngba ka por.
Ka IBM ka la pynmih katto katne tylli ki drive kiba don ia kane ka kyrdan, hynrei mynta, la bujli shibun ia ka da ka jingshna jong ka Fiber Channel.
Ka kut da ka jingshah rem jong u Sauron ha ka Thma jong ka Jingïateh lok kaba khatduh.
Ka Pivarnick ka la pynlong ïa ka ban wanphai biang sha ka telebishon ha Jersey Shore: Ka jingleit shuti jong ka longïing.
U Boris u la ioh bun ki nongpeitkai ban peit ia kine ki longiing.
U Epicurus u long u briew uba ieit ia ki tiar (material) uba ngeit ba ki tiar ki long kiba la shna da ki atom.
-U shem ia u Jasper ha kane ka kyrdan.
Kane ka shnong ka don haduh 5,740 ngut ki nongshong shnong, kaba pynlong ia ka kum ka jaka sor kaba heh tam kaba 62 ha New Zealand.
Hynrei ka Mariang kaba suk ia ka jingkyrmen jong u ka la ai, /
U ksew dieng Umar (Litoria umarensis) u dei u ksew uba wan na Indonesia.
Ki Pyramid ha Osho Commune ki don ha Pune, India.
Ka iing syiem jong ka Fuentelencina bad ka iing syiem jong ka Moor Cantana
Kine ki jingthoh ki iathuh shaphang kaei kaba la jia ia ki nongthoh katba ki dang don ha ka liengsuin.
Wat la hadien ha ka jingim u Young un sa jah noh na ka jingmane ba man ka por, hynrei ka jingktah jong ka Portsmouth ia ka jingpeit pyrthei jong u kam shym la kylla satia.
Ka Jylla jong ka Vietnam ka long naduh ka Jylla Quang Tri shaphang Sepngi.
Ka jingshna kaba la pyndonkam mynta, kaba la pynshong nongrim ha ki bniat kiba iasoh lang, la shna da uwei u nongtrei jong ka Judson, u scientist na Sweden u Gideon Sundback, ha ka snem 1913 kum ka ‘Hookless Fastener’ bad la ioh patent ha ka snem 1917 kum ka ‘Separable Fastener’.
Katto katne na kine ki jingkylla ki lah ban long ka daw jong ka jingmih sniehdoh.
U Enrique Granados (la kha ha Lérida, Spain, 27 Kyllalyngkot 1867; u la khlad noh ha English Channel, 24 Risaw 1916) u dei u nongthaw jingrwai bad nongtem piano na Spain.
Histori jong ka Michigan
Katto katne ki lead compound ki long ki semiconductor bad la pyndonkam ia ki ha ki kor wad jingshai.
Ka la long kawei na ki phlim kaba la kamai bun tam ha ka snem 1991.
