Taylor County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla U.S.
Ka LaSalle barim jong ngi ka iaid bha
Ka por tlang ka poi ha ka step kaba bud, bad u Pooh u kyndit ban lap ia ka khiew umsoh ha ka jingkhang jong u, khlem da iohi ia ka jingthoh ba la pyndait ha ka.
Ka Janet Kavandi, ka nongleit bneng jong ka NASA
U Grandi u la khlad noh ha Italy hadien ka jingpang ha ka rta kaba 85 snem.
La pyndonkam ia ka da kiba bun ki shipai bapher bapher bad ki kynhun ialeh pyrshah bad ki kynhun pulit.
Ki nongshah pyniap ha France
U Roger Searle Penske (la kha ha ka 20 February 1937) u dei u nongkhaii na America bad u nongniah kali ba la shongthait.
U Reginald Roy "Reg" Grundy (4 August 1923 – 6 Naitung 2016) u dei u nongseng kam seng jam na Australia, bad u riew pawkhmat ha ki lad pathai khubor bad ki telebishon.
Katto katne na ki kot jong u ki la mih nyngkong ha ka ktien Spanish bad la pynmih ia ki ha Uruguay.
U Alfred Burgess - 1,825
En Avant Guingamp
Wendy Carlos
Ki nongshong shnong jong kane ka shnong ki shah khot kyrteng kum ki "Maake" (Seagulls), khamtam kito kiba sah ha ka liang mihngi jong ka shnong bad kiba kyrshan ia ka kynhun ialehkai phutbol jong ka thain.
Ka jingpynmih ia u klon uba koit ba khiah namarkata ka la pynshisha ba ka cell ba la shim na kawei ka bynta jong ka met ka lah ban thaw biang ia u briew baroh kawei.
Ki nongjngohkai pyrthei na kiwei pat ki ri ki sngewtynnad ban wan sha Peru namar ka histori bad ruh ban ïoh mad ïa ka mariang.
Haba shna ia ka dur jong u Lee, u Kishimoto u la thmu ban pynlong ia u Lee uba don ia ki tiar ialeh kiba pher ba pher, kynthup ia ki nunchaku.
Karishma Kapoor kum ka Karishma/Raveena
Ka Nakagin Capsule Tower ka dei ka nuksa jong ka rukom tei jong ka Metabolism.
Kane ka minibus ka la shah tynrah ha ka rel ha ka por ba ka dang iaid lyngba ia ka level crossing kaba don hajan Scânteia.
Ka Capra ka thmu ia ka jingmut jong ki rukom im, ka jingmut jingpyrkhat na ka bynta ka mariang.
U la noh synniang ruh ha ka prokram sha suinbneng jong ki riew paidbah jong ka India bad ha ka jingpynmih namding shipai, bad kumta u la ioh ia ka nam “Missile Man” jong ka India.
U dei u nongtem guitar jong ka Kanjani∞.
La pynmih ia ka ha ki snem 1948 bad 1949.
U bnai August haduh Lber u long ruh ka aiom eriong ha ka duriaw Atlantic.
Ka pla ha ka jaka lehkai ka dei ka jaka ba ka pla iing ka ju don ha kata ka madan.
Khyndiat eh ki jingthaw kiba lah ban im ha kum kine ki jinglong kiba eh.
Ka jait prototheria, ka kynhun monotremata, ka longing jong ki ornithorhynchidae
Tang uwei u actor uba la wanphai na ka phlim tynrai u dei u Ben Stein.
Ka kyrteng thymmai jong ki ka long ‘Ki Nongpynbeit’.
Ki jingtieng kiba ju jia ha ki khynnah ki kynthup:
Ia ka omelette kaba rit bad kaba jem ‘ba khia’ la ju pyndap sawdong ia ka jingpyndap kum ka shini, ki jhur, ka doh, lane katto katne ka jingpynlang lang jong kine ki jingbam.
76.
Da kaba pynbor ban leit phai biang sha Europe, kiba bun na ki nongleit jingleit jong ka hadien ki iap ha ki jaka set phatok jong ki Nazi.
Jylliew 14 – Ki shipai Ottoman kiba don 140,000 ngut ki la poi ha Vienna ha u Rymphang bad ki la sdang ban ker kut ia ka nongbah.
La lap ba u Domi u don ia ka jingpang shini Type 1.
U Alex Fraser (u stad saian), u stad saian na Australia
Ha ka jingkhein briew jong u snem 2000 ka jingbun briew ka long 1,633 ngut.
May – Ki shipai Rhine ki jop bad pyniap ia u Vindex ha Gaul
Kumjuh ruh ki rel rel, lymda ki long kiba pyndonkam da ka bording ne kiba rim kiba pyndonkam da ka stem.
Ka kolshor Swahili
Meißen
Ki khusnam bad ki jingpynitynnad
2020 U Gary F. Jones, u nonghikai ia ki kulai ialehkai na America (b.
1745 Ka thma jong ka jingsynshar pateng jong ka Austria: Ka kynhun shipai nongsynshar jong ka New England ka la jop ia ka Louisbourg, New France hadien ba ka la ker kut haduh 47 sngi.
U Wilhelm Furtwängler (la kha ha Berlin, 25 Jymmang 1886; u la khlad noh ha Baden-Baden, 30 Nohprah 1954) u dei u nongialam German.
U Takuma Hidaka (kha ha ka 8 Risaw 1983) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
Ka Stary Oskol ka long ka jaka kaba kongsan ha ka jingtih mawshun, kaba don ha khappud jong ka Kursk Magnetic Anomaly, kawei na ki jaka ba heh tam jong ka jingtih mawshun ha ka pyrthei baroh kawei.
U Browning u la shah jied kum u Fellow jong ka American Academy of Arts and Sciences ha u snem 2006.
Donkam ban siew man ka sngi ne man la u snem, kaba lah ban thied ha ki jaka die bapher bapher bad kumjuh ruh ha ka website jong ki park ri jong ka NSW.
Kumta, ki orbital molecule ki mih hapdeng ki ar tylli ki atom.
U Mosleh Zamani (ba ju khot ruh kum u Moslah Zamani) u dei u samla Kurdish uba na Sanandaj, uba la shah pyniap namar ka jingleh be-ijot ha u bnai December 2009 (hapoh ka ain jong ka Iran, man la ka jingiashongkha shabar ka shongkha shongman, wat la baroh arngut kim pat iapoikha ruh, ka dei ka jingleh be-ijot).
U la pyni shibun ka sap bad u la long u nongrwai-rwai ha ka Cathedral Notre Dame ha Antwerp.
Ka “Breaking Away” ka dei ka phlim drama ba sngewtynnad jong ka ri America ha ka snem 1979.
Nangta u Shylock u shah pynbor ban ai shiteng na ki jingdon jingem jong u sha ka ri bad shiteng pat sha u Antonio bad ban kylla niam Khristan.
December 17 tarik ka Ri Bhutan
U la shakri hadien kata kum u rangbah shipai ha India haduh ba un da iehnoh ia ka kam ha ka snem 1947.
Ka Sngi Snem Thymmai jong ka (1 Nowruz) ka ju hap ha ka equinox jong u March.
9 Lber 2012.
Ki stad saian ki la pyni ba ka jingma ban wan biang ia ka jingpang (ka jingma ba u khynnah u don ha ka jingpang autism lada u don ia ka para ne u hynmen uba don ia ka jingpang autism kumjuh) ka long 20 haduh 80 sien ban ia ka jingma ban don ia kane ka jingpang ha ka jingbun briew kaba rit.
Ka jingkylla ha ka jinglong (1969)
Kane ka kynthup ia ka jingpdiang bad jingpynbyrngia ia ki nongwan jngohkai, ki nongwan jngohkai ne ki nongwei, ki jaka sah, ki klob dkhot, ki jingialang bah, ki jaka jngohkai, ki jinglehkmen ba kyrpang, bad kiwei kiwei ki jingshakri na ka bynta ki nongleit jingleit bad ki nongjngohkai pyrthei.
Katba ki khanatang ki pynksan ia ka akor jong ki Protestant, kim ju long kiba sngewtynnad.
2010 – Ka kynhun ialehkai phutbol ka ri Togo ka la shah thombor ha ka jingshah thombor ha Cabinda, Angola, bad kumta ka weng noh ia lade na ka jingialehkai African Cup of Nations.
Ki don kumba 6,596.092 km2 ka jaka.
Hadien ka jingiap u Muhammad, u la don ka bynta kaba kongsan ha kaba pyniaid ia ki shipai Medina na ka bynta u Abu Bakr ha ki thma Ridda, ka jingjop ia ka Hima Al-Hirah kaba dei ka kliant jong ki Sassanid Arab bad ka jingjop ia ki shipai Persia Sassanid ha ka por ba u jop ia ka Hima Persia.
Haba la pyndait ia ka clutch, ka layshaft ka kylla man ka por.
Ka jingshah hiar thma jong ki UFO: Ka jingjia ha Roswell, ki jingshah rahbor jong ki nongwei, bad ki jingtap jong ka sorkar (1997).
Ka Sabha ka dei ka nongbah ha Libya.
Bunsien:
Ka jingstad mynta ka iarap ruh ban pynkiew ia kaei kaba la tip.
U Robert W. Mondy, u nongthoh histori jong ki snem ba nyngkong jong ka Lincoln Parish bad ka pud ka America
Ka jingthoh jong u rangbah ba jakhlia
Ia ka Anthrax la thaw da ki nongtem guitar u Scott Ian bad u Danny Lilker ha u snem 1981.
Ka Puthia Temple Complex ka dei ka kynhun jong ki temple barim ba kongsan jong ki Hindu kiba don ha Puthia Upazila, Rajshahi Division, Bangladesh.
Ka Chaource ka dei ka shnong kaba don ha Aube ha ka thain shatei-pdeng jong ka ri France.
1976 – U Paul Nuttall, u nongialam barim jong ka UKIP
Ia kane ka jhad la shna naduh ka snem 1626 haduh ka snem 1628.
Ka Ri Azerbaijan ka la ioh laitluid ha kajuh ka snem bad la shna ia ka lynti rel Azerbaijan.
U Hong Myung-Bo (la kha ha ka 12 tarik u February 1969) u dei u nongialehkai ba tbit na South Korea.
Uwei pa uwei u nongialehkai u don la ka jong ka kamram:
Ki bean ba la pyniaid da ki khubor ki ailad ia ka system ban treikam khlem da iadei.
2.
Don Francisco Presenta: Sábdo Gigante (2002)
Ia kane ka jingpynslem lah ban khot ruh kum ka turbo lag.
Ha ka snem 1686 u Hardouin-Mansart u la pynkylla ia ka pung um.
U Sourav Chatterjee kum u Shuddhoraag Banerjee / Shuddho
Ki jingrwai
U la sdang ia ka kam jong u ha ka snem 1956 ha ka por ba u dang 16 snem ka rta.
1875 ki jingseng ha Kansas
1936 - Ka Lina Morgan, ka aktres na Spain (ba la khlad noh ha u snem 2015)
La kha ia u Lee ha Buffalo, New York.
U la ïalehkai nyngkong eh na ka England ha u bnai September 2020 pyrshah ïa ka Iceland.
Ka don bun ki pad.
Ka Pottsville ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Arkansas jong ka US.
1542 U Leo Jud, u nongpynkylla dur na Switzerland (b.
Ka la don lang ruh ha ka jingplie ia ka Summer Olympics jong ka snem 1936 kaba la long ha Berlin.
1954 U Peter Anders, u nongrwai German (b.
Kane ka Order ka dei ka jaitbynriew jong ki Knights Hospitaller jong ka juk pdeng.
Ka jingshit kaba jur tam kaba la ïoh jingtip ha Auch ka long , kaba la ïoh jingtip ha u bnai August.
Ka wah Cávado
4 Iaiong - U Eduard Khil, 77 snem ka rta, u nongrwai baritone na Russia.
Ka nuksa, ne ka dur tynrai jong u dandy u dei u Beau Brummell na ka por jong ka Syiem jong u George IV.
Uba ha shuwa jong u u dei u Paolo Gentiloni.
1978 U Dirk Nowitzki, u nongialehkai basketbol na German
Ki Pud jong ka Nongbah (1973) .
Ka Jingtip ba bniah shaphang baroh ki eriong jong u snem 2004
Ha u snem 1983, la kem ia u ha phyllaw jong ka iing syiem jong ka Kensington katba u Syiem Charles bad ka Syiem Diana ki dang sah hangtei.
221 ngut ki nongleit jingleit la tep ha lum jingtep ha Carmel Beach ha Haifa.
U Ernest Dickerson (la kha ha ka snem 1951), u nongpyniaid ia ka phlim bad ka telebishon (Newark)
Haba u dang khynnah u long uba rit bad uba tlot bor.
Sialkot tehsil
U Kraig Mils
Ka jingmih ka long ba la shim ia ka rukom shim kyllum kaba pdeng.
"Ka Dum May."
Ka Mongolia UK Embassy- Embassy jong ka Mongolia.
U leit sha kawei ka casino ban pynlut ia ka pisa, hynrei la pynsangeh ia u da u Homer, kumta u rai ban pynlut ia ka pisa ha kaba pynthymmai ia ka iing shongthait ha ka jaka jong ka.
Ka Elisa Jimenez (kha ha u snem 1963), ka nongdro dur ba bun jait, ka nongshna jain
Naduh u snem 1993 haduh u snem 2003, ki jingpynmih VHS ki long da ka lain Toybox jong ka BBC.
La shna ia ka da ka Microsoft naduh u Nohprah 2001 haduh u Lber 2005.
Ki nongdro dur symboli ki pyndonkam da ki dur khanatang bad ki dur jingphohsniew.
Shawn Green
Namar ba ki kyrteng kim dei ban long kiba kyrpang, 75 tylli ki tnad ki don kajuh ne kajuh ka kyrteng.
Bun ki grevillea ki iakha khun laitluid, bad katto katne ki jingthung ba la jied kyrpang la thung ban die.
U nongpeit bniah ia ka met jong ka jylla Iowa u la pynlong ia ka jingpeit bniah ia ka met bad u la thoh ia ka daw jong ka jingiap kum "ki jingmynsaw ba bun jait da ka bor ba shyrkhei" bad ka rukom kum ka jingpyniap briew.
Ka jingkit jingbah na ka bynta ka London ka la shimti ia ka jinglong trai bad jingsumar ia ka thliew ha u snem 2001.
Ka St Catharine’s College ka dei kawei na ki kolej jong ka skul bah Cambridge ha England.
Haba u dang rit u la pynlut por da ki kynta ban shna jingrwai, ban thaw jingrwai bad ban tem.
Ia ka kynhun bym don nongialam la khot khlem nongialam.
79258 - Hartheim
Ka KU ka don ruh ia ka kynhun ialehkai club.
Nangta u van Steuben bad ki ophisar kin sa pyndonkam ia ki drill bad ki briew.
Harrigan ka wah
U Swayze um shym la don khun.
U Fielding u la paw ha ki ar tylli ki phlim Carry On, ka Carry On Regardless (1961) bad ka Carry On Screaming!
U John Thompson Dorrance (1873 – 1930) u dei u nongstad dawai na America.
Ia ka thain ha kaba la seng ia kane ka nongbah hadien la ai kyrteng nyngkong ia ka Nueva Filipina (New Philippines).
U Siragusa u la shongthait noh hadien ka samoi ïalehkai jong ka NFL ha u snem 2001.
U la ialehkai ha kawei ka drama ba shabar jong ka Broadway ha ki snem 1960.
Ka jingiaid shaphrang jong ki ka la kham suki ha Midlands, wat la ki la jop ia ka Lichfield.
Ka surok jong ka jylla 540 ka dei ka surok na mihngi-sepngi ha ka Florida pdeng, kaba shakri ia ka thain Polk.
Da kaba mynsaw na ka Hollow kaba ka dang leit khwai, ka Rukia ka pynkylla ia ki bor jong ka sha u Ichigo khnang ba un lah ban ialeh ha ka jaka jong ka katba ka dang ioh biang ia ka bor jong ka ha ka met briew ba la shna da ki briew.
Ka long ka jinglong kaba bha na ka bynta kito ki briew shimet.
Ka jaka ba thikna jong ka XTC
Ka rukom kynja dawai jong ka ka long ka AsCl3.
U la long u nongpyniaid ia ki jingialehkai na ka bynta ka steshon shwa ba un long u nongpyniaid ia ki jingialehkai.
La kha ia u Bedford ha ka 5 tarik u Nohprah, 1863 ha Brooklyn, New York City.
Ka thma bah ba ar ka la iarap ia ka kam jong ki namar ba ym shym la kynthup ia ka doh syiar ha ki jingbam ba la ai rashon.
Ka jingpynbor ka lah ban long ka jingjop kynsan ia u khlur ba pawnam, lane ka jingshah iadon bynta ha ka angle kaba pawnam.
Billboard 200, kaba long kaba phra jong u, bad #1 ha ka thup jong ki jingrwai ba pawnam jong ka ri, kaba long ka jingrwai kaba hynriew #1 jong u.
U la sngewkhia ruh ia ka jingma ia ki liengsuin jong u na ki jingshah thombor ha ki liengsuin jong ki Japan, bad u la sngewkhia ia ka jingbun umphniang jong ki lieng jong u.
La ri ia u nyngkong eh ha ki jaka ba heh ha Spain, Portugal, France bad ki ri Latin America ha kaba ki ju pynlong ia ka jingialehkai masi.
U virus uba heh tam
Ka Miaphysitism, ka Christology jong ki balang Oriental Orthodox, teng teng la niew ba ka long ka variant jong ka Monophysitism, hynrei kine ki Balang ki niew ia ka theology jong ki kum kaba pher na ka Monophysitism bad ki pynrem ia u Eutyches.
Ka Hiéville ka dei ka shnong barim.
Hapdeng u snem 2017 bad 2020, u la long u Nongïalam ka Conservative Party bad u Nongïalam jong ka Official Opposition.
Ka cipher (lane ka cypher) ka long ka algorithm ban leh ia ka jingpynkynriah (coding) lane ka jingpynkylla (decoding).
Ka jingshai (kajuh kum ka jingshai ksuid Hornet, ha u lain Oklahoma-Missouri)
Diebolsheim (67090)
"Ki hukum jong ki shipai duriaw jong ka hima Aragon ba la mynjur ki tieng ia u syiem D. Pedro IV snem jong ka MCCLIV".
Ia ka distrik la phiah ha ki 3 tylli ki tehsil:
Ka CPR ka dei ka rukom kaba ju pyndonkam ban iarap ia u briew ban ring mynsiem ha ka por ba donkam kyrkieh.
Hangne ​​ka dei ka thup jong ki kynhun ialehkai phutbol jong ka ri kiba la buh kyrdan katkum ka kyrdan Elo kaba heh tam kaba ki la ju poi.
Wat hapdeng ki jingkular jong ki sorkar, hynrei ka Bangladesh ka kyntait ban pdiang ia ki kum ki nongshong shnong.
Kane ka la iarap hynrei namar ba kim don bun ki painkhana, ki la iehnoh ia ka jaka bret niut jong ki shadien ki jingkhang.
Ha ka physics, ka magnetomotive force (mmf) ka dei ka bor ha kano kano ka circuit kaba pynlong ia ka magnetic flux ban tuid lyngba ka circuit.
shaphang u bsein heh uba kyrteng u Kong uwei u nong Mondo Island u pyrshang ban thwet ia u nongialam lehnoh Dr.
U la leit sha Bayreuth ha ka snem 1888 bad 1889 ban sngap ia ki jingrwai opera jong u Wagner hynrei um sngewtynnad ia ki.
Kine ki arjait ki nucleic acid ki long ki biomolecules kiba donkam ha baroh ki jait jingim ha ka Pyrthei.
Ka Fumaric acid ka long ka kynja dawai kaba don ha ki jingthung bapher bapher.
ka iing syiem jong ka Valfermoso
U Bryce Harper – U nongialehkai Baseball jong ka Major League
Ka jingdum kaba kham dum jong ka Cadet rong saw
Hadien ba ka la dep pule na Honjo Women’s High School, ka la rung sha ka Prima Ham FC Kunoichi (hadien ka Iga FC Kunoichi) ha u snem 1993.
Ha Japan, la ju pyni ia ki syntiew ha ki jinglehniam sha ban pynitynnad.
XXIV ka kynhun shipai, ka tnad jong ka Virginia
Champions (4) : 2004, 2009, 2014, 2020
Kawei ka long kaba 500ml bad la theh 200 ml ka um ha ka.
Ia kane ka agency la shna ha ka snem 1906, bad la ialam da u Commissioner jong ka tnad bam bad dawai.
Ia kane ka jingkhihwin la ialam da ki arngut ki ophisar shipai, kata u Gamal Abdel Nasser bad u Mohammed Naguib kiba kwah ban pynduh noh ia ka jingsynshar u Syiem Farouk.
Ha ki jingïakhun kiba hadien ka klob ka la poi sha ka semi final.
Naduh u snem 1991, ka UNESCO ka la pynbna ia ka Rhön kum ka Biosphere Reserve.
Ki nongshna ki ioh point kumjuh ruh ki nongniah kali.
Don ki dawai kiba leh ia kane da kaba buh ia u khniang uba la iap bad uba tlot hapoh ka met jong u nongpang.
Welayta – Ka Hima Welayta
1949 U Pedro Almodóvar, u nongshna phlim na Spain
Ka Liesbeth Migchelsen (11 Risaw 1971 – 27 Naitung 2020) ka dei ka nongialehkai phutbol na Netherlands.
Ka Fatima az-zahra
Ia kane ka jingrwai la pynmih da u Jermaine Dupri.
Ka Hima (bad ki dur bad ka phlim 44)
U Gerald Ford u la long President ha ka sngi kaba bud.
U Peter Henlein, u nongthaw jingthaw na German uba lehse u dei uba la thaw nyngkong eh ia ka watch.
1 Jymmang - Ka Ninón Sevilla, 93 snem ka rta, ka phlim aktres na Mexico (Aventurera), ka jingpang klongsnam.
Ki long kumba 64.18% na ka jingbun briew jong ka Makedonia Shatei (1,297,981 ngut kat kum ka jingkhein briew ha u snem 2002 ).
Kham bunsien u don tang khyndiat eh ka jingktah bad u heh shipai jong ka IRA, u Liam Lynch.
2009 – 21,146
Ka la long bun ki eriong dewbilat kiba la jia la bun snem.
Ki ri kiba long dkhot jong ka European Union
U Kaiser u la khlad noh ha Chur ha Switzerland ha ka rta kaba 70 snem.
U Yonatan "Yoni" Netanyahu (Hebru: יונתן נתניהו; Risaw 13, 1946, New York City, United States – 4 Kyllalyngkot, 1976, Entebbe, Uganda) u dei u nongialam jong ka Sayeret Matkal the special force of Israel. Ki shipai iada, naduh u snem 1975 haduh u bnai Jylliew 1976.
Lah ban khot ia ki kum ki resource DLL.
ka don ka jingpyniap briew kaba duna, kaba long kaba myntoi ha kaba ki shipai nongshun ki don hajan ki bym dei ki nongialeh thma, e.g.
La shah ktah ha u khnai uba don ka jingshai ha ka lynti iaid kjat, u samla Miles Morales na Brooklyn u pynmih kynsan ia ki bor ba phylla kiba pynkylla ia u sha uta u Spider-Man uba marwei.
U la ïalehkai na ka Chicago Blackhawks bad ka Montreal Maroons.
Ki lipid ba arliang mamla ki pynsangeh ia kiba bun ki molecule kiba lah ban sngur ha ka um (kiba sngewtynnad ia ka um) ban iaid lyngba.
1986 – U Viktor Troicki, u nongialehkai tennis na Serbia
Ia ki nombar E 620 haduh 625 la ai ha ki jingbam ba kongsan tam, kum ka nuksa ia ka jingbam monosodium.
U Gardner Dozois ha ka Asimovs.com
Ka jingpynkhuid, ka album jong u snem 2002
Haduh u bnai Nohprah 2015 ka CLS ka pynbeit 18 tylli ki Pisa, ka don 74 ngut ki Nongshim bynta, 64 ngut ki Dkhot jong ka jingpynbeit bad palat 9,000 ngut ki nongiashim bynta ba treikam jong kiwei pat ki kynhun.
Krist Novoselić, nongtem, nongtem bass bad nongseng lang ha ka Nirvana
Nga la iohi ia u ba u iatreilang ha ka jingpyni dur ba la ker ia ka "Jingsahnarphna" jong u Tintoretto, kaba u la don ha ka dur kaba u la shna hi".
August 14 – Ka liengsuiñ jong ka UPS Airlines Flight 1354, ka Airbus A300, ka la hap hajan ka lynti ïaid liengsuiñ ha ka por ba ka dang jan sha ka kad liengsuiñ jong ka Birmingham–Shuttlesworth bad ka la ïap ïa ki arngut ki nongtrei kiba don ha ka liengsuiñ.
1987 U Cory Gunz, u Rapper bad nongthoh jingrwai na America
Ka Steelers ka long trai ia baroh lai tylli kiwei pat ki kynhun.
Jingwad bniah
1909 kiba iap
Ka Baden ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Lower Austria ha ka ri Austria.
Ka kren shaphang ka jingthaw ia ka pyrthei, ki blei bad ki blei kynthei jong ki Maya, kumno la thaw ia ki briew bad ki mrad bad balei ba ka hima Quiché ka long kaba bha tam ha ka riti dustur jong ki Maya.
Ia ka sniehdoh jong ki lah ban pyndonkam na ka bynta ka sniehdoh bad ia ka doh jong ki la bam da ki briew.
Ka imlang sahlang jong ki nongshna ïing ha Russia
U Nudelman u la khlad noh ha Kiryat shmona ha Israel ha ka 14 tarik u February 2019 na ka jingpang acute myeloid leukemia ha ka rta kaba 80 snem.
Na ka bynta ka jingialeh ha ki snem 1850 peit ia ka Thma Crimea.
1957 – U C. K. Ogden, u nongthoh kot phareng (b.
Kine ki jingïarap, kum ka jingpynrung ïa ki prokram ha ka imlang sahlang, ki aiñ pyrshah ïa ki suloi, ka jingkyrshan ïa ki seng nongtrei, ka jingsiew kolej kaba rem dor, ka jingïaid sha ka jingsumar pang ba pura bad ka jingïaryngkat, ka jingïada ïa ki nongthied nongpet bad ka jingïada ïa ka mariang ki long ka tynrai jong ka polisi kamai jong ka seng.
Ka shyntur jong u dohkha Galapagos ka long kaba heh pyllun.
La ai kyrteng ia ka da u nongdro dur ba pawnam jong ka ri Philippines bad u nongdro dur na ka ri Fernando Amorsolo.
2017 U Kazimierz Ryczan, u nongsynshar niam Roman Katholik na Poland (b.
Haba ki briew ki la sdang ban pyndonkam ia ka email, ka carbon copy (cc) ka pyni ba ia ka juh ka email la phah sha palat ia uwei u briew.
Ka jingpyndonkam.
Ha kane ka kam ki don ki nongak phlim, u Joaquin Phoenix, u Reese Witherspoon, u Ginnifer Goodwin bad u Robert Patrick.
Ka duriaw (2)
Wat la ym shym la pdiang bha da ki nongkynthoh, hynrei ka Alien: Ka jingmihpat ka la pynkylla jingmyntoi ha ka box office.
La bteng ia kane da ki jingkren na u Martin Luther King III bad ka Bernice King.
Kane ka long namar ba ki pyndonkam ia ki bynta jong ka phlim kaba nyngkong.
Ka liengsuiñ kaba nyngkong
Katto katne ki jaka die Nihari ha Delhi barim ki sngew sarong ia ka taar kaba khlem pat bthei kaba leit phai sha palat shispah snem.
Ki Wrasse ki long ki jaitbynriew kiba don ar jait.
Ka saw tylli ki jinglong ka dei ka jingmut jong ka jingmut jingpyrkhat shaphang ka jinglong.
Risaw 22 - U Rex Robinson, 89 snem, u aktor na Bilat (Doctor Who, Yes Minister, Only Fools and Horses).
1952/53 : Basel
U Eurystheus u la buh katto katne ki kam ba u Herakles un leh.
U Bart Aernouts, u nongñiah saikil
Ia ka kper lieh ha Sissinghurst Castle la thaw da ka myllung bad ka nongthoh Vita Sackville-West (18921962), bad haduh mynta ka dang wanrah ia ki nongwan jngohkai kiba siew bai lutksan.
Ki jingialeh ha u snem 2021
Ki don bun ki shyieng kiba la kylla long ki shyieng, kynthup ia ki khlieh jong ki blang krem ​​bad ka khlieh ba don ki bniat jong u ibex.
Risaw 21 – Ka Elizabeth II, ka Mahadei jong ka Ri Bilat bad ki hima jong ka Ri Bilat.
Ka jinglehkai kaba bha tam ha ka TV MOVIE ne FEATURE FILM: Ka kynhun samla – "Ka khun jong u nongtih thliew".
Ka jingdon briew jong kane ka jylla ka long kumba 5.2 million ngut, kaba don ha ka kyrdan kaba 23 ha ka ri America.
Ka don ha ka wah Bois de Sioux.
U la iarap ruh ia ki briew ha Charleston haba ki pang.
U Karel Loprais (4 Risaw 1949 – 30 December 2021) u dei u nongñiah kali raid na Czech.
Ha ka ktien Māori, la khot ia kane ka ri Aotearoa, kaba mut "Ka Ri jong u Lyoh Lieh ba Jrong".
Ki dur poitri
U McCoy u la ioh ia ka nam lahduh ba nyngkong eh ha u snem 1995/6.
La pyllait ia ka The Young and the Hopeless ha ka 1 tarik u Lber, 2002 bad la pyllait biang ia ka ha u snem 2004.
Ha ki snem 1960, u la long uwei na ki riew pawkhmat jong ka jingïakhih jong ka pop art ha Europe.
Rudy Sarzo (2008 mynta) Bass guitar
Kane ka station kaba don hapoh khyndew ka dei ka junction station jong ki ar tylli ki lain kata ka Jubilee Line bad ka tnad Bank jong ka Northern Line.
Ka MV Rachel Corrie, ka jhad ba la ai kyrteng da ka Rachel Corrie
La shna ia ki nongbud na ka bynta ka Netflix bad la sam ha kumba 190 tylli ki ri.
Ia kane ka jingkieng la shna biang naduh ki snem 1980.
Michelle Rhee (nonghikai, nongialam ban pynkylla ia ka pule puthi) (Toledo)
2012 - U Chico Anysio, u nongak phlim, u nongthoh, nonglehkai bad nongthaw jingrwai na Brazil (b.
U Colonel César Yanes Urías (la kha ha ka 24 Risaw 1920) u dei u riewsain pyrthei bad u heh shipai na Salvador.
Ha ka spah snem kaba 4, u Beakje u la jop la jan man la ka bynta ba shathie jong ka dewlynnong Korea bad u la roi da kaba pdiang ia ka niam Buddhism bad pynthymmai ia ka rukom synshar jong ka.
Ka Cleveland Monsters, kaba la tip shwa ka samoi 2016–17 kum ka Lake Erie Monsters, ka dei ka kynhun ialehkai ice hockey ba tbit jong ka America kaba la sdang ban ialehkai naduh u snem 2007.
U Eddie Carnett, 100 snem ka rta, u nongialehkai baseball na America (Boston Braves, Chicago White Sox, Cleveland Indians).
