Ia u Bochner la kha ha ka 29 tarik Kyllalyngkot 1924 ha Toronto, Ontario, Canada.
4.5 billion snem mynshuwa – Ka Pyrthei ka mih na ki maw kiba kham rit kiba her sawdong ia ka sngi .
Baroh ar ki bnai ki long kiba rit palat ban buh ia ka jingdum ha u Mars kaba lah ban iohi na ka Pyrthei.
Ka dei tang ma ka ka distrik kaba khlem don pud bad ka Ghats Sepngi ne ka Duriaw Arabia.
Ki bynta kiba don bih jong u jingthung ki long ki syntiew bad kiwei pat ki long kiba don bih haba ki la tyrkhong.
Ha kawei ka sniehdoh jong u briew, ki don 480 million tylli ki alveoli.
Ha ka snem 1990, ka la long kaba ju iohi ba la pyndonkam ia ka CamelCase ha kane ka rukom:
U la don ka bynta kaba khraw ha ka thma bah ha Syria, da kaba ialam ia ki shipai sorkar Syria ha ki katto katne ki liang.
U George Bernard Shaw (26 Kyllalyngkot 1856 – 2 Nohprah 1950) u dei u nongthoh kot na Irish.
Ryngkat bad u paralok u Daniel Howell, u Lester u la pyni ha ka miet Sngi U Trai ka jingpynbyrngia ia ka Dan and Phil (radio show) ha ka BBC Radio 1 naduh u Jymmang 2013 haduh u bnai Nailar 2014, bad naduh u bnai Nailur 2014 haduh u bnai Risaw 2016.
Ha ka 2 tarik Nailar, 2020, ka Miyake ka la ngam jyllop ialade ha Tokyo Bay ha ka rta kaba 54 snem.
Ka Saint-Martin-d’Hardinghem ka dei ka commune.
Ki tiar ialehkai kiba la rim tam kiba la lap – 49 [sawphew hynniew] tylli ki maw rit ba la rong bad ki dur ba la ot ha ki naduh 5,000 [san hajar] snem mynshuwa – ki wan na Turkey, kumta lehse ka histori jong u Herodotus ka long kaba shisha.
U Evers u la shakri ha ka kynhun shipai jong ka ri America ha ka thma bah ba ar naduh u snem 1943 haduh u snem 1945.
Ki jingpynmih jong ka CSLI.
Nangta, ha ka samoi kaba itynnad tam jong u, u Cody u la thep .305 da kaba thep 47 sien ha la iing.
U la sdang ban pule ia ka jingrwai.
Ki jingkylla ki long kiba kongsan ha ka theory namar ki pyni ba ki jingkylla ha ki dawai kim donkam ban shah synshar ha ka jinglong ba iadei bad ka jingshit.
Ka Chesterfield ka long ka nongbah kaba heh ha ka thain East Midlands jong ka England.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Louis Daguerre
Ka Aach [] ka dei ka shnong rit kaba don ha ka Jylla Baden-Württemberg ha German.
Risaw 13 - U Günter Grass, 87 snem ka rta, u nongthoh kot German (The Tin Drum), u nongthoh khusnam Nobel ha ka thoh ka tar (1999), ka jingpang sniehdoh.
Nangta, lai bynta na ka saw bynta jong ki jylla ki donkam ban mynjur ia ka jingkylla.
U Game Boy u don ia u link cable bad ka jaka pyniasoh kaba ailad ia u ban pyniasoh bad kiwei pat ki Game Boy ban ialehkai ha ka rukom ialehkai ba bun.
(kawei na ki HD)
U nombar shisha u bym long zero u lah ban don u negative number kum ka bor jong u.
Ka jingthoh jong ka jaka buh jingthoh jong ka ri America
Ki kyndon ki maham ruh ban pyndonkam palat ia kawei ka dawai pynhiar mynsiem ha kajuh ka por.
Wat la ki ar tylli ki kyntien ki iadei, hynrei tang namar ba u briew u long uba la duhnong kam mut ba un leit sha ka jingduhnong.
Kane ka shnong ka don ha ka jaka rung shaphang shathie jong ka Ardèche Canyon, ka Gorges de l’Ardèche.
Kollywood (Plim Tamil)
U Zeus: U Zeus, u syiem jong ki Blei, u don ki jingsngew ba ia khleh lang ia u Percy.
Ki jingpeit bniah kyllum shaphang ki dulir kiba rit kiba lah ban pyndonkam ha ka Nusa Tenggara ki kynthup:
Ka jaka buh jingthoh jong ka ri Gongju
1730 - U William Whipple, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka America (ba la khlad noh ha ka snem 1785)
Katba nang bun ki bynta katta nang eh ban shna namar baroh ki dei ban iahap khnang ba kan sawa bha.
Ka la poi ha ka kyrdan jong ka Tropical Storm ha ka 29 tarik bad la ai kyrteng ia ka Luis.
Kum ka nuksa, ki nongpyndonkam ki shna á da kaba nion ia ka option-e bad nangta ‘a’.
Hangta ha ka lynti Barheim, ki ialeh pyrshah ia ki jingthaw kiba lah ban leh kum ki synduk spah ba ki khot ki Mimic, bad ki ialeh pyrshah ia kawei ka Mahadei Mimic.
São José do Barreiro, São Paulo
Ka dei shaphang ka histori jong ki Roman hyndai.
U Anthony Bourdain Official Travel Channel website
Danny Alexander ka website ba thikna
1976–1982 – U Allen L. Hawkins
U la ong ba u nongsynshar u dei ban pyndonkam ia kine ki tiar harum ban synshar ia kawei ka jylla:
Ki jingbatai bniah ki iarap ban kiar na ka jingpynkylla bad jingbym iahap, ki ailad ia ka jingkhein kaba thikna ia ki kam bad ki jingdon jingem kiba donkam, ki trei kum ka jingiakren bad ka kot jingtip na ka bynta ki jingkylla ha ka liang ka jingstad, ki ai ia ki kot ki sla jong ka jingpynbeit, bad ki ailad ia ka jingiakren kaba iaid beit hapdeng kito kiba don ka jingkitkhlieh na ka bynta ki 8 tylli ki kam ba kongsan jong ka Systems Engineering.
Naduh u snem 1982 haduh ka jingiap jong ka, ka la shong kurim bad u politishian u Carlo Ripa di Meana.
Nohprah 29 – U Jacques Chirac (khlad noh ha u snem 2019)
1977: Ka Mina ka la heh
Ma ni wakina te kab’aia,
Kiba bun ki blang ki don ki bniat kiba rit bad kiba don kum ki blang ha kaba kut.
Ka seng Miss Universe ka la jubab ba "...ki jingkynthoh jong ka ha ka blog jong ka ki dei kiba ïadei bad ka jingpdiang sngewbha kaba ka la ïoh katba ka dang ïakynduh ïa ki dkhot jong ka kynhun shipai jong ka U.S. bad ki bahaïing hasem jong ki kiba sah ha Guantánamo".
Ka Cenne-Monestiés ka dei ka shnong kaba don 401 ngut ki briew (2017).
Ha ka snem 1837 u Snow u la sdang ban trei ha Westminster Hospital.
Ullr - U Blei jong ka jingleit khwai.
Ka ktien Kannada ka dei ka Abugida.
Ka bynta ka long ka History jong ka ri America bad ka jubab ka long "Ki jait jong ka kiba phi lah ban shem ha Boston Harbor ha ka 16 tarik u December 1773 ki kynthup ia ka Souchong & Bohea".
Ka Furnas County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Nebraska jong ka U.S.
U Torbjørn Brundt.
Ka Imbrium Basin – U Bnai – Ka jingheh: 1,100 km
Ka don shibun ki shyieng kiba pyniasoh.
Ka Tnat Sepngi Ka Wah barit
Naduh u snem 2020, kine ki dei ki kompeni kiba don mynta ha ka Dow Jones:
2019 - Ka Elly Mayday, ka model na Canada bad ka nongïakhih ïa ka koit ka khiah jong ki kynthei (b.
Ha ka Eksodos lynnong 20, la ai ha U Moses ia ki Shiphew Hukum da U Blei, kaba batai ia ki pop kiba kongsan kum ka jingpyniap briew bad ka jingmane bleithaw.
Ka la don bynta ha ka kynhun ha ka lympung ïalehkai um ha ka pyrthei ha u snem 2009, ki jingïalehkai Asian Games ha u snem 2010, bad ïalehkai um ha ka pyrthei ha u snem 2013.
U Fred Myers, u Anthropologist uba la shah khot sha Kiwirrkurra ban pule bniah ia ka kynhun bathymmai, u kynthoh ba katei ka jingjia ka la long kum ka bynta jong ka jingialeh jong ki Pintupi ban ioh pat ia ka jingsynshar laitluid jong ki, kaba ki la duh ha ka por ba ki mih nyngkong na ri khlaw ban leit shong shnong ha Papunya.
U Njiru u la khlad noh ha ka 28 Risaw 2020 na ka jingpang COVID-19 ha Rivoli, Piedmont, Italy ha ka rta kaba 91 snem.
Ka shnong Bugenyuzi
U Blei, ka Histori, & Ka Jingkren: Ki Nongrim Niam jong ki Ar tylli ki Europe bad ki Jingmih na ka Kolshor jong ki.
1873 – U Oscar II jong ka Sweden-Norway la pynkup burom kum u syiem jong ka Norway ha Trondheim.
Kane ka klob ka la jop ïa ki nam lahduh ha ki snem 1965, 1966, 1967, 1968 bad 1970.
