Heimaey ()
La jied ia ka kum ka nongmihkhmat jong u tnga jong ka ha ka jinglong nongialam jong ka seng.
Ki jingpynsawa
"To wan sha Nga" – 4:55
Ki kritik ki la sngewtynnad ia ka phlim.
1931 U Otto Mears, u nongkhaii na Russia-America (la kha ha ka snem 1840)
Ia ka jingpyniasoh bad u dak ba iaryngkat, , la pyndonkam na ka bynta ki jingbatai.
79331 - Jingshai
U Fricka u ong ia u Wotan ba u Siegmund bad ka Sieglinde ki dei ban shah pynshitom namar ba ki la pynpra ia ka jingshongkha shongman jong u Hunding, bad namar ba ki ia ieit iwei ia iwei pat namar ba ki hynmen bad ki para kim bit ban long ki nongieit (ia kane la khot “ka jingshongkha shongman”).
Simoksaton
U Eric Schocket, u riewstad jong ka ri America
La pynpoi ia ki tiar thymmai, kiba thymmai bha bad kiba stad bha.
Kine ki kynthup ïa ki ‘star balls’ kiba pynïasoh lang ïa ka teknoloji optical bad electro-mechanical, ki slide projector, ki video, ki full dome projector system, bad ki laser.
Ka jingthmu kaba bud jong ki ka long ban shu pynbthei ia ka jaka.
.lat - Ki websait kyllum jong ka Latin America, kiba iasyriem bad ka .asia bad .eu.
Kawei ka nurse kaba ioh ia ka ka la mudui ia ka hospital.
Ka kyntien "auto" (ka ktien Grik na ka bynta "lade") ka thew ia ka coil kaba trei hi dalade bad ym ia kano kano ka jait rukom treikam kaba treikam hi.
U sdang suki suki ban bud ia ki kyndon jong ki.
Ka thma suin halor ka Guadalcanal ka la sangeh shipor.
Trinity kolej ha ka google maps
Ha ka 9tarik Kyllalyngkot 2008, u la soi ïa ka jingïateh kular kaba lai snem bad ka dor $3.3 million bad ka Canadiens.
Hynrei ki briew ki lah ban bakla, kumta la pyndonkam ia u code khnang ban ot noh ia ki jingbakla kiba ju jia.
Ha ka snem 1531 ki don tang kumba 35 ngut kiba shong hangta.
U Director un ai ruh ia ki jingbthah halor ka jingkhanglad, kum ban iaid lyngba ia ka stage lane ban shim bad pyndonkam ia ka prop.
John Laxton (ba mynta) - 7,362
La lap ia ki jait jingthung kiba thymmai ha New Guinea man la ka jingwad bniah ia ki jingthung jingtep.
Ki lah ban long kiba im laitluid ne kiba im parasit.
Ha ka jingkhein, la pyndonkam da u graph ban pyni kumno kiei kiei ki iadei.
Jingpynroi
Ia ki kyntien na ka bynta ka jingrwai la thoh ha ka por ba ka Zambia ka la ioh ia ka jinglaitluid.
Roundhouse Primary School (Gourock Primary School, Gourock)
Ka Melbourne kaba shathie
U Horacio Serpa, 77 snem ka rta, u riew sain pyrthei na Colombia, myntri kam poh iing (1994–1997), u Senator (1985–1988, 2014–2018) bad u Lat jong ka Santander (2008–2012), 1998, 2002, 2006, u nongpang cancer pancre, u kyrtong president.
Ia ki jaka set byndi ba nyngkong eh ha ka ri America la thaw ha ka snem 1838.
Ka website jong ka Akvarium jong ka ri Russia
U la long ruh u nongai jingmut jong u President Shehu Shagari.
Ki daisy
Ia ki ktien kum ka Tcl bad Lua la shna naduh kaba sdang ban long ki ktien script ba pyndonkam kyllum kiba lah ban buh ha kano kano ka aplikeshon.
Ka jingieid jong u Williams ia ka art ka la pynlong ia u ban thaw ia kane ka thup, ha kaba u dinosaur uba dang rit bad uba kwah tip u sdang ia ki jingleit jngohkai kiba phylla bad u ioh jinghikai ia ki jinghikai kiba kongsan ha ka jingim ha ka jingpynlong.
Kum ka nuksa, ka dur ba la pynkylla dur jong ka lieng ne ka dulir ka lah ban paw ha ne halor jong ka sla, wat la ka jinglong tynrai ka buhrieh hapoh ka bneng.
Besant Nagar
Dei na ki jingpynmih jong u kiba kham pawnam ba ka kyrteng jong u De Laurentiis ka la pawnam: The King Kong (1976) remake, kaba la long ka phlim kaba la pawnam bha ha ka kam khaii pateng, ka Lipstick, ka phlim killer whale Orca (1977); Ka Khla Lieh (1977); ka phlim ba pynjulor ka eriong (1979); ka jingpynwandur biang ia ka phlim Flash Gordon (1980); Halloween II (ka phlim babud jong u John Carpenter ha ka snem 1981); Ka Dune jong u David Lynch (1984); bad ka jingim jong u King Kong (1986).
Hadien la pynrung ia ki karkhana shna kyiad ha ki iingmane jong kiwei pat ki ri katba ka kynhun jong ki trap ka nang saphriang na France sha kiwei pat ki ri Europe.
Kam lah ban pynbeit ia ki jingialeh hapdeng ki jylla.
Ka long ka bynta jong ka Comune jong ka Riposto kaba don ha ka Jylla Catania.
"Ieit ia ka rukom ba phi thok" (jingrwai piano) (jingrwai bonus)
Ha ka niam Shi’a ki don shiphew ngut ki briew kiba kyrpang, kiba la khot ki "Ki bym lah bakla".
Ohne ka jinglong!
Leu, Dolj
2015 : Thala Mon Amour (Thala My Love) by Mehdi Hmili : Houriya
U bnai uba jur bha u slap ha ka jingkhein kyllum u dei u bnai August bad u slap u slap u long 160 mm.
Katba ka thma ka dang iaid, u Syiem Rasler u la khlad noh, bad iehnoh ia ka Syiem Ashe marwei.
ka Salima Tlemcani ka Algeria
U khlieh jong kane ka seng u dei u Khadim Hussain Rizvi.
Ka Jingsynshar Katholik, U Pope Innocent X
Ki ju iathuh tang shaphang ka jingshah pyniap jong u ne ki jingeh hapdeng ka sorkar Rome bad ki nongbud jong u; kim ju kren shaphang ka jingim jong u.
Ka Gazella jong u Cuvier, ka Gazella cuvieri
Guarany Futebol Clube (Camaquã)
Bun ki politishian barim bad ki nongbat kam jong ka Saargebiet ki la shah pynkylla ne shah kem ha ki Nazi.
Ka command list method kaba khot DispatchRays, kaba pyniaid ia ka raytracing.
Ka jingpynpoi jingshit ka ju iapher katkum ka jingshit, hynrei ka jingpher ka lah ban long kaba rit, halor ka jingshit kaba kongsan, na ka bynta ki katto katne ki tiar kiba ju pyndonkam.
Ka thup jong ki president
U Abu-Shakur Balkhi (la kha ha ka snem 915 ha Balkh) (Persia: بوشکور بلخی) lane u Boshakor Balkhi u dei u myllung Persia.
Shusha da ka jingleit jingwan
1971 - U Gregoire-Pierre Agagianian, u Cardinal Armenian (la kha ha u snem 1895)
Ha ka snem 1948, la don ka jingialang kaba khraw ha kaba la kynthoh ia u Shostakovich, u Prokofiev bad katto katne ngut kiwei pat ki nongthaw jingrwai.
Ka canton jong ka ioh ka kot jong u Pérez Zeledón ka long kaba pawnam ha ka rep ka riang, ka ri jingri, ka khaii pateng, ka karkhana bad ka kam jngohkai pyrthei.
U Jiří Kylián ha ka thup jingtip jong ki phlim jong ka ri Sloven (Czechoslovak data)
Gribov
February – U Jacopo Bassano, u nongdro dur na Italy
Clementi Pdeng
Ka jingpynlong ia ki organic ka dang long shibun eh ka jingpyrshang bad jingbakla, bad ym don ba pyrkhat ba kum kine ki jingtei kiba jylliew lah ban shna shisha.
Ki briew kiba trei ha ka kali ki dei ki nongtrei, ym ki nongleit nongwan.
Ki jaitbynriew Even bad kiwei kiwei ki trai ri ki pynlong tang ia ka bynta kaba rit jong ka jingbun briew.
1561 - Ka Moscow ka St.
Ki visa rung sha ka ri Sepngi ba la ai sha ki nongwan jngohkai la thoh da ka dak "ba biang na ka bynta ban rung sha ka ri bad Berlin (Sepngi)", kaba ai bor ban rung sha ka ri Berlin Sepngi bad kumjuh ruh sha ka Germany Sepngi hi.
U Don Imus, 79 snem ka rta, u nongthoh khubor ha ka Radio America (Imus ha ka mynstep).
Ka Congress ka lah ban pynbeit ia ki jingthew jong ki jingkhia bad ki jingthew.
La tip ia ka na ka bynta ka jingtrei jong ka ha ka kam rwai.
U nang ruh ia ka ktien dak ba ki briew lum ki pyndonkam.
U Alfred Stieglitz , u riew pawkhmat jong ka jingshon dur jong ka ri America ha ka spah snem kaba 19 bad kaba sdang jong ka spah snem kaba 20.
U An Jung-sik (1861–1919) u dei u nongdro dur uba im ha ka por ba kut jong ka hima Chosun.
U Kevin u la wan ha ka bar.
Ia uwei pa uwei u rabbit la iathuh lano ki don hangno ba la shah ia ki ban bam, thiah bad kiwei kiwei.
Ia kane ka por ha ka histori la tip kum ka por jong ka The Anarchy namar la don shibun ki jingleh be-aiñ bad ki kam thombor ha ka Hima.
George Eliot: Ka pateng kaba kongsan.
Man la ka sngi Valentine’s Day, la pynlong ia ka jingiaid paidbah ha Downtown Eastside, Vancouver, kaba dei ka thain kaba don shibun ki kynthei trai ri trai muluk kiba jah bad shah pyniap.
95626
La kynthoh ruh ba ka jingkyrmen ka long tang kawei na ki jingsniew ha ka jar, ka jait jingkyrmen kaba bakla, bad kam shym la long kaba bha ia u khun bynriew, namar, hadien ha ka poim, u Hesiod u thoh ba ka jingkyrmen ka long kaba thylli (498) bad kam don jingbha (500). ) bad ka pynlong ia u briew uba sniew da kaba shim noh ia ka jingtrei shitom jong u, kaba pynlong ia u ban long uba sngewtynnad ia ka jingsniew.
Ka kynhun jong ka ADR Loop
U Scott Weiland bad u Robert DeLeo ki la iakynduh ha ka por ba don ka jingrwai.
Ki phlim ba la shna ha Maryland
A Murder of Quality ka dei ka novel kaba ar jong u John le Carré.
Dang shen, ka Viz ka la sdang ban pynmih biang ïa ka thup ha ka dur jong ka "Ka Jingïalehkai Pokémon kaba bha tam: Ka saw" bad "Ka Jingïalehkai Pokémon kaba bha tam: Saw", ha kane ka kynti ha ka dor $7.95 kawei kawei, kaba duna $6 ban ïa kaba jan shisnem mynshuwa haba u nongpynmih kot u la sdang nyngkong eh ban pynmih ia ka manga.
Ka dei ka parody jong ka phlim Airport ha u snem 1970.
U Disraeli u la ioh khubor ba u Khedive jong ka Ijipt uba kyrteng u Ismail Pasha u la thmu ban die noh ia ki share jong u ha ka kompeni canal.
Ka la kamai palat $25 million hapoh ka ri.
Ki heh sorkar jong ka thain ki khein ba 20% haduh 40% na ki briew jong ki nongbah ki la iap.
Doggie Kruger/Deka Master (Voice): Tetsu Inada
Ki tiar ba la shna da ki briew
1857 Ka kot kaba nyngkong ba la pynmih da kawei ka nongthoh kynthei na Australia: ka Gertrude the Emigrant da ka Caroline Atkinson.
Abbotsford, New South Wales, ka jaka ba marjan jong ka Sydney, Australia
Ka tnga kaba lai jong u, ka Julia (ka khun jong u Augustus) ka la kha ia u lai ngut ki khun shynrang bad arngut ki khun kynthei: u Gaius (ba la kha ha ka snem 20 S.K.), ka Julia kaba kham rit, u Lucius (ba la kha ha ka snem 17 S.K), ka Agrippina kaba kham heh (ba la kha ca.
Eugen.com
1957 - U Eric S. Raymond, u nongthoh program computer bad nongthoh kot na America
"U nongdih duma ha ka thain sepngi".
Igloo -> ka tduh ba shathie
Ki kmie ki kpa jong u ki long u Ivan Maksimovich Lobachevsky, u nongthoh ha kawei ka ophis thew khyndew bad ka Praskovia Alexandrovna Lobachevskaya.
Baroh ar tylli ki set jong ki light mynta la ai jingmut ba kin long kiba saw da ka seng jong ki liengsuiñ ha ka pyrthei bad ka tnad pynïaid liengsuiñ jong ka sorkar pdeng.
La ithuh ia u kum u riewkhuid da ka Balang Katholik.
Gigi D'Agostino: Ka Riddle (Nik Kershaw)
Kane ka kompeni ka don saw tylli ki ophis ha UK, Slovakia, Belarus, bad Ukraine.
Ki Sikh ki dei na ka jaitbynriew Punjabi.
Ka Edinburgh jong ki Hynriew Duriaw ka long tang ma ka ka shnong kaba khraw jong u Tristan da Cunha, bad ka don ka kad lieng kaba rit, ka jaka shong u Administrator bad ka post office.
U Sanders u la ong ba un dang iai bteng ha kane ka jingiakhun haduh ka jingialang jong ka Democratic Party ha Philadelphia, Pennsylvania ha u Kyllalyngkot 2016.
1967 - Ka Melanie Thornton, ka nongrwai na America-German (d. 2001)
Ka jingkut suki suki jong ka Juk Badum ka la iohi ia ka jingmih jong ki hima Aramaean kiba la shong shnong ha ka shiteng jong ka spah snem kaba 10 S.K., bad ka jingmih jong ka Hima Assyria Bathymmai.
Kane ka la long kaba ym lah ban leh, wat la katta ruh.
c. 2503 S.K: U Pharaoh Menkaura u la iap (kawei pat ka tarik ka long 2515 S.K).
Ka jingpynbna na ka bynta ki shipai Vietnam pyrshah ia ka thma—Risaw 1971.
2009 – U Dom DiMaggio, u nongialehkai baseball na America (b.
Ia ka jingpyniasoh ia ka Lorimar-Telepictures la pynbna ha ka 7 tarik Lber 1985 da u Merv Adelson.
Ha ka spah snem kaba 18, ka Thames ka la long kawei na ki lynti um kaba bun briew tam ha ka pyrthei, namar ba ka London ka la long ka pdeng jong ka hima Bilat kaba heh bha.
Ia kane ka album thymmai la pynmih ha u bnai Lber 1996.
Fly Bosnia
394 U Eugenius, u Syiem Roman
Ka jingkyntait, ka jingpyniasoh, ka jingpyniakhlad kaba kynthup lang, ka jingpyniakhlad kaba kyrpang bad ka jingpynpaw jingmut baroh la batai ha kajuh ka rukom kumba long ha ka jingmutdur ba la buh jingmut.
Ki lieng Italy ki shaniah ha ka jingmyntoi kaba stet, hynrei ki lah ban shah pynjulor da kaba suk da ki bom ne ki torpedo, namar ka jingda jong ki kaba rit bha.
Ka khusnam Academy na ka bynta ka aktres ba tbit tam (Julie Walters) - La shah jied
Hangta vxkl vlkzdv ka madan.
Ka tnad pdeng (MLS)
Ka don ha ka shnong Hüttnersee.
Ka jingkhih kaba thikna ka long hapoh 100 tylli ki jingkhih ha ka minit.
Ha kane ka phlim, la pyni ia u Luke da u Jake Abel.
U Simone Laudehr (la kha ha ka 12 Kyllalyngkot 1986 ha Regensburg, Bavaria, West Germany) u dei u rangïalehkai phutbol jong ka German Association midfield/winger.
Ka jingiadei bad ka ri America
Ka Warner Records Inc. (kaba la khot mynshwa ka Warner Bros. Records Inc.) ka dei ka kynhun shna jingrwai na America kaba dei jong ka Warner Music Group.
Ban lait na kane, don ki dawai kiba donkam ban injek suki suki (e.g.
Ki nongialehkai phutbol jong ka Greek
Ka jingim ha khyndew
U la lah ban ioh ia kano kano ka point ha ka jingiakhun.
Ka jingleh jadu jong ka Belle Isle – U nongpyniaid/nongpynmih (2012)
Kham mynshwa, u la long u Myntri ka tnad kam pohïing jong ka Afghanistan ha u snem 2018 bad 2019.
La bujli ia u ha ka 13 tarik Jylliew da ka Theresa May.
Ki don ar jait ki kynhun kiba kongsan:
1937 - U Brian G. Marsden, u nongstad khlur na Bilat (D. 2010)
Kham bunsien la ju leh na ka bynta ka jingkhuid jingsuba ne na ka bynta ka niam, ne na ka bynta ka jingsngewbha.
Mia Lerdam – Lusamine (sæson 21)
Ka jingshah pyniap briew ka la nang duna, hynrei ka la sdang ban kiew biang naduh u snem 2006 ter ter.
Ka ïing syiem Ajuda (ka jaka sah syiem ba pura)
Ki jingthoh ba rim jong ki pung, 2000.
La pyni nyngkong ia ka ha ka 20 tarik u Nailur, 1990.
Ka jingotsher ia ka sniehdoh .
Ka nongbah ka don tang ar mail shaphang shathie lam mihngi na ka jaka ba iakynduh hapdeng ka U.S.
Ka pynkynmaw ia ka thma kaba pawnam ha ka 7 tarik u August 1819 kaba la tip kum ka thma Boyacá.
Ha Poland ki shong kumba 0.5 million ngut ki briew kiba na ka Balang Orthodox, kiba bun eh ki dei ki dkhot jong ka Balang Poland.
La kha ia u Bundy ha Lexington, Kentucky.
Ka Debra Monk, ka aktres, ka nongrwai
Ha u snem 2005 u Pope Benedict XVI u la pynlong riewkhuid ia u.
Kam don pisa ban siew ia ki ram, wat la katta ruh.
1633 – U Samuel de Champlain u shim pat ia ka kam kum u rangbah shipai jong ka New France na ka bynta u Cardinal Richelieu.
U la sah ha kane ka kam haduh ka jingiap jong u ha ka snem 1909.
Ka Phyllis Burch (13 Risaw 1962 – 6 Kyllalyngkot 2017) ka dei ka nongïalehkai ba pawnam na America kaba la ïalehkai naduh u snem 1979 haduh 2013.
Ka Lingewaard ka dei ka shnong kaba don ha ka Jylla Gelderland jong ka Dutch.
Ka kad liengsuiñ jong ka Tampa ka dei ka jaka pdeng jong ka liengsuiñ jong ka silver.
Ha u snem 1995 la pynmih bad syndicate ia ka The Hardy Boys da ka New Line Television.
Ha ki snem 1831, 1832 bad 1834 u Turczaninov u la thoh katto katne ki jingthoh ha ka "Bulletin de la Société impériale des naturalistes de Moscou" ("Ka Khubor jong ka Imperial Society of Naturalists of Moscow") shaphang ki jingthung jingtep jong ka Siberia bad Mongolia.
Ha ka snem 1867 la thaw ia ka Rush County.
Ka dur ka mih na Greece Hyndai bad la pdiang da ki Roman bad la pynim biang ia ka ha ka Renaissance ha ka dur jong ki term figures.
Greenway Skul rit
Ka jingbthei jong ka kynhun bah jong u Ophiuchus
Kawei ka Lum Dieng—La pynbna ha ka 19 tarik u Naitung, 2011 ba ka aiom kaba hynniew kan dei ka aiom kaba khatduh.
George Clark Miller (1882–1968), u nongsynshar jong ka Vancouver, British Columbia
U Bilson u la kha ha Los Angeles, California.
Ha kaba kut jong ki snem 1980, ka Airbus Industrie ka dang trei ia ar tylli ki liengsuin kiba heh pdeng: ka Airbus A330 bad ka Airbus A340.
U la pynbna paidbah ia ka jingkyrtong jong u ha ka 14tarik Risaw 2019 ha South Bend.
U Takagi u la kha ha Minamishimabara ha ka 12 tarik u Nohprah, 1967.
Muti (na ka umuthi) - dawai
Ka jaka shong jong ka parish ka long Tallulah.
Bad Tölz, Bavaria, Germany
ha ka lynti kaba jngai jong ki thliew mawsiang kiba rit bad kiba jrong bha hajan Lithgow, kaba jngai 150 kilomitar shaphang shathie-sepngi jong ka Sydney.
Namar ka jingiadei kaba la rim bha hapdeng kine ki ar tylli ki ri, ka jingleit sha UK na ka thain kaba mynta ka Pakistan ka la sdang da kaba rit ha ka shiteng jong ka spah snem kaba 19.
Namar ba la suba ba ka donkti ha katei ka jingjia, ka Lillith ka shah peit bniah ia ka jingmut jingpyrkhat da u paralok ba jan tam jong ka Emily, u Douglas J. Ames (Bradley Cooper).
Ha ka jingshisha ka long ka jingkynduh jong ka carbon dioxide bad ka ammonia bad ka sodium chloride ban pynmih ia ka ammonium chloride bad ka sodium bicarbonate.
Ki briew kiba ia mynjur lang ia kum kane ka jingthmu ki lah ban pyniap ialade lang, lane ki lah ban shu thmu ban leh ia ka ha ka por ba la buh lang.
Ha u snem 2009, ka Courtney Love ka la sdang biang ia ka Hole da ki dkhot ba thymmai.
February 3 – U Myntri Rangbah duh jong ka Italy u Romano Prodi u la pynsangeh noh ïa baroh ki jingïalehkai phutbol ha Italy katba ka jingtohkit ïa ki jingkulmar ha ka 2 tarik u February ka la sdang.
Ka khlieh jong katei ka tnad, ka Maria Ågren ka la ailad ia ka IBM ban trei ia ki kor kompiwtor jong ka tnad ha u snem 2015; kam shym la bud ia ka jingmaham kaba la wan na kiwei pat ki nongtrei ha ka tnad pyniaid kali jong ka Sweden, bad kam shym la bud ia ka jingsneng kaba la wan na ka tnat pahara jong ka Sweden (Säpo).
Kane ka jait kper ka donkam um kham duna ban ia kiwei pat ki rukom.
Ka la jop ïa ka FIS Nordic World Ski Championships 2013 – Ka jingmareh 10 kilomitar laitluid jong ki kynthei.
Ki jingpyni ba im bad ki phlim
"Ka Jingthaw ia ka Riti Synshar jong ka Jinglaitluid ha ki Iew kiba dang kiew," Ki kam ioh ka kot, 24(3), sla 58-63.
Ka Tel Aviv on Fire (Hebru: תל אביב על האש, Tel Aviv Al Ha'Esh) ka dei ka phlim drama ba la shna da u Sameh Zoabi bad ba la ak da u Kais Nashef, u Yaniv Luza Bitton, u Kais Nashef, U Yaniv Luza Bitton, U Tel Aviv Al Ha'Esh.
Ha ka jingïalang, ka jingshngaiñ ka long kumjuh bad ka jingshngaiñ.
Ka don saw ngut ki hynmen kiba kham heh.
Ka Australasia ka la pynmih la ki jong ki mrad ba bam doh, kiba la duh jait noh tang ha ki por ba mynta.
Ia ki jingmareh la tip kum ka "Tokyo Express" sha ki shipai ba iatreilang da ki Japan.
U mascot u dei u Blue Hens, kiba long ruh ki sim jong ka jylla Delaware.
Ki 32 ngut ki nongialehkai ba la shah seed ki ioh ia ka bye sha ka kyrdan kaba ar.
U la ialeh President katto katne sien hynrei um shym la jop satia.
Ka ïing sha jong ka jaka ai burom ïa u bnai August kaba pdiang ïa ka novel, ka drama bad ka phlim
Ka skul Romania ka long kaba donkam haduh 10 snem.
Da ka jingkiew jong ki jingiakren jong ka juk mynta, ki jingrwai bush ki iasam ia ka jingrwai jong ka juk mynta jong ka Australia bad ki jingrwai rockabilly, jingrwai country, blues, Texas swing, bluegrass, ki jingrwai trail, bad ki jingrwai country pop.
Ka thew ia ka theology, ka liturgy, ka akor bad ka jinglong mynsiem jong ki.
Kane ka pynlong ia ka jingbatai ia ka jingpynbeit jong ka jingkylla sigmatropik.
Ka jingpynbna ka la pynlong ia ka jingpyllaitluid ia ki mraw kum ka thong jong ka Union na ka bynta ka thma, bad ka la pynkut noh ia ki jingkhih ha ki ri Europe (khamtam ha ka ri Bilat bad France) kiba la ithuh ia ka Confederacy kum ka jaitbynriew kaba laitluid.
Ha ka physics, ka bor ka long ka jinglong jong ka matter bad ka spah.
Ka plot ka iaid sawdong ka khana jingieid jong ki arngut ki briew kiba kyrpang, ka Jheel (Shweta Bhattacharya) bad ka Sanju (Shubhankar Saha).
Hynrei u Darrang barim u la long shisha ka bynta jong ka hima.
Ki don ka tduh khlieh kaba heh, kaba long ka tdong kaba jrong bad kaba jylliew.
Lada ym don ki vertices ki bym pat leit jngoh, la dep.
Ka Poitri Pyrthei halor ka Vroman
Kiba heh tam ki long:
Ka Kansas Speedway ka dei ka jaka ialehkai kali ha kane ka nongbah Kansas, Kansas, America, Ka don na Wichita, Kansas, Kane ka jaka ialehkai kali ka long trai da ka International Speedway Corporation.
U Purushottama (2013)
Kano kano kaba iadei bad ka Normandy, ka thain kaba don ha ri shathie jong ka ri France
Kane ka engine ka la synshar ia ka kyrdan haduh u snem 1971.
Ka motto jong ka University ka long kumjuh kum ka Nongbah Birmingham – Shakhmat.
Kiwei pat ki jingpyniasoh arsien kiba ju don ki long ha ki azo (N=N), ki imine (C=N) bad ki sulfoksaid (S=O).
Ka nuksa X
Ka thorax ka long ka bynta kaba ar jong ka met.
Ka pynmih ruh ia ka jingsma kaba sniew.
Kine kim dei ki nuksa kiba janai, hynrei ki jan ban don ia ka jingkhih kaba suk.
Gayle levant - harp on "Haba ngi don ha phatok".
Phlebodium
U kren shaphang ka jinghiar thma jong ka Union ia ka Osceola, Missouri ha u bnai September 1861.
U ju long u nongshun jong u Bugs Bunny.
Kane ka jingrwai ka dei ka jingrwai phareng na ka jingrwai "Pesenka" jong u Ruki Vverh!
Ha ka samoi 2010/11 u la ïalehkai wat kum u left defender namar bun ki defender kiba la mynsaw ha ka kynhun.
Ki briew kiba shna ia ki cartoon ki pyrkhat ba ka Ren bad ka Stimpy ka pawnam namar ka rukom shna cartoon kaba rim bad ka jinglehkai kaba shyrkhei kaba pher na kiwei pat ki show animation ha kata ka por, bad nangta ka la kylla long ka jingbud niam.
Ka daw ba tang khyndiat ngut ki B-17 ki la lait im na ka WWII ka long namar ka jingbym don ka jingbud jong ki shipai paralok bad ka jingbthei jong ki nongshun.
Ka jingkhein briew ha u snem 2010 ka ong ba ki don 18 ngut ki briew, 8 tylli ki longïing, bad 6 tylli ki longïing kiba sah ha kane ka nongbah.
1936, Kano ka lynti sha ka jingsuk?, London: Jonathan Cape.
Kum ka nuksa, ha ki telephone call center ha India bad kiwei ki jaka, bunsien ki briew ki nang ia ka ktien American English ban sawa kham kum ki customer jong ki kiba phone na US.
Ka website ba pura jong ka AHL
1944 – Ka Angela Davis, ka nongïakhih ïa ka hok longbriew manbriew jong ka ri America
Ki rong cosmic ki lah ban don ka bor kaba heh haduh 1020 eV, kaba kham heh shibun ban ia ka 1012 haduh 1013 eV kaba ki jingpynstet ia ki particle ba la shna da u briew ki lah ban pynmih.
Ka long ka rukom kaba kham jylliew jong ka theory jong ka field klas.
Ki tweet shimet ki leit tang sha ka thup jong ki paralok jong ki.
U Cesare Salvadori (22 Naitung 1941 – 8 Naitung 2021) u dei u nongialehkai saber na Italy.
Bonvillard (73048)
Ka khun jong kine ki arngut ka la kha ha u snem 2013.
La iaroh ia ka da kaba kynthoh jur.
Ki Saxon bad ki Briton
1954 – U Ang Lee, u nongpyniaid phlim na Taiwan
Katkum ka jingong jong u Gomes bad kiwei.
Ka la pawnam ha ki snem 1950 namar ki dur pin-up jong ka.
Katto katne ki mrad ba bam ia ki Bank vole ki long ki Barn owl, ki Tawny owl, ki fox, ki weasel bad ki stoat.
Ka jingpyni ba nyngkong jong u ka long ha u snem 1997, na ka bynta ka National Aboriginal and Torres Strait Islander Art Award ha Darwin.
Ka Rodern ka dei ka shnong jong ka France.
La kha ia u ha Cairo ha ka snem 1920, u la pyndep ia ka kyrdan pule na ka Faculty of Engineering, Cairo University (Department of Architecture) ha ka snem 1944, bad u la ioh ia ka kyrdan doktor ha ka jingpynkhreh ia ka thain bad ka jingpynlong karkhana na Harvard University ha America ha ka snem 1950.
Ka Enola Gay ka dei ka liengsuiñ B-29 kaba pynbthei bom.
Ha kata ka por ka la don ka khun kynthei, kaba ka la aiti noh ban pynkha khun.
Ka test ia ka jingdon jong ka jingpyniasoh.
Ka website jong ka Blue-Zoo
Ka jingsumar ia ki mrad
Ha kawei ka liang, ka umsaw ka wanrah shibun ki sboh.
Ha ka 2 tarik Kyllalyngkot 2019, u Von der Leyen u la tyrwa da ka European Council sha ka kyrdan President jong ka European Commission.
Kine ki long kiba la pynshlur da ka jingkhih jong ki software ba laitluid bad ka jingkhih jong ki open-source bad ka jingjop jong ka GNU/Linux.
Hadien ba la sdang ka thma bah ba nyngkong ha u bnai August 1914, ki paralok ba shathie ki la ot noh ia ki nar telegraph jong ka German kaba iaid lyngba ia ka duriaw bah.
Ki jingbakla jong ki pilot, kynthup ïa ka jingjied kaba sniew ha ka liengsuiñ bad ka jingthmu kaba sniew shwa ban her, la pynbna paidbah kum kaei kaba la pynlong ïa ka jinghap liengsuiñ.
Ka kot jingshisha
Ka Madder Lake ka dei ka kynhun tem rock na Australia.
Ka rud duriaw jong ka ka don tang kawei ka rud duriaw.
"The Circle" la pyllait ha u snem 2009.
jingpynkyrpang
Ha ka heavy metal, ki kynhun tem kum ka Machiavel, Channel Zero bad Enthroned ki don ïa ki nongkyrshan ha kylleng ka pyrthei.
U Brian Judd – ka jingiarap ha ka kam shna rekod
Lukas Neill
Ki nongrwai kiba harum ki la paw ha khlieh duh jong ka chart na ka bynta ka jingbun tam jong ki taiew ha ki snem 1990.
Lucha Libre USA
Naduh u snem 1990, ka ATP ka la pynlong ia ka kynhun kaba kongsan tam jong ki jingiakop tennis na ka bynta ki shynrang.
La jied ia u ban long u syiem uba bud kum ha kane ka por.
U Marek Gołąb, 77 snem ka rta, u nongkilan khia na Poland, u nongjop takma rnong ha ka Olympic (1968).
Ka Huancavelica ka dei ka thain ha Peru.
Ha ka jingshisha, ki daw khaii pateng ki la pynlong ba tang khyndiat na kine ki madan pdeng la shim ban pyndonkam paidbah.
Kane ka Microscope ka kham khlain bor ban ia ka Microscope kaba shai.
Klub 16
Ka thup jong ki jingpule
Naitung 15 tarik – U Anton Webern, u nongthaw jingrwai na Austria
Saint-Vincent-de-Barrès, ha ka tnad Ardèche
Ki jingbatai jong kine kim pat ia mynjur hynrei ki khanatang la sngewthuh kyllum ba ki long kiba shisha, shaphang ki por ba la leit noh kiba jngai, bad kiba don ia ki jinglong ki bym dei ki briew.
Ka jingthok jong ka Zoo New York
Ha ki snem 1960, ka Australia ka la pynkylla ia ka polisi ba kongsan jong ka sha ka "jingpyniasoh."
Haba la pynlong ia u Phillipe de Longviliers de Poincy kum u Lat jong ka France ha St.
Ka jingbun ki iingbishar
Ka Ugly Betty ka dei ka phlim telebishon kaba la ioh ia ka khusnam ksiar bad ka khusnam Peabody.
Ka Nell ka dei kawei na ki khyndiat tylli ki kynhun tem rock kaba la ioh ia ka jingjop kaba pawnam ha ka ri.
Ha u snem 2006, ka sorkar jong ka Morocco ka la ai jingmut ia ka jinglong synshar hi na ka bynta kane ka thain, lyngba ka kynhun ai jingmut jong ka syiem jong ka Morocco na ka bynta ki kam jong ka Sahara (CORCAS).
Ia kane ka rukom la pyndonkam kham bun ha Canada, ha America bad ha kiba bun ki ri Europe.
Pelotón III (2009)
Ki dkhot jong ka Class jong u snem 2013 ki long:
Kawei pa kawei ka jaitbynriew trai ri America ka don la ka jong ka kolshor.
Utei uba siat ia u, u dei uba dang 17 snem ka rta uba kyrteng u Kyle Rittenhouse.
U Hemsworth u la ak kum u Thor ha ki phlim Thor (2011), The Avengers (2012), Thor: The Dark World (2013), Avengers: Age of Ultron (2015), Thor: Ragnarok (2017), Avengers: Infinity War (2018), bad ki nongpynshitom bein: ka jingkut (2019).
Kane ka lah ban iarap ha ka jingwad bniah ia ka jingpang sniehdoh bad ka jingpang autism (ka jingwad bniah kaba iadei bad ka jabieng.)
Ka Downe ka dei ka shnong kaba don ha ka thain London ha Bromley.
Hadien ba la phiah ïa ki saw tylli ki jingïalehkai ba nyngkong da 2-2, ka jingïalehkai ka la leit sha ka jingïalehkai kaba stet bha.
Ka District Mihngi jong ka Michigan
Ki nongbah ha Cambridgeshire
Ki jingkynthoh u Zeno ki long lehse ki nuksa ba nyngkong jong ka rukom pynshisha kaba ki khot reductio ad absurdum, kaba mut shisha ban pynduna sha ka bym don jingmut.
Richard D. James Album (1996)
Ki jingrwai jong u ki long ki bynta kiba kongsan ha ka prokram telebishon bad ki phlim jong u Monty Python.
Naduh ka 1 tarik u Kyllalyngkot, 2007, ki ISBN ki don 13 dak, kum ha ka Bookland EAN-13.
U James Hales (ba la pynrung) - 1,921
U Christopher Crosby "Chris" Farley (15 February, 1964 – 18 December, 1997) u dei u nonglehkai comedian, phlim, telebishon, stage, bad aktor sur jong ka ri America.
U la thoh ruh na ka bynta kiwei pat ki director kum u Alberto Lattuada, u Pietro Germi bad u Luigi Comencini.
Meţes-ảb - U blei uba don ka khlieh ibis
New York: Coward, McCann & Geoghegan, 1980.
Kum ka nuksa, baroh ar ka SCOP bad ka CATH ki buh ia ki jingtei ha ki kynhun ba la pynbeit katkum ka jait jingtei bad ki jingmut shaphang kumno ki iadei lyngba ka jingkylla dur.
Ka Azusa: Ka nuksa
Namar ba ki jingiasyriem ha ki ktien ki nangroi, teng teng ki i kumba ki don ha kajuh ka longiing ktien.
Ia u Spelt teng teng la khein ba u dei u jait jingthung uba iajan eh bad u kew ba ju khein (T. aestivum), ha kane ka khep ia ka kyrteng botanical jong u la khein ba u dei u Triticum aestivum subsp.
Ka longïing rit
Ka kyrteng kur jong u ka long "Davies"; "Maxwell" ka dei ka kyrteng pdeng jong u, bad ki paralok jong u ki khot ia u ‘Max’.
Dante Santiago – ki jingrwai ba shadien (ki jingrwai 8, 10-11, 13), ki jingrwai ba kongsan ba la pyndap (7), ka jingpyniaid ia ka A&R
haduh ban da poi sha ka 100 snem ha kata ka A.C.E.
U Jakob u la leit jingleit.
U la long uwei na ki hynniew ngut ki tymmen jong ka Disney.
Lada ngi pynher ia ka die (ka jingbun: dice), te ka lad ba kan hiar ha ka 1 ka long 1/6 (namar ki don 6 tylli ki nombar ha ka die).
Ha u snem 1978, ha ka rta kaba 19 snem ka rta ka la ak kum u Marty Maraschino ha ka phlim ba nyngkong eh jong ka, ka Grease.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew ka long 5,406 ngut.
Bunsien, ki nongbeh mrad ki wanrah ia ki snieh mrad beain na India sha Kathmandu, ka nongbah jong ka Nepal, ion lynti sha Tibet bad sha China.
1909 - Ka The Secret Sharer (ba la thoh ha u December 1909; la pynmih ha ka Harper’s ha ka snem 1910 bad la lum ha ka Twixt Land and Sea 1912)
Wat la katta ruh, ka la ieit ia ka iing khynnah jong ka ha Vienna bad hadien ka la sngewsih shibun ia ka.
Kane ka jia haba ka plane jong u Pluto-Charon ka long kaba jrong kumba iohi na ka Pyrthei, kaba jia tang arsien ha ka por ba iaid jong u Pluto kaba 248 snem.
1968 - U Georg Hackenschmidt, u rangïalehkai ba khlaiñ bad u nongïalehkai na Estonia-English (b.
U Tsai Ing-wen, u President ba la jied jong ka Taiwan, u ong ba ka Taiwan ka dei lypa ka ri kaba laitluid bad kam donkam ban pynbna ia ka jinglaitluid.
Ka comedy ba pawnam jong u ka long ka Les affaires sont les affaires (ha ka phareng: Business is business) (1903).
Dale Hawerchuk, philadelphia flyers
Ka Seng jong ki jingshakri Khristan ha ka pyrthei - duna ia ka 1 million
Ka table harum ka ai ia ka jingpynkylla ia ka kot:
Marshal jong ka iing dorbar jong ka ri Poland
Iaiong 13 - U Mahdi Elmandjra, 81 snem ka rta, u nongstad ia ka ioh ka kot bad u nongpeit bniah ia ka lawei jong ka Morocco.
“Holiday in Cambodia” ka dei ka jingrwai kaba ar na ka jingrwai ba nyngkong eh jong ka kynhun tem punk ba shyrkhei jong ka Dead Kennedys na ka jingrwai jong ka Fresh Fruit for Rotting Vegetables.
Mynta ki don hapoh ka jingshah set ha iing.
Ki Repdigit ki dei ki nombar palindromic(pule ia kajuh sha khmat bad shadien) bad ki long ki jingbun jong ki repunit(u nombar uba don tang 1 ha ka).
Champion jong ka Copa Santa Catarina (State Cup) ha u snem 1990 bad 1996
Ka la jop kham bunsien ha ka Operation Barbarossa.
Bunsien ki kham eh ban rung ban ia ki skulbah shimet ne ki skulbah paidbah.
Ka jingmynsaw kaba jur ha ka jabieng ka la kylla long kawei na ki jait jingmynsaw kaba ju jia ha ki shipai kiba shakri ha Iraq bad Afghanistan.
Toxoplasmosis – ka jingpang parasitic disease (ka jingpang kaba mih na u khniang), kaba lah ban wanrah jingeh ha ka jabieng bad kumjuh ruh ha kiwei pat ki system ha ka met.
Ia kane ka phlim la pynshong nongrim ha ka drama kaba don ia kajuh ka kyrteng da u Julius J. Epstein bad u Philip G. Epstein.
Ka thain Wernigerode ka kylla long ka ri vassal jong u margrave jong ka Brandenburg.
La jied ia u George Calvert ban long u nongsynshar trai jong ka jylla Maryland bad Newfoundland, hynrei u la khlad noh shuwa ba un shimti ia kata ka kam.
Ka jingpynbna
Kane ka jinglong kaba thikna kam dei kaba la shna ha ka, hynrei la hikai da kaba pyrshang bad bakla.
Ynda la dep pynkhuid, ka um ka la rung shapoh ka tank.
Kane ka jingiakop ka la sdang nyngkong eh ha ka 19 tarik u Iaiong, 2002 ha ka por ba ring ia ka jingialehkai kaba ar jong ka TNA kaba la siew man ka taiew (PPV).
Ka Pedernales ka don ka suinbneng kaba shit bha kaba shit bha (ka jingpyniapher jong u Köppen-Geiger: BSh).
Ki dak ki shin ki kynthup ia ka jingkynjah, ka jingkwah thiah, ka jingsngew lyngngoh, ka jingpang khlieh bad ka jingsma.
Ki Knight bad ki Paralok kynthei:
Ka jinglum jong ka Rosetta Code ia ki nuksa code ka pyni kumno ia ka jingtreikam kaba u nongpyndonkam u kwah la ioh da ki rukom bapher bapher, bad kumno ba "kajuh" ka kam lah ban leh ha ki ktien programming bapher bapher.
U Maichou u long u rangbah lyngdoh ha ka niam Sanama (niam Meitei).
Ka phosphorus(III) oxide, ka iwbih kum u sohjew, ka bih
Ki kmie ki kpa jong u ki long u Domingo Sebastián de el Cano bad ka Catalina de el Puerto.
23 Risaw 2015.
Ia ki map jong ka Japan bad Oki Province la pynthymmai ha ki snem 1870.
454 U Pope Dioskorus I jong ka Alexandria
U General Eisenhower bad ki nongtrei jong u ki la jied ia ka thain Ardennes kaba la bat da ka kynhun shipai ba nyngkong jong ka United States, kum ka jaka kaba lah ban bat da ki shipai kiba duna katba lah.
Kiba bun ki nong Finland ki trei ha ki kam shakri (kata: ki dukan, ki bank, ki ophis ne ki kam khaii) lane ha ki karkhana.
Ha ka Satyricon u la shna ïa ki dak jong ka por ba dum jong ka juk pdeng, ka khet jingdum, ka Nemesis Divina, bad ka dur jong ka jingdro jong ka phlim lynti kaba shisha.
Kane ka jingialehkai ka kynthup ia ki nongialehkai kiba ialehkai ban ioh ia ka lynti ban kiew sha ka Blacklist haduh ba khatduh kin da ialeh pyrshah ia u nongialehkai ba pawnam tam, u Razor.
Ka la long ka jingtreikam kaba arsien kaba la buh ia ka nongrim na ka bynta ki suloi revolver jong kane ka juk.
Ka Edenryd ka dei ka shnong kaba hap ha ka shnong Bromölla ha Skåne County ha Sweden.
1930 – U G. Gordon Liddy, u nongpyniaid ia ka kam sniew jong ka watergate na America bad u nongpyniaid ia ka jingiakren
Ki la don kawei ka khun, ka Sarah Maria Cooper Wheaton, ha ka snem 1858.
Kiwei pat ki code ba la weng noh
La tei ia ka da u Grant Imahara.
Ka jingsniew ka pyllait (pyllait) ia ka nitrogen na ka met jong u khniang.
Shuwa ka snem 1000 A.D.
Ka lah ban don lai ne san tylli ki jingkhang bad lai ne saw tylli ki engine.
U la pawnam na ka bynta u Seth Clearwater ha ka phlim The Twilight Saga, Warpath ha ka phlim X-Men: Days of Future Past, u Jay ha ka phlim television jong ka Disney Descendants bad u Willie ha ka phlim Julie and the Phantoms.
Ka sorkar West Berlin ka la sngewsih khamtam eh ia ki jingpynbeit namar ka la pynlut bun ka pisa ia ki hynrei ki dang don ka jingduna jaka ha la ka jong ka rukom set phatok.
Ka dur ba la pynjrong jong ka ka la pynlong ia ka jingmut ba ka Eunomia ka lah ban long ka jinglong kaba ar.
La tip kham bunsien na ka bynta ki engine shunt na ka bynta ka iew jong ka ri Bilat, hynrei la shna ruh ia ki engine ba kongsan na ka bynta ki nongthied nabar ri.
Ka website jong ka jngohkai pyrthei
Ka jingrwai ba nyngkong jong kane ka album, "Heart Attack", ka la poi ha ka kyrdan kaba shiphew ha ka thup jong ka Billboard Hot 100.
Ha kani ka ak kam ka Jennifer Jones, John Garfield, Pedro Armendáriz, Gilbert Roland, Ramon Novarro, Wally Cassell wei da pynphriang da ka Columbia Pictures.
Bun ki briew ki iohi ruh ia ka Khristmas kum ka por ban leit sha kiwei pat kiba ki tip ba ki lah ban long marwei, bad khot ia ki ban iabam ja miet ha ka sngi Khristmas.
Ki dak acne
Ia kane la thmu ban pynhiar ia ka jingbun ki rat.
Hynrei u kham sngewtynnad ban lute ia ki dukan rit ne ki jaka theh umphniang nongkyndong.
Ki la shna kumba 200 tylli ki jingrwai ba la shon.
Alvernia
U don ka met ba la shna na u dieng uba skhem, ki liang kiba beit bad ka tyrpeng kaba pyllun.
U Metsola u dei u President ba 17 bad ba mynta jong ka European Parliament naduh u snem 2022.
"Ka shini bad ka ngap" – 3:26 (Khasi)
-1996(1995)
Khamtam eh, ym pat lah ban pynbeit na ka bynta ka jinglong mynta jong arngut ki nongpyndonkam ki bym pat tip mynshuwa kiba pyrshang ban ïakren da ka kor, kum, kum ka nuksa, ha ka khaii pateng da ka kor.
Ka don ha ka thain Provence-Alpes-Côte d’Azur ha ka tnad Vaucluse ha ka ri France.
Ka jingïalehkai Lakros ka Ri
U President jong ka Ri u dei u Nongsynshar rangbah jong ki shipai.
Baroh lai ngut ki dei ki nongiashim bynta ba kongsan ha ka series ba tynrai.
Ka Diamond ka dei ka kynthei kaba nyngkong eh kaba sah ha katei ka Hospital jong ka University of Pennsylvania.
Risaw – U Harry Browne, u kyrtong President jong ka Libertarian jong ka America (b.
Hynrei u German u la iai bteng ban mareh sha ka suloi jong u Patch, kumta nangta u la siat ia u shalor ka tyrpeng, bad ha ka tyrpeng.
Wah Robe
Ka kot jong ka dak ka ong ba la die ia ka kot lyngkdop naduh u bnai Risaw 1892.
Kempo Karate ba la khot ia ka kenpo jong ka Amerika
Agar (E406), ba la ioh na ki kynja duriaw
La kha ïa u Morrissey ha Park Hospital ha Davyhulme bad u la heh la san kum u niam Katholik namar ba ki kmie ki kpa jong u ki dei ki nong Irish Catholic kiba wan buhai shnong.
U Dzyanis Yur'evich Kowba (, , Denis Yuriyevich Kovba; 6 Naiwieng 1979 – 18 Nailur 2021) u dei u nongïalehkai phutbol ba tbit na Belarus.
Ka jingsam jong ki ha ki katto katne ki dewbah ka la pynlong ia u Eduard Suess ban ai jingmut ba ki dewbah ba shathie ki la don shisien lang ha kawei ka dewbah bah – ka Gondwana.
Ha kiwei pat ki kyntien, ka kham suk ban ong ban ia kaba leh.
U Diaghilev u la lyngngoh; u la pyrkhat ba ka Spectre ka long kaba rit kaba ym donkam ban pyrkhat, hynrei ka ballet barit ka la kylla long kawei na ki jingpynmih ba la ieit eh jong ki Ballet Russes.
Ka wah Elbow ka rung shapoh ka nongbah ha ka liang mihngi, nangta ka phai shaphang shathie bad ka iasoh bad ka wah Bow kaba don marjan shaphang mihngi jong ka sor.
U Oliver Cromwell, u Nongïada jong ka ri England, Scotland bad Ireland (1653-1658).
(syn.
ka jingpyrshah blei
Ia kane la khot ka "prop shimet".
Ha u snem 2007, ka bol kaba 43 yard na u Stover ka la pynliem ia ka Arizona Cardinals ha ka overtime.
Mawsiang
2016:
Lah ruh ban pyndonkam ia ki colons ban sdang ia ka thup, kum, "U la pynbiang ia baroh ki jingdonkam: ka shini, ka shini, ki jhur, bad ka shini."
Ka jingkha khatduh kaba la tip ka long ha ka pung Eyre ha u snem 2000.
La suba ba ka jingleh thok ha kata ka elekshon.
Kynsan kynsan, u Lucky u iohsngew ia u Dabbu ba u iakren bad ki kmie ki kpa jong ki da ka jingbitar shaphang ka jingialeh jong ki, bad u tip ba u long u khunswet.
Ki jingjrong ba la shim na ka jingwanrah CD jong ka Target.
Kane ka long kaba suk ban ianujor.
2002 - (Ka jingpynlang)
U la pynmih palat 90 tylli ki kot pule ha ki kot khubor kum ka Electricity Journal bad ka Energy Policy.
1972 U Marcus Campbell, u nongialehkai snooker na Scotland.
U Carlo Alban (la kha ha u snem 1979), u aktor, Prison Break (la kha ha Ecuador, la heh la san ha Sayreville)
U la pyndep ïa ka jingpule na ka Texas A&M University da ka kyrdan Bachelor of Arts.
Kane ka bniat kaba jrong, kaba marwei ne ar tylli ka mih na ka shyntur ba shalor jong u bad ka lah ban heh haduh 8.75 phut (2.7 meter) ka jingjrong.
La die ia ka bundle kaba la buh kyndon ryngkat bad ka Wii MotionPlus ksiar bad ka CD kaba don ia ki jingrwai ba la shna kyrpang jong ki jingrwai ba pawnam jong kane ka series la die ban rakhe ia ka jingdap 25 snem jong ka The Legend of Zelda.
Ka lah ban ithuh bad weng ia baroh ar ki virus jong ka Windows bad Mac.
Nangta la khot ia u “U Noo-Noo uba sniew!”
Jingkdew (17095)
U Mulroy u long u nongkyrshan ia ka jingmut jingpyrkhat jong ki Stoic.
Ki tiar jong ka jingdum – ka Nancy Huston
U la leit phai pat sha South America ha u December jong kajuh ka snem.
: 1833–1863, 1875–1993 (kaba la jah rngai naduh ka jingkhein briew ha ka snem 1990)
Hadien, u Myers u la long shibynta ha kawei ka kynhun kaba kynthup ia ka kynhun tem, bad 85 ngut ki nongshad kiba la phah sha Moscow ban ialehkai.
Ka Summer Olympics ha u snem 2000 ka la long ha Sydney ha New South Wales.
U la long u nongialam lang jong ka kynhun ialeh pyrshah paidbah.
Ynda ka la mih na phatok, ka la sdang ban trei na ka bynta ka hok jong ki briew kiba kylla shynrang ne kynthei ha Malaysia.
1751 – U Charles Emmanuel IV jong ka Sardinia (u la khlad noh ha ka snem 1819)
Collinsville
Kiba bun ki Judæo-Arabic dialect la thoh ha ki dur ba la pynkylla dur ia ki dak thoh Hebru, bunsien la pynrung ia ki dak consonant na ki dak Arab ban pyndap ia ki phoneme ki bym don ha ki dak thoh Hebru.
Ka jingkem da ka kti (ka jingkem da ki jar) ka dei tang ka lad kaba long katkum ka ain ban kem dohkha ha England.
U la long shibynta jong ka khana The Invasion bad u la paw nyngkong eh ha ka WWE television haba u la hiar thma ia u Rhyno da u pipe nar hadien ba u Rhyno u la jop ia ka Test na ka bynta ka Hardcore Championship.
Ka jingjrong haduh ka tduh (ka jaka kaba jrong tam)
Ki Nongsynshar: Ka Gambia
RM (2015)
3x ka 2nd League: 2015, 2017, 2021
La leh da ka dawai pynkhluit shwa ban khleh lang.
Ka jaka ri jingri jong ka Scovill, Decatur
La khot ia ka kum ka jingstad saian thok, bad kaba duna ha ka jingkyrshan kaba shisha.
1587 - U Samuel Scheidt, u nongthaw jingrwai German (ba la khlad noh ha ka snem 1654)
Atauro ha kawei ka dewlynnong ha East Timor.
Ka Kotbah Nar: Ka Jingbuh jingthoh nar
La pynmih ia ka ha ka snem 1986.
Bryan Beller – nongrwai bass, nongrwai kyrshan (2007–mynta)
Ka ai ia ka jingtip kaba bniah shaphang ka jingbamsap.
Na ka bynta ki nongjop ha ka jingïakhun ba nyngkong, ki bym shym la tip ïa ka jinglong jong ki ha ka por ba ïakhaid, la pyndonkam ïa ka club coefficient jong ka kynhun kaba dang sah kaba don ha ka kyrdan kaba heh tam ha kawei pa kawei ka tie.
Ka lei ka dei ka jingdeng syntiew na Hawaii.
Baroh kiwei pat ki khein sha ki jingkhein kyllum jong ki nong Bilat.
Ia ka shini la buh ha ka beaker um katto katne por.
Hamar kajuh ka por la jop ia u Pompey ha u Julius Caesar, la bud ia u Hyrcanus da uwei u dkhot jong ka iing syiem jong u, u Antipater.
1995: Baollak Eih (Iathuh Kaei) Cairo Media* 1996: Akdar (Nga Lah Ban Pynlong Lyngba) Cairo Media
U Aránguiz u la khlad noh ha ka 3 tarik Nailar 2021 ha Antofagasta na ka jingpang pulmonary fibrosis, ha ka rta kaba 67 snem.
Bun ki briew ki wan sha Burnley na kine ki jaka shong ban leit thied jingthied bad ban trei.
Ka nongbah Haripur ka dei ka nongbah.
La ai kyrteng ia ki kum ki koidi sain pyrthei bad ki la ioh ia ka na ka bynta u snem 2020.
La thaw ia ka ban bujli ia ka "jingstad analog ba rim" ka rukom pyniasoh VGA.
U la thoh ia ka ha ka snem 1948, kham bunsien ha ka por ba u leit jngoh ia ka Jura, Scotland.
U Dane DeHaan kum u Jason Cankam
U Liam Neeson kum u nongpyniaid ia ka network jong ka histori
Ka Testosterone ka dei ka hormone (ka dawai kaba la shna da ka met) kaba kongsan bha ha ka jingkwah brai (libid) (ka jingkwah ban iapoikha).
Ka jingpyniap briew ha Nanjing ka dang long kaba iasaid bha ha Japan.
Ka long kaba jan bha bad ka Hyderabad International Airport (30 km) bad 50 km sha Hyderabad.
U Skerdilaidas bad ki nong Aetolia ki hiar thma ia ka Achaia.
Ka phlim telebishon kaba la pynlong ha Washington, D.C.
Trans-Neptunian object lane TNO ka dei ka kyrteng kaba ki nongpeit khlur ki ai ia uno uno u planet barit ha ka Solar System uba iaid sawdong (sawdong) ia ka Sngi sha lyndet jong u planet Neptune.
Ka jingkyrmen ha ka synshar paidbah ba la shah tynjuh: Ka jingiathuhkhana jong ki nong India (Nongpynmih: U Dieng Jingstad; )
U khniang miet u dei u jait khniang uba don bih uba don ha ki thain shatei jong ka Sahara ha Africa.
Ka Sngi U Trai ka long kawei na ki hynriew sngi jong ka taiew.
ka imlang sahlang ba shisha
Mie Hama kum ka Madame X/Madam Aran X
Ki gas kiba shit ki don ha ka jingkhluit kaba jur.
Ka nongpule kard jingkynmaw/ka jingpyniaid
"Iko Iko" b/w "Gee Baby Gee" (1965)
Kannet (32074)
Ka jingkylli: ka Cécile DeWitt-Morette, na ki kynthei kiba la kham rangbah; la ioh ha ka 14 tarik u Kyllalyngkot 2015.
Hadien ba la sngap ia ka jingrwai “传说” Legend ha kane ka Album, u Shinji Tanimura 谷村新司 u la sngewtynnad bha ia ka jingthaw jingrwai ba itynnad jong u Xue, bad u la khot sngewbha ia u sha ka Asia Music Festival kaba la long ha Osaka, Japan.
Ka rukom shna met
Ka Suisse secrets ka dei ka jingpynbna jong u bnai February 2022 ïa ki jingtip ba bniah palat CHF 100 billion (US$108.5bn, €95.5bn lane £80bn) ba la buh ha ki account shabar ri.
Jobaria
U la ialehkai ha ka jingialehkai FIFA World Cup ha ka snem 1958 hynrei um shym la shah jied ha ka kynhun ialehkai kaba khatduh.
Ka ri kaba la synshar hi hapoh ka jingsynshar jong ka France bad Spain naduh u snem 1912.
Ka jingbishar bniah ia ki um
Ha kata ka por, ki masi ki pynjahthait bad pynphriang ia ka met jong ki ban pynbun ia ka jingkhih.
Ka E minor ka long kawei na ki key ba ju pyndonkam bha da u Felix Mendelssohn.
1908-1910 - Fritz af Sandeberg
Ka Samsung Galaxy ka dei ka kynhun ki tiar mobile ba la shna da ka Samsung.
Ka Continental ka la pyniaid ia ki liengsuin sha ki jaka ba leit sha kylleng ka U.S., Canada, Latin America, Europe, bad ki thain Asia-Pacific.
Naduh ki snem 1980, ki kynhun sain pyrthei jong ka liang ka diang jong ka dorbar thawain ki la iasoh lang ha kylleng ki jinglong jong ka jinglaitluid ha ka ioh ka kot bad ka jingtei ia ka Europe.
Kane ka museum ka don 8000 tylli ki tiar kiba lah ban iohi da kiba leit sha ka.
Kiwei pat ki long kiba la kut jingmut ha ka pyrthei, kum ki Kolej jong ka Pyrthei ba la pyniasoh lang.
Kane ka la pynlong ia kiba ha iing jong u ban nym sngewtynnad than ia u.
Ia ki kyndon ban ioh ia ka jingpynskhem la pynkylla naduh ka 1 tarik u Jymmang, 2001.
Ki nongialehkai ki iaid lyngba kawei ka nongbah kaba ki khot ka Sunset City.
U Ivan Capelli u la ialam ia u Maurício Gugelmin, u Prost, u Nannini, u Mansell bad u Senna.
Ka jingtei jong ka Mail Central: Kane ka jingtei ka don shibun ki synduk mail kiba nyngkong eh ha ka histori jong ka Costa Rica.
U Patrick Demarchelier – Ka jingshon dur
78801.
Kane ka mut ba u nongpyntreikam um lah ban beh kam ia u nongtrei namar ba u phong ia ka jain iada bad um lah ban pynbor ia u nongtrei ban pyrshang ban pynlong ia ki shniuh jong ki kum ki shniuh jong u briew uba lieh.
Ka tnga jong u ka dei ka blei Parvati ne Devi Durga.
La batai ia ka kum ka "jingjia aksiden kaba phylla".
1936 Ki bor Axis ki rai ban rung shapoh ka thma bah jong ka Spain.
Ki dukan bad ki ophis ki leit sha ki bynta ba shabar jong ka sor.
Skuttle
Arzenc-de-Randon (48008)
Ka la ngam jyllop ha ka jingkhang khyrdep jong ka Narragansett Bay, Rhode Island ha ka snem 1778.
Kiwei pat ki website bad ki link
Haba ka ding bah jong ka Chicago ka la pynjot ia ka bynta kaba khraw jong ka Chicago ha ka snem 1871, ki karkhana ot dieng jong ka Oshkosh ki la pynbiang ia shibun ki dieng kiba la pyndonkam ban tei pat ia ka nongbah.
A300B2
Ka jingjah jong u ka la sdang ban pyndonkam ia ki karton dud na ka bynta ki khynnah kiba jah ha ri America.
Ka jersey jong u, kaba long #77 na ka bynta baroh ar tylli ki kynhun ïalehkai jong ka Boston Bruins bad ka Colorado Avalanche, la pynsangeh noh da baroh ar tylli ki kynhun kum ka jingburom ïa u.
1967-1968 U Charles Munch
U Pope Stephan III, u la mih ha ka jaka jong u Stephan II.
La Paz, Honduras
Ka jingthoh
(1994) "Ki History jong ki trai ri trai muluk, ki khanatang jong ki trai ri trai muluk: ka jingpynrung", Oceania, ka kot kaba 65. pp.
Sussac (87194)
U la long Chancellor jong ka tnat pla tyngka naduh u snem 1983-1989.
Ha ka jaka ka long ka bynta jong ka Comoros Islands, hynrei ha ka sain hima sima, ka long ka bynta jong ka France.
Ka jingpynlong pickling ruh ka pynkylla ia ka jingsma jong ka jingbam.
Arzu Enver (b.
U John F. Barmon, Jr.
U Jan Sindel, u stad saian na Poland (u la iap ha ka snem 1443)
Ka tamasa jong ka Seoul
La ai kyrteng "MPi41" ha ka jingshakri DDR, ïa ka PPSh-41 la bujli suki suki da ka AK-47 kaba sdang naduh u snem 1960.
Ka system ka long saw tylli ki jingkylli, ia kaba la tip kum ka postulate jong u Koch.
U Whedon bad u Dushku baroh arngut ki la iatrei lang ha ka phlim telebishon kaba kyrteng Buffy u nongpyniap mrad bad ka phlim kaba kham dum jong ka, ka Angel.
Ha u snem 2010, ka la nang kiew haduh 173,250 ngut ki briew kiba shong hangtei.
Ka pliang jong ka Pacific hi ka lah ban iaid shaphang sepngi haduh .
Kum u saiantis, u Novakov u la pawnam na ka bynta ka jingwad bniah jong u halor ka black carbon, ka jinglong ka lyer, bad ka jingkylla ka suinbneng.
U long tynrai ha ka Chihuahua bad Durango ha Mexico, ha kaba ki don phra tylli ki jaitbynriew kiba rit kiba la tip; kawei ha Durango bad saw ha Chihuahua.
U Jericho u la jubab ba lehse u la dei ban siat ia u Maw ha ka jaka jong u da ka shuki da kaba thmu bad u la iaid shakhmat ban pynjah burom ia u Maw da kaba ong ba u dei ban pynhap ia ka Khmat jong ki Paidbah na ka khmat jong u Maw.
U Seamus u la mihkhmat ïa ka Ireland ha ka kyrdan hapoh 21 snem bad hapoh 23 snem.
600s ki jingkha
Ka jingbun briew ka long 1,375 ngut ha ka snem 2010.
U pyndonkam ia kajuh ka jait jingrwai kum ha ki opera jong u: ka kam kan sdang da ka jingrwai (ka jingpynrung ia ka kynhun tem) bad nangta kan don ka jingrwai (ki bynta kiba iathuh ia ka jingiathuhkhana), ki arias (ki jingrwai na ka bynta ki nongrwai marwei) bad . ki jingrwai na ka bynta ka kynhun jingrwai.
Kaei kaba jia ha ka Pyrthei?
La pdiang ia ka kum ka nongialam.
Ka jingai bad jingpyndonkam ia ka Urea AdBlue (AdBlue ) .
La pynlong nyngkong ia ka ha ka snem 1972.
Ki briew kiba rit paid kim lah ban leit jngoh hadien ba la sep ka sngi ne ban sah miet ha ka shnong (wat kum u nongthied hotel uba siew).
Namar ka jingshlei um bad ka jingtwa khyndew, la pynthikna ba 49 ngut ki briew ki la khlad noh.
Kumba 42% na ki nongshong shnong ki bud ia ka Balang Orthodox Russia.
Ka Barnsley ka la don ha ka kyrdan ba ha trai duh jong ka league da kaba jngai da hynriew poiñ na ka jingïada.
1753 – U William Eustis, u Lat ba 12 jong ka Massachusetts (ba la iap ha ka snem 1825)
Kane ka pynlong ia ka Romania ka ri kaba 23 kaba pyndonkam ia ka bor nuclear ha ka pyrthei.
La shna ia ka ha ka jylla Sardinia jong ka ri Italy.
Ha ka phainal ka la shah rem pyrshah ïa ka Mumbai.
Ka jingpynmih ia ka jingthoh.
Ki kot khubor jong ka thain shatei lam mihngi bad ki nongkynthoh ba sngewpher jaitbynriew ki la jubab da ka jingbitar kaba man ka sngi bad ki shithi pyrshah.
Ka phlim kaba nyngkong eh ka la mih ha u snem 2012.
Satillieu (07309)
La jan baroh ki jingim ha ka Pyrthei ki shaniah beit ne khlem beit ha ka jingpynmih ba nyngkong.
Ka Eleonora de’ Medici (1591-1617) ka la khlad noh khlem shong kurim
U Tashiro u la shah beh noh na ka pyrthei pynbyrngia ha u snem 2001 namar ki kam sniew.
kernelnewbies.org - ki jingtip na ka bynta (sdang) ki nongpynmih kernel Linux
Ka don 9 tylli ki lain bad ka network kaba 65 kilomitar (40 mile) bad ka don thik 86 tylli ki station, lait noh 27 tylli kiba don hapoh khyndew bad 59 tylli kiba don halor khyndew.
U Syiem Malcolm III jong ka Scotland u la pyrshang khlem jop ban hiar thma ia ki jaka jong ki England, hynrei ha kaba khatduh u la shah pynbor ban ai ka jingkren paidbah ba u long uba iaineh ha u Syiem William II jong ka England.
Big Fat Liar (2002, ka jingpynmih lang bad ka Tollin/Robbins Productions)
Joan Armatrading (1950-) nongrwai.
Ka London ka dei ka nongbah jong ka England bad ka ri Bilat.
Kaei kaei kaba iadei bad ka Korea, ka ri
Mynshwa, ka Thailand ka ju long ka bynta jong ka Cambodia bad ka Muay Thai ka la ioh pateng ia ki buit ialehkai na ki buit ialehkai barim jong ka Cambodia.
Reggie Theus (2008-mynta)
Wine (movie), ka phlim ha ka snem 1913 ba la ak da u Fatty Arbuckle
La pawnam bha ia u na ka bynta ki jingrwai country blues, rock-and-roll jong u.
Ha ka physics, ka law jong u Gauss na ka bynta ka magnetism ka long kawei na ki saw tylli ki equation jong u Maxwell kiba long ka nongrim jong ka classical electrodynamics.
Hadien ba ka Carthage ka la rem ha ka thma, u Hamilcar u la jam sha Hispania ban jop ia ki jaitbynriew jong ka jaka kaba la tip mynta ka Spain.
U ksew na Europe, u M. putorius
Ka video jong ka billie whitelaw ba rwai ia ka jingrwai beckett’s Not I
Kane ka dei ka jingmih bad ka jingjop kaba nyngkong eh jong ka England ha ka phainal jong ka lympung ïalehkai phutbol ha ka pyrthei naduh ba ka la jop ïa ka World Cup jong ki rangbah ha u snem 1966.
Ia u Hergé la kha ha Etterbeek, Brussels na ka kynhun ki briew ha Belgium kiba ki khot ki Walloons.
Ka Shekel Bathymmai lane ka Shekel Israel ka dei ka pisa (tyngka) jong ka Jylla Israel.
U dkhot jong ka Conservative Party, u la shakri kum u Home Secretary (1983–1985), u dkhot jong ka Parliament (MP) bad hadien jong ka European Commission.
Ka projek jong ki jingtep thma ha South Africa
U la long uba kynthoh ia ki nongsynshar donbor kum u Augusto Pinochet bad u la ai jaka rieh ia ki phetwir ha Mexico.
Kimmy Robertson
U la ong ruh ba ka don ka rukom kaba iadei bad ka "Whip My Hair".
Ka kti kaba lai ka dei ban long ka kti kaba bha tam (da ka jingpynbeit ryntih ia ka poker).
Kane ka phlim ka pyni ïa ka jingim jong ka Phiona Mutesi, ka samla na Uganda kaba sah ha ka slum ha Katwe.
Ka la pynlong ia ka jingiapher kaba phylla bad ka jinglong lyngkhuid jong ka kamra jong u Petrushka.
Ki riew khraw jong ka Gothenburg
Hadien ki phareng ki la thmu ia ka Botany Bay kum ka jaka ban pynlong ia ka jaka ba la pynshitom.
Ki jaka kiba kham paw ki long ka snam ha ka kjat bad ki snam kiba don ha ka tyrpeng jong ki kti.
La shna ia ka ha u snem 2003 da u Niklas Zennström na Sweden bad na Denmark bad u Janus Friis, bad mynta la pyniaid da kawei ka company ha Luxembourg kaba kyrteng ka Skype Technologies S.A.R.L, kaba naduh u snem 2011 ka dei ka bynta jong ka Microsoft.
Hadien kata, ka Warner Bros. Records ka la pyllait ia ka Bone Palace Ballet ha ka ri Bilat ha ka 26 tarik u Jymmang, 2009.
U la pawnam bha na ka bynta ka jingtrei jong u ha ki snem 1950 ba sdang bad ka The Dankworth Seven.
1998 - U H.O.T.
1596 - U Peter Mogila, u riewstad niam Moldova (u la khlad noh ha ka 1646)
Ka Calhoun County ka dei ka shnong ha ka U.S.
Ka jingïapher ne jingïakynduh theory ka pule ïa ka jingïadei hapdeng ki bun rukom bapher bapher ba la buh ïa ki briew ha ka kyrdan kaba kham poh ha ka imlang sahlang, la synshar, bad la iehnoh shabar na ki bynta kiba kongsan jong ka imlang sahlang namar ka jingïapher jong ki.
U Walter Waldhör
Ka Green-sur-Garonne (82190)
Ka carbon cycle ka dei ka rukom kynshew bad bujli ia ka carbon ha ka Pyrthei.
Ka jingkyntiew ia ka khaii pateng
Ka aurora ka lah ban long kaba shai khamtam hadien ka jingbthei jong ka sngi bad ka jingpynmih ia ka jingbthei jong ka sngi (CME), haba ki tnat ba la charge ki rip lyngba ka light bording namar ka bor jong ki.
U MacMillan bad ka Ko., Ltd.
Ka jingbuh jingtip shaphang ki jingthaw ba im jong ki khnai
Ka Antimony trioxide ka dei ka kynja kjat kaba lieh.
Ia kine ki khubor la pynskhem shen da kiwei pat ki dkhot jong ka Governing Council, da ki tyllong khubor jong ki shipai U.S., bad da u Myntri Rangbahduh jong ka ri Bilat, u Tony Blair.
Ka Coatsburg ka dei ka shnong kaba don ha ka ri America.
Ha u bnai December 2010, ka kot khubor The Economist ka la khein ba, haba pynbeit katkum ka jingkiew dor, phra tylli na ki shiphew tylli ki dor ba heh tam ba la ju siew na ka bynta ki kot ba la shon la siew na ka bynta ki kopi jong ka kot Birds of America.
Kam long kumjuh bad ka ktien programming, namar tang ki programming language ki lah ban don ia ki if statement bad kiwei kiwei ki conditional statement.
1889 – U Jean Cocteau, u nongthoh, u nongpyniaid bad u nongdro dur na France (u la khlad noh ha ka snem 1963)
U briew uba heh (1919)
Ka Ueberstorf ka dei ka municipality jong ka distrik Sense ha ka canton jong ka Fribourg ha Switzerland.
La jied ia uwei u dkhot bathymmai sha ka Board of Control: U Alderman Joseph Singer.
Ki nongthoh na Dallas, Texas
U Kemp’s ridley sea turtle (Lepidochelys kempii), la ju khot ruh u ridley duriaw Atlantic.
Paul, MN: Llewellyn, 1993: .
Kham hadien u la pawnam na ka bynta ki jingrwai bad ki jingpynbna radio jong u ha kaba u pynsawa ia ki jingrwai da kaba pyndonkam ia ki rukom pyni ia ka histori.
Ki don ka dur kaba itynnad bha hynrei ha kano kano ka rukom kim long kiba biang ban long ki mrad ba ri.
Le opere d'arte dell'artista enrico maccioni, on youtube.
Ki don ki khlaw kiba rit.
1994 – U Roland Ratzenberger u niah kali Formula 1 na Austria u la khlad noh ha ka jingtyngkhuh kali, ha ka por ba u dang pyntbit na ka bynta ka San Marino Grand Prix, ha kaba u para nongniah kali u Ayrton Senna u la khlad noh ha ka sngi kaba bud.
Ka Lorna Gray, 99 snem ka rta, ka aktres na America (O, My Darling Clementine, Kapten America, Oh!
Ka jingwad "google" halor ka "Francis Winslow" bad "oyster" ka pynphai da ki phew tylli ki "hits," kaba kdew sha u Francis Winslow uba la pyniaid ia ka jaka jong ka Brentwood.
Ka PWI ka la buh ia u ha ka kyrdan #47 na ki 500 ngut ki nongialehkai marwei ba pawnam jong ka "Snem PWI" ha u snem 2003.
U Astbury u la leh ia ki jingpule ba nyngkong jong ka X-ray jong ki molecule ba im.
Ka Frösön (ka dewlynnong jong u Frey; ; "fɾøːsœʏːa" ha ka ktien thain, Jamtlandic) ka long ka dewlynnong kaba heh tam ha ka pung Storsjön.
Ynda la khang, la ai ia ki kot sha ki bahaiing hasem.
U Dai Yuanben, 92 snem ka rta, u dei uba dei u physicist na China, uba dei u dkhot jong ka China Academy of Sciences (naduh u snem 1980) bad ka jingiasyllok ia ki paidbah jong ka China.
Haba la pynthut ia u jingthung, ki jaka ba kyrpang ha ki tnat ki pyllait ia ki ion potassium kiba pynbor ia ka um ban mih na ki thliew cell.
Kiwei pat ki nongñiah kali, ba kynthup ïa u Sébastien Bourdais bad u Fernando Alonso, ki la pynpaw ïa ka jingsngewkhia halor ki jingker (curbs) kiba jrong bad kiba eh ha ka turn 13 hairpin bad ka chicane ha ka turn 10 jong ka street circuit.
2016 Ka phlim telebishon India ha ka snem 2016
Ka jingsynshar phareng jong ka ri Bilat ka kam ba baroh ar ki jingthmu jong ka ha ka liang ka ioh ka kot bad ka sain hima sima ka pyni ia ka ri Tudor.
1984 – Ka Hydroid bathymmai Hydractinia bayeri n. sp.
Ka dohnud jong ki ka la kylla bad ki la iohi ia ka jingleh bymman jong ki.
Ki Jingmaïan jong ka Pittsburgh (1988)
Kane ka don ia ka kynja Tyto, khamtam eh ia u Tyto alba, ryngkat bad ki kynja rit jong ki kiba bun.
Ha ki snem 1960 ka Specialty ka la sangeh noh ia ki jingrwai jingrwai bad ka la die tang ia ki jingrwai kiba rim.
U Branko Mikasinovich (la kha ha ka 6 tarik u Nohprah, 1938) u long uwei na ki riewstad ba pawnam jong ka thoh ka tar ha ka Yugoslavia bad Serbia bad u dei u Slavist ba pawnam.
U Willy van der Kuijlen, 74 snem ka rta, u rangïalehkai phutbol na Netherlands (PSV, MVV, national team), ki jingeh kiba mih na ka jingpang Alzheimer.
2000 u Georgs
1966 - U Andrew Adamson, u nongpyniaid ia ka phlim na New Zealand
ka doh masi kaba thiang (ka doh masi ba la shet rkhiang, ka doh masi ba la shet, ka gan bian niu rou si)
U Ingelger u dei u khun jong uwei u riewdonburom na ki Frank u Tertullus bad ka tnga jong u ka Petronilla.
Kum ka nuksa, ha kane ka model ka nitrogen-14 ka kynthup ia u nucleus uba don 14 tylli ki proton bad 7 tylli ki electron, bad ia u nucleus la ker sawdong da ki 7 tylli ki electron kiba iaid sawdong.
Ka Jingkhein
Ka jingsumar plastik
Ka jingïakhih jong ka jingkha pat – 3 million
Delta Skuti
Pal Benko
Ka Venera 10 ka dei ka liengsuin kaba la shna da ka Soviet Union.
U la long kum u President jong ka Argentina naduh ka 10 tarik u December, 1983, haduh ka 8 tarik u Kyllalyngkot, 1989.
Ka wah Don 132 km (82 mail)
Hapoh ka jingsynshar u President Grover Cleveland, u la long kum u Secretary ba nyngkong eh jong ka.
Praenomen: Menkheperre, "Uta u Sedge bad u Bee, Ka jingsah jong ka dur ka long Re".
Ka Crotone ka dei ka jylla kaba don ha ka thain Calabria ha Italy.
Uwei u lah ruh ban pyndonkam ia ka pyllun shiteng shapoh (lane pyllun shiteng sha ka minus bymjukut) kum ka jingpyrshah ia ka pyllun shiteng shaneng kaba kham pawnam (ka rukom pyllun shiteng shaneng ka long ka jingpynbeit kaba ju long, hynrei kam long ei ei shuh ban ia ka jingpynbeit).
Ia une u dawai la khot artemisinin.
Naduh u snem 1984 haduh 2005 u la long u nonghikai ia ka histori jong ka art ba mynta ha ka Università degli Studi di Siena, bad u nongpyniaid ia ka skul ba kyrpang ha ka histori jong ka art.
La kha ia u ha Andijan, Uzbekistan.
Ka Quvenzhané Wallis (la kha ha ka 28 August 2003) ka dei ka aktres na America.
Ki don ruh kiwei pat ki phlim ba la shna na ka jinglehkai jong ka.
Hynrei ki graphic card kim shym la lah ban treikam na ka bynta ki mar ba pyndonkam haduh ban da pynmih ïa ka chip jong ka jingpynïasoh kaba heh (LSI) ha ki snem 1980’s.
Ia ka doh jong ki sniang ba ri ha iing la bam kum ka jingbam bad ki khot ia ka ka doh sniang.
Haba ka mirror ka pynshai shawei pat, ka pixel ka dum.
41% na baroh ki dohkha ki im ha ki um ba thiang.
U la long u heh shipai (2018-2021).
Ka kylla namar ka bor ba la pynmih da ki wire bad ka magnetic field hapoh ka mashin.
U Andre Gurode (kha ha u snem 1978), u center na ka bynta ka Baltimore Ravens
Kibord: Ksiar satin, kibord rong saw
Ki jhur kum u carrot bad u sohjew
Ka Air Katafanga
Dei na kane ka daw ba ki ju don ha kylleng ki lum ne ki jaka ba don ki lum.
Ka don ka DVD jong baroh ki jingrwai jong ka Selena.
Ki kynhun masi kiba heh kin don da ki hajar tylli ki ‘khlieh masi’.
Ki Jingpyni Beamer: Ka Jinghikai kaba 5 bynta na ka bynta kiba sdang (Halor ka sla)
Ha palat shiteng na ki embryo kiba la kha khun ha ki 13 taiew ba nyngkong jong ka jingkha khun, u embryo u don ki chromosomes ki bym long thikna.
Ka jingpyniaid
U Santiago jong ka Chili.
La leh ia ka na ka bynta baroh ki Aṉangu kiba don ka jingiadei histori bad kata ka thain.
U Kpa bad ka klon Peel ki kem ia ka Emma Peel kaba shisha.
Shisien ka por, ka khun babhabriew jong uwei u nongleh jadu bakhraw ka la kwah shuh shuh ia ki mawkordor ban buh hapdeng ki spah jong ka.
Ha ka don ki ion kalsium, hydrojen bad phosphate.
Washington quarter 1965-1974, 1977-1998
Ha ka snem 1939, palat 20 ngut ki nongtei ki la shna bad pynbha ia ki rukom test.
Ki jingtieng- Mynta ka TVDS
Wah Orthon (Bolivia)
Baroh ki don 137 tylli ki symboh.
Ka Niort-de-Sault ka dei ka shnong kaba don 32 ngut ki briew (2017).
Radio dame marie FM (dame marie)
La seng ia ka Banco Anglo–Costarricense ha ka snem 1864 bad ka la pynmih ia ki note naduh ka snem 1864 haduh ka snem 1917.
Ka jingthoh shaphang u Vespasian ha ka kot tynrai jong ka histori da u Mahlon H. Smith
Hadien ba la kyllon ka Soviet Union, ka Chechnya ka la iakhlad noh na Ingushetia ban thaw ia la ka jong ka ri.
Kallisto (u bnai)
U Mikael Hedlund – bass (2001) (session)
(1) Ia ki jingkhein X kiba kham rit bad kham rit ban ia ka point ba kongsan dei ban pynkylla sha ka jingtreikam ba la pyniapher ban tip lada ki jingkhein ki kylla dak.
U la ïalehkai ruh na ka bynta ka Yomiuri Giants ha ka samoi ïalehkai jong u snem 1965.
Ka Shamrock ka dei ka nongbah kaba don ha Wheeler County, Texas, America.
Ka long ruh kawei na ki jaka khaii pateng jong ka wah Pearl.
Ka Scottsdale ka don saw tylli ki tnad hapoh ka System jong ka Library paidbah jong ka Scottsdale.
Ki jingithuh ia ki jaka kum ka Latin America, South Africa, Israel, Philippines bad Singapore ki long kiba iasaid namar ba kita ki ri ki long ka jingkhleh lang jong ki kolshor jong ki ri sepngi bad ki bym dei ki ri sepngi.
U McKee u la khlad noh ha ka 11 Iaiong 2019, ha ka rta kaba 97 snem.
Ha ka jinglong jong ngi, ngi lah ban tip ia ki jingkut da kaba pyrkhat ba ka nuksa ba la sam thikna ruh ka sam thikna, da kajuh ka jingkhmih lynti μ, hynrei da ka jingbakla ba thikna σ/√n = 0.5 (grams).
Ki nong Bulgaria (6.6 million)
Don ki jylla kiba ioh jingiarap marbam kham bun ban ia kiwei pat ki jylla.
Ha ka census jong ka INEGI ha u snem 2005, kane ka nongbah ka don 12,385 ngut ki nongshong shnong.
U la lap ruh ia ka "The Stromatolite Field", ki maw kiba jylliew ha ka tduh ba shaphang mihngi ha ka jingjylliew kaba 40 m. Ha u snem 2008 kawei pat ka jingleit jngi ka la wanrah ia ki nuksa tynrai na ka tduh jong ka pung ba la tap da ka dewbilat, bad la thew ia ka jingshit jingkhriat jong ka um ha ka tduh jong ka pung ha ka jingshit kaba 14 degree Celsius (57 °F).
2011 U Aristides Pereira, U President ba nyngkong jong ka Cape Verde (b.
Ha ka snem 1971 ka Cowra Tourism Development ka la rai ban rakhe ia kane ka jingiadei bad ka Japan.
Kumaranallor ka dei ka jaka kaba don ha Kerala ha India.
Lada u Roy u lap ia kaei kaei kaba u Mr Mann u kwah te u Mr Mann un pyndap sa katto katne ki jingtip kiba dei ban donkam ia u ban thied ia ka.
Ka Kryptondifluoride ka long ka dawai kaba khlain bha; ka lah ban pynkylla ia ka xenon sha ka xenonhexafluoride lane ia ka iodine sha ka iodine pentafluoride.
« Ka jingtip ia ka jingbym tip - ka thup jong ki jingthoh », 1998.
La seng ia ka ha ka snem 1913.
U Niklas Lidström
U kpa jong u u dei u enjiniar shipai.
Ka niam Islam Sunni kam ithuh ia ka Nikah Mut’a; ki ong ba ka dei ka jingpynlong ain ia ka kam khaii met.
U Andrew Jackson u la shah jied kum u President ha ka snem 1828.
Ka jait Varanidae (ki khnai kiba peit bniah)
Nooit Voltooid Verleden Ki kot ki sla kiba wad bniah bad ki kot ki sla
Ki lah ban pyniaid ia ka bording bad ka jingshit.
Ki DVD
Ka ophis ka la sdang nyngkong eh ha ka ri German ba shatei ha ka snem 1867.
U ju phong ia ki shade kiba lieh, ki pant kiba lieh, bad ki juti kiba lieh bad ka jain.
U ialehkai na ka Trabzonspor bad ka Turkey national team.
Lada ka list ka long katkum ki alphabet, bad u nongpyndonkam u tip ia ka kyrteng jong ka command, u lah ban pyndonkam ia ka buit subdivide kaba treikam ha ka por logarithmic.
U la pynbaptis ia U Jisu ha ka wah Jordan.
Da kaba pyni ialade kum ki nongshon dur jong ki khynnah, lai ngut ki runar kiba kyrteng u Edgar Mausey, u Victor Riley bad u Norbert LeBlaw ki thmu ban rung shapoh kawei ka iing bah ban rahbor ia uwei u khyllung uba kyrteng u Bink.
Godzilla: U nongbam pyrthei (2018) - Jingpynim - Netflix
Ka Mezzanine ka kyrdan kaba ar, la mang na ka bynta ka kamra bam bad ki painkhana
U Otto I Bakhraw (23 Nohprah 912 – 7 May 973), u khun jong u Henry I Fowler, u syiem jong ki German, bad ka Matilda ka Ringelheim, u la long u Duke jong ki Saxon, u Syiem jong ki German bad u Patsha Bakhuid Roman.
"Ka Jinglong jong ka jingkyndit" da u Mick Jagger bad u Michael Jackson
Ka Muriel Casals i Couturier, 70 snem ka rta, ka economist na Spain, ki jingeh na ka jingmynsaw ha ka jingjia aksiden bike.
U Krinitzberg
Ka Hive
Ha kaba sdang, ka kyntien ba ju pyndonkam dumb ne dumbness ka ju mut "bym lah ban kren".
Telebishon trai ri jong ka Taiwan
, 2002
Ki don 31 tylli ki satellite kiba don sha jrong jong ka Pyrthei.
Pyrkhat ia ar tylli ki khnai ha ka sla jong ka balloon kaba nang heh.
Ka dei ka jaka khang, lane ka jaka kaba rkhiang, watla ki shnong jong ka Carrollton bad Aliceville ki la jied ban long slap ha u snem 2011 bad 2012.
La tip ba u Blamont u la trei ban shna ia u Veronique, u rocket ba nyngkong ba la pynher da ka France ha ka snem 1957.
Ka kynhun ka la sdang kum ka kynhun lehnoh.
Ka khlaw jong u sohjew ha ka jingstad khyndew Australia
1942), u riewstad bad stad saian ba iadei bad ka jingmut jingpyrkhat jong ka ri America, u ong ba ka qualia ka dei "ka kyntien kaba ngim tip na ka bynta kaei kaei kaba ym lah ban kham tip ia ngi iwei pa iwei: ki rukom ba kiei kiei ki long kiba ngi iohi".
Hynrei da ka jingiathuhkhana pateng ka Waitlam Clarent ka don ka bynta kaba kongsan bha.
Diplomatic mission, ka jaka ba shakhmat ha ka ri nongwei
U Stuber u la khlad noh ha ka 16 tarik Risaw 2006 ha ka rta kaba 80 snem.
U Oswald u khun jong u Æthelfrith, u Bernicia u la iasoh biang bad ka Deira hapoh ka Northumbria naduh ka snem 634.
Ka International Red Cross and Red Crescent Movement ka dei ka jingïakhih ban pynim ïa ka jingim bad ka koit ka khiah jong u briew.
U Tyus u la bteng ban iakhun bad u la jop ia ki national championships ha ka jingiakop mareh stet bad u la ioh ia ka takma ksiar ha ka jingiakop mareh 200 m ha ka Pan-American Games.
U Scully u la shna ia ki kyntien jingrwai ha ka sngi kaba bud.
U William Dear, u nongtohkit shimet, ula suba ba katei ka jingialehkai, ka la pynlong ia ka jingleh jong u James.
U la dei u nongialam jong ka National Republican Movement, hynrei u la shongthait noh na ka kam sain pyrthei ha u snem 2008.
Ruy-Montceau (38348)
Ka Jingïaleh Laitluid bad kiwei kiwei ki Jingthoh shaphang ki Hok Nongshongshnong (Ki Jingthoh ba la lum lang u Langston Hughes, Vol 10).
U Forseti u dei u blei jong ka hok bad ka jingpyniasuk ha ka khanatang jong ki Norse.
La pynlong ia ka Selkirkshire kum ka bynta jong kawei ka distrik kaba ki khot ka Etterik bad Lauderdale.
Ka shnong ka thaw ka dei ka Alma.
(1,583,000 km²).
Ka Béthon ka dei ka shnong.
Ka jingwad bniah ia ki jingbym iahap jong ka kam shna jingshna ha Princeton
Ka San Ignacio de Sabaneta ka dei ka nongbah bad ka municipality kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Dominican Republic.
U Zdeněk Mahler (7 Naiwieng 1928 – 17 Risaw 2018) u dei u nongthoh kot, u riewstad jingrwai, u nonghikai bad u nongthoh jingthoh na Czech.
U Zorion Eguileor (la kha ha ka 15 tarik u Risaw 1946) u dei u aktor, nongrwai bad nongpynbna khubor na Spain.
Vegas
Ka Switzerland ka long kaba kongsan ha ka kam khaii mraw kaba pynbor ia ki nong Africa kiba lieh ban die kum ki mraw.
Hadien ba u la shongthait na Stanford, u la leit sha ka Duke University ha kaba u la long u Senior Research Scholar ha ka Philosophy haduh ba un da khlad noh ha u snem 2013.
Kane ka madan ïalehkai ka dei ka madan ïalehkai ka LASK Linz bad ka Blau Weiß Linz.
Ki ju kham rem dor ban shna na ka bynta ki span kiba lah ban iaid kiba kham jrong.
Ki dkhot kiba nyngkong ki kynthup ia u Eric Gill, ka Enid Marx, u Sahep Frank Whittle bad bun kiwei pat ki kyrteng kiba pawnam ha iing.
Kiba bun ki kynja selenium ki long ki bym don rong.
Ka kot jong u Klein kane ka pynkylla ia kiei kiei baroh: Ka jingsynshar khadar pyrshah ia ka jinglong ka suinbneng (2014) ka dei ka kot kaba la die bha ha ka New York Times bad ka la ioh ia ka khusnam jong ki nongthoh jong ka Hilary Weston na ka bynta ki kot lyngkdop.
"Ka long kaba shai ba ki jingpynbeit ia ki jingthmu... ki dei ban mih kum ka jingmih na ka jingthmu hi, bad ym na ka jingpynwandur, kum ha ka Medea bad ha ka bynta shaphang ka jingleit phai sha la iing ha ka Iliad."
mg bitamin C ha ka shispah gram ka jingbam
Selena - Jingrwai
Kum kine ki jingpynbeit ki lah ban shim por shibun bad kim long kiba paw ha u briew.
La pynbha bad pynwan dur ia ka na ka bynta ki ryntieh, ki ryntieh shkor bad ki ryntieh.
Ka la iaid lyngba ki hynriew tylli ki thliew kiba la thaw na ka bynta ka lynti rel South Pennsylvania kaba la iehnoh ha ki snem 1880.
Ka samoi jong u Sheffield kum u Lat ka la dap da ki jingïakynad kynthup ïa ki jingpyrshang ban pynduh kam ïa u.
2018 Ka Paola Paternoster, ka nongthep diskus bad javelin na Italy (b.
Ka Jaguar Land Rover ka dei ka kompeni kaba shna ia ki kali kiba rem dor ha ka ri Bilat.
Ka wah Aveyron ka tuid lyngba ki 62 tylli ki communes.
Ka tnad nongbud ka dei ka kompeni kaba ai nongbud ia ki klient, kham bunsien na ka bynta ki jingshakri ha ka liang ka jingshongkha.
U Bernard Johannes "Joost" Eerdmans (la kha ha ka 9 tarik u Jymmang 1971) u dei u riewsain pyrthei bad u nongtrei sorkar barim jong ka Netherlands.
Hynrei kaba kongsan tam ka long ba ka jingphiah ia ki cell ka pynlah ia ki jingthaw kiba lah ban pynkha khun da kaba iadei bad ka jingshongkha ban mih na ka sniehdoh kaba la pynkha khun kaba don tang kawei ka cell (zygote).
Ka pateng jong ki khynnah kynthei kiba rit kin kwah ban long ma ka.
1946 — Ka Jylla Rhine, ka Westphalia bad ka Lippe-Detmold ki la iasoh bad ka North Rhine-Westphalia.
Ka Thapki ka ong ia u Bihaan ba ki bahaiing jong u kin kwah ia ka sniehdoh la kumno kumno hynrei u Bihaan um ngeit ia ka.
Courtenay, New Zealand, ka jaka kaba don ha ka Elaka Selwyn
Nangta ka Eta ka la phai shaphang shathie lam sepngi hapoh ka jingpynkhih jong ka thliew kaba khlain kaba iaid lyngba ia ka Gulf of Mexico, ha Florida, bad hajan ka rud duriaw mihngi jong ka US.
E. Virgil Neal (1868–1949) – u nongshna
U Morris u la pule ha Marlborough bad Exeter College, Oxford.
Hynrei ka Haganah ka la khein bakla ia ka jingheh jong ka jingbthei: ka la pyniap 260 ngut ki briew bad 172 ngut ki la mynsaw.
Mynta ki platys ki long kiba pawnam bha kum ki mrad ba ri.
La bthah ia ka kynhun shipai kaba hynriew, hapoh ka jingialam u General Erich Brandenberger ban leit hiar thma shaphang shathie tam.
1939 - Ka thma pohïing jong ka Spain: Ki riewlum hapoh ka jingsynshar jong u Francisco Franco ki sdang ïa ka jinghiar thma kaba khatduh jong ka thma.
Ka phlim marwei 4: Ka jingshim biang ia ka iing (2002) ka dei ka phlim ba nyngkong eh ba la shna na ka bynta ka telebishon bad ka pyni ia ki katto katne ki nongiashim bynta ba kongsan na ki ar tylli ki phlim ba nyngkong, hynrei ryngkat bad ki nongak ba thymmai.
U Bob bad ka Margaret – ka Rakhel (Ep.
Ka Central Line kan shimti ia ka lynti rel na ka ri Bilat.
Ka website jong u Maru
U Demacio Castellon – u nongshna jingshna, u nongkhleh lang
Um, Um, Um, Um, Um (OKeh 1964)
Ki ju die ia ki ha ki dukan die dawai bad ki dukan heh.
U Ben F. Barnes (la kha ha u snem 1938), u nongsynshar (1969–1973) jong ka Texas; U nongkren ba rit tam ha ka histori jong ka Texas (1965–1969)
Ki Avar bad ki Bulgaria baroh ar ki long ki jaitbynriew Turki ha kaba nyngkong.
Ka Album kaba ar jong u, Bless That Wonderful Name, ka dei kaba la pyllait da ka Savoy Records ha u snem 2001.
Ki Japan kin ym pyndonkam ia ki sail sa 7 spah snem.
Ka shim ia ki bynta na ka Mario Party, kaba dei kawei pat ka video game ba la shna da ka Nintendo.
Ka jingrwai ba paw tam jong ki ka dei ka Step On, na ka album Pills n Thrills n Bellyaches.
Ka kad liengsuiñ jong ka Rio de Janeiro
U la thoh ruh ia ki kot shaphang ka Chemistry.
Ia ka jingiathuhkhana shaphang u Eugene Onegin la thoh da u Alexander Pushkin.
1973: ym don
Ka supernova ka lah ruh ban mih na ka jingpynkylla ia ka jingkhia sha u khlur lieh na u paralok khlur ha ka rukom khlur arsien.
U Sir Hugh u la thoh, pynbeit, pynkylla ktien ne noh synniang sha ki kot kiba iadei bad ka histori jong ka ri Japan bad ka ri Bilat.
Dei hangne ​​ba la ong ba u Mr Mahomed u la pynrung ia ka rukom sumar jong ki nong India, ka champi (ka shampoo) lane ka therapeutic massage, ha ka rukom sait jong u Cochrane kaba la long kaba pawnam bha.
U Daniel u Janer.
Ia ka kyrteng jong ka la pynkylla sha ka Dunkin’ ha u snem 2019.
Ki mrad kiba jakhlia
Ka Maria Theresia ka lah ban mut:
Shirley Abrahamson
2000-10
Perry, Tom "Ka Khanatang kaba phylla: Ka jingpyrshang ha ka jingduhnong" ha ka kot lyngkdop saian kaba phylla vol.
Ka jingpynbna: # 30 jaka
Ki nongialehkai Kirby 2.
Danny Phantom – Ki sur ba la pyndap
Ki Juti Halor Ka Miej – U Nongthoh
Ha ki snem 1750 la seng ia ki kompeni mraw kiba heh.
U Anderson u la kha ha Birmingham, Alabama.
Ha ka snem 1615 ki don 355 ngut ki briew kiba shong ha katei ka shnong.
Hadien kata ka nitrojen, ka oksijen, ka hidrojen bad ka helium ki la ngam noh ha ka jinglong um.
ki kynhun tem na Philadelphia, Pennsylvania
Ki kjat ba shakhmat jong u ki don katto katne ki jrong hynrei kim don jrong haduh ki tduh jong ki tyrpeng.
U Ralph u la shong kurim bad ka Marion Kozak naduh u bnai September 1961 haduh ba un da khlad noh.
Ki don ar tylli ki jaka shong - ka jaka shong kaba rong saw bad kawei pat kaba saw kaba bat ia kiba bun ki jaka shong.
U Earl Johnson
Ki Noodle (kum ha kiba bun ki jingbam Asia) ki ju pyndonkam ha ki jingbam Japan.
La bujli ia ka ha ka jingpyniapher da ki kyntien kiba kham thikna.
La ong ba ka jingmane bleithaw ka dei ka "jingmane ia ki bleithaw".
Ki la ialehkai ha ka jaka jong ki ha ki jaka rwai blues jong ka Chicago la palat shi pateng.
Ka jingthmu buit jong ka Operation Fortitude shuwa ban hiar thma ka la pynlong ia ka jingpyrkhat jong ki German ban pynleit jingmut ha ka Pas-de-Calais.
Ka jingpyni (1958).
Ka shnong Brampton ka la tei ia ka library paidbah kaba nyngkong eh ha ka snem 1887.
La tip ia u kum ‘u briew uba sngewtynnad tam uba la thoh na ka bynta ka Punch naduh ka thma’.
Kine ki ri ruh ki don shibun ki Hindu:
Ka jingkhang, ka jingdie kaba khatduh ia ka mar ne ki tiar sha ka jingdon jingem
1985 - La plie ia ka bynta Lesseps-Montbau.
Kumjuh ruh ha u snem 2004, u Trapt u la pynmih ia ka EP kaba don lai tylli ki jingrwai.
Ka Nilphamari () ka dei ka distrik kaba don ha ri Bengal ba shathie jong ka ri Bangladesh.
Ka jaka jong ki jingbam bapher bapher ha ka sla ka long kaba kongsan, ruh na ka bynta ki jingleh niam Hindu.
Bun ki briew ki la iakhih pyrshah ia ki phareng, bad ki phareng ki la pynshitom bein ia kiba bun.
Ha kane ka sentens, ‘U ksew’ u dei u subject, bad u ‘is’ u dei u verb.
Ha kane ka canton ki don 195 tylli ki municipality (haduh u bnai February 2006).
Ka Zoey 101 ka dei ka phlim telebishon jong ka America.
RAID 2
Ynda la weng ia u shabi, ki pin ki hap shi bynta ha u bolt, kaba la khanglad ia ka jingkhih.
Ia kane ka jaka ad dang shen la shim na ki Avar.
Ki jinglong jong ka jaka
U sohjew nīkau u im harud duriaw bad ki khlaw ba rit ha ka Dewlynnong Sepngi bad ha Dewlynnong Sepngi.
Ka dak jong ka AFL jong ka snem (ka khusnam na ka bynta ka dak kaba bha tam ha ka samoi)
Ki thapniang kiba kham shajrong da u de Havilland
Ki jingpynmih ba kham rangbah
Jingkynmaw
Ha ka snem 1806 la pynduh noh ia ka Hima Roman Bakhuid, bad ka Nuremberg ka la long ka bynta jong ka Hima Bavaria, bad ka Bavaria ka la shimti ia ki ram jong ka nongbah.
Ka iPod kaba 30GB ka lah ban ioh ha ka dor $299 bad ka iPod kaba 60GB ha ka dor $399.
Ha u snem 2010, ka Hyomin ka la rwai ha ka soundtrack jong ka television show Coffee House.
Ia ka jingmut jong ka ym shym la batai ha ka Riti Synshar jong ka ri Ireland, hynrei ka sorkar Ireland ka la ong ba:
Ki kyrdan treikam kiba heh palat ne kiba rit palat
Ki don katto katne ki rukom jong ka nongrim jong ka jinglong marryngkat.
Ka Madaripur ka dei ka District kaba don ha pdeng ka Bangladesh.
36396 - Ka jingpynbna bad ka lynti
Ka rukom pynthymmai ia ka jingngeit ka la sdang naduh ka spah snem kaba nyngkong jong ka niam Islam, bad u caliph Umar II (‘Umar ibn ‘Abd al-’Aziz), uba la wan ha ka bor synshar ha ka snem 99 jong ki Muslim bad la burom kyrpang ia u namar ka jinglong riewblei jong u, ha ka snem 1990. ka jingiapher na ki nongmihkhmat kiba mynshuwa jong u.
U la long u Myntri Rangbahduh jong ka Romania naduh u snem 2008 - February 2012.
Ka Franca De Stradis, 81 snem ka rta, ka aktres na Italy (Ka dor jong ka jingiap).
Hadien ka Born in USA, u Springsteen u la shon biang ia ki jingrwai kiba kham pynshongshit bad pynpyrkhat kum ka Tunnel of Love (1987).
Ha u snem 2010, ki don 20,972 ngut ki briew.
Ka theh ia ka ha ka khuri rupa na ka bynta u kpa jong ka.
Ka Oil City ka dei ka shnong rit kaba don ha Caddo Parish, Louisiana, America.
U Syiem Nguyễn Phúc Hồng Bàng (30 Jymmang 1838 – 21 Jylliew 1853), u la khlad noh dang samla.
Kim lah ban iaid ha kano kano ka liang bad kim lah ban hop shadien.
Thori (0120)
Ka jait syiem Solomon ka dei ka jait syiem kaba la synshar ha Ethiopia naduh ka snem 1270 haduh 1975.
Ka poem ka la paw biang namar kane ka jingjia.
Hangta ki la ioh ia ka jingjop kaba rit kum ka kynhun tem cover, nangta kum ka kynhun tem kaba pura.
1925 - U Stuart Wagstaff, u nongpynbyrngia na ka ri England-Australia (d. 2015)
Ka Dowagiac ( ) ka dei ka nongbah ha ka jylla U.S.
Tostones, kawei pat ka jingbam sohjew ba la shet.
Lber 3 – Ka nongbah Leiden kaba la ker kut da ki nong Spain, ka la pyllait im da ka kynhun lieng jong ki Sea Beggar hapoh ka jingpyniaid jong u Louis Boisot.
U Senator u Alan K. Simpson
U Pakhangba u iam ha la ka kmie, ka Leimarel Sidabi.
Ka Chalappally ka dei ka bynta jong ka Pathanamthitta Loksabha konstitwensi.
Rymphang 9– U George Stephenson, u enjiniar phareng (ba la khlad noh ha ka 1848)
Ka jingpynshlur kaba kongsan ia ki jingiakop ka long ki kot spel dak jong u Noah Webster.
Ka jingpynpaw ia ki protin.
Kine ki long katto katne na ki mat ba kongsan:
La kha ia u Dushku ha Watertown, Massachusetts.
Da kaba pyrkhat ba un shah pynjot ha ka jingshah thombor, baroh arngut u kpa bad u khun ki sngewlyngngoh haba u Trunks u siat ia ka jingshah thombor na bym don jaka.
Mario & Luigi: Dream Team, kaba la tip kum ka Mario & Luigi: Dream Team Bros. ha Europe bad kum ka Mario & Luigi RPG 4: Dream Adventure ha Japan, ka dei ka video game kaba la leh da ki bynta na ka bynta ka Nintendo 3DS game console.
Ka Dieu a besoin des hommes (God Needs Man) ka dei ka phlim drama na France kaba la pynmih ha ka snem 1950 ba la pyniaid da u Jean Delannoy bad ba la ak da u Antoine Balpêtré, Lucienne Bogaert, Charles Bouillaud.
La ai kyrteng ia ka da u Pedro Lagos, uba la bthah ia ka jinghiar thma sha ka morro de Arica, ha ka por ba ialeh thma ha Arica.
JH Brennan – Ka jingthoh ha ka website jong ki shakri jong ka jingshai
Ka HBC ka la ong ba kiba bun ki dukan Zellers kin khang bad weng noh ïa ka lama Zellers na ki kam die marbam ha Canada haduh ka 31 tarik u Risaw 2013.
Kham bunsien ka jingthmu jong ka fiction ka long ban pynbyrngia.
26 Nohprah 09 2011 ka jingiakhun ia ka lympung ialehkai jong ki kynthei ha Buca Arena, İzmir
Ia kane ka tamasa la khot Burning Man namar la thang ia ka dur dieng kaba heh jong uwei u briew ha ka sngi Saitjain.
Kiba bun ki lad pathai khubor ki sngewtynnad ia ki jingpynkylla jong u kum ka "jingpyrshang ba kyrpang na ka bynta ka jingpynbeit", katba kiwei pat ki kynthoh ba ka long kaba bakla.
U Aram Shah um dei u nongsynshar uba bha.
U la long u briew uba nyngkong eh ban soi ia ka jingpynbna laitluid jong ka America.
U Gajdusek u la khlad noh ha ka 12 tarik u December 2008 ha Tromsø ha Norway ha ka rta kaba 85 snem.
La thoh bad pyniaid ia ka da u Woody Allen.
Ia ka jingpule da kaba pyndonkam ia u C. elegans la sdang ha u snem 1965 da u Sydney Brenner.
Ha katei ka sngi, ka GDPR ka la pynmih ia ka jingtyrwa lang.
Rearsby steshon rel ha Rearsby
10−21 sekhon = 1 sekhon
Ka patty khlem jingieid (1986)
Ka Atletiko Madrid: 1
Ka jingbitar jong ka Ottawa
Ki jingbthah ba u bat ki kynthup ia u heh shipai jong ka United States Forces Japan (naduh u snem 1972 haduh 1975) bad u heh shipai jong ka Headquarters Marine Corps (naduh u snem 1977 haduh 1979).
Ka Jingialehkai Basketbol jong ka Disney — U nongpynbna ia ki jingialehkai
2014 - La pynbna ia ka ain shipai ha Thailand ha ka por ba dang iaid shaphrang ha ka sain pyrthei.
Lah ban shem ia ki jingdro bad jingker maw jong ki ha kylleng ka thain.
Nangta, ynda uta u briew u tip ia ki jingtip kiba thymmai ki pynbeit ia ka jubab jong ki sawdong ka jingkhein tynrai jong ki.
Ka kynhun paralok - Jumelage Ibbenbüren - Gourdon
Ka Ain ba Nyngkong jong ka Jingkhih ka ong ba:
U Riewkhuid-Hynriew (74253)
Ka pyrthei trai jong ki ka dei ka Kashyyyk.
Ia ka jingkieng Brooklyn la dep shna ha ka snem 1883.
U Peter u Schaefer
Ha Japan, kum ka nuksa, ki monk Zen ki shna ia ki kper ba pynitynnad da ki maw bad ki dur jong ki wahduid da kaba pyndonkam ia ki tiar ba kynja mariang kum ki dieng, ki maw bad ki dieng BONSAI kum ki dieng spruce, dieng pine, bad kiwei kiwei ki dieng kiba la pyntbit ia ki ha ki dur kiba rit.
U Syiem Shapur III u soi ia ka jingiateh bad u Theodosius I. Ka Armenia ka la phiah ha ki ar tylli ki hima.
Ka Sint-Genesius-Rode (Rhode-Saint-Genèse ha ka ktien Phareng) ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Belgium kaba don ha Flemish Brabant.
La ju pyrkhat ba ka Duke Nukem 3D ka dei kawei na ki jinglehkai ba nyngkong eh kaba don ïa ki jinglehkai jong ki rangbah bad ki jingïalehkai kiba ïadei bad ka jingïadei para briew, khamtam ha ka jait jingïalehkai ba nyngkong eh.
- Ka dewlynnong Kermadec (New Zealand)
Tang kawei kaba dang im ka dei ka Juliane Koepcke ka German kaba dang 17 snem ka rta ha kata ka por, kaba la duh noh ïa baroh arngut ki kmie ki kpa jong ka ha katei ka jingshah tynrah liengsuiñ.
GAA Pyrthei da ka Khubor Irish
Ka Näsviken ka dei ka shnong kaba don hapoh ka shnong Hudiksvall kaba don ha Gävleborg County ha Sweden.
Dorna Sim Laitluid
U Ogród Jingstad mrad bad Poznaniu, Poznań
Stuntman ka dei ka jingialehkai video racing/action kaba la pynmih da ka Infogrames bad ka Atari.
Ka dohkha trout kaba la tyrkhong ka la mad ruh ia ka jingkyrduh kaba dang iai bteng, bad kumjuh ruh ia ka jingwanrah kaba bakla jong u khniang—ka jingpang whirling—kaba pyniap ia ki dohkha kiba kham rit.
Da ki bynta ba la lap kam long kaba lah ban ioh ia ka rukom treikam ryngkat bad baroh ki jingpyni bad ki dial kiba treikam pura.
Ka long ka jingbun ki kilojoule kiba donkam ban pynlong ia ka jingleh ha kawei ka mole jong ka mar.
U Kenneth Geddes Wilson (8 Iaiong 1936 – 15 Iaiong 2013) u dei u theoretical physicist na America bad u nongjop Nobel Prize.
Andiyur
Ka Lemonade ka dei ka "album ba paw" kaba ar jong ka Beyoncé, hadien ka album jong ka kaba la ai kyrteng hi dalade ha u snem 2013.
Lada ym lap ia u jingthung bam jong u khniang, un iap thngan.
Batman: Arkham asylum .... Dr.
Ka jingthoh jong ka jaka buh jingthoh ka ong ba ka dei na Africa.
Ha ka miet snem thymmai ha Vienna, ia ka waltz la pyni ha ki telebishon bad ki radio ha ka por shiteng miet.
Ki nongsynshar ha Saxony
U Iraj Rahmanpour
Risaw 19 - U Knut, 4 snem, u Polar Bear ba pawnam ha ka pyrthei.
u sohjew
Ha kine ki phew snem ba la leit noh ki la wan phai biang ha ki mass jong ki.
Ka BBB bad ka BIJ1 ki la mih madan nyngkong ha parliament.
Ka Melanie Morgan (kha ha u snem 1956), ka Radio bad ka KSFO ha San Francisco
Lehse ki bor thymmai ki wan na ka mariang.
1371 – U Ioannis u bym tieng, u Duke jong ka Burgundy (d. 1419)
Ki don ia ka RNA, ka rukom shna um, bad katto katne jait ki tnat bapher bapher; lysosomes (kiba don ki acid hydrolases), ki dense bodies (kiba don ia ka ADP, ATP serotonin bad calcium) bad ki alpha granules (kiba don ia ka fibrinogen, factor V, vitronectin, thrombospondin bad von Willebrand factor), ki jingdon jong ki ki mih noh ynda la pyntreikam ia ka platelet.
1934 Ka Anna Kashfi, ka aktres ba la kha ha India (d. 2015).
Ka elekshon paidbah 2015
Ha ka por kaba kut jong ka Palaeozoic, ki khlaw kiba khraw jong ki jingthung kiba rim ki la san ha ka khyndew kaba pynlong ia ki jaka dewiong kiba khraw jong ka Europe bad shaphang mihngi jong ka America Sepngi.
Ynda u la iap, u Grover u shim ia ka jaka jong u ha ka Dorbar jong ki Rangbah Cloven.
Kham hadien ki nongwan ki poi, u Mr bad ka Mrs Gobineau, ki nongwan man ka por, bad ka kynthei Nolan kaba la iap lok kaba wan ha ka sien kaba nyngkong.
U Da Ponte u la ai ia u Don Giovanni.
U John Henry Holland (2 February 1929 – 9 August 2015) u dei u riew shemphang na America.
1991 - Ka Supreme Council jong ka Azerbaijan ka pdiang ia ka jingpynbna ia ka jinglaitluid na ka Soviet Union.
Rachel Elizabeth Dare - Ka khynnah kynthei kaba iap kaba shai bha bad kaba lah ban iohi lyngba ka Mist.
Ka Villefranche-de-Rouergue ka dei ka subprefecture jong ka tnad Aveyron, ka nongbah jong ka arrondissement jong ka Villefranche-de-rouergue bad ka jaka synshar () jong ka canton jong ka Villefranche-de-rouergue, kaba don 13,282 ngut ki nongshong shnong (2014).
Ka Newport ka dei ka shnong kaba don hapoh ka New Castle County ha Delaware ha ka ri America.
1945 - U Secretary of State jong ka ri America u la mynjur ban pynkynriah ia u Wernher von Braun bad ka kynhun jong u ki riewstad roket Nazi sha US.
1933 - U Alexander Gorodnitsky, u nongstad khyndew bad u myllung na Russia
Ka Glendive ka dei ka nongbah kaba don ha Montana ha America.
Ia kane ka kyntien ym ju pyndonkam ha kajuh ka rukom: don kiba pyndonkam ia ka ban kdew ia ka jingshongkha ha ka jingiadei kaba rit, bad kiwei pat ki pyndonkam ia ka kyntien na ka bynta ki jingiakynduh tang shisien, ka jingleh be-ijot, lane ban kdew ia ka jingshongkha khlem ka jingsngew ne jingieit kaba khlain.
Naduh ba la mih ka Super Mario Bros., katto katne ngut ki riew shimet kiba la ai kyrteng ïa u Mario ki la shah jer kyrteng kum ki "Super Mario" da ki nongkyrshan.
"Ha kaba khatduh" (Mack Gordon, Harry Warren) – 2:51
Ka jingbun briew ka long 5,060 ngut ha ka snem 2010.
U Nakúm u la jop ia ki tiar tong dohkha kum ka bainong jong ki, bad hadien u la jop ia ka Immunity ruh kumjuh.
PPW heavyweight championship (shisien)
Ki jingiap na ka jingmih snam hapoh ka sniehdoh
Ka nongbah jong ka county ka dei ka nongbah Fort Pierce.
Ka dkhot kaba shai tam jong ka kynhun ba paw ka dei ka NGC 7320.
Ka Blog (22 tarik u Risaw – mynta)
U Bowerman u la long ruh u coach jong ka kynhun ialehkai Olympics jong ka United States ha ka Summer Olympics ha u snem 1972 ha Munich, Germany.
Ka Messier 74, kaba la tip ruh kum ka NGC 628 bad ka Phantom Galaxy ka dei ka khlur khlur kaba don ha ka kynhun khlur Pisces.
Ka kam jong ka Gerty ka kynthup ia ka kam nongiarap ha Karolinen Children’s Hospital.
1328 Ka Joan of Kent, ka kmie jong u Syiem Richard II jong ka Bilat (u la khlad noh ha ka snem 1385) .
1274 U Edward I jong ka Bilat u wan phai na ka thma kaba khyndai bad la pynkup burom ia u kum u Syiem hadien 17 sngi.
Saint-Alban-Auriolles
Macchi M.C.100
U Sevak Ruben lane u Ruben Sevak (15 February 1885 - 26 August 1915) u dei u myllung Armenia u nongthoh prose, bad u doktor.
Ka Transistor radio ka long ka radio kaba pyndonkam ia ki transistor ban pynheh ia ka sur.
U Edward VI, u Syiem Bilat
Ka Olean ka dei ka shnong kaba don hapoh ka ri America kaba don ha ka shnong Cattaraugus.
Ka don ha rud wah Iller.
