bad ka Blooded, bad ki jingpynmih stage bapher bapher kynthup ia ka sur jong ka jingrwai ha ka West End.
Ka Beaufou ka dei ka shnong.
Ka shnong McCook, South Dakota - sepngi
Ki la pynmih ia ka tsunami kaba khraw bha ha ka duriaw bah North Atlantic.
U Julius Erving (kha ha u snem 1950), u nongialehkai NBA
Ki Gill ki long kiba ki dohkha, ki mrad ba don um bad katto katne kiwei pat ki mrad ki pyndonkam ban ring mynsiem ha ka um.
U dei ruh u nongtem Guitar jong ka kynhun tem Post Animal kaba don ha Chicago.
U syiem u la kyrpad ia u Puremba ban ai ia kata ka kynthei na ka bynta la ka jong ka harem.
Ki Jiw kiba la rangbah shispah snem
Ka Ripley ka pyrkhat ba ka la jia katba ka dang thiah ha ka pod jong ka.
Ka system ka long kaba jem bha, bad ki don shibun ki jingpynkylla.
Bun jait ki kot lyngkdop ki don la ka jong ka "pyrthei".
Kiba bun na kine ki briew kim tip ba ki long kiba matlah rong, namar ki don tang khyndiat ka jingeh ban pyniapher ia ki rong ha kiba bun ki khep.
1975 Ka Papua New Guinea ka ioh laitluid na Australia.
Gece Yolculuğu - 1987
Alga, Chuy District, Chuy Region
Ka tuid sha ka pung Lugano.
"Ka Jingïaid" – Ka Jingkoit
Ka jingleit jngoh jong u sha Australia ha ka snem 1893 ka la pynlong ia ka jingiakynduh kaba nyngkong eh jong ki ri bad ki jaka jong ka ri Bilat.
U la bat ia ka Guinness World Record na ka bynta ban rwai bun tam ki jingrwai jong u nongrwai da palat 40,000 tylli ki jingrwai.
Ha ka sngi rong saw, ki briew ki jngi ha ka wah Thames na ka bynta ka jinglehbha.
Ha ka rukom kaba suk tam, ym don ki tiar iarap ba la pyndait ha ka jingpynjlan ia ka kti lait noh tang u nut ba khang na ka bynta u note "E".
Nangta u khein ia ka ciphertext kaba iadei bad:
Ka Liz English kum ka Marie - ka khun masi kaba rit tam.
Ki Arachnoboard - Ka board jingiakren shaphang ki archnid
GM na ka kynhun shipai duriaw (NPC): Ka tnad jong ki shipai duriaw (BUPERS)
Nyngkong, ka enzyme kaba ki khot ka DNA helicase ka phiah ia ka DNA shapoh pdeng da kaba pynpra ia ki jingteh jong ka hydrogen.
U la ïalehkai ha ki phra tylli ki jingïalehkai na ka bynta ka National Team naduh u snem 1967 haduh u snem 1971, kynthup ïa ka Six Nations Championship ha u snem 1971.
U la sdang ban nang ïa ka jingrwai na u Jacob Master, da kaba leit sha ki klas piano ha "Musee Musical" ha Chennai, kaba ïasoh bad ka Trinity College ha London, UK.
Katto katne ki met jong ki nong Ijipt naduh 3000 snem mynshuwa ki don ki rukom shna khmat kiba iada.
Ka Sadie Goldstein kum ka Lucy Pierce
Ka jingbun briew baroh ka kynthup ia 3,204,313 ngut ki mraw.
Ka jingpynjan
Ka Fahrwangen ka dei ka nongbah jong ka distrik Lenzburg ha ka canton jong ka Aargau ha Switzerland.
Haba la pynsangeh noh ia ka show ha u snem 2006, ki jingpyni biang haduh ka 28 tarik u Naitung, 2009.
Lai tylli ki Kper Bakhraw jong ka Japan ki long ki kper kiba don ki jingitynnad ha Japan.
Ka mission ka la long kaba eh shibun bad la iaroh ia u Thorne namar ka jingjop jong ka.
Ka jingpynbna (02618)
Ka takma jong ka seng ka koit ka khiah ha ka pyrthei (1988)
Ia ka kot lyngkdop la thoh ha ka ktien Hebru bad ka don ia ka Kitab u Isaiah baroh kawei, ryngkat bad ki bynta kiba rit kiba la shah pynjulor.
Ka jingwan kynsan jong ki nongwan buhai shnong kiba bun shata.
Baroh kiba ia ryngkat rta kin ioh ia kajuh ka jingmih.
Kane ka lah ban long teng teng ka jingai oxygen ia ki lyngba ki tube kiba shong ha ka shyntur jong ki (ka shyntur).
Ka WTA Tour calendar 2014 ka kynthup ia ki saw tylli ki jingialehkai Grand Slam (ba la pynlong da ka International Tennis Federation (ITF)), bad sanphew tylli ki jingialehkai ba man ka por, ka Fed Cup (ba la pynlong da ka ITF), bad ki jingialehkai ha kaba kut jong u snem (ka WTA Tournament jong ka snem 2014). ki nongjop bad ki nongjop jong ka WTA Tour).
Hangno hangno ba don ka lynti lum kaba heh kaba shapoh khyndew ka lah ban don ka tyllong jong ki nar kiba heh.
Ha Germany, u Adolf Hitler u la shah ban pyniap ia ki khynnah kiba duna dkhot met, bad u khot ia kane ka euthanasia.
Ki la leit sah sha New Orleans ha u snem 2002.
Ki kritik kum u Robert Christgau ki la sngewtynnad ia kane ka album, hynrei ka tour kaba wan hadien jong ka kam shym la iaid bha.
Hadien ka aiom la pynsangeh noh ia ki kyrteng Cleo, Dora bad Hilda.
Ki nongthoh ki leh ia ka kam thoh khubor: ki thoh ia ki khubor ba shisha na ki jingiakren ba shisha bad ki tyllong khubor ba shisha.
Na ka bynta u Rex bad ka Belgium: U Leon Degrelle bad ka Jingiatreilang ha ka sain hima sima bad ka shipai 1940-1945.
Ka long kaba tbit bha ha ka liang ka ioh ka kot, ka synshar khadar, ka imlang sahlang bad ka sain hima sima.
Ka jingheh jong ka lyngkha kaba rit ha ka jylla ka long 781 akar (palat ia ka shi mail square).
Ar tylli kiwei pat ki ri kiba kongsan kiba don ha ka thma, ka Soviet Union bad ka Japan, kim shym la don bynta ha ka Geneva Convention jong ka snem 1929 bad kim shym la bthah katkum ka ain ban bud ia ki kyndon jong ki convention.
Johannes Lassen – Harald Jensen
Nadupatti
U Robert De Niro kum u S/Sgt.
U Walter Garnet Picart Chambers u la thoh ia ka jingrwai.
U la long u professor ha ki katto katne ki skulbah.
Ha ka 21 tarik August 2018, u Post u la kiew ha ka liengsuiñ kaba mih na Teterboro Airport bad u la thmu ban hiar ha kad liengsuiñ jong ka London Luton.
Ka Sngi (30323)
Katno tylli ki eriong
U la pynkylla katto katne ha ki jinghikai jong u Russell bad u la bthah ïa baroh ki kynhun pule, ne ki balang ha kylleng ka pyrthei ba kin mynjur ïa ki jinghikai bad ki kyndon ba la buh da ka Watch Tower Society ha New York.
Kane ka dei ka thup jong ki nongbah ha Costa Rica.
Labranza kaba khraw
1776 – La pule ha ka sien kaba nyngkong ia ka jingpynbna ia ka jinglaitluid bad la pynsawa ia ka Liberty Bell, ha Philadelphia.
Sam ne die hadien ba la pynkylla dur.
Peach puff (ka rong jong ka web) (hex: #FFDAB9) (RGB: 255, 218, 185)
Bad ruh, u dei u jait nongrwai.
Ki nongpyndonkam ba man u bnai (MAUs) jong ka MIUI ki la kiew sha ka 291.6 million ha u bnai Naiwieng 2019.
La pyndonkam ia ka ban buh bad pynbeit ia ki jingmut, bad ka long kaba myntoi shibun na ka bynta ban pule, ban pynbeit ia kiei kiei, ban pynbeit ia ki jingeh, bad ban jied.
Ka Atari ka kwah ba ka 5200 kan ïakhun pyrshah ïa ka Intellivision, hynrei ka la ïakhun kham jan bad ka ColecoVision.
Ka European Union ka pyrshah jur ia ka jingpynshitom iap, bad ka ialeh ba kane ka jingpynshitom kan kut noh ha baroh kawei ka ri Europe.
6 Naitung 1699 – 11 Risaw 1713 U Syiem jong ka Piedmont [Syiem jong ka Savoy].
Ka website na ka bynta ka kam jngohkai pyrthei ha England
U Drake u don ha baroh ar tylli ki dur jong ka video.
Ka don lai ngut ki khun bad u Kinnear.
U Branislav Blažić, 63 snem ka rta, u nongsumar surgeon na Serbia bad u riewsaiñ hima sima, u myntri ka tnad ïada ïa ka mariang (1998–2000), u COVID-19.
Kyllalyngkot 24 – U Syiem Charles II jong ka Ri Bilat u la pynkhyllem noh ia ka Parliament
Ia kane ka skul la buh kyrdan ha ka 10% jong ki skul ha England "na ka bynta ka jingkiew bad jinglah jong ki khynnah skul".
La slem bah, ki Duke jong ka Aumont ki don ia ka nam Gentleman nyngkong jong ka Kamra u Syiem (gentilhomme de la chambre du Roi).
U Jonathan Daniel Brown kum u J.B.
Escala (65159)
Ki kot ki sla na ka kot ha parssea
Ngan ym long tang ka lyngkhot lyngkhai ...’ – Ki diary jong ka Rachel Corrie, The Observer, Sngi U Trai 2 Risaw 2008
U la ïalehkai na ka HC Vityaz, Ak Bars Kazan, bad ka SKA Saint Petersburg.
Uwei na ki nonghikai jong u u long u Monsieur Combeaux.
Kine ki long tang katto katne na ki mrad bad ki jingthung kiba don ha khlaw slap.
Kawei ka long ba ka Lynti kam dei ka nongrim ba la buh lypa jong ka pyrthei, hynrei ka long ka jingpynlong ia ki briew: ki riewstad hyndai ki la batai ia ka ha ki kot rim jong ki Confucius.
U Samuel, u Dabid.
Division 1 (ka phutbol Sweden), ka kyrdan kaba lai ha ka rukom ïalehkai phutbol
Ka sah ha Los Angeles, California naduh u snem 2017.
La phah ia u shen ban trei, nyngkong kum u nongshakri ha kawei ka dukan shet jingshet, hadien kum u nongthoh ha u nongthoh kot.
Leigh ki dieng -
Ka jingialehkai siat
Ka long ka jingpynkylla ia ka Helen, kaba la thoh ha ka spah snem kaba 12.
Ka Rugby ka dei ka nongbah ha, bad ka nongbah jong ka Pierce County, North Dakota, America.
Ka dorbar shnong jong ka Newtownabbey
Ki briew kiba pule ia u Austen ki iohi ia lade kum ki nongpule kiba stad.
1939 U Reuben Rivlin, u President ba 10 jong ka Israel
Doug Smail
Kawei na ki daw ba kongsan ba ka Lőrincz ka ïashim bynta ha ka jingïalehkai ski para-Nordic ka long ba ka sngewtynnad ban siat suloi.
Ka Deckenpfronn ka dei ka shnong kaba don ha ka Jylla Baden-Württemberg ha Germany.
Todd j.
http://www.sephardim.org/jamaica/main.html
Ia u Kissinger la kha ha Germany ha ka snem 1923.
Ki saw tylli ki kolej ba la buh da ka ain ki dei ruh ki unit jong ka skulbah jong ka jylla New York.
1972-2002
U Chartreuse-Guiers (3803) (shibynta)
La pyndait bad kane ka phlim ia ka jingthoh kaba la thoh ha ka 4 tarik u Nailur 1944, kaba kyrpad ba dei ban pynmih mardor ia ka phlim.
Ka engine kaba thymmai ka la duna bor.
U Nongiathuhkhana ba la pyndonkam ha ka por Sukot, .
Ka don ka jingkhluit jong ka zinc kloride ne ammonium kloride.
Ka tnat rep
Ka jingpyni dur jong ka ri ha Venice, ha ka snem 1887
Ha u snem 1975, u Rush u la leit sha Paris na ka bynta ar snem bad u la pule ia ka mime, ka jingkhih bad ka theatre ha ka L’École Internationale de Théâtre Jacques Lecoq, shwa ba un wanphai ban bteng ia ka kam stage jong u bad ka QTC.
Ki briew ki dih ia ka Rakia na ki khuri rit kiba heh 30 haduh 50 ml.
Ka website jong ka Fukuoka Softbank Hawks
Ki phlim Grik
Myomimus
Ka jingthoh na ka bynta ka Visual Basic 6.0, ka jingpyndonkam ia ki aplikeshon bad ki tiar jong ka la batai bha ha ka jingpynmih ba khadduh jong ka MSDN shwa ka Visual Studio.NET 2002.
Ha ka 24 tarik Risaw, 2009, u Opeth u la long kum u nongthoh khubor ha ka sngi nyngkong jong ka Metal Hammer Magazine ha ka jinglehniam metal music ba nyngkong jong ka UK HammerFest.
Ha kaba kut jong ka jingïakhih, ha ka 10 tarik u Jylliew, 2019, la lah ban pynurlong ïa ka jingthmu da kaba palat hajar ngut ki nongnoh synñiang bad palat €58,000 la lum.
Ha ki snem 1970, u Getty u la tei ia ka kopi jong kawei ka iing rit jong ki nong Italy hajan iing jong u.
Na ka Internet Archive, ka kot ba la scan.
NGC 1232 A (Satellite jong ka NGC 1232 (Peit haneng)
U Williams u la iatreilang bad ki riew pawnam ban iarap ban hikai ia ki briew shaphang ka jingma jong ki bom.
ka sla jong ki jingithuh ia ki WorldCat na ka bynta 'Liszt, Franz 1811-1886'.
U Ernie Ross, 79 snem ka rta, u nongsynshar jong ka ri Bilat, u MP (1979-2005).
Alamgir II (1754-1759)
Jingroi: Ka mon U Blei na ka bynta jong phi
300 jait ki sohjew na ka bynta ka wain
1916 – U Pietro Rava, u nongialehkai phutbol na Italy (u la khlad noh ha u snem 2006)
Kiwei pat ki bynta ha ka phlim ki kynthup ïa ka jingmih ha ka phlim Mach 2 (2001) bad Bud ïa u nongïathuhlypa (2009).
Ka Pont du Gard ha ka thain shathie jong ka ri France .
G. Kozlov, Moscow: Olimp, 1997.
Neb Bȧa-t (Nebt Bȧa-t) - Ka blei
Katba kane ka jingmut ka long kaba biang ruh na ka bynta ka jingkhlain bor, hynrei ym shym la pyndonkam ia ka.
Ka jingthoh jingkynmaw jong u briew uba la iap (ka kot lyngkdop theatre) (2007)
Ka Nancy Suzy ka dei ka dohkha kaba lieh-saw bad ka jain kaba saw bthuh.
Ka Catalina affair () ka la long ka jingialeh shipai bad ka jingiakynad ha ka liang ka synshar khadar ha u Rymphang 1952 hapdeng ka USSR bad ka Sweden.
2000, bad u Tom Prugh bad u Herman Daly bad Ka sain hima sima ha ka thain jong ka jingpynneh pynsah ia ka pyrthei.
Ki mishoneri Katholik ki pyrshah ia ka jingpyndonkam ia ki khniang jadu.
Ka kam ka la nangroi sha ki jingpyrshang kiba sngewtynnad bad kiba jynjar, bad la iarap ia u da ki bahaiing hasem, ki paralok bad ki nongthoh khubor kiba bun.
Ekremokarpus
Ki Diocese kiba jied
U Charles Pierre Vézina (29 Iaiong 1885 – 24 Jylliew 1944) u dei u nongialehkai Hockey ba tbit na Canada.
Ka Mercedes Benz ka sla pyrthei
1945 - Ka Eve Pollard, ka nongthoh khubor bad ka nongthoh kot jong ka ri Bilat
1996 - Teala Dunn, ka aktres na America
Ka kynhun ka khring ia ki nongthep vote kiba rim kiba kham kwah ia ki rai jong ka thain ha ka sain pyrthei.
La kem ia u da ki pulit.
U Gary Ablett (1965–2012) u dei u nongïalehkai phutbol ba pawnam jong ka ri England bad u manager.
Ka CSKA Moscow ka la jop da ki kol shabar.
Ka jingbun briew ka long 2,205 ngut ha ka snem 2000.
Ha ka 3 tarik December 2019, u CEO jong ka Google u Sundar Pichai u la long u CEO jong ka Alphabet ruh.
Ka jingpynmih tynrai jong ka ka long ha ka Old Vic theatre ha London da ka National Theatre ha ka 23 tarik Nailar 1975.
Ki jingkylla, ki rukom treikam bad ka jinglong jong ki jingthaw ba kham shajrong (ka jingpynmih kaba 3).
U Andrew Howard kum u Storch
U Lääts u la tem ia ki jingrwai estrada, chamber, pop, polka, bad jazz.
U Eric Dier
Ia kawei ka park ha pdeng sor Toronto la jer kyrteng ia ka ha u snem 1991.
U la mihkhmat ia ka jaka ba ar jong ka Illinois ha ka iing dorbar jong ka ri America naduh u snem 1995 haduh ba un risain ha u snem 2012.
Ka liang ba ka lieng ne kawei pat ka kali ka iaid
ka Balang Baroque jong ka Santissima Annunziata, kaba pawnam na ka bynta ka Chiostro dei Morti ("Ka Kloister jong ki Nongïap").
Ki mrad ba shyrkhei bad ki mrad ba itynnad (2010)
Ka dewbilat bad ki bniat ki tap ia baroh.
U Lat ka Republican ba mynta jong ka Vermont, u Phil Scott u la ïaid pyrshah ïa u Lat jong u u David Zuckerman uba dei u dkhot jong ka Vermont Progressive Party.
U Toliver u la paw ha katei ka video ha ryngkat u Nav, u Scott, bad ki nongrwai rap na America, u Sheck Wes bad Gunna.
Ka jingpyndonkam ia ka jingbymbakla ka shim katto katne ki dur (peit Katekism jong ka Balang Katholik, no.
Ka steshon ka dei ka jaka ba kawei na ki jingbthei bom ha ka 7 tarik Jylliew 2005 ka London ka la jia.
Ka la long ruh ka nongialeh pyrshah thma.
Ka nongbah jong ka ka long ka nongbah Hyderabad.
Ka jingkut jong ki phlim telebishon ha ka snem 1962
Ki nuksa ki long ka dohkha, ka sushi, ki dohkha.
Verizon
Ka don ha Shinsekai, ka bynta jong ka Ward Naniwa.
Ka don ka jinglong ka suinbneng kaba shit bha (Cfb ha ka jingpyniapher ia ka suinbneng jong u Koeppen).
U nongthaw jingrwai u Bedřich Smetana u la thoh ia ka poim symphonic shaphang kane ka wah, teng teng la ju khot "Ka Moldau".
La pynmih ia ka ha ka 23 tarik u Lber 1953 bad ka long napdeng ki telebishon ba nyngkong eh kiba kamai ha Asia.
Ka Over the Hills and Far Away ka dei ka EP kaba nyngkong eh jong ka kynhun tem sur na Finland kaba la pynmih da ka Nightwish.
Ka jingthang jong ki nong India, ka jinglehkai skul kaba ju khot ruh ka jingthang jong ki nong China
U Dave Williams: u nongrwai ba hakhmat eh (1999-2002)
Hadien kaba jur tam, ka mukotduma pynjah burom kaba u la jop pyrshah ia u paralok barim jong u ha ka kam khaii, ki nongshong shnong ki la thang ia u ha ka dur ha khmat iing jong u katba ka Peggy bad ki khynnah ki dang peitkai.
Ka Orgazmo ka ioh ia ka score kaba 50% hapoh ka Rotten Tomatoes.
Ka broch jong ka jingpyniap briew
Sun ha ka Sngi U Trai
Ha kane, u Syiem u la bitar lep.
1934 - U.S. Nazi Riot (New York, New York, USA)
Shirley Brown (kha ha u snem 1947), ka nongrwai soul/R&B ("Woman to Woman")
S59: Peit sha u nongshna/nongsam na ka bynta ki jingtip shaphang ka jingpynbha/pyndonkam biang
U Saint-Pier-de-Maillé (86236)
Ka jingpynbeit ia ki jingbam
Ka Boston: U Houghton Mifflin.
1966 U Rodney Adnoa’i, u nongialehkai ba tbit na Samoa-American (d. 2000)
Ka la shongkurim ia u Anthony Quinn.
U Hastings u la leit sha ka skul Lenox ha ka snem 1941.
U Alan J. Wendl kum u Mr. Pinky
U Genius bad ka Blei kynthei – Aldous Huxley
Ki jingthoh shaphang ka jingim jong u Samora Machel
NITF (Ka rukom thoh jong ka karkhana khubor)
Ka jingpang sniehdoh
U thylliej
Katto katne ngut ki dkhot jong ka kynhun tem Radiohead ruh ki don hangne.
Katkum ka kyndon 377A jong ka BPC, ki kam shongkha shongman jong ki rangbah ki long kiba be-aiñ bad yn pynshitom da kaba beh shnong, dain kuna bad/lane haduh 10 snem, teng teng yn set phatok shi jingim.
Ki jingkren na ka bynta u doktor Frankenstein – Margaret atwood
Ka jingpynpaw (21598)
Ka jingshah tynrah ha ka Dog.com
Ka jait Gazella
Ka la long ruh ka nongai jingmut ha ka jingialap elekshon president jong u Bernie Sanders ha u snem 2016.
Hadien ba la dep ktah, dei ban bud ia ki rukom sait kti kiba biang namar ka jingma na ki jingsma kiba ki pynmih bad ki khniang jingpang kiba ki rah, kum ka salmonella.
Ka "Spoonman" ka la ioh ia ka Grammy Award na ka bynta ka jingrwai Metal kaba bha tam ha ka Grammy Awards ha u snem 1995.
Na North Yorkshire sha Durham ka surok ka bud, na ka bynta shibynta jong ka lynti, sa kawei pat ka surok Roman kaba ki khot ka Dere Street.
Ha ka ri synshar pdeng, ka ain riti synshar ka batai ia kaei ka bor jong ka sorkar pdeng bad ki sorkar jylla.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, kane ka county ka don 11,173 ngut ki briew.
La kha ia u Gilbert ha Santa Monica, California, kum ka khun jong ka Barbara Cowan (nee Crane) bad ka Harold Abeles.
Ka kyrteng Mayon ka dei na ka ktien Bicol magayon kaba mut ka jingitynnad.
Ka Montrose kaba rim
Ha ka ‘jingpyrta’ ha ka wah Thames, u Scase u la pyrshang ban pynlong shwa ia ka jaka kaba shngain da kaba pyndait ia ki katto katne ki jingker kiba lait, khlem da khein ia ka jingshisha ba katto katne ngut ki briew kiba la shah teh kin sa shah rong noh shen ha ka umsaw kaba wan.
Kane ka kot ka dei shaphang ka jingpyrkhat, bad ki la don sa saw tylli ki kot.
U Dale Edward Wolf (6 tarik u Naiwieng 1924 – 20 tarik u Risaw 2021) u dei u nongkhaii bad u riew sain pyrthei na America.
Ha ka snem 1957, u la wan phai noh sha la iing haba u kpa tymmen jong u u la pynkha ia u.
1917 U Isang Yun, u nongthaw jingrwai Korea-German (d. 1995)
Ha u snem 1978, u Steven Levy u la lap biang ia ka jabieng jong u Albert Einstein ha ka ophis jong u pathologist uba la weng bad pynneh pynsah ia ka.
Kyushu International University(九州国際大学)
Ka WLW Tag Team Championship (lai sien) ryngkat bad u Bull Schmitt (uwei) bad u Wade Chism (ar)
U nongleh bymman uba lai uba la ïoh ban rung ha ka TV series katto katne sien u dei ka Dr. Amelia Chronos kaba la biej, kaba, da ki jingangnud jong ka ban ïoh ïa ka bor bad ka jingsynshar lyngba ka jingpyndonkam ïa ka por, bunsien ka la pynmih ïa ka jingkulmar kaba jur bha lyngba ki jingpynmih kum ka mashin . kaba pynlong ia ka por ban loop man la ka shiteng kynta na ka bynta baroh hynrei ia lade (khnang ba wat ka Mask kan ym lah satia ban pynthut ia ki jingthmu jong ka, namar ha ka por ba u poi sha ka, baroh kan sa kylla biang sha ka shiteng kynta shuwa), ka suloi kaba pynphai/pynkylla stet shakhmat ka por na ka bynta uno uno uba la thmu (khnang ba u briew un nang kham rit bad kham rit haduh ba un da kylla long ei ei, lane un nang kham rangbah haduh ba un da iap), ka portal por kaba heh lyngba kaba ka lah ban khot ia kano kano kaei kaei ban jop . ka Mask (kum ki jingthaw ba mynshuwa, ki robot na ka lawei, bad kiwei kiwei)
Thanet ba shathie
Ka jingpynkylla dur ha ka jingkhein
Ia ka zip la ju pyndait beit ha ki jain khnang ba lada pynkhih ia u slider na jrong shapoh kan plie ia ka, bad lada pynkhih ia ka na trai sha jrong kan khang ia ka.
December 28 – U Pio Baroja, u nongthoh kot na Spain (u la khlad noh ha ka snem 1956)
Ka Clarendon Hills ka dei ka shnong kaba don ha ka ri America.
Plichancourt (51433)
Ka Wanda Lavonne Jackson (la kha ha ka 20 tarik u Lber 1937) ka dei ka nongrwai nongrwai, nongtem piano bad nongtem guitar na America.
Don uwei u president barim jong ka ri India uba dang im:
Ka jaka die dawai ka donkam ia ka kopi tynrai jong ka jingthoh dawai.
Kane ka sim ka don ha ka jingma namar ba ki briew ki pynkylla ia ki jaka ba ka shong.
Alex Morgan – U nongialehkai phutbol jong ka kynhun ialehkai phutbol jong ki kynthei jong ka ri America
Ka Militant (ka kynhun Trotskyist), kaba ju khot ka "Militant tendency", bad ka kot khubor jong ka Militant, kaba la pynmih naduh ka snem 1964
Ha ka jaka kata, u la pan ia u Sir William Lyne, u Premier jong ka Jylla kaba heh tam, ka New South Wales, ban long u Myntri Rangbahduh .
Ia kane ka prokram la ai kyrteng “Power8”, bad ka la pynduh noh ia ki 10,000 tylli ki kam ha ki saw snem: 4,300 ha France, 3,700 ha Germany, 1,600 ha UK bad 400 ha Spain.
Shirley Chisholm, ka longkmie bad ka kyrtong president jong ka Democratic ha u snem 1972
Kane ka jingrwai ka la die haduh 3.8 million kopi ha US.
U Peter Scholl-Latour, u nonghikai na France-German, u nongthoh khubor bad u nongthoh khubor
Quitman county, Georgia - mihngi
Ki don shibun ki nongrep ha Illinois bad u John u hap ban pynbeit ia ki lyngkha jong ki.
Ki dkhot jong kane ka kynhun ki ju long kiba rong saw ne rong saw bthuh bad ka rong saw bthuh, bad ki don ka kpoh kaba lieh.
NolanFans.com Fansite bad ka imlang sahlang na ka bynta u Christopher Nolan.
Ki jingtei jong ka spah snem kaba 20 ha Cuba
Ka Fort-Liberté (Kréyòl: Fòlibète; Phareng: "Fort Liberty") ka dei ka nongbah kaba don ha shatei lam mihngi jong ka Haiti, ha rud duriaw Atlantic.
La ju khot ia ka ka bell curve namar ba ki number ki saphriang ban pynlong ia ka dur jong ka bell ha ka graph.
Ha kane ka jaka kaba heh, la jan baroh ki jait jingthaw ki don ha ka jingma kaba khraw ne kiba lah ban duh jait namar ka jingïatylli jong ka jingpynjot ïa ki jaka shong jaka sah, ka jingri dohkha palat, bad ka jingjaboh.
Ka Jingphiah ia ka British India sha ki ri ba mynta kum ka India, Pakistan, Bangladesh bad Myanmar (ia kaba la khot Burma ha kata ka por).
U nongialehkai u lah ban pynbha ia ka nail jong u knight ban pynjulor kham bun lane wad ia ki Soul Vessels ban kit kham bun ki Soul.
Ia u Bruno la kha ha kawei ka longiing Jiw ha Berlin.
Ki kompeni kiba don ha ka liang ka teknoloji kaba heh bunsien ki don ka kolshor kaba pher na kiwei pat ki kompeni.
Ka bynta kaba pher bha jong ka Chelsea ka don ha ka bynta jong ka surok kaba 14 kaba ki nongshong shnong ki ju khot kum ka "Calle Catorce," lane "ka Spain barit".
1812 - Ka thma Peninsular: Hadien ka jingker kut kaba shi sngi, u Arthur Wellesley, 1st Duke jong ka Wellington u la hukum ia ki shipai Bilat jong ka Light bad Third Division ban leit hiar thma ia ka Ciudad Rodrigo.
Ka Pony barit jong nga: Ka phlim
Ia une u asteroid la lap da u Annibale de Gasparis ha ka 17 tarik u Risaw, 1852 na Naples bad la ai kyrteng ia u da ka kyrteng jong ka niam jong ka Greek ka Psyche.
Rilly-la-Montagne (51461)
Sayanovich
U Rae u la shim ia ka lieng Halkett ha ka jingleit jngoh kaba nyngkong jong u ha ka snem 1846.
Ki post post ha Austria ki don saw tylli ki dak.
Ki jingpule ia ki molecule taxonomy ha CDC bad shawei pat ki la ithuh ia 13 tylli ki jait khniang jingpang kiba la ai kyrteng bad 4 tylli ki bym don kyrteng.
Kine ki animatronic ha kane ka jingialehkai ba nyngkong jong kane ka series ki dei kiba la ai kyrteng da u Freddy Fazbear, u Bonnie, u Chica, u Foxy bad u Golden Freddy.
Ki jingshai ki long kawei ha u snem 1999, kawei ha u snem 2000, san ha u snem 2002, hynriew ha u snem 2003, phra ha u snem 2004.
Kane ka Young Artist Awards ka la ai khusnam ruh ïa ki khynnah na ka bynta ki jingtrei jong ki ha kiwei pat ki kam ha ki snem ba la dep, ba kynthup ïa ka theatre, ka shad, ka jingpynbna, ka kam thoh khubor, ka radio bad ka stand-up comedy.
Ka Team Europe ka la jop da ka 181⁄2 haduh 91⁄2, kaba la ïaryngkat bad ka jingjop kaba la buh ha ki 2 snem mynshwa.
Shuwa ba ki briew kin wan sha New Zealand, ki tokoeka ki ju im ha kiba bun ki bynta jong ka bynta ba shathie bad shathie jong ka South Island haduh shathie shaduh North Canterbury.
Ka Coca-Cola Cherry, kaba la tip tynrai kum ka Cherry Coke, ka dei ka jait Coca-Cola kaba don ka jingsma kaba don ha ka jingsma.
Ha ka snem 1804 la pynkynriah noh ia ka iing sha Utzenstorf, ka shnong ha Bernese Emmental.
Ki la pynmih saw tylli ki album ha ki studio.
Ki don katto katne ki lynti iaid kjat kiba iaid lyngba ia ka park.
Ka kynthup ia ka jingjur jong ki, ka jingjrong, ka kyrteng, ki jinghap khyndew, ki jingiap, bad ki jingpynjot.
Ka Sepngi -
Ha u snem 2006, ka Czech national team ka la ioh rung sha ka World Cup kaba nyngkong eh naduh ba la khlad noh ka Czechoslovokia.
U Dodgson u la iathuhkhana shaphang kine ki jingleit.
Kane ka rukom ka long kaba shisha na ka bynta baroh ki mrad, bad kiba bun kiwei pat ki jingthaw ba im.
Ka My Ex and Whys ka dei ka phlim 2017 kaba la pynmih da ka Cathy Garcia-Molina bad ba la ak da u Enrique Gil, Liza Soberano, Joey Marquez, Cai Cortez, Ara Mina, Ryan Bang, Dominic Roque.
Ka duna ka jingdonkam ia u nongpynkylla ktien ban pynkylla ia ki ktien programming sha ki code ba ka computer ka sngewthuh.
Ki paw ha ki kot niam Islam bad ki don ha ki tiar kum ki stamp.
Ka batai ruh ia ka kor pynbthei ding kaba don ar tylli ki piston bad ka kor pynbthei ding kaba don ar tylli ki piston, katto katne phew snem shuwa ba u Shen Kuo un thoh shaphang ka kor pynbthei ding kaba nyngkong eh kaba la tip.
Jylliew 5 – U Patsha Guangzong jong ka Sung China u la shah pynbor ban hiar shuki.
Bonny Sengupta kum ka Joy
Kane ka jingthoh ka long shaphang u Friedrich Ebert Senior.
U bad u la long u Lat ba nyngkong eh jong ka Ohio uba la kha ha ka jylla.
Ka Jette Sophie Sievertsen – Georgia
U Datchery u iakynduh ia u Deputy bad u kylli shano u Jasper u sah.
Ka Ittre ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Belgium ha ka jylla Walloon Brabant.
Bert babyface (Bert babyface) - 1998
Ki phlim ba la pynmih da u José Antonio de la Loma
Haba u iohi ia ka khmat jong ka, u kynmaw ia ka : “Shannon?”
Ia ka jingialehkai kaba nyngkong la pynlong ha ka 15, 16, 22 bad 23 tarik u February, bad ia ka jingiakhun kaba ar kan long ha ka 8, 9, 15 bad 16 tarik Risaw 2022.
Iaiong 22: Ka Germany ka hiar thma ia ka Soviet Union da ka Operation Barbarossa.
Ia kane ka video la pyllait paidbah na ka bynta ka camera bad la pyni nyngkong eh na ka bynta ka YouTube ha ka 12 tarik u Kyllalyngkot, 2012.
ki khmat kiba heh bad ka khlieh kaba jrong bad kaba rit.
Ka Revolution ka la pynlong ia ka jingwanphai pat ha ka snem 1821 ia ka Kashari Portugal sha Portugal na Brazil, ha kaba ka la phet noh ha ka por jong ka thma Peninsular.
U la weng noh ia ka kynhun shipai kaba lai jong u sha ka Linge.
C-SPAN Q&A jingiakren bad u Mudd, shaphang Ka Jaka Ban Long: Washington, CBS, bad ki Sngi Burom jong ki Khubor Telebishon, Risaw 30 bad Risaw 6 tarik, 2008
Ban pyndap ia ka jingbun ki Muslim ha Taiwan, la thmu ban tei ia ka Mosque ha ka snem 1951.
La khein ia ka da u Josiah Willard Gibbs.
Penmon
Pritzker, Barry M. Ka kot lyngkdop jong ki trai ri America: Ka Histori, ka Kolshor bad ki Jaitbynriew.
Une u dei uba pawnam na ka bynta ban beh kam ia u myntri rangbahduh ka ri u Gough Whitlam ha u snem 1975.
Ka jaka kaba rim jong ka nongbah ka dang sah bad la pynneh pynsah bha ia ka.
Ha ka snem 1872 u nongiasaid ain jong u Gardiner u la pynlong shibun ki briew ban thoh sha u Lat ban pynlong ia u ban pyllait ia u Gardiner na gaol.
U Mahler u la khring ia ki nongpeitkai kiba kham heh, hynrei u la don ki jingbym iasngewthuh jingmut bad ki nongialehkai.
Wah Cle Elum
"Ha khmih, kine ki dak baroh ki paw ha nga."
Ki la sdang ban rep kba bad lehse kiwei pat ki jait jingthung.
Ka Miramont-d'Astarac (32254)
U la ïakhun ha ka Winter Olympics ha ka snem 1960 ha ka jingïamareh 5000 m bad 10000 m.
Ka jingtip jong ka nongbah Portland
2017 - U Jan Grabowski, u nongniah kali stet na Poland (b.
Ha ka "Virus Buster", ki nongialehkai ki bat ia ka Wii U GamePad da kaba ieng, bad ki pyndonkam ia ka ktah jong u nongpyniaid ban pynhap ia ki capsule sha madan ialehkai.
1980 – U Rabiu Afolabi, u nongialehkai phutbol na Nigeria
u la long u nongialehkai sumo na Japan.
U Rod Stewart (2006)
Ka Sayaka Osakabe ka dei kaba la kha ha Japan ha u snem 1978.
Mynta ka dang paw ha ka phlim Treme jong ka HBO.
Ka iingmane jong u Monk Bretton
Ka jingsynshar u Ahmad al-Mansur ka la wanrah ia ka spah bad ka burom bathymmai ia ka Hima Sultana, bad ka jingleit jngoh kaba khraw sha Africa Sepngi ka la pynrem ia ka Hima Songhay ha ka snem 1591.
Kiba bun na ki shakri jong ki ki ju khot ia ka Anastasia da ka kyrteng nyngkong jong ka ha ka jaka ban khot ia ka “Ka Syiem jong ka”.
Kine ki kynthup ia u sohjew, u sohjew, u sohjew, u sohjew, u sohjew bad u sohjew.
Ka jingbishar bniah jong u Peter Sanderson ia ka phlim
Ka don halor uwei u lum uba don ha ka thain Tobata jong ka Kitakyushu ha ka thain Fukuoka.
Ki municipal ba marjan ki long ka Askola, Mäntsälä, Porvoo bad Sipoo.
1528 – 1530: U James Scrymgeour, (U pulit jong ka Dundee)
U Scott Sandelin
Ka dei kawei na ki liengsuin V bad la pyndonkam ia ka kum shi bynta jong ka jingpynsangeh nuclear ha ka por jong ka thma bah ba ar.
Ynda ka Jane ka la long syiem, ka la pyniaid ia ka iing syiem ha ka rukom kaba pyrkhing bad kaba ryntih, bad tang ki paralok ba jan jong ka ki long ka Anne Stanhope bad ka Elizabeth Seymour.
Haba u la shongthait, u dang trei ha ka KREB ha Houston bad ha ka KXIC ha Quanah.
Ia ki data la buh ha kiba bun ki mashin.
U Abutilon parvulum (u sohjew ba rit jong ka ri India).
Ia ka Rosie ka nongpynbeit ryntih la shna da ka WAC kum shi bynta jong ki jingpynbna jong ka "Ki kynthei ha ki kam thma".
Ka Louise da ka jingsngewrit ka la mynjur ban iashem bad u syiem ha Tilsit, hynrei tang ban pynim ia “ka Prussia jong ka.”
She is a Go teacher at many places such as the University of Tokyo (東京大学囲碁銀杏会) and ANA Intercontinental Tokyo Go Salon etc.
Ka jingpyndonkam
Ka Edith ka plie ia ka jingai sngewbha na u Archie hynrei um shym la lah.
Banlieue 13 (2004)
Ka Texas ka la ioh ia ki jingshah ktah ha ka jingshlei um.
Ka Bilat bad ki paralok jong ka, khatduh ki la pdiang ia u ban long u syiem uba bud ha Spain, hynrei u Philip V u la dei ban iehnoh ia la ka hok ban long u syiem jong ka France.
bym don pisa ban sumar ia ki khun
Ka doh masi ka long ka jingbam kaba kongsan ha ka jingbam jong ki nong Italy bad ki nong France naduh ki por hyndai.
Ki dur aksiden
2002: Ka Jingpynkylla ia ka Amor
Kiba bun na ki briew kiba shong mynta ha Tjuntjuntjara ki ju shong mynshwa ha Cundeelee, ha kata ka por ka long ka mission Khristan, kaba kham sha sepngi.
U Quarta u la khlad noh ha ka 27 Iaiong 2020, ha ka rta kaba 92 snem.
Ka jingthoh kaba nyngkong eh jong u ha kane ka thup ka kyrteng Ki Jingpynkylla ha ka liang ka jingshongkha.
MP5SD (SD=Ka ktien German na ka bynta u nongpynrem)
ka shnong maryland
Kane ka long namar ba ka Netherlands ka la rai ba ka jingdon ia u ganja kam dei ban long ka kam runar.
Ka jingkhleh lang jong ki jingthoh shaphang ka jingstad, ka khaii pateng bad ka jaka, ryngkat bad ki sla khubor ba man u bnai, ki pynpaw ia ki jingkylla ha baroh ki bynta jong ka kam rel.
Ka jingthoh
Na ka bynta ki Khristan ka dei ka sngi shuwa jong ka All Saints’ Day, kaba sdang ia ka jingrakhe ia ka Allhallowtide kaba lai sngi.
Haduh u snem 2004, ki don 14,690 ngut ki briew.
Ka website jong ka phlim
Ki khnai ki ju shongthait da kaba pynjrong ia ki bniat jong ki sha ki liang jong ki.
Haduh ka 15 tarik u Kyllalyngkot 2020, 165 tylli ki ri – kiba mihkhmat ïa ka 60% na ka jingbun briew – ki la ïasoh bad ka COVAX.
U Zuckerman u la kha ha Montreal, Quebec.
U Lively u dei u Fellow jong ka seng syiem jong ka thoh ka tar.
Ki jingmut bad ki jinglong ki long kiba la pynlong briew.
Ynda ki arngut ki la sah marwei, ka iathuh ha u Schön ba ka pyrkhat ban leit noh bad u Syiem ban leit sha Africa.
U long u Roman Katholik, hynrei la tip ia u ba u long uba iaishah ia ki Protestant.
Kam long kaba phylla ban iohi ia ki nongiashim bynta ba ki shah pynmynsaw ne shah pynmynsaw.
Nangta ka la leit tour bad u Junior Parker bad ka Esther Phillips.
Ka elekshon kylliang ha ka nongbah Kilkenny ha ka snem 1875 ka la long ha ka 28 tarik u Risaw (April) 1875.
Ka Breitenberg ka dei ka shnong kaba don ha Passau ha Bavaria ha Germany.
Scey-sur-Saône-bad-Saint-Albin (7014)
Ka jingiakop ialehkai jong ka WWF (shisien) – ryngkat bad u nonghikai ba khraw u Sexay
Naduh u bnai Lber 1948, hadien ka jingiap ka kmie jong u, u Rothko u la sdang ban pyndonkam da ki block ba sawdong kiba iaryngkat kiba don ar ne lai tylli ki rong kiba iapyrshah ne kiba iapher, hynrei kiba iadei dur.
"Q&A bad u Ronnie Claire Edwards", da u Thomas Korosec, D Magazine, Kyllalyngkot 22 tarik, 2009.
U Friederike Mayröcker (20 December 1924 – 4 Iaiong 2021) u dei u myllung na Austria.
Ka sngi - CDE
Rolando Filidei
U nongthoh uba la ioh khusnam Nobel u Kenzaburō Ōe u la pynshong nongrim ia ka kot jong u Seventeen halor u Yamaguchi.
15518 - Briesen (Mark)
1946) – la kynnoh ba u dei u nongleh kam sniew
Kawei ka jingpynmih, ka album kaba la die ksiar kaba la ai kyrteng Watch It, Sucker!, la ai kyrteng hadien kawei na ki kyntien ba sngewtynnad jong ka Aunt Esther jong ka ban pyndonkam ïa ka nam thymmai jong ka ha ka TV.
Ha ka 19 tarik u bnai August, 2020, la kdew nyngkong eh ïa u Perseus ha ka jingpyni dur ba paw pyrthei na ka bynta ka Call of Duty: Black Ops Cold War.
Kane kam shym la iarap ia ka kam jong u ha ka ri komunist.
Ka shnong nongkyndong Shumshevashskoye ka kynthup ia shiphew tylli ki jaka nongkyndong.
Risaw 15 – Ka dor jong ka jingitynnad
Ka jingpyniasoh ia ka RNA ka jia hadien ba la dep thoh bad shwa ban pynkylla ktien.
Ka thain Teleorman bad ka thain Giurgiu ha ki thain shatei.
1152 ngut kiba iap
Ka New York State College of Human Ecology, ka la kylla long ka kolej kaba laitluid ha ka snem 1925
Ka wah Vah ka tuid sha ka wah Danube ha Komárno.
Hynrei ha ka jingthew jong ka atom, ngi lah ban pyni ia ki jingjia ha kaba ngi hap ban khein ia uwei u photon kum uba la pynmih ha ki arsien.
Ka jingpynskhem ka long ka jingpynskhem ia ka jingiateh.
Ha ri America, kumba 78% na ki nongtrei ka koit ka khiah ki dei ki kynthei.
U la thoh ia ki jingthoh ha ka kot khubor jong ka Australian Medical Journal shaphang ka jingshah ktah ha ki bsein bad ki jingshah ktah ha ki jaka.
Ki jaka jngohkai pyrthei ha kane ka jylla ki long "Isla Bastimentos National Marine Park" (), kaba don bun na ki dewlynnong Bastimentos bad katto katne ki dewlynnong kiba kham rit kiba don hajan, bad ka "La Amistad International Park" (), kaba kynthup ïa u pud u sam jong ka Costa Rica–Panama.
1948 – U Louis Stephen St.
Ka Sorkar New Zealand ka dei ka synshar syiem kaba don ha ka riti synshar bad ka synshar paidbah kaba don ha ka parliamentary democracy.
U la don bunsien ha Paris bad ha Berlin, hynrei um ju shong ha kawei na kine ki jaka.
Ki ïalehkai ïa ki jingïalehkai ha la ïing ha Hershey, Pennsylvania ha Giant Center.
Ka la ioh ia ka khusnam Sahitya Akademi ha u snem 1980 na ka bynta ka novel Zindaginama bad ha u snem 1996, ka la ioh ia ka khusnam Sahitya Akademi Fellowship.
1916 – U Jackie Gleason, u aktor bad nongpynmih phlim na America (d. 1987)
Ka long kawei na ki lai tylli ki shnong German kiba dang don ia ka kynroh sor kaba pura.
La tip ia u ha ki khana pateng kiba kham hadien kum u Marble Emperor (ka Grik: Μαρμαρωμένος Βασιλεύς, la pynkylla roman: Marmaromenos Vasilias, lit.
ki lynnong kiba dum tam jong ka histori - ki jingpyniap pathar jong ka - ki dei ban shah pynpaw, kumta
Ka Kalendar Maya, Ki jingpynkylla tarik, ka jingpynkylla snem ba mynta, ka Tzolkin bad ka sngi Haab ha ki Kalendar Round
Kawei ka lad, kaba ki khot ka GDP at exchange rate, ka long haba ia ki pisa jong baroh ki ri la pynkylla sha ka USD (United States Dollar).
La ai kyrteng bapher bapher ia ka.
Rudos bad Rubes
U Gelek Rimpoche, 77 snem ka rta, u nonghikai niam Buddhist uba na Tibet-American, u ba pang dohnud.
Mynta ki riewshlur ki la pynkylla ia ka rukom ban hiar thma ia ki komunist, da kaba pyndonkam da ka encirclement (pynlong sawdong ia ka kynhun shipai nongshun) ban khanglad ia ki ban phet krad.
Kiyonosuke Marutani (1925, 1/0)
2000: Ka jingdap 100 snem jong ka AFI... 100 tylli ki jingrkhie
Ka la long ka distrik kaba ar kaba heh tam na ki lai tylli ki distrik, kaba heh .
U Nelson Aldrich Rockefeller (8 Kyllalyngkot 1908 – 26 Nailar 1979) u dei u riew sain pyrthei bad u nongkhaii na America.
Ka Horror Epics ka dei ka album kaba saw jong ka kynhun tem punk rock na Scotland, The Exploited.
U Dan Blocker (1928-1972), u aktor, "Hoss Cartwright" ha Bonanza
Pipe (sla pynshai)
Ka jingkynthoh jong ka Rome
Gringo ka dei ka ktien Spanish bad Portugal ba la pyndonkam kham bunsien ha Latin America ban kdew ia ki nongwei, khamtam ia ki briew kiba wan na America, Canada, bad UK.
Kumjuh ruh ka Bermuda, ka dewlynnong kaba don ha North Atlantic.
Ka la kamai US$38.3 million.
La thoh stet da ka kti, katba nang mih ki sngi ki la iasoh lang ban pynlong kawei ka glyph.
Kane ka long namar ba ki wavelength kiba iajan bha ki nang kham stet nang kham shabar jong ka phase.
Ym shym la kem ne pynngat ia u.
30 Sekhon sha u Mars ka la jop ha u snem 2009 na ka bynta ka "Ka jinglamler kaba itynnad" na ka bynta u snem 2008.
Shuwa ka thma bah, bun ki ophisar jong ka Confederate ki don ha ka kynhun shipai jong ka ri America.
Ka tnad Cordillera ka don ha ka thain Mihngi.
Ka White Rose ka dei ka kynhun German kaba la pyrshah ia ki Nazi ha ka thma bah ba ar.
Code Name Verity ka dei ka jingiathuhkhana shaphang arngut ki samla kynthei pilot.
La tip ia u na ka bynta ki bynta jong u ha ka phlim “Belle de Jour”, “Atlantic City”, “La Belle Noiseuse” bad ha “We Have a Pope”.
Ia ka Kyneton la ai kyrteng da ka shnong Kineton ha Warwickshire ha ki phareng.
Na ka bynta man la ka 100 ngut ki kynthei kiba la 18 snem shaneng, ki don 74.9 ngut ki shynrang.
Ha ka por jong ka thma bah America ki dieng spong jong ki ki la iarap ban pynsangeh ia ki kuli jong ki phareng.
Ka jingpynlut ne jingpynskhem ka dei ka pisa kaba la siew haba u briew u leit wai ia kano kano ka mar.
Ka Leachman ka la ioh ia ka khusnam Academy kum ka aktres ba kyrshan babha tam ha u snem 1971 namar ka bynta jong ka kum ka Ruth Popper The Last Picture Show.
U Tedesco u la khlad noh ha ka 8tarik Naitung 2017 ha Buenos Aires ha ka rta kaba 73 snem.
Ka trei kam ha ka jingsma, ne ka jingsngewthuh ia ka jingsma.
2016 – U Percy Freeman, u nongïalehkai phutbol na England (b.
La kynthup lang ruh ïa ka "Shanghaied" na ka season kaba ar bad lai tylli ki jingkut kiba pher.
Shuwa ka jingsynshar phareng, ki kolshor jong ki trai ri trai muluk ha America ba shathie ki leh burom ia ki kynthei namar ba la iohi ba ki long ki nongai jingim.
"Ka Militia kaba la pynbeit bha namar ba ka long kaba donkam na ka bynta ka jingshngain jong ka Jylla laitluid, ka hok jong ki paidbah ban bat bad rah ia ki tiar ialeh, ym dei ban pynkhein."
U la pule ha ka skulbah Illinois.
Ka la ktah ia ki katto katne ki kynhun niam kiba don shabar.
Mynta la iohi ba ki bam na sla um, ki ngam ban ioh kem ia ki mrad bad teng teng ki ngam ruh na suin ban knieh ia la ki mrad.
U Edinson Cavani (Uruguay) u dei u nongthep kol uba la thep shi kol.
"Hato Kam dei Kaba Sngewsih" – George Harrison
Ki la duh bun ki lieng (kynthup ia jan baroh ki liengsuin kit liengsuin jong ki Japan), da ki spah tylli ki liengsuin iapom, bad bun na ki pilot kiba tbit tam jong ki.
Haduh u snem 2016, ki don 2,869 ngut ki briew.
Ki lah ban leh ia kane namar ki lah ban sngap bha bad ki don ka jingsngew kaba stet bha.
Ki rukom shet jingbam jong ki ri Middle East, kiba teng teng ki ju pyniasoh lang ia ki doh, ki soh bad ki jingbam ba bang, ki long kiba pawnam ha kata ka por.
U Debye un ym pdiang ia ki jingmut jong u Onsager tad haduh ba la dep ka thma bah ba ar.
Kostroma (ha ka Kostroma)
Ka frame jong ka jingkieng
Ka don 6 haduh 8 tylli ki lieng pynjot bad 13 tylli ki lieng kit mar.
Ki briew kiba phylla kiba u iakynduh ki long ki nongthoh kiba pyni ia kiei kiei kiba bha bad kiba sniew ha ka jingim.
Ka ai jingmut ia u ia kawei ka samla ba itynnad jong ka dong kaba kyrteng ka "Thabaton" ha ka jaka jong ka.
U la jop ia ka Mülheimer Dramatikerpreis ha ki snem 1986 bad 1994.
Hadien lai sngi (ha ka 16 tarik u February), ka la ioh ia ka takma ksiar ha ka jingiakop beh.
1978 – Ka Dominica ka la ioh ia ka jinglaitluid na ka United Kingdom.
U la khmih ia ka jingpynroi ia ka ioh ka kot kaba khraw tam ha ka histori jong ka ri Ireland bad u la long uba kongsan ha kaba pynlong ia ka jingiateh jong ka Sngi Palei.
Ka jingtip shaphang ka steshon na ka bynta ka waterloo na ka network rel
Ka sngi jingbun briew ha ka pyrthei
LaVyrle Spencer 'Ki jingkyrkhu ha ka longïing longsem''''.
U Dr. Lothar Heinrich, u doktor jong ka kynhun naduh u snem 1995, bad u Dr. Andreas Schmid ki la thaw ia ka rukom test kaba thymmai kaba bniah.
La iohi khatduh ia ka ha ka jaka ieng kali ha Fort Hood.
Kaba kham bun na kane ka wah ka don ha ka Grand Canyon National Park— kawei na ki jaka jngohkai pyrthei ba nyngkong eh ha ka ri America.
Ki don 4 jait ki jingpynbeit ha ka Indian Music, ka Alap, ka Jhor, ka Jhala bad ka Gat/Bandish.
Ka kren shaphang ka jingshah lehbein ha ka liang ka jingshongkha bad ka jingshah pynmynsaw ha ka jabieng.
Hapoh ka snem 1962, ka SWAPO ka la long ka seng kaba donbor ha ka jinglaitluid, ka seng kaba pyrshah ia ka jingsynshar phareng na ka bynta ki briew ha Namibia.
Rivera, Scarlet, nongtem wain na America
Ka Svalöv ka dei ka jaka sor kaba don ha ka thain Skåne ha Sweden.
Midlands, Tasmania, Australia.
Ka madan ialehkai ka la bthei da ki katto katne ki jingkhanglad.
"Beautiful Dreamer" ka dei ka jingrwai ba la thoh da u Stephen Foster ha ka snem 1862.
Ka jingiap jong ka ka la jia shisngi shwa ka sngi kha kaba 74 snem jong ka.
Hauman ka dei ka kyrteng kur.
Ia ka jingpynlong dur (Virtual) lah ban leh ha ki Software, lane da ki Hardware.
U kpa, u Hattusili III, u la dawa ba u Ramesses un aiti (phah biang) ia u khun ksiew jong u sha Hatti.p74.
Ka Lester ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Ka Abby Rockefeller Mauzé (1903–1976)
U Juan Domingo Perón (8 tarik u Lber, 1895 – 1 tarik u Kyllalyngkot, 1974) u dei u rangbah shipai bad u riewsain pyrthei jong ka ri Argentina.
U Sunil Thapa
1933 – U Dom DeLuise, u nongak phlim na America, u nonglehkai comedy (ba la khlad noh ha u snem 2009)
U syiem Kashmir u la mynjur ban long shibynta jong ka ri India.
Ki jaka nongkyndong ki dang shong shngain hadien ba la sdang ka thma bah ba nyngkong ha ka snem 1914.
La jied ia ka kum ma ka hi ha kawei ka bynta jong ka drama science ba la shna da ki Doctor Who.
Ka dewlynnong Tortuga ka dei ka bynta jong kane ka tnad.
Ka Gladwin ka dei ka nongbah ha Gladwin County, Michigan.
ka jingpynjrong kaba pyrshah: Haba ki ar tylli ki atom kiba iasoh kim iaid jngai bad sha u atom pdeng ha kajuh ka por.
U la lait na ka ri Hungary ba la synshar da ki Komunist ha ka rta kaba 20 snem bad u la leit sha ri America ha kaba u la pyndep ia ka jingpule jong u.
Ha ka ktien Croatian, don hynriew tylli ki grammar tense.
Wilhelm Wien, Physics, 1911
Ha u snem 1999, la pynrung ia u ha ka kynhun ialehkai jong ka ri America.
4.7% na kito kiba hapoh 18 snem bad 8.3% na kito kiba 65 snem shaneng ki im hapoh u lain jong ka jingduk.
U Rockwell u kwah ban pyni ia ka longiing hapoh ka phang jong ka jingbteng, ka jinglong babha, ka jinglong ïing bad ka jingbun khlem ka jingpynlut kai, kumba la pynskhem da ka um kum ka jingjied jingdih kaba rit.
Natalie palamides - slappy
1988 Jingphai biang u Rishi
Ki mrad ba bam doh (bam doh) lane ki mrad ba bam doh (ki bam ia ki jingthung bad kiwei kiwei ki mrad).
1927 - U Werner Heisenberg u theoretical physicist German u la thoh ia ka shithi sha u para physist Wolfgang Pauli, ha kaba u la batai ia ka nongrim bym thikna jong u ha ka sien kaba nyngkong.
Mynshuwa la phiah ia ka ha ki prefecture, bad nangta ha ki department.
Naduh ka snem 1372 ka Glamis Castle ka long ka iing jong ki Lords jong ka Glamis.
Ha ka mukotduma Arizona v. Hicks (1987), la shem ba u ophisar u la leh be-aiñ.
2000) – bad u Jimmy Ponder
Ka Sylvia Tilly, kaba la ak da ka Mary Wiseman
Lada u shynrang um lah ban mih snam hadien ba u la shah pynkhih slem, wat la u kwah ruh, ia kane ki khot ka delayed ejaculation ne ka anorgasmia.
Ki jingbthei
Da ka "Waterloo", ki la jop bad shen ki la ioh ia ka jingjop ha ka pyrthei baroh kawei.
Ka jingpynrung kaba la tip bha .
U don u sohjew samla, ka doh sniang bad ka snam sniang.
U Alan Arthur Johnson (la kha ha ka 17 tarik u Naitung 1950) u dei u riew saiñpyrthei jong ka England bad u dei u Shadow Chancellor barim jong ka Exchequer.
U William Vickrey*, ka Economics, 1996
Hadien ba u Lordi u la ioh ia ka jingjop kaba nyngkong eh ha ka Eurovision da ka jingrwai hard rock, katto katne ki ri ki la phah ia ki jingrwai rock sha kane ka Contest ban ia ki soft pop bad ki rukom schlager kiba kham iadei bad ka Eurovision.
Ka Helen Hunt Jackson (1831-85), ka nongthoh kot bad nongthoh poitri na U.S.
U nongialehkai phutbol ba pawnam tam jong ka BBC: 1995
Ka Mimi Dutta kum ka para kurim jong u Ribhu/Krishna
Ia ka tnad Gard la ai kyrteng da kane ka wah.
U Steve Valentine kum u Ay
Cheech bad Chong
U la sdang ban ialehkai phutbol ha ki kynhun samla jong ka CA Lanús und CA Tiro Federal.
Kynmaw ba ka easytag kam don ka jinglah ban pyndap ia ki point lynnong ha ki Audiobooks (.m4b).
U long ruh kumba u don ki bniat halor ki khmat jong u.
U la pdiang ia ka scholarship ha ka skulbah Maryland.
Ki Croata ki la bitar namar ba ki phareng ki la pynjot ia ka Aquascogoc, kumta ki la hiar thma ia kata ka kut.
Ka DNA jong ka ka pynkylla sha ki 467 tylli ki protein bapher bapher.
Ka long ka bynta jong ka um jong ka wah Mississippi kaba iaid lyngba ki wah Cheyenne bad wah Missouri.
Ka long ka jingtrei kaba la tip bha na ki katto katne ki riewstad jingkhein.Ka don ka jingiadei kaba jan bha hapdeng ka space Soblev bad ka space Besov.
U dohkha shark ba itynnad, u Carcharhinus amblyrhynchoides
Ki eider kynthei bunsien ki leit phai biang ban kha khun ha kajuh ka dulir ha kaba la kha khun ia ki.
Ka distrik Lebern ka don ia kine ki shnong:
U la khlad noh na ki jingeh ha ka jingpang ha u snem 2001.
U Angel u la iathoh bad u paralok jong u James Deen haduh hynriew snem.
Ka jingjngai kaba 24 km.
U Richard Riehle kum u Bob Bigalow
Kane ka jylla ka don 8 tylli ki district bad 22 tylli ki commune lane municipality.
Haduh ba thoh ia kane ka khubor, ka don ka iingmane, ka skul, ka bar/ restaurant bad ka dukan shnong.
Ki la pynmih ia kawei ka album bad u kaba la ai kyrteng Master of Disaster.
Ha ka 4 tarik u Nailur, 1920, ki shipai rong saw ki la rung ha Yerevan, ka sorkar jong ka ri Armenia ka la sangeh noh ban trei.
U Thomas Nelson
Kum ka nuksa, ha ka Balang Orthodox Mihngi la khot ia kine ki Patriark.
U George Eric Manuell (la kha ha ka 28 Risaw 1941) u dei u riewsain pyrthei na Australia.
Firenze : Ka Florence
U Bull, u Ioannis.
"Ka Nongjop Arsien Slammy".
1927 U Mighty Joe Young, u nongtem blues na America, u nongrwai bad nongthoh jingrwai (d. 1999)
"Nga leit sha ka lieng" – 3:58
Ka prokram ba tynrai ka kynthup ïa u Zeke bad u Luther, Kickin’ It, Pair of Kings bad ki Lab Rats.
U Oscar Roberto Panno (la kha ha ka 17 tarik u Risaw 1935) u dei u nongialehkai chess Grandmaster jong ka Argentina.
Ka kynhun ba phylla jong ka FIFA: 2018
Ka Kidston ka la don ia ka jingpang cancer ha ka sniehdoh ha ka por ba ka dang 37 snem ka rta bad naduh kata ka por ka la koit noh.
Ha ka snem 1987 u la seng ia la ka jong ka kompeni ha ka kam seng kam seng jam, kaba kyrteng ka Archer Asset Management.
La tep ia u ha lum jingtep Mount Hope ha San Diego ryngkat bad u maw khlieh uba pyni ia ka jingshakri jong u ha ka thma pohïing.
Ka gitar kaba don 8 tylli ki string
U Du Pré u la khlad noh ha ka snem 1987.
Cast (jingsiat khnam), ka jingjngai kaba u khnam u lah ban siat ia u khnam jong u
Ka Jylla Hall, Texas
La thaw ia ka ha u snem 1995 haba ki Municipal jong ka Comologno, Crana bad Russo ki la iasoh lang ban long ka Onsernone.
U kulai khlaw
Ki jingthoh jingkynmaw
Ki kynhun ïalehkai phutbol jong ki shynrang bad ki kynthei ki la kiew sha ka semi-final ha ka lympung ïalehkai jong ka KCAC Post-Season jong u snem 2003.
U la pule ha ka skul bah Cartagena.
Pons (17283)
Ka dei ka tnga jong u U.S. barim.
Ki kontenaKi thylliej ding kiba rben bad kiba pynmatlah ki thiah khlem jingpynthut ha ka jingthiah kaba la pynbyrngia.
Ka dei ruh ka nongthoh khubor ia ki jingialehkai ba laitluid na ka bynta ki katto katne ki website.
de:Ka jingpynkhreh
La lap ia ka ha u Risaw 2000 da u Ignacio Ferrin bad la pynbna ha ka 24 tarik u Lber, 2000.
ka dei ka nongbah Japan kaba don ha ka thain Kantō ha ka dewlynnong Honshu.
Ki shnong bah jong ka collina bad montagna ki don harud ka lynti jong ki wah bah kiba tuid na ki lum Apennine ha ka jylla bad nangta sha ka wah Po.
Ha ka snem kaba bud, la pynheh ia ka Bassett bad ka Concreto ha ka lynti rel surok jong ka Iola Electric Railroad.
2019 - Ka Peggy Lipton, ka aktres bad model na America (b.
Ka la don 26 ngut ki khynnah kynthei bad 29 ngut ki shynrang kiba la pynrung kyrteng ha ka skul pynkhreh.
La pyni nyngkong eh ia ka ha ka 12 tarik u Lber, 2015 ha ka FX.
Ha ka snem 1885, ka National Brewing Company ka la thaw ia ka National Bohemian beer.
La ju phah ia ki ryngkat bad ka code jong ka jingeh jong ka SOS.
Vasto
Ka dei ruh ka rong jong ki helmet ba deng da ki bor pynneh jingsuk jong ka United Nations.
Halor kane ka nongbah, ka skulbah ka don saw tylli ki jingpule Mastères Spécialisés ha ka Civil Aviation University jong ka China tang na ka bynta ki samla pule na China : ka jingpyniaid ia ka kad liengsuin, ka jingpyniaid ia ka jingshngain ha ka liengsuin - ka jinglah ban her, ka jingpyniaid ia ka jingshngain ha ka liengsuin - ka jingpyniaid ia ka liengsuin bad ka jingpyniaid ia ka jingshngain ha ka liengsuin - ka jingpynbha ia ka liengsuin.
CJSS 101.9
Wat la ki kot ki sla ba la thoh ha ka ktien China Classical lah ban sngewthuh bha da u briew uba nang ban pule ia ka ktien China, hynrei ki lah ban long kiba eh shibun ban sngewthuh haba pule ia ki da kaba pyrta jam.
Ki dkhot met tynrai ki don ia kaei kaba ki khot "ka jingtreikam jong u nongbud".
Ha ka 6 tarik u August 1995, u Hayashi u la mih madan nyngkong eh na ka bynta ka kynhun ïalehkai ka Ri Japan pyrshah ïa ka Costa Rica.
Ki nongialehkai na North Dakota
Kane ka klob ka ïakhun ha ka First league kaba dei ka kyrdan kaba ar ha ka phutbol ka Austria.
Ka dei shaphang u vampire uba la ieit ia kawei ka khynnah kynthei briew.
Ka Dur jong ka Kyrteng jong u Terry Sawchuk ha ki pla jong ka Stanley Cup ha u snem 1952 bad 1954
Ha ka samoi 2008-2009, u la thep .349.
Kham hadien ka jingphiah ia ka ri India, baroh ar tylli ki kynhun shipai ba dang thaw thymmai ki la ialeh para ma ki ha ka thma Kashmir kaba nyngkong naduh ki snem 1947 - ’48 kaba la sdang ia ka jingialeh kaba jur kaba la iai bteng haduh ka spah snem kaba 21.
U la long u Imam jong ka jingstad katkum ka skul Shia Zaydi (Fiver) bad ki Sufi.
Ha u bnai Lber, ka T-ara ka la pynmih ia ka album kaba pawnam tam ha Japan.
bad ka Avex
U dikon u ju iarap ban pyniaid ia ka balang bad u hikai ia ki briew shaphang ka niam Khristan.
Ia kane ka console la ai kyrteng Saturn namar ba ka dei ka console ialehkai kaba hynriew jong ka Sega, bad ka Saturn ka dei ka planet kaba hynriew jong ka pyrthei sngi.
Kane ka jingïalehkai ka kynthup ruh ïa ki jingïamareh ïalehkai bapher bapher kiba kynthup ïa ka Tour de France, Giro d’Italia, Vuelta a España, Paris-Nice bad ka Critérium de Dauphiné Libéré, bad ki jingïalehkai bapher bapher ki bym dei ki Classic single day.
1941 - Ka thma bah ba ar: Ki shipai Romania ki la pyllaitluid ia ka Carei, ka nongbah khadduh jong ka Romania hapoh ka jingsynshar jong ki Nazi-Hungary.
Kiwei pat ki briew ki dang ong ba um shym la leh ei ei ban tei ia ka tnat shipai.
Ka Tenontosaurus ka dei ka jaid dinosaur kaba pdeng haduh kaba heh.
Ha ka jingbun ki cross, ki jingbun ki khun kiba don ia kine ki jinglong kin iajan bad ki ratio ba la ai.
U la ioh ia ka takma Holmenkollen ha u snem 1968.
Don ki briew kiba don ka jingma kaba khraw bha ban ioh ia ka jingpang sniehdoh.
Ki Labrador ki dei ki kulai kiba jemnud bha bad kiba don ka jinglong kaba iadei bad ka iing ka sem.
Ka Okefenokee ka dei ka jaka shyiap, ka jaka ri mrad jong ka Ri bad ka jaka ri khlaw jong ka U.S.
"INIのファンネームが決定".
Ha ka snem 1890, u la kem pang.
U Sun Tzu, uba la tip ruh kum u Sun Zi, uba la tip na ka bynta u nongthoh jong ka Sun Tzu Suan Ching (pinyin: Sun Zi Suan Jing; ka mut, "Ka Sun Tzu's Calculation Classic"), kaba don ïa ka theorem jong ki nong China kiba sah.
Kane ka iarap ia u nongialehkai ban lap shano ki mine ki don.
Kane ka klob ka la ïakhun ha ka kyrdan ba ar jong ka Sweden.
Atlantis The Lost Empire: Search for Journal (ba la ju tip kum ka Atlantis: Search for Journal) la shna da ka Zombie Studios bad la pynmih da ka Buena Vista Games, ka shnat jong ka Disney Interactive.
Ka Jingriewspah
La kha ia ka ha Toledo, Ohio.
Ha ka snem 1879, ka la mynsaw ha ka tyrpeng haba ka la hap na ka step.
La shna ia ka na ka dud masi.
Baroh ki 8 ngut ki khun shynrang jong u Sardar Sherbaz Khan ki la shah pynbthei da ki kuli ha Murree katba u Sardar Khan hi u la shah sdien phasi haduh ban da iap.
Ka jingpeit ia u syntiew cherry: ka mint Japan
Ka Dewan Rakyat ka shong ha ki iing dorbar ha Kuala Lumpur, ryngkat bad ka Dewan Negara, ka iing dorbar kaba halor.
1985 U David Jordan, u nongrwai bad nongthoh jingrwai phareng
Martha Madison (kha ha u snem 1977), ka aktres
Ha ka rukom symboh ia ka kynthei kaba la shongkurim la iohi kum ka syiar kaba pynjrong ia la ki bniat ban pynlong ia baroh ki dkhot jong ka jaitbynriew kynthup ia ki samla, ki tymmen, kiba pang bad ki khunswet ba kin sngem, ban shakri bad ban sngewhun.
Ka kot khubor jong ka phlim jong ki jingshai ba shai.
Ka sorkar phareng ka la rai ban khang noh ia kane ka ïew.
San bad ki paralok
2016 - 2016 Ka jingshah siat ha Orlando nightclub: U nongsiat suloi u Omar Mateen u la pyniap ia 49 ngut ki briew ha ka jingiasiat ha Pulse nightclub ha Orlando, Florida kaba dei ka jingshah siat pathar kaba shyrkhei tam ha ka histori jong ka US.
Ka Jerusalem Light Rail (, ) ka dei ka lynti rel kaba rit ha Jerusalem.
Ki riewstad ki pyrkhat ba ka Henet ka long ka blei namar la khot ia ka "ka kmie u syiem" ha ki Pyramid Texts.
Hapoh ka sorkar Kassite, u Lat jong ka Nippur u la synshar kum u syiem uba ar (lesser).
Ka bynta kaba ar ka la don jingeh ban pynmih.
U Hamed Karoui, 92 snem ka rta, u dei u politishian jong ka Tunisia, u myntri ka tnad ain (1988–1989) bad u myntri rangbah (1989–1999).
Ki phlim jong ka iing dieng kiba shyrkhei ki la mih man la u snem naduh ka aiom kaba ar (1990).
Kine ki dei ki jaka kiba ki Bangsamoro ki shong tynrai.
Ka Aziza Siddiqui ka dei ka nongïakhih ïa ka hok longbriew manbriew na Afghanistan.
Ka Merino Muster ka dei ka jingiakop mareh ialehkai ski ha South Island jong ka New Zealand.
Kane ka jingiakop ka la kynthup ia shibun kiwei pat ki jingshna.
La iathuh ba katto katne ki jait jingpher.
Hadien ba katto katne ki iing dorbar thaw ain jong ki jylla ki la pyrshah nyngkong ia kane ka jingtyrwa ha ki snem 1920, katto katne na ki ki la bishar biang ia ka nongrim jong ki ha ki snem 1930 bad ki la rai ban pynskhem.
Ka jingpynhiar kaba kyrpang na ka bynta ki model roket ka kham duna shibun ban ia kiba bun kiwei pat ki roket namar ba ia u powder uba lieh la pyndonkam kum ka umphniang.
Kane ka bynta ka la pynlong ia u ban long kum u aktor ba thymmai ba bha tam ha ka khusnam jong ka Seoul.
Ka jingpyrshah niam
Jingpynkynmaw: Pos = Ka jaka; GP = Ki jingialehkai ba la ialehkai; G = Ki thong; A = Ki jingiarap; Pts = Ki Point; P/G = Ki point ha kawei ka jingialehkai * = ki dang treikam bad ka kynhunLa pynthymmai ha kaba kut jong ka samoi 2008–2009''
Ka Hajj ka long ka jingpyni ia ka jingiatylli jong ki paid Muslim, bad ka jingpyndem jong ki ha U Blei (Allah).
Porvenir (Pando)
Ka Cimarron ka dei ka phlim western jong ka ri America kaba la pynmih da u Wesley Ruggles ha u snem 1931 bad la pynshong nongrim ha ka novel kaba don kajuh ka kyrteng kaba la thoh da u Edna Ferber ha u snem 1930.
Bun ki jingpynshisha bakla bad ki nuksa pyrshah bakla ki la mih naduh ka jingong kaba nyngkong eh jong ka theorem saw tylli ki rong ha ka snem 1852.
Ha ka 13 tarik Jymmang, 2021 U Gonzalez u la thep vote ryngkat bad hynniew ngut ki Republican bad baroh ki Democrat ha ka Ïingdorbar ban weng noh ïa u Donald Trump ha ka sien kaba ar.
Ka la iaid naduh u snem 1990-1995 bad la pynim pat ha u snem 2016.
Naduh ki snem 1970 haduh ki snem 1980, u la ak kum u Ronald McDonald na ka bynta ki jingpynbna jong ka McDonald.
Hangne ​​ka don ka jaka kaba jrong tam ha ka tnad, ka Mont Lozère ha .
U la pyniaid ia ka jingpynkylla ia ka phlim Les Misérables ha u snem 1982, bad u la paw ha ka Vice and Virtue, Le Casse, Les Uns et les Autres bad Venus Beauty Institute.
February 2 – Ki lehnoh ki hiar thma ia ka nongbah jong ka Chad, ka N’Djamena.
1922: Sterbende Völker (2 bynta)
Ki jinglehkmen kiba heh tam ki jia ha kylleng ka surok Petaling ha Kuala Lumpur, ha ka Temple Kek Lok Si ha George Town, ha Ipoh, bad ha Jonker Street ha Malacca.
Ia kane ka kynhun la niew da kiba bun kum kawei na ki kynhun ialehkai phutbol kaba khraw tam ha ki por baroh.
Belgrade Nikola Tesla Airport () lane Belgrade Airport () ka dei ka kad liengsuiñ ha Belgrade, Serbia.
Lada ym lah ban iohsngew ia ki sur ring mynsiem ha kawei ka sniehdoh, kane ka lah ban pyni ia ka jingeh kaba jur.
Ka Kechi ka dei ka nongbah kaba don ha Sedgwick County, ha Kansas, ka ri America.
Ki don lai tylli kiwei pat ki jingrwai kiba la jop na ka album: "Ngam lah ban pynsan ia u briew", "Ngam sngewtynnad ia nga" bad "Ka jingduwai jong ka kmie".
U Mickey Featherstone (la kha c. 1947), u nongleh kam sniew bad u nongialam jong ka kynhun runar jong ka The Westies.
U la ïalehkai ruh ha ka NFL bad ka Denver Broncos kaba u la jop ïa ka Super Bowl XXXII bad XXXIII ryngkat.
Ka "Shnong Bakhraw" jong ki ka don ha rud jong ka wah Saline.
100, hynrei ka la mad ia ka jingjop kaba rit ha ka thup jong ki nongshad jong ka Billboard Hot Dance Club Play, da kaba mih nyngkong ha ka kyrdan kaba sawphew hynniew bad hadien kata ka la poi ha ka kyrdan kaba shiphew.
U Mario u dei uwei na ki nongialehkai video game ba pawnam tam.
Ka la kdew ruh "ia ki ri Europe sha mihngi, kiba la pynlong ia ka jingkylla na ka jingsynshar synshar da ki komunist sha ka synshar paidbah ha ki snem 1980 bad 1990, bad ki ri Latin America, kiba la pynlong ia ka jingkylla na ki sorkar shipai."
U dei u khun ksiew jong u Kōnosuke Matsushita, u nongseng jong ka Panasonic, bad u khun jong u Masaharu Matsushita, uba la shakri kum u president ba ar jong ka Panasonic haduh shiphew snem kaba sdang naduh u snem 1961.
Ia kane lah ban tip ruh kum ka jingtieng ia ka jingkular.
Ka Zinc phosphate ka long ka kynja dawai kaba lieh.
Ha ki snem 1950, la lap ia ka dawai kaba nyngkong eh ban iarap ia ki nongpang kiba don ia ka jingpang bipolar (ba la tip kum ka jingpang manic-depressive).
- Petri
Kiba bun ki ri bad ka United Nation kim sngewtynnad ia ka rai jong u Reagan ban bom ia ka Libya.
Ha ka snem 1863, ki la seng ia ka Bureau jong ka jingpyntip ia ki shipai.
Abdul Awal Mintoo
U la pule ha ka skulbah jong ka Arkansas, Fayetteville bad ha Southern College of Optometry.
La khot ruh ia ki ki dicot.
U kpa tymmen jong u u William Prescott u la shakri kum u colonel ha ka por jong ka thma bah jong ka ri America.
Ka suit jong u Superman ka dei ka jainkup jong u Superman, u nongthoh ba la shna ha ki kot comic, u riewshlur uba paw ha ka DC Comics.
Kiwei pat ki thup ki long u Phineas Finn (1869), U Eustace Diamonds (1873), u Phineas Redux (1876), U Myntri Rangbahduh (1876), bad U Duke’s Children (1880).
U Benítez u la shongkurim bad u la don lai ngut ki khun.
Kum u nongthoh ba nyngkong ha ka ktien Urdu, u la thaw ia ki dkhot jong u ha ka rukom diwan jong ka Persia, bad ki poim jong u ki kynthup ia ki dkhot kiba iadei bad kawei ka phang, ka gazal-i musalsal.
Kane ka long ka jingleit kaba khadduh ia kawei na ki lieng thma bakhraw kaba la ialeh na ka bynta ka England pyrshah ia ka lieng Phareng ha ka thma Trafalgar.
Kiba bun ki nongthoh na ka jingialehkai kaba ar ha kane ka thup, kaba la khot Super Smash Bros. Melee, ki wanphai biang (wat la la weng noh ia u Mewtwo, u Roy, u Dr. Mario, u Pichu, bad u Young Link), bad la pynrung sa katto katne ngut kiwei pat, kynthup ia arngut. (Solid Snake bad Sonic the Hedgeg) kiba don ha ki jingialehkai ba ka Nintendo kam don.
Ki jaka ieng rel ha London Borough jong ka Islington
Ki tie ki ju shna na ki dieng ne na u mawshun.
U nongthoh u dei u nongthoh khubor tohkit uba la ioh khusnam, u Peter Patrick.
Ka don shaphang sepngi bad shaphang sepngi jong u Mont Ventoux bad ka don ka wah Rhône shaphang sepngi, ka wah Durance shaphang sepngi bad ki lum Vaucluse shaphang mihngi.
Kiba bun na ki ki la wan naduh ki snem 1950 shaneng ban trei ha ka karkhana shna nar jong ka London Brick Company.
Ka jingmih jong ki freckle ka mih lyngba ka jingshah ha ka jingshai jong ka sngi.
Ka jait Campanulaceae (ka jait syntiew bell ruh), na ka kynhun Asterales, ka don kumba 70 jait bad 2000 jait, lehse phi la tip bha ia ki syntiew bell bad ki syntiew cardinal bad phi pyrkhat ia kine kum ka kynhun jong ki syntiew rit kiba long herbaceace.
Ka jingtip ia ka jaka jong ki oasis ka la long kaba kongsan na ka bynta ka khaii pateng bad ki lynti kit jingkit ha ki jaka ri khlaw.
U nongthep kol ba bun tam ka Gauliga (3):
Ka jingsam bad jingpyniapher ia ki sim jong ka pyrthei.
jingpule.
Ka juk jong ka jinglong bieit (1997)
Ki shipai bad ki kynhun lehnoh ki long kiba shyrkhei bha ia ki kynthei.
U la shem jingeh ruh ban pyndep ia ki kam thoh kot kiba u la sdang.
Tang uwei u briew uba don ha katei ka kynhun naduh ba ki sdang, u nongtem Guitar u Robert Fripp.
U ophisar u iathuh ia u Duncan shaphang ka thma.
Ki mat ba la pynpaw ha ka jingbishar bniah ki kynthup ïa ka jingpynhiar kyrdan ïa u Firestar sha u nongkren uba suk, ka jingbun ki nongïalehkai, bad ka kynhun "wimpy" jong ki masi ba ïaid kai.
Ynda u la dap khadar snem, u Henri Vieuxtemps u la shim khia ia ka sap jong u.
U syiem u mynjur ia kine ki jingdawa baroh.
270 USD
U nongpeit ia ki mrad ba im ha duriaw, u riew shemphang ha ka jingai jingmut shaphang ka mariang
Ka kyrteng barim jong ka logic ka long ka dialektik.
2009 ha ka jingïalehkai phutbol
Ka um syntiew jyrngam
Ki briew jong ka Paleolithic ki ju pyndonkam da ki tiar maw.
U Harry James
Teletoon
Ka jingbishar bniah ia ka suiseki ka ithuh ia ka rong, ka dur, ki dak bad ka sla.
U Funago u la kha ha Gifu.
Ka sorkar paidbah ka la kyntiew ruh ia ka PCIST (Pasig City School of Science and Technology) da kaba pynrung shuh shuh ia ki jinghikai bad ki prokram ha ki skul kum ka auto mechanic, ka solder, ka welding, ka jingpynbha ia ki fridge bad kiwei kiwei.
Da ki hajar ngut ki briew ki la jah lane ki la shah pyniap ha ka por ba u long u president.
Ki Kort Grass ki long ki Kort kiba stet tam.
Kum ka nuksa, ha kiba bun ki jaka, lada u kmie u kpa u kular ban rah ia u khun ban leit shim ice cream, ka ain kan ym pyntreikam ia kata ka jingkular kum ka jingiateh kaba iadei bad ka ain.
Nga don ha miami bitch (2008)
Ka Reyhna Malhotra kum ka Tamara
Ki pynkynmaw ia ka jingieit samla jong ki, ka jingshem nyngkong eh ha ka jingshongkha bad ki daw jong ka jingkhlad noh jong ki ha kaba kut.
Ia ki jingrwai Gregorian la phiah ha ki lai jait katkum ka jingbun ki note ba la rwai ha kawei pa kawei ka kynnoh.
Da ki kamra pynkylla jain jong ka Citrus Bowl ha ka liang ba shathie bad ka jingkhang ba la buh ha ka liang ba shathie, ka nongbah rit kaba la shna da ki ïingjaiñ kaba heh 40,000 ft2 shabar jong ka tduh ba shathie ka la long kum ka jaka ba shadien jong ka show bad ka la kynthup ïa ki jaka pynkhriat lyer, ki trailer, ki jaka VIP, ki jaka sait bad ki jaka leit shabar.
Ia ka jaka la synshar kum lai tylli ki jingshaniah ba kyrpang; Graham Land, ki South Orkney, bad ki South Shetland, ba la synshar na ki dewlynnong Falkland da u Lat.
Ka Website kaba pule ia ki jingrwai bad ki sur ialehkai kiba itynnad bad kiba sniew.
ka jingtreikam jong ka ramp, ka jingtreikam ba kongsan jong ka unit step ha ka jingkhein
2012 - U John Fitch, u nongniah kali mareh na America, u engineer bad u nongthaw jingthaw (b.
Ha ka jingsynshar Soviet, la tei pat ia kane ka skul kum ka Leningrad State Choreographic Institute.
Lane ka kynthei ka lah ban don jingpang satia.
Ka La Bassée () ka dei ka shnong kaba don ha Nord kaba don ha ri thor jong ka ri France.
U Cavendish u la bynrap ruh ba ka jersey green kam don shuh ha ka bor jong u, bad ba ka jingthmu ba kongsan jong u ka long mynta ban pyndep ïa ka jingïamareh bad ban jop ïa ka bynta ba khatduh ha Paris, kaba u la leh.
Awards na ka bynta ka Windows phone 7 ka don ar tylli ki khusnam ha ka 5tarik September, 2014, hadien ba la kut ka jingkyrshan hadien saw sngi.
Ka Weston-super-Mare A.F.C., ka klob ialehkai phutbol kaba shiteng por kaba don ha Weston-super-mare ha Somerset, England
Ka Oberembrach ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Bülach ha ka canton Zurich ha Switzerland.
Hynrei ha baroh ar tylli ki lympung ialehkai jong ka Italy bad ka Singapore, u la shongthait noh na ka jingiakop.
U la bat ia ka rekod pyrthei ha kane ka jingialehkai naduh u snem 1995.
Kumta ki jingeh ha ka liang ka ioh ka kot ki pynbor ia ki nongri ngap ban kylla na ki ngap tynrai ki bym don sting jong ki kpa tymmen jong ki sha ka jingshisha kaba thymmai jong ka ngap dud kaba la pynkylla nong Africa.
La tip ia ka kum ka kynhun kynthei ba nyngkong eh jong ka klob.
Ngim tip kano kano.
U Ramsay u dei u Democrat.
Ka seng jong u Edward albee
Ka dei ka kynthei Africa kaba nyngkong eh ban rung ha ka kynhun pahara duriaw jong ka U.S. ha u bnai Naiwieng 1945.
Ki tuh ia ka gig jong ki Good Ole Boys.
Kum ka Minnodunum hyndai, ha ki por Roman, ka nongbah ka don ha ka ri jong ki Helvetii, ha kawei ka surok na Viviscus (ka Vevey mynta), ha ka pung Geneva, sha Aventicum (ka Avenches mynta).
Ka Benzie County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla U.S.
U A. U Gle & Ko; 69 sla; 1905.
Ka Nima Karami kum ka nongpyniaid
Ka liang kaba duna ki jingpynkylla ka long kaba suk tam ban leh: lah ban shna ia ka ha ka jingshit kaba rit bad ka nongrim kaba heh.
Na ka bynta u snem 2010, ki thuk thuk Triumph ki la pynmih ia ki jain ki nep bad ki tiar pynbna ba la pynshong nongrim da ka dur jong u Brando na ka The Wild One.
U Montecchio Maggiore
Ka Quirk jong ka ka long "Zero Gravity," kaba ailad ia ka ban pynlong ia kano kano ka tiar kaba ka ktah da ki kti jong ka ban tuid, hynrei kan sa kylla lyngngoh lada ka pyndonkam palat ia ka jinglah.
Kumta da ka jingiarap jong ka Maria, ka shakri jong ka Olivia, bad u Feste, u nonglehkai, u Belch u buit ban pynlong bieit ia u nongap nongap.
Hynrei ha u snem 2013 u Milos Raonic u dei u rangïalehkai ba nyngkong eh na Canada ban poi sha ka phainal naduh ba la sdang ka open era, hadien ba u la lah ban pynliem ïa u paralok nong Canada u Vasek Pospisil ha ka semifinal.
Hynrei ki lah ban pyndonkam tang ha ki Windows bad Mac.
Ha ka 19 tarik u Jymmang 2005, ka Ferrari ka la pynbna ba ka la soi ia ka jingpynjlan ia ka Concorde Agreement jong u snem 1997.
U kulai bad u syiar lehse ki ieng na ka bynta ka Bor (Mental) jong ki briew ka ri India.
Katto katne ki kynthei kiba jied ban nym phong bra ki phong da ki pasties khnang ba ki bniat jong ki kin ym mih shabar lyngba ka jain jong ki.
Bun ki jaka ri khunswet, bad jan baroh ki phatok ki don ka jaka shim briew ne ka rukom shim briew kaba kynthup ia ka jaka sait jain kaba la khmih bniah ryngkat bad ka jingkylla jain ban pynthikna ba ym don ki mar ba khanglad ne ki jingpynjakhlia kiba rung ha ka jaka.
La pynkylla dur shuh shuh ia ki sur, ki timpani bad ki tyndong ha ka 31 tarik u Jylliew.
Kane ka la pynlong ia u katto katne ngut ki nongshun.
Ka Peru (Peru) ka dei ka nongbah ha ka ri America kaba don ha Chautauqua County.
Kumba ka riewstad ain ka Susan Stefan ka thoh kumne: "Ka jingmut lyngkot bad lyngkot jong u Justice Rehnquist kaba pynphai kylla ia u Quill ka la jan bitar."p.
Hoki ice
Ka jingkyrkhu 11
Hadien ba la plie ia kane ka iing thymmai, ka Lawrence Public Library ka la ioh ia ka khusnam AIA/ALA Library Building Award ha u snem 2016.
Ka la ioh ia ka khusnam Goya na ka bynta ka aktres ba kyrshan ba bha tam na ka bynta ka bynta jong ka ha ka phlim jong ka Spain-Argentina, ha ka nongbah khlem pud ha u snem 2001.
1956 - U Phil Hubbard, u nongialehkai basketbol na America.
Ka jingleit jngoh (2001) .... U nongpyniaid steshon
La ker sawdong ia ka da ka distrik North Goa shaphang sepngi, ka distrik Uttara Kannada jong ka jylla Karnataka shaphang mihngi bad shathie, katba ka Duriaw Arabia ka pynlong ia ka rud duriaw ba shathie jong ka.
Ki briew kiba don ia ka jingpang bipolar ki mad ia ka jingkylla jingmut – teng teng ki sngew kmen bad sngew paralok bha, nangta ki sngew bitar ne sngewsih shibun.
Ka Colorado Springs: U Helmers bad u Howard, 1989.
Jingphohsniew (2007)
Ka Mamou ka dei ka shnong kaba don ha ka Evangeline Parish, Louisiana, America.
Ka jingkylla jong ka EosenOligosen.
Wat la u Poet Laureate u ju don ha ka kam baroh shi jingim, u Motion u la ong ba un sah tang shi snem.
Ha ka jingsiew kylliang, u Ksuid u ong, u Faust u dei ban ai ia la ka mynsiem.
Ka thup jong ki madan ialehkai ha Europe katkum ka jingbun briew
U Sherman Silber, u doktor bad u riew shemphang halor ka jingbymlah kha khun
Haba ka jingpyrshah ka paw ha ka jingpynshisha, ka ju don ka dak ⨳ kaba don bynta.
Wah Prato
Ka jingwad bniah kaba la leh ka long kaba kongsan ha kaba batai ia ka jingtreikam jong ka Viagra, ka jingsumar ia ki khyllung blue, bad kiwei kiwei ki mat kiba iadei bad ka koit ka khiah bad kumjuh ruh ha ka koit ka khiah.
U la shimti ia ka kam ha ka 15 tarik u Jymmang 2005.
Ka nar
Ka jingpynkut ia ka Winter Olympics 2010 ka la long ha ka 28 tarik u February, 2010.
1971 - U Bert Konterman, u nongialehkai phutbol ka Dutch.
U Ringo (ba la pynsawa da u Guy Harris) u dei u tur.
U la long u nongpyrkhat ba laitluid ba rim jong ka spah snem kaba 19.
Ha Canada, la pyllait ia kane ka album ha u snem 1973 ha kaba ka la rung ha ka kyrdan #40.
Ia kane ka referendum ym shym la ithuh da ki ri ka pyrthei.
Dinar
Ha kane ka jingdon ki nongak, ka Loretta Young, ka Tyrone Power, ka Adolphe Menjou, ka Helen Westley bad la sam ia ka da ka 20th Century Fox.
Naduh ka shiteng jong ka spah snem kaba 19 haduh kaba sdang jong ka spah snem kaba 20, ka dike ka la long ka ktien America na ka bynta u briew uba riam bha.
Une u khnai u jrong 5.0 cm bad ka met kaba pyllun.
Ki jingtyrwa ban pynlut $3 million na ka bynta ka um jakhlia kaba heh, $110,000 ban shna jingkieng halor ka Yonge Street ban pynsah ia ki kali lynti bad $125,000 na ka bynta ka lynti rung thymmai sha ka madan Exhibition la shah rem.
Ka surok bah James W. Dalton, kaba ki ju khot ka Dalton Highway bad la soi kum ka Alaska Route 11, ka dei ka surok kaba don ha Alaska.
1908 – U Mikhail Chigorin, u nongialehkai shakhmat na Russia (b.
Kine ki arngut kim tip ba ki don ka jingiadei na ka jingim jong ki kaba mynshuwa.
Kita ki kynthup ia lai tylli ki jingrwai #1: "Kaei ka bynta jong ka No", "Ngam shym la tip ia la ka jong ka bor" bad "Sra minit."
Page shaphang ka jingiadei u Ken Livingstone bad ka Labour
U Parker Posey
Ym pat lah ban tip la kine ki dei ki satellite kiba shisha ne tang ki kynhun kiba sahkut hapoh ka F Ring.
Dang shen la thaw ia ki kyndon bad la pynlong ia ka kum ka jingialehkai.
Ka Tjukurpa, ka ain jong ka Aṉangu, ka long ka nongrim na ka bynta ka jingpyniaid ia ka park.
Haba pynpoi ha ka medium kaba la iasam lang da kiba bun ki nongpynpoi, u nongpynpoi u peit shwa ban iohi ba ym don shuh kaei kaei kaba la pynpoi.
1910 - U Jean Servais, u aktor na Belgium (u la khlad noh ha u snem 1976)
Ka jingpynkylla ia kane ka jia haba don ka jingpyniasoh arsien jong u karbon-karbon hajan u karbon ba la pynlong ion.
Ka drama script jong ka Gdje se kupuju nježnosti (Hangno ban thied ia ka jinglong jemnud) la ai khusnam da ka Croatian National Theatre ha Zagreb.
U la shakri kum u nongbishar ha ka iingbishar ba ha khlieh duh jong ka ri America na ka bynta ka third circuit, kum u nongbishar jong ka sorkar pdeng, bad kum u nongiarap ia u nongiasaid ain jong ka ri U.S.
Ki nongjop takma rnong ha ka Olympic jong ka German
Ha ka spah snem kaba 4, khatduh khatwai la shimti ia ka niam Khristan da u syiem Constantine.
Kum u nongmihkhmat sha ka jingialang bah jong ka Democratic National Convention ha ka snem 1860, u Belmont u la kyrshan ia u Stephen A. Douglas, uba hadien u la thung ia u Belmont kum u chairman jong ka Democratic National Committee.
Ka Eva Longoria (kha ha u snem 1975), ka aktres, ki kynthei ba la duh jingkyrmen
Ka la kylla long ka jingrwai ba pawnam jong u Rufus bad u Khan.
Kane ka mut ba ha ka snem 2000, na ka 1000 ngut ki nong America, 56 ngut ki dei ki nong-Italian America.
Lengnau ka dei ka municipal kaba don ha ka thain synshar jong ka Biel/Bienne ha ka canton Bern ha Switzerland.
Ha u snem 2013 u la ioh ia ka khusnam Grand Prix jong ka Teatre jong ka Académie France.
Ha ka snem 1952 la pynlong ia u kum u dean jong ka jaka pule jong ki dawai ha Prague.
Ki jingkulmar ba shyrkhei jong ki briew lieh kiba bitar pyrshah ia ki briew kiba lieh ki la jia ha ka snem 1866, ha kaba la pyniap ia 46 ngut ki nong-Africa America.
Ki aktor telebishon ha France
2182
Khatduh eh, ka Hanna-Barbera ka la ïatrei lang bad ka Warner Brothers Animation ban shna ïa ki lai tylli ki cartoon ba khatduh jong u Tom and Jerry: The Mansion Cat ha u snem 2001, The Karate Guard ha u snem 2005, bad A Fundraising Adventure ha u snem 2014, ha kaba ka la pynmih baroh 164 tylli ki phlim lyngkot bad 863 tylli ki bynta jong ka franchise, ki kompeni ba pawnam kum ka MGM, ka Hanna-Barbera Productions, ka Filmation, ka Warner Bros.
Na ka bynta ki purist, ka kyrteng Nemata ka don ka jingkyrshan.
Ka Artesia ka dei ka nongbah kaba don ha Eddy County ha New Mexico, ka ri America.
Ki rukom hikai
January 8 – U Abdul-Aziz ibn Saud u la long u Syiem jong ka Hejaz
U Poe u pyndonkam ia ki jingbatai kiba bniah bad ki jingkren kiba heh ha ka "Valdemar".
Ka don ka jaka pynmih kaba ar ha Bourg-les-Valence, bad ki ophis ha Los Angeles, California, U.S., Beijing, China bad London, England, United Kingdom.
2015 - U F. Ray Keyser, Jr., u nongsynshar jong ka ri America, u Lat ba 72 jong ka Vermont (b.
Ka Albion ka dei ka shnong kaba don hapoh jong ka Jackson County, Wisconsin, USA.
South Korea vs Germany
U Gordon H. Bower, 87 snem ka rta, u nongpeit bniah ia ka jingmut jingpyrkhat jong ka ri America, uba don ia ka jingpang sniehdoh.
Ia kane la khot ka constant jong ka jingpyniasoh.
Ki don ki jait jingbam bapher bapher.
Ka Victoria Beckham ka dei kaba la kha ha Essex bad ka dei kaba la pynsan pynrangbah hajan Broxbourne ha Hertfordshire.
Leiva - Bío Bío Region
U Ilievski u la khlad noh ha ka miet jong ka 6tarik Kyllalyngkot 2018 haba la lap ia ka met iap jong u ha ka kali jongu ha surok "Third Macedonian Brigade" ha Skopje ha ka rta kaba 33 snem.
Risaw 11, 1814 - U Napoleon Bonaparte u la shah beh mraw sha ka dewlynnong Elba.
U1/U2 saw
U Chris Rich – u nongïarap enjiniar
Ka jingmyntoi jong ka jingpeit rong ka long khamtam ha ka por mynsngi.
Wat la la ju pyndonkam ia kane ka kyntien da u Marx, hynrei um dei uba nyngkong eh ban pyndonkam ia ka.
Ka KLM ka liengsuiñ jong ka syiem Dutch
U Eliot Engel, u nongmihkhmat jong ka U.S. na ka bynta ka 16th congress district jong ka New York (1989-2020)
Ka liang sepngi jong ka wah Sioux barit
bad u Klare R. 2012.
U Obeid u la long kum u dkhot jong ka parliament, ha kaba u la mihkhmat ïa ka Chouf naduh u snem 1991 haduh 1992 bad ïa ka Tripoli naduh u snem 1992 haduh 2005.
ki jaitbynriew kiba iadei bha bad ka mariang jong ka thain,
Cruelty-Free Kitty ka website kaba iakren shaphang ki mar bad ka jinglong ka suinbneng ne em ki test ha ki mrad ne em
Ka kynthup ruh ia ki khlieh jong ki kynhun bapher bapher jong ka German hadien ka jinghiar dor jong ka Hima Roman Bakhuid ha ka snem 1806.
Ki kynhun ba kyrshan jong u ki long ki The Shadows.
Ki long ki jaka ba pyllun ha kaba la pyndap ia ki sboh kum ka mala.
Ka la don 52 snem.
Ka khana jong ka snem
Kenneth Kendall - Nongthohkhubor bad u nongthohkhubor
U Yawar Hayat Khan, 73 snem ka rta, u nongpynmih television na Pakistan, uba don ia ka jingpang sniehdoh.
Ym don uwei ruh u Katholik ne u Jiw uba la bat ia kata ka kam.
Kine ki organelles ki iarap ban buh bad pynbiang ia ka bor.
Ha kane ka sngi, ka la pynlong ia ka concert ha New York City ha The FADER Fort, ha kaba ka la rwai ia ki jingrwai ba la jied na ka EP thymmai jong ka bad ka SZA.
U la pawnam bha namar ba u la ak kum ki mrad khlaw ha ki katto katne ki phlim science fiction bad shyrkhei jong ka Toho ba la pynïaid da u Ishirō Honda.
Pastel Lavender (Mauve (www.99colors.net) (Maerz & Paul) (Hex: #E0B0FF) (RGB: 224, 176, 255)
U la trei ha kaba bun na ka jingim jong u kum u nongap langbrot bad u nongot shniuh.
Ha kito ki snem la pynrung ia ki jingkhang rong thymmai ba la shna da u Emanuel Vigeland.
Namar ba ki don ki jingkynmaw bha ia ka Emma kum ka Regent, ki la kyrpad ba ka Emma kan long Regent biang.
Ka jingshakri ka donkam ban pynduna ia ki lieng thymmai bad ban pynsangeh noh ia kito kiba rem dor palat ban iai bteng ban iaid.
U Fred McBrien (u ba mynta) - 4,633
Ka dei ka kyntien kaba sawa ha ka ktien Grik kaba la ju pynkylla kum "ka kot jong ki kyrteng kiba la iap".
Ka shnong ka don ha ki kjat lum jong ka Jai ​​Daanda Nagraja Mandir.
Ka Polar Express (2004) – Ki blang (sur)
U Musetta bad u Marcello ki ia hap ha ki kti jong uwei ia uwei pat.
U la long u nongbishar ha ka jingialehkai semifinal jong ka World Cup ha ka snem 1982 hapdeng ka Germany bad ka France ha Seville, Spain.
Kruzil (71156)
U David Martin Scott Steel, Baron Steel jong ka Aikwood (la kha ha ka 31 tarik u Risaw 1938) u dei u riew saiñ hima Liberal uba la shongthait na ka ri Bilat.
Positronium
Ha u bnai Risaw 2009, u Madoff u la kam ba u la leh ia ki 11 tylli ki kam runar jong ka sorkar pdeng bad u la kam ba u la pynkylla ia ka kam pyniaid spah jong u sha ka skhim Ponzi kaba heh bha.
1921 - U Jacques Friedel, u riewstad physics na France (u la khlad noh ha u snem 2014)
1520 - U Sten Sture uba kham rit, u regent jong ka Sweden, u la mynsaw ha ka thma ha Bogesund, kaba la pynlong ia u ban khlad noh ha ka 3 tarik u February.
Ka jingmut jong ka Gagaku ka long ‘ka jingrwai kaba itynnad’.
U Arrabal u dei uba la kha ha Melilla, Spain, hynrei u la shong shnong ha France ha u snem 1955.
U Gary Mark Smith, u nongdro dur, u nongthoh §
Ka Jingïalang jong ka Kolej Khristan Midwest
Ka jaka ialehkai bol ka don ha Chicago, Illinois.
Bryanthus
"Yo Me Voy"
Ki proton kim ju iaid sawdong ia kaei kaei kaba skhem namar ba ki long kiba heh bha, la kumno kumno haba ianujor bad ki electron.
Cirsium pallidum - Pale thistle
ka jingkieng (ka jingkieng)
(Naiwieng, 1950), sla 491-510.
Ha ka snem 1964, ka dei ka DAY ia u Dahomey.
Ki teknoloji kum ka Bluetooth ki pyndonkam ia ka.
U Santiago de Kuretaro
Ka Synod Missouri ka ngeit ba ka jingpynksan ka wan na U Blei "tang da ka jingaiei ba kynja Blei, tang lyngba ka jingngeit, tang namar U Khrist."
Ha ki snem 1800’s, ki don 60 ngut kiba ioh pang thymmai bad ha ka spah snem kaba 21 ki don 5 ngut.
Official website - Ka jingpynlip ding bad ka jingshakri ba kyrkieh ha Uttarakhand
1989
U la thoh ia ki khanatang na ka bynta ki khynnah.
2018 - Ka jingïakynad kaba jur ka la mih ha Harare halor ka jingpynslem ban pynbna ïa ka result jong ka elekshon President jong ka Zimbabwe.
nangta ki ialehkai Hamm, U Khlieh u Sohjew sha u Woody u la bret nangta u la kynran dien.
U Tope bad u Sahib ki ialam ia ki shipai India ha ka jingker kut ia ka Cawnpore.
Hiroki Aratani
Ka Anne Meara (la kha ha ka 20 tarik u Naitung 1929 – 23 tarik u Naiwieng 2015) ka dei ka aktres bad nonglehkai comedy na America.
Ki la ïathoh shongkurim biang ha ka 16tarik Rymphang, 2008, ha ka jingïathoh shongkurim para shynrang para shynrang kaba nyngkong eh kaba la long ha San Francisco hadien ba ka rai jong ka Supreme Court jong ka California ha ki mukotduma In re Marriage Cases ka la pynlong aiñ ïa ka jingïashongkha para shynrang para kynthei ha California.
Ki khanglad ia ka Iyer kaba palat ban iaid lyngba ia ka sla.
Ha ka snem 1921 u Cook u la iehnoh kam ban long u Australian High Commissioner sha ka ri United Kingdom, ha ka snem 1958 u Beale u la iehnoh ia ka kam ban long u Ambassador jong ka Australia ha ka ri America, ha ka snem 1964 u Barwick u la iehnoh ia ka kam ban long u nongbishar rangbah ka High Court, u Bowen u la iehnoh ia ka kam ha u snem 1973 ban long u nongbishar ha ka Ka Kashari jong ka NSW.
Ha Japan, bunsien ki briew ki shah thang hadien ba ki la iap.
Baroh arngut ki dei ki vegan bad ki kyrshan ia ka hok jong ki mrad.
Kam dei ka jingpyrshang kaba khraw na ka bynta jong ngi satia, hynrei lada ka lah ban iarap ia ki briew, te ngi kwah ban leh ia kata."
Ka MIA.
1176 U Syiem Rokujo jong ka Japan (b.
Kine ki briew ki shong ha ka Beni Department kaba don shatei lam sepngi jong ka shnong Magdalena ha Bolivia.
Ia kane ka Jalpa la shna da ka Carrozzeria Bertone.
U Urstadt u la kha ha Manhattan.
Ka jingshah niam
Ki novel jong u, khamtam ia u Eugene Onegin, ki long kiba bun kiba pule.
La soi ia ka ha ka 7 tarik u December, 1970 bad la pynskhem da ka German Bundestag ha ka 17 tarik u May, 1972.
U Fireheart u lap ba uwei u paralok thma, u Tigerclaw, u la pyniap ia kawei ka miaw ha ka Thunderclan namar ba u kwah ban shim ia ka kyrdan jong une u miaw.
U George Thampy (kha ha u snem 1987), u nongjop ha ka Scripps National Spelling Bee ha u snem 2000, u nongtrei ha u snem 2006
Ha ka Etymology, ka kyntien "tanah melayu" ka mih na ki artylli ki ktien Java kiba long "tanah" + "melayu".
Ki nongniah liengsuin jong ka ri Bilat, U.S., Australia, Canada, New Zealand bad South Africa ki la her ha katei ka liengsuin.
Ha ka rta kaba 15 snem u la thied ia ka guitar kaba nyngkong eh.
Ka sequel kan sa pynmih ha u snem 2020.
Ka la long ka dkhot jong ka Israel Academy of Sciences and Humanities.
Ha ka kynthei, ki don ha ka tduh jong ki kjat ba iaid ba pdeng.
Hadien ki nongshong shnong German ki la sdang ban wan shane.
Minneapolis:Ka kot khubor jong ka skulbah jong ka Minnesota, 1993. p. 104.
Ia ka range la shna kham bunsien da ki maw shyiap.
60% na ki briew kin ioh ia ka jingpang kaba arsien hapoh shisnem.
U McPherson u la ioh ia ka khusnam Pulitzer na ka bynta ka jingthoh ba pawnam ha ka snem 1977.
Ha ki khynnah, ka histiocytosis ka ju ktah ia ki shyieng bad ka lah ban don tang kawei ne bun ki jaka.
La sam ia ka da ka Paramount Pictures bad ka dei ka phlim kaba la jah.
Ha kaba iadei bad ka gamma function, ka Pi function ka long .
U Jack Guzman kum u Danny Delgado, u nongap pahara jong ka Black Wild Force.
bad ka kot ka la kylla long ka kyrteng jong ka kot lyngkot jong u nongpynmih kot laitluid ha u snem 2013.
Arphew ar hajar snem mynshwa, ia ka Aterian la wan bujli da ka kolshor Iberomaurusian, kaba iasyriem bad ki kolshor Iberia.
Anshun ()
La pyndonkam ia ki kum ki kulai ri bad pahara.
Jingialang
Ka ktien coccus ka wan na ka ktien Grik kokkos, lane "berry".
U Ignacio Ballesteros – u nongthoh jingrwai (ka jingpynkylla dur ha ka ktien Spanish)
1950 U Tommy Aldridge, u nongtem tyngshop na America
Ka Volvo FH ka don katto katne ki jingpynkhreh hangne ​​ki don katto katne ki jingpynkhreh:
Ka jingpang Leishmaniasis lane Leishmaniosis ka dei ka jingpang kaba mih na ki protozoan parasites kiba na ka jait Leishmania.
Ka neoplasm ka long ka jingroi palat jong ki shyieng kiba pynlong ia ka tdong.
Ka Library Pdeng
Ingvar Lindqvist Ki khusnam na ka bynta ki nonghikai ha ka liang ka Physics, Chemistry, Biology bad Mathematics.
Lada ka jingkhluit jong ka snam ha ka sniehdoh ka kiew palat ia ka 30 mm Hg (4000 Pa) ryngkat bad ka jinglehkai, kata ruh la khein ba ka dei ka jingpang sniehdoh.
Kumba long kiba bun ki nongdro dur kiba nyngkong ha ka shnong jong ka, ka rukom dro dur tynrai jong ka Tjunkaya ka wan na ka milpatjunanyi – ka rukom dro dur hyndai jong ka ri Sepngi kaba dei ban dro dur ha ka dewbilat ban iathuhkhana ha ki khynnah.
U Symbud President – ​​U Mahir Mammadov
Ka Boncourt ka dei ka municipality jong ka distrik jong ka Porrentruy ha ka canton jong ka Jura ha Switzerland.
U Henry Peter Bosse (Germany/America, 1844–1903), ruh u nongshim dur bad u civil engineer
Ka la don katto katne ki jingeh, hynrei la ïoh jinghikai shibun na ka kiba ïarap ïa ki steshon kiba hadien.
2 U Anthony Barness u nongialehkai
Wah Paroeira
Geri Allen ha Motéma Music
U la pyllait ia ka jingrwai ba nyngkong jong u "Frontin'" ha u snem 2003.
Ka kynhun kaba don ha ka kyrdan kaba ar kaba heh tam ha ka jingmih jong ka longïing, ki dei ki longïing kiba la khlieh da ki briew kiba hapdeng ka rta 35 bad 44 snem bad ka jingïoh kaba $56,785, bud sa kito kiba don ha ka kynhun kaba hapdeng ka rta kaba 55 bad 64 snem bad $50,400.
Ki koidi kiba iashongkha khleh ki kham sniew ban ia kiwei pat ki koidi.
1777 - Ka Syiem Sophia jong ka ri Bilat (D. 1848)
Ha Durban ia ka seng jong ka sor la khot "Ka Seng jong ka sor".
Ia u nongap jong ka Palace la pynkylla man ka sngi ha ka por 11baje mynstep.
1918: U Walter Ufer
Mynta ka dei ka bynta jong ki mawkordor jong ka ri Bilat, ka bynta jong ka jinglum jingkynmaw jong ka syiem kaba la bat ha ka jingshaniah da ka Mahadei Elizabeth II na ka bynta ki nongmihkhmat jong ka bad ka UK.
Ki jingpyni ba im (kum ki jingpyni shaphang ka jingshongkha ne ki jingpyni dur) kim ju khein kum ki jingpyni ba sniew.
Jean Reno kum u Marcel
Kine ki ju long ha ki por ba iapher naduh 10–15 snem haduh palat shispah snem.
Jadaiyankombai
U la long u nongsoi ia ka jingpynbna ia ka jinglaitluid jong ka ri America.
Ka website ba pura jong ka KDE
Frenemy kum u Bucky (2010)
Ki don bun ki jingjia party kiba don ki jingrwai ba im bad ka jingdih drok.
Ia ka G-flat major teng teng la ju pyndonkam kum u key ba kongsan na ka bynta ki jingrwai piano, kum ka jingrwai ba la shna da u Chopin bad u Schubert, hynrei kham duna eh na ka bynta ki orchestra.
Ha ka 1 tarik u Risaw, 1864, la pynlong ain ia ka University of Kansas.
Ia ka jingim ba nyngkong jong u la pynpaw ha ka bynta "Ki jingsdang".
U riewstad na England u H. R. Ellis Davidson u ai jingmut ba ki apple ki iadei bad ki jingleh niam ha ka niam bleithaw jong ki Germanic.
Kane ka skul ka long kyrpang na ka bynta ban hikai ia ki khynnah African America kiba duna ka ioh ka kot.
Ia ka jingthmu ban pynbeit ia ki lynti rel ki bym pat shna lah ban iohi na ka jingheh jong ka jaka rel bym pat pyndonkam shaphang shathie jong ki lynti rel kiba la don lypa.
Kane ka long 135.2 mail square (350.2 km2) ka khyndew, bad 8.0 mail square (20.6 km2) ka um (5.56% na ka jingheh baroh).
Ia kane ka album, m b v, la pynmih ha u snem 2013 bad la ioh ia ki jingkynthoh kiba khlain bha na ki kritik jingrwai.
U Felix Anthony Silla (11 Jymmang 1937 – 16 Risaw 2021), u dei u nongak phlim ba la shongthait bad u nongleh stunt ba la kha ha Italy.
Wat la u la sdang kham hadien, u Weir u la long u nongjop jong ka pyrthei ha u snem 2001 ha ka rta kaba shiphew snem.
Ia kane ka album la pyllait ha ka 12 tarik u Risaw, 1996.
Ha ka shyntur (ha kawei ka shyntur (PR)).
Gran Rio
Katba u dang don ha ka skulbah jong ka Kansas, u Dole u la ialehkai na ka bynta ka kynhun ialehkai basketball, ka kynhun ialehkai track, bad ka kynhun ialehkai phutbol.
Ka thain 3 - ka Europe
, karoba
17017
Hadien u la pynkylla ia ka kyrteng jong u sha u Praetorius.
U la shong kurim bad ka Louise Ann Teechen naduh u snem 1969 haduh ba un da khlad noh ha u snem 2013.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 11,119 ngut ki briew.
1998 U Frankie Ruiz, u nongrwai na America (b.
Fear of a Krabby Patty (5 tarik u Lber, 2010) (Fear of a Krabby Patty, Shell jong u briew, Arrgh!, Ka spatula jong u Neptune, Ka jaboh jong uwei u Krab)
U Charles Donnelly, u president jong ka lynti rel jong ka thain shatei lam mihngi
Ka Montenol ka dei ka municipality barim jong ka distrik Porrentruy ha ka canton jong ka Jura ha Switzerland.
Ka Rubidium metal ka long kaba ma shibun.
1553 - Ka Louise jong ka Lorraine (ba la iap ha ka snem 1601)
La Chapelle-Heulin ka dei ka commune.
Nohprah 4 – U Frank Arthur Calder, u nongsynshar saiñpyrthei na Canada (b.
Ha ka 15 tarik December 1880 ka lynti rel Atchison Topeka & Santa Fe ka la ioh jan baroh ki stock jong ka Kansas City, Lawrence & Southern Railway.
Grafenwöhr
U la pynbeit ia ka jingiathuhkhana khnang ba kan kham sngewtynnad ia ki rangbah.
Bun ki niam ki pyndonkam ia ka jingmut "riewkhuid" ban burom ia ki briew, kum ki riewkhuid Hindu.
Ia kane ka kompeni la sdang ha u snem 1947 ha Waterford.
Ka Frances de la Tour, ka Frances J. de Lautour, (la kha ha ka 30 Kyllalyngkot 1944) ka dei ka aktres na England.
Ka Cadet College Sanghar ka don ha kane ka nongbah.
La rakhe ia ka jingkynmaw ia u Thomas Bakhuid ha kata ka sngi namar ba la pynbaptis ia uta u khynnah u Tomislav.
Ia u Wenders la kha ha ka 14 tarik u August 1945 ha Düsseldorf kaba don ha Rhine Province ha Germany.
Hadien ka sngi kaba ar jong ka thma, uwei u nongshong shnong uba kyrteng u Ephialtes u la shet kylla ia ki Grik da kaba pynpaw ia ka lynti kaba rit kaba leit shadien jong ki lain jong ki Greek.
Ha ka 3 tarik Jymmang 2004, ki la pynliem ïa ka Chesterfield da 7-0 kol.
