U Chopin u la thoh kumba 15 tylli ki piano waltz, don na ki kiba stet bha, don kiba kham jem bad kham sngewsih (sad).
U Gallagher bad u Evans ki la khur ia ka takma ksiar ha ka Super-G.  U Gallagher u kwah ban ioh shuh shuh ia ki takma ha South Korea.
Ka jingpyndonkam kaba jylliew jong ka show ia ka jingwad bniah ha ka jingpynwandur bad jingpynmih ia ka ka la pynshlur ia ki katto katne ki jingpule wadbniah kiba la ai sakhi ia ka jingtreikam jong ka kum ka atiar ban hikai.
Mastic gum, ka kynja kba na ki ri Greece hyndai ba la ioh na u dieng mastic
Ka KKU ka ai ia ki prokram kiba bun jait: ka prokram pule ba bniah jong ka ka ai 105 tylli ki jingpule ba kongsan, ryngkat bad 129 tylli ki prokram pule ha ka kyrdan ba nyngkong, bad 59 tylli ki prokram pule doktor.
Sally Hawkins kum ka stad saian
1973 – U Alex Borstein, u aktres na America
Ki jingthoh Chart
Watson ba ka rukom jong ki ka long kum ki nongjngi ha sla um, kham bunsien ki bam da kaba buh ia ka khlieh halor ka um, ki her shapoh ban knieh ia ki dohkha kiba kham rit kiba dang bam ia ki plankton.
Ka Don ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Nord kaba don ha shatei lam mihngi jong ka France.
U Caddell u la trei kum u nongthoh khubor ha ka Fox News.
U Bo
Koropuna
U Messi um ju leit sha phatok, bad ia ka jingeh la pynbeit da kaba pynshitom.
Ka la trei bad u director Derek Jarman na ka bynta kiba bun ki phlim ba nyngkong jong ka.
U nongthoh ba iatreilang jong ka kot khubor jong ka pyrthei halor ka jingwad bniah ia ki jingshakri web
U powder ba ki khot gun powder (u nombar 3 ha ka dur) ki thep hapoh ka case (u nombar 2).
Ha Vietnam ha ka por synshar phareng, ka Hanoi ka don ka jingeh jong ka jingbun palat ki rat.
Saint-Georges-Blancaneix (24413)
Kine baroh ar jait ki long kiba duna bha, tang katto katne ki nuksa ha ka Milky Way galaxy.
U la sdang ia ka hima Tughlaq.U la sdang artat ia ka jingtei ia ka nongbah Tughlaqabad jong u.
Hapoh ka jingialam jong u, la pynbeit thymmai ia ka prokram pule jong ka skul ban ai ia ki kyrdan BFA bad MFA, bad la thaw ia ka tnad shna rnong, kaba la khlieh da u Peter Voulkos.
Jaya samhita kaba la thaw da u Narada bad u Vyasa jong ki 8800 tylli ki shloka.
Ki nonghikai basketball jong ka kolej
Ka Weilheim ha Oberbayern (ha ka ktien Phareng: ‘Weilheim in Upper Bavaria’) ka dei ka shnong ha Germany, ka nongbah jong ka Weilheim-Schongau kaba don ha sepngi jong ka Bavaria.
Ki nongtrei Bank na ka ShoreBank, ka Bank pynroi shnong ha Chicago, ki la iarap ia u Yunus da kaba pynlong ia ka Grameen Bank kum ka bynta jong ka Shorebank da ka pisa na ka Ford Foundation.
U la paw ha ka phlim “The Young and the Young” la palat 20 snem kum u Mitchell Sherman.
Ka rta jong u nonglehkai (2011)
Ka Eau de Cologne ka long ka kynja umphniang kaba lah ban theh ha ka met.
Ka Gloria
Ki jingphla pop jong u nongdie jingdie (2009) (ryngkat bad ki dur jong u mawsiang)
Ka Yale ka la ong ba kin pdiang ia kawei na ki kot ba la pynmih jong u ha ka jaka jong ka, hynrei u Onsager u la pyrshang ban leh ia ka projek wadbniah kaba thymmai.
Ki Mestizo ki long ki bynta kiba bun eh ha ki katto katne ki jaidbynriew Latin America, ka kynhun rit paid kaba khraw jong ki Mestizos ka long bun eh ha Mexico, kaba dei ka jaidbynriew kaba kren da ka ktien Spanish bad kaba bun paid ha ka pyrthei.
Shigeru: Last Meiji Man.
Omega 3 ka shini
Ha kane ka phlim, u Roberto De Felice bad ka Rosa Ros.
Ym kum u dawai, ka jingai dawai ka pyndonkam ia ki tiar kiba la shah ktah (kum ka nuksa ki shniuh) na u nongpang uba la shah ktah.
1968 - U Arthur Hays Sulzberger, u nongshon kot na America (b.
Kito kiba leit sha ki temple, ki ai dud, ki soh, ki syntiew, ki sla ba thymmai bad ki jingbam thiang ha ki lingam.
Ka long kaba eh ia ki kmie ki kpa jong ka ban kyrshan ia ka.
U briew u kham sngewbha bad sngewhun lada u nang kumno ban tehlakam ia ki jingshem ba sniew jong u bad ban pyntreikam ia ki jingpyrkhat kiba bha.
Da ka jinglah jong ka ban leit sha ka Olympics, ka la long ka kynthei India kaba nyngkong eh ban iashim bynta ha ka Summer Olympic.
Merpin (16217)
Ngam iahap jingmut.
La seng ia ki ha ka snem 1996 eiei.
Ki hynriew tylli ki sobjek ki long: Ktien 1 (ktien ba nyngkong), Ktien 2 (ktien ba ar), Math, Science, World Studies, bad Electives.
Ym ju lap ia u, wat la kham bunsien u ju lap ha ki dieng conifer ha ki khyndew shyiap.
[ la u (Ghalib) sngewthuh lane u Blei u sngewthuh].
Baroh ki por ba la buh ki dei ki por jong ka shnong.
Ka rebec ka lah ban don kano kano ka jingkhein string naduh kawei haduh san, wat la lai ka long ka jingkhein kaba kham bun.
1991-2003
Ki briew kiba don jingduna ha ka jingkren ki don jingeh ban pynmih ia ki katto katne ki sur, ban thaw ia ki kyntien, ne ban pyniasoh lang ia kine ki kyntien ha ki sentens.
U la kyntiew ia ka jinghiar stet jong ka jingbun briew ban ialeh pyrshah ia ki jingeh kiba ju iohi ha ka jingbun briew palat.
Ia ka shnong Clive, New Zealand la jer da ka kyrteng jong u.
Kine ki cooler ki pynduna ia ka jingshit jong ka Iyer shuwa ba kan rung shapoh ka engine.
Ha u snem 1963, ka la ioh ia ka khusnam jong ka Sunday Times International Fashion Award, bad la jied ia ka kum ka Kynthei ba tam tam jong ka snem.
Shuwa kata, kita ki frog ki la don ha Hyla.
1953 – U Paul Krugman, u riewstad ka ioh ka kot na America
Da ki thma kiba bun, u Charlemagne u la pynphriang ia la ka hima ha kylleng ki bynta jong ka Europe Sepngi.
Hynrei ka rukom ialehkai baroh kawei ka long kumjuh.
U Nicodemo Scarfo, 87 snem ka rta, u nongleh kam sniew na America, u Boss jong ka longiing kam runar ha Philadelphia (1981–1991).
Ka thma ha Beroia
Kane ka show ka la bud ïa ka jingim jong ka kynhun ki samla kiba sah ha ka shnong kaba pawnam bad kaba dap da ki khlur ha Beverly Hills, California bad kiba leit pule ha ka West Beverly Hills High School kaba la shna thok bad ka University California kaba la shna thok ha kata ka por.
Ki MO kiba ialeh pyrshah:
1979 U Ryan Tedder, u nongrwai, nongtem bad nongpynmih jingrwai na America (OneRepublic)
Ka don ka alphabet Sikh.
Baroh ki jingrwai la thoh da u Simon Climie/Denis Ingoldsby/Oliver Smallman, lymda la thoh da kumwei pat.
Ka kynhun ka la duna ha ka pisa.
Ka pla kaba dap da ka ksiar (1991)
Ha kaba kut, ka dak ka pynmih ia ka jingkylla ha ka cell, kata ha ka jingpynpaw ia ka DNA ha ka nucleus lane ha ka jingtreikam jong ki enzyme ha ka cytoplasm.
Mer Inknutyan Glkhavor Nshane: (Grakanagitakan Hetazotutyunner), Nairi, (5-550-00429-1)
U Hoot u la ioh ia ka takma Newbery ha u snem 2003.
U Tom Mill
Ka jingpynbna - ka Frances Malone (ka Heather McComb)
Ka jingpynbna (37168)
Ka rong Ksiar ba jyrngam (ka rong jong ka web) (Hex: #FAFAD2) (RGB: 250, 250, 210)
(Poi Ud-uch ee) - Uei ?, lane Ka kyrteng jong u ?
U la synshar ia kawei ka kompeni umphniang kaba la khot ka Standard Oil, kaba la die bun ia ka umphniang ha ri America ha kaba kut jong ka spah snem kaba 19 bad kaba sdang jong ka spah snem kaba 20.
U R. Kelly uba dang im
Bundeskanzleramt (u Chancellor, ka jaka sah ha Berlin)
Ka kynhun ialehkai phutbol jong ka Boston, kaba dei ka New England Patriots, ka ialehkai ha Foxborough, ka shnong kaba jngai 22 mail shaphang shathie jong ka nongbah.
U nongbishar u la ailad ruh ban kylli jingkylli biang ia u sakhi Antonio C. shaphang kino ki sngi ba u iohi aiu.
"Tellement j'ai d'amour pour toi" (Marnay, Hubert Giraud) – 3:00
Naduh u snem 1997, ka la don ka lad pathai khubor kaba laitluid kaba kyrteng ka Educational 23 ha ka Channel 23.
Uwei na ki electron ba marwei u hiar shapoh ban pynlong ia ka pi bond bad u electron na ka bond (alpha) ba marjan.
U la sdang ban thoh ia ki novel, ki drama, ki poim, ki khana lyngkot, bad ki kot leit jingleit.
Ia ki jingshakri jong ka la pyniaid da ka London Overground.
Pep Coll ha ka website jong ka seng jong ki nongthoh ktien (AELC)
Ha u snem 2012 kane ka klob ka la hiar sha ka Division 1 ha u snem 2012.
Ha u snem 2008, kane ka nongbah ka la don ha ka kyrdan #85 na ka bynta ka jingpyniap briew kaba long na ka bynta ki nongbah jong ka Canada kiba don palat 50,000 ngut ki briew.
Ka jaka buh jingthoh jong ka ri Ijipt ha Kairo, ha: Tutanchamun, ki jaka buh jingthoh ksiar, Basel
U Rick Aiello, 65 snem ka rta, u nongak phlim na America (Twin Peaks: Fire Walk with Me, Leh ia ka kam kaba dei, The Sopranos), ka jingpang cancer (pancreatic cancer).
Une u Owl u jrong 18 haduh 25 inshi (46-64 cm) bad ka jingjrong jong ki thapniang jong u ka long 52 haduh 55 inshi (1.3-1.4 m); ka jingkhia jong ka ka long kumba 3 pound (1.5 kg).
Ynda la dei ka por jong u nongialehkai, ki pan na uwei pat u nongialehkai ia ka card kaba long kajuh ka rong bad kajuh ka nombar bad kawei kaba ki la don lypa.
Democratic Party (DP): ba la ialam da u Serdar Denktaş u khun jong u Rauf Denktaş.
Ka TOEFL ka dei ka eksamin kaba iadei bad ka jingpule.
Lada uta u nongialehkai uba u syiem jong u u don ha ka jingma um lah ban leh ia kano kano na kine ki kam, ka dei ka jingleh checkmate, bad uta u nongialehkai u rem ia ka jingialehkai.
Hynrei ka long ka system kaba skhem bad kaba khlain bha kaba la sam kum ka prokram kaba plie.
Fiorella mattheis ha instagram.
Ym kum ka show kaba mynshuwa, kane ka series ka don ïa ki jingpyni dur kiba kham bha bad ka kham ïadei bad ki kam jong u Segar bad ki dur jong u Fleischer ban ïa kiwei pat ki jingpyni dur jong u Popeye, ha kaba ïa u Popeye la ju ïohi kum u nongleit jingleit uba sngewtynnad ban ïalehkai.
Ka Shanghai ka long kaba la ker kut ha ka sien kaba nyngkong.
Ka Acton Town ka dei ka stashon Underground jong ka London kaba don ha Acton, shaphang sepngi jong ka London, kaba la shakri da ki lieng Piccadilly bad ki laiñ District.
La weng noh ia u na ka kam Lord Chancellor bad la pynduh noh ia ki jingdon jingem jong u, kynthup ia ka iing syiem Whitehall, ha kaba u Henry u la rai ban leit shong, ha ka jaka jong ka Westminster Palace.
U Salvador Edward Luria (Turin, Italy, August 13, 1912 – Lexington, Massachusetts, February 6, 1991) u dei u riewstad jong ki khniang jingpang (microbiologist) na Italy.
Ka jinghiar kaba shong ha ka dose ha ka g.f.r.
U la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka snem 1922 ha ka Physiology ne Medicine, namar ba u lap kumno ka oxygen ka pynlong ia ki jingkylla dawai ha ka lactic acid ha ki shyieng.
Ym don eiei – U Robert Paul Smith
Ka histori jong ka kyrteng
2019 - U Harry Howell, u nongialehkai Ice Hockey na Canada (b.
Ka sla kaba jem ka long nangta ka pavimentum.
Lenox
Rino
Ka dei ka liengsuin kaba don saw tylli ki turbojet kaba pyndonkam ia ka wing kaba lah ban pynkylla dur.
Kum ka nuksa, ha ka jylla Massachusetts ia ka khajna ba la shim na ki kali la khot ka "khajna ad valorem".
Jiangsu Network Ka jingpyni lynti ia ka nongbah Nanjing ryngkat bad ka jingthoh ba plie
Greenburg, Jan Crawford (2007).
U tip ba ka jingdon jingem kaba kongsan tam ha ka jylla ka dei ka jaka buh tiar jong ka sorkar pdeng ha St.
Ka nongbah Ellicott kaba rim, Inc.
"Ka jingkhot jingieit jong ki nong India" (la pynmih nyngkong kum "Ka jingkhot") w. U Otto Harbach & U Oscar Hammerstein II m. U Rudolf
1893 ngut kiba iap
Ka para jong ka Katherine ka Jane ka la long ka mahadei jong ka England hynniew sngi shuwa ba ka Mary kan long ka Mahadei.
Ka la long ruh kaba nyngkong eh ban ioh ia kane ka kyrdan na ka Massachusetts Institute of Technology.
Ia kine ki khot ki balloon jong ka suinbneng.
Ka Frostproof ka dei ka nongbah jong ka Florida ha ka ri America.
Ka Dead ka la sdang ban leit jngoh biang ha u snem 1976.
Kane ka album ka la jop ruh haba ka la poi ha ka kyrdan #103 ha ka Billboard 200.
La sdang ban tei naduh ka 15 tarik Iaiong 2014 ha katei ka Seletar Institute barim.
U sohjew ba la khleh lang, uba kham bunsien la khot tang u sohjew ha ri America bad Canada, u dei u sohjew uba la pynkhreh ha ka umsoh ne ka umsoh bad la iehnoh ia u ban rkhiang ha ka por ba la buh.
Bun kiwei pat ki nongthoh ki don ki anbles ha ka fiction jong ki.
U Hans Gösta Gustaf Ekman (28 Kyllalyngkot 1939 – 1 Risaw 2017) u dei u aktor na Sweden.
Ka Ashford ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Alabama ha U.S.
U William K. Everson u bishar, ka phlim ka la mad ïa ka jingtieng "hapoh ka jinglehkai kaba pawnam bad kaba bun ka jinglehkai ba la tap da u Alexander Granach [...] bad baroh kiwei pat ki dkhot jong ka phlim."
Ki Biologist ki pule ia ki jingthaw ba im.
Ka kali kaba sted tam jong ka Koenigsegg ka dei ka Koenigsegg 2013 Agera R. Ka lah ban iaid haduh 440 km/h (273 mph).
USA: Ka kot pynmih kot jong ka CRC.
Dial E na ka bynta ka Emma (2016)
Phaius (ka jait soh orchid)
Ia kane ka kur la buh ha ka kynhun Rosid, hynrei ym shym la pynbynta ha ka rukom, da ka kynhun jong ki Angiosperm Phylogeny (APG).
Ha u snem 2010, ka jingdon briew ka long 15,825 ngut.
Ka jaka sah jong ka ka long ka Opera House kaba don ha ka surok bah Unter den Linden ha Berlin.
Ki don ki jaka ri kulai, kawei pa kawei ka don 27 tylli ki synduk kulai.
Ka la shong kurim bad u nongialehkai ski na Sweden u Assar Rönnlund haduh ba un da khlad noh ha u bnai Jymmang 2011.
Moselle ka lah ban mut:
1378)
"FPS_Doug" -- U nongïaleh pyrshah ba sniew jong u Jeremy (bad u nongïalehkai ha ka imlang sahlang), ba la ak da u Joel Gardiner;
Hadien ka series ha England ha ka snem 1951 la pynkynmaw ia u da ka calypso ha kaba la rakhe ia u bad u paralok nonglehkai Valentine.
Ka long ka bynta jong ka Landkreis Limburg-Weilburg.
Bullion (na ka ktien phareng kaba mut "pynkhluit") ka thew ia ki pisa, ki tiar ksiar bad ki nar ba la shna na ka nar ba kordor kum ka ksiar ne rupa, kiba la thied bad buh tang kum ka jingbei tyngka ha ki dor jong ka nar (ki) ba la shna ia ki . jong.
Geleenbeek (hajan Maasbracht)
la ieng na ka bynta ka Anna Nicole ka dei ka Cunt.
Kane ka kynthei ka kwah ban pun khun na u Mr.
Ka kynhun ialehkai rugby jong ka Namibia ka la don ha ki saw tylli ki World Cup ba kyrpang.
Ka jingthoh
Lai ngut ki khun ki kti jong u ki la pawnam ha ka spah snem kaba 20.
2002 - U Bryan Fogarty, u nongialehkai Ice Hockey na Canada (b.
U William O. Birchfield (19 December 1935 – 5 February 2016) u dei u riewsain pyrthei, u nongiasaid ain, bad u nongialam paidbah na America ha ka jylla Florida.
Ki jingjia jong ka juk Eikyū
La kha ha Yffiniac
Ki jait iing ha Akalla ki long kham bun ki iing kiba heh, bad ki iing kiba heh.
U khnai, Sir, u lah ban sting ia u kulai uba donburom bad pynlong ia u ban rkhie; hynrei uwei u long tang u khniang, bad uwei pat u long u kulai uba dang sah."
Lehse ki iap ha ki jingjia kum ka jingkyrduh um, lane lehse kine ki jaka ki dei ki jingtap ba kynja mariang ha kaba ki briew shimet ki kham sngewtynnad ban iap.
Hadien ka thma bah ba ar, u dewiong u la sdang ban duh ia ki umphniang kiba kham khuid kum ka umphniang bad ka gas.
Hynrei ka la iadon bynta lang ha ki kam jong ka Balang, bad ki kam jong ka Balang baroh ki la iaid lyngba ki kti jong ka.
U la pynlong ruh ia ka TV show kaba kyrteng U Alfred Hitchcock Presents.
Hurm
Tsing Hua University or THU (simplified Chinese: 清华大学; traditional Chinese: 清華大學; pinyin: Qīng Huá Dà Xué), is a university in Beijing, People's Republic of China.
Ka Derby ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
(Kane ka la jia ha ki nong Canada ruh kumjuh).
U la pynlong ruh ïa ki lai tylli ki jingïalehkai Final jong ka UEFA Champions League na ka bynta ka Fox; 2010, 2011, bad 2012.
1973 – U Marshall Faulk, u nongialehkai phutbol America
Ka jingïada kaba treikam, ka jingjop ha ka rai
Ia ka centerboard la shna da u Lt. John Schank (c. 1740 – 6 February 1823).
La pyniaid ia ka da u Don Michael Paul bad la pynmih ia ka da u Elie Samaha, U Steven Seagal, bad u Andrew Stevens.
U Chan u la phiah ïa ka por kilan met jong u hapdeng ka World Arena Ice Hall ha Colorado Springs, Colorado bad ka Granite Club ha Toronto.
U Dedes u dei u nongsawa radio jong ka Los Angeles Lakers naduh u snem 2005-2011.
U Eric Stough u la pyniaid ia ka.
Ka Jingkynriah Bakhraw ka dei ka jingkynriah (jingkynriah) jong ki kumba 6 million ngut ki nong-Africa America na ka thain Sepngi jong ka ri America sha ka thain Midwest, North Mihngi bad Sepngi.
La shim na ka jingstad jong ka kompeni halor ka jingpyniasoh, ia kane ka app la pyndonkam da ka iPass SmartConnect, ka rynsan ai jingshakri Wi-Fi jong ka iPass, kaba ithuh bad ai dor ia ki jaka rung katkum ki jinglong kum ka jingkhlain jong ka signal, ka jingstet, ka jingdon jong ka bandwidth, bad ka jingjop jong ka jingpyniasoh.
Conductor (music), u briew uba pyniaid ia ka kynhun ki nongtem .
Ki mrad ba bam dohkha ki iasam ia kajuh ka rukom pynkha khun, kynthup ia ka rukom pynkha khun kaba pyniaid ia ka hormone kaba pynmih ia ka gonadotropin ha ki pulse, ka pituitary kaba pynmih ia ka hormone kaba pynkhih ia ki dohkha bad ka hormone kaba pynlong ia ka sniehdoh, bad ka ovary hi ka pynmih ia ki hormone jong ka jingshongkha kum ki estrogen bad progesterone.
U Charlie u thoh shaphang ka jinglong kaba sngewsih.
La shna ia ka da kaba pynkhluit ia ka manganese(II) fluoride bad ka fluoride.
La kynthup ia ka ha ka Mass.
U soh - Rubus spp.
1926 – ka Maria Schell, ka aktres na Austria (ba la khlad noh ha u snem 2005)
U Syiem Lykaon u la lait im haba ki Nongbeh mrad jong ka Artemis ki la khang ia u.
Ka kynhun runar jong ka Ben Hall ka la lute ia ki nongleit jingleit ha ki surok, ia ki kali mail, ia ki nongbud ksiar, ki hotel, ki iing rep bad wat ia ki shnong baroh kawei.
Nathanael West – nongthoh
Ha u snem 1995, u la thaw ïa ka Pan American Wushu Federation (PAWF), kaba don mynta da ki 23 tylli ki ri kiba long dkhot.
Ia kane ka hotel la ai kyrteng kum ki jingkynmaw jong ka ri ha ka 25 tarik u Nailur 1988.
La kha ia u ha Nogaro, ka ri France.
Ka “Natural Selection” jong u Charles Darwin ka dei ka bynta kaba ar jong ka kot ba heh jong u kaba u la thoh naduh ka snem 1856 haduh ka snem 1858.
Kane ka pyndonkam ia ka jingtip kaba heh jong ki jingsoi jong ka prokram ba lah ban shaniah khnang ban ai jingmut shuh shuh ia u nongpyndonkam halor ki jingkyrpad na ka prokram ha kaba iadei bad ka jingailad ne jingkyntait ban ioh ia ka Internet.
Ia ka album Heaven and Hell ha u snem 1980 la shon lang bad u nongtem bass u Craig Gruber hynrei u Butler u la wanphai biang sha ka kynhun ha ka minit kaba khatduh bad u la shon biang ia ki bynta jong ka bass shwa ban pyllait.
U Kamal Uddin Siddiqui, u nonghikai ba rangbah ha Monash University, u dei u riew shemphang ha ka sain pyrthei bad u riewstad ha ka imlang sahlang bad u nongsynshar na Bangladesh
U la long u nongshong shnong ha ka snem 1957.
Ki nongrwai tynrai jong ka America
U khnai kulai u dei u kynja khniang bad u dei na ka kur Tabanidae (ka kynhun Diptera).
2003 - U Jean-Claude Trichet u la long u President jong ka European Central Bank.
U Gabriel u la iakynduh ia u Knut tang hadien ba u la mih nyngkong eh ha ka zoo, bad u la ong ba watla u Knut u la koit ba khiah, "ki blang ha ka pyrthei baroh kawei ki don ha ka jingma bad lada u Knut u lah ban iarap ia ka daw, te kata ka long kaba bha."
U nongleit khwai mrad khlaw
2006, Ka jingleit jngoh ia ka ri UK.
Ka Karbala () ka dei ka jylla ha Iraq, ha kaba ki don 710,274 ngut ki briew.
Kumjuh ruh ka United Arab Emirates ka la pynbna ba ka thmu ban ai jingïarap.
Ka jinglong jong ka morph ka iadei bha bad ki gene kiba don ka jingkitkhlieh na ka bynta ka rukom jong ka jingbym iadei dur.
Ka jingrahbor!
Ia kane ka jingmut la pyrshah ia ki Liberal (lane "Whigs"), kiba long ka seng jong ki riew pawkhmat sor (ki briew kiba don pisa bad kiba la nang la stad bha ha ki nongbah bad ki nongbah).
U Kevorkian u la pyllait noh ha u snem 2007.
Kawei ka shnong kaba la lap hajan kane ka wahduid, ka Feather Falls, California, ka dei kaba la ai kyrteng da kane ka wahduid.
