1937 U Roald Hoffmann, u nongstad dawai ba la kha ha Poland uba la jop ia ka khusnam Nobel na America
Ia kane la pyniaid da u Bill Condon bad la pynmih da ka Walt Disney Pictures.
Ngi tip khyndiat eh shaphang ka jingim jong u, lait noh tang ba katba nangmih ki snem u la kylla long u nongthaw jingrwai ba pawnam.
Ki jingleh bym don burom (2009) (jingpynmih lang bad ka kynhun tem ba kyrpang bad ka kompeni weinstein)
Ki Geyser ki ju shna namar ki lai tylli kiei kiei kiba don sawdong ki lum ba mih ding.
U Rene Russo u la leh kum ka Lorna Cole.
Ka Quack Pack (17 tarik u Iaiong – mynta)
U pynim ia u Scott, u shim ia ki maw, bad u sdang ban mih noh nangta.
Hynrei, Ha ka ri Korea, ka jingjied ia ki nongpyniaid ka long kaba jrong bad la pynsangeh ia ka jingshakri, ka MBCo ha Japan ka la kylla long ka ri DMB kaba nyngkong eh ban sdang ia ka jingshakri ba pura baroh 40 tylli ki channel naduh ka 19 tarik u Lber 2004.
Uzbekistan Diana Dadabaeva (L) throw getty
Ki sim shynrang ki bam ia ki sim kiba kham rit kum ki tit, ki sim finch bad ki sim rit.
Ki thma khlur: U nongioh pateng ia ka hima – U Timothy Zahn
La kynmaw ia u kum u riewstad ba kongsan jong ka jinglong briew.
Ia ka RCMP kaba mynta la thaw haba ka RNWMP ka la pyniasoh lang bad ka Dominion Police kaba kham rit ha ka snem 1920.
Ha ki katto katne ki khep, ka lah ban long kaba bha ban ioh jingmut na u doktor uba ar, ha kaba iadei bad kano kano ka jingpang.
Ka don ha Lake County, bad 171 ngut ki briew ki shong hangta ha ka jingkhein briew ha u snem 2010.
Ki lobelia ki long ki jingthung kiba sngewtynnad ha kiba bun ki jaka.
La jan ym don um ban sait jain, bad ym don paiñkhana kaba biang.
U Michael "Ka Jinglong" Sorrentino (Aiom 1-6), u nongïarap pynïaid ïa ka jaka pyntbit met ha Staten Island, New York
Ka jingim - 1998
La iohi ia u kum uwei na ki nongialehkai Croatia ba pawnam tam ha ki por baroh.
Ki Parsi lane (Zoroastrians) ki dei ki jaitbynriew kiba rit paid bha kiba shong kham bunsien ha ki nongbah ba kham heh jong ka Pakistan.
Kine ki municipality ki dei ki bynta jong ka distrik:
Ki hima Islam
Ka Ali Germaine Landry (la kha ha ka 21 Kyllalyngkot 1973) ka dei ka aktres na America bad ka dei ruh ka Miss USA barim.
U Lito Cruz, 76 snem ka rta, u aktor Argentina (Sur, El elegido, Solamente vos), u nongthoh drama (Sueños de milongueros) bad u nongpyniaid (The Ward wants to be Warden), uba don ka jingpang cancer ha ka kpoh.
Ha kaba sdang la ioh tang ha ka kot kaba jem, bunsien ki kyrteng ki wan ha ka dur kaba lieh ne kaba rong krem.
Ki lah ban pyndonkam ia ki bniat kiba jem kiba pynlong ia ka tduh jong ka "shovel" kham kum ka sniehdoh jong ka juk mynta, ki bat ia ki tnat da ka tdong jong ka bad ki pynkhih ia ki ha ki bniat kiba shapoh ban ot ia u na u dieng.
Novion-Porcien (08329)
U la don ha ki katto katne ki phlim ba la shna da u Spike Lee.
Ia ka Peace Prize yn ai sha u briew uba la leh ia ka kam kaba bun tam ban pynlong ia ki ri ban iatreilang, ban pynlong ia ki shipai pyrthei kiba kham rit, lane ban pynlong ia ki jingiakren iasuk haba donkam.
Ka madan kaba jylliew jong ka Hubble
Ka jingpynpaw jong u Gall-Peters ryngkat bad ka jingpynbeit ha kaba ïadei bad ka jingpyndonkam ïa ki map pyrthei kiba sawdong
Shakhawat Hossain Rony
Private railway (私鉄 Shitetsu)
La kha bad pynsan ia u Galloway ha Dundee, Scotland.
U Al-Lawzi, ula khlad noh ha ka 13tarik Kyllalyngkot, 2020, ha ka rta kaba 68 snem, hadien ba u la ngat ha ka jingpang COVID-19, ha ka por ba don ka khlam ha Yemen.
Da kaba pynïasoh lang ïa ki data na kaei kaba lah ban long kawei pat ka jingïalehkai, ka CC Corp ka lah ban shna biang ïa ka rukom ïalehkai, kumta ka thaw ïa ka Pyrthei:R2.
Ki don katto katne ki kyrteng thymmai ia ki kmie ki kpa jong u briew.
Katto katne ki nuksa jong kum kine ki lad jingbei tyngka ki long: ki jaka puta, ki jingsiew bai ïing jong ki riew shimet, ki stock jong ki kompeni shimet, ki jingïatreilang ha ka umphniang bad gas, ki nar ba kordor, ki kulai, bad ki jingdon jingem ba kynja mynsiem.
Ka doh ruh kam dei ban don snam, namar la iohi ba kane ka pyni ia ka jingim ha khmat u mrad uba la iap.
Ka suinbneng, ha ka ktien kaba man ka sngi, ka long kaei kaei kaba ngi baroh ngi tip.
Ka sla kaba don ki jingtip kiba bniah bad shibun ki jingpyrshang/DIY ha ki jaka ïalehkai
ryngkat bad ki burom ha ki kot rim na ka Haverford College ha ka snem 1966.
U Malek u pawnam ruh na ka bynta ki bynta jong u ha ki phlim ba lai jong ka Night at the Museum, The Pacific (2010), The Twilight Saga: Breaking Dawn – Part 2 (2012), bad Short Term 12 (2013).
Hadien kata, u la ioh ia ka kyrdan Master bad Ph.D. ka kyrdan pule ha ka jingkhein jingdiah na ka skulbah Rutgers.
Ka jingpynkhreh (42095)
U Grant u la thung ia u paralok shipai u John MacDonald kum u nongpeit ia ka tnad khajna hapoh ka ri na ka bynta ka thain St.
U Poseidon u khot ia u Zeus u drama, u ong ba u lah ban leh kham bha kum u Blei jong ka Theatre.
Ki nongniah liengsuin ki ju don ki jaka shong na ka bynta ki nongniah liengsuin.
EPST, Utrecht
La ai kyrteng ia ka Halor ki jingeh ha ka lawei ha ka jingkhein.
Katto katne ki syiem ki la shna 10 tylli ne palat ki juk katba ki dang ialam ia ka China.
Ka shnong Wayne ka dei ka shnong ha U.S.
Ia ka jingshah rahbor jong ka la thoh ha ka kot Khubor jong ka jingshah rahbor da u nongthoh ba la ioh ia ka khusnam Nobel u Gabriel García Márquez (1996) bad la pyni ha ki jingpynmih ba bun jait.
Ia ka met jong u baroh kawei la sop da ki dak bad ki dak kiba lieh.
Ka jingthew jong ka jingkiew dor ka long .
* Doraemon (pynsawa da u Noah)
Ha ka spah snem kaba 17, ka don tang khyndiat eh ka por ha kaba ka nongbah ka ioh ia ka jingsuk.
2015 - U Robert Conquest, u nongthoh histori na ka ri England-American (b.
Ki jingdih (17084)
U Kancheli u la thaw shibun ki jingrwai na ka bynta ki phlim kum ka Mimino, Kin-dza-dza!, Passport, Blue Mountains, The Eccentrics, bad Extraordinary Exhibition.
Ka Oprah Winfrey, ka nongpyniaid ia ka jingiakren na America
Dei na kane ka daw ba u shark um ju bam man ka sngi.
U Heinrich Schott: Ka Jingiap : U Gipfel d. Technik, Jingjop u. 1987,
Ka thong jong u Wilders ka long ban pyni ia ki briew ia kaei kaba u pyrkhat shaphang ka jingpynlong Islam, da kaba pyndonkam ia kane ka phlim.
Ki long ki dkhot jong ka kynhun shipai Roman.
U la thep 8 kol na ka bynta ka ri jong u ha ki snem 1950 ba sdang.
Ha ka 14 tarik u December 2017 - Ka kompeni Walt Disney ka la thied ïa ka 21st Century Fox ha ka dor $52.4 billion.
Khlur Toronto
1974 Ka Clare Kramer, ka aktres, ka nongpynmih bad ka nongthoh phlim na America
Lada ym don arngut ki nongialehkai kiba lah ban bet, ka jingbet ka sangeh bad baroh ki nongialehkai ki pynphai ia la ki kti.
Ka jait jingleit jingwan kaba pynduna ia ka jinglut da kaba jied ia ki jaka sah kiba rem dor, kum ki hostel jong ki samla.
