La ialeh ia ka thma ha kawei ka bynta namar ba bun ki briew ki kwah ba ka Cuba, kawei na ki bynta ba khatduh jong ka hima Spain, kan ioh laitluid.
Ka khmat U Blei
Ka jinglehkai spin ka long shibun eh shaphang ka jingpynbieit ia u nongtied bol ban ia kaba pynsted.
Ka Cary ka leit phai biang sha ka jingim kaba marwei jong ka.
U Prescott bad U Russell
ha ki British Isles, ha Iceland, lane ha ki rud duriaw North Sea.
1931 – Ka Moira Orfei, ka aktres na Italy (ba la khlad noh ha u snem 2015)
Ki thylliej ki sngewtynnad.
Kaba ar ka long ha u snem 2002 ha kaba u Stephen Martin u la iehnoh kam.
U Lüscher u ngeit ba ka jingsngewthuh ia ka rong ka long "baroh kaba la iasam lang da baroh", hynrei ba ka jingsngewtynnat ia ka rong kam long kumta.
la ka jait Wurmbea ha ka Colchicaceae la ai kyrteng da u.
Haba ka la san ha ïle Dupas, Quebec, ka Joannie ka la sdang ban shim khia bha ïa ki jinghikai ïalehkai skate ha ka por ba ka dang don tang hynriew snem ka rta.
Chicoutimi (Saguenay, Quebec), Canada naduh ka snem 1969.
Kane ka dei ka seng Komunist.
"Ngan long ki khmat jong phi" - (V2 Records) 25 June2007
Ka Toy Story 4 ka dei ka phlim lyngngoh kaba la shna da ka kompiwtor ha America ha u snem 2019 ba la pynmih da ka Pixar Animation Studios na ka bynta ka Walt Disney Pictures.
Bratboy La pynsawa ia u da u Paul Schrier.
Ki tiar ki bym khuid ki long kiba myntoi teng teng.
Katkum ka jingkhein briew jong u snem 2010, zero briew ki shong hangta bad ki pynlong ia ka shnong ksuid.
U Anguiano u la ïalehkai na ka Zacatepec, ka Leones Negros bad ka Atlante.
Blackarchnia (Ka jingsawa jong ki khlur ka pynkhih ia ka Megatron)
Ka phlim kaba nyngkong eh, kaba kyrteng U Harold & Kumar Go to White Castle, la pyllait paidbah ha ka 30 tarik u Kyllalyngkot, 2004.
2004: U Sohjew barit: Ka jinglum jingtip ba thikna (jinglum lang)
Kawei pat ka rukom ka long ban batai ia ka science kum ka jingwad ia ka jingshisha kaba shisha.
Ka Japan Transocean Air IATA ka jingpynbna ia ka liengsuin
Ka alphabet
Wah Maramarua
Ki nongtohkit ki la khein ia ka ding kum kaba suba.
U Thalassa lane u Neptune IV, u dei u bnai uba ar uba jan eh bad u Neptune.
Wah Dos Almas
Shisien u Calvin (katba u dang don ha ka "Briew ba phylla" jong u) u la shna ruh ia ka bol sniehdoh kaba heh bha bad u la pynhap ia ka ha ka Susie katba ka dang don halor u dieng, kum ha kaba ka kmie jong ka Susie ka la batai ia ka kum "ka jingheh jong ka bol bol".
Ki phlim ba la lap
Ia kane ka rukom pynkylla ktien hapdeng ki address shimet bad ki address paidbah la khot ia ka network address translation, lane ka NAT.
Ia ka samoi kaba ar la khot ka Lego Star Wars: The New Yoda Chronicles kumta ka Cartoon Network kam lah ban dawa ia ka kum ka jingdon jingem jong ki.
Ki jait dohkha ki kynthup ia ka Dolly Varden, ka Arctic char, ka Lake trout bad katto katne ki jait dohkha Salmon.
Ki iakhlad ha ki ar kynhun.
Jingjied biang ia u Jaques Wagner
U la long president naduh ka 31 Naitung 2017, da kaba shimti ïa ka shuki na u Tomislav Nikolić.
U Tempelhof u la khlad noh ha Berlin ha ka 10tarik Lber 2017 ha ka rta kaba 88 snem.
Banharn-Jamsai Tower is at Aumper Muang Suphanburi.
Ka shnong ka don ka iingmane, bad ka kad lieng ban pynhap ia ki tiar ba la pynpoi sha ka ïew.
Ka la ak ruh kum ka Grandma ha ka phlim Room ha u snem 2015.
Ka jingrwai jong kane ka kynhun ka don ïa ki bynta jong ka jingrwai rock ba rim, blues, bad ki jingrwai tynrai jong ka ri Russia.
U Steven Paul Jobs u la kha ha ka 24 tarik February 1955 ha Methodist University Hospital ha San Francisco, California, U.S. u kpa jong u, u Abdulfattah "John" Jandali u dei u nong Syria.
bad kiwei pat, .
La sam ia ka da ka United Artists bad la jied ia ka na ka bynta ka Academy Award ha u snem 1944.
2004: Ka Ahla Donya
Kata ka long ka plexus jong ki nerve bad kumjuh ruh ki snam kiba shakri ia kawei pa kawei ka bynta jong ka kti, ka kti bad ki kti.
La ju dih ia ka champagne ha ka flute jong ka champagne (ka khuri kaba jrong bad kaba rit).
UKTV
Kine ki jingshna ki la kylla long ka jingthmu na ka bynta kiba bun kiwei pat ki jaka shnong ba la pyni nuksa ha kylleng ka ri Bilat.
Shisien ba ki la poi hangta, u nongrwai u Chris Martin u la ong ba ki la kylla long kiba sngewtynnad ban shondur.
U Dante Gabriel Rossetti (12 May 1828 – 9 Risaw 1882) u dei u nongthoh poitri, u nongdro dur, u nongdro dur bad u nongpynkylla ktien na ka ri England.
Jason Voorhees (Sngi Palei ka 13 tarik/MKX)
Na ka bynta ka jingtrei jong ka, ka Kareena Kapoor ka la shah jied kum ka Best Supporting Actress ha ka 4th IIFA Awards, hynrei dei tang ma ka kaba la ioh ia kino kino ki khusnam na ka bynta kane ka phlim.
Ki kynhun synshar pyrthei
La thaw ia ka Escambia County hadien ka thma bah jong ka America, ha ka 10 tarik u December, 1868.
Ki rukom wad bniah kiba saw tylli (lane san tylli) la ju pyndonkam la ka long ha ki ingot, ki kristal ne ki pellet ba la pynkhih ban thew ia ka jingkhlain bad ka jingheh jong ka jingktah jong ka Hall.
Ka NARA−Ka Jingwad bniah ia ka Ri—ka Wiki wadbniah na ka bynta ki nongwad bniah ia ka longiing longsem
Ka long ka infrared kaba heh tam kaba la ju buh ha ka pyrthei.
Ki jaka shong jaka sah ha Manitoba
Rio Grande Zoo, Albuquerque
Don ki nongpyndonkam kiba leh ia kata ban lehkai haba ki tip ba kiwei kin bitar.
Khatduh la beh noh ia ki nongialehkai German na ki jaka jong ki, hynrei da ki jingduhnong kiba bun na ka bynta ki Allies.
Ka lynti rel kaba nyngkong eh kaba la shna lyngba ka Wabaunsee County ka long ka Atchison, Topeka bad Santa Fe ha ka snem 1880.
m. Ka Colleen Sterns, 2 ngut ki khun
La kha ia ka ha Burlington, Iowa.
Ia ka piano la shna ha ka spah snem kaba 18.
Naduh ki snem 1407–1409, u la leit jngoh ia ka Calicut, Thailand bad Java.
La pynmih katto katne jait ki rel kiba pyndonkam da ka gas.
Ka Coulongé ka dei ka commune.
Ka kyntien ka lah ruh ban thew ia ka kyrdan ba kyrpang jong ki mot, kum ka jaka pateng jong ka ri, namar ka jingdonkam jong ki ha ka kolshor ban ia ka rta.
Ka jingbeh noh jong ka France ia u Sultan Mohammed V ha ka snem 1953 sha Madagascar bad ka jingbujli ia u da u Mohammed Ben Aarafa u bym don jingieit briew ka la pynmih ia ka jingpyrshah kaba jur ia ki ri ba la iada da ka France bad Spain.
1937 - U Wayne Embry, u nongïalehkai Basketball America bad u Manager
Ki Wolverine ki kha khun man la ka ar ne lai snem.
Hadien ka jingsam biang ia ka elekshon ha u snem 2009 ka la don tang ka jingiapher kaba 0.005% hapdeng ki ar tylli ki seng ba kongsan, kaba la pynlong ia u Bowman kum ka shuki kaba rit tam ha ka ri.
U Bjorg Lambrecht (2 Risaw 1997 – 5 Naitung 2019) u dei u nongniah saikil na Belgium.
827 tylli ki jingkha
Ka Nagasaki ka don ha ka rud duriaw kaba shaphang sepngi jong ka dewlynnong Kyūshū.
1994 U Robert Bloch, u nongthoh kot na America (b.
Collada (Ka ktien ban pynkylla ia ki jingtip hapdeng ki prokram 3D bapher bapher)
U Billy Ray Cyrus kum u Robby Stewart
U la wan ha ka kyrdan kaba hynriew ha kane ka jingiakop.
Ka jingkut (ka jingmut jong ka kynhun) (ka bynta ba rit jong kaba mynshuwa)
1984), u aktor
Ka Independent, ka nightclub/ jaka rwai kaba don ha pdeng sor, ka pynhun ïa ki nongieit jingrwai hapoh khyndew, namar ba mynshwa ka la pynlong ïa ki nongpdiang ïa ka Keane, Franz Ferdinand, Kasabian, Kaiser Chiefs, Maxïmo Park bad Snow Patrol ha ka por ba ym pat tip bha ïa ki.
1987, ISBN 3-406-32317-0.
Haba peit na bneng, u Marado u i kumba u long u sohjew.
Ka Loganiaceae ka long ka jait jingthung kaba don ha ka kynhun Gentianales, kaba don kumba 21 tylli ki jait jingthung.
Ki Kper Moody, Galveston
U Himmelberg (Slov.
Lada ka kyndon kaba ar ka treikam ha ka jingkhein bym kut jong ki set ba la khang, te man la ka set kan sa khang.)
La synshar ia ka da ki Chera ha ka por hyndai.
Hadien u Mario u la mih paw ryngkat bad u hynmen barit jong u u Luigi ha ka jingialehkai arcade kaba la ai kyrteng ka Mario Bros.
.hn — Ka ri Honduras*
U Penk u la khlad noh ha ka 20 Iaiong 2020 ha Hampshire, ha ka rta kaba 85 snem.
Ka jingthoh shaphang u President Lula
Ka Jingdonkam ha ka imlang sahlang
Ki briew ki pyrkhat ba ki ksew China kum u Yinglong bad u Shenlong ki long ki kynja blei kiba don bor halor shano ka um ha ki wah bad ki nala ka leit bad lano ka um ha ki lyoh kan hap kum u slap.
Ka website ba thikna jong ka jngohkai pyrthei jong ka Burgundy
U Riedlbauch u la khlad noh na ka jingpang COPD ha Prague ha ka 3tarik Nohprah 2017 ha ka rta kaba 70 snem.
Hynrei ka Cyrillic ka dang kham bun namar ka jingduna ka jingnang jingstad ha ka thoh ka tar ha ka ktien Mongolia, ka jingbym don pisa ban kyrshan ia ka, bad ka jingeh ban type ia ka ktien Mongolia ha ka kompiwtor.
Na ka bynta ka cell zinc/nar hapoh ki jinglong ba la buh, ka jingkhlain jong ka cell ba la khein ka long 1.1 volt.
La ai kyrteng ia u, u Mr. Grand Ole Opry.
Kabir Gaikwad kum u Krish (2020)
U Havel u la long lypa u nongialam jong ka Civic Forum, bad ha ka 29 tarik u December 1989, u la long u president.
Naitung 11 – U Gilbert Jessop, u nongialehkai kriket na England (b.
U la don ruh arngut kiwei pat ki kmie, ka Papunya bad ka Watjunka, kiba long ki tnga ba ar jong u kpa jong u.
La thaw ia ki Al Badar ban wad ia kine ki nongialeh laitluid bad ban long ki nongpyniaid bad kumjuh ruh ki paralok kiba la tip bha ia ka jaka jong ka thain.
U Gregorio Salvador Caja, 93 snem ka rta, u dei u riew shemphang ha ka ktien Spain bad u dkhot jong ka Royal Spanish Academy (naduh u snem 1986).
Ka dei ka nongtied kaba plie ia ka kti kamon jong ka kynhun ialehkai ka India.
Ki la wan phai biang sha America da kaba riewspah hadien ba ki la ialehkai ha khmat ki syiem.
Ki nongshna phlim na Australia
Ka tondo ka pyni ia u briew uba la kham rangbah bad uba la tyrkhong khlieh uba thiah ha ka shuki bad uba rwai.
Kane ka long namar ba la synshar ia ka da ka Russia.
Ia kine ki jingtip ba bniah la pynthikna na ki dur jong katei ka jingjia ba la ring da ka camera ha ka Wendy’s.
Kwango
Ki nongshah lehbeiñ ha Italy
Ka jingpynduh ia ka jingbakla kaba ryntih ka pynbha ia ka jinglong thikna hynrei kam pynkylla ia ka jinglong thikna.
Ka jingtip jong ka Eurobasket
Ki phlim ba la pyniaid da u Michael Carreras
Ki phareng ki la sngewsih ia kane bad ki la phah ia ki lieng suloi ha ka snem 1840 ban hiar thma ia ki nongbah China kiba don harud duriaw.
Ki tiar ialehkai ki leit phai biang sha iing jong u Andy, katba ia u Lotso la lap da u nongniah trok jaboh bad la teh ia ka ha ka grille ba shakhmat jong ka kum ka jingpynitynnad.
Ki bniat ba rit (ki bniat ba shakhmat) jong u vicuña ki ju san beit.
Ki jaka kiba kham pawnam ki long ka Murujuga kaba don ha Western Australia, ki jingdro maw ha Sydney sawdong ka Sydney ha New South Wales, bad ki jingdro maw ha Panaramitee kiba don ha Central Australia.
Ha ka shiteng jong u bnai Risaw 1865, ki la ialeh ha ka thma Boykin’s Mill, ka jingialeh barit ha South Carolina kaba long kawei na ki thma bakhatduh jong ka thma.
Ka jingjop ka la paw ha ka jingwan.
U Hulk u dei u alter-ego jong u Bruce Banner, u saiantis uba jemnud.
Ka longiing jong ka ka dei ka nong Palestain.
Ka jingthoh Naxi
Ka jingpynhiar mynsiem jong ka ding IV
Ka jingtei ka don ka kamra ball (bym pyndonkam), bad ka jaka sumar khun ka la don hapoh ka dome bah katto katne por.
Don ki ktien kiba la thoh da kaba pyndonkam palat ia kawei ka alphabet.
1997, Nailar: Ka khusnam burom ia ka kolshor jong ki nongshong shnong jong ka Tokyo (La ai da u Lat jong ka Tokyo kum ka jingithuh ia ki jingjop ha ka kolshor)
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 28,849 ngut ki briew.
U Strauss u long u nongpyniaid ba tbit bha bad bunsien u ju pyniaid ia la ki jong ki jingrwai.
Dei hangta ba u la shna ia ki phlim lyngkot kiba nyngkong eh.
Ki jingrwai ba nyngkong
Kumjuh ruh ia ka neural network la thaw da ki cell kiba iatreilang ban pynmih ia ka jingmih kaba ngi kwah, wat la kawei pa kawei ka cell ka don tang ka jingkitkhlieh ban pynbeit ia ka bynta kaba rit jong ka jingeh.
La pynlong ia kane ha ka 3 tarik u August 1997 ha Continental Airlines Arena ha East Rutherford, New Jersey.
Ka dustur kam sngew kum ka jingsawa kaba thylli, hynrei kum ka jingpynjanai ia ka jingpule kaba ieit da ki nongdro dur Lombard kiba khraw jong ka spah snem kaba shiphew da ka mynsiem kaba don ka kolshor bad kaba jur.
Ka South Huish ka dei ka shnong bad ka parish paidbah kaba don ha South Hams, Devon, Bilat.
2002 – U Willem-Alexander, u Syiem jong ka Orange u la shong kurim ia ka Maxima Zorreguieta Cerruti.
Ka Scarperia ka dei ka commune kaba don ha ka nongbah Florence kaba don ha ka thain Italy kaba don ha ka thain Tuscany.
Ia ki vowel ba khlem dak aksen (a, e, i, o, u) la ong ha kane ka sur.
U long ruh u nongpynmih record ia kiba bun ki album jong ki nongrwai bapher bapher.
Fujifilm Ka jaka shong ki panda heh: Ki panda heh
Nohprah 24 - U Earl McClung, 90 snem ka rta, u riewshlur jong ka thma bah ba ar jong ka ri America, ki daw ba mih na ka mariang.
(1942)
Kane ka jingthoh ka kdew ia ki jaka ba la buh da ka jingkhein briew (CDPs) ha ka jylla Louisiana jong ka U.S.
U Henry Isaac Sobel (9 Jymmang 1944 – 22 Nohprah 2019) u dei u Rabbi ba la kha ha ka ri Portugal uba na ka Brazil-America.
U Parkman u ngeit ruh ba ia ka Thma Pontiac la pynkhih barieh da ki nongsynshar Phareng kiba pynkhih ia ki trai ri America khnang ban pynkulmar ia ki phareng.
Ka jinglong mraw kan long ka nuksa kaba kongsan.
U Khan Mohammad Abbas Khan (u dkhot barim jong ka Indian National Congress,u la shakri kum u Myntri ba shipor na ka bynta ki karkhana, u nongïaleh laitluid bad u dkhot ba trei shitom jong ka Pakistan Muslim League) (u para jong u Haroon Khan Badshah)
Ka kynhun shipai tynrai jong ka New Zealand ha ka spah snem kaba 19 ka dei ka kynhun shipai jong ka ri Bilat.
Hapoh jong ka hi ka la rah, nalor kiwei pat ki tiar, ia ka kor pynmih lyer oxygen, 17 tylli ki camera bapher bapher bad ka helicopter kaba nyngkong eh ban pynher ha u Mars, ka Ingenuity.
Ka kam thain jain bad thain jain ka long kaba don dor bad ka kyrdan kaba khraw ia ka Pakistan.
Ym shym la don kiba iap.
"The best of all possible worlds" theodicy, ia kaba la pyrkhat da u Leibniz ha ka snem 1710, u ong ba U Blei namar ba u long u jingthaw uba janai khlem kut, u la thaw ia ka pyrthei kaba don ka jingiaryngkat kaba khraw tam ia kaba bha bad kaba sniew.
1135 - U Stephen na Blois u la long u Syiem ha Bilat.
1952 U Gus Van Sant, u nongpyniaid phlim na America
“Proms” ka dei kaba lyngkot na ka bynta “Promenade Concert”.
U la rem noh ha ka elekshon Jatiya Sangsad jong ka snem 1991 Habiganj-1 konstitwensi da ka jingpynieng kyrteng da u Jatiya Samajtantrik Dal-JSD.
Kane ka rukom pyrkhat ka ong ba ki briew ki sngewsih namar ka rukom pyrkhat jong ki shaphang kano kano ka jingjia, ym namar ka jingjia bashisha hi.
Kine ki briew ki long u President jong ka University, u Vice-President na ka bynta ki kam pule puthi, u Vice-President na ka bynta ka pla tyngka, u Registrar jong ka University, u Treasurer bad u Auditor bad kumjuh ruh u Manager for Human Resource (HRD).
U skrudriver uba rit palat u lah ban pynsniew ia ka slot, uba heh palat u lah ban pynpra ia ki tiar.
Ki saw ngut ki president ki la bthah ia ki samla pule ba kim dei ban leh ia ka jingiashong shong.
Ha ka 15 tarik Iaiong, 2004, ka Commission of Finance and Budget ha Belgium Federal Parliament ka la mynjur ia ka bill ban pyntreikam ia ka khajna Spahn (ka version jong ka khajna Tobin ba la tyrwa da u Paul-Bernd Spahn).
Jack Steinberger, la kha ha Germany, Physics, 1988
Ka jingpher kaba plie
Ka jingshim nuksa ia ki sboh pollen na trai jong ki thliew ka iahap bad ka jingiathuhkhana jong ki nongthoh khanatang jong ki trai ri trai muluk.
U dei u hynmen rangbah jong u David Attenborough u nongstad mariang.
Ki jingshisha shaphang ka sngi
Radek Dosoudil
Ia ka museum baroh kawei la ai kyrteng da ki, hynrei haba kata ka jingtei thymmai ka la plie hadien shisnem, kata ka kyrteng ka la long tang na ka bynta ki Art Collections bad la pynkylla kyrteng ia ki Science Collections.
Fleming, Fergus & Lothian, Alan Ka lynti sha ka bymjukut P. 52
U Mangala Samaraweera, 65 snem ka rta, u nongsynshar jong ka Sri Lanka, u MP (1989-2020) bad u myntri kam bar ri (2005-2007, 2015-2017), COVID-19.
Kum kine ki kot ki pyndonkam ia ka quill kaba kham stet.
Katto katne por hadien ka jinglehniam, u Zuko u leit jngoh ia ka phatok jong u Ozai bad u dawa ba un iathuh ia u ia ka jaka jong ka Ursa ba la beh, ka kmie jong u Zuko.
1957 - U Evagoras Pallikarides, u nongialeh laitluid na ki Grik-Kypri (b.
Ka lah ban long namar ka jingbymlah suki suki ha ki "cell satellite" kiba iarap ban pynthymmai ia ki shyieng sniehdoh, bad ka jingduna ha ka jingsngewthuh ne ka jingdon jong ki jingpynroi ba la pynmih kiba donkam ban pynneh ia ka jingbun ki shyieng bad ka jingim jong ki satellite.
Ka Koit ka Khiah bad Jingiap
Ka kamra u Uncle Tom: ne Jingim hapdeng kiba poh ; ka jingthoh ba shakhmat da u John Gilbert; ka sla ba la pynitynnad da u Phiz; bad 130 tylli ki jingthoh ha ki dieng da u Matthew Urlwin Sears, 1853 (ka dur ba lah ban wad ha ki library jong ka University of Georgia; DjVu & layered PDF format) Ki dur bad ki jingiathuhkhana na ka kamra u Uncle Tom ; "Ka jingthmu jong u nongthoh ia kane ka kot barit, ka la long ban pynbeit ia ka na ka bynta ka kynhun jong ka longiing kaba dang rit."
Ia kine ki kyrteng harum la pyllait ha ka thup jong ki jingrwai ba pawnam tam na ka bynta ka PlayStation.
Bun ki jingrwai blues ki don ki kyntien kiba sngewsih shaphang ki jingsngewsih (jingsngew) ne ki jingjia ba sngewsih, kum ka jingduh kam, ka jingiap jong u dkhot jong ka iing ka sem, ne ka jingshah phatok (phatok).
Kawei pat ka jingmyntoi jong kane ka jait rong umphniang ka long ba ka kham tyrkhong kloi ban ia ki umphniang tynrai (hynrei ka kham slem ban ia ki acrylic).
La kha ia u Li ha Shanghai, China.
Ki ia kynduh ia uwei u briew uba kyrteng u Strider, bad ki ioh shithi na u Gandalf.
Ia ka frame la pyndait beit ha ka nongrim ba jrong ba la pynbiang da ki skru pynbeit ryntih.
Ki jaka ba rit ha rud duriaw jong ka nongbah ha ka dewlynnong Waiākea bad harud ka duriaw Hilo, kiba la ju don briew mynshuwa, la pynkyntang biang kum ki jaka jngohkai bad ki jaka sah jingkynmaw.
Ia ka hypernym teng teng la ju khot ruh kum ka kyntien ba kyllum ne ka kyntien ba kyllum.
Kawei ka rukom ka long ban pyndonkam da ka treadmill, kaba kham bha ka long ban mareh da ki juti kiba rit eh.
ka dei ka daimyo jong ki Japan.
Ka jingpyndonkam da ki latex condom haba iapoikha ka lah ban iada na ka jingsaphriang.
Ha ki katto katne ki jingpyniapher, ia ka kur Cyematidae jong ki bobtail snipe eels la kynthup ha ka kynhun Anguilliformes, hynrei ha ka FishBase system ia kata ka kur la kynthup ha ka kynhun Saccopharyngiformes.
U Willy Borsus (la kha ha ka 4 tarik u Risaw 1962 ha Ciney) u dei u nongsynshar Belgium jong ka Mouvement réformateur.
Ia kine ki kyrteng harum yn pyndonkam na ka bynta ki eriong ba la ai kyrteng kiba mih ha ka duriaw bah ha ka snem 2009.
Ka jingshai bymjukut jong ka jingmut jingpyrkhat kaba khlem jingduna ka dei ka phlim drama ba sngewtynnad jong ka ri America kaba la shna ha u snem 2004 ha New York.
Ka jingïalehkai kaba nyngkong – Paris-Nice
Ki don kiwei pat ki lad ban pynlong kynhun ia ki, wat la katta ruh.
Ka khusnam ba nyngkong eh jong ka tamasa kartoon jong ki samla pule ha ka ri, 2003
U Hindenburg u la neh kum u president haduh ba un da khlad noh na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh ha iing jong u ha Neudeck, East Prussia ha ka 2 tarik u August 1934.
Kum ka nuksa, lada don kiba wad ia ki sla web shaphang ki kulai, kin thoh "ki kulai" lane "kulai" nangta kin nion ia u button 'wad'.
Baroh ar ia ka tiar bad ia ka kyrteng jong ka la pynmih na ka Maser kaba kham mynshuwa.
U kpu sohjew (la khot ruh u kpu sohjew) u dei u jait kpu ba la shet.
Louisiana – Ka Ri Louisiana (naduh ka 26 tarik u Jymmang haduh ka 4 tarik u Nailur 1861)
Ka Anna Maria Luisa ka long ka khun kynthei marwei jong u Cosimo III de’ Medici, u Grand Duke jong ka Tuscany bad ka Marguerite Louise d’Orléans, ka khun ksiew jong u Louis XIII jong ka France.
Swaziland – Hima Swaziland (naduh ka snem 1894)
Ka tnga ba nyngkong jong u Edward ka dei ka Egwina.
U Trevor Horn – ka jingpynmih
1968 – U Merrill C. Meigs, u nongpynmih kotkhubor na America, bad u nongkyntiew ia ka kam liengsuin (la kha ha ka snem 1883)
Ka lynti jingphohsniew (1947)
Ha kaba bishar ia ka tynrai bad ka jingpynshlur ia ka Baibl dei ban iohi ia kaei kaba ka Baibl ka ong shaphang jong ka.
Ka batai ia ki jingstet jong ki nongkit charge kiba don ia ka jingkhluit ba la batai da ka scalar function ρq.
Ha u bnai Jylliew 2008, ka G8 ka la mynjur ban pynduna shiteng ia ka jingpynmih lyer jakhlia ha ka pyrthei haduh u snem 2050.
Ka Ni Hao, Kai-Lan ka dei ka phlim telebishon ba la pynmih da ka Harringtoon Productions bad ka Nickelodeon Productions.
Risaw – Karen Kain, ka nongrwai baller na Canada
Ka Jodi Balfour (kha ha ka 29 Lber 1987) ka dei ka aktres na South Africa.
Ki jingjia ha ki jaka pynmih bording nuclear
U la pyndep ia ka jingpule jong u na ka Holy Redeemer Primary School bad u la ioh ia ka khusnam “U khynnah skul uba tbit tam” bad “U khynnah skul uba tbit tam ha ka ktien Phareng ha ka kyrdan Primary 6 baroh kawei ha ka Reconition Day kaba la pynlong ha ka 5 tarik Nailur 1930.
Kane ka jingpang ka mih haba u briew u kynnoh ia u lok jong u ba um long uba iaineh, wat lada don tang khyndiat ne ym don sakhi ia kane.
Kine bad kiwei kiwei ki jinglong ki long kiba kyrpang na ka bynta ka kynthei jong ka spah snem kaba sdang bad pdeng jong ka spah snem kaba 19, ha kaba ki kyndon imlang sahlang–khamtam ha ki kyrdan kiba halor–ki long kiba kongsan bha.
1916 U Aldo Moro, u nongsynshar jong ka ri Italy (ba la khlad noh ha ka snem 1978)
Ka jinghap noh
U la ioh ia ka Medal of Honor na ka bynta ka jingleh shlur jong u ha u bnai August 1966 ha ka por jong ka thma Vietnam.
Ahl Dar el Hamra
Khlur Gallipoli (Hima Ottoman)
2010: Ka jinglehrain
Ka die ia ki tiar kiba kynthup ia ki jain, ki khiew bad ki khiew, ki tiar bam.
Ka dam ka la pynsangeh ia kane ka um jakhlia ban tuid sha Shanghai, bad ka la wanrah ia ki jingeh kiba jur bha ha ka jingjaboh.
Ki nongbud ba kynja mynsiem ki dang don ia kijuh ki bynta, ki phang bad ki rukom kum kiba nyngkong.
Ka Lorna Dee
La pawnam ia ka na ka bynta ki bynta ha ka phlim Ka jingtap rnong, Ka jingleit sha kano kano ka jaka, bad ha ka phlim U Kpa Tymmen.
La kha ia ka Barba ha San Nicolas, Philippines.
Ki phlim barim jong ka Boise
Hadien ba la dep ka jingialehkai, kumba la pynbna, u Cena u mih ban pynbna ia ka jait jingialehkai kaba u la jied.
U Jeffrey Hunter (la kha kum u Henry Herman "Hank" McKinnies Jr.; 25 Nohprah, 1926 – May 27, 1969) u dei u aktor bad nongpynmih phlim na America.
"Ngam lah ban thied ia nga ia ka jingieid" (Frasier), ka bynta jong ka phlim telebishon Frasier
Ka ktien ka wan na ka (anákrousis), kaba mut shisha, "ka jingpynhiar sha jrong".
Ia ka pisa ba la ioh na kaba die ia ka acarajé la pyndonkam ban thied ia ka jinglaitluid jong ki dkhot jong ka iing kiba la pynlong mraw haduh ba la khang ia ka jinglong mraw ha Brazil ha ka snem 1888.
Ha ka 20tarik Rymphang, 2016, u De La Fuente u la siew ïa ka $10,440 tyngka na ka bynta ban ïakhun ïa ka kyrtong jong ka Democratic ha ka elekshon Senate ha 2016 ha Florida ban rai ïa u kyrtong jong ka Democratic na ka bynta ka shuki Senate ba shong u Marco Rubio na ka liang jong ka Republican.
Ka jingjngi jakhlia ka rukom niah baicycle
Katsuhiko Sano
U Henry VII u la ioh ia ki jinglong jingman kiba bha ha ka khaii pateng ha ka snem 1496.
2006 – "Ka karkhana sngewtynnad jong u Walt Disney bad u Goofy" (DVD)
Ka la iap ha ka 22 tarik u Nailur, 1825.
Hadien ba u la dep ia ka jingpule jong u, u la trei ha Hamburg bad ha Berlin.
Ki briew kiba shong ha Alakaket ki la tei pat ia ka nongbah hajan ka jaka ba ka nongbah tynrai ka don.
Ia ki trigger jong u nongpyniaid lah ban pyndonkam ban iada, kaba khanglad ia ka jingshah pynjulor na ki nongialeh pyrshah tang katto katne sekhon, haduh ba kan da bthei.
U la trei ha kiba bun ki nongpynbna, kynthup ia ki telebishon paidbah jong ka Germany ka ARD bad ZDF.
Ki don bun ki jait wave bapher bapher.
1670–1717
Ia ka Championship la iada ha ka jingialehkai "Nga iehnoh", ha kaba u nongialeh pyrshah u jop da kaba pynlong ia u nongialeh pyrshah ban ong "Nga iehnoh".
Ki phlim ba la pyniaid da u Fred F. Sears
Ka jingleit jngoh ia ka nongbah digital ha Emmendingen
Baim!'''''
Ki hap ban pass ia ka audition ban ioh jaka ha ka kynhun tem.
La kha ia u Walker ha Washington, D.C.
Ki wire...bad ka jingmut jong ka jingpynhiar mynsiem (2008)
Ki don kumba 450 ngut.
Ha ka 22 tarik Jylliew, 2010 ka International Court of Justice ka la rai ba katei ka jingpynbna kam shym la pynkhein ia ka ain jong ka pyrthei.
Ka Madison, Virginia ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla U.S.
Kim lah ban pynbun suki suki ia ki dawai kiba ki pyndonkam haduh ba kin da ioh ia ka jingmyntoi kaba ki kwah.
Ka Anjali Khurana kum ka Professor Madhavi.
La tei ia ka ha u snem 1929 da u José Espelious bad u Muñoz Monasterio.
U Cheadle u la shah jied na ka bynta ka khusnam Academy Award na ka bynta u nongak ba tbit tam na ka bynta ka bynta ba kongsan jong u kum u nongpynïaid hotel na Rwanda u Paul Rusesabagina ha ka phlim drama ba pawnam jong ka jingpynïap pathar ïa ki jaitbynriew Hotel Rwanda (2004).
1958 - U Glen Cochrane, u nongialehkai ice hockey na Canada
Kiwei pat ki brand ba la ai laisen jong ka ABI ki long ka Carlsberg (ka beer ba nyngkong jong kane ka brewery ha u snem 1987), ka Lone Star (la pynmih ha u snem 2000), ka Lone Star Light (2002), ka Colt Ice (2003), ka Lone Star ULTRA (ka beer kaba duna carb kaba nyngkong eh ha ka ri, kaba la pynmih ha u snem 2003). 2004, Stag (ba la pynsangeh ne ka long tang kaba eh ban shem ha ka ri), bad ka Coors (2008).
U pyndonkam ia ki chord kiba sngewtynnad tang na ka bynta ka sur kaba ki pynmih.
Ha ka shnong, ka Gänsbach ka tuid shaphang mihngi sha ka Neckar.
Ka Jingialang jong ki Samla
La ithuh ia ki da ka International Olympic Committee ha kata kajuh ka snem.
U don ka jingieit ia ka London.
Ki nongpynsangeh ia ka COX-2 ki khanglad beit ia u nongpdiang.
1935 - U Edwin Flack, u nongialehkai na America (b.
Kane ka la ailad ia ki briew kiba don lieng, ki kali bad kiba shong ha ki rel ban leit jngoh ia ka iing syiem.
1989 – Ka jhad jyllop jong ka jhad hapoh duriaw jong ka Soviet Komsomolets ha ka duriaw Barents, ha kaba 42 ngut ki briew ki la ïap.
Legoland, Denmark, UK, USA bad Germany
U Ward u la ïakynduh biang bad ki dkhot jong ka Sabbath u Tony Iommi bad u Geezer Butler ban pdiang ïa ka khusnam "Lifetime Achievement" ha ka jingïalang ai khusnam Ivor Novello ha u bnai May 2015.
La ju pyndonkam ia u da ki stad saian bad ki engineer.
La thaw nyngkong ia ka Botswana kum ka Bechuanaland Protectorate da ka Hima Bilat ha ka snem 1885.
U don ha ka kynhun kaba ki khot ka New Hollywood.
Kane ka kynhun tem mynta ka don phra ngut ki dkhot.
1919 – U William Lipscomb, u Chemist na America (d. 2011)
U la tbit bha ban shna ia kiei kiei kiba iadei bad ki mashin.
Ka Fox 2000 Pictures ka la thied ia ka hok ban shna ia ka phlim katkum ki kot.
Ka la leh ia ka jinghikai jong ka ha Adelaide, bad nangta ka la leit phai pat sha Ernabella ban trei ha ka jaka sumar.
Ha kaba kut u la shah siat bad pyniap ha ki pulit jong ka Austin.
Ym don jingma ban pun khun da kaba leh ia ka fellatio, namar ym don jingiadei naduh ka shyntur sha ka kpoh bad ki thliew jong ka kpoh.
Ha Vietnam la shem ia u ha ki khlaw blang.
Ka jingwad bniah bad ki blang Komodo ba la set mraw ka la pyni ba ki ialehkai.
Ka thang lyngba baroh lai tylli ki bynta jong ka sniehdoh, ka iehnoh ia ka sniehdoh.
Ha ka snem 1944 ynda la kut ka jingsynshar Fascism, u la plie kawei ka dukan ha Rome ha kaba u la die ia kine ki dur.
2000,
Ka jingshah lehbein, ka jingshah lehbein, bad ka jingshah lehbein ha ka liang ka jingshongkha
La pawnam ia u na ka bynta ki bynta jong u ha ka phlim The New Legend of Shaolin, ha u David Loman bad ha ka phlim Ka Jingshongkurim kaba phylla.
Ka mynsiem
Ka la ktah ia ki riewstad jingthung, bad ka la pynim biang ia ka jingsngewtynnad ia ka jingmut kaba la iehnoh slem ba ki khniang ki don bynta ha kaba pynmih sboh ia ki syntiew.
Ka jingkhluit ba iadei lane ka jingkhia ba kyrpang
1998 - Ka Ethiopia bad ka Eritrea ki la sdang ia ka thma khappud.
Ha u snem 1978, u Pertini uba dang 82 snem ka rta u la shah jied kum u President jong ka ri Italy.
U dei ruh u nongialehkai ha ka stage.
Arturs Irbe, San Jose Sharks
May 5 – 2019–20 ka khlam coronavirus: Ka jingiap ha UK na ka jingpang COVID-19 ka la long kaba bun tam ha Europe kaba la kot sha ka 32,313 ngut hadien ba ka la palat ia ka jingiap kaba long 29,029 ngut ha Italy.
Jahrhundert
U Sahep Thomas Dalyell jong ki Binns, 11th Baronet (9 August 1932 – 26 Jymmang 2017), ba la tip kum u Tam Dalyell ( ), u dei u riew sain pyrthei bad u nongthoh jong ka Labour Party na Scotland.
La thaw ia ka hadien ba ki briew ki la shong shnong ha ki sor, bad hadien ba la sdang ka rep ka riang.
Ka Wii Sports ka dei ka jinglum lang jong ki phra tylli ki jingialehkai ba kyrpang: Tennis, baseball, bowling, golf, bad boxing.
57 ngut ki nongleit nongwan ki mynsaw ha ka jingpynkynriah.
Ha ki katto katne ki theory jong ka jingmut jingpyrkhat, ka jingbym tip ka long tang ha ki kam "ba rit", kum ka jingpyntreikam ia ki thong kiba la rai da ka jingsngewthuh.
"Ka Khlieh jong U".
Sakai, Fukui
Kane ka album ka la mih nyngkong ha ka kyrdan kaba hynriew ha ka Billboard 200. t ka la die haduh 2.5 million kopi ha ri America bad palat phra million kopi ha kylleng ka pyrthei.
U McClain u la shah jied da ka Baltimore Ravens ha ka Round kaba 4 (137 ngut baroh) ha ka NFL Draft jong u snem 2007.
Hadien ka thma, u la bteng ia la ka kam kum u nongthoh khubor, u la thoh ia ki jingthoh ha ka kot khubor Azad Vatan bad kiwei kiwei ki kot khubor.
U Fitzgerald u la leit sha kawei pat ka skul ha New Jersey bad khatduh u la leit sha ka Princeton University ha ka snem 1913.
Ki jingpyniap briew kiba kham bun ki la bud ia ki briew kiba la leh ia ki kam runar hapoh ka jingsynshar jong u Sejanus.
RWD-13
Ka long ka jingïalang jong ki pliang khyndew kiba kham rit kiba la ïasoh lang ha kaba sdang jong ka juk Archaean.
Ka dei ka bynta jong ka Samsung Galaxy J7 line.
Accusative case (ka -n ending) la pyndonkam ha ki pronoun ruh kumjuh: min - nga, cin - phi, lin - him, ŝin - her, ĝin - it, nin - us, vin - phi ne phi baroh, ilin - ki.
Ia kane ka jingpynheh la pyllait ha u snem 2005.
"Ka jingtip na ka bynta ka jingjia kaba iadei bad ka liengsuin Asiana OZ 214."
U la im ha ka por jong ka juk ksiar jong ki Dutch.
Rose Marie, nong America bad nonglehkai comedy
Ha u Lber 2008, ka Grupo Santander ka la pynbna ba kan thied ia ka 75.65% jong ka Sovereign Bancorp kaba kam don mynta.
"Ai Baroh" – 2:50
Ia ka shnong ba marjan jong ka Pylkönmäki la pyniasoh lang bad ka Saarijärvi ha u snem 2009.
Ha ki snem ba nyngkong jong ki, ka Bruins ka la jop lai tylli ki Stanley Cup: 1929, 1939, bad 1941.
Katto katne ki course na ka series ki la paw ruh ha ka F-Zero X, Itadaki Street DS, Mario & Sonic ha ki jingïalehkai Olympic Winter Games, Fortune Street bad Mario & Sonic ha ki jingïalehkai Olympic ha London 2012.
U la shon ia ki dur jong ki briew khnang ba ki briew kin long kiba shisha, bad u la pynlong ia ki dur jong u ban long kiba sngewtynnad da kaba shon shibun ki jingdum kiba dum bha bad ki jingshai kiba shai bha (ia kaba ki khot ka chiaroscuro).
U Bro
La pawnam ia u na ka bynta ka jingtrei jong u ha ka kot Kane ka dei ka jingpynbna ryndang, Ka nongleit kurim jong ka Syiem, Ka Show kaba bha tam, Ka Iyer kaba khlain bor, bad ha ka kot Na ka bynta ka jingpyrkhat jong phi''.
Ki don lai ngut ki khun: u Reed, u Cole bad ka Mia.
U Syiem Kimmei, u syiem ba 29 jong ka Japan (iap 571, tarik tynrai)
Kane ka skul ka don ka Swimming Pool kaba lah ban pyndonkam da ki briew ki bym leit sha katei ka skul.
U Majel Barrett (aktor) (Columbus)
Ka Editha (1905)
Ka jingrwai burom, ka Selena ¡VIVE!, la pyni nyngkong eh ha ka Univision ha ka 7 tarik u Risaw, 2005.
Ka Mary McCormack (kha ha u snem 1969), ka aktress, In Plain Sight, The West Wing, Murder One (Plainfield)
Ia ka kyntien ri dohkha lah ban pyndonkam na ka bynta ban kem ia kiwei pat ki mrad um kum ki mrad ba rit, ki mrad ba rit, ki mrad ba rit, bad ki mrad ba rit.
Kine ki kalo topis (ki jain rong saw) ki long kiba pawnam bha ha ki briew kiba kham halor jong ka hima Rana.
Kane ka hima ka don shaphang shathie na Perth, hajan ka shnong Northampton.
Ka nongbah ka dei ka Damaturu.
U la heh la san ha Park Ridge, New Jersey.
Ha ka snem 1931, ka abbey ka la sdang ban die ia ka beer sha ki paidbah.
Ha ka enjin U, don ka enjin kaba 2 tylli kiba don ki crankshaft ba kyrpang bad ka shaft ba iasam lang.
1939 Ka Cynthia Lennon, ka tnga barim jong u John Lennon na England (d. 2015)
Ka jylla Washington ka don shaphang shathie jong ka Oregon.
Ka alveolus (ka jingbun: alveoli) ka long ka ktien ba la pyndonkam ha ka anatomy na ka bynta ki thliew kiba thliew, kiba long ki jaka kiba thylli hapoh ka met.
Katto katne ki jingtip ba khlem thoh shaphang ka Itanium 2
U Pandolfo Masca na Pisa
U la iohi ia ki jingdro dur ba pawnam ha ki jingker jong ka Sistine Chapel da u Michelangelo, uwei na ki nongdro dur ba pawnam jong ki snem 1500.
U Otto Messmer (1892–1983), u nongthaw ia u Felix the Cat.
1941 – U Pat Patterson, u nongialehkai ba pawnam na Canada
Ka Hancock ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Ka Lindsay ka la ïalehkai haduh 17 tylli ki samoi ïalehkai ha ka NHL.
2017 - U Manlio Rocchetti, u nongshna dur dur na Italy (b.
Ym ju leh hapdeng ki dkhot jong ka longïing, haba ki jingïakynduh bad jingïakynduh ki kham ju jia.
Ki jingkynmaw ia u lyngdoh niam jong ka ri sepngi barim ki kot 1 bad 2 ki long ki kot ba la teh da ka sniehdoh.
La weng noh ia ki kynhun shipai jong ka US ha kane ka madan liengsuin.
Nailur
Bunsien u heh haduh kumba 45 meter, hynrei la tip ba u jrong haduh 60 m. U tnat u lah ban long 2 haduh 3 m ka jingheh, bad u long uba lieh-saw haduh ba saw.
Ka long ruh namar ba u nongpynduh jaid (abolition) u John Brown bad ki briew jong u ki la ialeh thma ha Osawatomie.
(U nonglute uba shoh ia uwei pat u nonglute un shah shoh 39 sien ha ka tyrpeng kaba lyngkhuid jong u).
Ka Melanie Griffith ka ak kum ka Lily Reed.
Haba u briew u dih ia ka disulfiram, ki pang jur lada ki dih ia kano kano ka kyiad.
Hadien ka jingsynshar u Mahmud, u Khizr Khan u la lap ia ka jait syiem Sayyid.
Maria Casagrande-Santiago (pynsawa da ka Sumalee Montano): Ka Ronnie Anne’s mom.
Haba ki kynthei ki iakynduh (1933)
Karen Thatcher (kha ha u snem 1984), ka nongialehkai ice hockey na America
Kiba bun ki sakhi ba iadei bad ki molecule ki kyrshan ia ka jingmut ba ki blang ki pynlong ia kawei ka kynhun ne kawei ka kynhun.
Kane ka TV show ka don ia ka longiing jong ki kartoon kiba don ka sniehdoh kaba saw.
Ka Multics ka khot ia kine ki active function.
Ka Whyte notation na ka bynta ban pyniapher ia ki rel da ka jingpynbeit ia ki shaka la shna da u Frederick Methvan Whyte, bad la wan ban pyndonkam ha kaba sdang jong ka spah snem kaba arphew da kaba la pynshlur da ka jingthoh ha ka kot khubor jong ka American Engineer and Railroad Journal.
U Reyna u la ïalehkai na ka kynhun ïalehkai jong ka Peru Under-20 hynriew sien ha u snem 2012 bad 2013.
U la ialehkai ha ka kyrdan Number 8.
Ka kmie jong u ka khuslai shibun ia u, namar hadien ka jingiap ka Helen u la dei ban leit sha hospital bad u la dei ban iakren bad uwei u doktor.
Ka jingduna sniehdoh hadien ka jingshah sumar
Ki thma ki sdang ha ka step jong ka 16 tarik.
Ka pyrthei phylla jong ka Belle (1998) – (sur)
Ha ka 5 tarik u February, 2020, ka Senate ka la ong ba u Trump um don jingbakla ha baroh ki jingkynnoh.
Ia kane la leh pyrshah ia ka jingkwah, bad halor ki jingiakhih, jong ka sorkar America bad ka sorkar Bilat.
Ka Carole Ann Lillian Ford (nee Higgins ; la kha ha ka 16 Rymphang 1940) ka dei ka aktres jong ka ri Bilat.
1859 ha ka ri America
Kine ki kyndon ba kongsan ki wan na u doktor khmat u L. L. Zamenhof.
La pynbha ruh ia ka cabin kaba kongsan.
"Nga dei ban long uba donbok" – Kylie Minogue
U Luke Wilkshire
Ka thliew ka dei ban long kaba rit khnang ba tang u cone ba kongsan un iaid, khnang ba ki lobes ba shadien kin lah ban iehnoh.
U Hartmut Hegeler bad u Stefan Wiltschko: U Anton Praetorius bad u Das 1.
2004 Gillig Low Floor 40 ft. ki bos ba la pyndonkam da ka Detroit Diesel Series 50-EGR
Ka St Andrews ka dei ka madan ialehkai phutbol jong ka Birmingham City.
Kane ka klob ka la jop ïa ka Emperor’s Cup ha u snem 1971 bad 1973.
Ka ANZAC ka mut ki kynhun shipai jong ka Australia bad New Zealand, bad la sdang naduh u snem 1915.
1527 ngut kiba iap
U dei ruh u nonglehkai ba ieng.
Jingim jong ki jingthung
Ka la pynmih 11 tylli ki jingrwai studio, 82 tylli ki jingrwai marwei, bad 8 tylli kiwei pat ki jingrwai.
Shikijō
1667 U Giovanni Girolamo Saccheri, u Jesuit na Italy bad u riewstad jingkhein (D. 1733)
Hadien , ka tuid sha ka Duriaw Sepngi.
Ka jingrwai phareng jong kane ka album kaba kyrteng In the Silence la pyllait ha u snem 2014.
Hynrei ki nongïada jong ka Aachen ki lah ban pyndonkam ïa ki surok kiba rit ban ïada ïa ka nongbah.
Ki paidbah baroh ki long kiba la nang la stad bad ka jingnang jingstad ka long 55% (ki shynrang 74% bad ki kynthei 30%).
Ka Duriaw Baïap, ka jaka kaba rit tam ha ka Pyrthei bad kawei na ki um ba jyrngam tam jong ka, ka don hapdeng ka Israel bad ka Jordan.
Ka khot ia ka rukom shna jong ka kum ka karkhana Victoria.
Ka South Africa ka la ioh ia ka elekshon kaba nyngkong eh jong ki jaitbynriew (ha kaba la shah ia ki bym dei ki lieh ban long ki kyrtong ha ka snem 1994).
Ka lynnong 3 ka iathuh ia ki Khristan ba kin kohnguh ia ki nongialam sorkar bad ban im ka jingim kaba bha bad ban long kiba jemnud.
La pynskhem ia ka da ka seng jong ki kolej bad ki skul Khristan naduh u snem 2013.
Ym ju ai dawai Aspirin namar ba ka lah ban pynlong ia ka jingmih snam ban kham jia.
Kane ka kynhun ka la pynmih haduh hynriew tylli ki studio album, hynrei ka album ba nyngkong jong ki, Is This It ka dei kaba pawnam tam jong ki.
Ki la long ki nongjop ha ka semi final ha ka ICC World Twenty20 ha u snem 2009.
Ka English ka long ka ktien kaba don bun rukom ban kynnoh ia kiei kiei.
U Raymond Ceulemans na Belgium u la jop haduh 21 sien ïa ki lympung ïalehkai billiard ba don lai tylli ki cushion ha ka pyrthei.
Ha ka arrondissement jong ka Bourg-en-bresse, don 12 tylli ki canton kiba ki commune jong ki ki don ha ka arrondissement:
Ka jingai bam
La kha ia u ha Collegeville, Pennsylvania.
Kane ka shnong ka la shah pynjulor jur ha ka eriong ha ka snem 1892.
Ka jingtep jong u Fabara
Hadien ba ka kmie tymmen jong u ka la iap la shah ia u ban leit 6 mail sha iing u kpa tymmen jong u.
Ka jingkhih jong ka dipole magnetic kan kdew lyngba ka loop (katkum ka kyndon jong ka kti kadiang), da ka jingkhlain kaba iaryngkat bad ka bor ding ha ka loop la pynbun sien ia ka jaka jong ka loop.
Wah Guayapo
Pyniaid ia ka kumba ka long
Hadien ka thma bah ba ar, bun ki nongdro dur Futurist ki la shem jingeh ha ka kam jong ki namar ka jingiadei jong ki bad ka jingsynshar kaba la shah rem bad shah pynjah burom.
Ka la long naduh ka 12 haduh ka 28 tarik u April 1985 ha Crucible Theatre ha Sheffield, England.
Wah Whakapara
Kane ka dei ka List jong ki nongialehkai Sagan Tosu.
Bedford
U Kafur u la pyniap ia kiwei pat ki syiem baroh, ia kiba lah ban pynlong kum u sultan.
Zumbun (Jimbin)
Ka iaid lyngba ka tduh jong ki Lum Quantock ha Somerset, England, hapdeng ki Bishop Lydeard bad Watchet.
U Demjanjuk u la kylla long biang u briew uba khlem ri ha u snem 2002 (haduh ba un da khlad noh ha u snem 2012).
U Klaudius, u Syiem, u hynmen jong u Syiem Hamlet uba la iap bad mynta u la shong kurim bad ka Gertrude
FIFA 2000 (PS2)
U Lim Sa-hong (임사홍, 1445 - 1506) u dei u riewsain pyrthei bad u nongthoh kot bad u dei u dkhot jong ka kur syiem ha ka hima Joseon Korea.
Ka don kham bun ki jingkieng ba la tap da ka histori kiba ieng hapoh kawei ka county ban ia kiwei pat ha ka jylla.
U McElroy u la shah kynnoh ba u la leh da ki phew tylli ki kam runar, kynthup ïa ka jingshah thombor, ka jingshah lehbeiñ ki khynnah, ka jingshah lehbeiñ katkum ka aiñ, ka jingbthei, ka jingleh be-ijot ïa ki sniang bad ki masi, bad ka jingtuh.
Ki dei na ka longiing kaba donburom.
Tim Hunter, San Jose Sharks
“Nga la siew palat ia ka, hynrei ka long kaba kordor.”
U la ioh ia ka kyrdan #126 na ki 500 ngut ki nongialehkai marwei ha ka PWI 500 ha u snem 2012.
Ki paralok jong ki dinosaur ridge
Ka jinghiar pateng, ka jingtip ba la pynphai da u kpa bad ka kmie
1912 – U Carlo Ponti, u nongpynmih phlim na Italy (u la khlad noh ha u snem 2007)
La Toya Jakson
Kyntien nyngkong ia u Willy, Colette et moi da u Sylvain Bonmariage, Anagramme Ed., 2004 (pynmih biang).
Ki paro kiba la san kiba sngewsih ki ju bam tang ia ki symbai.
Bad u la sdang ban shim biang ia ka Taiwan, u la pyndonkam da ka rukom kaba ki khot ka Tuntian (ka rukom rep kaba la pynshlur da ka jylla), ka la iarap da kaba jop ia ka Taipei ban rep kham bun ki jingbam.
Ia ki dkhot jong ka iing dorbar la ju khot official kum ki nongmihkhmat (Kinatawan) bad teng teng la ju khot khlem da thikna kum ki Congress/Congresswomen (mga kongresista) bad la jied ia ki na ka bynta ka samoi treikam kaba lai snem.
Lada ka kompeni ka kwah ban shna ia kaei kaei kaba don ka kot kaba pher na kine, ki hap ban ot kyrpang ia ka na ka bynta jong ki.
HomO, ka kyrteng lyngkot jong u nongiasaid ain jong ka Sweden pyrshah ia ka jingshah lehbein namar ka jinglong kynthei bad shynrang
Kumba shiteng na baroh ki antimony ki pyndonkam ban shna ia ka antimony trioxide na ka bynta ban iada na ka ding.
Ki jingpynmih ba jop
Ka Jingthngan (1976)
Jan Schakowsky na ka bynta ka Congress
Ka long kaba riewspah ha ka sain pyrthei bad ka kolshor.
Sutton Publishing, Gloucestershire 2005,
Ka jingpynkhih arsien - ka kynthup ia ar tylli ki tiar pynkhih na ka bynta ka jingpynkhih arsien.
Ka jingkhlad noh (2004)
U Heinz u la shongkurim ïa ka Teresa Simões-Ferreira ha ka 5 tarik u February 1966 ha Pittsburgh, Pennsylvania.
Ka Oaxaca de Juárez ka dei ka nongbah jong ka Jylla Oaxaca ha Mexico.
La kem ia u da ki Gestapo ha ka snem 1942 hynrei la pyllait noh ia u hadien katto katne bnai.
Ia u Dedes la kha ha Panamus, New Jersey.
Ki President jong ka Tajikistan
Ka Nongbah New York la pynlong da ki phra tylli ki bynta ha ka kyrdan jong ka county kiba ki khot ki borough: ka Manhattan, ka Brooklyn, ka Queens, ka Bronx bad ka Staten Island.
Ka jingpyrkhat lyngba ka jingeh jong ka bor ding.
U la long u riewstad ain, uba tbit bha ha ka ain pyrthei bad u riewstad jong ka ain, bad u long ruh u nongbishar bad u nongiasaid ain.
Kiba bun kiba iap bad ki jingjulor la iathuh ba ki dei ha ka Jylla Pinar del Río.
U Grigore
Ka dohkha rit
La ai kyrteng ia ka da ka Sor Bilat Manchester.
La pynmih da ka Curve Digital.
Ka jingpynksan hangne ​​ka long ha ki kyntien may bad can.
Ka Boeing 747 “Jumbo Jet” kaba nyngkong eh ban hiar ha kad liengsuin, ka Pan American’s Clipper Flying Cloud (N734PA), ka la poi ha ka 4 tarik u Lber 1970.
U la pynbeit ruh ia ka Volume 4 kaba ai kyrteng Zoology (1964).
Kane ka nongbah ka don kumba 72,500 ngut ki briew.
Artylli ki khana jong ka ki long “Recalling Cinderella” (1985) bad “Artificial Things” (1986).
Haba ym don u Pope, ki Cardinal ki pyniaid ia ki kam ba man ka sngi jong ka Balang.
Ïa kine ki dur mot la lap ha ki jaka jong ka Europe Sepngi haduh Siberia.
U Newton u la pynlut bun na ka bynta kaba ar jong ka samoi ïalehkai phutbol 2010 kaba la shah pyndik ha ki jingkynnoh ba u kpa jong u, u Cecil Newton, uba kwah ïa ka pisa kaba biang bha kum ka jingsiew kylliang ïa u khun jong u uba ïalehkai na ka bynta ka kynhun kaba heh jong ka kolej.
Ka kyrteng kaba nyngkong eh jong ki ka dei ka American Spitz.
Ba la pynkhreh (bym shym la pynkhreh):(lambda x, y: x * y)Ba la pynkhreh:(lambda x: (lambda y: x * y))
Ki Governess ki hikai ia ki jingnang jingstad ba kongsan kum ka Pule Puthi, ka Jingthoh bad ka Jingkhein.
Ia kane ka phlim la pyni nyngkong ha ka 28 tarik Risaw 2016 bad la pyni ha ka Zee Marathi naduh ka sngi Nyngkong haduh ka sngi Saitjain ha ka por 9 PM da kaba bujli ia ka Ka Re Durava.
U Nongialehkai ba tbit tam (2001-2002, 2004, 2012-2013)
Jamie Farr, actor (M*A*S*H)
Ki nongkyrshan ki kynthoh ba ka kham bha ban ia ka jingthep vote kaba bun namar ki nongthep vote ki lah ban jied ia u nongpynduh ia ki jingsniew ba la pynbna da ki lad pathai khubor hynrei ruh ia ki kyrtong kiba ki ieit eh.
Ha u Rymphang 2014, u la leit sha ka klob ka Primeira Liga jong ka Portugal ka Sporting.
Ha ka 10 tarik u Lber 1995, la hukum ban weng noh ia ka Aum Shinrikyo na ka jinglong ba thikna jong ka kum ka "jinglong ain jong ka niam" bad la pynbna ba ka la duhnong ha kaba sdang jong ka snem 1996.
Haduh u snem 2019, ki don 4,187 ngut kiba sah ha katei ka jaka.
U dohkha Cuvier uba don ka shyntur u bam ia ki katto katne ki jait dohkha.
Ka GIF jong u varberg
Ka prose ba kongsan
Ka la shah jied na ka bynta ar tylli ki jingjied jong ka Ariel Award.
Ka Model 3 ka don ia ka dashboard kaba rit bha bad kaba don tang ia ka LCD kaba la buh ha pdeng.
U la long u khun phareng uba nyngkong eh uba la kha ha Plymouth Colony.
Ka jait Cheliktinia
U la tem ha ka kynhun tem jazz Latin tang katto katne por shuwa ba un iasoh bad ka kynhun tem jong u Cecil Taylor u nongtem piano avant-garde.
U nongsynshar jong ka u dei u Ko Wen-je.
Ha ka 5 tarik.
1995 Ym lah ban ialeh pyrshah
1829
U Williamson u la ïalehkai na ka bynta ka Pittsburgh Steelers ha u snem 1960.
Ia ka Leia la pynsan pynrangbah da u Senator Bail Organa jong ka planet Alderaan; la khot ia ka ka Syiem Leia Organa.
Kaba sngewsih ia u ka long ba la pyniap ia u ha ka por ba u dang jngai tang 200 km na ka jaka ba u leit.
Ki don ruh shibun ki bsein bad ki khnai, palat 500 jait ki sim, bad 131 jait ki dohkha.
Ka Nongthoh Khubor (1979) .... Ka Courtney Lewers
Lada pynthikna, kata ka lah ban pynpra ia ka rekod jong ka eriong kaba la jia ha ki lai tylli ki jylla ha u snem 1925 kum ka jingjia kaba jrong tam kaba la jia ha ka rekod.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Atlanta.
Dampierre, Calvados ka dei ka commune barim.
Rhinorex – ka kyntien kaba lah ban long kaba rit bad ka Gryposaurus
Hadien la ïaroh ïa ka Whittaker na ka bynta ki bynta jong ka ha ka phlim science fiction cult Attack the Block (2011), ka bynta jong ka Black Mirror "Ka History jong phi baroh kawei" (2011).
Hadien la bujli ia ki maw da ki nar.
1956 – U Savielly Tartakower, u nongialehkai shakhmat na Poland-France (b.
Bornay (39066)
U Miles.
Ka Bir Hadise Var (1991)
La jer kyrteng ia ki da ki prefix metric.
Ha ka snem 1963, u Phadar Wojtyła u la long u Bishop Nongrap ha Kraków.
Ka LSU ka la pynliem ia ka Kentucky.
Ka contact lens ka dei ka jait lens ba la buh beit ha ka khmat khnang ban iarap ia ki briew ban iohi bha.
Wah Malagarasi - Wah Manonga - Wah Mara
Pen Singam
Dudleya
Ka Lava Hot Springs ka dei ka nongbah kaba don ha Idaho ha ka ri America.
Ka jingbun briew ka long 3,957 ngut ha ka snem 2010.
Kine ki briew kiba pawnam harum ki la ioh katto katne ki jingmutdur shaphang ka jingmareh kaba lah ban jia, hynrei ha kaba kut ki la weng noh ia lade:
** Ka version jong ka Internet Explorer ba la kynthup lang bad ka Windows 95 la pher katkum ka jingpynmih jong ka OSR; 2.0 la pynrung bad ka OSR1, 3.0 la pynrung bad ka OSR2, bad 4.0 la pynrung bad ka OSR2.5.
1150s ki jingseng
Teng teng ia kine ki soup kitchen lah ban thaw ha ka por thma, hynrei ha kiwei pat ki por ki long tang ban iarap ia ki briew.
Ka kyrteng shnong ka wan na ka ktien Tlingit kaba mut “ka shyntur jong ka sngi” lane “ka jingplie ia ka jingshai sngi”.
La ju kem bad pynngat ia u na ka bynta ki kam runar bapher bapher kiba bunsien ki iadei bad ka jingdih buaid.
August 16 – Ka Cleo Lemon, ka nongialehkai NFL jong ka America
U Damian "Jr. Gong" Marley (la kha ha ka 21 Kyllalyngkot 1978 ha Kingston, Jamaica) u dei u nongrwai na Jamaica.
Ha kaba kut, u Skilling u la shah rai pynrem halor ki jingshah kynnoh ba bun jait jong ka sorkar pdeng kiba ïadei bad ka jinghiar dor jong ka Enron ha ka liang ka pisa tyngka, bad mynta u dang shah set phatok haduh 24 snem, saw bnai ha ka jaka set phatok jong ka sorkar pdeng ha Englewood, Colorado.
U la pyndep ia ka jingpule na ka Anchor Bay High School ha New Baltimore ha ka snem 1983.
Ka jingiakren video
Kane ka jingthoh ka lah ban long kaba myntoi ban rung biang sha ki por kiba sngap jar.
U la mihkhmat ia ka Ri Ireland ha ka kyrdan jong ka pyrthei.
Ki don ruh kiwei pat ki lad.
1943 - U Emmett Tyrrell, u nongthoh khubor na America, u nongthoh kot bad u nongpynmih kot
- Ka kot da u Michael Stewart bad u Mark Bramble, ki jingrwai da u Harry Warren, ki kyntien da u Al Dubin.
1968
Da kata, la seng ia ka St.
La khlieh ia ka da u chairman (lane u nongkren).
Ki sngi shuti jong ka ri Azerbaijan
6774 - Ki jingrwai
Ka jingpynmih jong ka juk mynta ka long ka rong ha ka tin ba la pynkhluit kaba lah ban synreit halor jong ka.
Ki jingthoh kiba don ki 'jait'
Ki Myntri Rangbahduh ka ri u Bülent Ecevit bad u Tansu Çiller ki dei napdeng ki samla pule jong katei ka skul.
U sah ha The Plains, Virginia.
Ka Jingim jong u Monty Python u Brian
Ha u snem 2020 u Paul McNulty u la shna ïa ka kopi jong ka tiar tem jong u Gottfried Silbermann ha ka snem 1749 na ka bynta u Malcolm Bilson.
Baroh ki khynnah ki kheit ia ki soh cherry na ki dieng kiba don ha kper.
U la thoh sa kawei pat ka kot jong ki khynnah shynrang, ka kot jong u Paul Prescott’s Charge.
U Green u la khlad noh ha ka 4 tarik Nailur 2020, ha ka rta kaba 85 snem.
Ia u Karl XII jong ka Sweden la pynlong syiem ha ka rta kaba 15 snem.
Ki jingkynmaw ha Zamora, Spain: Ka Balang bah Zamora
U Charles Henry Gordon-Lennox, u 10th Duke of Richmond, 10th Duke of Lennox, 10th Duke of Aubigny, 5th Duke of Gordon (19 September 1929 – 1 September 2017), style Lord Settrington haduh 1935 bad u Earl of March bad Kinrara hapdeng3 bad 91. , u dei u paralok jong ka England bad u trai jaka.
Wah Varaganathi
Ka khlaw
Ka la long ka mishon kaba shiphew na ka bynta ka Challenger.
Ka khlieh ka iapher kumjuh ruh ka rukom shna bniat.
U la ai ia ka prokram radio jong ka ABC ha ka por mynstep PM naduh u snem 1983 haduh u snem 1993.
Ki kad lieng
Daigo Kobayashi (2006, 1/0)
Kane ka la pynlong ia ka Oswego ban don ha ka thain Cherokee kaba marjan.
"Ka jingpynkhluit" la pyndonkam ruh ban pynrit ia ka lad ban pynmynsaw ia lade.
Ha u snem 1974, kane ka klob ka la pynkylla kyrteng biang sha ka Futbol Club Barcelona bad ka la leit biang sha ka jingpyndonkam ïa ka kyrteng tynrai kaba don ka lama Catalan bad ki rong saw bad rong saw.
Ka National Olympic Committee na ka bynta ka Rumania ka dei ka Komiti Olympic bad Sports jong ka Rumania.
Ka Dalia Itzik ( Dalya Itsik; la kha ha ka 20 tarik u Lber 1952) ka dei ka nongsynshar barim jong ka ri Israel.
U Switzerland u Henri Dunant u dei u briew uba la sdang ban thaw ia ki Convention.
Ka jingtei ba mynta jong ka website ba pura jong ka Iran
71720 - Ka jingpdiang
(A709) 29: (Montpellier-Est) 97 km : ki shnong kiba shakri ia ka Montpellier bad La Grande-Motte
1 ha ka thup jingrwai jong ka US Billboard 200 album.
Maa-f-ur - U blei
Kanopolis
Naitung 5 tarik – U Jochen Rindt, u nongniah kali ialehkai na German (b.
Ha u snem 2006, ki don 69 ngut kiba sah ha Heřmanice.
Ia kane ka thma la ju khot teng teng "Ka Thma ba la klet" namar ba ka dei ka thma kaba khraw jong ka spah snem kaba 20 kaba kham duna ka jingpyrkhat ban ia ka thma bah ba ar, kaba la don shuwa jong ka, bad ka thma Vietnam kaba la pynmih jingiakren, kaba la wan hadien jong ka.
Ka jingiasuk hadien ka thma hapdeng ka France, Poland bad Austria la pynkut ha u Lber 1735 bad la pynskhem ia ka ha ka jingiateh jong ka Vienna ha u Nailur 1738.
Ka Manila ha ki kjat jong ka jingshai () ka dei ka phlim drama Philippines kaba la pynmih da u Lino Brocka ha ka snem 1975 bad la pynshong nongrim ha ka novel Ha ki kti jong ka jingshai kaba la thoh da u Edgardo M. Reyes.
Ha ka 21 tarik u Risaw, 1990 ka South Africa ka la pynkylla kyrteng sha ka Namibia bad ka la ioh laitluid na ka South Africa.
Darrozett
235 – U Pontianus Bakhuid, u Pope
Ka Chevrolet Cruze – Japan (Suzuki Swift)
U Ali (1242-1248)
U hynmen jong u u dei u Ben Weider.
Ka kynhun ki nongiakop, kiba la tip kum ki "HouseGuests", ki ialehkai ban jop ia ka series da kaba iathep vote iwei ia iwei pat.
Duk Weaselton
Ka jingthoh ka la lum lang ha ka sien kaba nyngkong ia ka jaka buh jingthoh kaba pynpaw ia ka histori bym lah batai jong ka jingdon jong ki nong Spain-America ha Manhattan.
U Vincent Cassel kum u Thomas Leroy/U Rangbah
Baroh ki jingiakop ialehkai kin don ki nongialehkai na kiba bun ki ri kiba ialehkai ban pyrshang ban ioh ia ka takma, ia kaba la ai ha u nongialehkai ne ka kynhun ba jop.
Ka Jylla Meade, Kentucky
Kane ka la long ka jingsdang jong ka Jingkhihwin jong ka Russia.
Ka suloi Remington Model 7600, ka suloi kaba pyndonkam pump
Ka ryndang saw (1983)
U nongpyniaid: FGC
Ia kane la iohi ha baroh kawei ka iingmane bah jong ka Salisbury ha kaba ki don ki kynhun jong ki ar tylli ki jingkhang lancet kiba tap ia ka iingmane bad ki kynhun jong ki lai tylli kiba tap ia ka iingmane.
Ki jait jingthung sap
Kaba sngewsih ka long ba ka la pang palat bad ka la iap noh.
Ka jaka ba thikna jong ki wolves
La shna ia ka na ka bynta ki bos kiba rit ba la pynmih naduh ba kut jong ki snem 1990.
Ha ka Act 2, ka mime ka la kylla long kaba la pyniasoh pura bad ka shad.
Kane ka dei ka karkhana kaba la shna mynta ia ki kali Jaguar.
Brooke white (kha ha u snem 1983) - indie pop, nongrwai folk-pop
Kanusjoki 12
Ka Baldini & Castoldi ka la pynkylla kyrteng sha ka Dalai Editore ha u snem 2011, bad ka "Baldini & Castoldi" ka la kylla long ka Series jong ka Dalai Editore.
Quillen - Thain Araukania
U la shongkurim ia ka Eleanor bad u don arngut ki khun.
La sdang ia ka Snow Patrol kum ka kynhun tem indie rock, hynrei la sdang ban tem kham bun ki jingrwai rock bad pop.
Ka rank No.
2015 - U Friedrich L. Bauer, u nongstad kompiwtor na German (b.
Ki don ka jingkitkhlieh ban peit ia ka jingpyniaid man ka sngi ia ki kam jong kiba bun ki tnad jong ka sorkar jylla Indiana.
La kha ia u ha Toronto, Ohio.
Ka jingiapait ka China-Soviet (1960–1989) ka dei ka por ha kaba ka jingiadei hapdeng ka ri China bad ka ri Soviet Union ka la tlot noh ha ka por jong ka thma bah ba ar.
Ha u bnai August 2013, ka la dap 103 snem bad kaba la pynlong ia ka kum ka actor kaba la rim tam ha France kaba dang im.
1942 U Jonathan Aitken, u nongsynshar saiñpyrthei Irish-British
Ka Manjushree Kulkarni kum ka Mahima, ka kmie u Ranbir.
U Fearn u dei u dkhot jong ka iing dorbar hapdeng u snem 2001 haduh u snem 2018.
Ka Amber Midthunder kum ka Naru
1995 - U Ischa Meijer, u nongthoh khubor, u nongthoh, u aktor bad u nongpyni ia ka telebishon na Dutch (b.
Kane ka jingjia ka la sdang naduh ka 3tarik February 2013, ha kaba ha katei ka por la lap ïa ka Monica Quan kaba 28 snem ka rta bad u lok jong ka u Keith Lawrence, ha Irvine, ba ki la ïap.
San Lorenzo, Suchitepéquez
Ha ka spah snem kaba 18 la thoh nyngkong eh ia ki novel mynta da u Daniel Defoe, u Jonathan Swift, u Laurence Sterne bad u Horace Walpole.
1980 Før det lysner (ki khana lyngkot)
Ha ki por mynshuwa la synshar ia ka da ka kam tih dewiong bad ka kam shna nar.
Ha ka snem 1996 u la pynbthei bom ia ki Khobar Towers ha Saudi Arabia.
Ki comuni ki don ha ka kshaid pdeng jong ka thain bad ha ki ar tylli kiwei pat ki kshaid rit kiba don sha rud: ka Valle del Lys bad ka Valle de Champorcher.
Ha kaba kut la pyllait ia ka da u monk Martino da Bellagio, bad la iapoikha ia ka ha Germany bad u Patsha Otto I jong ka Saxony, hynrei ka la leit phai biang sha ka Balang Castle jong ka Lierna na ka bynta ka jinglehniam kyrkhu shongkurim kaba arsien.
Ia kane ka thma la khot ka Beer Hall Putsch.
U Galloway u la kamai ia lade ia ka jingialehkai kaba ar na ka lai tylli ki jinghap pyrshah ia u nongjop ha ka sngi kaba bud, hynrei, ha kaba u O’Shaunessy u la jop arsien na ki lai tylli ki jinghap pyrshah ia kawei; ka sngi kaba bud ka la pynmih ia kajuh ka jingmih ha ka jingialehkai kaba u O’Shaunessy u la kam ba ka dei kaba bha tam jong u ha ka jingialehkai laitluid.
Hynrei la burom ia U kum U Riewkhuid hadien ka jingiap jong U.
Ka Faye Reagan, ka nongak phlim ba sniew
Ha katei ka mixtape ka kynthup ruh ia artylli ki jingrwai kiba dei ki diss track kiba thmu ia ka Nicki Minaj; ka jingrwai kaba long kum ka reggae kaba kyrteng "Ka jingïaid jong ki kynthei kiba la ïap" bad ka jingrwai kaba sawa hip hop bad R&B kaba kyrteng "Ka jingtuh ïa ka jingithuh".
Jolly Life u nongpyniaid, u nongthoh bad u aktor
Ka jingpyni ia ki jingpyni (TV) (1950–1954) (nongthoh)
Napdeng kiwei pat ki jingsngewtynnat, ka jingwad bniah jong u ka long shaphang ka por Kamakura bad ka por Muromachi ha ka histori jong ka ri Japan.
U Garcia bad u Cohí ki la ialehkai ski bad ka kynhun ialehkai jong ka Spain ha kawei ka jaka ai jinghikai.
Ki syntiew khlaw bad ki phlang ha Kansas
Ki nongshong shnong jong ka Latvia bad kiwei ki ri jong ka European Union kiba la palat ia ka 18 snem ka rta ki don hok ban thep vote ha ki elekshon shnong.
Ka la paw ruh kum ka nongïalam niam Bajoran, ka Kai Opaka, ha ka phlim Star Trek: Deep Space Nine.
Namar kane, ka Pyrthei kan jin da la long kaba rben bha la slem bah shuwa mynta.
long kaba kyntang ia ka kyrteng jong me;
Katto katne ki nongtem jazz kim pyrkhat ba ka album ka dei shisha ka jazz, namar ki jingkylla ba ka Norah Jones ka la leh ha ki katto katne ki jingrwai jazz ba ka la rwai.
Mihngi jong ka Eden – U John Stein
Ka prokram ka pawnam da ka jingpynpoi ia ki jingrwai ba pawnam bad ki jingtip ba shisha, ryngkat bad ki 28 tylli ki jingpynkylla man ka sngi.
Lee Lyang
Ki jingrwai ha kito ki album kim dei ki jingrwai jong ki.
Ia ki rud duriaw jong ka Pacific la khot da ka sorkar kum ka Pacific Mountain System ha ka ri America.
U Ward u la ïalehkai ïa ka Hockey jong u ha ki khynnah rit bad ka Seattle Breakers jong ka WHL.
U mihkhmat ïa ka 22 jong ka Jylla Senate jong ka New Hampshire.
Ki bynta jong ka Uttar Pradesh
Ha ka elekshon kaba nyngkong ha ka snem 1855, uwei u kyrtong, u Daniel Cameron, u la shong kulai da ki juti kulai ksiar ba skhem lyngba ka surok bah.
1998-1999
Dghe
U la ïalehkai ha ka National Hockey League (NHL) haduh katto katne tylli ki aiom.
Ka Laines-aux-Bois ka dei ka commune jong ka Aube département kaba don ha ka thain shathie-pdeng jong ka ri France.
U la long u Mayor jong ka Holyoke, Massachusetts hapdeng ki snem 1987 bad 1991.
Nyngkong eh u la iashim bynta ha ka elekshon bah jong ka Turkey ha u snem 2011.
U Vector u dei u list jong ki nombar.
Haba don kiba leit date, ki pyrshang ban leh ia kiei kiei kiba baroh arngut kin sngewtynnad ban leh: leit peit phlim, bam ha ka jaka bam, dih ha ka pub, bar ne café.
Ka kot lyngkdop jong ka shnong Ellsworth, Kansas; Geo.
Ka Dame Vera Margaret Lynn CH DBE (nee Welch; 20 Risaw 1917 – 18 Iaiong 2020) ka dei ka nongrwai bad aktres jong ka ri Bilat.
Ha ka snem 1957 hadien ba u la wad dohnud shibun, u la long Roman Katholik, bad u la neh kumta haduh ka jingiap jong u ha ka rta kaba hynriewphew snem.
La mane ia ka Phou Ningthou ryngkat bad ka Phouoibi, ka blei kba.
Settara
"Ka jingkylla ka suinbneng ka long ka nongpyndonkam kaba khraw ia ka lyer carbon dioxide kaba donkam na ka bynta ban pynsleh ia ki maw".
Indianapolis Colts (ka jingialehkai ha Indianapolis)
Ia ka dur ba nyngkong jong ka Floppotron la shna ha u snem 2011.
Khublei
Ha ki por bapher bapher ka Division ka kynthup ia ki kynhun shipai bapher bapher.
Ia kine la pyndonkam nyngkong eh ha ka jingiakhun kaba la jop da 5-2 ia ka Carling Cup pyrshah ia ka Barnet F.C.
Ia ka umphniang lah ban kit da kaba suk da ki pipeline bad ki kali kit umphniang.
Laozi, or Lao Tzu ().
Ka jingthoh
1978-79, 1982-83
La kem ia u kum u samla pule, u Shalamov u la pynlut haduh 17 snem ha phatok namar ba u la kren, bad pyrshang ban pynmih ia kiei kiei kiba ka sorkar kam mynjur.
U Charles E. Curran (la kha ha ka 30 tarik u Risaw 1934) u dei u lyngdoh Roman Katholik na America bad u riewstad niam ha ka akor.
Ha kajuh ka por, ki belemnite ki paw ba ki la long shi bynta na ka jingbam jong ki mrad ba her ha duriaw kum ki Ichthyosaurs, kiba ki kpoh ba la kylla mawsiang jong ki bunsien ki don ki hook na ki kti jong ki mrad ba kjat khlieh.
U Nick uba khlem khlieh u dei u ksuid jong ka iing.
La pynrung ia ka Dacia ha ka hima Roman ha ki sngi kiba nyngkong eh jong ka da u Patsha Trajan.
Kane ka la pyniapher ia ki na kiwei pat ki dkhot jong ka iing.
U la shah jied kum u Best Eleven ha u snem 1966 bad 1967.
Kine ki jingdonkam ba kongsan ki iarap ia u khunlung ban im.
U DeWine u dei u Lat ba 70 jong ka Ohio naduh u snem 2019.
Ka jingrwai ba nyngkong jong ki jong ka III kaba kyrteng "Kine ki sngi" la pyllait ha u bnai Nohprah 2014.
Ka la poi sha ka kyrdan ba nyngkong ha ka ri Bilat bad ha Scotland.
Ki don kham bun ha Alabama, Mississippi bad Georgia.
Ka dei ka jingkhein lang ia ki mar ki mata jong u briew – ki hok katkum ka ain, ki jingmyntoi bad ki hok ban ioh ia kano kano ka jait – lait noh ia ki jingkitkhlieh baroh ha kata ka por.
U Greg Ford
Ka waltz jong ka liang sepngi - 1981
Ka la long kaba kham heh bad kham rit ha ki por bapher bapher.
Ka long kumba u William u la don kaei kaei kaba kham khraw ha ka jingmut na ka bynta u Lanfranc.
Ka Lucia Godoy Alcayaga, kaba la tip da ka kyrteng pen Gabriela Mistral (7 Risaw 1889 – 10 Jymmang 1957) ka dei ka nonghikai, ka myllung, ka kam sengbhalang, bad ka nongïalam kynthei na Chile.
Ka jinglehkai ka long ba ym don steshon rel ha Rhynie, "..hynrei ki la kyrmen ia kawei."
Hangta, u la long u nongiarap wadbniah saian ha ka Institute for Applied Economic Research naduh u snem 1969 haduh 1976.
1858 - Da kaba wad ia ka tynrai jong ka wah Nile, u Richard Francis Burton bad u John Hanning Speke ki la long ki nong Europe kiba nyngkong eh ban poi sha ka pung Tanganyika.
Ka lynti rel jong ka Hull bad Barnsley (H&BR)
Saint-Gourson (16325)
Ka don ka jingrwai hard rock "Barracuda".
Bahamas
Ia kane ka kynhun la tip na ka bynta ki jingshad kiba shlur, kiba pynrung ia ki bynta jong ka ballet, ka jinglehkai, bad ki phlim action.
Dan Mitchell – Drums (1969)
Kane ka mut ba ka dei ka equation bapher jong kajuh ka jingpynbeit ha ka jaka bad ka por.
La kha ia ka Bessette ha White Plains, New York.
Kaba phylla ka long ba lada phi leit sha ka jaka kaba shit kum ka ri khlaw America kaba don shaphang shathie lam mihngi ne ki jaka ba shit, ka jinglah jong phi ban pynmih sniehdoh kan kiew haduh kumba ar ne lai litar ha ka shi kynta hapoh kumba hynriew taiew!
Namar ka jingeh ha ka liang ka pisa tyngka ki kmie ki kpa jong ka, ka Princess Mary ka la pynlut bun ka por ha ka jingim ba dang rit jong ka shabar ri khnang ban ioh kamai, ki Teck ki la wanphai biang sha London ha ka snem 1883, ki la shong ha White Lodge ha Richmond Park.
Ka kyrteng jong ka ka wan na ka jhad Granma kaba kit ïa u Fidel Castro ha ka por jong ka jingïakhih jong ka Cuba.
Ka Jingialehkai Ksiar jong ki Samla ha ka Pyrthei jong ka FIFA: 2005
U Kerbis u la khlad noh ha ka 14tarik Iaiong 2016 ha Chicago na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh, ha ka rta kaba 89 snem.
Ka jhad um kaba saw (1968)
Risaw 1 – Ka Liengsuiñ jong ka American Airlines Flight 1, kaba dei ka Boeing 707, ka la hap ha Jamaica Bay, Queens, New York, na ka daw ka jingthut jong u rudder, ha kaba la khlad noh ïa baroh 95 ngut ki nongleit nongwan bad ki nongtrei kiba don ha ka liengsuiñ.
ka progesteron,
Pedra Bruta 1992 - (LP) Rock Company Records
Foiba jong ka Korgnale
Ka jingkylla kaba mut jong ka jingbam palat
Kalaisa - 2006
Dukla mezi mrakodrapy.
Kiwei pat ki briew ki sngewtynnad ban nang ia ki ktien nongwei da kaba shim klas, ne leh ia ki jingwad bniah, kum ka jingthoh ia ka jaitbynriew.
U Kain bad u Abel
Ha ka snem kaba bud ha ka Spain National Athletics Championship, u la ïakhun ha ka jingïakop mareh 400, 800, 1,500, jrong bad 4x100 meter, ha kaba bad u la wan nyngkong ha ka jingïalehkai 800 bad 1500 meter.
Ki jingbishar ki pynlut bun ka pisa bad ka Skamania County kam kwah ban pyndonkam ia kata ka pisa lada u Roth un shah set phatok la palat 50 snem mynta.
1980 U Bob Marley u ialehkai ha ka jingshad ba khatduh jong u, ha Pittsburgh, Pennsylvania.
U Henry II ‘Curtmantle’ (1150-1189), u Duke jong ka Normandy (1151-1189), u Syiem jong ka England (1154-1189)
U De Touluose-Lautrec u la kha ha ka nongbah.
Da ka jingdon kaba kham bha bad ka jingthew kaba kham duna, ka kam baroh kawei ka nang kiew stet.
Ka jingthoh ha ka por ba la bishar bniah ha ka kot khubor
Ka wah Wapsipinicon
Kane ka jingrwai kaba nyngkong ka la poi sha ka top 20 ha ki katto katne ki ri, kum ka US, Canada, Australia, bad UK.
Abby Finkenauer (D) - First District
Ka la die 11.2 million tylli ki tiket bad ka kamai ¥350,000,000.
U la leh ruh ar tylli ki sur ha ka video GameCube Game Eternal Darkness: Sanity’s Requiem, bad ha ka Playstation 2 ka Dark Chronicle.
Ka jaka pdeng jong ka thain ka dei ka Tacloban.
Ki jingialehkai Gameboy
Tang shiphew ngut ki briew kiba im.
Ka khubor jong ka BBC.
u dei u bnai bym long pyllun jong u Jupiter.
Arån 35
Kawei ka jingshakri ka kut noh ha shwa ban leit biang sha ka via bad .
Ka Anne Fausto-Sterling ka Psychologist bad Ka Nongstad Riewlum jong ki kynthei ka khot ia kane ka jingpynlong.
Jingiasat
Don "Saw" Laurence
January 31 – Ki shipai America ki la hiar ha Kwajalein Atoll bad kiwei de ki dewlynnong kiba don ha ki dewlynnong Marshall ba la bat da ki Japan.
Ki bynta jong ka ki don ha ki canton kiba iajan, bad wat shaduh sepngi haduh ka shnong Milly-la-Forêt ha ka tnad ba marjan, ka Essonne.
Ka jingleh donbor ka long kaba ju jia ha ka jingialehkai Ice Hockey.
Ka rukom jied ia u pope ka la nang kham bha.
Ka Sainte-Mélanie ka ju long ka bynta jong ka jaka jong ka Ailleboust Seignory, ia kaba la ai ha u Jean d’Ailleboust d’Argenteuil (1694-1785) ha ka snem 1736.
15 tarik September – U Peter Arbues, u la shah pyniap ha ka por ba u dang duwai ha ka iingmane bah ha Saragossa, Spain bad u la khlad noh ha ka 17 tarik u September.
Ka seng jong ki nong America ba pawnam jong u Horatio Alger
U Herman “Teddy” Mulet – Trombone
U la long u nongmihkhmat ha France, Germany, Italy, Belgium bad ka European Union.
Ka Vichada Department ka dei ka tnat jong ka ri Colombia kaba don ha South America.
U Mimmo Palmara, 87 snem ka rta, u nongak phlim na Italy (A Fistful of Dollars, ki kuli kim iasaid, na ka bynta shi hajar tyngka ha ka shisngi).
Ka Leland ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Ka jingrwai jong ki na ka bynta ka "Tiamo" ka la shah jied kum ka jingrwai ba nyngkong eh jong ka snem ha ka Fuse.
Ka Pyrthei: Ka Mexican ka long kaba donkam ïa ki nongthaw jong ka Google (ha ka ktien Spanish)
U kpa jong u Masthay, u Dr. Mark Masthay u dei u chairman jong ka tnad Chemistry ha ka University of Dayton bad ka kmie jong u ka dei ka Executive Director jong ka TriState Habitat for Humanity ha Cincinnati, Ohio.
Ka rong bad ka jain ki pyndep ia ka jinglehkai.
Ka shnong (1957)
Nyngkong ka IBM-PC ka don 3 tylli ki OS ban sdang, ka UCSD P-system, ka CPM-86, ka PC-DOS
Na ka bynta u khunlung ba rit jong phi u doktor un lap ia ka PKU da kaba test stet ia ka snam.
U Knopfler u la leit sah sha Blyth, Northumberland ha ka rta kaba hynriew snem.
Kirby, Pennsylvania
Katba kane ka show ka dang pynneh ia ka kyrteng Wonderama, ka show hi kam long ei ei kum ka jinglehkmen jong ki khynnah kaba ka la long mynshuwa.
1978 - Ka eriong bah jong ka snem 1978: Ka eriong kaba jur bha ka la lynshop ha Ohio bad ka thain Great Lakes, da kaba jur bha u slap ha ka jingstet jong ka lyer kaba haduh 161 kilomitar ha ka shi kynta (100 mail ha ka shi kynta).
Ia ka Teamsters la seng ha ka snem 1903, ha kaba bunsien ia ki jingsong bad kiwei kiwei ki mar la pynpoi da ka kynhun jong ki kulai ne ki masi.
Ka ktien Korea ka la pawnam namar ba da ki phew hajar ngut ki nong Mongolia ki trei bad pule ha South Korea.
La tip ia ka Shirak kum ka ri khash.
Ia kane ka Iing Syiem la shna thymmai ha ki snem 1930.
Urania (), muse jong ka jingstad bneng
Artie Lange (kha ha u snem 1967), u nongak phlim, nonglehkai comedy, u nongthoh radio (Livingston, la pynsan pynrangbah ha Union)
Ka jingitynnad;
Ia u Bennaars la kha ha Bergen op Zoom, Netherlands.
U Riewkhuid (38396)
Ka Irina Slavina, ka nongthoh khubor na Russia (b.
Ki jingthung ki dei ki jingthung kiba la ri ha iing, kiba bun na ki la jied khnang ban pynbha ia ka jingheh, ka jingsma bad kiwei kiwei ki jinglong jong ki.
Ki surok
Ka Juliane Kaufner ka la shong kurim ia u nongtem bad kham hadien u nongpynmih jingrwai jong ka Amiga u Klaus-Peter “Biene” Albrecht.
Ka rong jong ka um ka long kaba saw dum.
U khun ksiew jong u Bemelman, u John Bemelmans-Mariano, u thoh ia ka thup jong ki kot haduh kine ki sngi.
Ka nongbah jong ka ka long ka nongbah Sedan.
1965 – Ka ri Gambia ka ioh ia ka jinglaitluid na ka ri Bilat.
U nongwan rung (1989) (u nongpynmih)
San ngut na ki 8 ngut ki khun jong ki ki la im.
Ki jingpule ba peit bniah
U Jericho u la wanphai biang ha ka 25 tarik u Iaiong episode jong ka Raw, ia ka jingjah jong u la batai da ka jingleit jngoh ia ka Europe bad ka kynhun tem jong u ka Fozzy kaba la jia ryngkhat bad ka jingshah weng kam jong u.
Ka Dorabella (soprano), ka para jong u Fiordiligi bad ka lok jong u Ferrando
Ha ka jingïalehkai knockout, ki kynhun ki la ïakhun pyrshah iwei ïa iwei pat ha ki ar tylli ki jingïalehkai ha ka rukom ïalehkai ha la iing bad shabar, lait noh tang ha ka jingïalehkai kaba shisien.
U Stanley Kubrick u Barry Lyndon
Morolo
Ki mrad rit kiba don tynrai ha Eurasia ki la shah pynrem slem bad ki la duh jait noh.
Ka E bad M protein ki dei ki protein ba la shna kiba iasoh bad ka lipid bilayer ban pynwan dur ia ka jingtap jong u khniang jingpang bad ban pynneh ia ka jingheh jong u.
Une u dei u protostar uba heh bha uba kham shai kumba 300 sien ban ia ka Sngi jong ngi.
1760 Ki shipai Cherokee ki la jop ia ki shipai Bilat ha ka thma Echoee hajan ka Otto kaba mynta, ha North Carolina ha ka por jong ka thma Anglo-Cherokee.
Namar ba mynta u la don la ka jong ka hima, u Sun Quan u la dawa biang ia ki thain sepngi jong u hynrei u Liu Bei u la kyntait.
La wanrah ia ki mraw na Africa.
Ha ka jaka kata, uta u khnai u la pyniap ia kiwei pat ki dohkha kiba la ju bam ia ki khnai.
Ka kynhun pynphriang khubor jong ka ri Bilat
ISSN 0002-1482
La tip ia u kum u nongthoh histori, u nongthoh khubor, u nongiasaid ain, u nongsynshar bad u nongpynbyrngia ia ki kompeni namar ka jingtip jong u shaphang ka "jingim jong ka ri".
Lah ban iohi ba ki ialehkai ha ka bynta kaba jrong jong ka episode.
U madrigal u la sdang na Italy bad u la pawnam bha tang katto katne por ha England naduh ki snem 1580.
Ka thma bah ba nyngkong ka la neh naduh ka snem 1914 haduh ka snem 1918.
Ka Mrs. bunsien ka but jong ki jinglehkai kiba bun kiba treikam jong ka The Mask.
Apple Macintosh (kompiwtor)
Ri khlaw Sinai – ka ri khlaw kaba don ha ka dewlynnong Sinai ha Ijipt .
Ki nongak phlim ki kynthup ia u Frank Lovejoy, u Richard Carlson, u Anita Louise, u Russ Tamblyn, u Lamont Johnson, u Dorothy Patrick, bad u Nedrick Young.
Haba bud ïa ka nuksa jong kiwei pat ki dukan die marbam ha Japan, ka 7-Eleven ka don ïa ki solar panel bad ki LED kiba la buh ha kumba 1,400 tylli ki dukan jong ka.
Ka Nacimiento (, ) ka dei ka nongbah jong ka Chile kaba don hajan ka Jylla Bío Bío, ka Thain Bío Bío.
Ki kulai jong u Syiem Diomedes ki long ki nongbam briew kiba khlaw, bad ki ju bam ia ki da ka doh jong ki nongwan bym don pop jong u Diomedes.
Ki lah ban long kiba iaineh ha u briew, ka iing ka sem ne ka kynhun ki briew bad ki paralok jong ka iing ka sem.
Palat 272 ngut ki briew ki la iap.
Namar ka jingshit jong ka jinglong ka suinbneng ha ka por lyiur, ka Phoenix ka ioh jingmyntoi shibun na ka jingleit jngohkai bad jinglehkai katkum ka aiom, bad na ka kam ialehkai golf.
Katto katne ki jingshah thombor ha ka liengsuiñ ha ka 13 tarik u Naitung kim shym la ktah than.
Ka eriong (1999)
Scran: Jingbam
Dei ka theorem kaba pyni ia ka jingiadei hapdeng ka derivative bad ka integral bad hapdeng ka definite integral bad ka indefinite integral.
Erhard Busek (1991-1995)
Ki don ki jingthmu ban shna ia ka jingpyniasoh hapdeng ka Siberia bad ka Alaska, la ka long kum ka jingkieng ne ka thliew (ka jingkieng Bering Strait kaba iaid lyngba ia ka Bering Strait).
Ki tnad pynlip ding ki ju long ki tnad sorkar kiba la bei tyngka da ki khajna bad ki peit ia kawei ka jaka.
Ha ka rukom klassik, ia ka jingwanrah ia ki jingpyrkhat bad ki jingsngew bym tip sha ka jingsngewthuh la wanrah da kaba pynshlur ia u nongpang ban iakren ha ka jingiadei kaba laitluid bad ban iakren shaphang ki jingphohsniew.
La pynmih ia ka da u S.M.
Ka kynhun jong ki Radical Republican kiba pyrshah ia u Lincoln ki ngeit ba u Lincoln um long uba tbit bad ym lah ban jied biang ia u.
Jason hale - lead guitar (naduh snem 2004)
Ka Nongbah jong u Gaylord
Ka Parliament jong ka Austria () ka dei ka dorbar thaw ain jong ka Ri Austria kaba don ar tylli ki iing dorbar.
Ka Chari (ka nongbah jong ka Mandélia)
Ki kot barim, 1986.
1892 – E.C.
Mittweida
U la don 63 tylli ki jingialehkai pro, u la jop 38 tylli (31 tylli da kaba shah pynliem) bad rem 25 tylli.
Katkum ka DSM-5, u briew u don ia ka jingpang panic attack lada kynsan kynsan u sdang ban sngew tieng bha bad u don saw ne palat na kine ki dak:
Shuh shuh, la pynlong ia u ban shah ia la ki jong ki kam sniew.
Ka Wah Loggerhead
Ka kot ka dei shaphang uwei u samla uba kyrteng u Alex.
Ka Grandin ka la heh la san ha Boston bad ki kmie ki kpa jong ka, u Richard Grandin bad ka Eustacia Cutler.
Ka Togiak ka dei ka nongbah ha Alaska kaba don 815 ngut ha u snem 2019.
Ka jingkren ai khublei jong ka tnad ka ain
U Micheal Strauss (; 1 Naitung 1934 – 17 Lber 2020) u dei u nongkhaii Israel uba la kha ha German.
Ka skulbah jong ka Michigan Sepngi — mynta ha ka WCHA
Ia kane ka jaka baroh kawei la ai kyrteng kum ka Caulfield Road District ha ka snem 1857.
Nangta u la pynkup jain ia ka, u la sop ia ka da ki jainkup bad u la rah ia ka.
U ong ba u:
Ka jingleit jngohkai sha ka South Pole
La shim biang ha ka 8 Naiwieng 2004.
2010: Ka Alice ha ka Ri Jingphylla - Valli O'Reilly & Paul Gooch
U Syiem George II u la thaw ia la u khun, u Syiem Frederick, u Syiem Wales.
U dei u Pokémon uba rit kum u rodent bad ki shkor kiba heh kiba jrong kiba long kum u dak V. Ia ka Victini la shna khnang ba kan kham itynnad ia ki kynthei.
Ka signal chemical ka iasoh bad ka bynta ba shabar jong u nongpdiang, ka pynkylla ia ka dur jong u.
Ka jingialehkaiMario Sports Mix ka don phra tylli ki jingialehkai: ka volleyball, ka hockey ha madan, ka ice hockey, ka dodgeball, bad ka basketball.
Ki don shibun ki nongpynmih ha ka juk jong ki tape recorder, kum ki Sony, ki Akai, ki Revox, ki Teac, ki Pioneer, ki Technics, ki Tesla bad bun kiwei pat.
Ha ka 1 tarik u Jymmang 2019, la pyniasoh lang ia ka ha ka commune jong ka Pont-l’Évêque.
Ki la iakhlad noh ha u snem 1994 bad ki la iasoh biang ha u snem 2008.
Ka dei na ka jaitbynriew phareng bad German.
Ha ka jaka kata, kin pyrshang ban pynshong ia ka bol da kaba pynkhih stet ia ka tduh jong u musket ha madan.
La tip ruh ia ka na ka bynta ka jingrwai jong ka ‘SOLO’.
La kha ia u Beck ha Providence, Rhode Island na kawei ka longiing jong ki Jiw kiba wan buhai shnong na Russia.
(Peit haneng.)
U la long u dkhot ka Parliament na ka bynta ka Hull West bad Hessle konstitwensi ha East Riding jong ka Yorkshire naduh ka elekshon paidbah ha u snem 1997.
U la ioh 1,645 vote bad bud sa u Johannes Elago (SWAPO) uba la ioh 1,563 vote.
Ka website ba thikna jong ka ASIFA
Ka laisen kan ym "lut haduh katta - da ki phew hajar tyngka" na ka bynta ki kompeni, hynrei kan long kaba khlem jingsiew na ka bynta ki briew shimet.
U Bobby Joe Morrow (15 tarik Lber 1935 – 30 May 2020) u dei u nongmareh mareh na America.
U William Buckland D.D.
Ki briew banyngkong jong ka ki long ki nong Austronesia bad ki nong China kiba rit.
La thung ia u da ka NASA, hadien shibnai.
Ka jingbuh ia ka kyrdan jong ka ktien
Ki don ruh ki bynta kiba lah ban pynmih ding, kynthup ia ki tiar pynbthei air bag bad ki tiar pynmih lyer ba shit.
Ka long namar ba ki don bun ki pung hajan ka sor.
Ka jingrwai ka dei shaphang ka fashion jong ka Hollywood.
U Larry Claxton Flynt, Jr. (1 Nohprah 1942 – 10 February 2021) u dei u nongshon kot na America.
Ki paralok lamler
Ka jingshna GUI
Ki kynthei ha ka jingieid – Shirley Ann Russell
Just dance wii 2 (just dance 3 for Japan)
Jisu, Jisu (Bakhuid bad ba la pynsleh)
Ha u snem 1983, u la shah jied kum u dkhot ka Parliament na ka bynta ka Islington North.
Ka district council, ka , ka dei ka bor thaw ain jong ka distrik bad ka don ka jingkitkhlieh na ka bynta ka jingsynshar hi dalade ha ka jaka.
1980 - U Eric Godard, u nongialehkai ice hockey na Canada
Ka jingpyni ia ki khnai dieng kiba thymmai – Ki sur ba la pyndap
U Steve Allen (1921–2000) - u nonglehkai comedy, u aktor, u nongthaw jingrwai, u nongthoh, ba la tip kum "U Kpa jong ki TV Talk Show".
Ki ïalehkai ha Tim Hortons Field ha Hamilton, kaba la plie ha u snem 2014 ha ka jaka ba ki shong barim ka Ivor Wynne Stadium.
U la sdang ïa ka kam ak phlim jong u ha ka phlim Parvaz 57, kaba la khot sngewbha da u director na Iran, u Mehran Modiri.
Branch (Ki Riewkhuid ha ki Sngi Khatduh), ki Riewkhuid ha ki Sngi Khatduh kiba iaryngkat bad ka balang
D3: Ki blang kiba khlain bor (1996)
Ka jingleit sha ka digital ka shim ia ka medium shi step kham jngai na ka sur tynrai.
Ka Commerce ka dei ka nongbah kaba ar ha ka Hunt County, kaba don 8,078 ngut katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010.
Ka skulbah ARCIS (jingmut)
Hadien ka por ba u la shong ha ka Hospital, u McNair u la shah set ha phatok Ward County ha Minot, North Dakota.
U apatheist u dei u briew u bym sngewtynnad ban pdiang ne kyntait ia kino kino ki jingong ba ki blei ki don ne kim don.
Ka jingleh (UML), ha ka ktien pyni nuksa ba la pyniasoh lang
Ha u snem 2017 da pynkynriah noh ya u Heinrich cha ka Federal Medical Centre, Devens.
F, U, V, bad W ruh ki wan na ka alphabet Semitic.
Ia ka lynti rel kaba nyngkong eh ha Douglas County, ka Union Pacific, la shna lyngba kata ka jaka ha ka snem 1864.
Ki Currawong na ki katto katne ki thain ki rwai ia ki jingrwai kiba kham jylliew shibun ban ia kiwei pat.
Don Dokken - lead vocals, backing vocals (1981)
"Ka bnai Naiwieng jong nga" (Ka jingleit jngoh ia ka jingkylla jong ka projek ba im 2002)
Baroh ki khmat jong ki dak la buh ha kajuh ka jingjrong, ban pynlong ia ka dur kaba iaryngkat jong ka jait.
Ka madan jong nga
Ia ki waveform kiba jylliew (kum ki sur wave jong ka jingrwai) lah ban shna da kaba pyndap lang ia ki wave sine kiba don ki frequency bapher bapher.
Ka Leek ka dei ka municipality barim kaba don ha ka Jylla Groningen, Netherlands.
La phah ia ki da u Pastor German uba kyrteng u Wilhelm Loehe.
Namar ba ka Esperanto ka kham bun ki nongkren ban ia ka Ido, kiba bun ki briew kiba nang ia ka Ido ki nang nyngkong ia ka Esperanto bad nangta hadien ki nang ba ka Ido ka dei ka ktien, ruh.
Ki skin kiba don ka thylliej blue ki pynlong ia ka jaid Tiliqua na Australasia, kaba don katto katne ki dkhot kiba heh tam na ka jait skink (Scincidae).
Ka histori lyngkot
Ka jingpynbna (59379)
U la iap kum u hero.
Ki ialeh pyrshah ia ki kam runar kiba kongsan.
Ka York ka dei ka nongbah ha Bilat.
Ka Continental Army, ka kynhun shipai lehnoh, la ialam da u George Washington bad la iarap da ka France bad Spain.
Ka Xanten ka pawnam na ka bynta ka jaka wad bniah ia kiei kiei kiba rim bad kumjuh ruh na ka bynta ka sor kaba itynnad bha ha ka por pdeng ryngkat bad ka iingmane bah jong ka Xanten bad la wan jngoh da kumba 800,000 ngut ki nongjngohkai pyrthei ha ka shisnem.
Ia kane ka phlim la shna katkum ka jingrwai jong ka snem 1929 kaba don ia kajuh ka kyrteng.
U Bandura u la pyrkhat ba ki don saw tylli ki jinglong kiba donkam khnang ba ka jingpynwandur kan jia.
Kum u samla, u Forrester u la trei kum u nongtrei steshon bad u nongap mar.
Ia ki poim ba nyngkong jong u la shon ha ka almanac jong ka skul ha ka snem 1907.
Ka Yulia ka mih ban iohi ia ka Lena ba ka buh ia ki bniat jong ka ki bym paw ha ka shyntur jong uta u briew, bad nangta ka buh ia ka jain jong ka.
Ka surok ka kit ia ka jingdheng kali kaba jur bad la hap ban maramot ia ka ha ki por ba kongsan da ki bor pyniaid.
Ka Saul - 183.1 km;
2011)
Ki la iaid kai kum kiba la lyngngoh, ne kiba la iohthiah shiteng.
Sankt Urban (Slov.
Hadien ka jingiakren jong u Words bad u Khan ha ka iing skul jong ka pyrthei, 4 tarik u Naiwieng, 2012
Bagh, Kehial bad Jaggian Kohalian.
Shuwa ka snem 1865, kiba bun ki briew kiba lieh ha ri America ki long ki mraw.
"Ka Jingkhein Khlur" da ka Ri
Ka jingbun briew ka la nang kiew ha kylleng ka thain shatei lam mihngi jong ka Australia bad ka la pynmih ia ka spah bad ka kam karkhana kaba khraw.
Ka karkhana tynrai
La shna ia ka da ka Film Roman na ka bynta ka Alevy Productions bad ka Fox Kids, bad kham hadien ka NBC Universal.
1kynthup ia ki jingmih kiba mihkhmat ia ka Soviet Union
lah ban weng noh ia ki gene, lane "pynduh noh", da kaba pyndonkam ia ka enzyme kaba ki khot ka nuclease jong ka kti zinc.
Ka rong jyrngam (web rong Fuchsia) (Hex: #FF00FF) (RGB: 255, 0, 255)
"Ka sla web ba pura - ka tnat jong ka ri America ha Ijipt"
U Alam u la khlad ha ka 27 tarik Kyllalyngkot 2020 ha kawei ka hospital ha Dhaka na ka jingpang COVID-19, ha ka rta kaba 54 snem.
Ha u snem 2001, u Barry Sparks u la mih bujli ha ka jaka jong u Jeff Pilson ha ka Guitar bass.
Ki Khnai ki don ha man la ki dewbah lait noh tang ha ki bynta ba shathie jong ka South America bad Antarctica.
U nightingale u long uba bha tarn na baroh ha ki ri jong u Patsha China.
2005 - ka skulbah Willamette, Salem, OR (U Khynnah Khlaw)
Ka don hajan baroh ar ki khappud jong ka Czech bad ka East German barim, da ka jinghap jong ka The Wall, ka don mynta ha pdeng jong ka jaka kaba nang kiew, ha kaba ka Autobahn kaba thymmai ka ai lad ban rung na Nuremberg bad Munich.
U soh soh common (Vaccinium myrtilloides) u dei u jaid soh soh.
Lada uwei u nongtrei u mynsaw jur, yn ai 800 tyngka ia u.)
Ka jingdon jong ki mashin ATM baroh ka la kiew sha ka 90 tylli.
U la don ar tylli ki jingshah jied ha ka khusnam Emmy ha u snem 1983 bad 1990.
Pynrung ia ka nar ha ka snam
La thoh ia ka jingdon jong ki briew kiba jied ia kawei pa kawei ka jingjied.
2004 U François Craenhals, u nongthoh kot dur na Belgium (b.
Ki la sdang ban thombor bad lute ia kiwei pat ki briew kiba don ha katei ka park.
Ka Afghanistan ka don shibun ki lum kiba rben kiba la tip kum ki Hindu Kush kumjuh ruh ki jaka ri khlaw.
(Hynrei u Albert Pudas u la ialehkai 4 sien bad ka Toronto Maple Leafs ha ki snem 1926-1927).
U la long ruh u dkhot jong ka American Physical Society (1958), ka European Physical Society (1975) bad ka Academia Europaea (2000).
1911 - Ka Maria Pia na Savoy (kha.
Yoshiki Hayashi – piano, drums
U la khlad noh ha ka 28 tarik February 2015 ha Manhattan, New York ha ka rta kaba 48 snem na kane ka jingpang.
Ka title role show kaba nyngkong eh jong ka bad u Jake Vargas ka dei ka Alice Bungisngis bad ka Wonder Walis jong ka.
U Gennaro Lombardi, uba la tip hadien kum u briew uba wanrah ia ka pizza sha America, u la sdang ia kane ka kam ha ka snem 1897.
Ki triangle kiba don kajuh ka nongrim bad ka jingjrong ki don kajuh ka jaka.
Nangta la weng noh ia ka hydrogen sulfide da kaba pynpoi ia ka gas lyngba ki jingthiah jong ka zinc oxide ha kaba la pynsngem ia ka bad la pynkylla ia ka sha ka zinc sulfide kaba skhem:
Ka jingpyni nyngkong ia ka Enigma Variations jong u ka la long ha ka iingmane bah ha ka por jong ka tamasa jong ka snem 1899.
Ka ïing jong ki (57419)
Ha u snem 1999, u la iasoi bad ka kynhun ialehkai jong ka Japan kaba ka YKK.
Ka sain hima sima jong ka Denmark
Kane ka la jia ha ka 27 tarik u May, 1831.
Haduh ka snem 1920, kane ka nongbah ka long ka nongbah kaba shaphang shathie tam jong ka hima German.
Ka motto jong kane ka jingiakop ka long "To shai"''.
Ia ka rust la ju khein kor teng teng kum ka patina.
U la ialehkai kum u nongialehkai ba shadien naduh ka samoi ba nyngkong.
Ka Avatar: The Last Airbender – Into the Inferno (ba la tip kum ka Avatar: The Legend of Aang — Into the Inferno ha Europe) ka dei ka video game ba la pynshong nongrim ha ka film animated jong ka Nickelodeon Avatar: The Last Airbender.
Ki don 41 tylli ki lynti ha ka kyrdan ba shalor bad 26 tylli ha ka kyrdan ba shapoh.
Ka ktien kaba u de Wahl u la thaw ka don ka thong ban long ka ktien kaba long ryntih bad kaba long tynrai ha kajuh ka por.
Ka Siquijor ka long ruh kawei na ki convent kaba rim tam kaba la don lypa ha Asia.
China Shanxi (27 Lber 1982)
Ka jingshon dur ia ki jingialehkai video
Pilan Dauen Neu
Hadien ka jingshongthait, u Hayashi u la iasoi bad ka Vissel Kobe ha u snem 2018.
Ka dawai – U Paul C. Lauterbur
U la long u nongialam jong ka party jong u naduh u snem 1967 haduh u snem 1976.
U dei tang ma u u rangïalehkai ha ka histori jong ka Premier league uba lah ban thep kol ha ki 11 tylli ki jingïakhun ba ïabud (kawei hadien kawei).
Ki la tem ha ki jaka kum ka The New York’s Carnegie Hall, The Kennedy Centre Washington D.C., The Olimpia ha Paris, Montreux Jazz Festival ha Switzerland, Monterrey Jazz Festival, Auditorio Nacional bad Plaza del Sócalo ha Mexico City.
ka iing syiem Mespelbrunn
Ka Lancaster ka don ha ka "Ka jaka bym don um" kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Wisconsin.
1992 – Allie DiMeco, ka aktres bad ka nongtem na America
Ha shuwa kane u la don ka jingtrei kaba jrong ha ka kam theatre, bad ha ka radio soap opera Mrs Dale’s Dairy.
Kane ka album ka la jop tang khyndiat eh ha Australia, namar ba ka la shah jied ban ïoh ïa ka khusnam J Award na u Triple J.
Ki jaka sah 1 haduh 8 ki don hapoh ki lai bynta kiba rim tam jong ka jaka buh rel jong u Brunel ha ka snem 1854, bad ki jaka sah 9 haduh 12 ki don hapoh ka bynta kaba saw.
Shaphang ka kad liengsuiñ Jolly Grant
Ia kine ki jingpynkylla la aiti bha sha ki nongthoh kiba iadei bad ki.
La khein ia u kum uwei na ki nongialehkai ba tbit tam ha ka kjat kadiang.
Ka jingkiew ka ioh ka kot ka la pher ha kiba bun ki bynta jong ka pyrthei, hynrei ha ka jinglong kyllum, ka la long kaba bha shibun.
Ha ka 2 tarik Risaw, ka World Bank da mynjur ko ya ka US$5 million wow yarap kyrkieh ya ka Djibouti kam chibynta yong ka Djibouti COVID-19 Response Project.
Ia ka burom jong u la buh jingkylli katto katne sien.
ka jingiakren shaphang ka jingim ha ka iing ka sem jong ka, ha ka ktien Phareng
rong saw-saw
Iaiong – Ki nongthep vote jong ka Netherlands ki kyntait ia ka jingthmu jong ka Riti Synshar jong ka ri Europe.
Kum u khun uba lai, ym shym la khmih lynti ba un ioh pateng ia ka khet, bad u la long u khun ba bujli.
Ki thup kiba iadei bad ka Mexico
Kine ki long ki glacier kiba ar bad kiba lai kiba jrong tam ha ka pyrthei, shabar jong ka thain polar.
Ka la long kaba nyngkong eh na ki dur ballet jong u.
