Kum u blang, ka ryntieh ka lah ban pynjrong shabar halor ka bynta ba shapoh jong ka shyntur kaba tap ia ka bynta ba shapoh jong ka chiton.
Katba(1 ka long kaba duna ia ka 2) (2014)
Ki la pyrkhat ba U Nongpynkylla Nut u long uba bieit.
Kine ki kynthup ïa ka suloi sniper CSR 338, ka suloi assault rifle CAR 816 carbine, ka CAR 817DMR, ki pyndonkam ruh ïa ka suloi Israel TAR-21.
Hadien ba ka Kôtoku ka la iap ha ka snem 654, ka Kôgyoku ka la long pat ka Syiemsad, hynrei ha kane ka kynti la khot ia ka ka Syiemsad Saimei.
Ka Fiona ka la ialeh ban pynkhlain shuh shuh, namar ba ka la jan bad ka eriong Earl kaba kham khlain shibun.
Ka neh 10 snem.
U la iap na ka jingpang cirrhosis jong ka sniehdoh.
U Batista u la lah ban pynliem ia u Triple H (w/Ric Flair) bad u la ioh ban khur ia ka World Heavyweight Championship (21:34)
U nongïarap nongpeit u Leopold
Pynmih ia ka BeatriX
Ha u Nohprah jong ka snem 308 ki Patsha Diocletian, Maximian bad Galerius ki la ia kynduh ha Carnutum (Petronell-Carnuntum, Austria) bad ki la ia mynjur lang ba u Constantin u dei u Caesar.
Ka Thalia ruh ka tieng ia ki jingjrong.
U Milton Bryan -
La kha ia u ha Stoke-on-Trent, ha Staffordshire, ha England.
ACOG 4x Sight - ka jingpynheh ia ka m4a1.
Ki nongsynshar na Ontario
Ka la ong ba ka jingiathuhkhana ka long ka "jingshongkurim kaba janai jong ka ktien bad ka dur" bad "ka jingjop jong ka jingmutdur bad ka jingshisha".
Nalor ba u jngi hajan ka tduh, u Nurse shark u lah ban iaid kai ha sla duriaw, da kaba pyndonkam ia ki bniat ba jem bad ba jem jong u kum ki dkhot met.
Ka jinghap jong ka Kabul ka long ka jingjia ha kaba la jop ia ka Kabul.
1948 - U Walter Egan, u nongrwai-jingrwai bad nongtem guitar na America
U Albert Castel u la thoh, “baroh ki kynthei bad kiwei kiwei kiba la iakren bad ki nongpyniap dohkha jong ka 21st ult.”
U la pule ha Mimico High School bad ha Fanshawe College.
Buns ne kiwei kiwei ki jingpynbha
Ym tang ba ka la jop beit ha ka kyrdan jong ki khynnah rit, hynrei ka la paw ba ka la kham ïoh mynsiem ban ïa kino kino ha ka kyrdan jong ki rangbah."
Ka jingrwai jong u ka la ktah ia ki nongthaw jingrwai hadien kum u Dmitri Shostakovich bad u Sergei Prokofiev.
Kane kam dei kaba donkam, hynrei ka pyndap ia ka element.
Jingbha
Ka jingpynlong ia ki jingialehkai
ka ktien Portugal
Hadien ba la lap ia u ba u la leh ia ki kam runar pyrshah ia ka longbriew manbriew ha ka jingbishar Auschwitz ha Kraków, la rai iap ia u bad la pyniap ia u da kaba sahnarphna ha ka 24 tarik u Jymmang 1948.
Ka heh ka long 7624 km² ha ka District Sepngi jong ka Victoria.
Kiwei pat ki ong ba kane ka kyntien ka wan na ka G-string ha kawei ka tiar tem.
Ha kane ka kynti ka jingiakren ka la iadei bad ka sobjek jong ka tnad bishar jong ka Austria ha ka por ba iadei bad ka imlang sahlang bad kumjuh ruh hapoh ka bynta jong ka "100 Snem jong ka Riti Synshar jong ka Austria".
Ka long ka nongbah kaba ar ha ka ri Ireland, hadien ka Dublin.
Kiri Vong
Ia kane la siew da ka tnga u Franklin.
Ka jingleh bishar ka khot ia ki drama
Ka Spézet () ka dei ka shnong.
1998: ka imegaphone
Ki stamp khajna jong ka Ukraine ki dei ki jait stamp khajna jong ka Ukraine ban lum khajna khajna.
Ki la khang ha u snem 2021.
Ia ka Italy ba shathie la batai tang na ka bynta ka jingkhein jingdiah bad na ka bynta ki katto katne ki elekshon.
Ka Mouilleron-Saint-Germain ka dei ka commune.
U Lawrence u don tang khyndiat ki jingiada.
Ia kine ki artylli ki conference ryngkat la khot mynta ka National Football League.
Uwei u colonel u la thoh sha u Clinton jong u Arnold, “don bun ki ophisar kiba dei ban kwah ia uwei pat u rangbah shipai”.
Ka umphniang
Kawei na ki jingrwai rock kaba la shah kynthoh bha bad kaba la jop bha ha ka liang ka khaii pateng, ka Pink Floyd ka la die palat 200 million tylli ki album ha kylleng ka pyrthei, kynthup ia 74.5 million ha ka ri America.
Ia kane ka municipal la thaw ha ka 1 tarik Nailar 2016 bad ka kynthup ia ki Commune barim jong ka Les Essarts (ka jaka shong), Boulogne, L’Oie bad Sainte-Florence.
U Cao Cao u dei u myllung.
Ha u snem 2011, u Brad u la niah ia ka #2 Miller Lite Dodge hadien ba u paralok jong u Kurt Busch bad u trai jong ka kynhun u Roger Penske ki la mynjur ban pynkynriah ia u Busch sha ka kali #22.
U Horton u la paw ha ka dur jong ka Maxwell Street ha ka phlim kaba la pynmih ha u snem 1980 “The Blues Brothers”.
U Dimitri Leslie Roger (kyrteng stage: Rich the Kid; la kha ha ka 13 tarik u Kyllalyngkot 1992), u dei u nongrwai rap bad nongthoh jingrwai na America.
Ki jait).
August 17 - 21 August 2011: Ka jingiakop mareh lieng jong ka ICF 2011 ha Szeged, Hungary
U la shongkurim ia ka Cheryl.
Ka jingkhang ba shadien jong ka club bad ka jingkhang jong ka kamra prop ruh ki don hangne.
U long uwei na ki dieng kiba donkam eh ha ka kam khlaw ha ri France, Spain bad Portugal.
Ka jingkhein briew ka la pynpaw ba 87,841 ngut ki briew (97.8% na ka jingbun briew) ki sah ha ki longïing, 1,138 ngut (1.3%) ki sah ha ki jaka sah jong ki kynhun ki bym don ki jaka sah, bad 882 (1.0%) ki sah ha ki jaka sah.
Ka Cherbourg-Octeville ka dei ka nongbah ha ri France.
Ka jingïakynad jong ki bynta jong ka kali
Ki jait model bapher bapher ki long kiba biang na ka bynta ki jingthmu bapher bapher, kum ka jingthmu ba jrong por ne ka jingpynlut pisa man la u snem.
Ka Tellurium(IV) Iodide, kaba la tip ruh kum ka Tellurium Tetraiodide, ka long ka kynja dawai.
U Sherman u la pyndonkam ia ka kynhun shipai kaba kham heh jong u ha ki jingialeh thma kiba bud ryntih ban pynphai biang ia u Johnston.
Shogun -> Japan
Ka dei tang ma ka ka jingïalang jong ka WWF kaba la siew bai peit ïa ka jingïalang kaba la pynlong ha ka jylla Alabama.
U don ka jingsngewrit bad u paralok ba jan tam jong u u Tony u dei u nongbud jong u.
"Bad kumta Man la ka Sngi".
Jingpynbeit
Ka Attala County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Mississippi ha U.S.
Ha kaba sdang, ka jingmut ka long ban don ia ka nongpynmih map "ba treikam hi", kaba pynshong nongrim ha ka jingai ia ki coordinate.
Ka shnong kaba heh tam jong ka Zakynthos ka dei ka shnong Zakynthos.
Ha u bnai Risaw 2001, ka don 75,651 ngut.
Ka la long ka nongwan jngohkai jong u Vice President u Dick Cheney, bad ka la iakynduh ia ka Secretary ka sorkar jylla ka Condoleezza Rice ha ka jingleit jong ka.
Ka Gamer's Guide to Pretty Much Everything ka dei ka phlim telebishon ba sngewtynnad jong ka America kaba la shna da u Devin Bunje bad u Nick Stanton kaba la pyni ha ka Disney XD naduh ka 22 tarik u Kyllalyngkot, 2015 haduh ka 2 tarik u Jylliew, 2017.
Normier (21463)
1974: Ka Jingiaseng
lada (! qA. ka long kaba thylli ()) {
Ka la don ruh kawei na ki jingtrei kaba jrong tam ha Hollywood.
Ka Nokia N90 ka la long ka Upside Camera, lah ban jied sdang na Nokia Tablet Ia ka Congress la pynbna ha ka 25 tarik u September 2006 ha New York City, America.
U Leland B. Yeager, 93 snem ka rta, u riew shemphang ha ka kam khaii pateng na America (Foreign Trade and U.S. Policy) bad u riew shemphang ha ka khaii pateng shabar ri, u la shah set ha ka dohnud.
Ki la ioh baroh 99 tylli ki vote Electoral (18.6%).
Ka nongbah Limoges ka don hajan ki pud sepngi jong ka Massif Central, ha pdeng jong ka tnad Haute-Vienne.
U Al-Awlaki u la shah pyniap ha ka jinghiar thma jong ki U.S. da kaba pyndonkam da ki drone ha u snem 2011.
Polish,
Ki don 600 ngut ki shipai Maori bad tang 140 ngut ki shipai phareng.
—— (snem 1934).
Boxer shorts, ka jait jain poh
Ha ka rta kaba 66 snem, haba u la dep ioh shibun ki burom bad u dang hiar shuki na ka ICICI, u la sdang ia kawei ka tnad ai pisa kaba thymmai, ka Housing Development Finance Corporation (HDFC).
Ka synduk tinder (1835)
Ha ka system jong ki kshaid hapoh um shaphang mihngi jong ka Andaman-Nicobar Ridge, ka jingjylliew ka long palat ia ka 4,000 meter (13,200 ft).
(CCG) Ka imlang sahlang jong ki nongshong shnong (ka jaka shong ha Gien), la thaw ha u snem 2002
1776 – U Yeongjo jong u Joseon jong ka Korea (b.
Ka kot lyngkdop jong ka jingim - EOL
U Mikoyan-Gurevich Mig-21 UM
Ka Leica ka dei ka kompeni ring dur kaba don ha Wetzlar, Germany.
"Ka jingpanmap"
Ka Kanotix ka kynthup kumba 1,200 tylli ki software:
Ka jingpynkylla
Ka Ri Bieszczady, bad ka bynta jong ka Ri Magura, ki don ha ka Voivodeship.
U la khlad noh na ka jingpang AIDS ha ki snem 1990.
U nongbat kam mynta u dei u Sauli Niinistö naduh ka 1 tarik Risaw 2012.
U Wotan u iohi ia ka ryntieh ha ka kti jong u Alberich.
U la trei ha ka Ring of Honor (ROH), ka Pro Wrestling Guerrilla (PWG), bad ka Combat Zone Wrestling (CZW).
Katba ki dang sah ha Indian Territory, ki la shah iehnoh bein ha ki briew kiba lieh.
U Richard Nelson Bolles, 90 snem ka rta, u nongthoh kot na America (Kano ka rong ka parachute jong phi?).
's-U Herenberg
U Dabid bad u Goliath ka dei ka jingiathuhkhana ha ka Baibl shaphang u khynnah nongap langbrot uba kham tlot uba iakynduh ia u rangbah uba long u nongialeh thma uba tbit.
Ka rukom thep ka lah ban iapher hynrei ha kawei pa kawei ka khep ka jingthmu jong ka thep ka long ban ioh ia ka jingbam ne ka jingpynbyrngia sha ka jaka ba ki dohkha ki don.
Namar ba ki don bun ki met iap ha ki thliew, ki rat ki long ka jingeh kaba khraw.
Ka Spanish Grand Prix () ka dei ka jingïamareh Formula One kaba la pynlong mynta ha Circuit de Barcelona-Catalunya.
Kane ka jingiakop ka long kawei na ki jingialehkai kaba heh tam ha ka pyrthei (ryngkat bad ka FIFA World Cup bad ka Olympics).
Ka kynhun Stolitsa
2009: Tik Tak
1986 - U Epke Zonderland, u nongialehkai gymnast jong ka Dutch
Ki nongpyniaid (86135)
U Brabenec u kwah ba kin tem ia la ki jong ki jingrwai bad ban pyni ia ki ha ka ktien Czech.
Ka kyrteng ka mut "ka jingdeng ia ka jinglehkai kaba jem".
Ka Janice Moore, Cheta Akins, Carolyn Garrett, Ruthell Holmes, Kay Gibbs, Valencia Cox - background vocal
Kiwei pat ki shnong kiba kongsan ki long ka Temacine, ka Touggourt, bad ka Hassi Messaoud.
]: Ka jingpynbna.
Ia ka rep kaba jur la kham leh ha ki ri kiba kham bun ka pisa.
Lehse ka long kaba kham pawnam kum ka jingbam ha ka Key lime pie.
La thaw ia ka ha ka snem 1791 haba ka ri Bilat ka la phiah ia ka Quebec ha ki ar tylli ki jylla.
2017 - U Sotsha Dlamini, Myntri Rangbahduh ba 5 jong ka Swaziland (b.
Ki nongjop takma (28)
January 1 – Ka ri Czech ka shimti ia ka kam president jong ka Council jong ka European Union na France.
BioLib:Calocochlia pan W. J. Broderip, 1841
Ki briew (40179)
Namar kane, ki jingeh ki lah ban ailad ïa ki nongïalehkai ban ïakren bad pyrshang ban ïateh ha ka minit kaba khatduh, da kaba ailad ïa ka jingïada na ka bynta ka jingpynthikna ba yn rah ïa ki sha ka Final Two.
Ki ju don ki blang ha Middle East ha ka spah snem kaba 20 bad, kham shadien, ruh
Namar ba u long kum u myllung uba donbor bha na ka bynta ki Muslim jong ka ri India, u Iqbal u la iohi ruh ba la rakhe ia ka sngi Iqbal ha ka por ba u dang im ha kylleng ka dewbah.
1871 – U Lottie Dod, u nongialehkai tennis na England (u la khlad noh ha u snem 1960)
Ha kane ka por, ki nongialehkai ha ka jingiatehlok jong ka Ami ki long ma ka, ka Julie bad ka Leann, katba ka Twila bad u Scout ki la pynlong ia ka jingiadei kaba kham jan, ha kaba ka Eliza ka long ka nongwei napdeng ki kynthei.
La kha ia U Ligachev ha ka 29 tarik u Nailur 1920 ha Dubinkino.
Ka jingtap ia ka thliew umphniang
Ka jingthoh bad ka jingieit (1399)
Krung Thep Maha Nakhon (Bangkok) ka long [kawei pat ka dur jong ka] ka kyrteng ba la pynshong nongrim.
Hadien ba la kut ka thma, la pyniasoh biang ia ka iing ka sem, bad ka la leit sha New York na ka bynta ka kam jong u kpa jong ka.
23 U Mathias Langkamp
Arphew hynriew tylli ki kynhun ki la ïalehkai 84 tylli ki jingïalehkai.
La khmih lynti ba u Darling un bud ia ki jingai jingmut jong ki ha kaba synshar ia ka New South Wales.
Ki purana
Ka Fairbanks, ka shnong Whitman, Washington
Ki don 4 ngut kiba ialehkai para-alpine.
Ka long ka jingmih na ka jingkylla maw pura jong u dieng da ka jingpynkylla mawshun.
Ki don tynrai ha ki khanatang bad ki khanatang hyndai jong ka Middle East khamtam eh ha Arabia.
WordPad – ban thoh ia ki jingthoh kiba suk, kham bunsien da kaba pyndonkam da ki kyntien/jingthoh.
La bujli ia u Moore da u Charlie Adlard na ka issue #7 shakhmat,.
Ka CBT ka iehnoh ruh ia ki jingjia ba la dep jong u nongpang.
Ki jingjia jong ka jingshah lehbein ki ju paw man ka por ha kiba bun ki ri.
Kane ka jingjia ka la ïoh ïa ka jingïarap jong ka pyrthei hadien ka jingïakynad kaba jur hapdeng ki pulit, ki bor pahara jong ka Lonmin, bad ki dkhot jong ka seng jong ki nongtrei par mawshun (NUM) ha kawei ka liang, bad ki nongïakhih ha kawei pat ka liang.
2002 U Jacques Richard, u nongialehkai hockey ice na Canada (b.
Ka Córdoba, Andalusia, Spain, naduh u snem 1982
43-45).
Ki don ruh ki jingrakhe kiba khraw kiba lah ban pynlong tang ha ki katto katne ki por jong ka snem, kum ka nuksa, ha ka sngi kha jong u briew uba la burom ha kata ka niam.
Ka Album ba nyngkong eh kaba kyrteng ka Proyecto Akwid ka la ioh ar tylli ki khusnam Billboard bad ka Grammy sha ka Album ba bha tam jong ka Alternative Latin/Rock.
Ki jingthoh, ki file CAD bad kiwei kiwei ki jingtip shaphang ki Bearing na ka Bosch Rexroth
U Hippolyte Jean Giraudoux (; 29 Lber 1882 – 31 Jymmang 1944) u dei u nongthoh kot, nongthoh essay, u nongthoh pyrthei bad u nongthoh drama na France.
Ka tnad jong ka jingialang bah jong ka nongbah Oklahoma bad ki nongwan jngohkai
Ka la shah hikai ha ka BA (Hons) Acting course ha Italia Conti bad ka la don ha kajuh ka snem bad ki aktor ka Jessica Ellis (ba la paw bha na ka bynta ban ak kum u Tegan Lomax ha ka Hollyoaks), ka Fiona Skinner (ka D.S. Abney ha Coronation Street), bad ka Karla Crome.
Ka Maud Lewis
T-Bone Walker (1910-1975)
U rong ba lieh (ka thup rong jong ka Xona.com) (Hex: #67032D) (RGB: 103, 3, 45)
La ong ba u dei uwei na ki nongkem ba tbit tam ha ka histori jong ka baseball.
Khrushchev
U Melvin Kenneth "Mel" Smith (3 December 1952 – 19 Kyllalyngkot 2013) u dei u nongthoh phlim, u nongthoh phlim, u nongpynmih phlim bad u nongak phlim ha England.
Ha kaba sdang ka la kam ia ka jingkitkhlieh ba ka la pyniap ia u para jong u kpa jong ka, u Mahin Darabi, na ka bynta ban iada ia u lok jong ka u Amir Hussein (19 snem ka rta), namar ba u la iathuh ia ka ba, namar ba ka dang hapoh ka 18 snem ka rta, kam lah ban ioh ia ka jingiap senten.
Ka ai ruh ia ki jingrwai tynrai jong ka Korea.
1996 - La plie ia ka bynta jong ka Sant Antoni-Parallel.
"Survivor" (Remix ba la pynjlan bad u Da Brat) – 4:24
Ka hima ka sdang ha ka ri kaba don hapdeng ka wah Spey bad ka wah Forth.
Ka long kaba jrong, bad kaba heh kumba heh bad ka long ka pud kaba don ki shipai kiba heh tam ha ka pyrthei.
U President u thung, da ka jingai jingmut ka Sorkar, ia ki Professor ba rangbah bad u chairman jong ka dorbar jong ka Dublin Institute for Advanced Studies;
Ki nongleh kam sniew kiba khlem burom
U Win Myint ( ; kha ha ka 8 tarik u Nohprah 1951) u dei u riew sain pyrthei na Burma bad u dei u koidi sain pyrthei barim.
Ka elekshon shiteng
Ka Castine-en-Plaine ka dei ka commune.
U Daniel Duquesnois Dubois, u nongdro dur na France-Brazil
(Kynmaw: Ki phlim 4D kim dei ki phlim kiba 4-dien.)
Ka jingïalang – La pynsangeh noh ha ka 13 tarik u Naitung.
Ia ka jingrwai ri jong kane ka jingialehkai la tem da u Wynton Marsalis bad ia ka jingrwai shiteng por la tem da ka Up With People.
Hadien ba u nongialehkai u la rai ia kaei kaba un leh, ia u nongialehkai bad ia u Chaser baroh arngut la kylli ia kajuh ka jingkylli kaba don bun ki jingjied.
U la pynkren ia nga ban wan sha ka party.
Kane ka dei ka thup jong ki kolej bad ki skulbah kiba long ki phra tylli ki kolej, ba la pynrung:
Ka khyndew kaba sboh pine kam pynlong ia ki lyngkha kiba bha.
Ki nongthoh na Bosnia bad Herzegovina
Ha ka jingrwai kaba ar jong ka album, "The Way I Am", u iathuh ha ki nongkyrshan jong u shaphang ka jingpynbor jong ka kompeni rwai jong u ban palat ia ka jingdie ia ka "My Name Is".
U Josh Otis Turner u dei u nongrwai bad u nongrwai Gospel na America.
Ka liengsuiñ ka kham lah ban hap ha ka por 2.14 baje mynstep bad 28 sekhon, ha kaba baroh ki jingrwai ba la shon ki la sangeh.
Ka jingkhluit ka long haba shet ia ki jingbam ha ka Wok (ka pan tynrai jong ki nong Asia ban shet).
La pynpra ia ka iing syiem jong ka bunsien hapdeng ka snem 1300 bad 1200 S.K.
Ki stad saian ki iohi ia ka ha Papua Province kaba jrong kumba 750 meter na sla duriaw.
Syiem Navarre (ka jingiasoh hapdeng u Philip IV jong ka France bad ka Joan I)
Kiwei pat ki jingpynmih thymmai jong ka Sony ki kynthup: 1979 – Walkman; 1981 – Ka kor ring dur; 1982 – Ka jingpynmih CD; 1983 – Ka Camcorder bad ka list kaba bteng bad bun kiwei pat ki tiar.
Montbel (09200)
Ki la iai bteng ban ialong paralok bad kim shym la ia jngai iwei ia iwei pat, bad hadien ha u snem 2007 ki la iapoikha biang.
Ka jingshakri kynmaw burom ia ka EMS
Ki kot ki sla Arabic
Ka pisa kaba long katkum ka ain ka dei ka pisa fiat, lane ka pisa (ki pisa bank bad ki pisa tyngka).
U Marko Živić, 49 snem ka rta, u aktor na Serbia (Balkan Shadows, The Belgrade Phantom) bad u nongpyniaid telebishon (Marko Živić Show), u COVID-19.
Ki ISIS-K (kawei pat ka kyrteng: Islamic State Khorasan) ki la ong ba ki dei kiba donkti ha kine ki kam thombor.
Ka Maesta, ka Madonna ha ka jingkhraw da u Duccio, c.1308.
Ki ngeit ba lada ka US ka pynhiar dor kiwei pat ki ri ruh kin pynhiar dor.
Ka Penshurst ka dei ka shnong kaba don ha sepngi jong ka Sydney, ha ka Jylla New South Wales ha Australia.
U dei u rangbah shipai test uba rit tam.
Ki don ki rukom kum ka jingthep () bad sei () bad checkBalance ().
Ka Balang jong ki Parabangeit, ka kynhun niam jong ka ri America kaba mih na German
Ki kmie ki kpa jong ka Alcorn ki la sngewsih ba ka la khlad noh.
U la leit sha New Zealand ha ka snem 1964.
Ka jingnang jingstad mynta jong ka distrik ka long 91.2% haba ianujor bad ka ri baroh kawei kaba long 72.99%.
Ka longiing bad ki trust bad ki seng ai jingiarap jong ka ki bat ia ka bynta kaba bun.
Ïa ka HuM la thaw ha u snem 1989 ha ka kshaid Kashmir ha kaba u Master Ahsan Dar u dei u rangbah jong ka.
Ka jingiap u Alexander (2005) (kum u nongpynmih, nongpyniaid, nongshna phlim)
3100 SK: Ka jingtih mawshun ka jia ha u lum Sinai
Kum ka jingmih na ki thma ba nyngkong, la thaw saw tylli ki ri nongleh thma.
U.S. Ka Lecce ka dei ka klob ialehkai phutbol kaba ialehkai ha Italy.
Ym don ki tyllong um thiang ha kane ka dewlynnong, kumta kito kiba shong hangta ki lum ia ka um slap.
Palat 300 ngut ki nongshong shnong Tibet ki la sahkut ha katei ka shnong kaba la jot khlem bam bad khlem um.
Ka celestial mechanics jong u Kepler bad u Newton ka long ka lad ban iathuh lypa bad batai ia ki jingkhih jong ki planet ha ka Solar System.
Ka nang kham sniew katba nang mih ki sngi.
Ka jingkhein 1D kaba nyngkong ka iadei bad ka jingpynstet bad ka jingstet.
Ka jingrung jong ki nongpyrshang treikam jong ki shipai U.S.
Ka dei ka nongbah jong ka Jylla Quezon ha Philippines.
Ha ka snem 1792, la ai kyrteng ïa ka Tofino Inlet da ki heh shipai Spain u Galiano bad u Valdés ban pyndon burom ïa u Admiral Vicente Tofiño de San Miguel y Wanderiales.
La kha ia u ha Novo Hamburgo, Rio Grande do Sul.
Ka Karate Kid ka la ioh ia ki jingkynthoh bapher bapher bad ka la kamai $359.1 million ha ka mang tyngka kaba $40 million.
Knack Productions (ナック)
U Lu u la paw ha ki khubor ha ka por ba ka jingtohkit jong ka Washington State Public Disclosure Commission halor ka jingnoh synniang pisa jong u sha u riew saiñ hima sima na China na America u Gary Locke, uba u Lu u la kyrmen ba un ïakhun ïa ka kam President jong ka America.
U William Van Ness u la trei kam ain ha New York, ha Albany bad ha Hudson naduh ka snem 1800 haduh 1812.
Ha ka bynta, ka Marge ka kwah ba ka longïing kan pynduna ïa ka por jong ki ha ka dur phlim.
Ka jingrwai jong u Bruce Springsteen “Nebraska” ka dei ka jingiathuhkhana ba nyngkong eh kaba la pynshong nongrim ha ka jingshah pyniap jong u Starkweather bad u Fugate.
Kaba ar, ym shym la dro ia u Rin uba la long u nongiashim bynta ba kongsan ha ka tynrai haduh katne ha kane ka phlim.
George Harrison: Baroh kiei kiei ki dei ban iaid (2001)
1910 – U Karl Lueger, u nongmihkhmat jong ka Vienna (b.
Ka Fat Wreck Chords ka dei ka kynhun thaw jingrwai kaba laitluid kaba don ha San Francisco, California, kaba la shna na ka bynta ka jingrwai punk rock.
Ka sngi khlem kali
La ju kdew ia u Ashoka kum uwei na ki syiem bakhraw jong ka ri India.
Ka Toto Ltd., ka nongshna paiñkhana na Japan
Kane ka kompeni ka don ruh ha ka Bell Media.
Ki nongleh kam sniew, kiba teng teng la khot ki nongleh kam sniew, ki dei ki briew kiba la shna thok kiba ju paw ha ki kot comic bad ha ki phlim jong ki riewshlur kum ki nongialeh pyrshah ia ki riewshlur.
ka suloi Tommy), ka MAC-10, ka PPSh, bad ka MP-40.
Ka la pynlong ia ka kam jngohkai pyrthei ban kham riewspah hadien ba la slem bha ba ym don ki nongjngohkai pyrthei.
Ka jinglong shimet bad ka jingpynbeit ia ka ioh ka kot, 1948.
K38HE 38 West Plains, Missouri
"Ka jingap ia u briew".
Ka Coalition for Equal Marriage ka dei ka kynhun ialap jong ka ri Bilat kaba la thaw ha u snem 2012 da u Conor Marron bad u James Lattimore, ki longkmie kiba iadei para shynrang ne kynthei, ban buh ia ka dorkhas ban kyrshan ia ka jingshongkha synshar na ka bynta ki longkmie kiba iadei para shynrang bad kynthei.
Ka jingrwai ka long tang ka jingpynwandur ba la dep shna na ka jingpyni jong u John Lennon naduh u snem 1980; ka jingrwai kaba kyrteng ka Jingieit Bashisha.
Mynta ka don shabar ha ka duriaw bah Atlantic bad ka lyer kaba bteng haduh 135 mph.
Ki lah ban leh ia ki jingkhein baroh kiba ki kwah haduh ba kin da ithuh ar tylli na ki saw tylli ki kynhun, hynrei ki don tang lai tylli ki jingkhein na ka bynta ki jingiadei kiba dang sah.
Ki briew kiba la wanrah ia u White sha Roanoke kim shym la shah ia u ban wad ia ka dewlynnong Croatoan.
2008 ha England
U la long u Professor jong ka International Health ha Karolinska Institutet bad u la long u nongseng lang bad u chairman jong ka Gapminder Foundation.
Ki pynduh noh ia ka jinglong ba la pynshong nongrim ha u briew na ka rukom jong ki unit: katto katne ki stad physics ki kynthoh ba ka jingiakren bad ki jingstad ba shabar pyrthei kan hap ban pyndonkam ia kum kane ka rukom jong ki unit ban pynlong ia ka jingkdew kaba iadei bad ka jingthew.
Ia ki pylleng la buh ha ki pliang kiba rit kiba ki khot ki ramekins bad la shet ia ka knob jong ka butter halor bad la shet ha ka 180°C (350°F) haduh ba ka lieh kan da jem, hynrei ka rong saw ka sah jem, kaba shim por kumba 15 minit eiei.
Longchamp (21351)
Ka The Mosquito Coast ka dei ka phlim adventure drama ba la pynmih da u Peter Weir ha u snem 1986 bad la pynshong nongrim ha ka novel ba la thoh da kajuh ka kyrteng da u Paul Theroux ha u snem 1981.
1984 - U Marouane Chamakh, u nongialehkai phutbol na Morocco
Ka jingiaseng bah Norfolk bad ka tnat jong ki nongwan jngohkai
Ki jingrwai kiba 8 tylli ki treikam kum ki kaset, hynrei ka tape ka long ka jingrwai kaba lyngkot: ka pynbud biang hadien ba la pynsawa ia ka baroh shilynter.
Ka jingmih baroh jong u briew ka long man la ka dollar kaba u la kamai ha ka shisnem.
U la hikai ia lade ban thaw jingrwai.
Ka la long ka director jong ka Institute of Economics, Zagreb naduh u snem 2013 haduh 2016.
Kine ki dei ki bynta jong ka UNESCO ha Europe.
Ka nongbah jong kane ka thain ka dei ka Namur.
Ki shnong ba kongsan ha ka thain Haldimand ki long:
Ka Rocles ka dei ka shnong.
Ka la shong kurim bad u aktor u Garth Meade.
Ki nongsynshar jong ka Wallakhia
Ka leit na Nongbah New York shaphang shathie shaduh Champlain ha u pud u sam jong ka Canada ha kaba ka pyniasoh bad ka lynti iaid 15.
USD 248, ka jaka skul
Ka Antigone ka long ka drama ba la thoh da u Sophocles.
Palat 8000 tylli ki iing bad 700 tylli ki iing sah ki la shah pynjulor ha Vargas kaba la pynkynriah jaka haduh 75 hajar ngut ki briew.
ka Stirling engine, ha kaba ka jingshit ka pynlong ia ka gas ha ka cylinder ban heh, kaba pynkhih ia u piston.
"Nga kwah ban long basniew" da ka annette hanshaw
Kane ka pynmih ia ka jingshit kaba jur.
Ha kaba kut jong kiba bun ki patent ka don ka bynta kaba ki khot ki jingdawa.
U Mungo Wentworth MacCallum, 78 snem ka rta, u nongthoh khubor na Australia (The Australian, The Sydney Morning Herald) bad u nongthoh khubor sain pyrthei (The Drum), ki jingeh kiba mih na ka jingpang shyntur bad ka prostate cancer.
Ka bor bunsien ka leit sha kiwei pat ki heh sorkar, kum u Vizier Rangbah.
Ia ka lama ri Argentina la thaw ha u snem 1812 da u Manuel Belgrano.
Dominion ka dei ka ktien rim kaba ju iohsngew ban batai ia ka Canada ha ka por ba ka dang don ha ka Hima Bilat.
Ha kata ka rukom, ym don ba lah ban lap kumno u briew u la thep vote ha ka elekshon.
Ka Höfen ka dei ka municipal jong ka distrik Reutte ha ka jylla Tyrol ha Austria.
Mynta, u Esposito u dei ruh u nongsumar ia ki dohkha bad u nongiarap nongsumar ha ka jaka pule jong ka California.
U Billy
Lah ban pyndap ia kiwei pat ki jingbam ba rit ha ka por ba shna.
Ka kot jinghikai shaphang ka jingiakren kaba tbit
Ka PZL 102 Kos ka dei ka liengsuiñ kaba jem jong ka Poland kaba pyntbit bad ïalehkai.
Rymphang 19 - U Gerry Goffin, 75 snem ka rta, u nongthoh jingrwai jong ka American Hall of Fame, u lok barim jong ka Carole King.
Ka jingtreikam hash kaba bha tam ka don lai tylli ki jinglong ba kongsan:
Ka website jong ka UK
Ka Kristen Stewart Ka Pynpra Jong Ka Jingtreikam, Vanity Fair, Published by YouTube July 30, 2019
Ym tip ia ka snem bad ka tarik ba thikna jong u Fahn ba u la iap; 1939, 1940, bad 1944 baroh la tyrwa na ka bynta kane.
Lagoshin
U Pope Gregory VIII u sdang ia ka Dorbar jong ki Avranch.
U Squidward u plie ia ka jingai ban wad ia ka klarinet dieng ba la ker, ba la shna da ka kti da u SpongeBob.
Ka jingïalehkai jong ki saikil (ka ri America)
Ha ka jingkhein, u Georg Cantor u la rai ban pyndonkam da ki alephs ban tip ia ka cardinality jong ki infinite set.
Chairman jong ka Atlantic Club ha Bulgaria (2001–2009).
Ka dei ka dkhot ba khatduh eh kaba dang im jong ka Honeymooners.
Ki ring ki long kiba eh shibun ban iohi na ka Pyrthei, ki donkam ia ki telescope kiba khlain tam.
Опыт автобиографии, при попутном выяснении бадовых ценность
Ka Heimertingen ka dei ka shnong kaba don ha Unterallgäu ha Bavaria ha Germany.
Snow Mountain 雪山 3,886 m (Hsuehshan)
Tang kawei kaba u White u lap ka long ka ktien "CROATOAN" kaba la ker ha uwei u dieng.
Ia ki dur la pynrung da baroh ki jingmaham jong ka jaitbynriew.
Ki shipai Poland bad Lithuania hapoh ki para-para u Władysław Jagiełło na Poland bad u Vytautas Bakhraw ki la jop da kaba kut ia ki shipai jong ki Teutonic Knight, kiba ka bor jong ki ka la dkut noh.
Ha ka 29 tarik u August 2019, da thung ya u Skaletska kam u montri ka chnat i chait i khiah ka Ukraine hapoh ka sorkar Honcharuk.
Sanaga-Maritime, bad ka nongbah jong ka ha Édéa
Ka jingtyrwa thymmai ba la pynbna ha ka 15 tarik Nailur 2007 da ka Carlsberg bad ka Heineken.
Ka lad kaba ar ka long ban pyrshang bad wad bniah katno ka lyer rong saw ka don bad katno ka jingshit jingkhriat ha ki por ba la leit noh shwa ba ki briew kin sdang ban thew ia ki.
ka dewlynnong Sledge
2012.08.15 Ka jingpynlut ia ka por jong nga baroh
U la iahap bha haduh ba ka CSN ka la pynlong ia u kum u dkhot ba pura, bad ka la pynrung ia ka kyrteng jong u ha ka kyrteng jong ki.
U Catbug ruh u ju ialehkai bad ki nongialehkai ba shlur tam ha ka por ba ki shongthait, bad lah ban iohi ha kiba bun ki episode tang ba u ialehkai ha ka lyngkha katba ki nongialehkai ba shlur tam ki dang ia kren.
Ka thup jong ki syiem Karnak, ka dei ka thup jong ki syiem Ijipt kiba mynshuwa ba la thoh ha u maw.
Kane ka table ka thoh ia baroh ki eriong kiba la mih ha ka duriaw bah Pacific shaphang sepngi jong ka International Date Line ha ka aiom 2011.
1999 – U Stanley Kubrick, u nongpyniaid phlim na America (b.
Ia ka jingong "ka jingkiew kaba khraw" ne "ka jingkiew kaba khraw" la shim ba ka mut katto katne ki jingkylla kiba khraw bad kiba pynkylla dur, bad la ju pyndonkam ia ka ha ki jingkren kiba la pynpaw pyrthei da ki riew sain pyrthei bad ki jingpynbna die jingdie ha ki lad pathai khubor.
20 December 977 (Jōgen 2, 8 tarik jong u bnai 11): U Fujiwara no Kanemichi u la khlad noh ha ka rta kaba 51 snem.
1923 - U Richard Artschwager, u nongdro dur na America (d. 2013)
U William I jong ka England, ha ka shithi, u pynkynmaw ia u Bishop jong ka Rome ba u Syiem jong ka England um don ram ei ei ia u.
Ym don por na ka bynta ki soh - Blue Sky Studios, - Chris Renaud bad Michael Thurmeier
Ki sla jong ki ki lah ban long kiba kham jyrngam.
Ha u snem 2011, la lap ia ki nuksa jong u Amber ba ki don ia ki bniat ba la buh kyrpang naduh ka por Cretaceous, ryngkat ki sakhi ba ki dei na ki dinosaur bad ki sim.
U Apostol Paul u iathuh shaphang kane ka jingkhawai ha ka shithi banyngkong jong u sha ki nong Korinth.
"Two is Better Than Wei" ka dei ka jingrwai kaba ar na ka jingrwai Love Drunk na ka kynhun tem Boys Like Girls.
Ka jingpyndonkam ia ki dawai lyngba ki snam ka mut ka jingpynrung ia ki dawai beain ha ka snam.
Ki lyngdoh bad ki Bishop jong ki balang ha ka rud duriaw ba shathie jong ka England ki la thoh ia ka jingduwai kaba pawnam : “pyllait ia ngi, ko Trai, na ka jingbitar ki nong Norse!”
Ha ka 5 tarik Naitung 2018, U President Donald Trump u la khot ia katei ka kot “ka con on the public” bad u la ong ba kane ka kot ka don ia ki jingtip ki bym shisha.
Ki Fidget Spinner ki long kiba pawnam bha hapdeng ki samla pule kiba lum ia ki, ki die ia ki, ki khaii bad ki ialehkai bad ki.
Ka Eleanor ka long ka kynthei ba nyngkong kaba trei shitom bad kaba don la ka jong ka jingmut jingpyrkhat ha kiba bun ki mat.
Kumno ka ‘jutang thymmai’ jong ka Balang ka iadei bad ki jutang ba la pynpaw ha ka jingthoh bakhuid bad ki briew ba la jied jong U Blei, ki jaitbynriew Jiw?
Ka ktien Anglo-Saxon spoon, ka mut ka jingthew ne ka kynroh jong u dieng.
Ha Japan, ka jingkhih kaba beit sha ka video ka kit ia ki jingmut bapher bapher, kaba long ka jingmih kaba kyrpang ban ia kaba long ka lad kaba pynphai biang.
Katkum ka jingialehkai ba la pynlong ha ka 8 tarik u Naiwieng 2020.
U Dennis Brown u lah ruh ban kdew ia ki:
Ha kane ka soup, ki kynja met, ki maw kiba tei ia ka jingim, ki lah ban mih.
U la trei ha Bologna na ka bynta uwei u Kardinal.
1949 - U Victor Garber, u nongak phlim na Canada
Paul Kariya, 931
Lah ban long ba la thoh ia ka ym hadien ka snem 1597.
1925 - U Benito Lorenzo, u nongialehkai phutbol na Italy (d. 2007)
elAmaken (Ki jaka) burom ia u Mohammad Abdo
1967 u Matthew Nelson, u nongrwai-nongrwai bad nongtem bass na America
Ka kompeni rel ne ka kompeni rel ka long ka seng kaba pyniaid ia ka lynti rel ne ki rel.
Le bambole (ba la pynkylla: Ki dolls), ka phlim Italy ha ka snem 1965
1968 - U Gary Sheffield, u nongialehkai baseball na America.
Ka nautical chart ka dei ka map kaba la pyndonkam ban pyni ia kiei kiei kiba don ha duriaw.
〈シ リーズ ・醸造 の基本技術 〉み りん(1) by Japan Science and Technology Agency
1973 – U Julio Iglesias, Jr.
Tex samla kum lyngkot
Ka lyer ba shit na Africa ka la nang khlain stet ha ka 8 tarik u September ban kylla long ka lyer ba shit.
Hólmavík - 381
Ka chemical compound ka long ka kynja dawai ba la thaw na ki atom jong ki kynja dawai bapher bapher.
Ki don bun jait ki maw ha ka them.
Ka jingshaniah ha ka kynhun ba kongsan
2008 – Ka eriong Nargis ka la hiar thma ha Burma, ha kaba ka la pyniap da ki phew hajar ngut ki briew.
"Matinee idol" – 3:08
Don kiba ngam jyllop haba pyrshang ban jngi sha shiliang ki wah.
Aigen bad Ennstal
1964 Khubor jong ka Pyrthei Trophy, ka jingiakop mareh kali
Ka jingpynkylla kaba 14 jong ka riti synshar jong ka U.S. ka ai hok ia u briew ban shah bishar ha ki paralok jong u.
Ka jingim shimet jong ki briew ruh ka shah ktah – ka jingiadei bad kiba ieid ka lah ban tyrkhong, kane ka lah ban wanrah ia ka jingsngew pop bad jingsngew lehrain.
Ka la ioh ia ka khusnam Emmy ha ka snem 1959.
La tip ia ka kum ka Corvette Stingray.
Hadien ba ka kynhun jong ki nong Pitcairn Island kiba lum ia ki dieng miro ki la lap biang ia ki shyieng ha u Risaw 1958, ka jingpeit bniah jong ki doktor ka la lap ba ki shyieng ki dei kiba na Caucasian, bad nangta la tep ia ki ha ka jingtep kaba jylliew hapoh ka krem.
Ka Floppotron ka long ka tiar tem.
Ha ka snem 1383, u Tamerlane u la sdang ban jop ia ka Persia, da kaba ialeh pyrshah ia ki katto katne ki hima kiba ialeh pyrshah ha ka jingpyrshang ban pynneh ia ka hima jong u bad ban pyniar ia ka jaka jong u.
Ka dak plus ka pyni ba ka paw biang ha ka Mario Kart Wii.
Ki phlim jong ka ki kynthup ia ka Kynthei kaba u Michael u la shongkurim ha u snem 1919 bad ka jainkup ha ka snem 1921.
Kane ka glacier ka tuid ha ka jingstet kaba 20-35 meter ha ka shisngi, kaba pynlong kumba 20 billion ton ki lum ice ba bthei bad mih noh na kane ka fjord man la u snem.
Wah Cleddau
Ka jaka buh jingthoh jong ki jingpynbna: BAFTA
Le Bugue (24067)
Gerhard Richter ha Galerie Ludorff, Düsseldorf, Germany
February 11 – Ka painkhana paidbah kaba nyngkong eh na ka bynta ki kynthei ha Britain ka la plie ha Bedford Street, London.
U Aaron Klug u iakren bad u Harry Kroto
U Robert Bradshaw
1610 - U John Guy u la mih lieng na Bristol ryngkat bad 39 ngut kiwei pat ki nongsynshar sha Newfoundland.
Ha u snem 2001 ki don 14,034 ngut kiba sah ha Maldon.
U Peter Phillip Bonetti (27 Naitung 1941 – 12 Risaw 2020) u dei u nongialehkai phutbol na England.
Ka jingiadei bad u Tchaikovsky
Ka jingbitar, ka Gabel, ka Gärtenberg, ka Gnadenberg, ka Grafenmühl, ka Gruft, ka Hochreith, ka Hollenstein, ka Kreuztanne, ka St.
Ka Chiquita Brooks-LaSure ka dei ka nongtrei jong ka tnad ka koit ka khiah jong ka ri America bad ka riewsaiñ hima sima.
Ki nong America ki ieit ia ka sur,
Ki Hindu bad ki Muslim kin dang iai im lang).
Ka nongbah jong ka ka dei ka Tái Nguyên.
U la long uwei na ki nongseng ia ka Theatre jong ka Sngi kaba Phra.
Ka Laventie ka dei ka shnong.
Ba pyndonkam ia ki dak thoh.
Ka jingtlot (jingsngew ba la thait)
Naduh ka 8 tarik Kyllalyngkot, 2021 ym lah shuh ban plie ia ka website Zerkalo.io ha Belarus.
3.0 hdi 177 kw (241 hp)
U Kelly Slater kum u Jimmy Slade
2009 Jingjied ia ki Grammy
La ai kyrteng ia ka da ki arngut ki riewshlur jong ki jingialehkai.
Kane ka klob ka la kyntiew kyrdan sha ka Japan Football League (JFL) ha u snem 2010. U la pyniaid ia kane ka klob haduh u snem 2011.
Ban pynduh ia ka jingmut jong ka jinghiar thma da ki trai ri Mansi, u Dr. Boris Vozrozhdenny u la pynpaw ba ki jingmynsaw ba shyrkhei jong ki lai tylli ki met iap kim lah ban long da uwei pat u briew, "namar ba ka bor jong ki jingshah shoh ka la long kaba khlain palat bad ym don kaba jem . ka sniehdoh ka la shah pynjulor".
U Paul Larudee, uba 64 snem ka rta, u nonghikai ktien barim na El Cerrito, California uba don ha ka jhad Sfendoni, u la shah shoh bad shah tas katkum ka jingiathuh kiba ha iing ha sem jong u, ha u Consul General jong ka US bad ki nongiasaid ain jongu; Ka longïing jong u ka la ïathuh ba ki heh jong ka consular jong ka Israel ki la pyntip sha ki ba u Larudee, uba dei u nongkyrshan ïa ka jingsuk, u la shah shoh hadien ba um shym la bud ïa ki jingbthah jong ki shipai.
To, ngin sa iakynduh hadien.
Ka jaka jong nga.com
Ïa kane ka nongrim la seng da ki bahaïing hasem jong ka Violet Brown bad la ai kyrteng da ka kyrteng jong ka Violet Brown.
U oganesson atom uba lait na ka jingsawa (radioactive) u long u bym sngur bha, bad naduh u snem 2005, la lah ban thaw tang phra (lehse hynriew) tylli ki atom jong ka isotope oganesson-294.
Taglines: Ki la shim ia ka sorkar khlem da don ei ei hynrei tang ka jingshisha; Ngin ym iaid da ka jingtieng iwei ia iwei pat.
Ki mrad ki don ki dkhot met kiba kyrpang kiba pynmih um.
Naduh ba la kha ia ka, la ai kyrteng kum ka Mademoiselle de Valois.
Ka blei bastad jong ka jingkmen, ka Ama-no-Uzume (天宇受売命), ka la shim ia kawei ka bucket kaba heh, ka la pynphai kylla ia ka hajan ka jingkhang jong ka krem, bad ka la sdang ban shad halor jong ka, da kaba kad noh ia ki jain jong ka ha khmat kawei pat ka Kami.
Ha ka snem 1944, ka jaka sawdong jong ka jingtep ka la kylla long ka jaka ieng kali na ka bynta ki ophis jong ka council kiba don hajan.
U Fleming u la ai ia u Hawks ia ka kam kaba nyngkong eh jong u ha ka kam ak phlim, kum u prop boy ha ka phlim jong u Douglas Fairbanks In Again, Out Again (ha kaba u Fleming u la trei kum u nongshon phlim) na ka bynta ki nongialehkai ba pawnam-Lasky.
1923 - U Edwin Bramall, u heh shipai phareng (d. 2019)
Rymphang 20 – Ka Cameroon Aéro Service CASA C-212 Aviocar ha u snem 2010 ka la hap hajan Djoum, Cameroon, kaba la khlad noh ïa baroh 11 ngut kiba don ha katei ka liengsuiñ, kynthup ïa baroh kawei ka board jong ka Sundance Resources, ka kynhun tih mawshun jong ka ri Australia.
Ha u bnai Nohprah 1999, ha ka por ba ka Aizawa ka la dap 19 snem ka rta, ka la shah jied sha ka kynhun ïalehkai ka ri Japan na ka bynta ka 1999 AFC Championship.
Teng teng la khot ia u u Dominic of Osma lane u Dominic de Guzmán.
La ngeit ba u la tei pat ia ka iing iada ha ka spah snem kaba 13 ha ka jaka kaba mynta ka dei ka dulir jong ka shnong barim.
1939 U James Burton, u nongtem guitar na America
Euzéby: Ka thup jong ki kyrteng jong ki Prokaryotic bad ka jingbuh kyrteng (LPSN)
Engelhorn
U la trei kum u head coach jong ka Los Angeles Galaxy of Major League Soccer (MLS) naduh u snem 1999 haduh u snem 2004 bad sa shisien pat naduh u snem 2017 haduh u snem 2018.
Chandigarh, ka bynta barim jong ka Punjab
Y en kine ki jingkyrkhu kiba donburom,
Ka phlim telebishon ha ka jaka trei jong ka ri Bilat ha ki snem 2010
Ka Jayli Wolf ka dei ka nongrwai bad aktres na Canada kaba sah ha Toronto.
U Albert Sabin, u nongshna lang ia ka dawai polio
Ha ki jingiaseng mynstep bad mynstep, la ju pynbud biang ia ka Amidah da kaba pyrta jam da u nongialam duwai.
U President ba la jied jong ka Uruguay: U nongioh pateng ba kynja mynsiem jong u Che Guevara da ka khubor
Ki county jong ka ri Ireland ba shathie
U David Randall u khot ia u “uwei na ki nongthoh thma ba pawnam ha ka pyrthei”.
U John Gerald O’Brien (2 December 1924 – 13 December 2017), uba la tip kum u Gerald O’Brien, u dei u shipai bad u riew sain pyrthei na New Zealand.
Ka jingstad "ba kynja mariang" ne ka jingstad ba la kha, bym shym la hikai
U Pogba u la sdang ia ka jingialehkai ha ka Manchester United ha u snem 2011.
Ki khlieh jong ka ri North Korea
U Charles Rainsford Jennison uba la ju tip ruh kum u "Doc" Jennison (6 tarik Iaiong 1834 – 21 tarik Iaiong 1884) u dei u dkhot jong ka kynhun ba pyrshah ia ka jinglong mraw ha ka por Bleeding Kansas.
U Robert Mulligan (23 August 1925 – December 20, 2008) u dei u nongpyniaid phlim bad telebishon na America uba la shah jied ha ka Academy Award.
Ka A kaba don halor ka C pdeng (ka jingsawa A jong u nongtem) ka khih ha ka 440Hz (440 sien ha ka shi sekhon).
Ha kiba bun ki jingkhein jingkhein ka jingstet namar ka jingkhlain (g) ka long 9.81 Newton (unit) shi kilo.
La shim katto katne ki jingthew na ka bynta kawei pa kawei ka jaitbynriew: ka por jong ka jingkylla, ka por ba la dep, bad ka jingstet.
Ha kata ka janmiet, u Ray bad u paralok jong u u Dave ki iaid kali sha Boston ban ia kynduh ia ka Julie bad u George.
Kane ka kynhun tem shen ka la leit jngoh kai ia ka ri America, Europe bad Japan.
Mai Kuraki - Japanese singer
La kha ia u Hilton ha Miami na ki kmie ki kpa kiba dei ki nong Cuba.
U Bush u don hynriew ngut ki khun:
Ka NWA Canadian Tag Team Championship (Vancouver version) (ar sien) - ryngkat bad u Dr.
Ia ka Twofish la shna da u Bruce Schneier, John Kelsey, Doug Whiting, David Wagner, Chris Hall, bad Niels Ferguson; ka "kynhun ba la pynjlan jong ka Twofish" kaba la ïakynduh ban leh shuh shuh ïa ka jingbishar bniah ïa ka Twofish bad kiwei kiwei ki nongïalehkai AES ki kynthup ïa u Stefan Lucks, u Tadayoshi Kohno, bad u Mike Stay.
Ka jingkhein jingdiah ha ka tarik.de
La ïohi nyngkong eh ïa ka ha ka SkyCable, hadien pat ha ka Dream Satellite TV & kiwei kiwei ki Cable TV Channel ha ka ri baroh kawei bad ki 300 tylli ki cable affiliate.
Ka kren bha ia ka ktien Persian bad ka ktien Turkey bad ka ialehkai tennis, ka sngewtynnad ban shong kulai bad bun kiwei pat ki jingialehkai.
Ka don jingeh ban iohsngew bad ka la paw ruh ha ka phlim Dork Diaries.
Ka Sura Ionospheric Facility, ka jaka wad bniah ha Russia
La pyniaid iew kum ka network ba kyrpang na ka bynta ki jingthmu ban ai kyrdan, ka Adult Swim ka pynmih man ka miet naduh ka por 8 p.m. haduh ka por 6 baje mynstep.
Ki President ka Republican ha ka spah snem kaba 21
Weishi County ()
Ka jingrwai kaba ar kaba ai kyrteng "Bulls in the Bronx" la pyllait ha ka 25 tarik Iaiong, 2012 na ka bynta ban download digital.
Ka Colusa County ka dei ka jylla kaba don ha ka ri U.S.
Ki bat ia ka Sardinia bad ka Korsika.
U iehnoh ia ka khunlung ha rud duriaw, da kaba thoh ia ka kyrteng jong ka bad katto katne ki jingdeng ban pyni ba ka wan na ka longiing kaba donburom.
Ka Kynthei kaba eh
Ka Step kaba khraw
La suba mynshuwa ia ka jingdon jong ki namar ki jinglap bapher bapher jong ki mawkordor kiba la saphriang.
K, nongrwai South Korea
U la thoh ia kawei ka jingrwai piano.
Ka nongbah Chakwal ka dei ka nongbah.
3 tylli ki Dalek na kane ka episode ki la wan biang ha ka Series 5 (Ka jingjop jong ki Dalek).
Khmih ia ka percentage jong ki kyntien NOT ha ka thup kyntien jong ka Dale–Chall kaba don 3,000 tylli ki kyntien kiba suk.
Ka “jingpynbthei kaba jah” ka la mih nyngkong eh ha ka FIFA (ki rukom ki la dep pyndonkam ha ki jingïalehkai jong ka CONCACAF bad CONMEBOL) ha kane ka jingïalehkai, ha kaba ki nongpynïaid ki la pyndonkam ïa ka ban pyni ia ka dak kaba shi yard na ka bynta ka jingïada kaba pyrshah ha ka por ba ki bol laitluid.
Ka sim
Ia kane la leh da kaba pyndait ia ki tnat jong u sohjew ha u sohjew, bad ailad ia u sohjew ban tyrkhong.
Ki nong China ki la thaw bun jait ki jingpynbthei ding kiba don ki jingktah bad ki rong bapher bapher.
Ia ka jingdon jong ki lah ban iohi ba ka long namar ka jingpynjlan ia ka por (ha ka jingpeit jong ngi) ne ka jingpynhiar ia ka jingjngai sha ka sla pyrthei (ha ka jingpeit jong u muon).
Ka kot jong ka por jingphohsniew: ki khanatang jong ki trai ri trai muluk na Australia
1939 - U Robin Knox-Johnston, u nongkit lieng jong ka ri Bilat
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew jong ka ka long 17,866 ngut.
U la ak ruh ha ki phlim Cecil B. DeMented, The Motel Life, S.F.W., Space Truckers, bad Blade.
Ki khana pateng ki Meitei lane ki khana pateng ki Manipuri ki thew ia ka jinglum kaba heh jong ki khana pateng ba la pynroi na ka kolshor ki Meitei naduh ka Manipur Hyndai (Antique Kangleipak).
1745 - U Tommaso Crudeli, u nongpyrkhat laitluid na Italy, u myllung bad u riew ain (b.
Na ki saw tylli ki skul pyrkhat Sunni ki Muslim ha Morocco ki dei kham bun na ka skul Maliki.
"U Para marjan jong ngi" (Ka Parish jong ngi 7), ha kaba sdang, "Ki para marjan jong ngi" ha ka kot khubor mynstep, 18 tarik u Risaw 1836.
Ka Paula Parkins ka ioh ia ki jingshah kynnoh jong ka da kaba ialam ia ka kynhun jong ki samla kynthei kiba la sngew lyngngoh ha ki kam runar.
Ha kane ka jingak jong u Pegg bad u Nick Frost.
Ka la pyllait ia ka jingrwai ba kongsan "American Girl" na ka album kaba ar jong ka kaba ym pat don kyrteng ha u snem 2013.
São Vicente Ferreira, ka parish kaba don ha ka shnong Ponta Delgada
Baroh ki dollar dewbilat ki don ka sniehdoh kaba jem bha kaba la tip kum ka test.
U la trei ha ka kam pule bneng.
Ki pung
Ki nongpyniaid phlim na Norway
Ka Buddh International Circuit (lane BIC) ka dei ka track (circuit) kaba la plie ha u snem 2011, kaba la pyndonkam na ka bynta ki jingiakop mareh kali.
Ka photochemistry ka dei ka jingpule ia ki jingkynthoh jong ki dawai kiba iaid ryngkat bad ka jingshai.
Ka sla jong ka UEFA
3:49
Ki bracket ki lah ban long naduh tang kawei ka lain jong ki katto katne ki cap, haduh ki phew tylli ki lain jong ki cap kiba lah ban khia katto katne spah pound.
Batman: The Animated Series ka dei ka phlim telebishon kaba la jop ïa ka khusnam Emmy kaba la paw naduh u snem 1992 haduh u snem 1995.
Ka Wētā (la spel ruh ka weta) ka dei ka kyrteng kaba ju khot ia ka kynhun kaba don kumba 70 jait ki khniang kiba don ha ki kur Anostostomatidae bad Rhaphidophoridae.
Ia ka jingkhein jingdiah jong ka jingbun briew haneng la kdew ha ka jingkhein jingdiah jong ka CTA.
Katkum ka jingwad bniah ha u snem 2018, kaba la pynlong da ka Republican Centre for AIDS Prevention and Control bad ka tnat ka koit ka khiah jong ka Kazakhstan, la ong ba ki don kumba 620,000 ngut ki shynrang kiba iathiah bad ki shynrang ha Kazakhstan; kumba 6,000 ha Almaty, 3,300 ha Nur-Sultan, bad 4,900 ha ka thain Karaganda.
Ha kajuh ka por ia ka Pyrthei la pynpra da ki Vogon ban pynlong lad ia ka lynti iaid kjat hapdeng ki khlur.
U Sri Srinivasan, u Nongbishar, ka Kashari jong ka ri America na ka bynta ka District of Columbia Circuit
U la iadon bynta ha kawei ka jingpyni dur ha ka snem 1865, nangta u la ioh kam ha ka jaka buh jingthoh jong u P. T. Barnum ha ka nongbah New York ha ka snem 1868.
Ka long kaba sniew namar ba ka sngur ha ka acid jong ka kpoh ban pynlong ia ki ion nar ha ka sngur, kiba lah ban shim.
Ka la leh kum ka regent ha England katto katne sien haba u tnga jong ka u don sha jngai na ka hima jong u.
Ha ka cryptography, ka jingheh jong u key ne ka jingjrong jong u key ka dei ka jingheh (ba la thew ha ki bit lane bytes) jong u key ba la pyndonkam ha ka cryptography algorithm (kum ka cipher).
La pynrung ia ka hadien ha ka snem 1672.
Ki long kiba jrong, kiba poi haduh ka kjat.
U Giovanni Battista Rabino (15 December 1931 – 12 Risaw 2020) u dei u riew sain hima sima na Italy.
La ithuh hynniew tylli ki kynhun ha ka Ammonoidea: phra tylli ha ka Palaeozoic bad saw tylli ha ka Mesozoic.
U Edwin Hoyt u la mutdur ha ka kot Horatio’ Boys (1974) ba u Alger u lah ban long uba sngewtynnad ia ki jaitbynriew shabar jong ka thoh ka tar, bad u lah ruh ban ioh ia ka kyrdan ban ialeh pyrshah ia ka jong u Oscar Wilde.
La kha ia u ha Nikitovka, kaba don ha ka ri European Russia hajan ka nongbah Kharkiv jong ka Ukraine.
Ka thain Terrell, Texas
Phi lah ban pynbeit bad pynbha ia ka kam jong phi ha ka por ba shisha bad ki briew kiba phi jied .
La synshar ia ki kum ka county jong ka Ri China (ROC), ka county Lienchiang ().
Haduh ka spah snem kaba 16 la pyndonkam ia ka organ tang ban iadon ryngkat bad ka jingrwai.
U la long u khun jong u Franz Beckenbauer.
Kiwei pat ki sla ban pule
Gyungyeonilgi (경연일기 經筵日記)
Ka Scrignac () ka dei ka shnong.
U la bat ia ka kyrdan General jong ka Army bad General jong ka Air Force.
Kine ki long ki nuksa jong ki nongsynshar metric.
Ka skul jong ka suinbneng bad ka suinbneng ka dei ka skul shipai bad ka skul bah kaba hikai ia ki ophisar lain ha ka shipai suin jong ka ri France.
Ka Jenifer Lewis kum ka Becca Twig
Kumta ngi shem daw ban pynkut:1st, Ba ka khyndew kaba ngi shongthait kam long kaba suk bad kaba tynrai, hynrei ba ka long ka jingpynwandur, bad la pynlong ia ka da ka jingtreikam jong ki daw kiba ar.2nd, Ba shuwa ba yn thaw ia ka khyndew kaba mynta, . ka la don ka pyrthei kaba la pynlong da ka duriaw bad ka khyndew, ha kaba la don ki um bad ki um, ryngkat bad kum kine ki jingtrei ha trai duriaw kumba jia mynta.
1652 – U Archibald Pitcairne, u nongsumar na Scotland (u la iap ha ka snem 1713)
U la pyrkhat ba ki ri kiba kham khlain kim lah ban wanrah ia ka jingkylla soshalist sha kiwei pat ki jaka.
Teng teng ki don wat phra tylli ki jingshah tap jong ka sngi ha ka shisnem.
U la shah jied ha ka kyrdan ba 5 ha ka jingïalehkai ha ka jingïalehkai NHL ha u snem 2003 da ka Buffalo Sabres.
Ka jingpyni ia ka jingkieng Tower
Ki khubor ba mih na ka Sydney Morning Herald ki la pynpaw ba ïa u napalm la pyndonkam ha ka thma Iraq da ki shipai jong ka America.
Ghardaïa
Da ki snem, ka la trei na ka bynta u nongmihkhmat jong ka ri America, u John Conyers.
Ha ka jingim jong u, u Búri u la im ryngkat bad u Ymir uba heh ice.
1875 ki jingseng ha Asia
Lada ka jingmih jong ki compound bad na ki long kiba mih hi, ka jingmih jong ki compound na bad kan long kaba ym jia hi.
Ha ka rta kaba 26 snem, u Soderbergh u la kylla long u nongpyniaid ba dang rit tam ban ioh ia ka khusnam Palme d’Or ha ka tamasa phlim Cannes kaba la pynlong ia kane ka phlim ban jop ha ka pyrthei baroh kawei, napdeng ki jingai burom kiba bun.
Gratia ka mut "na ka bynta ka" bad haba pyndonkam bad ka case genitive.
U lum Poondinna (678 m) u dei u lum uba jrong tarn ha ka bynta ba pdeng jong kane ka lum.
1993 - Pyrshah.
Katkum ka jingmut kaba la don lypa, ka jingbym iahap khyndiat jong ka jinglong halor ka jinglong pyrshah ka la don ha ka jingthaw ia ka Pyrthei, lane ka la nangroi hadien khyndiat por.
U la iehnoh ia ka kam hikai jong u ha Cheongju University.
U la long u Vice-Chancellor barim jong ka Punjab Agricultural University naduh u snem 1990 haduh u snem 1993.
Kaba sngewsih ka long ba shuwa ba un iohi ia ka drone camera jong u ba kan im, ka Joy ka la pyniap ialade.
Naduh ka 19 tarik Iaiong 2019 ka Nongkren ka dei ka kong Catherine Gotani Hara.
U Lévesque u dei u dkhot jong ka Liberal Party jong ka Canada naduh u snem 1960 haduh u snem 1967.
1882 U François Jouffroy, u nongthaw dur na France (b.
Ka bha ban sngap ia ki ha ka ktien German bad ban don ka jingpynkylla khnang ba phin sngewthuh ia kaei kaba la rwai.
U la iasam ia ka khusnam Nobel ha ka snem 1999 ha ka Physics ryngkat bad ka Ph.D. u samla pule u Gerard 't Hooft na ka bynta ka jingtrei jong ki shaphang ki particle theory.
U Burgie u la thoh ruh ia ki kyntien jingrwai jong ka National Anthem of Barbados.
Sisyphus - Hungarofilms - Marcell Jankovics
Ka jingbun briew ka long 9,395 ngut ha ka snem 2010.
Kane ka mut ba na ki katto katne ki jylla ki don katto katne kiwei pat ki jylla kiba lah ban long.
U dei u county uba don ha ka jylla Anhui ha China.
Ka ktien "pentameter" ka kdew ba uwei u lain u don phra tylli na kine ki "feet".
S.V.
U Yogesh Sohoni kum u Siddheshwar (Sid)
U Carl "CJ" Johnson u dei u nongïalehkai ba kongsan jong ka Grand Theft Auto: San Andreas.
- Ka Album" - 1980
Ka don ha ka habanera bad danzón jong ka Cuba, bad ha ka jingrwai tango jong ka Argentina.
U Roberts u la shah jied nyngkong da u President George W. Bush ban bujli ia ka Sandra Day O’Connor kum ka Associate Justice, hynrei u Chief Justice William Rehnquist u la khlad noh shwa ban pynskhem ia u Roberts kumta u Bush u la pynieng ia u Roberts ban bujli ia u Rehnquist ha ka jaka jong u.
Hynrei, ki nongialam ruh ki la buh ha lade katto katne ki bor.
U nongthoh khubor jong ka ri Bilat, u Arnold Toynbee, u la hiar ha katei ka shnong, hadien ba la kynriah noh ia ki Greek bad u la iohi ia ka jingjia hadien.
Ki riewstad jingmut jingpyrkhat ki pyrkhat ba kum kine ki case ki long kiba pyrshah ha ka nongrim.
U Mercer u la pyrshang ruh da ki dawai sulfuric acid bad zinc chloride bad u la lap ia ka jinglong sniehdoh jong ka sulfuric acid.
Khubor BBC
Ka skul bah Brigham Young-Idaho
Ka jingshad kaba thikna 14
Ki phlim robot
Na ka jingpeit jong ki phareng, ka thma 1812 ka long ka jingpynpaw kaba rit.
U Helling u la khlad ha ka 30 December 2018 na ka jingpang stroke ha The Hague ha ka rta kaba 68 snem.
Ka kolej Cadet Rangpur
Lada iohi ia u mrad ba bam dohkha, kin sa pyrta jingmaham.
Ha ka snem 1971, u la iakynduh ia ka jingleh ksuid namar ka jingpang, kaba kynja mynsiem, kaba la shah shitom ha u hynmen jong u.
Ka Cartagena de Indias ka don ia ka kynroh bah jong ka Spain naduh ka spah snem kaba 17 bad ka shnong kaba rim kaba don ki jingtei kiba la rim 500 snem.
1936 – Jingjia ha Xi'an: U Generalissimo jong ka ri China, u Chiang Kai-shek u la shah rahbor ha u Zhang Xueliang.
Ki jingkren ba la pynpaw ha u snem 2001
U la ïakhun ha ka WCW hapoh ka kyrteng ring Glacier.
Ha u snem 1988, ha ka por ba u Taguchi u dang pule ha ka University of Tsukuba, u la shah jied ha ka "B team" jong ka Ri Japan na ka bynta ka Asian Cup jong u snem 1988.
Ka jingkynnoh (28062)
U Michael Buffer kum u Grant Walbridge
U la pynrung ruh ia ka rukom synshar kum ka diarchy na ka bynta ka khet.
Ki paralok Kletzmer jong phi (2000)
Ka Dorbar Pyrthei
Kine ki kitab ki iathuh shaphang ka jingduh jingkyrmen jong U Blei ia ki Hebru hyndai bad ka jingkular jong U ban wallam pat ia ki sha ka jingiadei paralok bad U.
Ka jingiateh ha Versailles ka la buh kyndon ia ka jingheh jong ka shipai duriaw jong ka German hadien ka thma bah ba nyngkong.
La ai kyrteng ia ka Clépsidra bad la pynmih ia ka ha ka snem 1922.
Kane ka la pynlong ia u Mandela u briew uba nyngkong eh u bym dei u nong Bilat ban ioh burom ha Westminster Abbey.
Hapoh ka sidereal zodiac, ka long mynta naduh ka 15 tarik u Rymphang haduh ka 15 tarik u Jylliew.
Ka sentens run-on ka dei ka sentens ha kaba ar ne palat ki kyntien ba laitluid (i.e. ki sentens ba pura) la pyniasoh khlem ka jingpyniasoh kaba biang ne ka dak jong ka dak.
Ki khniang jingpang ki iai beh ia ki blang sha kawei ka wah, bad ki blang ki phet krad da ka lieng rit.
Ki Muslim Shia ki don hapdeng 10 bad 20 percent na ki Muslim ha kylleng ka pyrthei.
Lyngba ka jingstad jong u nongsynshar jong ki uba kwah burom, u Sejanus, la wanrah ia ki nongap na ka iing shipai jong ki ha Italy sha ka Rome hi.
Ka Zyklon-B ka dei ka kyrteng khaii jong kawei ka dawai.
2017 U Washington SyCip, u riewshlur jong ka thma bah ba ar jong ka pyrthei (b.
Ka Reuthe ka dei ka shnong ha Bregenz ha ka jylla Vorarlberg ha ka ri Austria.
Ha kine ki 200 snem ba la leit noh, ki ri kiba don ki briew kiba lieh ne ki briew kiba na Africa ha ka jingïalang kim shym la ïoh ïa kajuh ka jingkiew ha ka jingïap kumba la ïoh da kiwei pat ki jaitbynriew.
Ka liang kaba saw
Ka Randolph County ka dei ka jylla kaba don ha U.S.
(2 tarik u February, 1536 lane 26 tarik u Risaw, 1537–18 tarik u September, 1598) u dei u nongialam shipai jong ka ri Japan.
Ka jingtrei F1
Ki dohkha kiba kham heh jong kane ka dohkha ba bam dohkha ki bam ia ki dohkha kiba kham rit bad lehse ki dei ki dohkha kiba bam briew.
Ka niam Islam ka dei ka niam kaba ar ha ka jingheh ha Bulgaria, hadien ka niam Khristan.
Ka jingpynshisha ia ka jingshong briew ha shuwa u Clovis .
Sniang Blang Banana Kriket – Blang, ki sur ba la pyndap
1788 - La pynsangeh ia ka parliament jong ka ri France ban bujli da kaba thaw ia ki laiphew hynriew tylli ki iing bishar thymmai.
U la pynsawa ia kiba bun ki samla ha ka fiction kum u Ash Ketchum na ka Pokémon bad ka Nobita Nobi na ka Doraemon.
1893 - Ka lieng kit mar Cabo Machichaco ka la bthei ha ka kad lieng jong ka Santander, kaba don shaphang shathie jong ka Spain.
Ka Asia Sepngi/Mihngi Pdeng
Ha ki briew, ka jingkyrhuh ka ju mih na ka jingkyrhuh jong kiwei pat (e.g.
1990 - U Merab Mamardashvili, u riewstad na ka ri Georgia (b.
Ki syntiew kiba saw jong u jingthung ki pynlong ia ki tnat symbai, ha kaba kawei pa kawei ka tnat ka don shiteng phew tylli ki symbai.
U nongpyniaid ia ka jingiakren u lah ban long lypa u briew uba pawnam, lane u lah ban long uwei katba ka show jong ki ka nang pawnam.
U la kylla long u niam Buddhist.
Ka Jylla Liberty (jingpynshai)
Ka long kaba bakla ban mutdur ba ka ri Palestain ka la pynneh ia ka rukom niam Jiw kaba "khuid" bad ba ki nongwei ki long ka jaka jong ki rukom niam Jiw kiba la pynkylla ne pynsniew.
Ha ka por ba pyni live ia ka jingrwai ha ka Music Bank bad Show!
U la pynshong nongrim ia ka jingialap jong u halor ki mat imlang sahlang.
1620 ngut kiba iap
U Aelfheah (St. Alphege) u leit sha u Pope Ioannis XVIII ha Rome na ka bynta ka pallium jong u bad u long Archbishop jong ka Canterbury.
Ka la ak ia ka Teri ha ka phlim Man-Thing.
Ha kane ka phlim la pyni ia ka sur jong u Sam Rockwell kum u Ivan ha ryngkat ka Angelina Jolie, Danny DeVito, Helen Mirren, Brooklynn Prince, Chaka Khan, Ron Funches, Phillipa Soo, bad u Mike White ryngkat ki dur briew ba la ak da u Ramón Rodríguez, ka Ariana Greenblatt, bad u Bryan Cranston.
Ka Brugnens ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Gers.
Douglas Guevara – Bongo, Congo
1789 - La phiah ia ka ri France kaba la pynkylla dur ha ki tnad.
Ki nongleh pyrshah ki shah pynshitom bad ki lah ban ioh wat ia ka jingpynshitom iap.
Ki ri kiba la pyndonkam mynshuwa ia ka dinar .
Nontron
U Davis u la ialehkai phutbol ha Grambling State University.
Ha ka Euro u la ïakhun ha ka jingïakhun kaba ar pyrshah ïa ka Poland (0:1) bad ha ka jingïakhun kaba lai pyrshah ïa ka Germany ha kaba u la wan rung ha ka minit kaba 55 na ka bynta u Martin Hiden.
2001 (Heisei 13): U Junichiro Koizumi u la long u Myntri Rangbahduh ba 87
Ka jingiakop ialehkai jong ka FCW Florida (1 sien)
Hadien ba la shim noh ia ka hima jong u na u, u Louis u la sah ha Holland jan lai snem bad u la phai sha ka thoh ka tar bad ka poitri.
Tommy Hazouri, 76 snem ka rta, u politician America, u dkhot jong ka iing dorbar jong ka Florida (1974–1986) bad u Mayor jong ka Jacksonville (1987–1991), ki jingeh kiba mih na ka jingshah sumar sniehdoh.
Naduh u snem 1993 haduh u snem 1995, u Clayton u la long u nongthoh kot na ka bynta u Marvin Katz, u nongbishar jong ka Ïingkashari jong ka United States na ka bynta ka District Mihngi jong ka Pennsylvania.
U khunlung uba rit uba jrong tang kumba 15 milimitar, bad uba khia tang hapoh shi gram, u rung shapoh ka pla.
26 Jymmang - U Lee Spick, 34 snem ka rta, u nongialehkai Snooker na England, uba don ia ka jingpang sniehdoh.
U la shah jied kum u MP ba nyngkong jong ka UKIP ha ka iing dorbar ha ka elekshon shiteng sngi kaba la long ha ka 9tarik Lber 2014.
Ha kajuh ka snem, la pyni ia ka BookCrossing kum shibynta jong ka khana ha ka soap opera Neighbours jong ka ri Australia.
Ki jingkdew ban shet
Katba u kpa u paralok jong u Peter u Harry u don ha ka jingeh.
Gina Tognoni (kha ha u snem 1973), aktres
Ki jingiap na ka jingduna snam
Naduh kumba 18 spah snem, ki criollo ki long ki briew kiba bun ha kiba bun ki ri.
U Deadshot u dei u nongleh bymman jong u Batman.
Watla ym pat tip thikna kaei ka daw jong ka jingpang Alzheimer, hynrei ki don katto katne ki jingma kiba lah ban pynlong ia u briew ban kham ioh ia ka.
Ki system kum kiba pyndonkam ha ki robot, ne ki liengsuin ki donkam ban pynshisha ba ki long kiba dei, shwa ba kin lah ban pyndonkam.
U kren ia kiei kiei kiba pynsngewsih tam kiba u lah ban pyrkhat shaphang baroh namar u kwah ban pyni ba ym don mano mano ba ioh ban iathuh ia u ia kaei kaba u lah ne um lah ban ong.
Ka Degersheim ka dei ka shnong kaba don ha Wil ha ka canton jong ka St.
Mynta, ki don lai tylli ki rukom ba kongsan kumno ban jied ia u syiem thymmai, hadien ka jingiap jong uta uba rim; lane namar ba u syiem barim u la iehnoh ia ka bor:
Ka Amanat ka la ïatreilang ban thaw ïa ka dur jong ka Ms. Marvel, ka riewshlur ba nyngkong eh jong ki Muslim-America.
Ki bynta ba shatei lam mihngi jong ka ri ki ioh hapdeng 500 mm bad 1200 mm, katba ki bynta ba shatei lam mihngi ki ioh hapdeng 350 bad 600 mm.
Ka Ïingmane-Synshar (28077)
Ka jinglong jong ki dawai ka iapher haba la pyndap ne pynduna ia ki dawai na kano kano ka mar, haba ka jingkhein jong ki dawai ka kylla, lane haba kiwei pat ki jingkylla ha ki dawai ki jia.
Jingjied
La leit sah ha iing jong u Mr. Sipple haba u leit sah noh ha ka Season kaba 6.
Ka la long ruh ka Political Adviser jong u President barim ka Iran u Mohammad Khatami.
Ka jingkwah ban ialehkai ha ka jingialehkai baseball
Ka Rati Agnihotri kum ka Anjali "Anju" Kapoor, ka kmie jong u Karan
2017 - Ka Priti Patel ka la risaiñ noh na ka kynhun myntri jong ka ri Bilat namar ka jingïakynad halor ki jingïakynduh khlem da pynbna bad ki myntri jong ka sorkar Israel.
U Fernando Festas (1996-97)
Ki shipai ki la weng noh ia u na ka bor ha u snem 1976.
La kham pyndonkam ia ka kum ka kyntien pynjah burom.
u la long u nongialehkai Go ba tbit bha naduh u snem 1922.
Ka jingtih phosphate ha ka lum pdeng ka la iehnoh ia ka jaka kaba rben jong ki lum mawshun kiba jrong haduh ba jrong.
Naduh u snem 2009 u nongpyniaid nongwan un long u Markus Stenz.
Ka Zarina Rocha kum ka Kit Whiserton
La pawnam bha ia u na ka bynta ki jingrwai ba pawnam jong u ha ka snem 1961 "Tossin' and Turnin'" bad "One Track Mind".
U Josias u la shongkurim ia ka Therese hadien ba ki la wanphai sha Coburg, ha ka 24 tarik u December.
1984 - U Luke Kelly, u nongrwai Irish (The Dubliners) (b.
Ki jingphohsniew ki iap nyngkong –
La pynheh ia ka wah, hynrei kiba bun ki bynta ki dang long tang kawei ka lynti.
Ka lynti ba la pynkylla (1999) – Mystic UK
877 - U Charles Bald, u Patsha Roman (b.
Ka AMC Concord, ka kali rit kaba la shna da ka American Motors Corporation
La kha ia u Philip () ha ka snem 204 eiei.
Kane ka kad liengsuiñ ka dei ka kad liengsuiñ kaba ar kaba bun briew tam ha Scotland, bad kaba hynriew ha ka ri Bilat katkum ka jingbun ki liengsuiñ ha u snem 2010.
Ka la leh ia ka kam ba kongsan ba nyngkong eh jong ka nong Africa ha ka phlim Mad Men.
ka:Meteorite HED#Eucriti
1943 – U George Harrison, u nongthoh jingrwai phareng, u nongtem guitar bad u dkhot jong ka kynhun Beatles (d. 2001)
Mit 4 Karten.
Ka jingmyntoi kaba kongsan jong ki ka long ha ka phlim bad ka jingpynmih phlim ia ki kot bad ki dawai.
Tang uwei u briew uba la iohi ia ka dewlynnong Thompson u dei lehse u Norris.
La ju shna ia ka da ka latex.
Ka dei shaphang U Jisu uba la pyllait im ia kawei ka kynthei kaba la leh be-ijot (ka la leh be-ijot shabar ka shongkha shongman) bad kaba la jan shah pyniap.
Ka Balang Sofia () ka dei ka iingmane ha Stockholm, Sweden.
Kane ka series ka la sdang naduh ka 5 tarik u Nailur 1994 haduh ka 25 tarik u Nailur 1995 bad ka don 86 tylli ki bynta.
2007 - U Guy de Rothschild, u nongtrei Bank na France (b.
Ka thup kot jong ki nongialehkai
U long ka tnga jong ka Phouoibi (Phouleima), ka blei jong ki jingthung jingtep bad ka jingsboh ha ka rep ka riang.
Ka liengsuin ka her kum ka balon.
Burlington ba shalor
U Richard O’Brien kum u Xilus
Hadien ba ka sorkar ka la sangeh ban pyniaid ia ka NYA, u Robinson u la leit sha Honolulu ha ka snem 1941 ban ialehkai phutbol.
Kane ka dei ka jingthoh shaphang ki snam ha ki jingthung.
Ha u snem 1960, u la long u nongtrei jong ka lieng jong ka Czechoslovakia kaba la khur ia ka takma rnong ha ka jingiakop ialehkai eights.
Ka Maureen McGovern (la kha ha ka 27 tarik u Kyllalyngkot 1949) ka dei ka nongrwai na America bad ka aktres jong ka Broadway.
Ka tumor ha ka kpoh ka lah ban long ka jingpang cancer (magnant) hynrei ym baroh ki tumor ha ka kpoh ki long cancer.
Ka la long ka kot kaba la pynkhihwin shibun.
1925 - U Sid Smith, u nongialehkai ice hockey na ka ri Canada (khlad noh ha u snem 2004)
Ia ka pisa ym shym la siew pura satia.
Ka Oceania, ka kot lyngkdop No.
Ha ka spah snem kaba 20 la pyndonkam bun ki rukom thaw jingrwai bapher bapher, kynthup ia ki jingrwai ba la pynsawa da ki tiar electronic lane ki jingrwai kiba mynta bha da kaba pyndonkam ia ki sur kiba phylla (experimental ne jingrwai "avant garde"), kum ka nuksa ka jingrwai jong u John Cage.
Kyllalyngkot 2018 U jumai ha Lombok ( bad : 6.4, ka jingkhynñiuh jumai)
Ka la phah ruh ryngkat bad ka OpenOffice.org 2.0 ophis suite, bad kumjuh ruh ka Xen, ka rukom treikam kaba heh bad kaba shngain.
U Peterson u la shongthait noh na ka NASA ha u snem 1984.
Ka dei ka nongbah jong ka Columbia County.
Ka Bungo ka don ki khappud bad ki Jylla Buzen, Hyūga, Higo, Chikugo, bad Chikuzen.
Jangsälven 11
Treville (11399)
Ia kine ki maw la lap ha Ventersdorp ha North West Province jong ka South Africa ha ki snem 1980.
La tei ia ka Albany ha ka King George Sound, ia kaba la ai kyrteng da u Captain Vancouver ha ka snem 1791.
Ia ki mashin kum ka guillotine la shna nyngkong eh ha ka juk pdeng, bad la pyndonkam ia ki ha kylleng ka ri Europe.
Ka jingtreikam: 1986–mynta
Katto katne ki jingpynkylla jong ka Baibl ki dang leh kumne.
1867: 212 ngut ki nongshong shnong
Ki don 123 ngut ki briew kiba sah ha Pipalyatjara ha ka jingkhein briew ha u snem 2006.
Kane ka la pynlong ia ka Soviet Union ban hiar thma ia ka Afghanistan.
1030 - U William V, u Duke jong ka Aquitain (b.
Kawei pa kawei ka layer ka shong ha ki layer kiba don hapoh jong ka ban treikam.
1992-1994
Ki Dioscuri (), ki khun marwei
Kumjuh ruh, kam shym la ong lano la kha ia ki khun jong u ha ki Memoirs.
U Ariodante u im.
U Frémont u la iohsngew ba ka jaid Klamath ka la pyniap ia lai ngut ki briew jong u.
Ki shnong kiba kongsan ki kynthup ia ka Bansko, Gotse Delchev, Melnik, Petrich, Razlog, Sandanski, bad Simitli.
Ki kynhun iatreilang ki ia mynjur bad ka Grameen ban lum pisa kaba biang na ka bynta ki jingsiew ba kham heh lada jia ba kim lah ban siew man ka por.
Ki briew ki pyrshah ia ka Aunt Polly bad ki thmu ia ka iew ban lum pisa na ka bynta ka iing thymmai.
Hynrei ka ADAM ruh ka long kaba pyndih buaid haduh katta katta, bad lada ki nongpyndonkam ia ka ADAM ki iaid lyngba ki por kiba jrong khlem ma ka, kin sa mad ia ki jingeh kiba jur ha ka koit ka khiah bad kin sa kylla biej.
Da ka jingiarap jong u Bran ki thmu ban sei rieh ia ka Niamh na Sídhe Dubh bad ban ialam ia ka sha kawei ka iing riewngeit Khristan ha kaba ka lah ban shong shngain.
Ha ka Final kaba la long ha ka 11 tarik u Nailar, ka India ka la ïakhun pyrshah ïa ka kynhun nongïalam ka USA.
Ym don ei ei kaba kyrpang ha ka x-axis.
Mynta, ka Yunyarinyi ka don ka skul, ka jaka sah paidbah kaba don ka kamra bam lang, ka ophis paidbah bad ka jaka buh kali (dukan shna kali) ha ka thain.
Ka jingtrei jong u Hauer ka la sdang ha ka snem 1969 da ka bynta ha ka phlim telebishon ba pawnam jong ki nong Netherlands ka Floris, kaba la pyniaid da u Paul Verhoeven.
Brad Johnson (kha ha u snem 1959) - actor
Jingbam Italy
kaba lah ban long – U Patriark Gennadios II jong ka Konstantinopol (kha ha ka snem 1400)
Katto katne ki koidi ki la leh da kaba pyrshang ban thoh shaphang kaei kaba jia ha ki.
Ka Châteauneuf-d'Entraunes ka dei ka commune.
Shiphew Pyrshah ia ka Jinglong
Hadien ba u Millard u la shimti ia ka kam President ha ka snem 1850, u Nathaniel u la leit jngoh ia u ha ka snem kaba bud, u Robert J. Scarry u la thoh ba kata ka jingleit jngoh ka long kaba la khmih lynti eh da u President Fillmore.
U Jude Anthany Joseph kum u Aneesh, u lok barim jong ka Biji uba hadien u la shong kurim ia ka Bincy
71111 - Ka Jingiathuhkhana
La tip ia u na ka bynta ka jingtem jong u ia ki jingrwai jong u Frédéric Chopin, bad u Franz Liszt.
Ka Bedford ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Dan Simmons, ha ka novel Ilium 2003
Kaba nyngkong ka long ka Jingpynkylla kaba shiphew ia ka Riti Synshar jong ka ri America kaba la pynduh noh ia ka jinglong mraw ha ka ri America.
Ka Saint-Sulpice-sur-Lèze (31517)
Ka jingthoh kyrpang ha ka sngi kha jong u Akkiineni Nageswara Rao ha ka ktien telugu
Echolocation ka mut ba ki pyndonkam da ki echo ban wad hangno kiei kiei ki don.
Crash Nitro Kart (Crunch Bandicoot) (Kevin Michael Richardson)
Maitland
Ha ka snem 1917, la seng ïa ka Freie Sportclub Union (FSCU) Ahlen bad ka la long kawei na ki kynhun ba pawnam tam jong kane ka thaiñ.
Ka jingkieng Tyne
Ka SIL ka pyrthei.
Ki kot ki sla na ka kot
Reims, France, naduh ka snem 1964
August 12 – U James Russell Lowell, u myllung bad nongthoh jingthoh na America (b.
Tero Kinnunen – ka jingpynwandur, ka jingkhleh, ka jingrwai
Ka Leica ka lah ban mut:
Ka jingshah beh, ka jingshah beh, ne ki nongshah beh ki lah ruh ban kdew:
Ka Jinglong Temple
Haba u Stuart u beh ia u McClane na ka liengsuin, u McClane u la lah ban plie ia ka bad ka liengsuin ka sdang ban duh umphniang.
Ki don ruh ki camera kiba pyndonkam da ka kti (kham bunsien kiba la rim).
U la thoh sa kiwei pat ki khana lyngkot na ka bynta ki kot khubor kum ka Omni.
Ki briew ha Mangalore ki kren bun jait ki ktien kum ka Kannada, Tulu, Konkani bad Beary.
Ia ki 5 tylli ki element bad ki point kiba rit la buh da ki Han (spah snem kaba 2–spah snem kaba 2).
U Melvin Ellis Calvin (8 Risaw 1911 – 8 Jymmang 1997) u dei u Chemist na America.
Kane ka klob ka la jop ïa ka nam lahduh ha u snem 1994 bad ka la kiew sha ka J1 League.
Ka don ha ka dewlynnong Alaska ha Katmai National Park and Preserve, kumba shaphang sepngi jong ka Anchorage.
Ka jingduna ha ka bor pyrkhat bad ka bor met jong u Charles II ka long lehse namar ka jingkha khun hapdeng ki bahaiing hasem ha ki iing syiem jong ka dewbah Europe.
Ki kwah ban pynduh ia ki suloi.
U la shah pynrung ha ka thup jong ka Iceland ha ka UEFA Euro 2016.
Kawei pat ka kyrteng jong ka Juk Pdeng ka long “ka Juk jong ka Jingngeit,” namar ba ka niam Khristan bad ka niam Islam ki la nang kham pawnam.
757 – U Pope Stephan II
Hadien ar snem, ki la pynkynriah ia ka mosque sha ka jaka thymmai kaba kham heh ha Linsen 1st Road ha ka snem 1951 ban pyndap ia ki paidbah kiba kham bun.
Kane ka la ailad ia ki ban shah hikai ha ki jinglong jingman jong ka jingkhriat baroh shisnem.
Ka Nicole ka la ioh ia ka scholarship ha ka skul model Barbizon ha Atlanta, Georgia ha ka rta kaba 13 snem.
Ia ki helicopter paidbah la tip kum ka Sikorsky S-61.
Ka hima Hasmonean ka long ka longiing kaba la ialam ia ki Hasmonean la ialam ia ka jingkhihwin jong ki Maccabean bad ka la pynkylla ia ka Judah na ka jingsynshar jong ki Seleucid kaba la nang kham long kum ki Grik sha ka jaitbynriew-ri kaba laitluid, kaba long ki Jiw.
Ka ego ka don ka kam ban pynneh pynsah ia lade, dei na kata ka daw ba ka don ka jinglah ban teh lakam ia ki jingdawa ba kynja doh na ka id.
Ki jingthoh ba rit jong ka Herrera ki la wanrah ia ka jingithuh jong ka ha ka pyrthei ha ka por ba ka la rit.
Ka Maizery ka dei ka commune barim jong ka ri France.
U Guthrie u la nang ia ka jingrwai na u kpa jong u, uba la thoh ia ki jingrwai na ka bynta jong u kum "Goodnight Little Arlo".
Kumjuh ruh ha ka por synshar jong u, ki phareng ki la ialeh thma bad ka ri Republican bad ka ri France jong u Napoleon I.
Rozier-Kotes-d'Aurec (42192)
La tip ruh ia ka kum ka jingpynbna ryntih (SSD), ka jingpynbna ryntih (CSSD), ka rukom pynbna, ka jingjop, ka jingthep vote, bad ka jingjop.
$23 million la pynlut ha ka quarter kaba saw jong u snem 2018, namar ba u Trump u la kyrshan ïa ki kyrtong bapher bapher jong ka Republican na ka bynta ka elekshon shiteng samoi jong u snem 2018.
Lada uwei na ki arngut u iathiah bad uwei pat, ia kane la khot ka jingbymhok.
Ki jingmut jong ki mashin hikai bad ka jinghikai ba la program ki la ai ka nongrim ia ki jingmut kiba hadien kum ka jinghikai kaba plie bad ka jinghikai ba la iarap da ka kompiwtor.
"U Ray u pynkhuid ia ki jakhlia jong ki khanatang bad ki khanatang... bad u ju pyneh ia ka jinglong thikna jong ka jingpeit bad jingbatai bad ka jingpyrshang ia man la ka jinglap thymmai".p10
Risaw 17 – Ka liengsuiñ jong ka Northwest Orient Airlines Flight 710, kaba dei ka Lockheed L-188 Super Electra kaba dang ïaid lynti na Chicago sha Miami, Florida, ka la pra hajan Tell City, Indiana, ha kaba la khlad noh ïa baroh 63 ngut kiba shong ha ka liengsuiñ.
Ki jingrwai barit (51428)
Ka Christina Applegate kum ka Brittnay Miller
"Na-NaNa-Na'" ka dei ka jingrwai rap kaba la rwai ha u snem 2005 da ka nongrwai Rap na America ka Nelly.
La kha ia u Hurd ha Los Angeles, California.
U Jeneral Dwight D. Eisenhower u la long u nongialam jong ki Allied ha ka jinghiar thma ha Normandy.
Ki kynhun ki long ka "Winnipeg Blue Bombers" kaba ïalehkai phutbol, ​​ka "Winnipeg Jets" kaba ïalehkai Hockey, ka Winnipeg Goldeyes kaba ïalehkai baseball bad ka Winnipeg Alliance FC kaba ïalehkai phutbol.
Naduh ka theory jong ki khniang jingpang, ka la mut ruh mynta ba ym don khniang bad kiwei kiwei ki jakhlia.
Ki paralok ki la jop ia u lum san sngi shuwa ban sdang ka thma kaba Ar jong ka Ypres.
Ka pyrthei-pdeng - ki khanatang thok, ki jingthaw ba phylla
U Rudolf Hess u la iarap ia u Hitler ban thoh ia ka kot, hynrei ym shym la kdew ia u kum u nongthoh.
Ka Grace Beverly Jones (la kha ha ka 19 Naitung 1948) ka dei ka nongrwai, nongthoh jingrwai, ka supermodel, ka nongpynmih record, bad ka aktres na Jamaica.
Na ka bynta ban tei ia ka kut, ki bor synshar Russia ki la pynjot syndon ia ka nongbah rim jong ka Brest, kaba don hapdeng ka Western Bug bad ki tnat Mukhavets kiba synreit.
U Prathap Singh kum u Anjaneyulu
1814 - Ka Times of London ka long ha ka sien kaba nyngkong ba la shon da ki mashin shon ba pyndonkam da ka stem ba la shna hi da ki nongthaw kot khubor German, u Friedrich Koenig bad u Andreas Friedrich Bauer, kaba pyni ia ka jingsdang jong ka jingdon ki kotkhubor sha ki paidbah kiba bun.
Ha u snem 1998 ki Mirrar Aboriginal, ryngkat bad ki kynhun kiba iada ia ka mariang, ki la thaw ia kawei na ki jingiakhih kaba heh tam ha ka histori jong ka Australia.
La shna ia ka surok thymmai sha ka iing syiem ha ka snem 1958.
Lammin sahti
Ki Iyer ki long haduh 145 mail ha ka shi kynta.
Ha iew ki hat ki dor ki lah ban kylla kloi lada ka jingpynbiang ne jingdawa ka kylla.
U Morgan u la khlad noh na ka jingpang Cancer ha ka 19 tarik Nailur 2020 ha ka rta kaba 54 snem.
26.12.2009 - Rockinton Music Pub - Thonon les bains (France)
Ki khynnah kynthei kiba don ia ka jingpang Turner syndrome teng teng ki ioh ia ka Human Hormone (hGH).
Ha ka 7 tarik u Naiwieng u la ioh ia ka jingjop kaba 50 ha ka jingim jong u ha ka jingiakop mareh stet ha ka bynta ba sdang jong ka Tour of Missouri.
Ha ka jingiakop mareh
Tang kawei ka kit kaba im.
Ka rukom ai jingkhein ia ka chess ka dei ka rukom kaba pyndonkam ha ka chess ban khein ia ka jingkhlain jong u nongialehkai, katkum ka jinglah jong u pyrshah ia kiwei pat ki nongialehkai.
Namar ki jingkylla kiba bun ha ka synshar khadar bad ka jingpyniaid ha ka por ba dang don ka theatre, ka la don katto katne ki kyrteng sorkar bapher bapher, kiba kham kongsan na kine ki long: Theatre de l’Académie Royale de Musique (1821–1848), Opéra-Théâtre de la Nation . (1848–1850), ka Theatre de l’Académie Nationale of Musique (1850–1852), ka Theatre de l’Académie Impériale de Music (1852–1854), ka Théâtre Impérial de l’Opéra (1854–1870), bad ka Théâtre National l’Opéra (1870-1873).
Ka jingpynbna CD jong ka UK
Ka Soumoulou ka dei ka commune jong ka tnat Pyrénées-Atlantique ha ka bynta ba shathie lam sepngi jong ka ri France.
Ka jingthoh ba pawnam ha ki nongsynshar jong ka sor.com
Ka Gin ka dang long kawei na ki kyiad kaba pawnam bha haduh kine ki sngi.
Ki Umang Lai (/oo-mang laai/) ki dei ki jait blei kiba shong ha ki khlaw ki btap ha ki khanatang, ki khanatang bad ki niam ki Meitei.
Ka Epicrionops niger - ka jait Caecilian kaba lieh (Guyana, Venezuela, bad lehse ruh ka Brazil).
San Nicolás del Puerto (Andalusia)
Ka jingim jong u ka la sdang ban kut suki suki hadien ba u Koch u la ioh ia ka jingpang stroke ha u snem 1987.
U long u dkhot jong ka longiing Wedgwood, kiba long ki nongthaw khiew kiba tbit bha.
Radim Vrbata, Colorado Avalanche
U Gold u la pynmih shibun ki jingiathuhkhana kiba pawnam bad kiba kongsan, kiba kynthup ia: Ka kot jong u Robert A. Heinlein, The Puppet Masters bad ka kot jong u Alfred Bester, The Demolished Man.
Ka Mastodon Ridge Complex ka don ka dukan shna tiar, ka dukan die tiar ialehkai, ka jaka ialehkai mini golf bad ka jaka batai ktien kaba pyni ia ki katto katne ki shyieng jong u mastodon.
U Blair u la kha ha Hilo, ha Hawaii.
Twiztid
Primeiras bad Segundas Archipelago
y peit bniah ia ki jinglong ba jrong
Katba u nongkem ia u Nemo - u P. Sherman, u doktor bniat - u buh ia u hapoh ka jaka buh dohkha ha ka ophis jong u ha Sydney Harbour.
Floyon (59241)
Ki lum jong ka France
U Julian Baumgartling 84
Ka long kaba ym lah ban bthei bad kaba kyrshan ia ka jingbthei.
Ka jingsngewkhia halor ka jingktah jong ka BPA ia ki khyllung la nang jur ruh namar ba la antad ba ki khyllung bad ki khynnah ki don ia ka jingbam BPA kaba bun tam man ka sngi.
Kyllalyngkot 15 – U Philip II, u Duke jong ka Burgundy (u la khlad noh ha ka snem 1404)
U la shongthait noh na ka jingshakri jong ka Nizam ha ka snem 1907.
Bartlesville
Ki don ruh bunsien ia ka jingpynpaw syntax.
U Varian u la pynmih shibun ki kulai Arab kiba pawnam kiba la jop bun ki kulai show ha ri America.
Ka la sdang ha ka snem 1336 bad ka la kut ha ka snem 1660, wat la ha ka spah snem kaba khatduh ka la sdang ban duh ia ka bor jong ka.
Ha ka jingshisha, kane ka nongbah ka don lai tylli ki iingmane bah.
Ka Kper mrad jong ka Kanazawa, Yokohama
Kane ka long ka daw ba u lah ban kren German, Phareng, Phareng, bad Spanish.
Levigny (10194)
Ki MO ki jubab ia ki jingkylli kumno ki atom ha ki molecule ki iasoh lang.
Kane ka mut ba phi pynbun ia u nombar da lade, bad nangta da lade biang.
Ka Fermo ka don halor u lum tang katto katne mail na rud duriaw jong ka Duriaw Adriatic.
1 mile shynrang 3.47.33
Ka jingkyrshan
Ka Detroit Red Wings ka la kyntiew kyrdan ïa u ha u snem 1951, bad ka jingïalehkai ïada jong u kan ïarap ïa ki ban pynïoh ïa ka Stanley Cup ha ki snem 1952, 54 bad 55.
Wah Pedernales
Katto katne ki imlang sahlang ki ithuh ia ka jingshongkha bun tnga, kaba kynthup ia ka jingshongkha bun tnga bad ka jingshongkha bun tnga.
La kha ia u Fogerty ha Berkeley, California.
U Thoibi u kyndit bynriew ban iohi ia u Khamnu bad u Khamba ba ki phong jain riewspah.
Kine ki bniat ki ju long kiba saw, bad teng teng ki long kiba lieh ha pdeng.
Ka jingkynmaw ia ka thma jong ka Korea ()
Lego thma khlur (bad ka LEGO)
nyngkong ha Göttingen naduh ka snem 1901,
Ki nongtong dohkha ha ka ri America
SEC – Ka bynta jong ka jingïada
U pyndonkam ia ka pisa sorkar ban bei tyngka ia ki seng kiba hikai ia ki briew ia ka jingma jong ka jingdih kyiad bad drok bad jingdih buaid, bad ban iarap ban pynduna ia ka jingshah thombor ha iing ha sem.
Yves (이브)
Kubulko
Ki jingsma (ki jingsma ha ka met)( Kynmaw ba bunsien ia ki jingsma la mih na ka bile jong ka sniehdoh, kaba pynpoi ia ki jingsma sha ka sniehdoh.
Ha ka hex:#87CEB
U dei tang ma u hi u Marshal jong ka Soviet Union uba la kha ha Siberia.
Katba nang hiar ka jingkha khun, kumta ka sorkar ka la wanrah ia ka polisi kaba pynshlur ban kha khun lai ngut ne palat.
Ka jia haba ar tylli ki plate tectonic ki iasoh lang.
Ka jingpyniaid ia ka jingiatreilang (43136)
Ka kam khaii kaba nyngkong jong u ka long ha ka Tiatr "Noxibantlim Khoddpam" da u Jess Fernandes na Quepem ha ka snem 1968.
U khunlung uba la kot da ki million tyngka—u Joel Cox
Al-ahli Club Sana'a, Yemen, Sana'a
Ka la ïalehkai ha ka lympung ïalehkai volleyball jong ki khynnah kynthei NORCECA ha u snem 2006, ha kaba ka la ïoh khur ïa ka takma ksiar.
1957 - U Mark Thompson, u nongpyniaid ia ki lad pathai khubor ha England, u Director-General barim jong ka BBC
U Francis Anthony “Frank” Keating II (la kha ha ka 10 tarik u February 1944) u dei u nongiasaid ain bad u riewsain pyrthei na America.
Kiwei pat ki roket, kum ka nuksa ki missile, ki long ki bym don briew.
Haba niah kali ha surok, u nongniah kali u lah ban iohi ia ka jaka kaba heh bha ba u lah ban pynieng ia ka kali jong u.
Hynrei kane ka la pynlong ia ka jinghiar dor jong ka peso bad ki ain kiba iada ia ka jinglong rieh jong ki bank.
Ka bor kaba tlot ka pynlong ia ka jingsniew jong ka beta.
Ka jingialehkai Casket, kaba la tip ruh kum ka Coffin match, ka long ka jingialehkai ha kaba don ka Casket hajan ka ring.
U Gerald Albright, U Pete Christlieb, U Mark Douthit, U Thomas Haas, U Scott Mayo - Saxophone
U la ialehkai 3 tylli ki jingialehkai kum u nongialehkai ba bujli.
1915 – Ka jingdro dur jong ki nongthoh: Ka liengsuiñ kaba her
Ka tnga kaba ar jong u ka dei ka Ann Murray ka mezzo-soprano Irish.
Nangta, u Soros u la shong kurim bad ka Susan Weber Soros naduh u snem 1983 haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 2005.
U Oates u la ong ba ka la don ka jingiateh buit kaba khraw jong ki Katholik ban pyniap ia u Charles II.
Ia ka nongbah la buh ha ka grid.
Jingpynbeit 10
Tan
Ha u snem 1945, kane ka kompani ka la iateh bad ka FC Barcelona ban pynlong ia kane ka klob kum ka kynhun ba kyrpang jong ka Barça.
Ha kane ka jingialehkai, u nongialehkai u lah ban shna ia ka klas da kaba pyndonkam ia ka jingtreikam jong ka jingpyniadei.
Ka don ha ki bynta ba shathie bad shathie jong ka ri.
U Brian Thomas Delaney (la kha ha ka 17 tarik u Nohprah, 1976) u dei u nongak phlim, nongrwai, nongrwai sur, bad nonglehkai comedy na America.
2013.7 La mih nyngkong kum ka nongrwai sur ha ka animation jong ka "Nyuru Nyuru!!
Wah Miner
U la shakri kum u President bad u Nongkitkhlieh jong ka Beth Israel Medical Centre kaba don ha ka Nongbah New York.
U Robert Lantos
U la long ruh u trai ba kongsan jong ka Denver Outlaws bad ka Colorado Crush.
Ka daw 2
201
Kawei pat ka jingmut ka iadei bad ka jingpyrshang syntiew "u ieit ia nga, um ieit ia nga" ha ka Act 1.
ki kam
—ym don nongsynshar— (634-635)
Kumta, kane ka jingrwai ka dei ka jingrwai kaba ar kaba la die bha ha ka histori kaba ym shym la don ha ka kyrdan ba ha khlieh duh jong ka thup jingrwai jong ka UK.
Ia ka cathode la shna na ka pung jong ka mercury kaba um.
U Hamilton u la thoh ia ka kot lyngkdop kaba kyrteng ki Jingpeit bniah halor ki katto katne ki kot ki sla ha ka snem 1797.
Pynher sha Nga
U George Remus (1878–1952), u nongiasaid ain bad u nongkhaïi kyiad ba pawnam ha ka por U.S.
Ia ki kali la pyndonkam ha ki jingjia jong ka Hima.
Ïa ka synduk thep vote ba tynrai, ba la tap da ka wax bad ka muhor liquorice, la buh ha ka jaka buh jingthoh jong ka Pontefract.
Ia kane ka jingpynwandur la pynshong nongrim na ka jingiap jong u Hugh Munro, u khun jong u General Sir Hector Munro, uba la jop ia u Tipu ha ka thma.
U Tobias Buckel (u nongpyniaid ba kongsan)
hangno,
Bun ki wireless network ki pyndonkam da ki kot ba jakhlia, khamtam ki MIMO system.
Ha kane ka jingialehkai, lah ban shong kulai ia ki Yoshi bad ki Koopaling ki wanphai biang.
Ka Swaffham ka dei ka shnong kaba don ha ka surok A1065 kaba don ha Breckland District ha Norfolk, England.
Ka YouTube ka la batai ia kane kum ka lad ban "wikt:pynmih pisa bad ai khusnam ia ki nongthaw na ka bynta ki jingdon jong ki" bad ba kan long "ka pisa kaba $100M kaba la sam ha ki snem 2021-2022."
Ki nongjngohkai pyrthei kiba bun ki wan jngoh ia ka Bondi Beach baroh shisnem, bad bun ki nongjngohkai pyrthei na Irish bad na Britain ki pynlut ia ka sngi Khristmas hangta.
U Bachchan u la ioh shibun ki khusnam kiba khraw ha ka jingim jong u.
Ha u snem 2010 u Hari u la pynïaid ïa ka phlim kaba shiphew jong u ka Singam, ryngkat bad ka Suriya, kaba la pynpaw ïa ka jingïatreilang kaba lai jong ki.
U khot ia u Ace ban wan ryngkat bad u.
Ki buh ia ka act ban ioh ia ka jingpyrkhat jong u.
Ia kane ka jingmut la iakren nyngkong eh ha ka snem 1917 bad pat hadien 70 snem da u Robert Bakker.Sternberg C.H.
Kane ka nongbah ka dei ka jaka ba ka Boeing ka shna shibun ki liengsuiñ jong ka, kum ka Boeing 747 bad Boeing 787.
Ia U Jorge Glas la kha ha ka 13 tarik u Naitung 1969 ha Guayaquil.
Ka bynta jong ka ha ka phlim Detective Story ha u snem 1951 kum ka nongtuh dukan samla ka la pynlong ia ka ban ioh ia ka jingjop Oscar na ka bynta ka nongak phlim ba kyrshan ba bha tam.
Ki jingdro jong ka ki dang iai bteng ban pyni ha kiba bun kiwei pat ki jingpyni ryngkat bad kiwei pat ki nongdro Tjungu Palya, wat hadien ka jingiap jong ka.
Ia kane ka shuki la iakhun nyngkong eh ha ka elekshon sorkar pdeng ha u snem 2016.
Ka Maria Bakalova (; la kha ha ka 4 Iaiong 1996) ka dei ka aktres na Bulgaria.
Ki émigrés ki la thaw ia ki seng bapher bapher kiba don ka jingthmu ban ialeh pyrshah ia ka jingsynshar Soviet.
Hynrei ha ki snem 1440, la shna ia ka alphabet hangul Korea kaba shaniah ha ka sur da ka kynhun ki riewstad, ba la ialam da u Syiem Sejong Bakhraw.
Ka long kaba jngai tarn shaphang sepngi na ki ri Scandinavia, shaphang sepngi jong ka Norway bad shaphang sepngi-sepngi jong ka Sweden (kaba la pyniasoh ia ka da ka jingkieng).
1992-1996: Ka jingtrei kaba sdang bad ka bym kut
Naduh ba la kut ka thma pohïing, ki president jong ka Dominican Republic ki long:
Kane ka ailad ia phi ban tip ba ka text kaba phi type kan long da ki dak heh.
Ym slem shuh u la shah jied sha ka iing dorbar thaw ain jong ka Andhra Pradesh ha ka elekshon shiteng na ka konstitwensi iing dorbar Mummidivaram.
Nangta u la ïakhun ïa ka kam Vice President jong ka America ha u snem 1972, hynrei u la shah rem noh ha u Edmund Muskie.
Hadien kata u la kiew sha ka kyrdan secretary jong ka kompeni/u nongai jingmut ha ka liang ka aiñ jong ka tnad pynmih bording ha ki nongkyndong jong ka jylla Kaduna (REB) bad kum u nongïarap jong ka tnat aiñ jong ka sorkar pdeng jong ka Nigeria, u Jos.
Watla u la ïalehkai kum u nongap kol ba man ka sngi haduh u snem 2007, hynrei u la mynsaw ha ka tyrpeng ha katei kajuh ka snem.
Ka jaka tep shipai Red Farm
Ha u snem 2010, la pynlong ia ka kum ka nongialam jong ka kynhun shipai.
"Upgrade U" samples "Ki khynnah kynthei kim lah ban leh ia kaei kaba ki shynrang ki leh" da ka betty wright.
U Edward O'Sullivan Lee (23 August 1941 – 6 Lber 2020), uba kham tip da ka kyrteng Bunny "Striker" Lee, u dei u nongshna record na Jamaica.
"Ka khuri" ka jingthoh na ka Kotbah Katholik
Lane Smith kum u Coach Jack Reilly
U Chekov la ak da u aktor Walter Koenig ha ka phlim The Orginal Series bad da u Anton Yelchin ha ki lai tylli ki phlim Kelvin Timeline shwa ba un khlad noh ha u snem 2016.
& U Bahler, u A.
Ka khanatang jong ka Zelda: Ka khun syiem jong ka miet (2006/GCN/Wii)
U cadet um lah ban bat ia ka kyrdan Second Lieutenant, namar ba ka dei ka kyrdan ophisar.
1884 – U Frank Laubach, u Mishoneri Khristan na America (D. 1970)
1958 – U Tony Pulis, u rangïalehkai phutbol bad u coach na Wales
Nohprah – La pyni ia ka Gumby "Dolly na ka bynta ka Minga", "U khnam ba la jah" bad "Clay Trix".
Ki mrad dohkha Eutherian ki la mih ha Laurasia hynrei tang khyndiat eh kiba la poi sha Gondwana shwa ban pyniakhlad ia ka.
August 24 – U Robert Enke, u nongialehkai phutbol German
Ia ka episode kaba nyngkong la peit da ki 4.2 million ngut ki briew.
U sohjew uba jrong, namar ba u kham khlain, bunsien u long u dawai uba la jied, hynrei la pyndonkam ia baroh ar.
Wagah (film) (2016),
U Zaluar u la kha ha Rio de Janeiro.
Ka Saint-Agrève ka dei ka commune kaba don ha ka tnat Ardèche kaba don ha ki thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
Ki mawshun (11296)
John von Neumann (28 tarik u Naiwieng).
Ka Jylla Kōchi ;
Namar ba ki gill ki don ka jaka kaba heh, ki tadpole ki lah ban ioh kham bun ka oxygen da kaba pyndonkam ia ki.
Phoenix (1994) da u Vince Bell
Ka jingtei ka la sdang ha ka snem 1970.
Namar kane baroh arngut u Thomas bad u Heinrich ryngkat bad la ka ing ka sem ki la leit sah noh sha ri America ha ka snem 1934.
Ia kawei pa kawei ka Lok Sabha la thaw na ka bynta ka samoi kaba san snem.
January 5/ 6 – U Christopher jong ka Bavaria, u Syiem jong ka Denmark, Norway bad Sweden u la khlad noh khlem don u nongioh pateng ba la jied, ha kaba baroh lai tylli ki hima ki sah thylli bad ki khet syiem.
1971, 1972, 1973
Ka Tanghmarg () ka dei ka shnong bad ka shnong jong ka Elaka Baramulla ha Jammu bad Kashmir, ka ri India.
2008-2009 SSD ka jingïalehkai
La kha ia u Westergaard ha Døstrup ha Denmark.
Uwei na ki nongkyrshan jong u hadien u dei u Howard Stern u nongpyniaid ia ka jingiakren ha ka radio.
Ha ka kut jong ka Library jong ki khynnah skul ka don ka Corpus Clock, ka kynja kynja ba la shna da ka ksiar kaba don ka rukom treikam kaba jylliew bha.
Kane ka long kaba shisha ha ri America.
La pynsawa ia u da u Michael Howard.
Ia kane ka album la ai kyrteng 星愿 - NGA LEH (lit.
La ju leit khwai ia ki ha Europe naduh mynshuwa na ka bynta kiba bun ki bynta jong ka met jong ki, bad la pyni ia ki ha ki khanatang jong kiba bun ki jaitbynriew hyndai.
Ka Irlene Mandrell (kha ha u snem 1956), ka aktres, ka model
Ka synduk pyniap 13 (2003)
Ka wah Jordan (Michigan), ka wah kaba mih na ka pung Charlevoix
Ki photon ki long ki particle kiba heh kum ki point, kiba kham rit ban ia ki atom.
Ia ka suloi lyngkha Type 90 75 mm la pyndonkam ha Manchukuo.
Ka angle jong ka jinghap jong ki kjat sngi
U Szasz u la khlad noh ha ka por ba u dang 92 snem ka rta.
1961 U Gordon Hutchinson - la kem ha ka sngi kaba bud
Ki la pyrkhat ba un pyllait ia ki na ka jingsynshar ki Roman, hynrei U Jisu u la shong halor ka kada shapoh Jerusalem, kum ka dak ba u la wan da ka jingsuk.
1938 U Apostolis Nikolaidis, u nongrwai Greek (d. 1999)
Ka jingmynsaw jong u ka la kylla long kaba la ktah bad shen ka la ioh ia ka jingpang sepsis.
Belmond
en:Ka thup jong ki nongthoh Avatar: U nongthoh ba khatduh#Momo
Ka jingpule jong ka ka long ia ki kam kynthei kum ka kam shna jain bad ka jingtem ia ki tiar tem.
Ki nongwan jngohkai ki lah ban shim ia ka ‘Tower Tour’ ha kaba lah ban iohi ia ka bynta ba shapoh jong ka tnum kaba jylliew, ryngkat bad ki jingker dieng kiba rim jong ka.
Ka jingpynpaw 205
Ka la trei ha ka skulbah Yale bad ka kynhun ki stad saian kiba pule ia ka RNA.
http://www.nongbah.kur.lg.jp/khareng/index.html ;
Phareng Polinesia
