Ka Calgary ka la jop ia ka kyrdan kaba bha tam na ki hynriew tylli ki jingialehkai ha ki 4 tylli ki jingialehkai da 1
Ka taiew jong ki nong Croatia ka sdang na ka sngi Nyngkong bad ka kut ha ka sngi U Trai, ym kum ki taiew na ki katto katne kiwei pat ki ri, ha kaba ka sngi U Trai ka dei ka sngi kaba nyngkong bad ka sngi Saitjain ka dei ka sngi kaba khatduh.
Bun ki briew ki la hap ban kynriah jaka.
Naduh ka snem 1970 haduh 1975 u la long u President jong ka Royal Society.
1942 – ka memo jong u McCollum ka la buit thma ban wanrah ia ka America sha ka thma ha Europe da kaba pynkhih ia ki Japan ban hiar thma ia ka America.
Ka Chambeugle ka dei ka commune barim.
Lane, lada lah ban pynbeit kloi bha hynrei ka donkam ia ka jingkynmaw kaba kham bun ban ia kaba phi don, phi lah ban pyrshang ban pynlut por kham bun ban pynbeit ia ka jingeh ha ka jingkynmaw kaba duna.
Ha shwa ka thma bah
2012 U Chad Everett, u nongak phlim na America (b.
Kate Micucci kum u Basil Karlo / Klayface
Shisien u la bthei ka tyrpeng jong u haba u pyrshang ban phet krad da kaba siat ia ki nar jong ka kamra phatok jong u.
Ki Hindu ki long ki nongshna karkhana bad ki nongseng kam heh.
Ka kot kaba nyngkong, ka Single-Particle Motion, ka la mih ha ka snem 1969, bad ka kot kaba ar, ka Nuclear Deformations, ha ka snem 1975.
Ka la jop ruh ha u snem 2015 na ka bynta ka kot Yesterday’s Kin.
U N. stellatai uba don ki syntiew ba jyrngam bthuh u dei u syntiew jong ka ri Sri Lanka, ha kaba la tip ia u kum u nil mānel lane nil mahanel (Singhalese:නිල් මානෙල්).
Ka don beit ha jrong jong ka chiasma jong ka khmat.
U la wan ban pynlong mass na ka bynta ki nong India.
Namar ba ki ri Maya ki long kiba duk ha kane ka bynta, kim da long kiba sngewtynnad than ia ki Spain ha kata ka por.
Phi dei ban shim ba u briew u don ka jinglah, lymda lah ban pynshisha lym kumta.
Ki la ngeit ba ka hok ban shna ia ka kali ka dei jong ka Ford Motor Company, kaba dei ka kompeni kmie jong ka Jaguar Racing shwa ban aiti sha ka Toro Rosso.
Ataturk.net
Ka snem 241 (CCXLI) ka dei ka snem kaba ju sdang naduh ka sngi Palei jong ka kalendar Julian.
2018 - Ka jingleit jngohkai ha ka ïew ba rieh: Ka jingïaid lynti kaba nyngkong
Baroh arngut ki khynnah shynrang kim don kmie, wat la u paralok jong u Baba, u Rahim Kahn, u don ka jingiadei kaba jan bha bad u Amir.
Ha kane ka phlim la ak lang da u William Hurt bad u Sam Neill, nalor ki aktor trai muluk u Ernie Dingo, u David Gulpilil bad u Jimmy Little.
U Bradford u la soi ia ka jingiateh jong ka Mayflower.
Haba u glacier uba heh u la rkhiang, u iehnoh ia ka them kaba don ka dur U kaba jylliew.
Ka la long kawei na ki ar tylli ki jaka mane blei Shinto (ichinomiya) jong ka Jylla Hizen bad ka Jylla Saga.
Ka kaiphod jong ka USGS shaphang ka jingkhynñiuh jumai
Shedin Dujone
Kane ka pung ka don ha ka Great Sandy National Park.
Ka wah Cibin, ka wah kaba mih na ka wah Olt ka tuid lyngba kane ka nongbah.
U Caracciola u la shongthait noh ia ka kali jong u Lang bad nangta u la shimti ia ka kali jong u Fagioli.
Ka Gaelic handball ka long ka jingialehkai ha kaba arngut ki nongialehkai ki pyndonkam ia la ki kti ban pynphai ia ka bol pyrshah ia ka kynroh.
Lebitikos (),
Ka jingthoh ka long napdeng ki jingthoh kiba rim tam kiba la tip jong ka Latin barim.
Ali Ajgar (ka saian, ka teknoloji bad ka mariang)
Leit jngoh ia ka
Ki satellite pyntip ki long kiba kongsan na ka bynta ka telebishon bad kiwei kiwei ki jingpyniadei, bad kiwei pat ki satellite ki iarap ha kaba tip ia ka jinglong ka suinbneng bad kiwei kiwei ki kam.
31 December - Ka miet Snem Thymmai, lane ka sngi bakhatduh jong ka snem .
Ka Lasthenia kunthii (ka kyrteng tynrai ranca)) ka dei ka jingthung jong ka ri Chile Pdeng, la lum nyngkong eh ha Rancagua.
Ka la ak kum ka Jennifer Hart ha ki snem 1980 ha ka phlim Hart to Hart.
U Samar Mubarakmand u iathuh ia ka jingshisha shaphang u AQ Khan
Ka Halifax ka don ka shnong kaba don ia ka histori.
Ka jingialehkai U-20 jong ka ri South America 2021 kan sa jia.
Kane ka jaitbynriew ka shong ha ka thain Palm Cove jong ka North Queensland.
La khot ia ki dohkha sturgeon kum ki "ki dohkha ba im" lane "ki dohkha ba rim" namar ba ki jinglong jong ki kim shym la kylla than naduh ba ki la sdang ban thoh ia ki dohkha.
Ka la sdang ha ka 7 tarik u September bad ka la kut ha ka 14 tarik u September 1914.
Carlos alazraqui - shout man
Ka nongbah hyndai jong kane ka hima, kaba la khot ruh ka Axum, ka long mynta ka shnong kaba don ha Tigray Region (ka Ethiopia ba shathie).
Da ka Surprise bad ka Neptune ka la her lieng na England ryngkat bad 253 ngut ki shynrang kiba la shah set phatok ha ka 19 tarik u Jymmang 1790.
U la leh ia ki ha kawei ka phyllaw iing ha iing ka kmie jong u ha ka shnong Commerce, ha Michigan.
Ia ka jinglehkai la phiah ha ki 2 bynta bapher bapher: Ha ka bynta jong ka khana u nongialehkai u synshar ia u nongiashim bynta ba kongsan bad u hap ban leit kylleng ki jaka bapher bapher bad ban iakren bad katto katne ngut ki nongialehkai ban pynlong ia ka jingiathuhkhana ban iaid shaphrang hadien ba u la ioh ia ka mission kaba bud jong u.
U sah hangta bad la ka tnga, ka Tyayangka bad ki khun jong u.
Ka thma Atlanta, Shaphang ka Georgia Sepngi
Ka don kawei na kum kine ki khubor kaba long ka dak ba la buh ha Tang Shan kaba thoh, ‘Na ka bynta ka jaitbynriew kaba roi bad kaba donbor bad ka longiing kaba suk, sngewbha pyndonkam da ka jingpynkha khun’.
Ka Jingïeng jong ka Paris (1873)
Ki jingialehkai ki jia hapoh ka cube.
Ka skul khaii jong ka KU ka la ioh ia ka burom na ka seng ban pynroi ia ki skul khaii pateng (AACSB) na ka bynta ki prokram pule ba dang rit bad ba hadien ha ka kam khaii bad ka jingkhein jingdiah.
October 26 – Ka thma ha Giurgiu: U Michael u shlur u la jop biang ia ki shipai Turkey ba la ialam da u Sinan Pasha, da kaba pynher ia ki sha ka liang kadiang jong ka Danube.
Ka ïing jong ki ding (2004)
Ka long kaba suk ban iohi haba don kiba yaw, hynrei ym don ba tip kaei ka kamram jong ka.
Baroh ki nongshun, ki opshon bad ki jaka bad ki jingrwai jong ki kiba don ha ka jingialehkai ba kongsan ki don.
Ka jaka kaba shaphang sepngi ka long 13.2 mail (21.2 kilometre) kham shathie ban ia kaba shaphang shathie tam.
U Ellison u dei u Muslim ba nyngkong eh ban shah jied sha ka seng Congress.
Bun ki kwah ban pynbeit ia kane ka jinglong, katba kiwei pat ki kwah ba ka jinglong kan sah kumjuh.
Ka Jingmut Jong Ka Jingim (Todd Sharpville) (Cathouse/Universal, 2003)
Naduh ka por jong u Syiem Goryeo Hyeonjong la sdang ban khot ia kane ka Jylla ka Jylla Gyeongsang.
Ki lah ban don ka tynrai ba la rkhiang bha jong ki maw, lane ka tynrai ka lah ban la rkhiang pura bad la saphriang kylleng ka pyrthei lada ka pyrthei ka shit bha.
Get Up Lucy (ゲット・アップ・ルーシー) 1 Aug. 1997, COCA-14327, COJA-9189
s ← nyngkong (P, c)
3Ka jingshna phlim
Ki wah jong ka Rumania
Ki mrad ba im ha duriaw ki ju don tang khyndiat ne ym don sniehdoh: ka sniehdoh kan sa kylla um.
Ha u bnai Risaw 2014, ka trade publication MCV CEO u la ong ba u Paul Sulyok u dei uwei na ki 100 ngut ki briew kiba donbor bha kiba trei ha ka kam shna video games jong ka ri Bilat.
Ka sngi ka la dep sep ynda u la don hangta.
Ha ka rta kaba 12 snem, u la ioh ia ka kyrdan black belt kaba nyngkong eh bad ka American Taekwondo Association bad u long uba tbit bha ha ki tiar ialeh kiba bun jait jong ka ri Mihngi.
Ki phlim ba la pyniaid da u Phillip Noyce
Ha u snem 2015, u Chapman u la mih shabar na ka bynta ka tour kaba 10 taiew sha US ryngkat bad ka kynhun tem na Sweden/Canada ka Killer Bee bad u la rwai ruh ha ka album jong ki ka Eye In The Sky.
Ka Fournes-Cabardès ka dei ka commune kaba don 50 ngut ki briew (2017).
Ki iing sah kiba rit paid; ia kine la khot hadien ki jaka ba shapoh - ka iing ka long kaba rem dor, ka kyrdan jingim ka long kaba duna.
Ka don ka skulbah ha Oulu.
Ki nongkhein jingkhein jong ka America
Ki jingrwai (38065)
Darchula la thaw da ki artylli ki kyntien Dhar (ne:दार) bad Chula (ne: चुला).
Ka WWE Tag Team Championship (3 sien) (bad bad u Drew McIntyre (1) bad u Goldust (2))
U nongmihkhmat ba kyrpang barim ha Paraguay u Ben Fernandez na California
U Sergey Viktorovich Shustikov (; 30 Naitung 1970 – 7 Nailar 2016) u dei u rangïalehkai phutbol na Russia bad u manager.
8% ki dei kiba la 65 snem shaneng.
Ka long na ka bynta ki nongpule kiba dang rit.
Ha ka por ba u Giacomin u dang samla, ka tnum bam ka la bthei bad ka la thang jur ia u.
U dei u hynmen marwei jong u nongshon dur bad nongdro dur u Jan Saudek.
La tei ia ka hapdeng ka snem 1871 bad 1888, ha ka jaka ba la shna tynrai ia ka iing thma/jylla/ka shipai duriaw jong ka snem 1800 bad ka iing kulai jong ka iing lieh.
Haduh u snem 2012, ki don tang kumba 50 tylli ki jinglong kiba lah ban long z=8 ne kham jngai, bad sa 100 tylli ki jinglong z=7.
Ha ka Mein Kampf, u Hitler u ong ba u Martin Luther u la long “u nongialeh thma uba khraw, u nongsynshar bashisha bad u nongpynkylla dur uba khraw.”
1928 – U Karlheinz Böhm, u nongak phlim na Austria (ba la khlad noh ha u snem 2014)
Hadien ka la pynjylliew ia ki jingthmu jong ka ban kynthup ia ka jinghiar thma ia ka ri America bad Israel, bad kiwei kiwei ki jingmyntoi ha Egypt bad shabar ri.
U Johnny Chung u la shakri 3000 kynta ha ka kam shakri paidbah.
Iliyan Mitsanski
Ka jingbun briew ka long 9,438 ngut ha ka snem 2010.
Ki long kiba saw bthuh ne saw bthuh ka rong.
Hynrei ha kane ka aiom ka eriong ka la mih ha ka 6 tarik u Naitung.
Ha u snem 2001 ki don 362 ngut kiba sah ha Ousby.
Ka mean kaba kham pawnam ka dei ka arithmetic mean, kaba la khein da kaba pyniasoh lang ia baroh ki jingkhein, nangta sa phiah da ka jingbun ki jingkhein.
Ka jingiathuhkhana ka long kaba la pynshong nongrim ha ka jingim jong ki khun jong ka Sooraj bad ka Sandhya, da kaba pynleit jingmut ha ka khun jong ki, ka Kanak.
Ki long kum ka jingpynkhreh kaba nyngkong ban kyrshan ia ki ophisar Garda ba man ka por ha ki jingeh namar ka jingkiew jong ki jingjia kiba iadei bad ka jingpyndonkam suloi.
Ka jingkut ha u paralok
Ka Lisa ka la sngewhun khatduh.
Qajar (Kadjar) Ki jingbthah bad ki jingpynitynnad
Ki jingtei thymmai kin shongdor $260 million.
Ka la leit ruh sha ka kot khubor Time ban shim dur.
Ka Ïing jong u Ted
Rokquigni (08366)
Ka GM ka la ong ba ka AWD kam lah ban pynkhih ia ka bor.
Ia kane ka klob la seng ha u snem 1969.
Ka jingkhlain ha ki bneng
Mynta la ngeit ba kane ka projek kan shongdor $15 billion ynda la dep.
U Smith uba shong ha ka jaka shong jong ki nongleit jingleit, u la shah ktah jur bha ha katei ka jingshah tynrah kali.
Kum ka Elaka Salafiyah
Ka Neuville-lès-Lœuilly ka dei ka commune barim.
Baroh arngut ki la nang rit suki suki katba la sam ia ka khyndew ha Thuringia hapdeng ki khun shynrang..
La tip ia ka kum ka nongkynthoh kaba jur bha ia u President ka Russia bad ia u president jong ka America u Donald Trump.
Ka la ïalehkai na ka VT Aurubis Hamburg.
Ka jingpynkylla kaba 13 (1865) ka la pynkut noh ia ka jinglong mraw
U Gilligan (Bob Denver) - U nongialam lieng uba sniew; ka jingthoh kyrteng; ka phong hat kaba pawnam.
U shynrang u lah ban im tang saw sngi.
Kane ka pynlong ia ka jingbthei.
Hangta, ki iakynduh ia ki rangbah, u Rangbah Tannabok uba sbun dohnud bad u Rangbah lyngdoh uba sniew u Tzekel Kan. U Tannabok u pdiang sngewbha ia ki arngut sha ka nongbah, katba u Tzekel Kan u iohi khamtam ia ki kum ka lad ban kyntiew ia la ka jong ka kyrdan.
WMCJ 1460 AM (Ka Gospel ba shathie)
Da ka rukom ka gateway ka don ia ka IP address kaba rit tam (kum u nombar phone na ka bynta ka kompiwtor) ha ka subnet (ka kynhun jong ki address).
2017 - U Giuliano Sarti, u nongïalehkai phutbol na Italy (b.
Ki jaka pule
U la paw ha palat 100 tylli ki phlim bad ki jingpyni ha ka telebishon.
Ka elekshon laitluid bakhatduh ha Weimar Germany ka la long ha u Risaw 1933.
2015 - U Tenzin Delek Rinpoche, u Rangbah niam Buddhist na Tibet (b.
Ka jingpang sniehdoh kaba jylliew (DVT).
La pyllait nyngkong ia ka ha ka 29 tarik u September 2003 da ka Parlophone Records.
Kham hadien, u la iathuh ha ki briew jong ka America ba ka dei ka jingbakla jong u.
Ka jinglong jong ka jingkhuslai ka lah ban saphriang na ki kmie ki kpa sha ki khun.
Naduh ki snem 1990, u la ak ha ki phlim bad ki drama TV.
Ka ktien bym thikna ia u syiem uba synshar ia kiwei pat ki syiem ka long bretwalda.
Ha u snem 2006 ki briew ki long 868 ngut.
Ka Oso ka dei ka jaka kaba la buh da ka jingkhein briew ha ka Snohomish County, Washington.
U long u khun ksiew jong u Louis XV bad u para rit jong ki syiem Louis XVI bad u Louis XVIII.
Ka la iarap ban sdang ia ka seng Mauritania kaba ialeh pyrshah ia ka jinglong mraw ka S.O.S.
Ym donkam ia u nongtrei/klien na ka bynta kine (la khot ruh ki jingpynbeit "bym don nongtrei"):
Ka Kirtankhola () ka dei ka wah kaba sdang na Sayeshtabad ha ka Elaka Barisal bad ka kut sha ka Gajalia hajan Gabkhan khal (kanal).
Ka Balang (1967), London: Burns and Oates
U Publius Kanidius Krassus u la hiar thma ia ka Armenia bad Iberia .
Kyllalyngkot 8 – U Dominique Jean Larrey, u doktor surgeon na France (u la khlad noh ha ka snem 1842)
U Junod u la paw ruh ha ka phlim jong u Rogers hato phin ym long u para marjan jong nga?.
U number haduh 8 ngut ki paralok ki lah ban ïasoh bad u nongïalehkai: Trask Ulgo, Carth Onasi, Bastila Shan, Mission Vao, Zaalbar, Canderous Ordo, Juhani, Jolee Bindo.
Ka Territory jong ki dewlynnong Ashmore bad Cartier () ka dei ka kyrteng lang na ka bynta ar kynhun jong ki dewlynnong barit kiba rit kiba don ha ki jaka shit bym don briew.
1976 – U Freddie Prinze, Jr.
1968 – U Zacarias Moussaoui, u lehnoh na France
La khang ruh ia ka NDH ban don ia ka kynhun shipai duriaw.
2016: Baroh ki peit
Ki nuksa jong ki Mythical Pokémon ki long u Mew, u Celebi, bad u Jirachi.
Ki pairs jong ki tnat-triem ki lah ban pynduh jait iwei ia iwei pat lada ki don ha ki jinglong quantum kiba biang.
Ia ki shiphew tylli ki asteroid ba nyngkong eh ba la lap la ai dak da ki nongpeit bniah ia ki khlur kum ka jait jingthoh lyngkot.
6 tarik u September - U Odd Bondevik, 73 snem ka rta, u riewstad niam na Norway.
U Smilodon'' u im katba u mrad jong u u dang don ki jingthung jingtep.
Ka nongbah Pergamum ka shah hiar thma ha ki nong Galatia (ki Celt kiba la shong shnong ha Anatolia pdeng) namar ba u nongialam jong ka Pergamum, u Attalus I Soter, u la kyntait ban siew ia ki ia ka khajna kaba ju long ka dustur.
Ka jinglaitluid jong ka Catalan lane ka jingiakhlad ka dei ka seng sain pyrthei kaba kyrshan ia ka jinglaitluid jong ka Catalonia ne ki ri Catalan na ka Spain bad France.
U Jay-Z ula leit sha ka Eli Whitney High School, kaba don ha Brooklyn, ha kaba u la ïakynduh ïa ka The Notorious B.I.G.
Ki jingrwai jong ki jinglehkmen jazz jong ka WCUW - Ka jingthoh shaphang ka histori jong ka jazz
Katie barberi kum ka ursula van pelt.
Ka Jinglong jong ka Dorbar: Ka Jingpynbeit, Ka Jingpyniaid, bad ka Jingjied ha ka Dorbar Banyngkong jong ka America, 1774-1789.
c. 2533 SK: U Menkaura u la sdang ban synshar ha Ijipt Hyndai.
Hadien ba ki la kiew ia ka kynja kynja kynja, u Jack bad ka Mary ki pynphai biang ia u Big Ben san minit.
Kiwei pat ki hynriew ngut ki don ka jingsynshar kaba heh bha.
1937 U Colin Clive, u aktor na Bilat (b.
U long u nongleh jadu uba nyngkong eh ban lait na ka phatok Azkaban, hadien ba la set ia u hangta shiphew snem na ka bynta ka kam runar kaba um shym la leh.
Ka don ka iew ha Abingdon man la ka sngi Nyngkong, kaba la sdang nyngkong eh ha ka snem 1556.
Ki nongtrei mon sngewbha napdeng ki nongshong shnong bad ki shipai shipai ki la pynlong shuh shuh ïa ki jingïakhih pyrshah ïa ki jaitbynriew Indian kiba don shathie jong ka California ha kata ka por.</blockquote>
Ka sniehdoh kaba la pynkha khun kan sa san sha u khunlung, uba hadien un kha kum u khunlung.
Ha ki manga bad anime series, ka Haruka bad ka Michiru ki dei ki lesbian, hynrei ha ka anime phareng la pynkylla ia ki sha ki paralok.
1492 - U Francesco de Loyolle, u nongthaw jingrwai na Italy (ba la khlad noh ha ka snem 1540)
2014 U Robert Flower, u Nongïalehkai phutbol Rules Australian (b.
Ka nongbah barim tynrai jong ka Montenegro ka dei ka Cetinje, hynrei ka Podgorica ka long kaba thymmai.
U Tony Todd kum u Dan
Ka jingpynkhuid ia ka um ka long kaba pynkhuid ia ka um khnang ba kan long kaba bit ban pyndonkam.
Ha ka snem 1852, u la shongkurim ia ka Myra Colby.
Ka Khrismas ba kmen (2008)
U la pule ia ka drama ha ka skulbah Madrid ha ka snem 1946 bad ha ka skulbah Columbia ha New York ha ka snem 1949.
Ka dei ka phlim ba 46 bad la sam da ka Buena Vista Pictures.
Ki jinglong ba ju don ha ki jaka jngohkai pyrthei ki kynthup ia ki madan ialehkai, ki kper, ki jaka iaid kjat, ki jaka mareh bad ki lynti iaid kjat, ki lynti bridle, ki madan ialehkai bad ki madan, ki jaka leit shabar paidbah, ki jaka ieng lieng, bad/lane ki jaka picnic, katkum ka mang tyngka bad ki jinglong ba kynja mariang kiba don.
Ki jingmut ba u Minsky u la tyrwa ki long shaphang ka jingim kaba man ka sngi jong ka ioh ka kot.
August 29 – Ki Janissary jong u Suleiman Bakhraw ki shim ia u Buda da ka buit, ki buhrieh ialade kum ki nongjngohkai pyrthei.
Baroh ar ki filament bad ki Void ki long kawei na ki jingtei kiba heh tam ha ka Pyrthei.
U Reulle-Vergi (21523)
Sao Paulo ha Brazil
La ot ia u ha u bnai Risaw (aïom lyiur) haduh ba kut u bnai May.
Baar lah ban kdew sha:
U Fogolin u la ïalehkai naduh u snem 1972–1974 bad ka Oshawa Generals jong ka OHA, ha kaba u la kamai 52 poiñ ha ki 102 tylli ki jingïakhun bad u la kamai 240 tylli ki PIM.
Elaka Kaushambi
Kapdenak (46055)
Ki nongsynshar jong ka Germany (ka ri Weimar)
U Giles u dei u nong-Europe uba nyngkong eh ban wad ia ka Lake Amadeus bad The Olgas.
Ha ki jingialang jong ki riew shemphang, ki briew ki ju kdew ia kane ka kot.
Ka jingkiew jong ka jingbun briew jong ka ha ki phew snem 2001-2011 ka long 21%.
Ka kynhun ha kaba sdang kam shym la sngewtynnad ia kane ka jingrwai, namar ba ka long kaba palat ia ka jingrwai grunge kaba pawnam, watla katta ruh kim slem shuh ki la sdang ban sngewtynnad ia ka.
U Lombardi u la shah jied ha ka NFL Man of the Decade ha ki snem 1960, bad u la jop phra tylli ki lympung ïalehkai ha ka NFL, kynthup ïa ka jingjop ha ki ar tylli ki Super Bowl ba nyngkong.
U Göring u dei uwei na ki 25 ngut kiba la shah mudui ha ki jingbishar ha Nuremberg.
Kawei pat ka jingkhih ka la sdang ha Germany ha ka snem 1900 eiei.
U la ialong paralok bad u nongsynshar donbor jong ka German u Adolf Hitler.
La ju leh ban lum ia ki jingbam ban ri dohkha, hynrei ka lah ruh ban long ka jingialehkai.
La thaw ia ka Winfield ha ka snem 1870.
Ka Polisario ka la ioh ia ka jingithuh ba pura na ka bynta ka SADR na ki 81 tylli ki jylla, bad la pynjlan ia ka jinglong dkhot ha ka African Union, katba ka Morocco ka la ioh ia ka jingithuh na ka bynta ka kyrdan jong ka na ka Arab League.
Binghamton Rangers (1990-97; la kylla long ka Hartford Wolf Pack)
La thaw ia ka ha ka 1 tarik Nailar 2019 bad la shna ia ka da ki commune barim jong ka Cessières bad ka Suzy.
Ka Cape Henry Lighthouse ka long ka jingtrei kaba nyngkong eh jong ka sorkar thymmai jong ka U.S.
^; ba ki nongiasaid ain jong u ki la pynbna ba u long uba bieit bad la buh ia u ha ka jaka ri khunswet ha kaba u la pynlong kum u shipai thma uba la shah kynmaw ^
1867 – Ki shynrang African America ki la ai ia ka hok ban thep vote ha ka District of Columbia.
1.4 t-jet 16v 88 kw (120 bor)
U la khring wat ïa ki kyrtong President Jimmy Carter bad u Ronald Reagan ban ïakren ha Cleveland.
Ha ka por mynstep bad janmiet jong ka sngi Thohdieng, 15 tarik u Naiwieng, 2021 ka jingpynbthei kaba rit ka la wanrah ïa ki lyer kiba jur bad kiba shyrkhei (baroh ar ki lyer kiba ïadon bynta bad ki bym don u lyoh).
Ka dur jong u Vigée-Lebrun jong u Carlo Gastone della Torre di Rezzonico ha artnet
U Michael Brody u ngeit ba kane ka pynlong ïa ka jingïateh kular kaba biang.
Charlie Byrd
Pyrthei
Ha kane ka thma, u syiem Scotland u Robert the Bruce u la jop ia u syiem England u Edward II.
Ha u bnai Nohprah 2009, ka A330 ka dei ka liengsuiñ kaba nyngkong eh ban ïoh ïa ka jingmynjur jong ka ETOPS-240, kaba mut ba ïa kane ka liengsuiñ la shah ban her haduh 240 minit na kano kano ka kad liengsuiñ.
Ka Regional-Express, Regionalexpress lane RegioExpress ha Switzerland (ba la pynlyngkot: RE lane REX ha Austria) ka dei ka jait rel ha Germany, Austria, Switzerland bad Luxembourg.
Ha ka snem 1920 u Neruda u la leit sha Santiago ban pule Phareng ha ka University of Chile, kaba u la leh khnang ban pynsngewbha ia la ki kmie ki kpa kiba kwah ia u ban long u nonghikai.
Ka sain pyrthei khlem pud jong u nongap: ki nongsynshar paidbah ba laitluid
Ka Elaka Shajapur ka dei ka Elaka kaba don ha ka Jylla Madhya Pradesh kaba don ha pdeng ka ri India.
Ka bombard ka dei ka suloi kaba heh, kaba pynkit ia ka shyntur, kaba don ha ka juk pdeng ne ka suloi kaba heh.
Kane ka phlim ka la ioh ia ka jingkynthoh kaba bha da kaba ioh 86% na ka Rotten Tomatoes kaba la pynskhem ba ka dei kaba dang thymmai bad la ai jingkhein ruh kum ka 69% da ka Metacritic.
Ia ka tyrpeng la ju khot tang ka tyrpeng.
Teng teng la khot ruh ia ka ka jinglap ia ka jingtip ha ki jaka buh jingtip (KDD).
Ha ka liang kadiang jong u nongtem (lada u/ka long uba kti kamon) ka don ka tom kaba heh kaba pynmih ia ka sur kaba kham heh; ha kawei pat ka liang ka long ka tom pdeng ne pdeng kaba kham rit khyndiat ka sur, katkum ka jingpynbeit.
Namar kane, bun ki trai ri America ki la ioh ia ka kyrdan kaba kham bha ha ka imlang sahlang da kaba khot ia lade "ki nongwei" ha ka jaka jong ki "ki nongwei."
Ha ka por ba ialehkai primary, ka ri Iran ka la iaid lyngba ki jingeh bad ki jingkulmar.
Ka Tina Chandler (la kha ha u snem 1974), ka nongpynheh met ba tbit ha ka IFBB
2016. 2016
Ka kmie jong ka Simone, ka Mary Kate Waymon ka dei ka myntri Methodist kaba pyrkhing bha.
U la long u dkhot jong ka iing dorbar jong ka Alaska naduh u snem 1986 haduh u snem 1992.
Haduh u bnai September 2011, ka Wikipedia ka don kumba 18 million sla ha kumba 300 tylli ki ktien bad palat 3.50 billion ki kyntien ha baroh ki Wikipedia.
2010s ki jingseng ha Israel
Nangta ka ri Bilat ka la synshar ia kane ka jaka hapoh ka jingpeit jong ka United Nations.
ha kaba u E u long ka jingtrei (cipher), bad u K1 bad u K2 ki dei ki artylli ki key.
Ia ka jinglong mraw lah ban wad naduh ki jingthoh kiba nyngkong eh, kum ka Code of Hammurabi (c. 1760 S.K.).
Kumba 200,000 ngut ki briew ki shong hangta bad ka long ka jaka kaba kongsan ha ka kam karkhana, ka leit ka wan, ka kolshor bad ka jaka jngohkai pyrthei.
Ki amino acid ki long kiba la shna ne bam ha ki jingbam.
U la iatrei lang bad ka Seng PRI (PRI).
Kawei na ki daw ba ka fascism ka la phriang ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 20 ka long namar ba ka Russian Revolution ka dang shu jia bad ki briew ki tieng ia ka communism.
1959 – U Ante Pavelic, u nongialam jong ka Croatia (b.
Colonial Williamsburg: Ka jingiakren bad ka Martha Jefferson, YouTube
U Hogan u la shah jied biang ha ka elekshon 2018.
Ka jingjop jong ki khynnah shynrang jong ka Canada ha ka snem 2005, ka jingïaid lynti
