"UO's Frohnmayer bows out", The Oregonian, April 30, 2008, da u Bill Graves bad ka Janie Har.
La kha ia u Lalmas ha Algiers, Algeria.
La pynmih biang ia ka katto katne sien, ka jingpynmih kaba hynriew bad kaba khatduh ka long ha ka snem 1843.
Ia kane la khot ka ad quod damnum clause.
Namar kane, u uranium uba sniew un sa tuid teng teng sha ka mariang kaba don sawdong jong u.
Ia ka rukom pynkylla kyrdan ba la pynkylla ha ka Venice 2003 lah ban lum lang kumne harum:
Kine ki thain ki long katkum ka jaka.
Ka lynti rel ba kongsan jong ka thain sepngi
"Ka Riewngeit Barbara C. Harris kaba hok, 1930-", Ka jaka pyni ia ki nongialam, Ka Balang ka kyndit bynriew.
U Vikram Chatterjee kum u Dr.
Ka Opole Voivodeship ka dei kawei na ki 16 tylli ki Voivodeship jong ka ri Poland.
Ka jaka buh jingthoh jong ki lum
U Ken Jeong kum u Bah Leslie Chow
57% ki dei ki Hispanic, 32% ki dei ki lieh, 8% ki dei ki nong-Africa-American, 2% ki dei ki nong-Asia, bad 1% ki dei ki nong-American trai ri.
Ka jingeh kaba khraw ka long ka lyer kaba pynmih ia ka mariang.
Ki don shibun ki jingjia ha kylleng ka pyrthei.
Den blå tvålen: Ka jingsngewthuh bakla ïa ka jingïoh jingkyrmen bad jingïarap ïa ka synliga, 2013. .
U khniang - Veratrum viride
1755 - U Nicolas-Jacques Conté, u nongdro dur bad u nongthaw jingthaw na France (D. 1805)
U Sahep Edward William Elgar, 1st Baronet OM GCVO (2 June 1857 – 23 February 1934) u la long u nongthaw jingrwai ba pawnam tarn ha Inglis ha ka por jong u.
U David Merrick, u nongpynmih theatre (Tony Awards)
Ka Alton ba shathie
4 tarik u Naiwieng 1165 (Eiman 1, ka sngi kaba 27 jong u bnai uba 7): U Syiem barim u Nijō u la iap ha ka rta kaba 22 snem.
Namar ka jinglong kaba suk jong ki, ki tautology ki lah ban ym long kiba iarap ha kaba tei ia ki jingkynthoh kiba don jingmut.
Pittsfield, Pennsylvania
La pyllait paidbah ha ka DVD, Digital HD bad Pay-Per-View ha ka 7 tarik u Lber.
Ka don ka tdong kaba jrong.
Ha kawei ka liang u Odo u don ka jingangnud kaba khraw.
Shamarpa lane kham thikna Kunzig Shamar Rinpoche u dei u nonghikai niam Buddhis Tibet.
La shna ia ka ha ka alkaline cell ynda ka la iap.
Ka jingtrei boxing
Ki nongtrei mon sngewbha ha kylleng ka ri ki la soi kyrteng na ka bynta ka thma.
Ha ki snem 1800, bun ki lieng steam ki iaid ha ka wah Mississippi.
Ka Sanilac, ka jait soh khlaw kaba nyngkong eh
Ia kane ka album la pynmih kum ka Let it Be... Naked, bad la iaroh ia ka kum ka jingrwai kaba "shisha".
Katba nang iaid ki por, la don shibun ki jingkylla ha ka jingbun ki jylla.
Ha u snem 2010, ki don 975 ngut ki briew.
U la ioh ia ka khusnam Filmfare kum u aktor babha tam na ka bynta u ba nyngkong bad ia ka khusnam jong ki kritik ba bha tam na ka bynta u ba ar.
Hynrei ka hat jong u ka la sah ha ka lieng, bad u Bowser u la step halor jong ka, bad ka la her shadien jong ka lieng bad ka la tyrkhong.
Ka shnong Osorno
Ka Andersson ka pawnam na ka bynta jong ka ha ki phlim Summer Interlude (1951), Secrets of Women (1952) bad Fanny and Alexander (1982).
Ka Jena ka dei ka shnong jong ka Parish La Salle, Louisiana.
Haba shna jingbam, ki pyndonkam ia ka umsoh kum ka dawai pynsah, ban pynlong ia ka jingbam ban neh slem, bad kum ka jingpynsngem, na ka bynta ka jingsma.
Ka la poi sha ka kyrdan kaba hynriew ha ka UK Singles Chart.
Katba ka lain Laga hai misr ka bazaar dekho ka la kylla sha ka Laga hai husn ka bazaar dekho ha ka soundtrack jong ka phlim, ki record gramophone kiba la dep die ha ka jingbun kiba bha, ki long kiba palat ia ka jingsiewspah.
Ka jingitynnad;
iathuh ia uwei pat, ki pulit kum ka nuksa, lada phi iohi ia u kulai uba peit bad leh kum uba pang.
U Commissioner jong ka Internal Revenue (lane IRS Commissioner) u dei u khlieh jong ka Internal Revenue Service (IRS), ka tnad kaba don hapoh ka tnad jong ka tnad pla tyngka jong ka ri America.
Ki la iaid lyngba ia ka Fort Paskoya jong ki Phareng ha kaba u lah ban ia kynduh ia u La Corne, u rangbah shipai sepngi ha kata ka por.
U la long u dkhot jong ka seng Republican jong ka Ri India bad u la ialam ia ka kynhun jong ka Raja Dhale, hadien ba ka la phiah.
1962 - U Doon Mackichan, u nongrwai phlim bad aktres jong ka ri Bilat
U lemon u dei u soh uba saw.
U Kadishman u la kha ha Tel Aviv.
Ka sim kaba heh tam kaba lah ban her ka dei ka Argentavis magnificens kaba don ka jingheh jong ki thapniang kaba 7 m (~23 ft), bad ka jingkhia jong ka met jong ka ka long 110 kg (244 lb), lane ka Pelagornis sandersi kaba don ka jingjrong jong ki thapniang kaba 6.4 haduh 7.4 meter.
Ka jingsdang jong ki kor pyntreikam ia ki jingtip kiba treikam hi ka la wan ryngkat bad ka jingpynmih jong u.
Saint-Hilaire-Bonneval (87148)
Hynrei haba ka rong saw ka paw ha ka sla bunsien ka dei namar ka jingjied, kum ha ki rmiang shyntur ba saw jong u briew.
Ka Searcy County ka dei ka jylla jong ka U.S.
U nongbishar u shakri haduh hynniew snem bad lah ban jied biang ia u lada donkam.
Ka Great Northern Railway (GNR) ka dei ka kompeni rel jong ka ri Bilat kaba la seng ha ka snem 1846.
2013 - Ka Bank of England ka la pynbna ba u Winston Churchill un paw ha ki pisa bank jong ka kiba heh san pound naduh u snem 2016.
Ka kot mario—2000
U la khot ia ki san tylli ki jaitbynriew (1793/1795):
(Mutargem = U Nongpynkylla ktien/Nongpynkylla ktien).
Ka ktien Arabic ka long ka ktien sorkar, hynrei bun ki briew ki kren phareng.
U CEO jong ka UAC, u Samuel Hayden, u iathuh ha u Doom Slayer ba ka UAC ka dang phah ia ki nongtrei sha Dujok ban ioh ia ka Argent Energy, ka bor kaba khlain haduh katta katta bad kaba sted bha, bad ban leh ia ka jingwad bniah halor ki ksuid ba la kem.
Kham hadien, la pynskhem ia ka kam jong u Patsha Nakamikado kum u syiem da ki jinglehniam (sokui).
Ka jingïada jong ka imlang sahlang jong ka FA: 2018, 2019
ka kynhun Aje
Wat la ha ka rukom tynrai la niew ba ka dei ka bynta jong ka Siberia, ia ka thain shatei lam mihngi jong ka Russia la pynbynta kyrpang na ka Siberia ha ki skhim thain jong ka Russia, kaba kynthup ia ka jaka kaba kham rit kaba ki khot ka Siberia Federal District.
Ha u snem 1986, kane ka nam lahduh ka la kylla long kum ka jingjop kaba ar ha ka jingialehkai Mid-Atlantic Championship Wrestling haba ka Jim Crockett Promotions ka la ioh ban synshar ia ka NWA World Heavyweight Championship.
Don kiba khot ia ka ka jaka khajna namar ba ka don ki khajna kiba duna bad bun ki briew kiba pyndonkam ia ki kam jong ka ban siew khajna kiba kham duna.
Ki mynsiem ba lyngkhuid (1995)
Kine ki bnai ki don ki jinglong kiba iadei bad ki orbit bad ki jinglong photometric.
Ka kynhun ka dei ka kynhun ki briew kiba don ia kano kano ka kam ban pyndep.
U Little u la long u Nongïalam ka Liang Pyrshah naduh u snem 2014 haduh u snem 2017.
Ha kaba kut jong ka thma bah ba nyngkong, ka la leit noh na Paris.
Ia ka Synduk ka Jutang (ארון הברית ha ka ktien Hebru: aron hab’rit) la batai ha ka Baibl kum ka khiew kyntang ha kaba la buh ia ki Shiphew Hukum bad kiwei kiwei ki tiar kyntang jong ki Israel.
601 ka lah ban mut:
133)
Ka jingpynshisha dur ia ka jingeh jong ka Monty Hall
Kane ka dei ka kad liengsuiñ kaba lai kaba heh tam ha ka ri Bilat.
Utei uba la ioh ia katei ka jingpang, u dei u shynrang, uba dang 36 snem ka rta, uba la leit sha Dubai ha ka 17tarik Risaw 2020, na ka bynta ka jingleit trei kam.
Ka don ruh ka jingialehkai shaphang ka Nyan Cat kaba kyrteng ka "Nyan Cat Adventure".
Ka jingkyrshan jong ka ri Bilat
Ka long tang ma ka ka kper sohjew kaba kum kane ha kano kano ka jaka ha Europe.
U Paul Robert Milgrom (la kha ha ka 20 tarik u Risaw 1948) u dei u riew shemphang ha ka ri America.
Ka dei ka khun jong u Herbert bad ka Johanna Quandt.
Ka jaka buh jingthoh jong ka kolej thma duriaw – Newport, RI
Ki la nang bha ia ka buit ban tei ia ki jaka ba shapoh kiba heh ba la khang da ki dome kiba i kumba kim don jingkhia hynrei kiba heh bha.
Ha ki snem 1920, la shah ia ka Society of Knights Bachelor ban deng ia ka dak ba kyrpang ha ki sngi ba kiwei pat ki knight kin deng ia ki dak jong ki.
Ka jingkhein jingdiah jong ka kam
1 Naiwieng 1999 Shaniah ha nga
Ka Amelia Earhart (1976)
Ka khusnam jong u King Faisal (2001)
Naduh u bnai Jymmang 2022 ka la long ka myntri ka tnad Poverty Policy, ka jingiashim bynta bad ka penshon bad kumjuh ka myntri rangbahduh kaba lai ha ka kynhun myntri kaba saw jong ka Rutte.
Ka la pynlong ia ki rai ba bakla ha ka jingsumar, i.e.
Ka kynhun shna phlim ka la leit sha ki lum Carpathian, ha kaba ka Orava Castle ka la long kum ka lyngkhot lyngkhai jong ka iing syiem jong ka Orlok kaba la jot shiteng.
Ki bsein Baja California Rattlesnake kiba dang rit ki bam ia ki khniang bad ki khniang kiba rit, katba kiba la san ki bam ia ki khnai bad ki khniang kiba heh kiba dei na ka jait Scolopendra.
Kane ka kyrshan ia ka jingkynthoh, ba ka jingkhluit ding ka dei ka bor ba kongsan kaba pynlong ia ki jingduh jait kiba bun.
Ka kyrteng jong ka ha ka ktien Arab bad Turki ka long Suur.
Ka shnong (54087)
Ki Berner ki im ka jingim kaba phylla.
Hynrei hadien ka jingiap u kpa jong ka ha uta u bnai ka jinglong jong ka ka la nang sniew biang.
Ka don ha ka liang mihngi jong ka pung Zurich (Zürichsee).
Klermont-Ferrand-2 (6311)
1983 Khynnah na ka black bayou (L+R)
Ka Durban-Corbières ka dei ka shnong kaba don 649 ngut ki briew (2017).
Ka jingpynbthei – U Carlo Di Palma
U la long u Lat ba 76 bad 78 jong ka Vermont naduh u snem 1977 haduh 1985 bad naduh ka 10 tarik u Jymmang 1991 haduh ba un da khlad noh.
Kiba hap hapoh ka Hawaii, Réunion, Yellowstone, Galápagos Islands, ki long kiba kham trei kam mynta.
La pyllait ia ka ha kaba kut jong u snem 2001.
Treeger - La pyni dur da u Mike Hagerty, U nongpeit na ka bynta ka iing sah ha kaba kiba bun na ki paralok ki sah.
Ka remix jong u ia ka “Pressure” ka don haduh 4 million ngut ki nongpeit Youtube bad ka dei kawei na ki jingrwai EDM ba la pynsawa bha ha u snem 2011.
Ka eriong ka la mih ha ka 4 tarik u Lber, 2017.
Ka longïing jong ki Petauridae (Ka Possum ba don ki dak, Ka Possum jong u Leadbeater, Ka Ksew ba don ka kpoh kaba saw, Ka Ksaid ba don shini, Ka Ksaid ba don dieng soh, Ka Ksaid ba don ki sniang)
Ka jingpynmih online khlem jingsiew ia jan baroh ki tiar pule jong ka MIT
Ka Judy Garland ka ak kum ka nongrwai ba pawnam kaba kyrteng ka Jenny Bowman.
U Detweiler u la shong kurim bad ka Jean Cahall naduh u snem 1944 haduh ba un da khlad noh ha u snem 2013.
La thoh ia ka da u Mikkel S. Eriksen, u Tor Erik Hermansen, u Saul Milton, u Will Kennard, u James Fauntleroy II, ka Takura Tendayi, bad ka Rihanna hi.
U la wanphai biang sha ka JEF United Ichihara ha u snem 2004.
Ka jingkieng pyniasoh jong ka Birmingham NEC, kaba don ka jingsawa kaba 0.7 Hz
Ka jinglehniam (2012)
Ki map pyrthei ba mynshuwa
Ki briew kiba shong ha baroh arliang jong ka Shandur Top ki kren da ka ktien Khowar.
Ka leit ban aiti noh ia la ka jong ka jinglaitluid da kaba shim ia ka jaka jong ka Lulu khnang ba ym don ba lap ba ka la lait im haduh ban da slem palat.
Volvo V50
U la shakri kum u Captain ha ka shipai suin jong ka ri America haduh u snem 1973.
1988 – U Leon Jackson, u nongrwai na Scotland
- Jingieid
Ka Jingiathuh ia Ka Jingshisha (1995) ()
U hermit crab u dei u dohkha, hynrei u pher bak-ly-bak na kiwei pat ki dohkha.
Ka phyllaw kaba shapoh ka don kiwei pat ki jingtei na ka bynta ka jingim ba man ka sngi jong ka abbey.
2003 – U Peter Hollingworth u la iehnoh ia ka kam kum u Lat ka ri Australia.
Ia u Ahern la kha ha ka 25 tarik Iaiong 1920 ha Los Angeles, California.
Wah Garai
Blue Rapids – Ka jingthoh jong ki nongtrei paidbah
U bad u Nam ki dei ka kynhun kaba bha.
Ki Sulemanzai, ki khizarzai, ki bozai, ki sarkhailzai ruh ki long ki sub tribe jong ka panni pakhtoon.
Ha ka jingak jong u Robert Walker, Burl Ives, Walter Matthau, Millie Perkins, Kay Medford, Larry Hagman, Diana Sands, Jack Nicholson, James Coco bad la sam da ka Warner Bros.
Ha ka por thma, kata ha ka snem 1942, u Karajan u la shongkurim ia ka Anita Gütermann.
Ka NGC 714 ka dei ka galaxy kaba don ha ka kynhun khlur Andromeda.
Ka dewbilat lieh ka long kaba rben bad ka long kaba jem bha.
"A Smile of Fortune" (ka jingiathuhkhana kaba jrong, kaba la jan kum ka novella, ba la thoh ha ka shiteng jong ka snem 1910; la pynmih ha ka London Magazine ha u Feb. 1911; la lum ha ka Twixt Land and Sea 1912) .
Ha kawei pat ka liang ka don ka Ptahemwia, kaba ieng ha ka rukom ainguh, kaba peit sha ki lai tylli ki tnum jong ki jingthoh hieroglyph.
Ki nongap masi ruh ki ialehkai bad ki kali chuckwagon ha ka Stampede.
Ka jingjied ka shong ha ka rukom pyndonkam ia ka ne ha kano ka jaka yn buh ia ka.
A.D. Ki file jong ki pulit (1990)
Hadien kata ka la sdang ia ka kam shna bording ha National Central University.
Ka jingsumar marwei ne ka jingsumar ryngkat bad ka jingpynbthei ha ka kpoh ka long kaba ju pyndonkam ban sumar ia ka jingpang cancer ha ka kpoh.
Ka Primm ka dei ka nongbah kaba rit ha ka Clark County, Nevada, America.
17 ngut ki riew paidbah Ukraine ki la shah pyniap.
U Brooks u la shong kurim bad ka Florence Baum naduh u snem 1953 haduh 1962.
1953 – U Bill Pullman, u nongak phlim na America
Ki kot kiba iadei bad ka jingsynshar jong u Lat ka Kansas u Robinson lah ban ioh lyngba ka KGI Online Library
Ka jingthoh kot na ka pyrthei jong ki nongdie kot
Hadien kata ka la ak ha ka phlim Ishaqzaade (2012), Shuddh Desi Romance (2013) bad ha Hasee Toh Phasee (2014), Golmaal Again (2017) bad ka drama thma Kesari (2019).
Ki daw ba kongsan jong ka jingsniew ha ka por ba buh ki long ka jingtreikam jong ki enzyme bad ki khniang kiba mih na ka mariang.
Ka Puerto Rico, Montserrat bad Dominican Republic ki la shah ktah jur khamtam eh.
Da kaba bud ia ka dustur jong ki nong Spain, ka dei ka rukom ex officio (u nongbat u don ia ka katba ki dang don ha ka kam, ha ki kyrdan kiba kongsan tam jong ka jylla) bad la pyndonkam ia ka ha ki kot ki sla bad ki jinglehniam kiba thikna bha.
La kha ia u ha Clichy-sous-bois, ha Seine-Saint-Denis, hajan Paris ha France ha ka snem 1963.
Ki briew ki lah ban shna haduh 128,000 tylli ki brick ha man la ka server ban pynlong ia ka jingialehkai ban iaid bha.
Ka jingong jong u khlur ka long (‘Ban burom ia ki jinglong babha jong ki nongshong shnong - Ban shakri ia ka burom jong ka ri’).
"Tekesuta Kousen" (July 20, 2005)
Baroh 32 tylli ki ri ki la phah ïa ki nongïalehkai sha Cortina d’Ampezzo.
Ka sien kaba nyngkong eh jong u kum u nongïalehkai ka long ha ka Reno-Tahoe Open ha ka PGA Tour.
Katba nga dang ieng halor ka jingkieng London bad peit ia ka kynhun kaba khraw jong ki hajar ngut ki briew ha ki kali taksi bad ki bos kiba iaid stet,
Tread-jem - Solanum carolinense
U kham ai jingsma tin khyndiat ia ki jingbam ba la sop ha ka.
Aser C710
Haba u leit ha ka gondola u sngewthuh ba u long kum uta u tymmen uba u la iohi ha ka lieng.
Naitung – U Jerry Lee Lewis, u nongrwai
U Skorpius (U Skorpion)
Ha ka 17 tarik u Nohprah, 2020, u Grassley u la pynbna ba u la ïoh ïa ka jingpang COVID-19.
Ki jaka pyni ia ki pisa pisa ha ka pyrthei
Ki kper um ki dei ki jingthung kiba la thung ha ki pung bad ki pung ba pynitynnad (pynitynnad).
U Gaspard de Coligny, u nongialam jong ki Huguenot na France (b.
Ki kham bam ia ki dohkha salmon, kiba don bun hangta.
U Hynmen U Blei jong ngi () ka dei ka phlim drama kaba thoh ha ka jingim jong ka Poland Italian German ha ka snem 1997 kaba la pynshong nongrim da u Krzysztof Zanussi bad la pynshong nongrim ha ka drama kaba don kajuh ka kyrteng jong ka snem 1950 da ka Karola Wojtyły.
Ka jingïalehkai jong ka klob kaba dang shen:
Ka Rage Against the Machine ka jingkhleh lang jong ka funk bad ka metal kam shym la kynthup tang ia ka rap, hynrei ka kynthup ruh ia ki bynta jong ka punk rock.
Ka jingialehkai jong ki kot
Ki dur ba kongsan ha ka dur jong ka pyrthei jong ka tango.
2 - U Gustav Mahler
"Alfie" (Bacharach, David) – 2:01
Lada ka cell ka phiah bakla bad ka im, ka lah ban wanrah ia ka jingpang cancer bad kiwei kiwei ki jingpang kiba shyrkhei.
Bio ha ka dorbar jong ka ri America
Ka Hunter Valley ka dei kawei na ki kshaid wah kaba heh tam ha ka rud duriaw jong ka NSW.
Ka por kha khun ka long naduh ba sdang u bnai May haduh ba kut jong u bnai June.
50,966
Ka hok ka pher na ka jingmyntoi, kaba long kaei kaei kaba dei ban kamai.
Ia kane ka nongbah la pyniasoh bad ka surok 49 jong ka jylla bad ka lynti 88 jong ka jylla.
Église Saint-Louis (Ka Balang Saint Louis), ba la tei ha ka por jong ka spah snem kaba 19.
Ka la trei kum ka nongsumar hangta naduh u snem 1983 haduh 1985 ha Sierra Leone bad ha Liberia.
Ha kane ka phlim, u Robert De Niro, u Michelle Pfeiffer, u Tommy Lee Jones, u Vincent Pastore, ka Dianna Agron, bad u John D’Leo.
Ka tnga jong ka ka la ong ba ka jingiap jong u kpa jong ka Tina ka la ktah ia ka.
Ka jingkren jong u Chris Christie ha ka Reagan Library: Ka jingthoh ba pura, ka National Review, 27 tarik u Nailur, 2011
Ki video ha ka jaka buh jingkynmaw
U la khlad noh ha Cleveland Heights, Ohio na ka jingdih palat ia ki dawai Fluoxetine bad Bupropion, ha ka rta kaba 70 snem.
Ha ki snem 1950 ki jingrwai soul ruh ki la sdang ban mih.
na ka bynta ka jingrwai jong ka phlim sngewtynnad-drama jong u snem 2007 Balei Nga la Shongkha?.
102-103
U Rick bad u Glenn ki leit wad ia u Hershel.
Ha kata kajuh ka snem, ki la leit jngoh ia ka pyrthei.
Ka phone POCO kaba nyngkong eh ka dei kaba la pyllait ha u snem 2018 ha India ha ka website jong ka Xiaomi.
1993 U Fran Kirby, u nongialehkai phutbol ha England
Kum ka nuksa, u Sonic u kylla long u Super Sonic.
Hynrei ka la ong ba kiei kiei ki long kiba pher na ka bynta ki briew ki bym lah ban leh (ki briew ki bym lah ban shim rai hi kum ka nuksa, namar ba ki don ha ka jinglong jingman kaba neh).
Radyo Kongreso sa Telebisyon (2007)
Hadien ka shyntur don ka shyntur kaba don ki shyieng, kaba trei kum ka pump, kaba dih ia ka jingbam lyngba ka shyntur bad shaduh sha ka shyntur bad ka kpoh.
Ka prokram ba la ioh
Wilmington, South Australia
Jenna marbles, nonglehkai
Ka dei na Tennessee, hynrei mynta ka sah ha California ryngkat bad u kpa jong ka, u Robby Ray, bad u hynmen jong ka, u Jackson.
U del Río Martín u la khlad noh ha ka 28 Nailar 2021 na ka jingpang COVID-19 ha Madrid, ha ka rta kaba 73 snem.
U Teruaki Kobayashi (la kha ha ka 20 Iaiong 1979) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
Ka jingrwai ha ka ktien Mandarin ka "Mama" ka la don ha ka kyrdan kaba 2 ha ka thup jingrwai jong ki nong China Sina.com, katba ka jingrwai Korea ka la don ha ka kyrdan kaba 1 ha ka Gaon Albums Chart bad ha ka kyrdan kaba 8 ha ka Billboard World Albums Chart.
Ka um kaba shit (1937)
Ki jait sim-paradais
Ha ka jingshisha, ka dei ka kynhun kaba pynrung khyndiat ia ka jingrwai bluegrass ha kano kano ka jait jingrwai kaba ki rwai."
Bleach: Ki jingkynmaw jong ki bym don mano mano ruh - Renji Abarai
1935
Ka umsaw ka la pynlong ia 300 tylli ki longïing ban mih noh na la ki ïing ki sem .
U la pynlong ia ka dur jong ka Latona (kaba sdang ban peit sha ka iing syiem) kaba la kylla 180 degree.
Ka Kitab Nongbishar ka long ka kitab kaba hynriew ha baroh ar ka Baibl Khristan (Testament Barim), bad ka Tanakh Hebru.
RPG-8.
U Birr u la thaw kumba 250 tylli ki jingrwai na ka bynta ka kynhun.
U la sdang ia ka jingpule jong u ha ka Conservatory ha ka snem 1883.
Ka Polyclinic ka dei ka jaka sumar, hospital, ne skul ha kaba la sumar bad pule ia kiba bun ki jingpang.
Ka Matlin ka long ka nongiasaid ain kaba sngap jar, bad ka la trei bad uwei u pulit uba nang ia ka ktien dak.
La lum lang 21 tylli ki hok jong ka US
Ia une u lain la synshar na ka jaka pyniaid ha Earl’s Court, kaba u ju iasam lang bad u lain jong ka District.
Ia u Pfalz D.III la ju pyndonkam ban hiar thma ia ki balloon ba peit bniah.
Ka Sarah Lawrence College ka dei ka kolej shimet kaba don ha Yonkers, New York.
Ki jingher liengsuin kiba jngai haduh 1800 kilomitar la buh jingthoh da ki sim ha ka jingiakop mareh sim.
U Peter Weibel (14 Naitung 1950 – 9 Naitung 2017) u dei u nongniah saikil na Germany.
U dei uwei na ki actor uba ioh tulop tam ha Myanmar.
U Kreig, u Stef.
Naruto Uzumaki (うずまきナルト, Uzumaki Naruto) is a fictional character in the anime and manga franchise Naruto made by Masashi Kishimoto.
Ha ka kyntien ain, ia kane la khot ki jingphla pop ba la pynbor-pynrung hapoh .
Ka Jingpynkylla niam pyrshah ka la pynskhem biang kyrpang ia ka jingsngewthuh jong ki Katholik shaphang ka mass.
Ka seng ka ai ia ki prokram, ki lad, bad jingkyrshan ia ki samla ban thaw ia ki jingkylla kiba bha ha ki shnong ki thaw jong ki.
U Kerouac u tip ba kane ka long kaba shisha la kumno kumno shibynta, hynrei um sngew ei ei, namar ba u sngewtynnad ia ka jingiasyllok bad u Cassady.
U la khlad noh ha u snem 2016 ha ka rta kaba 69 snem.
Ia ki angle grinder lah ban pyndonkam ha kaba ot, khleh bad pynsleh ia ki tiar.
Ka jingthung, ha ka sorkar ka thew ruh ia ka jingthung ia u briew da u ophisar ban pyndep ia ka kamram, kum ka jingthung president ia u nongbishar ha ka iingbishar.
Ka Osborne ka long ka nongbah kaba ar kyrdan.
Ka phlim ka la pyndonkam bha ia ki jingktah kiba lah ban leh, kum ka jingpyndonkam da ki hajar ngut ki nongtrei ba kham heh, ka jinglum ia ki lieng kiba la iashim bynta ha ka jingpynkynriah shnong ba shisha ia ka Dunkirk, bad ka jingpyndonkam ia ki liengsuin kiba shisha kiba iadei bad ka juk na ka bynta ki jingpynbna ha suin.
U Dave "U Khnai" Covell – u nongïarap enjiniar
Naduh ka Early Modern Period, la don ruh ki jaidbynriew Kurd ha Khorasan (shatei lam mihngi jong ka Iran bad Afghanistan).
U Hohenbrugg-Weinberg
Ka tnga ba nyngkong jong u Dauphin, ka Maria Anna Victoria jong ka Bavaria ka la khlad noh ha ka snem 1690 bad ka la iehnoh shadien lai ngut ki khun.
Ki nongleit jngi ki jngi ar tylli ki jngi ba kongsan ha ki ar tylli ki round ba nyngkong.
Kane ka jingrwai ka la khring ruh ia ka jingmut jong ki nongpyniaid ia ka jingrwai ha ka Victory Records, kiba la soi stet ia kane ka kynhun bad pynrung ia ka ha ka thup jong ka.
Kane ka long ka rukom pdiang sngewbha ia ki.
U McDonald u la shah pynrung kum u dkhot jong ka Order of Canada ha u snem 2013 da u Right Honourable David Johnston, u Lat ka jylla Canada.
U kpa jong u, u John Chafee, u dei ruh u Senator na Rhode Island bad u dkhot jong ka Liberal wing jong ka seng Republican.
Ka jaka kaba jan tam ha ka khyndew bah ka dei ka bynta jong ka Elaka Corozal.
Ha ka Super Mario World (1991), ka dur jong ka ka la kylla.
Haduh mynta ka kam kaba jop tam jong ka Cilea bad ka opera kaba marwei jong u ka dang pyni man ka por.
Hangne ​​ka don ka prokram hello pyrthei ha ka Scheme:
U Frank Wilcox, u aktor (u la pule shisnem shwa ban pynkynriah sha ka St.
Kumjuh ruh, ym don ba tip kumno ka jingpynjot ia ki khlaw slap kan pynkylla ia ka pyrthei.
Namar ka jingibit jong kine ki tiar ialehkai, la tip ia ka Channapatna kum ka Gombegala Ooru (toy-town) jong ka Karnataka.
Lber 31 – U Pope John Paul II u la pynmih ia ka jingpanmap bad weng noh ia ka hukum jong ka Inquisition halor u Galileo Galilei.
Ki nongsynshar (0903)
Ka jingsngewthuh bakla kaba ju jia wat ha ki stad saian ka long ka jingmutdur ba ka theory ka paw ba ka long kaba shisha ha ka jingbatai jong ka ia ka pyrthei mariang ha kano kano ka jaka ba ki jingkhein lypa jong ka ki long kiba jop.
Ka kyrteng jong ka ka wan na ki kyntien minimal bad Unix.
U la don ha ka phlim America kaba nyngkong eh jong ka Ida Lupino, ka jingwad ia ka jingitynnad, bad ha ka phlim jong u W. C. Fields kaba kyrteng, Phi iathuh ia nga!
Ha ki katto katne ki khep, ka jingkha khun ne jingkha khun ka long ka jingma ha ka liang ka koit ka khiah jong ka kmie.
Haduh u snem 2015, ki don 18,191 ngut ki briew.
Katba ka Selena ka dang shon jingrwai, la thmu ban leit jngohkai pyrthei.
Kane ka pynlong ia ka ban shem jingeh ban wad ia ka daw jong ka ha ka jabieng.
U Kenneth Tobey kum u Colonel Jack Evans
Ka jingsma ruh la ju pyndap teng teng.
Baalons (08041)
Ka synshar syiem kaba don ka riti synshar ka dei ka rukom synshar kaba ju long ka synshar paidbah bad ka don ka riti synshar, ha kaba u syiem u long u khlieh jong ka ri.
Ka shipai duriaw jong ka Indonesia (Korps Marinir TNI AL), ka dei ka bynta jong ka shipai duriaw jong ka Indonesia kaba la sdang naduh ka 15 tarik u Nailur 1945, kaba don:
Hynrei ha ka por lyiur ka rit bad ka kylla long kaba lah ban dih ha kiba bun ki jaka.
Ki dur jong ka US 4289794 na ka bynta ki Pop Rocks na ka Ophis jong ka U.S.
U lah ban long u mrad uba dang rit (teenager), bad u dei ban bam ia ki mrad kiba pher na u Tyrannosaurus.
Ka Saint-Michel-de-la-Roë ka dei ka commune kaba don 210 ngut ki briew (1999).
Na ka bynta u undulator uba pynkylla N sien (N por), ka jingshai ka lah ban long haduh palat ia u magnet uba pynkhih.
Kum ka nuksa, ki lah ban bam duna ia ki jingbam ba jyrngam, bad ban shim katba lah ia ki jingbam ba la pyndap bad ban kiar na ki jingbam ba la pyndap da ka shini.
Ha ki skul bad ki skul nursery bad ki jaka sumar khynnah bad kumjuh ruh ha iing la ju pyndonkam ia ki dak bad ki dak Makaton ryngkat bad kiwei pat ki rukom kren bad pyni kum ki dur bad ki "PECS", kiba la dro da ki dur rong jong ki bynta jong ka rukom leh, kum ka jingsait kti, jingbam a snack, lane pyndonkam ia ka painkhana.
1956 – U Tommy Dorsey, u nongtem na America (b.
(8) Ka Dortmund-Süd
Ki liengsuin kiba iaid hangne ​​ki kynthup ia ka Olympic Air bad ka Aegean Airlines.
September 29 - U Colin Dexter, u nongthoh kot na Bilat
Balad la seng ha u snem 1995.
Nangta ka function ka lah ban iathuh lypa ia ki jingmih ha ka lawei da kaba pyndonkam ia kine ki jingkhein ha ka logistic equation.
Ka kyrteng jong ki ka wan na ka jingkordor jong ka nongbah Boston ha ka jingkhihwin jong ka ri America.
1888 - U Herman Hollerith u stad jingkhein jingkhein u la buh ia ka tiar khein jingkhein jong u ha ka tnad thma jong ka ri America.
Ka Back to Bedlam ka dei ka album kaba nyngkong eh kaba la pynmih da u nongthoh jingrwai phareng u James Blunt.
Ka dei ka jingpyndonkam ia ki 3D computer graphics ryngkat bad ka video game 3D lane ka computer game ban shna ia ka 3D animation.
Ka Zoey Burger kum ka Miss Information. Ka tip ia kiei kiei baroh kiba jia ha Iridium High bad ka thoh blog shaphang jong ka. Ka dei ka briew bad ka Para jong u Diego .
Ka Hague Convention jong ka snem 1899 ka la pynlong ia kane ka jingleh be-ain, bad ka kam runar ha ka thma.
Ia ka jingbuddien ia ka sur la pyndonkam kham bunsien ha ki radio, khamtam ha ka por miet, ha ka por miet, ha ka sngi kut taiew, bad ha ka por shuti.
Ka jingdro dur
Bun ki briew na kane ka thain ki leit sha ki ri Gulf ban wad kam kum ki nongtrei bym tbit.
Ka Rochester ka dei ka nongbah jong ka ri America kaba don ha Kentucky.
1965 – Ka Thma Vietnam: Ka Komiti Pyniaid jong ka Ri ban pynkut noh ia ka Thma ha Vietnam ka la pynlong ia ka jingthang paidbah kaba nyngkong eh ia ka kot thma ha ka ri America.
U Henry IV (1399-1413)
Ha ka snem 1793 bad 1794, u Josias u la synshar ia ka kynhun shipai ha Austrian Netherlands ha ka por ba ka Flanders Campaign.
"Be Mine" (Bell, Keusch, Robinson, John Hill, Caleb Shreve, Lopez, Bobby Hebb) – 3:20
Ha ka 28 tarik u Naiwieng 2004, ka Guaraní ka la long kum ka ktien sorkar jong ka Corrientes, ryngkat bad ka ktien Spanish.
Ka Helle Thorning-Schmidt (la kha ha ka 14 tarik u December 1966) ka dei ka riewsain pyrthei na Denmark.
Ka Anne Palmer (Fitzroy) (1661-1722), ka Countess jong ka Sussex, ka la shongkurim ia u Thomas Lennard, u 1st Earl jong ka Sussex.
Kawei ka lad ka lah ban long ka dawai ban khanglad ia ki dak bapher bapher kum ka jingleh donbor.
Ia kane ka jingrwai la pyllait kum ka single ha u bnai April 1971.
Kham bunsien u briew uba don ka jingpang atopic u ju ioh ia ka jingpang allergy rhinitis kaba ktah ia ki lynti shyntur kiba don shadien jong ka shyntur bad ki kham lah ruh ban ioh ia ka jingpang atopic dermatitis kaba wanrah ia ka jingsma sniehdoh bad ka jingpang atopic.
Ki thma ki long shi bynta jong ka jingeh kaba khraw jong ka ri na ka bynta ka Scotland bad kata ka por ka la long kawei na ki por ba kongsan tam ha ka histori jong ka jaitbynriew.
John Winnett (ba mynta) - 3,482
La pyndonkam ruh ia ka ban iada na ka jingsma ha ki katto katne ki kor pynmih nuclear.
Ka hiar thma ia ka rukom ring mynsiem bad ia ka rukom pynhiar mynsiem.
La ju lap ia ka ha ki tiar iing.
U Walter Fauntroy, u nongmihkhmat jong ka U.S.
Risaw 28 - U Ryan Tandy, 32 snem ka rta, u nongialehkai rugby league na Australia, u la donkti ha ka kam pynbeit ialehkai, ka jingdih drok palat.
Ka VSS ka dei ka suloi kaba pyndonkam da ka gas.
Ka dorbar khaii pateng jong ka Topeka
U la trei kum u model.
Ka wahduid Beacon (Sor)
Ka jaitbynriew: Hyperontidae
U la ioh ia ka takma rnong ha ka por jong ka Summer Olympics ha ka snem 1992.
Khyndiat tylli ki blang ruh ki trei shitom ha ka por mynsngi.
Kine ki jingkhihwin ki la sdang ha u bnai Jymmang da ka jingkhihwin jong ki nongsynshar Palermo.
Ka kamram jong ki ka long ban siew hok ia baroh ki jingbet ha ka liang jong ki jong ka miej bad ban pynkylla ia ki chips sha ka pisa.
(Schneider 1993)
Ha ka snem 1717 la thaw ia ka Grand Lodge (ka Grand Lodge jong ka Bilat) kaba nyngkong eh.
U D’Amuro u la heh la san ha ka thain shatei lam mihngi jong ka New York.
Ki kotkhubor jong ka ri Australia ki batai ia kane ka rukom bol kum ka "bodyline", namar bunsien ia ki bol la thmu stet sha ka met.
Ym kum ki Corporal, ia ki Specialist ym ju khein kum ki ophisar ba rit (NCO).
Haba iaid ha ka jaka kaba ryntih u pangolin u long uba don ar tylli ki kjat.
U Lee u la pyrshang ban thaw ia u robot ialehkai ba khlain tam ha ka pyrthei bad ban jop ia ka Mishima Zaibatsu ha kajuh ka por.
Ha ka snem kaba bud u la jop biang ha ka jingïakhun kaba la pynkulmar bha ha kaba ym shym la lah ban tip la u Castroneves ne u nongïaleh pyrshah u Paul Tracy u la jop.
Ka Michelle ka khot ia u Tony ha ka jingleit jngi ha ka sngi kha jong ka, hynrei u Tony u ong em, bad ha ka jingleit jngi ka Michelle ka iathiah bad u Sid bad ki arngut ki iapoikha.
Ka physics jong ki kuli ka long kumjuh kum ki jingsiat buit kum ka Ghost Recon Advanced Fighter lane ka Call of Duty 2.
Ynda la pynlong Basilica ia ka Balang, ki lyngdoh niam nangta ki rah katto katne ki dak kiba kyrpang haba ki don ha ka jingiaid proseshon.
Ym shym la don ka dur jong ka bad la pynkylla dur ia ka ha u snem 1992.
Joan: ka khun kynthei kaba la kha ha u Jymmang 1265, la tep ha Westminster Abbey shwa ka 7 tarik u September 1265.
Ka takma shakri jong ka Asia shatei lam mihngi
Ki dei ki hynriew tylli ki bsein kiba khraw, ki longshuwa mynshwa jong ki hynriew tylli ki jaitbynriew jong ka jaitbynriew Meitei.
U Tirthankara u ai ka jingkieng ia kiwei pat ban bud ia u na ka saṃsāra (jinglong ha ka pyrthei) sha ka moksha (jingpyllaitluid).
Kane ka kompeni ka la khang noh ha u snem 2002 ban ailad ia ka Sony Pictures Television.
Toya Usu Geopark
U Roswell Pettibone Flower (7 tarik u August 1835 – 12 tarik u Naitung 1899) u la long u Lat ba 30 jong ka New York naduh ka snem 1892 haduh ka snem 1894.
Ka Histori jong ka Pyrthei jong ka Thma.
Ka Chalina: ka korbar; Ka jingteh
Ka Shnong Salamander ka Leora (Ambystoma leorae) T
Ki don ki jingtei kiba mynta bad kiba rim ha Katowice.
Ka Jingthew ia ka jingtbit - Ka pynduna ia ka lad ban shah dodge ne shah pynrem.
Ka Jingpyniaid ba thmu—Ka jingpynkiew ia ka bynta jong u nongkhein jingdiah kum u paralok ba thmu ha ka seng.
Ki kham sngewtynnat ia ka koit ka khiah jong ki ri ba marjan.
Ha ka Conservative Judaism, lah ban phiah ia ki jinglong jong ki Jiw ha ki ain akor bad ki ain niam - ki ain akor kim ju kylla, katba ia ki ain niam la pyndonkam ha ki dustur bapher bapher.
Ka Hydrogen kam don kano kano ka neutron, tang u proton.
Mynta ka sngi ka Westermarsch II ka dei ka shnong kaba don ha East Frisian Borough ha Norden kaba don kumba 500 ngut ki nongshong shnong (katkum ka 12/2016).
Ia ki jingthew jong ka jingkhein jingdiah la pyndonkam ban peit ia ka jinglong ba kongsan.
Ha ka 15 tarik u Risaw, 2020, u Glover u la pyni ia ka album kaba saw kaba phylla jong u ha ka website jong u Donald Glover Presents.
Luigny (28219)
U Erik Lamela
2010-11
Ki dkhot barim jong kane ka kynhun ki long kumne harum:
"Tip Balei U Nightingale U Rwai" – 4:14
Kine ki briew ki ngeit ba ka jingleh pacifism ka long kaba khlem akor.
Kurbes (02222)
Ha kaba sdang jong ka Jingeh ha Algeria ha ka snem 1958, u Charles de Gaulle u la seng ia ka Ri Phareng kaba Phra.
Ba la leit
Shiteng ka Shispah.
Ka jingpynhiar mynsiem jong ki Eukaryote ka pynmih kumba 30 tylli ki ATP ba la pyndap na ka bynta kawei pa kawei ka shini.
Ka trophy ka lah ban long ha ka dur jong ka khuri, ka khuri, ka pla, ka khuri (kine ki ju rong ne thoh da kaei kaei), ka dur briew (kum ka khusnam Emmy), lane ka liengsuin (kum ka khusnam Hugo na ka bynta ka science- khana tang).
Kalanhel
Ka don saw tylli ki municipal district (ka municipal district ka dei ka bynta jong ka municipal).
Ki khniang jingpang kiba iatreilang ha ki shyieng jong ki ki iarap ia ki ban pynhiar ia ki shniuh.
1763 - Ki jingkulmar jong ki nongthain jain, (Ri Bilat)
Ia ki base la shna khnang ba ki nongialehkai kin tip mardor shano ki don.
Ki phlim jong ka ki kynthup ia ki phlim “The Carnal Knowledge”.
Ki mask jong ki nong Korea kiba pyndonkam ha ki jingleh shaman la shna da ki dieng.
Ha ki model Plus jong ka iPhone 6, 6S, bad 7 lah ban pynkhih ruh ia ka Lock Screen.
U Andersen u la shon ar tylli ki kot rit jong ki Khanatang ba la iathuh na ka bynta ki khynnah ha ka snem 1835.
Ki dak ki shin ki lah ban kynthup ia ka jingsma kaba jur, kaba tyrkhong, ka jingsma, ka jingsma, ka jingsma (ka jingsawa kaba la pynmih da ka shyntur), ka jingsma ne jingsma kum ka jingkynthoh ia ka jingpynkhih jem ia ka shyntur ne hadien ba la pynkhih ne lehkai.
Lada la kem ia ka lieng sail kaba leit beit sha ka Iyer, la khot ia ka "ha ki nar."
U la iehnoh ia ka show hadien kawei ka aiom ba u la long u nongpyniaid namar ka jingbunkam jong u, la bujli noh da u Terry Crews ha u bnai Naiwieng 2014.
Sngi thohdieng
Kane harum ka long ka thup jong ki 730 tylli ki communes jong ka Moselle département, ha ri France.
La seng ia ka ha ka 25 tarik u Lber, 1823.
U Jean de Marigny, u bishop na France
U Zsolt Balogh bad u Bence Bocsi u nongpynïaid ski, bad ka Krisztina Lőrincz ki la shah pynrung kyrteng ha ka kynhun ha u bnai Nohprah 2017.
Ka kynhun shipai duriaw kaba rim
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew jong ka ka long 44,846 ngut.
Ka All Japan Female Amateur Go Championship ka dei ka jingialehkai kaba heh tam na ka bynta ki kynthei Amateur Go Championship.
U Henry IV, u Syiem France u la pyndap ia ka Grande Galerie ha ka Louvre.
La bthah ia baroh ki khynnah kiba la kham heh 14 snem ka rta ba kin shong ha iing, kaba sdang naduh ka 15tarik Risaw, bad ia ki khynnah kiba kham rit yn sdang naduh ka 17tarik Risaw.
Ki Jack Hills ki long ki kynja lum kiba don ha ka ri Australia Sepngi.
Ki arngut ki khynnah ki beh ia u Máni ban pyrshang ban shim biang ia ka pail jong ki.
Lada ki aisle ki long kiba jrong bad kiba heh lah ban ianujor bad ka nave pdeng, teng teng la ju ong ba ka jingtei ka don lai tylli ki nave.
U dei u nongmihkhmat jong ka U.S. na ka bynta ka distrik kaba 16 jong ka Illinois.
Ka jingbun briew ka long 18,655 ngut ha ka snem 2010.
Ka kynthup ruh ia kiba bun ki jingdonkam ba la shem ha ki software pynmih kot ha ka desktop.
U Chris Cooper – U nongak phlim uba la jop ia ka khusnam Oscar
Ki jingmaham jong u Jonathan Sperry (2009) – Mr.
Karlshamn, Sweden
Ka jingdon jong ki jaka sdang ba lah ban long jong ki 12 tylli ki tyrpeng ka long kaba heh bha shisha.
Ka bor nuclear ka long ka jingmut ban batai kumno ki photon ki lah ban sah marjan ha ka nucleus haba ka bor elektrik kaba kum jong ki kan pynlong ia ki ban iaid iakhlad, lada ym lah ban jop da ka bor kaba kham khlain.
Ki leit shaphang sepngi sha ka thain kaba don hajan Marcianople (Bulgaria).
Ka la don ka jingkylli la ki dei ban "long Jiw" shuwa ban long Khristan.
U Mahatma Gandhi u dei u nongialam jong ka jingiakhih ia ka jinglaitluid jong ka ri India.
U Anatoly Alexandrovich Malofeyev (, ; 14 Naitung 1933 – 19 Jymmang 2022) u dei u secretary ba nyngkong jong ka seng komunist jong ka ri Byelorussian Soviet Socialist Republic.
U Oswald Morris ha ka jaka buh phlim ha ka internet
"Lovely Rita" ka dei ka jingrwai jong ki nongrwai The Beatles ba la rwai ha ka Album Sgt.
Ki jaka ba lah ban shem ia ka ki kynthup ia ka Vietnam pdeng, ki jylla ba marjan duriaw jong ka dong shathie bad pdeng jong ka China.
"Boney M. Gamix" (1992)
U Norman Leo Geisler (21 Kyllalyngkot 1932 – 1 Kyllalyngkot 2019) u dei u riewstad niam bad philosopher Khristan na America.
Ka jingmane
Lyngba ka nongbah ka jngi ka wah Zagożdżonka.
Ia kane ka jylla la tip na ka bynta ki tamasa bad ki wain kiba bha.
Goncharov
Teng teng ka jingkren ia ka jingshisha ka pynmong ia ka jingsngew jong ki briew.
U Ditka u dei tang ma u uba la ïashim bynta ha ki ar tylli ki lympung ïalehkai ba khatduh jong ka Chicago Bears, kum u nongïalehkai ha u snem 1963 bad kum u head coach ha u snem 1985.
U la ithuh ia ki katto katne ki khynnah kiba pang jur, katto katne na ki ki la iap ha ka por ba u sah.
<li> U Blei
Ki album ba kyrpang
Ka Savigne-sous-le-Lude ka dei ka commune.
