1920 – U Mohammed Abdullah Hassan, u nongialam ri Somalia (b.
U Bulat-Pestivien u dei u khun marwei bad u Ballyferriter (Baile an Fheirtéaraigh), Ireland, naduh u snem 1992.
U lah ban iatreilang bad ki acid kiba khlain ban pynlong ia ka phosphoric acid bad ka umsoh zinc.
Ka iehnoh ia ki coordinate ba u Doktor un wad khnang ba un lah ban pynim ia ka ha ka spah snem kaba 51.
Pule ia kane (Ka New York Review jong ki kot saian, u bnai Lber 1991) (1991)
Ka jingialehkai mobile
Shuwa kane, u la long Acting Myntri ka tnad Justice naduh u snem 2004 haduh 2010 bad Acting Myntri ka tnad Pule Puthi naduh u snem 2010 haduh 2014.
Haba ka la dap 19 snem ka rta, ka la phet noh na la iing ryngkat bad u paralok khynnah jong ka uba kyrteng u Henry De Wolfe.
Ha u snem 2007 ki don 9379 ngut ki briew.
U la hiar shuki ha u snem 1992 namar ka jingkyrshan ba la mih ka jing iasaid jong u ia ka kynhun lehnoh National Liberation Front of Corsica.
Lber 10 – Ia ki Netherlands Antilles la pynduh bad la phiah sha ka kyrdan riti synshar kaba thymmai.
Ka jingtreikam kaba neh
Ka oscilloscope kaba thikna ka long kaba long kum ka synduk kaba don ka screen ba pyni, ki jingpyniasoh bun tylli ki input, ki knob ba pyniaid bad ki button ha ka panel ba shakhmat.
Ka jingpynmih nyngkong eh ha ka phlim Marathi
Ka Radio Days ka dei ka phlim drama ba sngewtynnad jong ka America ha ka snem 1987 kaba la pynmih da u Woody Allen (uba la ak ruh) bad la ak da u Danny Aiello, Dianne Wiest, Hy Anzell, Seth Green, Jeff Daniels, Larry David, Mia Farrow, Todd Field, Wallace Shawn, Diane Keaton, Ka Julie Kavner, U Kenneth Walsh, ka Rebecca Schaeffer.
1998 Ka jingbthei bom ha Omagh ka dei kaba la leh da ki IRA ha Northern Ireland, ha kaba 29 ngut ki briew ki la iap.
1978: Pyniaid ia ka sha jrong (Ksiar)
Sdang naduh u snem 2017, kane ka jingïakhun kan long ha madan ïalehkai jong ka Eredivisie Champions.
U Davis, u la sdang ban nang ia ka jingrwai, ha ka por ba u dang 13 snem ka rta, ha kaba u kpa jongu, u la ai ia u ia ka turoi bad ula pynbeit ba un ioh jinghikai bad u nongtem na katei ka jaka, u Elwood Buchanan.
U Jiko Luveni, 72 snem ka rta, u dei u riewsain pyrthei na Fiji, uba dei u Lamphang ka iing dorbar (naduh u snem 2014).
"Khublei, Khublei, bad Amen".
Ka Seng Komunist Phareng (Parti Communiste Français) - Ka kyntiew ia ka jingsynshar.
Ka dei ka nongialam lang jong ka synjuk Russia jong ka Latvia.
1-31.
2005 — La pyllait ia ka kot A Briemer History of Time (ba la thoh bad u Leonard Mlodinow), kaba long ka dur kaba kham lyngkot na ka kot tynrai.
Klinton, Mississipi
Ki jingpynbna (79195)
Ki jingseng jong ki snem 1940 ha Sweden
U Vaughn u la ialehkai ha ka jaka ba nyngkong.
Mechtild (ka ktien German)
Bernardo Rossellino, u nongthaw dur bad nongshna dur na Florence
Jmirc
Ka jaka synshar = Islamabad
Ka GameSpot ka la ai ia ka jingialehkai 6 na ka 10 bad ka la ong "Ki sur kiba tlot ki pynthut ia ka jinglehkai ba la pynkhlain jong ki khlur jong ka WWE, watla ka dang don katto katne ki jingpynbyrngia ban ioh hangne."
Ka jingwanphai biang sha ka kyrdan ba nyngkong (1984)
Ka ioh ka kot jong ka thain ka iadei bad ki kam jngohkai pyrthei bad ki kam ri dohkha katkum ka aiom.
Ia kane ka jylla la synshar da ki nongsynshar pateng jong ka hima Maghlot kiba la khot kum ki Mir bad la iarap ia ki da ka dorbar jong ki Wazir ne ki Myntri.
Ka CTL ka kynthup ïa ki hynriew tylli ki strike squadron kiba thymmai (306, 311, 312, 313, 314, 315 bad 316 sqn), baroh ki don da ki liengsuiñ jong ka Republic F-84G Thunderjet's.
U Braeden u la pule ha ka skulbah jong ka Montana.
Namar u briew um ju lah ban sngewthuh ia uwei pat u briew.
La jied ia u kum u nongmihkhmat ha u snem 2021.
Kaitlynne
1936 U Booth Gardner, u Lat barim jong ka Washington (d. 2013)
Hynrei ym shym la pynmih paidbah ia ka haduh u snem 2005.
1993 U Liam Payne, u nongrwai phareng (One Direction)
U khlur u dei u bol uba heh bha jong ka jinglong kaba shit kaba rben bha ha ka suinbneng.
Ka jingpynbeit: ki dur ba lait.Ka longiing: ki Aegithalidae
Ka Valeyrac ka dei ka shnong.
Ka jingkylli kaba tynrai ka long nangta hato ka jingbatai ia ka surface integral ka shong ha ka jingpynbeit ba la jied.
Ki pyniaid 59 tylli ki rel kiba shakri ha ki 67 tylli ki steshon.
Ka Aban Deohans kum ka kmie jong ka Kaira
Katba u dang pyrshang ban phet krad, u nongleh jadu u la pynlong ia u bsein ban khum ia lade ha ka kti jong u khun jong u.
Ki jingïanujor bad ka iPhone
1960 U Derek Whittenburg, u nongialehkai basketbol bad coach jong ka America
Ha kaba kut jong ka samoi ïalehkai ba man ka sngi, ka don ka jingsangeh kaba shi taiew ha kaba la ai ïa ki khusnam bapher bapher shimet, nangta sa ka jingïalehkai NRL Championship.
Ka madan arkadium (2006)
Ka long kaba rit tam na ki jaka jong ka tnad, kaba heh , bad kata kaba kham bun ki briew kiba shong ha ka kaba don 73,702 ngut bad ka jingbun briew/km2.
To Klidi Tou Feggariou (2020)
Shisien u Costas u la leh radio play-by-play na ka bynta ka Syracuse Blazers (NAHL) ha u snem 1973-74, ka kynhun kaba u Bill Goldthorpe u la ïalehkai ha ka.
U la pule ha France, ha ka Sorbonne bad ha ka Institut d’études politiques de Paris, baroh ar ha Paris.
Kotar ka Primorje-Gorski
Doron Dina – ka jingkhleh lang
Ki dawai ba pyndonkam ban pynthiah ia u briew shwa ban leh ia ka surgery, kum ka propofol .
Kum ka First Lady la ai jingmut ia ka ba kan leh ia ka operation ban pynbeit ia ki khmat ba la lyngngoh jong ka, hynrei u President Grant u la ong ba u sngewtynnad ia ka ha kata ka rukom.
Ka Hope Recordings, ka jaka shna jingrwai
2008 – Ka Margaret Truman, ka nongthoh kot na America (b.
Ka dei ka kynthei kaba la rangbah ha ka jingim.
Ha u snem 1971, u hynmen shipara ba kham rit jong u Schwarzenegger u Meinhard u la khlad noh ha ka jingjia aksiden kali namar ba u niah kali katba u dang buaid.
U bil bellamy kum u agent jong ka FBI
Ka la long kaba nyngkong na ki khun jong u Mandela ban rung sha ka kam paidbah.
Ki brush ki la pynjulor ym duna ia ka 323 tylli ki iing, bad ym duna ia ka 7 ngut ki nongpynlip ding ki la mynsaw haba ialeh pyrshah ia ki ding.
Ka Projek Ban Tei Biang ia ka Kolossus: Ka jingkylla sha ka Kolossus Mk 2
U Frederick u la iap ha ka shuki ha ka kamra pule jong u ha ka iing syiem Sanssouci ha ka 17 tarik u August 1786.
Ka hok jong ki LGBT bad ka jingpyllaitluid ia ki shynrang
Ki jingpynbna bad ki jingkylla ha ki kyndon jong ka U.S. na ka Register jong ka sorkar pdeng
Ka jingsngewtynnad ba la pynthymmai
Oxford West bad Abingdon
U don ki dak kiba rong saw ha ka tyrpeng jong u.
Ka dei ka jingbud jong ka New Super Mario Bros. ha ka snem 2006 ha ka Nintendo DS.
Kumta ka madan kam iahap satia na ka bynta ka AC Slovan Wien, kaba la jop ha ka A/legue, ha kata ka por kaba heh tam ha ka phutbol Austria.
Ka Syiem Roman Bakhuid
U la khlad noh ha ka iing syiem Schönbrunn ha Vienna, ha ka 5 tarik u Risaw 1865.
Hadien hynriew bnai ka jingtrei khlem da thaw phlim, ka jingiateh jong u Powell ka la kut noh bad ym shym la pynthymmai ia ka.
— U Yogi Bhajan
Sakura Haruno
Ka jaka pule na ka bynta ka ri Europe (CES)
Ha u snem 2007 ki don 12294 ngut ki briew.
U bismuth u pynlong ia ki kynja dawai ha ki ar tylli ki jinglong ba kongsan jong ka jingpynkhluit: +3 bad +5.
U la hiar ha kawei ka jaka kaba u khot "Vinland".
"Mi Gente" (Johnny Pacheco) — 3:52
Ka jingtyrwa :
Live ha Royal Albert Hall (S'More Entertainment, 25 tarik u Nohprah, 2005; la shon ha u snem 1975)
"Ka jingiarap" ka mut "ka jingiarap."
Kata ka la pynlong ia ka ban ioh ia ka khusnam Grammy na ka bynta ka jingrwai kynthei kaba bha tam ha ka ri ha ka snem 1965.
Ka tuid shaphang shathie lam mihngi ha kylleng ka sla duriaw.
Ka Avan Jogia kum u Beck Oliver ha ka iParty bad ka Victorious
Namar kata la khein ia ka kum ka “Icon jong ka ri Pakistan” kawei hadien kawei pat.
Teng teng ki kompiwtor ki bakla haba ki pynpoi ia ki data, ne ki shem jingeh ban "sngap" iwei ia iwei pat.
Ka Komishon jong ki lai tylli ki liang - U David, ka Fund jong ki para jong u Rockefeller.
Ha ri Bilat, kane ka pynbna ia ka jingsdang jong ki juk pdeng.
Ngim tip shibun shaphang u Sekharaiah.
La pynïaid da ka ANYCOLOR Inc. (ba la tip mynshwa kum ka Ichikara Inc. haduh ka 16 tarik Naitung, 2021), kane ka kynhun ka la sdang ha Japan ha u bnai February 2018 bad naduh u snem 2019 ka la pynïar sha kiwei pat ki ri kum ka China, Indonesia, South Korea bad ki iew ba kren phareng kum ka international projek.
U Matthew Tyler Oakley (la kha ha ka 22 tarik u Risaw, 1989) u dei u nongthoh YouTube, u aktor, u nongialeh pyrshah bad u nongthoh kot na America.
Ka jingsngewthuh da kaba iohi (kumno uwei pat u iohi);
Risaw 14 – U Christian Huygens, u stad saian na Netherlands (D. 1695)
U nonglute (1948)
Kane ka shnong ka don ha ka jaka lum kaba jrong kumba 3800 phut (1000 meter) bad ka don palat 6000 ngut ki briew.
Ka jingbishar bniah jong u Euler
Ka Levski () ka dei ka kynhun ialehkai phutbol jong ka seng ba tbit na Sofia, Bulgaria.
Ka parity jong u zero ka long ka jingkylli la u number zero u long even ne odd.
Saint-Eloy-les-Mines (6326)
1989 – Artylli ki Tourist Coach ki la iatyngkhuh ha ka Pacific Highway kaba don shaphang shathie jong ka Kempsey NSW (Kempsey Bus Crash).
Ki Topminnow ki buh ia ki pylleng jong ki hapoh ka met jong ki haduh ba kin da kha khun.
Ki Gay bad ki briew kiba kyrshan ia ki kim sngewtynnad ia ka rukom ba u Koop u la kdew ia ka jingshongkha khleh kum kawei na ki lad kaba lah ban ioh ia ka jingpang, hynrei u Koop un ym ong ba u sngewsih namar u pyrkhat ba ka jingshongkha khleh ka dei ka jingma kaba khraw tam ban ioh ia ka jingpang AIDS.
6, ki sla.
Ka Zoe Karbonopsina (ka iap c. 920), ka syiem jong ka ri Byzantine
Hapoh ki kyndon thymmai ki la hap ruh ban shna bad shna dur ïa la ka jong ka kali khlem ka jingïarap na ka Red Bull Technology, ki kynhun kiba nyngkong eh naduh ka Minardi.
Naduh kata ka por la pynlong ha Singapore.
U la long u coach ba hakhmat eh jong ka Black Hawks haduh 1 snem bad u long u coach ba hakhmat eh jong ka Pittsburgh Penguins haduh 7 snem.
Esbon
Naitung bad 1 tarik u Lber - 2011 ka elekshon nongialam jong ka seng jong ki nongialam jong ka Alberta
2000: Chen Shui-bian (DPP) became president.
Ym kum ha ka ktien phareng, ka kyrteng jong ka jait syiem kam long kajuh bad ka kyrteng kur jong ki nongmihkhmat.
Ha ka snem 1945, u Winston Churchill u la khot ia kane ka thma "kawei na ki thma kiba jur bad ba pawnam tam ha ka histori jong ki shipai."'''
Ki kpa jong ka ki la maham ia u Edward ba kin ym leit sha ka jingpynkup burom jong ki lymda u la pynduh ia u Gaveston.
Ka long 22.6 x 9.1 meter ka jingheh, bad la ong ba ka dei ka jingdro kaba heh tam kaba la ju shna ha ka canvas.
Ka lah ban don ia ki jingtip ba kyrpang jongno ba ka jingialehkai ka dei na ka bynta.
Barium hidroksaid - Ba(OH)2.
Kane kam long kaba pawnam bad ka High Court ka la ong ba yn nym shah.
Genk.
Ia kane la ju khot "Ka Jinglehkai Kti."
U dei u nongtem bass bad nongrwai na ka bynta ka kynhun tem pop punk jong ka ri Bilat, ka McFly.
Ha ka sngi kaba khatduh jong ka samoi, u Lajoie u la tam ïa ka jingïalehkai bol jong u Cobb da kaba thep hynriew tylli ki bunt pyrshah ïa ka St.
U bah George, 94 snem
Ka Betty Friedan, ka nongïakhih kynthei, ka nongïakhih, ka nongthoh
Ki pawnam ha ka jingsngew jong ki nongshong shnong ia ka jaka bad ki iai bteng kum ki lynti kiba kongsan ha ka kolshor jong ka Province (i.e., kiba bun ki nongshong shnong ki tip beit ha kano ka county ki don).
La pyllait ia ka ha ka 11 tarik u December, 1972.
Laiphew hajar tylli ki ïew
1836 U Remigio Morales Bermúdez, u President jong ka Peru (ba iap ha ka snem 1894).
Kawei ka lieng ka la jah ha duriaw.
Riedlerhof
Kyllalyngkot 6 tarik – U Louis Baraguey d’Hilliers, u rangbah shipai na France (la kha ha ka snem 1764)
U Subramania Pillai uba dei u paralok ba iajan bad u Kattabomman Nayak ruh u la shah sdien phasi paidbah bad la pynskhem ia ka khlieh jong u halor u pike ha Panchalankurichi khnang ban iohi paidbah.
U la pawnam bha ha ka kam rwai Kurdish hadien ba u la rwai na ka bynta palat 200,000 ngut ki briew ha Batman, shathie jong ka Turkey, ha u snem 2003.
Bun ki jingjia aksiden bad ki jingjia ba shyrkhei ki la mih na ka jingthiah lyngngai ha kine ki jinglong jingman.
c. 4000 S.K–2000 S.K.— Ki briew bad ki mrad, ka jingthoh bniah jong ka jingdro ha ki jaka rieh maw ha Cogul, Lleida, Spain, la shondur.
Des Moines ba sepngi
U Wright u la shah kem biang ha ka DUI ha u snem 2003.
La kha ia u ha Keelung ha Taiwan.
U Alexander Gorlov, 85 snem ka rta, u dei uba dei u mechanical engineer na Russia.
Stafford Repp - Chief Miles O'Hara - Gotham City heh pulit.
Ka National Hockey League (NHL) ka dei ka lympung ïalehkai ïalehkai kaba don 31 tylli ki kynhun ba la seng ha u snem 1917.
Deoklion 66-26 S.K.
Ka Wendell ka dei ka shnong kaba don ha Wake County ha North Carolina jong ka ri America.
Ki glaucophytes ki long ki kynhun barit jong ki khniang kiba don ha ka um thiang.
Ka LIV Swiss Watches ruh ka la kyrshan bad ïatrei lang bad u Taylor Eisenhart naduh u snem 2019.
Ka tarik ba la seng ia ka Virgin Group la thoh kum ka snem 1989 da ka Companies House, kaba khein ia ka kum ka kompeni ba bat ia ka; hynrei ka kam khaii bad kam khaii jong ka Virgin ka sdang naduh ka snem 1970.
Ryngkat bad ki nongsynshar jong ki mayor ki synshar ia ki shnong, ki dei ka bor synshar jong ka thain.
Ia kane ka jingrwai la pyni nyngkong ha ka KIIS-FM ha ka American Top 40 ryngkat bad u Ryan Seacrest ha ka 11 tarik February.
Mateo Alemán y de Enero (Seville, Spain, 1547 – 1615?
U Miguel Ángel Celdrán Matute (4 Risaw 1940 – 28 Jymmang 2021) u dei u riew sain pyrthei na Spain.
Ka Lauren Tom kum ka Kong Ho
Ka jingmane ia ki jingsah jong ki riewkhuid - na ka Summa Theologiae .
Ka Erleichterung beim Zungezeigen.
Ka jingbun briew ka long 16,310 ngut ha ka snem 2010.
U Phil Proctor kum u nongpynbna bowling/u nongap Pizza Planet
Jingtip shaphang ka SS Richard Montgomery
Balang jong ka ri Ireland – 0.4 million
U la trei kum u Professor, uba hikai bad u leh ia ki jingwad bniah, ha New College of Florida, ha Lake Forest College, ha Chestnut Hill College, bad ha West Chester University.
Ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 20, uwei uba la trei na ka bynta ki jinglehkmen u la shim ia "ki nongwan baroh."
Nongbah Markham
U Macron u la iakhun ia ka dorbar nongbah Truchtersheim ha Bas-Rhin ha u snem 1989, hynrei u la rem noh.
U Hector Albert Cafferata, Jr. (4 tarik u Nohprah 1929 – 12 tarik u Risaw 2016) u dei u shipai duriaw jong ka ri America uba la shongthait.
Ka Kper Eden ka dei ka jaka ha kaba u briew banyngkong, u Adam, bad ka briew banyngkong, ka Im, ki shong hadien ba la thaw ia ki da U Blei.
Hadien ki shipai jong ka United Nation ki la siat suloi bad ki suloi, ki shipai China ki la kynriah noh na Maryan San, bad ki shipai Australia ki la kynriah ban shim ia ka jaka.
Ki nonglehkai ne ki nonglehkai ki lah ruh ban kdew sha:
Ka Pontenet ka dei ka municipality barim jong ka synshar jong ka Jura bernois ha ka canton Berne ha Switzerland.
Ia ka khusnam MSL la wanrah ruh ha Jalan Besar Stadium namar ba ka LionsXII ka la ioh pdiang ia ka ha madan la jong hadien ba la dep ka jingsawa phainal.
Hynrei kim iadei bad ki khniang .
1984 - U Antonio Rukavina, u nongialehkai phutbol na Serbia
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Brady.
Ka la don khyndiat ka jingiadei bad la ka iing ka sem hadien ba ka la kylla long ka nongrwai.
Ka Lydia ka long ka hima hyndai ha Anatolia kaba bat ia ki kshaid jong ki wah Hermus bad Cayster.
Ka Seng Skotland - Alex Salmond
Ka lah ban long kaba eh ban rai la dei ban iakynduh ia ka jingeh, ne ban iaid noh.
Jan Burian
Ka iingmane ka la shah pynjulor ha ka ding ha ka 12 tarik u Nailur 2001.
Ka jingkynmaw jong u Bihaan ka wan biang haba ka Thapki ka pynkynmaw ia u ia ka jinglong u Sankar.
Nuksa: U Haunter u kylla Gengar tang lada la khaii bad u paralok.
La thoh ia ka da u Patrick Meighan.
U lum Columbia (Alberta)
U leh ia ki jingpyrshang ia ki dur ki bym khmih lynti bad kiba bunsien ki long kiba phylla.
Lah ban pyndonkam ia ki jingbam ba sah na kiwei pat ki rukom shna cheese.
La tei ia ka ha ri America.
U Arnulf na Montgomery, u nongsynshar batri jong ka Anglo-Norman (b.
Ka long kaba pawnam bha bad kaba ju pyni ia ka.
Ka la phai shaphang shathie bad ka la jah noh namar ka jingkhih jong ka Iyer ha ka sngi kaba bud, tang shaphang shathie jong ka Taiwan.
Ki Cels, lane ki celluloid, ki long ki tiar ba pyndonkam ban "pynsah" ia ki jingjia.
Ha u snem 2004, ka don 3,661 ngut ki nongshong shnong.
Ki Japan ki kyrmen ba lah ban pynim ia u Akagi ne ban tan biang sha Japan.
Salhir (204 km; 3,750 km²)
Ha ka 11 tarik u Nailur 2019.
La pynkup burom ia u da ka Acharius Medal da ka seng jong ka pyrthei na ka bynta ka Lichenology ha u snem 1992.
U Oliviar.
Ka rta jong ka pyrthei
Ka Malinalco ka dei ka shnong jong ka jylla Mexico.
La pyniaid ia ka da ka Warner Bros.
Ki don ka jingjrong kaba pdeng kaba .
La seng ia ka namar ka jingbymlah jong baroh hynriew tylli ki stream cipher ba la ai sha ka projek NESSIE.
ka jingshisha jong ki Divas ba pura.
Ki jingthew kiba kham rim ki long ka MPEG-1 bad ka MPEG-2.
U Plummer u la iathuhkhana ruh ia ka phlim ba pyni dur ka Madeline bad ai sur ia u Charles Muntz ha ka phlim jong ka Disney Pixar Up (2009).
U la ïalehkai na ka liang ka Detroit Red Wings.
Ka jingpynkiew ia u maw 1: Ka jingmut jong u Paul Hai.
Ka Medea Abrahamyan (; 8 Risaw 1932 – 3 Risaw 2021) ka dei ka nongtem Cell na Armenia, ka People’s Artist jong ka Armenian SSR (1980) bad ka Professor jong ka Yerevan Komitas State Conservatory (1983).
Ki jinglehkai Rocky bad Rambo ha kaba kut jong ka phew snem ki long ki jinglehkai kiba la kot da ki klur tyngka ha ka pyrthei.
Hadien ka jingiap jong u, la sdang ka thma ha Rome, hapdeng kito kiba iaineh ha u Kaisar, bad ki nongthmu, ba la ialam da arngut ki nongpyniap ia u Kaisar, u Brutus bad u Cassius.
Ha ka jingleh pyrshah jong ki Irish ha ka snem 1641, ki McMahon bad ki paralok jong ki ki la iasoh bad ka jingleh pyrshah kyllum jong ki Irish Katholik.
Ia kane ka kot khubor la seng ha ka snem 1764.
Ka la poi sha ka jingkhlain kaba 3 ha ka 29tarik Jylliew, ka eriong kaba khraw kaba nyngkong eh ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Pacific naduh u snem 2002.
U Douglas MacDiarmid, 97 snem ka rta, u nongdro dur na New Zealand.
Ki shipai jong u Baibars ki la rung shapoh ka kynroh kaba nyngkong, hynrei kim lah ban shimti ia ka pdeng jong ka kut.
Ha ka snem 1923, da kaba iatrei lang bad u Frederick Saunders, u la thaw ia ka rukom pyniasoh jong u Russell–Saunders, ia kaba la tip ruh kum ka LS coupling.
Khnang ban ioh pisa shuh shuh, u Lee u rai ban pyndonkam ia ka polisi "ki jingthaw kiba shyrkhei".
Ka leit rieh ha ka pyrthei jong u nongdie tiar ba pyniap briew ban iada na ka jingjia ba sngewsih ha ka pyrthei baroh kawei.
Ha u snem 2009, ka la shah jied kum ka "Patito" ha ka phlim Atrévete a Soñar, ka phlim ba pawnam jong ki khynnah Argentina, ka Patito Feo.
420)
Lap ia ka Quebec ha ki dur, ki dur
Dennis Gorski, 76 snem ka rta, u riewsain pyrthei na America, u dkhot jong ka iing dorbar jong ka jylla New York (1975–1987) bad u nongpyniaid jong ka Erie County (1988–1999), ki jingeh kiba mih na ka jingpang Parkinson.
Kaba rem dor tam na kine ka long 4800 tyngka shi vial, lane US$64.31.
Kane ka rukom ot dieng ka long kaba suki namar la shna ia ki symboh bad ki dur da kaba ot noh ia ki dieng kiba don sawdong.
Fiona Apple, ka mashin kaba phylla, (ka dur kaba ym pat pynmih, la shon ha u snem 2002-2003)
Mynta u dei u nongap siat na ka bynta ka Los Angeles Clippers jong ka National Basketball Association (NBA).
Kawei pat ka long kaba iadei bad ka jingpang latex.
Ha ka jingpynbyrngia:
Mynta u long u nongpyniaid ia ka jingiakren Steve Harvey, kaba la sdang naduh ka 3 tarik u September 2012.
Ka don ka list ba kyrpang katkum ka nombar opus.
Ka jingieit ha ka bilor
Genki Nagasato
1930/31 : Serie A - 5th
Yohei Kurakawa
Ha kane ka phlim, u Howard Rollins, Adolph Caesar, David Alan Grier, Art Evans, Denzel Washington, Patti LaBelle, Wings Hauser, Dennis Lipscomb bad la sam da ka Universal Pictures.
Ka jait khniang
Ka jingpynbna (21106)
Ka Hilary Foretich, kaba la leit da ka kyrteng ba la shim ba ka Ellen Morgan, katba ka dang don ha New Zealand, ka la sdang ban khot ïalade ka Elena Mitrano.
Ka shong ha Paris, ha France.
Ha kine ki briew ia kane ka jingpang la khot active.
La pynlong ia ka Assisi kum ka jaka pateng pyrthei jong ka UNESCO ha u snem 2000.
1985 - Ka Meagan Tandy, ka model bad aktres na America
1940 - U Tim Considine, u nongak phlim na America
Ka jylla ka don ka jingbun briew kaba palat khyndiat ia ka shi million ngut.
Ia kane ka phlim kaba sngewtynnad la pynmih ha ki jaka peit phlim ha ka 23 tarik u Naitung, 1996 bad ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba bha shibun na ki kritik.
Ha ka minit kaba 46:25 jong ka dur jong u Milo bad u Otis, ki sim dohkha ki bam ia u khun masi, kaba pyni ia u khun masi uba im uba la tieng, uba mareh uba la bam ha ka doh snam kaba her sha ka suinbneng jong ka kliar lum, kaba pynshisha shai ba u nongshna phlim Japan ha Japan bad kito kiba iadei ha ka ktien Japan ka kam shna phlim ka la kyntait ban pynsangeh ia ka jinghiar thma ia u khun masi uba mareh na ka bynta ka jingim jong u.
Ha ka jingshah thombor ha Columbine High ha u snem 1999, arngut ki samla ki la pyniap ia 12 ngut ki para khynnah skul bad uwei u nonghikai shwa ba kin pyniap ialade.
U Syiem Bilat U William III u la kylli ia u Abauzit lada u kwah ban sah ha Bilat, hynrei u la kyntait bad u la leit phai pat sha Geneva, ha kaba u la shim ia ka kam kum u nongap kot.
La kyrkhu bad la don (2015)
Ki genome jong ki viroid ki long kiba rit haduh katta katta ha ka jingheh.
1826
Ka jingjia ka paw ba ka don katto katne ka jingmut na ka bynta ki eukaryote kiba don tang kawei ka cell ruh kumjuh.
Ki jingmut jong uwei pa uwei u president ki long kiba pher, hynrei ia ka jingmut ba kyllum la batai kum "ka jingkhleh lang kaba jylliew jong ka jinglong trai ri bad ka jinglong nongtrei" ne ka jinglong paidbah.
Ka jingbun briew ha kane ka por ka long 1,285,830,000 ngut.
U la ïatreilang bad ki nongrwai, kynthup ïa u Chase & Status bad u Professor Green.
Kane ka long namar ba kim ju pyndonkam da ki acoustics ban pynheh ia ka sur.
Ka jinghikai ba la ai
Ka kam khaii jong u Todd ka long kaba jynjar, bad ki kam khaii kiba la pulom ki la pynlong ia u ban duhnong bunsien.
U soh monkfruit, lane luohan guo (Siraitia grosvenorii) u dei u jingthung jingthung uba mih na ka jaid sohjew.
1925 – Ka Maureen Stapleton, ka aktres na America (d. 2006)
Ka kot (1878)
Ka rukom sumar bniat
U sohjew
Ka CCTV ka don haduh 50 tylli ki Channel.
1983 —
U ong ba ma u, u Socrates, um long uba stad, hynrei ba u “tip ba um tip ei ei.”
Angel (u lah ban plie, u trei kum ka jingkylla jain na ka bynta u Ksuid)
Haduh kaba kut jong u bnai Risaw, ka Community of Madrid ka la ïoh jingtip ba bun eh kiba ïoh pang bad kiba ïap ha ka ri.
Ka jingphiah ia ka ri India
Ka pung Inle (Myanmar)
Ka Warhammer 40,000 ka dei kaba la buh ha ka spah snem kaba 41, ka dur jong ka lawei jong ka galaxy ba shisha.
Haduh mynta ka kynhun kaba heh tam jong ki jingthung ba im ki long ki dieng jyrngam (ki dieng pine, ki dieng cypress, bad ki para jong ki), bud sa ki cycades, ki Gnetales (Gnetum, Ephedra bad Welwitschia), bad Ginkgo (ka jait jingthung ba im tang kawei).
Kaei kaba lehse ka long ka jingpyni nuksa jong ki Roman ia kane ka jingtrei la lap ha ka snem 1583 hajan ka Lateran, bad ka don mynta ha ka jaka pyni dur jong ki Uffizi ha Florence.
1956 - U Emmanouil Tsouderos, u Myntri Rangbahduh ba 132 jong ka ri Greece (b.
U lum Olympus (; la pynkylla ruh kum u Ólympos, bad ha ki map jong ki Grik, u Óros Ólimbos) u long u lum uba jrong tarn ha Greece.
Ka kam ak phlim jong ka ka la shah ktah haba la khot ia u lok jong ka, u Larry Parks sha ka komiti jong ki kam bym dei ki nong America jong ka iing dorbar.
Ka FedEx Feeder ba la pyniaid da ka liengsuin lum
Kawei pa kawei ka bynta ka long ka jingiathuhkhana kaba iai bteng, khlem ki jingphiah lynnong.
U dei u vice president ba 52 jong ka Ecuador naduh ka 24 tarik Naitung 2021.
U President, Vice President, bad ki briew kiba trei na ka bynta jong ki
214-242 Ki ain bapher bapher kiba iadei bad ka jingai jingiarap, ka thma, ka wain, ki khunswet bad kiwei kiwei.
Kiwei pat ki kynthup ia ki kompiwtor ba nyngkong eh kiba lah ban program, ki missile bad ki roket ba mynta, bad ki bom atom.
Ka nongbah jong ka ka dei ka Boende.
Ia kane ka thain la thaw ha ka snem 1743 da kaba phiah ia ka thain Orange.
Kum kane ka jingpynlong briew ka pyni ia ka bynta kaba kham heh kaba u serekh u leh, bad kaba lah ban long ka jingpyndonkam ia u blei mrad kum ka jingpynpaw ia u syiem.
Ka kyrteng "Ki Wilburys kiba leit jingleit" ka wan na ka "Ngin sa tep."
Ki wah kiba mih na ka Saar
Katto katne ki liengsuiñ kim don ki nongleit nongwan kiba biang ban pyndonkam ïa ka A300.
Ka Oasis ka don ruh ia ka karkhana lai mala bad ka dam karkhana, bad ka dukan die marbam.
Ka long ban pyni ia ki nongsngap ia kaei kaei bad ban iathuh ia ki shaphang kata.
1966 - U Marc Fortier, u nongialehkai ice hockey na Canada
U Shivakumar u la khlad noh ha ka 13 tarik Risaw 2019 ha ka rta kaba 66 snem ha Bangalore na ki jingeh kiba mih na ka jingpang jaundice.
Ka Carthage ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Arkansas jong ka US.
(Kane kan mut ba ka Iraq kan ym hap ban siew biang ia ka pisa jong ka Kuwait kaba $30 million).
Ka Imitation of Life ka dei ka phlim drama ba sngewtynnad jong ka ri America kaba la shna ha ka snem 1959.
Ha France, ka kynhun Rhodia ka dang seng artylli ki karkhana ha La Rochelle bad ha Saint-Fons.
Ki don hynriew tylli ki wah bah bad bun ki wah kiba pynlong ia ka lynti jong ki wah ha kane ka delta.
"Da ka jingphuh samrkhie bad ka jingrwai" - Snow White
Ka FIFA World Cup 1934 ka dei ka jingialehkai phutbol (soccer) kaba la pynlong ha Italy ha ka snem 1934.
1794 - Ka Syiem Elisabeth jong ka France (la pyniap) (b.
Ki kret ki dei ki jingbuh kiba eh kiba la shna na ka bynta ban iada ia ki jingdon jingem.
Ka Verkhovna Rada ka dei ka parliament kaba don tang kawei ka kamra kaba don 450 ngut ki deputy, ia kaba la pyniaid da u chairman lane u nongkren.
La pynlong ia u ha u snem 2013.
U dei u nongiashim bynta nabar ri jong ka Bangladesh Academy of Sciences bad jong ka Norway Academy jong ka Saian bad ki Shithi.
2003 U Trai jong ki ryntieh: Ka jingwanphai biang u Syiem—Jamie Selkirk
1995 - U Julian Green, u nongialehkai phutbol jong ka Amerika.
Katto katne ki nongsngewtynnad jong ka radio ki aiti mon sngewbha ban sngap ia ki jingsawa jong ki band ba kyrkieh lada jia ba don ki jingkhot ba donkam.
U Michael Flynn (Blues and Royals) mynta u dei u shipai uba la ioh burom tam ha ka kynhun shipai jong ka ri Bilat.
Wah Itapanhaú
Ki jingpyrshang ki pyni ia ki pud jong ka jinglah jong ki Mongol (Ka hima Yuan) ban pyniar ia ka hima China.
"Yo, muy bien: ¿y la leh?".
Wat hapdeng katei ka jingiapynbeit, ka Argentina ka dang bat ia ki jingdawa ha ki dewlynnong Falklands, South Georgia bad South Sandwich Islands.
Ka jingtrei jong u ka long shaphang ka jingsngewtynnat kyrpang ia ka jingkylla jong ka ri America, da ki kyrteng kum ka Jinglaitluid!
Bun na ki jingrwai ba pawnam jong ka Sierra ki la sdang ha ki snem 1980.
Ladin (, ruh ; autonym: , ; ) ka long ka jait ktien Romance.
Ka nongbah Quebec, ha Canada.
Ki nongpyni ia ka telebishon na Brazil
U Baker u la khlad noh ha ka 26 tarik u Iaiong, 2014 ha ka rta kaba 88 snem na ki jingeh jong ka jingpang stroke kaba u la mad ha ka taiew ba la dep.
Ka liang kaba ar, kiwei pat ki nongpyniaid ha ka jingiadei
U long uba kham rangbah na ki saw ngut.
Ha ka snem 1836, ki riew pawnam, kum u Victor Hugo, ki la sdang ia ka jingiakhih ban pynioh pat ia uta u lum.
Ki don 3 tylli ki municipality bad 3 tylli ki municipal district (M.D.)
Ka distrik ka don ka jingbun briew kaba .
Hynriew sngi hadien, u Sinh u la khlad noh, u da rah ia ka mynsiem u Mun-Ha sha paradais.”
Katkum kane, ka jinghiar pateng ka jia tang da ki cell khniang ki gametes, kum ki cell sniehdoh bad ki cell sniehdoh.
Ka nongbah jong ka jylla ka dei ka Calama.
1971 – Ka jaka die marbam ha Nepal ka la khyllem.
Ka Chalk jong ka Lum Smoky; Ka jaka jong ki mrad khlaw Zhucheng
Marcia Lynne "Marcheline" Bertrand (9 tarik u Naitung, 1950 – 27 tarik u Jymmang, 2007) ka dei ka aktres bad ka nongpynmih phlim na America.
Gagne, Paul R. Ki Zombies kiba la bam ia ka Pittsburgh: ki phlim jong u George A. Romero (New York: Dodd, Mead 1987)
U Tom Prichard (kha ha u snem 1959), u nongialehkai WWE
U dei u dkhot jong ka Hall of Fame jong ka Billiard Congress jong ka America.
Ka la ioh ia ki jingjop ha ki jingrwai jong ki album jong ka Sweden.
Ka Christine McGuire, 92 snem ka rta, ka nongrwai na America (McGuire Sisters).
1966 - Ka thma Vietnam: Ka thma Long Tan ka la jia hadien ba ka kynhun pahara na ka kynhun shipai kaba 6, ka kynhun shipai Royal Australian ka la ialeh pyrshah bad kawei ka kynhun shipai Viet Cong ha ka jylla Phuoc Tuy.
Ki la leh katto katne ki jingrwai na ka bynta ki nongialehkai ha ka kam ialehkai pyrthei.
Ha ka jingstad mrad, ka don kawei ka "kyrteng kaba biang" bad kiwei pat ki long ki "kyrteng kiba rit".
Dalheim (2,148)
Ki ain ki khang ia ki seng nongtrei ban iasoh lang ban ialap na ka bynta ki jinglong jingman kiba kham bha ha ka kam bad na ka bynta ban pynkiew ia ka tulop.
Ka Skul Heh Greenland
La lap ia u ha ka thain Nord-Pas-de-Calais jong ka tnad Pas-de-Calais kaba don ha ri thor jong ka France.
(2004) Abarat: Ki sngi jong ka jingleh jadu, ki miet jong ka thma (ka kot kaba ar jong ka Abarat Quintet)
Ka Dinah Lenney kum ka Roz
Ki dohkha Sei ki dei ki mrad ba bam doh kiba pynkhuid ia ki dohkha (ki dohkha rit kum ki krill, ki copepod, bad kiwei kiwei).
U Gray u pawnam ruh na ka bynta ban mih ryngkat bad ki lai ngut ki nonglehkai ha ki show kiba bun jait.
Ka don ka gondola kaba ki briew ki shong halor ki khlaw kiba don harud ka pung.
Ka leh ia ka nudie.
Ki Soviet
Ka 720 ka la kiew nyngkong eh ha u bnai Nohprah 1959.
Ka jingshakri ka kut da ka jingrwai carol "O To wan phi baroh kiba ngeit".
Ki tread bunsien ki donkam ar tylli ki jingker.
Ka FC ki khynnah rit OÖ.
Ka jingleit sha Atlantic (7 tarik u Lber, 2003)
U Billy
1994 - Katto katne ki jingkren lyngkot
Elia Hernández Núñez, 59 snem ka rta, ka nongsynshar jong ka Mexico, ka Deputy (2006–2009).
Ka bynta kaba 15 Ka paradais ka la jah
Ki coordinate jong ka ki long ki jingmih shibynta na kata ka kam.
Ka jingdon jong ki briew ha USA kiba don BDD kiba pyniap ialade ka kham bun palat 2 shah ban ia ka jingdon jong ki briew ha USA kiba don ia ka jingsngewsih kiba pyniap ialade.
Ka jingkhia kumba 380-500 gram (13.4 oz.-1.1 lbs.)
Sepngi jong ka surok pdeng, ka H-1 kaba ki khot ka surok bah jong ka Mahadei Liliʻuokalani; ia kane ka kyrteng la pyni ha ki katto katne ki roadmap.
La jan baroh ki tiar kiba lah ban mad ha ka jingim ba man la ka sngi ki long ki tiar baryonic.
Kin bishar bniah ia ka hok longbriew manbriew ha baroh ki 192 tylli ki ri kiba long dkhot jong ka UN.
Kane ka dei ka thup jong ki nongbah ha Madagascar.
Ki pyni ia ki nar ballast ba la buh ha ka bynta ba shapoh jong ka liengsuin.
Ia ka Sexism la batai kyllum kum ka jingshah lehbein katkum ka jinglong shynrang ne kynthei jong u briew—ka jingpeit poh ia ki briew namar ba ki dei ki shynrang ne kynthei.
Ki la bei tyngka wat ia ki katto katne ki jingialeh shipai kaba pyni haduh katno ki long kiba riewspah.
Ha u snem 1971, la pynrung da ka shnong Glenview ia kane ka ktem.
Bun na ki jingthoh jong ka ki long ki jingthoh saian, ki jingthoh ba phylla, bad ki jingthoh ba phylla, na ka bynta ki samla rangbah.
Ka don ha ka rud duriaw kaba shathie jong ka dewlynnong Newfoundland.
U Sohjew: U Jingthung Hyndai na ka bynta ki Por Mynta.
Lah ban wad ia ki jingtip da kaba suk.
Ha ka snem 1979, u la sdang ban pyndonkam ia u maw marble ha kiba bun ki jingtrei jong u.
1977: U Ekushey Padak ha ki arts (movie)
Ka eriong Karl ka dei ka eriong kaba khlain bha ha ka kyrdan kaba 4 kaba la ktah tang ia ki dewlynnong Faroe.
Kiba bun ki koala kiba don ha ka dewlynnong jong ka ri Australia ki ioh ia ka jingpang chlamydia.
Hynrei ki pyndonkam kham bunsien ia ki jingshna tynrai jong u Csupó.
U long uba jan haduh katta katta bad u khlur jong u, kumba 2 million mail na u.
Ia ki jingialehkai Isthmian la pynlong haduh ka spah snem kaba 4 c.e.
Bun ki CR ki peit ia kawei pa kawei ka jingleh jong ka jingim ba man la ka sngi kum ka rukom leh niam, bad ki ia ryngkat bad ki kam ba man ka sngi da ki jingduwai tynrai, ki jingrwai bad ki jingrwai na ki tyllong kum ka Carmina Gadelica jong ka Scotland lane ki kot lyngkdop jong ki poitri Irish ne Welsh hyndai.
1970 : JSL Dibison 1 - 8th
Ka don tang ar tylli ki jingkhang, hynrei ka lah ban shong haduh saw ngut ki nongleit jingleit.
Ki kompiwtor bad ka jingpyndonkam ia ka Internet ha ka jinglong kaba mynta ka la thaw ia ka jaka paidbah kaba dang samla, kaba mynta haba ianujor bad ki jaka ba la don lypa kynthup ia ki bar tynrai bad ki jaka bam kiba la rim.
Ka dak kali ka dei ka KRU.
Kane ka la long ka jingsdang jong ka "Nongbah Gas".
U Pete Postlethwaite OBE (7 February 1946 – 2 Jymmang 2011) u dei u nongak phlim jong ka ri Bilat.
U jrong 23-24 cm bad u khia kumba 64-90 g. Ka rong met jong u shynrang bad ka kynthei ka long la kumno kumno kumjuh bad kaba lieh ha ka khlieh bad ki bniat kiba jyrngam kiba pher naduh ka shyntur haduh ka liang jong ka kpoh.
U Byrd u la thoh ruh shibun ki jingrwai keyboard.
Ki briew ha kylleng ka pyrthei ki peit ia kane ka jingiakop ha ki telebishon, bad ki briew ha ki ri kiba iashim bynta ki lah ban thep vote ha ki telephone jong ki ia ka jingrwai kaba ki sngewtynnad.
U Calvin, Luisiana
Ka nongbah jong ka shnong ka dei ka Shoals.
Ka jingrwai jong u ka Eclat (1965) ka pyndonkam ruh ia ka jingpynwandur.
Farmington, Michigan
U Abdul Qadir Djaelani (20 Lber 1938 – 23 February 2021) u dei u nongïalap niam Islam na Indonesia, u nongthoh, u nongïakhih, bad u riew saiñ hima sima.
La lap ia u ba u la khlad hadien shibnai ha ka 8tarik Kyllalyngkot, 2018 ha Phoenix, Arizona ha ka rta kaba 39 snem.
1910 tylli ki kot
Na kane ka daw, bun ki jingthung jingtep bad ki mrad ki la iap.
Kynmaw ia ka rhyme: lada ka long kaba lieh, to jngai noh!
Gale, 2006.
Nangta u Pirsig u kdew ia lai tylli ki jingkynthoh ki bym don jingmut ne kiba thok.
2006: "Ka minit kaba ar, ka minit ne ka kynta" (jingpyllait tynrai)
Hangne ​​ki don ka thup jong ki katto katne na kita ki jingpynkylla:
Ka jingieh noh ia u Tsar
Madhuban Mathaul
Ha ka snem 1939, ha Warsaw, ki shipai Poland ki la pyni ia ki nongsyntiat jong ka France bad Bilat ia ka cryptanalysis jong ki ia ka Enigma.
Ki phlim ba la pyniaid da u Alejandro Jodorowsky
Ka iaid pyrshah ia ki jingkyrpad bad ki kyndon jong ki rangbah
Beastie boys (def jam/columbia)
Istomin
Watla u dei u nongrwai gospel, hynrei u Willis u la iatreilang bad u David Guetta ha ki jingrwai "Love Don't Let Me Go", "Love Is Gone", "Just a Little More Love", bad "Everytime We Touch" ha ryngkat u Sebastian Ingrosso bad u Steve . Angel.
U Boro Drljača, 79 snem ka rta, u nongrwai folk na Serbia bad uba pawnam bha ha ka telebishon (Big Brother, Parovi), uba la shah ktah ha ka kpoh.
Kane ka dei ka jaka treikam thymmai jong u.
Man la u snem ha ka pyrthei, ka jingpang jyrhoh ka pyniap haduh 760,000 ngut ki khynnah kiba hapoh 5 snem ka rta.
1948: Ka dur ialade (Fiesole)
U currawong u dei u jait sim uba na ri Australasia.
Ka la pawnam bha ruh na ka bynta ka jingrwai "Är du ar i mej ännu Klas-Göran?".
Ka Buzen ka don khappud bad ki Jylla Bungo bad Chikuzen.
Ka ioh ka kot jong ka jingshemphang ka dei ka ioh ka kot jong ka jingshakri kaba ym lah ban iohi kaba ki nongthied ki mad beit.
Luis Ararat
Ka The Vengeance of She ka dei ka phlim ba la pynmih da u Cliff Owen ha ka snem 1968 bad ba la ak da u John Richardson, Olga Schoberová, Edward Judd, André Morrell, Colin Blakley.
Nangta ki Maratha ki la ioh kurup ia ka Ankola bad Shiveshwar kaba la bud sa ka jingpynrung ia ka Kolhapur.
U Sire u la kylla sha ka jingsam jong ka Warner Bros ha u snem 1977, bad la die noh ia u sha ka WB hadien shisnem.
U Grayson Bailey bad u Ethan Grant Dolan, kiba la tip kyllum kum ki The Dolan Twins (la kha ha ka 16 tarik December 1999) ki dei ki khun marwei na America kiba la kiew sha ka nam lyngba ka social media platform barim, ka Vine.
Ka jinglum jingtip jong u Colin Wilson ha ka skulbah Nottingham, ha ri Bilat - Kane ka dei ka jinglum jong u nongthoh kot jong u Wilson u Colin Stanley ia ki kot, ki jingthoh, ki kot lyngkdop, ki shithi, ki dur bad ki tiar bapher bapher kiba don mynta ha ka skulbah Nottingham.
Ka ktien Proto-Indo-European, ka ktien tynrai ba la shna thymmai jong baroh ki ktien Indo-European
Ka Kathleen Baskin-Ball (1958-2008), Methodist
8 "Ki Jingtep" ka batai ia ki jingtep Paris kiba dum bad ki jingrwai kiba jem bad kiba jem.
Wat la katei ka jingpang ka long kaba ym lah ban pynkoit, hynrei ki doktor jong ka ki la ong ba ki sumar ia ka da ki dawai chemotherapy ha ka jingpyrshang ban pynslem ia ka jingkiew jong ka.
1940 – U Martin Kamen bad u Sam Ruben ki lap ia ka Carbon-14.
Iaiong 27 - U Tymon Mabaleka, 64/65, u nongialehkai phutbol (national team) na ka ri Zimbabwe bad u nongpynmih jingrwai.
Ka dei ka jaka jong ka lawei jong ka jaka buh kot bad ka jaka buh kot jong u Barack Obama.
Ha kaba kut, ki kulai jong u Billy ki nang pang bad tlot bad hadien ki iap noh.
Ka Lee County ka dei ka county kaba don ha U.S.
Ki jaitbynriew Poland kiba bun tam shabar jong ka ri lah ban shem ha ri America.
Ka Elaka Skardu - (Baltistan Division)
Hadien ba la pynpra ia ka DES, ka NIST, ka jaka pule jong ka US na ka bynta ka teknoloji bad kumjuh ruh ia ka jingthoh jingtar, ka la pynmih ia ka 3DES.
U long u dieng uba hap sla bad u heh haduh 20–35 meter.
"Ka jingmynsaw ha ka khlieh" (Ka jingmynsaw ha ka khlieh" – 2:22
Wah Iracema
Tang shu dep ka prom jong ki khynnah rit, u Jesse u wan phai biang.
U Vadim Vladimirovich Brovtsev (, Brovtsête Vlâdimire fert Vâdim; , , Vadim Brovcevi; la kha ha ka 26 Kyllalyngkot 1969) u dei u nongkhaii na Russia uba la long u Myntri Rangbahduh jong ka Republic of South Ossetia naduh ka 5 tarik u Nailar 2009 haduh ka 26 tarik Naiwieng 2012. 11, 2011 haduh 19 tarik Risaw 2012.
La khot ia u kum u "Supreme Diva of Mexican Pop" da ka channel music VH1 bad u Trevi u la die palat 20 million tylli ki record.
Ia u Nickles la kha ha ka 6 tarik December 1948 ha Ponca City, Oklahoma.
Ka jait Hypnomys† (Balearic Dormose - ba la duh jait)
U Christopher Plummer kum u John Adams Gates
Ki lah ruh ban shna ia ki key ba la buh arsien bad ki key fob ba lah ban pynkhih ban sdang.
U Khynnah Kum Uta (Remix ba la pynjlan), 8:14
Ha ka 20 tarik Risaw, ki don sa 9 ngut kiba ioh ia katei ka jingpang ha Togo.
Ka Onam ka dei ka jinglehniam kaba shi taiew kaba ju rakhe ha kaba sdang jong u bnai Chingam, u bnai ba nyngkong jong ka Malayalam Calendar (Kollavarsham).
1983 - U Alvaro Arbeloa, u nongialehkai phutbol na Spain.
UTC+04:30 ka dei ka por ba pyndonkam na ka bynta:
U Sergio Vuskovic, 90 snem ka rta, u nongsynshar jong ka Chile, u nongsynshar jong ka Valparaíso (1970–1973).
Ka Sharon Draper ka la long ka nonghikai na ka bynta ki skul paidbah jong ka Cincinnati naduh u snem 1970-1997, bad ka la ioh ia ka khusnam nonghikai ba bha tam jong ka US ha u snem 1997 namar ka jingtrei jong ka ha ki skul.
U nongthoh (1947)
Ka Beatrice Eileen de Cardi (5 Rymphang 1914 – 5 Kyllalyngkot 2016) ka dei ka nongthoh wad jingtip na ka ri Bilat.
nikarli mocha, ka jingthiah, ka jingthiah lyngngai
Ia kane ka ain la jer kyrteng da u James Brady, uba la shah siat ha u John Hinckley, Jr. ha ka por ba thmu ban pyniap ia u President Ronald Reagan ha ka 30 tarik u Risaw, 1981.
Ka Novaya Zemlya ka dei ka bynta kaba shathie jong ki lum Ural bad ka bynta ba shapoh ka long kaba lum kylleng.
Maria Lanzendorf
Naduh kaba kut jong ka spah snem kaba 7, ka thain Hokurikudō ne ka "Ka Ri-Shathie" la pynlong da ki 7 tylli ki jylla ha ka Duriaw Japan.
U Laiñ Basaw u ïakynduh bad ka Rel, bad bad man la kiwei pat ki lynti rit lait noh tang u Laiñ Saw.
Man la u nombar even u don thik kawei ka dur ba shuwa.
Dihyah al-kalbi
Kumta dei ka mala (ne ka pyrthei) kaba la pynkylla ia kane ka axis, namar ba ka kylla.
U la ialehkai ia ka phutbol kolej ha ka skulbah jong ka South Carolina.
Ha u snem 2004 u Edwards u la ïasoh lang bad ka Paula Radcliffe ha ka Olympic Special Uei u ba kwah ban long u riewspah?.
Sha khmat (ka rel), ka rel stem kaba don ki tyrpeng kiba don bun tylli ki tyrpeng
U William Makepeace Thackeray, u nongthoh jong ka Vanity Fair ruh u la shah ktah ha u Burney.
Ha ka 21 tarik u Risaw, ka jingpang ba nyngkong eh ha Eritrea ka dei ha Asmara.
Ka long ka kyrteng ba la ai ia ka ktien Italy ba la pyndonkam ha ka ri Libya kaba don ha North Africa.
Ka novel kaba la rim tam ha ka pyrthei, ka The Tale of Genji jong u Shikibu Murasaki ka long ha Kyoto ha ka por Heian.
W19, u nongleit jngohkai pyrthei (1932-1933)
Ki la ai kham mynshuwa ia ka jingkhein kaba kham heh katkum ka jingleh donbor kaba pawnam, kaba la ot noh hadien kata na ka phlim.
Ka jinglong jingman jong ki jait dieng birch
Ka long kaba la pynshong nongrim ha ki shini.
Ka long ka khun kaba ar jong u James Mackintosh.
Ka Country Party ka long kaba la pynshong nongrim ha ka rukom synshar paidbah jong ki Grik bad ki Roman hyndai.
Ka Raab ka long ka shnong iew ha Upper Austria.
Ka jingsumar kaba bun jong ki khynnah ka long ban iarap ia ki ban iaid bha.
Ia kane ka jingiateh la pyndonkam ha ka rukom thoh dak Irish e.g., ("ha Galway"), na ("Galway");  ("sha Ireland"), na ("Ireland).
Ka FrontPage express ka iadei bad ka Windows XP bad katto katne kiwei pat ki version jong ka Windows.
Kane ka don palat 65,000 tylli ki kot bad ki kot lyngkdop.
Ha ka 13 tarik u Risaw 2018, u Trump u la weng noh ia u Tillerson kum u Secretary bad u la pynieng ia u Director jong ka CIA u Mike Pompeo ia katei ka kam.
Ka la kynnoh ia kane namar ka jingtlot kaba la mih na ka jinglehkai kaba shi taiew shwa ka eksamin.
U Manfred Rommel, u Hon.
Ki jingmut ba kongsan
Dragon from Russia (紅場飛龍, 1990)
Ka kot jinghikai jong ki phareng ka la thoh ia ki 11 tylli ki jinglehkai ba ki shipai ki hap ban bud ban buh bad siat ia ki suloi jong ki.
Hadien ba la kut ka samoi ïalehkai, u Johansson u la pynïasoh biang sha ka Flames.
Ha u bnai Lber 2003, ka nongbah Holby ka la shah iaroh ha ki nongialap na ka bynta ki briew kiba sngap jar (RNID), haba kawei ka bynta kaba iadei bad ka "Taiew ban hikai ban soi" ka la pyndonkam ia ki nongialehkai kiba sngap jar, bad la pyni ia ki nongiashim bynta kiba iakren lyngba ka ktien dak jong ka ri Bilat.
Mynta ki Mosque ki don ha man ki continent, lait noh tang ha Antarctica.
Ka jingthoh ha ka HindustanTimes.com kaba la thoh ha u Iaiong 2004
Lber 9 - U Paddy Roy Bates, 91 snem ka rta, u nongpynbna radio pirate jong ka ri Bilat bad u nongseng ia ka Sealand micronation, ka jingpang Alzheimer.
La batai ia u bad kiwei pat ki dkhot jong ka Council kum ki satyr kiba la tymmen bad kiba heh met.
La kha ia u Edinburgh ha Basildon.
Kiwei pat ki unit ba ju pyndonkam ki kynthup ia ka shiphew, kaba mut 12, bad ka score, kaba mut 20.
Ka tiar kaba tip ia ka sur ka don ka sla plastic kaba rit ha kawei ka liang bad ka dur jong ka bell kaba don ka thliew ha kawei pat ka liang.
Kane ka kynhun nongkyrshan ka dei ka seng bym donkam kamai kaba la pynïaid da ki nongtrei mon sngewbha bad ki ju ïakynduh shwa ki jingïakhun ha la iing ha South Stand Bar.
Haba la khot ia ka jingiakhih, ka sorkar ka lah ban pyrshang ban khanglad da kaba khot ia ki pulit ne ki shipai.
Ha kata ka por u secretary general jong ka Croatia Communist League, u Miloš Žanko, u la kynthoh paitbah ia ka jinglong jaidbynriew kaba pynjot jong u Matica hrvatska, u Dabčević-Kučar, u Tripalo bad u Pirker.
Katba u Richards u dang kynthoh ia ka jingtem guitar jong u u la rai ha u bnai December 1974 ban iehnoh ia ka Stones.
Ka Mandas (Màndas) ka dei ka shnong bad ka dong kaba don ha ka Jylla jong ka Sud Sardegna ha ka ri Italy.
Ki jingpyniasoh ia ki tramway sha ka sorbah ba shapoh la pynbiang da ki lain M6 bad M8 jong ka Berlin Straßenbahn.
Ka tdong sniehdoh jong ka Mexico, ka sniehdoh sniehdoh
U dei u nongpyniaid ha ka Sportsnet 590 The FAN bad u dei u nongkren ba man ka por ha ka BBC Five Live Fighting Talk.
Ki Republican ki la ioh ruh katto katne ki jingmyntoi hapdeng ki Katholik kiba trei, kiba kham bunsien ki long kiba rim ha ki kam imlang sahlang.
1962 U Chris Christie, u Lat jong ka New Jersey
U Carter u la byrngem ban khanglad ia ka jingialehkai Olympic ha ka snem 1980 ha Russia lymda ka Soviet Union kan weng noh ia ki shipai jong ka hapoh u bnai February 1980.
U Ranbir Sidhu u dei u nongshna dur bad nongdro dur na Canada uba sah ha Toronto.
Ia kane ka ain la pynkut noh ha u bnai May 2015.
1865 - Ka Fredrika Bremer, ka nongthoh kot na Sweden (b.
Ka snem 1687 ka long ka snem kaba ju sdang ha ka sngi Thohdieng haba pyndonkam ia ka calendar Gregorian.
Shabar jong ki jingialehkai
Fiqh Al-Ridha (Ka Jingstad Aifi U Al-Ridha)
Podor
U la rung bad ka Deftones ha u snem 1988 bad u la rwai saw tylli ki jingrwai ryngkat bad ki tang hadien ba u la rung.
Ia ka Blue Bunny Ice Cream la shna da u Fred H. Wells ha ka snem 1913.
U nonghikai ba kongsan: U Carlos Dinis
U sohjew u sohjew
ESTIF - Ka seng jong ka karkhana pynkhluit sngi ha Europe (ki jingkhein jingdiah, ka jinglong jingman jong ka iew)
Ka Domege jong ka Cadore
U Bellinger u la shah jied da ka LA ha ka sien kaba saw jong ka MLB (Major League Baseball) ha u snem 2013.
Ka long kawei na ki diocese Roman Katholik kaba heh tam ha ri America .
Ka Pinhead Gunpowder ka dei ka kynhun tem punk rock na California, America.
Ka met iap jong ka Elisa Lam, kaba la tip ruh da ka kyrteng Cantonese jong ka, ka Lam Ho Yi (; 30 Risaw, 1991 – February 2013), ka samla pule na Canada ha ka skulbah jong ka British Columbia ha Vancouver.
Wisden U Nongialehkai Kriket ba pawnam ha ka pyrthei na ka bynta ki snem 1967 bad 1969 (la jied ha u snem 2007).
U Zellerdorf
U Barry Doyle Harris (15 Naiwieng, 1929 – 8 Naiwieng, 2021) u dei u nongtem piano jazz na America, u nongialam jong ka kynhun tem, u nongthaw jingrwai, u nongpynbeit jingrwai, bad u nonghikai.
baroh kine ki point (x,y) ki pynlong ia u lain.
ki shniuh kolagen,
Ka la rwai ha ka jingïalang jong ki jingjied jong ka GRAMMY!
Ka kyrteng ka mut saw ha ka ktien Tuvan.
Ka don 5 tylli ki jaka pule, kum ka pla tyngka, ka IT bad ka jingpyniaid, ka ioh ka kot jong ka ri bad ka pyrthei, ka iew ka hat bad ka khaii pateng, ka jingkhein jingdiah bad ka ioh ka kot, ka ain, ka ktien bad ka thoh khubor bad 9 tylli ki filial.
Ia ka samoi 2004–05 la pynsangeh noh namar ka jingkhang ia ka samoi.
Ka steshon kaba jan tam ka dei ka steshon Waseda, hynrei kaba don hajan ka steshon Takadanobaba kaba don ha u Yamanote Line ka dei ka lynti kaba kongsan eh ban leit sha kane ka skulbah.
U Johann Ludwig Klauprecht: Ka jingkhein jingdiah jong ki riewstad.
Ka jingpang khlieh ka lah ban neh slem.
Ha ka jingmut, ki jingleit jngoh jong ki nongpeit ia ki skul ki lah ban ithuh ia ki jingeh.
Ka jingrwai "Crazy Train" ka la ioh ha ka kyrdan #51 ha ka thup jong ka Rolling Stones "100 tylli ki jingrwai Guitar ba pawnam tam ha baroh ki por".
"(Katno) Kata ka Dog ha ka Jingkhang?"
U Brat u la shah rem ha ka jingïakhun biang jong u ha u snem 2018 ha ka Democrat ka Abigail Spanberger.
Santos
Kawei ka dictionary ka lah ban don ka thup jong ki 500,000 (shiteng million) ki kyntien.
Ka The Way It Is ka dei ka jingrwai ba nyngkong eh jong u nongrwai R&B na America u Keyshia Cole; la pyllait ia ka ha ka 21 tarik Iaiong, 2005, da ka A&M Records.
Ha ka snem 1878, u nongwad bniah ia ki jingthaw barim u E.D.
ka ri America (Alaska)
Halor ka jingrwai bunsien don ka kyntien, ne ki kyntien, ban pyni ia ka tempo (speed) Ha ki jaka bapher ha ka jingrwai kin don ki dynamic marks ban pyni haduh katno ka sur ne ka jingsawa ban tem.
U la ioh ia ka jingpang khriat kaba jur ha ka liang Mihngi ha kaba kut jong ka snem 1942, kumta u la long u Ophisar für wehrgeistige Führung (ophisar sain hima sima) ha ka skul shna tiar ialeh pyrshah ia ki liengsuin ha Altenstadt, hajan Schongau, ha Bavaria.
Na ka bynta ka Ph.D. jong u, u Beilstein u la iasoh bad u Friedrich Wöhler ha ka University of Göttingen, ha kaba u la ioh ia ka kyrdan doktor ha ka organic chemistry.
U John u pynkyntang ia ka "Candle ha ka Iyer" sha u nongpang AIDS u Ryan White ha ka por ba u pyni ia ka jingshad jong u.
U la khot ia ka bad ia ki kmie ki kpa jong ka ban leit jngoh ia u ha ka iing jong u ha Bridgeport, Connecticut.
Ka jinghiar thma jong ka Japan ka la pynbitar jur ia ki nongshong shnong jong kine ki ar tylli ki ri.
Ka plaza ka don ruh ia ka lum kaba jyrngam ha ka liang mihngi ha kaba ka Komiti Jied jong ka iing dorbar halor ki jingpyniap briew ka la rai ba ka don "...ka jingma kaba khraw” ba don u nongpyniap briew uba ar uba la siat ruh ia u President, hynrei u la lyndet ia u.
U king ba lah ban shim (peit check bad checkmate).
Iaiong 1, 1794: Ki Thma Pynkylla jong ka France: La ialeh ia ka thma jong ka Sngi jong u Iaiong ba donburom, ka jingialehkai duriaw kaba nyngkong eh hapdeng ka ri Bilat bad ka France.
Michael Arden (kha 1982), aktor
U la bteng ban ioh ia ki kam kiba kham bha ka jingsiew kynthup ia u nongiasaid ain, u nongap nongap, bad u nongsynshar.
Ki nongleh kam sniew na Pennsylvania
U Orson Bean, u nongak phlim, nonglehkai comedy bad nongpynmih phlim na America (b.
Ka jingpynbthei lyngba ka tduh jong ka bilor kaba thylli.
Sucre
Hapoh jong uta u khlur ki don ki muhor jong ki phra tylli ki Jaitbynriew trai ri na Oklahoma.
Ka jaka kaba jrong tarn jong ka Hungary ka dei ka Kékestető (1014 m; ha ka bynta ba shatei lam mihngi jong ka Hungary).
Kane ka kompeni ka don 2,571 tylli ki tyllong umphniang bad gas bad 563 tylli ki jaka theh umphniang ha ki 26 tylli ki thain jong ka Ukraine.
Ka kam jong ka nongsumar iing ka long ban sumar ia ka iing ka sem bad ia ka jaka ba ka iing ka sem ka shong.
Ha ka nuksa harum, ka oxygen jong ka hydroxide ion ka ai ia ka electron pair ban iasoh bad ka carbon ha kaba kut jong ka molecule bromopropane.
Kawei ka jingpyndonkam ia ka derivative la kdew harum.
Ki nongtem na Istanbul
U la pawnam na ka bynta ki bynta jong u ha ka phlim Chicken Run bad Fakers.
Ka Yara ka dei ka nongtrei mon sngewbha jong ka World Vision Organization, ka nongialam jong ki samla, bad ka nongpyniaid ia ki nongjngohkai pyrthei ha Ain Zebde ryngkat bad ka Nature Conservation Centre-American University of Beirut.
U Hamilton Hume bad u William Hovell, Ka Jingleit Jinglap sha ka Port Phillip, 1999.
Kaba lai, ka jingsumar ka lah ban iarap ban iada na ka jingsaphriang jong u HIV sha kiwei pat, bad kumta ka lah ban pynduna ia ka jingsaphriang jong u HIV ha ka jinglong baroh kawei.
Ka Bone ka dei ka shnong kaba don ha Bonneville County, Idaho, America.
Hadien u la long u nongialam jong u Administrator jong ka Environmental Protection Agency naduh u snem 1973 haduh u snem 1977.
Ki jingiakhih pyrshah ia ka jingpyniapher jaitbynriew ki la sdang hadien ba ka jingpyniapher jaitbynriew ka la leh.
Woody’s Gone da u Michael Kamen
Ha kata ka por, ka jinglong ha ka Ri Bakhuid ka la long kaba eh.
U nang ban kren Spanish, Phareng bad Arabic.
Ka jingtrei jong ka ka la neh haduh 60 snem.
7,436 km² — Ka shnong North Korea
1926 - Ka Fran Warren, ka nongrwai bad aktres jong ka America (d. 2013)
U la shoh ia uta u briew da ka tiar billiard bad u la pynpra ia ka khlieh jong u lyngba ka jingkhang.
U Robert Herman "Bob" Benmosche (29 tarik u Naitung, 1944 – 27 tarik u Nailur 2015) u la long u president bad u nongpyniaid jong ka American International Group (NYSE: AIG ).
747-8.
1995 U George Romney, u Lat jong ka Michigan bad u kpa jong u Mitt Romney (b.
Kane ka skulbah ka don ha ka kyrdan kaba 4 napdeng ki skulbah jong ka Canada bad ha ka kyrdan kaba 94 ha ka pyrthei katkum ka jingkhein jong ka Times Higher Education World University Rankings ha u snem 2015-2016.
Ki jingdonkam ba la pynthymmai
U la dei u kpa tymmen jong u Myntri Rangbah ba mynta jong ka New South Wales, u Barry O’Farrell.
Drom
Ka jingthoh ba kongsan: Ka Shakti Peetha
Katto katne ki nongwad bniah ki la khein ia ka jingdonkam jong u briew uba la san ban ioh ia ka jinglong ha ka snam kaba iadei dur bad ki mrad ba pynmih ia ka Vitamin C kumne harum:
Ka dei ka nongmihkhmat jong ka Samsung Experience.
Ka la long ka Managing director jong ka International Monetary Fund (IMF) naduh ka 5tarik Jylliew 2011 haduh ka 12tarik Naiwieng 2019.
Ka jingsumar kaba bha tam ia ka jingduna shini ka long ban kiar na ka.
Ka Syiem Adrienne kan wan ha ka kyrdan kaba shiphew ha ka lain ban ioh ia ka pansngiat jong ka Sweden.
U Yisrael Friedman, 94 snem ka rta, u dei u Rabbi bad u nonghikai na Israel.
Ka port ka don haduh 8 tylli ki pin ba paw ha ka package jong ka.
Gaslighting - Ka rukom lehbein ia ka jingmut jingpyrkhat kaba lah ban pynsuk ia ka jingkhaii briew
Ia kane ka kynhun la pynduh noh ha ka 11 tarik u Nailur 1918.
She Wolf ka dei ka jingrwai kaba la rwai da u snem 2009 da ka Shakira na ka Album jong ka She Wolf.
U Baumann u la khlad noh ha ka 2tarik February 2022 ha Davos, Switzerland na ka jingpang klongsnam ha ka rta kaba 79 snem.
Ki jinglong ha kaba ki jubab kim shym la pynkhreh bha ne ki don ki jingbud ryntih jong ki jingleh
Ki nuksa jong ka mat
Ha ka jaka kata, baroh ki don ka jingkren kaba marryngkat ha kaei kaba jia ha ka imlang sahlang.
U Bartolomeu Dias(lane u Bartholomew Dias, 1450 - May 29, 1500) u dei u nongleit wad bniah na Portugal uba long u nong-Europe ba nyngkong eh ban iaid lait ia ka Cape of Good Hope mynta ka Cape Town.
Khup jong ka FA: 7
Ka website ba thikna jong ka skulbah Lipscomb
U Muhammad u ong ba don tang uwei u Blei.
U la poi bun sien sha ka semi final jong ka Wimbledon bad u dei u rangïalehkai tennis ba nyngkong eh jong ka ri Bilat ban poi kumne naduh ki snem 1970.
Ka long ka nongbah jong ka Elaka Sankt Veit an der Glan.
Ki nongialeh pyrshah
U Goodfellow’s tree-kangaroo (Dendrolagus goodfellowi), uba ki khot ruh u ornate tree kangaroo, u dei u mrad uba don ha ka jait mrad ba la im ha ka jait mrad ba im (Macropodidae).
Ka “The Accidental Husband” ka dei ka phlim ba la pynmih da ka 2008 ha kaba ka Uma Thurman bad ka Isabella Rossellini ki ak.
Microraptor hanqingi (2012)
Ka la khlad noh ha ka snem 1991.
West 148 jop 143 Mihngi
1840 ha Mexico
U Lamontagne u la khlad noh ha ka 14tarik Iaiong 2016 ha Quebec City ha ka rta kaba 97 snem.
U la khot ia ki jingialehkai na ka bynta ka Minnesota Vikings, ka New England Patriots, ka Boston College Eagles ia ka phutbol bad basketball, bad ki jingialehkai jong ka National Hockey League na ka bynta ka New England Whalers.
Ka phlim ba pawnam tam jong u ka dei ka phlim Faltu (2006).
U la long u nongpyniaid ba hakhmat eh ha ka pyrthei, kynthup ia ka Odense Symphony Orchestra ha Denmark bad ka KBS Symphony Orchestra ha Korea.
1904 U Edwin Albert Link, u nongshna na America ia ka tiar pynher liengsuin (d. 1981)
Ka dei ka tnad pynlip ding kaba phra kaba heh tam ha Connecticut.
Kane ka pyni ba ka jingher jong ki ka long kaba sngur haduh katta katta, kaba mut ba ka la iai bteng ha ka lynti, ban ia kaba iaid stet.
U Thomas Vennum, Jr.
Ha ka por mynstep, ka PAGASA ka la kyntiew ia katei ka jaka kaba duna ka lyer sha ka jaka kaba shit bad la ai kyrteng ia ka kum ka Goring.
Ka dei tang ma ka ka dkhot jong ka cast kaba don ha ka jingiateh ba pura.
Ka la pynmih ruh 25 tylli ki album kum ka nongrwai marwei, bad ka la don 22 tylli ki jingrwai ha ka Billboard Top 40 ha ka jingim jong ka.
Phouoibi Shayon ka dei ka phlim mythology ba la pynshong nongrim ha ka snem 2017 jong ka Manipuri kaba la pynshong nongrim ha ka khana jingieid jong u Phouoibi bad u Akongjamba.
CTK - SitylinK
Ia kane ka jingpynmih la pynim biang ha ka snem kaba bud hadien ba la ioh ia ka da ka Netflix.
Jenny beavan ka jingkren u syiem.
U Boehner u la trei ha ka bar jong ka longiing jong u bad u la shakri khyndiat por ha ka shipai duriaw jong ka ri America shwa ba un pyndep ia ka jingpule na ka Xavier University ha u snem 1977.
Ka dei ka ktien Slavic, kaba la thoh la palat 1000 snem.
Ka kynhun ka la don ka bynta kaba kongsan ha ka thma Leuctra.
Ka strip jong ka khyndew ka iadei bad ka ri ne ka thain kaba ka dei tang ha kawei ka liang.
Ban kyntiew ia ka jingkiew ha ka teknoloji
Pynlong ia ki jingai burom, um pat long uba la pynkhreh ban soi ia ka khubor jong ka Boston Globe 16 tarik u Jylliew, 2006
Bun ki jait mrad ba bam dohkha, ki mrad ba her, ki sim bad ki mrad ba im ha um ha ka Schedule 1 la buh ha ka zoo.
U Xi Shun u la shakri ha ka kam shipai jong ka ri China hynrei u la shah pyllait noh namar ka jingpang sniehdoh.
Kane ka long kumba 1,710 km shapoh ka sla jong ka Pyrthei.
Ha ka jingsdang jong ka spah snem kaba 20 ka model ba la pdiang ia u atom ka long ka model "plum pudding" jong u J. J. Thomson ha kaba u atom u dei u bol uba heh uba don ka charge positive bad ki electron kiba rit kiba don negative charge kiba la pynrung hapoh jong u.
U la ïalehkai na ka St.
Ki phlim ba shyrkhei kiba iadei bad ka jingmut jingpyrkhat ki dei ka jait phlim ba shyrkhei tynrai kaba kham pynleit jingmut ha ka jingbym shngain ha ka jingmut jingpyrkhat jong ki nongiashim bynta jong ka ban ia ki jingleh donbor ba pawnam, ki nongpyniap briew ba bun jait ne ki mrad khlaw, kum ka nuksa.
La tip ia u ha ka jingthaw ia ki jingpynbeit spoof jong ki jingrwai ba pawnam bad ki jingrwai ba rim.
Ka jingiathuhkhana ka dei shaphang kawei ka samla kaba khlain khlieh.
Ka kali ka long ka dak jong ka Jingialap jong ki briew kiba duk jong u Dr. King.
Ka Lauren Alaina Kristine Suddeth (la kha ha ka 8 tarik u Nohprah 1994) ka dei ka nongrwai country na America.
Kane ka ai ia ka jingbud ryntih ia ki dur, kum ka kynhun jong ki slice lyngba ka met.
Ki jaka ba kyrpang kiba kham heh jong ka zone mihngi ki long kiba la khot ki khyndew kiba lieh.
Ka Dina Thanthi (ba la tip kum ka Daily Thanthi ha ka ktien Phareng) ka dei ka kotkhubor ba man ka sngi jong ka Tamil.
Ia ka kyrdan jong u Korchnoi kum u nongphetwir bad u bym don ri la pyndonkam bakla haduh katta katta da ka kynhun nongmihkhmat jong ka Soviet.
U George Alexander "Alex" Trebek (22 Kyllalyngkot, 1940 - 8 Nailur, 2020) u dei u nongpyniaid ia ka jingialehkai ha ka telebishon na Canada-America.
U Gilles de Rais (1405 ?–26 October 1440) u long u Marshal jong ka France, u paralok jong ka Joan of Arc ha ka jingialeh thma, bad u nongpyniap briew.
74821 - Mosbach, Baden
Ka jingbun briew ka long 29,179 ngut ha ka snem 2010.
August 2 – La kha ia u Lorenzo Ricci, u nongialam Jesuit na Italy (u la iap ha ka snem 1775) .
MacMalcolm lane MacMaíl Coluim, ki khun jong u Malcolm I
1968 Rafet El Roman, nongrwai, nongthaw jingrwai
Ngim lah ban shem ia ka ktien kaba don u dak ba la kynnoh kum u lla da kaba buh ar tylli ki lam ha ka ktien Arabic.
Ka Naphthalene ruh ka lah ban pynmih ia ka jingpang Cancer.
Ha ka por janmiet jong ka 14 tarik u Nailar, ka liengsuiñ jong ka NOAA Hurricane Hunters kaba la her shapoh ka system ka la pyntip ïa ka jaka pynïaid um kaba rit, hynrei ha kata ka por kam pat long kaba la batai bha ban sdang ïa ki jingai jingmut shaphang ka eriong kaba shit.
Ha ki sngi ba nyngkong, ia ki rukom shet la lah ban ioh da ka post na ka BBC bad hadien da ka jingpynrung ia ka CEEFAX text on screen system, la lah ban ioh ha ki telebishon.
Ha ki snem 1980 bad 1990 ka NASA ka la sdang ban pynleit jingmut ha kaba shna ia ki Space Shuttle.
Ka video jingrwai ka don ia u Eddie Murphy bad ka Iman ha ka.
Ka don shaphang mihngi jong ka Pittsburgh.
Ka Fongafale ka dei ka dewlynnong kaba heh tam napdeng ki dewlynnong barit jong ka Funafuti ha ka nongbah atoll jong ka Tuvalu .
Ka Lea Michele kum ka Rachel Berry
Wat ia u Adonai ruh la pyndonkam tang da ki katto katne ki Jiw ha ka jingduwai.
La tip bha ia u na ka bynta ki jingtrei jong u bad ka geometry fractal.
U Brovetto u la khlad noh ha ka 8tarik Iaiong 2019 ha Montevideo, ha ka rta kaba 86 snem.
Iaiong – U Syiem Rudolph I jong ka Germany u sdang ia ka thma bad u Syiem Otakar II jong ka Bohemia; haduh u bnai Nohprah, u Otakar II u hap ban ai ia u saw tylli ki jaka kiba kongsan.
Ka pateng kaba lai (1998-2005)
La tip ia ka na ka bynta ka jingwad bniah jong ka ha ka liang ka kompiwtor bad ka teknoloji.
Ka British Council ka dei ka seng kaba don ha ka ri Bilat kaba tbit bha ha kaba iadei bad ki lad pule puthi bad ka kolshor ha ka pyrthei.
Kiba bun ki briew ki dei ki jaitbynriew Croat.
Ka Cailleach, kaba la tip ruh kum ka Beara, ka dei ka blei ha ka khanatang jong ki Celtic hyndai.
Katba u nymph u nang heh, um ju kylla ia ka rukom peit jong u, hynrei tang katno u heh.
Kitei ki arngut ki la iapoikha ha ka 12tarik Kyllalyngkot 2016 ha Venice bad ki don arngut ki khun shynrang.
ha ka 12 tarik Iaiong, 2007.
Ki 8 tylli ki kulai ki la poi sha rud duriaw (kawei kaba hynniew ka la bthei ka kjat jong ka haba hiar na ka lieng).
Ka jingshongkha kaba arsien jong u Von Sydow bad kawei ka kynthei France ka la pynlong ia u ban long u nongshong shnong jong ka France bad ban iehnoh ia ka jinglong trai ri Sweden jong u.
Hadien ba u Rief u la iehnoh ia u Kraden bad ia ka para jong u ka Nowell, u iasoh bad ka kynhun jong u Matthew ban iakynduh ia u Kraden.
Ki kali kiba la jop nyngkong eh kiba don ki kali kiba don ar tylli ki kali DKW "Front".
La tip ia u na ka bynta ki jinglap jong u shaphang ka jingpynbna dur (MRI).
Khatduh eh ha u Rymphang 2008, la mynjur biang ia ka madan "El Bosque" na ka bynta ki jingiakop ha ka kyrdan ba nyngkong.
"U briew uba sniew" ha ki kot lyngkdop
Ka Neza pir sector ka don hajan u Line of Control, bad ka la long ka jaka kaba la mih ka jingiakynad hapdeng kine ki ar tylli ki ri ba marjan kata ka Pakistan bad ka India.
U Mladenovic da kha ha Saint-Pol-sur-Mer.
Hynrei ha ki briew kiba la ioh ia kane ka jingpang la bun bun snem, ka Hepatitis C ka lah ban wanrah ia ki jingeh kiba jur, kum ka jingpang cirrhosis bad ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
Ia kine ki polygon la pyniasoh da kaba pyndonkam ia ka band ba kyllain jong ki triangle.
1972 - Ka Rebecca Romijn ka aktres bad model ka America
Uwei pat u nongleit wad bniah, u Edward John Eyre u la shem ia ka lynti shaphang sepngi ba la khang da kata kaba u pyrkhat ba ka long ka pung umsoh kaba heh bha, kaba don dur kum ka juti kulai.
Khanatang Tumbuka (Malawi)
Ka don ki jingpeit ba itynnad ia ki lum kiba don hajan.
U lah ban iohi ia ka Cape York ha ka dewlynnong jong ka ri Australia, hynrei ym don sakhi ban pynshisha ia kane.
Ha ka janmiet jong ka sngi kaba 6, yn pynlong ia ka Soorasamharam (correction sooran) ha man la ki temple Murugan ha kylleng ka pyrthei.
Ka tyllong khubor: Ki Senator jong ka Ottawa.
Ka aiom slap ka long naduh u bnai May haduh u bnai Lber.
142-153 Ki Jiw ha kaba kut ki la iehnoh bad ki Arab ki la pdiang da kaba shim ia ka Makkah kum ka Qibla jong ka niam Islam .
Ka Rome Statute jong ka International Criminal Court ka ong ba ka jingpynrung kam ia ki briew kiba hapoh 15 snem ka rta ka dei ka kam thma, bad dei ban pynngat ia ki ha ki kyndon aiñ.
New York: Bedford Books, 1995.
U Harry u iakynduh ia u Peter Parker ha University bad ha kaba nyngkong um lah ban shah ia u.
U Barry Gardiner, u nongthoh khubor ha ka liang ka khaii pateng ha ka pyrthei (ba la kyrshan da u Long-Bailey)
1989 – U Warren Weir, u nongialehkai na Jamaica
Haba la sdang ia ka round kaba nyngkong, u Slim u la ioh ia ka kti kaba halor bad ha ka round kaba lai, ka snam ka la sdang ban mih na ka shyntur jong u Fousey.
Information entropy, kaba long ka jingthew ia ki jingtip ba la pynpoi da ki system kiba shah ktah ha ka jingsawa jong ki data.
Ka jait chemistry baroh kawei, kaba ki khot organic chemistry, ka dei shaphang ka carbon bad ki compound jong ka.
La seng ia ka kum ka World Wildlife Fund, kaba dang dei ka kyrteng ba pawnam jong ka haduh mynta ha Canada bad ha America.
Katto katne ki nongbah bad ki nongbah kiba kongsan ki long ka Birganj, Parwanipur, Jitpur, Alau, Hetauda, ​​Bharatpur, Narayanghat, Kalaiya, bad Gaur.
Ia kane la ju pyndonkam kum ka jingpynbthei jingbam ne kum ka dawai.
Ha ka por ba la pynshong nongrim ka la sangeh noh, ka Nokia N93i da ka Nokia ka la kut noh ki por jong ka jingkyrshan.
Pitsburgh (1942)
Ia ki cell kiba la kylla la tip kum ki ‘cell ba la pynmih bun ki cell’ (iPS cells).
Hapdeng ki jingkhih ka kti kadiang jong ka ka shong halor ka jingthiah.
U Syiem Bakhatduh (1987) (jingsam)
Ha kane ka Winter Olympic Games, ka Norway ka la khur haduh 303 tylli ki takma.
Ki nongialehkai jong ka Denver Nuggets
Ka sla tynrai shimet
La pyndonkam ia ka ban shna ia ki webpage.
Kyrshan ia u nongialehkai suloi jong phi (1971)
1891 – U Herman Melville, u nongthoh kot na America (la kha ha ka snem 1819)
Ka eriong Iniki ka dei ka eriong kaba 10 bad ka eriong bah kaba 7 jong ka aiom eriong ha ka Pacific ha u snem 1992.
Palat 150 tylli ki wah bad ki wahduid ki tuid shapoh jong ka.
Steev Esquivel - vocals (2004)
Kane ka long namar ka jingiadei bad ki "poolroom" ha kaba ki nonglehkai ki "lum" lang ia ka pisa jong ki ban ialehkai ha ki jingialehkai kulai.
Ka Balang Reims (Cathédrale Notre-Dame de Reims) ka pawnam da kaba pynkup burom la jan man la u syiem jong ka ri France.
La pynmih da ka kot khubor Billboard, ïa ki jingtip la lum lang da ka Nielsen SoundScan da kaba pynshong nongrim lang ha ka jingdie jong kawei pa kawei ka jingrwai ha ka met bad ha ka digital man ka taiew, bad ka jingpynbna ha ka lyer.
Ki phlim film noir ki kynthup ia shibun ki jait phlim bapher bapher, kum ki phlim gangster, ki phlim pulit, bad ki phlim detective.
Hangta, u Eldridge u la shet ka jingbam kaba bha kaba don ki jingbam kiba thymmai bad ka wain kaba rem dor.
Hi-NRG - sdang naduh ba kut jong ki snem 1970, ka Hi-NRG ka dei ka rukom rwai EDM kaba pynshong nongrim ia lade ha ka jingrwai disco, lait noh ba ha ka jinglong kyllum ka kham stet.
U la shong kurim bad ka Marcela Pérez Caroli haduh ba un da khlad noh ha u snem 2014.
Wat la la tip mynta kum u nongdro dur ia u Le Lievre la kham pawnam ha ka por jong u kum u nongkhaii, bad kum u Lt Col jong ka Artillery Regiment ha ka Guernsey Militia.
Ka ain ka khang ia ka jingleh be-ijot ia ki briew kiba kylla shynrang ne kynthei ha ki kam shimet, ha ka pule puthi bad ha ka koit ka khiah.
Ki don 10 ngut ki khun.
U long tynrai ha ki thain rud duriaw ba khriat jong ka Japan, Korea bad China, hynrei dang shen u la pur ruh sha France, Britain, Spain, Italy, Argentina bad Australia.
Ki don ki dak (stripes) ha ka khlieh bad ha ki thapniang jong ki.
Ka skulbah jong ka thain shatei lam mihngi - Ka seng sumar jong u Nicanor Reyes, ka nongbah Quezon
2006 – U Dan Gibson, u nongshon dur bad nongshon phlim na Canada (b.
Da ka jingiarap jong ki trai ri trai muluk, u Gosse bad ka kynhun jong u ki la wad bniah ia ki lum Mann hadien ba ki la iohi ia ka lum na jrong jong ka Uluṟu.
2008 – U Robert Mondavi, u nongsdang shna wain ha California (la kha ha u snem 1913)
Ka Karachi ka don ruh katto katne ki jaka die jingdie kiba heh kiba mynta.
Wat la ki Taliban ki la duh bor, ki la thaw ia ka "sorkar shadem".
Lah ban buh tang shisien ha kawei ka tiar, ha kaba nangta donkam ban weng noh shwa ban buh biang ha kawei pat ka tiar.
Haba la thaw ia ka ICC, ka la thaw ia ka thup thymmai jong ki kam runar pyrshah ia ka jinglong briew.
Ha ki jingialehkai arngut ka la shim ia ka ksiar, ruh.
Ka jingpynbna - 3,407
Ha kane ka por ki, ki syiem ki long bad .
Ha ka snem 1935, u Reza Shāh Pahlavi u la long u Shah jong ka Iran.
U Nongshna Doll (1984)
U Władysław Reymont u la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka snem 1924.
Ki la iap haba saw ngut ki samla German, kiba dei na ka liang kadiang tam ha ka sain pyrthei, ki la pynbthei bom ia kawei ka iing.
Ka sur ba jylliew ka hiar bad nangta ka kiew, katba ka sur ba heh pat ka kiew bad nangta ka hiar.
Ki dur jong ka iing Craven
Kaba bha tam jong ki kor 2002
Ka Gelchsheim ka dei ka shnong iew bad ka shnong kaba don ha Würzburg ha Bavaria ha Germany.
U la ioh ia ka jong u ha ka thma bah jong ka ri America.
Ka seng treilang shnong Takefu Knife HP https://tkvstore.net/
U Martin Havelka, 62 snem ka rta, u aktor theatre Czech (national theatre brno, brno city theatre), u la shah tynrah kali.
Harum ka thup jong ki 23 tylli ki Jylla jong ka Venezuela.
U briew uba khraw: Ka jingphet krad na ki jingtip
Ka Herne Hill ka don ki bus da ki bus London kiba ki lynti ki long 3, 37 (24 kynta), 68, 196, 201, 322, 468, N3 bad N68.
Wah Cher
Ha u March 1919, ka dorbar ri ka la thaw ia ka ain kaba seng ia ka kynhun shipai ba nyngkong kaba khlain 420,000 ngut kum ka Vorläufige Reichswehr.
U Bernardo Bertolucci, 77 snem ka rta, u nongpyniaid ia ka phlim na Italy (Last Tango in Paris, The Last Emperor, 1900), u nongjop ia ka Oscar (1988), ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
U Benedek u la ïakhun ruh ha ka Summer Olympics jong u snem 1992 bad 1996, ha kaba ka kynhun ïalehkai ka Hungary ka la wanrah ïa ka kyrdan kaba 6 bad kaba 4.
Ka trei kum ka nongdie jingdie ha kawei ka kompeni kophi "hip".
Ha ki katto katne ki khep, ki bahaiing jong ki ki die ia ki sha ki trai mraw.
(Dries) van Agt Parlement & Politik
Haba u batai ia ka “paralok” jong u, u kynthoh ia ki “jingtieng ia ka jinglong rangbah”.
Ka jingsma kaba kum ka sboh kophi ka pyni ia ka jingmih snam kaba kham duna ha ka kpoh, namar ba ka gastric acid ka la ioh por ban pynkylla ia ka jinglong jong ka snam .
Ka jingialehkai
La jied - Ka jinglehkai kaba bha tam da u aktor ha ka bynta ba kyrshan — U Michael Clarke Duncan
1969 – Ka thma Hamburger Hill ha Vietnam ka la kut noh.
Ki saw tylli ki jait phyllotaxy kiba kongsan ki long ki alternate, ki opposite, ki ternate bad ki whorled.
Kaba paka, ka Liz
Ki Video ba sngewtynnad tam jong ka America – La pynbna ha ka por ba la buh ha ka 17 tarik u Naitung, 2011.
U sohjew khlaw
Mynta la khot ia ka ka Rogers Centre, da kaba shim ia ka kyrteng jong ka na ka Rogers Communications, ka kompeni pyntip telecommunication kaba long trai ia kane ka kynhun.
Polonaise ha ka G minor - Chopin
Namar ka rep ka riang, ka jingpom pathar ia ki khlaw bad kiwei kiwei ki kam pynroi, la beh noh ia u panda na ki jaka ba rit ha kaba u ju shong mynshuwa.
WFS — Ka Jingiaseng Flute ha ka Pyrthei (U.S.A.)
Kane ka la pynlong ia ka rekod jong ka jingbym kohnguh paidbah pyrshah ia ki tiar nuclear ha US.
1906 Ka jingkhynñiuh jumai kaba 8.2 magnitude ka la jia ha Valparaiso, ha Chile bad la jan 3,900 ngut ki briew ki la ïap.
Ki jingai dawai RNA
Ha ka snem 1857, ki Phareng ki la tei ia ka ktem shipai hangne.
Ki khniang jhur (2011)
La phah ia u sha kawei ka phatok ha Rangoon (Yanggon mynta), Burma bad u la iap hangta.
Dabid (Donatello), ka jingdro dur da u Donatello
Samgyeopsal (삼겹살): Bacon, la ai kum ka Galbi.
Kawei ka kynhun ka jop lada ki pyndep ia ka kam jong ki, lane lada ki pyniap lut ia ki nongialehkai ha kawei pat ka kynhun.
Myra ha ka jaka buh jingtip ia ki phlim ha ka internet
Ki myllung Beat ki thoh shaphang ka mariang jong ka ri America, ka jinglong kynthei jong ki briew, ka sain pyrthei jong ka ri America, bad ka thma Vietnam.
Ka rai ka khot ruh ia ka ri America pyrshah ia u Miller kum ka jingpynkylla ia ka kyndon ba kongsan ba ki nong America ki lah ban don ia ki suloi.
La batai ia u ha ka snem 1863 ba u jrong kumba hynriew phut, u don ki shniuh kiba lieh bad ka rong saw.
Ki pud jong ka Australia ki jrong haduh 200 mail duriaw ha ka jaka ba kyrpang jong ka ioh ka kot (EEZ).
Ki kami ba la pynrung ki long bad kiwei kiwei.
Ka Ain jong u Hammurabi ka long kawei na ki katto katne ki kynhun ain ha ka thain shatei lam mihngi hyndai.
Na ka bynta ka bynta jong u ha ka phlim The Barons, u la ioh ia ka khusnam Magritte kum u aktor ba kyrshan ba bha tam.
Vipra
Taucha
Radio Masr lane Egypt Radio (إذاعة راديو مصر) (la seng ha u snem 2009)
Ki shipai shipai ki la tieng bad ki la siat ia kawei ka jingkieng kaba don sha shiliang ka lynti rel, kaba la pynlong ia ki katto katne ngut ban iap.
Ka Myntri Rangbah duh jong ka ri Australia ka kong Julia Gillard ka la tyrwa ia u John Key ia kino kino ki jingiarap kiba u lah ban donkam.
"Ki Jingrwai Khlem Kyntien II".
Hynrei, nangta ka la sdang ban shong bad la u lok.
Ar tylli na ki kambah kiba khraw tam kiba la thoh ki long ka jingkha ia U Jisu da ka Theisotti bad ka jingmihpat.
Žamberk, Ri Czech
Katto katne ki tnat Hindu ki kyntait ia ka jingmane ia ki dur.
Lber 2020 – mynta
1985 La seng ia ka Free Software Foundation ha Massachusetts.
la thaw da ki briew trai ri ha ka thain.
Ka surok wah bah (2005)
U la shondur ia ki dur bad bun ki jingjia na ka Baibl bad ki Khanatang.
Hapdeng ka spah snem kaba lai bad kaba nyngkong B.C.
Katba ia ka jingthoh la pynkylla sha ki 23 tylli kiwei pat ki ktien, kiba dang khein.
Lada ka county ka don shabar jong ka sor, ne ha ka jylla ri, te ia kata ka county yn phiah ha ki bynta ba kham rit ba la phiah ().
Lber – Ka liengsuin United Airlines ka la hap hajan Chesterton: ka liengsuin Boeing 247 ka la shah pynpra ha ka jingshah bom halor ka Chesterton, Indiana, America, ha ka jingjia ba nyngkong eh ba la pynshisha ba ka dei ka jingpynjot ia ka liengsuin ha ka liengsuin khaii; baroh hynriew ngut kiba don ha ka lieng ki la shah pyniap.
Ki jingialehkai (54115)
Ŭ ka long kum ka w ha ka thliew
Dinosaur (2000) kum u Yar (sur)
Nohprah 1 - U Joel Barnett, u Baron Barnett, 91 snem ka rta, u riewsain pyrthei jong ka ri Bilat, u MP na ka bynta u Heywood bad u Royton (1964–1983), u symbud rangbah jong ka tnat pla tyngka (1974–1979).
Ki dkhot ba donburom:
Ki Ardennes ki long kiba la shna nyngkong eh da ki mawshun, bad ki khappud shaphang mihngi ha ka Eifel jong ka German.
December 15 - U Zivko Jovanović, u nongsynshar bad u nongbishar jong ka Serbia
U la iakhlad noh bad u manager jong u hadien ka jingialeh pyrshah shaphang ka jingpynkylla ia ka jingshim jong u.
Ki agent kiba synshar hi ki pynkylla ia ka rukom leh jong ki ban ioh ia kijuh ki jingthmu.
Ki jingai jingmut ki kynthup ia ki bnai rit ne ki kynhun jong ki tiar kiba don hapoh ka disk, kiba iadei dur bad kiba iohi hapoh ka ring A jong u Saturn.
Ka jaka bym dei kaba thikna
La thaw ia ki kham bunsien ha ka por jong ka Ice Ages la slem bah.
Ka kong Sylvia Gore, 71 snem ka rta, ka nongialehkai phutbol England (national team) bad ka manager (ka team ri Wales), ka jingpang cancer.
Baroh 5 tylli ki station City Loop ki dei ki station Premium, kumjuh ruh kine harum -
Ka bynta ba pdeng jong ka wah .
5 tarik u Risaw 1769 – 18 tarik u Naiwieng 1785 Ka Syiem kaba shngain tam jong ka Ka Syiem jong ka Chartres.
U Barber u la bat ia ka kyrteng jong ka Locomobile bad u la die 5200 tylli ki kali ha ka snem 1902.
Haduh ka 11 tarik Naitung, 2020, ka block reward ka long 6.25 BTC.
Georgi Bachev (pyrshah ia ka Spain)
Ka ATP ka don ha London.
U Sanchaman Limboo, 73 snem, u Politishian India, myntri rangbah ka jylla Sikkim (1994).
U la ak ha ka phlim On the Line ha u snem 2001, ha kaba ka kompeni jong u, ka Bacon & Eggs, ka la pynmih ruh.
Ka don shiphew tylli ki bynta.
U la paw kum u Sarducci ha kiba bun kiwei pat ki show Television, kynthup ïa ka Married... with Children, Blossom, It's Garry Shandling’s Show, Unhappily Ever After, Square Pegs, bad The Colbert Report.
1922 - Ka Frances Rafferty, ka aktres bad ka nongshad jong ka ri America (D. 2004)
Ia ki hieroglyphs la thoh (ker) ha ki maw (hammer & chisel) lane la rong ha ki sla maw.
Ha ka jingïalang ban ïasoi, u Carter u la ong ba ka "jingeh jong ka jingduna bording" kaba mynta ka la pynlong ïa u ban thaw ïa ka tnad bording.
Ha kaba kut, u Paul u pynpaw ba ka jingmihpat U Khrist ka long kaba shisha.
U Parulski u la trei kum u vice-chairman jong ka Polish Olympic Committee naduh u snem 1990 haduh u snem 1992.
Haduh u snem 2006, ki don kumba 125,000 ngut ki briew kiba shong ha ka.
Lah ban pyni ia u nongniah wat ha ki jaka ba don ki jingdheng kali, ki speed camera bad ki traffic light, bad lah ban khein ia ka lynti ha kata ka rukom ba lah ban kiar na kine, kaba pynduna ia ka por ba u nongniah kali u donkam ban poi sha ka jaka ba u leit.
Ka jingkren kaba khatduh jong u ia uwei u paralok uba wan jngoh ka long "Nga bad ka wallpaper jong nga ngi ialeh thma haduh ka jingiap."
Ia ka Hà Tiên la tei da u nongleit jingleit na China u Mo Jiu (Mạc Cửu).
Ka Hydrolysis ka long ka jingkynshew lane ka jingleh ha kaba ka kynja kynja dawai ka iasoh bad ka um.
Ka plutonium kaba thymmai ka don ka rong kaba jyrngam kum ka rupa hynrei ka shim ia ka rong kaba jyrngam, kaba saw ne kaba saw olib haba ka shah ha ka Iyer.
Ka jingpynrung IMDB
Ia kawei pa kawei ka point la sdang da ka serve, kaba dei ban siat na kawei na ki synduk ai jingshakri kaba rit ha baroh arliang jong ka madan, dei ban siat ia ka jingkhang ba shakhmat halor u laiñ jingshakri sha shiliang pdeng jong ka jingkhang ba shakhmat, bad dei ban hiar ha ka bynta ba shadien . jong ka madan ha ka liang pyrshah na kaba la shah pynhap ia ka serve.
Joel Gray (aktor, nongrwai, nongshad) (Cleveland)
Mynta la pynwandur bad pynbha ia ka da ka kynhun briew kaba heh.
Ki kompeni shna jain
Ha ka spah snem kaba 11 ka Bologna ka la sdang ban roi biang kum ka commune kaba laitluid, da kaba iasoh bad ka Lombard League pyrshah ia u Frederick Barbarossa ha ka snem 1164.
Ka Manhattan ka dei kawei na ki phra tylli ki borough kiba pynlong ia ka nongbah New York, bad ka long ka pdeng jong ka nongbah New York.
2008 "Na ka bynta Jong phi" (Sound-Chateau ryngkat bad u Thomas Anders) (White Shell Music)
Ia kane la khot ka rukom iaid laitluid.
Kum ka jingpynsah
U la long u Lat ba 59 jong ka Kentucky, uba la shakri naduh u snem 1995 haduh u snem 2003.
Nihito Patal Saya
Ka thain Brazil kaba shathie ka don ka jinglong ka suinbneng kaba shit ne kaba shit.
Ha kane ka rukom, ka iarap ia u nongpule ban sngewthuh ia kaei kaba bud.
Milyan
1943 ka thma bah ba ar: Ki shipai US ki la jop biang ia ka dewlynnong Solomon.
Ka jingsiat shadien
2005-2008 PFC Kuruvchi
Kane ka eriong ice ka la pynmih kumba 1/2 inshi u ice ha ka thain shatei lam mihngi.
Isa TK+ (2009-2010)* Ka Isabella Pasquali
U Eustathius na Antiok, u Patriark ka Antiok
Ha kata ka rukom, bun ki computer ki lah ban iasam katto katne ki IP address.
1241 - Ka Isabella ka France, ka Mahadei jong ka Navarre (ba la iap ha ka snem 1271)
Ki jingrwai ba pawnam jong ka ki long "Hanabi", "Boyfriend", "Kabutomushi", "Kirakira", bad kiwei kiwei.
Haba la shna ia ka jingmut, ki don tang 150 tylli, ia kaba la kyntiew sha ka 151 tylli (kynthup ia ka Mew) ynda la pynmih ia ka Blue version ha Japan.
Ka Sombrin ka dei ka commune kaba don ha Nord-Pas-de-Calais kaba don ha ka tnad Pas-de-Calais ha ka thain shatei lam mihngi jong ka France.
Ki khniang ki don ruh saw tylli ki “kti” sawdong ka shyntur jong ki kiba pynrung ia ka jingbam shapoh ka shyntur jong u khniang.
Bun na kum kine ki jingleh pyrshah bad ki jingialeh tiar ki la jia ha kane Katto katne ki nuksa ki kynthup:
Al-Batani, u riewstad bneng Arab
U shynrang u pynmih ia u sperm jong u ha ki eit katba ki dang mih.
U Jeremy Hunt u la long u Secretary of State na ka bynta ki kam bar ri bad ka Commonwealth Affairs hadien u Johnson.
U Saint-Andre-les-Vergers (1010)
Ka la long ka madan ialehkai jong ki kynhun ialehkai baseball jong ka minor league kaba ki khot ki Los Angeles Angels bad ki Hollywood Stars.
Ia u Öz la kha ha ka 11 tarik Iaiong 1960 ha Cleveland, Ohio na kawei ka longiing kaba na Turkey.
Ka long ka rukom jingmane hyndai kaba la rim bha kaba la bteng haduh kine ki sngi.
Ka jingshai infrared ka dei kawei na ki katto katne jait ki jingshai kiba don ha ka jingshai jong ka bording.
Ka shithi ka dang don ka jingktah kaba khraw ha kaba batai ia ki bym dei Khristan bad ki Khristan thymmai ia kaei ka jingngeit Khristan jong ki.
U Charles Barkley kum ma u hi
Nangta u Mussolini u la khang lut ia kiwei pat ki seng sain pyrthei bad u la seng ia ka jylla pulit kaba don tang kawei ka seng, kaba la neh haduh ba la beh noh ia u na ka bor ha la ki jong ki nongshong shnong bad la hukum ban kem ia u da u Syiem ha ka snem 1943.
Kumno ban pynkhuid ia ka kper
La tip ia ka ha ka lyer kum ka Ten-Ten Wins.
Lah ban shem ia kiwei pat ki kynja kliar ba bun jaid kiba la thew kumba 1,000 m (3,280 phut) ha ka jingjrong ha shilynter ka Sam Ford fjord ha Baffin Island, kum ka Walker Citadel, Kiguti Peak bad ka Great Sail Peak, katba ki don kiwei pat ha Querbitter Fjord, bad ha u snem 2010. Ka Tasermiut, ka ri Greenland.
Ha ka por Sengoku, ki jaitbynriew bapher bapher ki synshar ia ki bynta bapher bapher jong ka jylla.
J.J. U Hubbard - 1,157
Ka model jong ki San tylli ki jaka ka pynleit jingmut kyrpang ha ki phra tylli ki mat ba kongsan, namarkata ka kyrteng.
Ka jingsngewsih ka lah ban long kaba la thmu namar ba don kiba lah ban leh ei ei da kaba thmu ban pynmih ia kane ka jingsngew.
Ka Galactic Sentai Adventure - Ia kane ka kynhun la phiah hapdeng ar tylli ki kynhun ialehkai ha suinbneng, ka Hornwing Alliance bad ka Hima Tokyoto.
U briew ha ka jingtap nar (1939)
1894 U Dr.
Shuwa kata, u la long u Lat jong ka jylla Vermont (1991 haduh 2003).
Ka Interstate 39 ka dei ka surok bah jong ka ri America.
Wat la u long uba pawnam, hynrei ki snem ba u Commodus ha ka bor synshar kim shym la thoh bha.
1961 - U Dirk Bach, u nongak phlim bad nongpyni ia ka telebishon na German (ba la khlad noh ha u snem 2012)
Ki tyngshop kiba ki leh ki long u Joey Rooney, u Parker Rooney, ka Karen Rooney, bad u Pete Rooney.
Ki jingkha ha ki snem 460 BC
Ka kyrteng Fahrenheit ka wan na uwei pa uwei na ki dkhot kiba pyni ia ka aiom ne ka jingshit jingkhriat kaba iadei bad ki jinglong bapher bapher jong ki.
U Micheal Müller (la kha ha ka 9 tarik u December 1964 ha West Berlin) u dei u riewsain pyrthei jong ka German (SPD).
U Paul u nongleit jingleit
U Khynnah Turkana — uba la lap da u Kamoya Kimeu, u dkhot jong ka kynhun jong ki Leakeys ha ka snem 1984 — u dei u shyieng uba la jan pura jong u Homo ergaster (watla don, kynthup ïa u Leakey, kiba khot ïa u erectus) uba la ïap 1.6 million snem mynshwa ha ka rta kaba kumba 9-12 snem. .
Ka Jingsynshar-Synshar bad ka Jingsynshar Komunist na ka kot Ka Jingjop ia ka Bor, da u Albert Weisbord
U Brooks u la kha ha Rom.
Ka la don ha ka kali kulai bad u la iaid.
107.3 Ka Website jong ka Radio Virgin
Hynrei ka jingkiew ha ka jingmut ka la sangeh ha ka por jong ka thma bah jong ka ri America.
2006-07
Ha ka samoi 2006, ka kynhun tem ka la ïashim bynta ha kiba bun ki jingïalang ba kongsan jong ka Sorkar Jylla Mérida, ka University of the Andes, ka FESNOJIV, bad ki shnong bapher bapher, da kaba ai 39 tylli ki jingïalehkai symphony bad 108 tylli ki jingïalehkai hikai bad kamra ha ki 21 tylli ki shnong ha ka Jylla Méri.
Baroh ki jingiadei jong ngi: Ki jingialeh jong ki trai ri trai muluk na ka bynta ka khyndew bad ka jingim – Winona LaDuke
pryoriana – shathie jong ka Victoria
La tip ia u na ka bynta ka jingtrei jong u sha ka jingpynwandur ia ka jingkylla jong ka carbon.
Ratsada E (2007-2008)
Hangta u la mihkhmat ia kawei ka kynhun World XI.
Teng teng la tip ia ka kum ka Hakurojō lane Shirasagijō ("Ka iing syiem lieh") namar ka jinglong lieh ba phyrnai jong ka shabar.
Katto katne ki nongbah Europe kiba heh pdeng bad bun ki shnong kiba kham rit ha kylleng ka pyrthei ki la pynkylla ia ki bus jong ki baroh kawei sha ka jingsiew bai kali.
Ki jingkhein jingdiah
2001: Ki phang
Podophyllum (mayphol)
La shna ia ki stamp bad ki pisa jingkynmaw kum ka jingburom ia ka Jubili, bad la pynmih biang ia ka dur jong ka Mahadei kaba phong ia ki jingdeng saphir.
Ka rep ka riang ka long ka bynta kaba khraw jong ka ioh ka kot ha Madagascar, kynthup ia ka jingrep ia u kophi bad u vanilla.
Ka Bourbon Restoration, ka jingwanphai pat sha ka khet Phareng jong ka longiing Bourbon
"Ka Kot Shet na ka bynta ka jingim ba kyntang: Ka kot jinghikai na ka bynta ka jinglong ba sngewthuh".
U Shrek u leh ia kaba ka kot ka ong ban leh da kaba pynitynnad ia ka iing bad ioh dieng.
FC Nürnberg II, Greuther Fürth II (ar sien) bad 1.
1967 – U Nobuhiro Takeda, u Nobuhiro Takeda, u nongialehkai phutbol na Japan bad u nongthoh khubor ialehkai
Ka jingmihkhmat ba martylli
1961 - U Alexander Payne, u nongpyniaid phlim na America
U la ialam ia ka Bengal sha ka Super Bowl XXIII.
Ka khajna bym beit
US, Kansas: Ka ain halor ka jingdon jingem jong ki kynthei kiba la shongkurim ka la ailad ia ki kynthei kiba la shongkurim ban ioh ia ka ioh ka kot kaba kyrpang.
Ki don 39 tylli ki dak jingngeit ba la ai bor ban buh ban pyni ia ka jingngeit jong u nongiap.
Ka Elaka Dagana ka dei kawei na ki 20 tylli ki Elaka ha Bhutan.
Ka don ha ka liang mihngi jong ka Hyde Park, harud ka Lover’s Walk bad ka Park Lane, hajan ka khyrdop Curzon bad kumba shaphang sepngi jong u mot Achilles uba pawnam bha.
Ka Paige Tapp (kha ha ka 21 Rymphang 1995) ka dei ka nongialehkai volleyball na America.
Lada la siew ia ka bai lutksan, la pyllait ia u nongshah rahbor.
Ka met kaba long kum u sing
Ka Taj Mahal
(U Auron u ong ba ka sorkar Turkey ka la siew pisa sha ki skulbah kiba bha, u ong ba ka pisa ka long ban pule ia ka histori bad ka kolshor jong ka Turkey, hynrei ba ki "institute" ba la thaw da ka pisa ki iarap ban kyntait ia ka Jingpyniap pathar ban jia kham bun.)
La tip ia u kum u Mithridates u Bakhraw lane u Mithridates u syiem Poison.
Los Lunnis – Lupita (English dub)
U la khlad noh ha ka 9 tarik u Naitung, 2008 na ki jingeh jong ka jingpang sniehdoh.
Ka la long kaba rit bad kaba jylliew bha.
U Leroy Gordon "Gordo" Cooper Jr. (6 tarik u Risaw, 1927 – 4 tarik u Lber, 2004) u dei u nongniah liengsuiñ jong ka ri America, u nongniah liengsuiñ, u nongniah liengsuiñ jong ka United States Air Force, bad uba dang khynnah tam na ki hynriew ngut ki nongleit bneng tynrai ha ka Project Mercury, ka space kaba nyngkong eh jong u briew. prokram jong ka ri America.
La khot bakla ia ki ‘Afghan’ ha Australia.
U la paw ha kiba bun ki phlim bad ki phlim telebishon ha kaba kut jong ki snem 1970 bad sdang jong ki snem 1980 bad u la trei bad kawei ka kynhun kaba kyrteng "The Groundlings".
Sokka
Naduh u snem 2004 haduh u snem 2006, tang ki khlur ba pawnam jong ka WWE Raw ki la paw ha ka Backlash.
Ka lynti arterial jong ka surok Calder (A71) ka iaid shaphang shathie.
U Belgrave u la pyndep ia ka jingpule na ki skulbah ha Cambridge (MA) bad ha London (LLB).
Ka Peg Entwistle (5 tarik u February, 1908 – 16 tarik u September 1932) ka dei ka nongak phlim ba la kha ha Wales ha England.
U la long u nongialam Muslim.
Kaei kaba ki Quaker ki ong ka iadei bad kaei kaba ki leh.
Ka Asia Sepngi-pdeng: Ka hima Kushan, ki Satrap Sepngi, ki Satavahana, ki nong Tibet.
Ki team ki la kamai point ha kajuh ka rukom kum ha ka kynhun.
Ia kane ka jingmut lah ban batai kum ka jinglong ryntih jong ka jingphiah.
U la trei hangta haduh ba la beh kam ia u ha ka snem 1970 namar ka rukom thoh bym iahap.
Ka terma ruh bun na ki jinghikai ba rieh ba ki khot termas.
2010 – Ka Valentina Tolkunova, ka nongrwai Russia (b.
Hadien ka Anne, ka Syiem kan sa leit sha ka kur Protestant kaba jan tam jong ki, ka Sophia, ka Electrict jong ka Hanover bad ki nongioh pateng Protestant jong ka.
La thaw lai tylli ki phlim shaphang u Ros Lieh:
Kum ka nuksa, ha ki jingialehkai video, ki briew ki ju pyndonkam da ki nongpyniaid ne ki keyboard jong ki ban pyniaid ia kaei kaba jia ha ka screen, kum ki screen jong ka telebishon bad ki jong ki kompiwtor ruh.
La tip ia u namar ba u la don bun ki jingiadei bad ki kynthei.
Ka jait jingrwai kaba kham kloi ka long ka "grunge," ka jingpyniasoh lang ia ka punk, ka rock bad ka metal.
Ha ka aiom 2012, la ïohi biang ïa ka jingïalehkai Grand Prix jong ka United States, kaba la pynlong ha Circuit of the Americas, ha Austin, Texas.
Ka don ha Pays de la Loire ha ka tnad Maine-et-Loire kaba don ha ri France sepngi.
"Haba ka Flanders ka la shah rem" ka dei ka bynta kaba lai jong ka samoi kaba lai jong ki Simpsons.
Maverick (1994) – U nonglute bank
Ka Mesterrieux ka dei ka commune.
La jied ïa u da ka New England Patriots ha ka sien kaba ar jong ka NFL Draft jong u snem 2009 kum u nongïalehkai ba ïada.
Ka jaka synshar jong ka municipality ka dei ka shnong Kirkenes.
Ka jingbun briew ka long 4,538 ngut ha ka snem 2010.
Kane ka nongbah ka don ha ka sepngi lam mihngi jong ka Ohio, ha ka wah Hocking kaba jngai 48 mail shaphang shatei lam mihngi jong ka Columbus.
Ka Socorro ka lah ban long kano kano na kine ki jaka harum:
Ka thup jong ki nongjop jong ka Scripps.
Lada ar tylli ki row ne ar tylli ki column jong ka matrix la pynkylla, te ia u nongpynbeit la pynbun da -1.
Ka Weston ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Collin County, Texas, America.
Ka Serena Liu (la kha ha ka Liu Chen; ; 9 Iaiong 1975 – 22 Risaw 2020) kaba la tip ruh kum ka Serina Liu, ka dei ka nongshad bad aktres na Taiwan.
Shuwa ban leit jingleit, ka Mahadei Isabella ka la pynkynmaw ia u Columbus ba u dei ban leh bha ia baroh ki trai ri trai muluk bad ban pynlong Khristan ia ki.
PSV
Ka Incourt ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Belgium ha ka jylla Walloon Brabant.
Banda Laman
