U Cardinal di Montalto u la shah jied kum u Pope ha ka snem 1585; bad u la jied ia ka kyrteng Sixtus V.
Hadien ka jingiap u Shivaji
Ia ki shipai jong ka Potomac la pyniaid da u Major General Ambrose Burnside.
U Thomas Becket u la long u lyngdoh phareng, bad u Archbishop jong ka Canterbury, ia uba la shah pyniap ha ka Balang bah Canterbury ha ka snem 1170.
Ban pynlong ia ka jingkhih kaba kham thikna, ngin hap ban shim noh kham bun ki sine wave ba la buh halor jong ki haduh ba ngin da sah tang ka sine wave kaba suk.
Ka Wah Drawyer, ka Jylla Kastle Bathymmai
La tip bad burom ruh ia u namar ka jingtrei jong u ha ka liang ka ktien Hispanic.
Ki mrad jong ka Oceania
Kumta u la long kynrad ha ka ri Mihngi, katba u pyrsa kurim jong u, u Constantine, u la long u kynrad ha ka ri Sepngi.
Per-Erik "Lillen" Tagesson - drums
U lum Roraima u don halor ka lum Guiana Shield.
Ka dak brai kaba don hynriew tylli ki dak la ju buh kum ka ASCII jong ka dak brai.
Ha ka 8 tarik Risaw, u pynim ia u Hulk Hogan Bad ia u Pope D’Anglo Dinero.
Ka Ashley Force ka paw lem bad ka longïing jong ka ha ka reality show jong ka A&E kaba kyrteng ka Driving Force.
Ka dud ka long kaba thiang bad lah ban pyndonkam ha ka jaka jong ka shini.
Ka jingpynkhreh, kaba long ka jingpynlait ia u kew ne u symbai na ki tnat bad ki sboh, ka wan shuwa ban pynkhreh.
Ki quilt ruh ki long kiba jylliew bha.
Ka Ur ka la long shisien ka nongbah kaba harud duriaw hajan ka shyntur jong ka wah Euphrates ha ka Persia Gulf.
Ha ki snem 1960, u Trenner u la trei kum u nongtem ha ka studio, bad u la ialam ia ka kynhun tem jong ka The Steve Allen Show house.
Ki kot ki sla jong ka jingkha bad jingshongkha baroh ki khein ia ki Platt kum ki briew kiba lieh, bad la ong ba ki don ka jaitbynriew India ruh kumjuh.
Ka kynthei ba donbok (1975)
China — U Patsha Guangzong jong ka Song (u la synshar 1189-1194) .
Ki Sirsium Kalifornikum - Ka Kalifornia Thistle
U Johann Wilhelm (1678 – 1690)
Ka rai jong ka ban iehnoh ia ka Warner hadien 9 tylli ki album ka dei shibynta na ka daw jong u nongpyniaid jingrwai u Sam Chen, uba trei mynta ha ka EMI.
Ki don 63 tylli ki jaka jngohkai pyrthei ha ka ri America.
La pynpaw ia ka ha ka London Toy Fair ha u snem 2006, bad ka la mih ha u bnai September 2006.
Une u shark u poi sha ka jinglong rangbah jong u ha ka rta kaba 15 snem eiei.
Ka CN Tower ka dang iai bteng ban long ka Tower kaba jrong tam ha ka pyrthei haduh ba ka Canton Tower ka la nang jrong ha u snem 2010.
Ka jaka shong jong ka ka long ka Coushatta.
Ka don ha khappud bad ka nongbah kaba heh tam ha Canada, ka Toronto.
U Thomas Jane, u aktor
U la khlad noh ha Rome ha u bnai February 2018.
U Robert Kincaid u dei u nongthoh dur, uba trei mynta ha ka kotkhubor National Geographic.
Clavier Salon Göttingen, Flügel von Johann Baptist Streicher, Wien (ha ka ktien German)
New York: U Harry N. Abrams
Ka Australia pyrshah ka Nigeria
U Donald Brown, u nongshun uba rahbor ia u Sam
Hynrei ka ryntieh shongkurim ka long ka dak paidbah jong ka jingiadei kaba iadei bad ka ain, bad ha kiba bun ki imlang sahlang ki ryntieh ki don ia kata ka jait kam.
Ka Biellmann ka la pyni ïa kane ka jingïalehkai spin kaba sdang naduh ki snem 1970, hadien ba ka la ïoh jinghikai na ka paralok jongka, ka paralok nongïalehkai skate na Switzerland ka Karin Iten.
Hynrei lah ban iada da ki dawai.
Watla, ha ka jingialehkai Hitman: Pisa snam kam shym la lah ban kdew ia u bar code kum ka jinglong kaba pawnam.
Ka Youth In Film Award kaba nyngkong eh ka dei ka mot rit kaba long kum ka Academy Award kaba rit.
Kane ka la treikam bha na ka bynta ki jingrwai ba la shon, hynrei ym na ka bynta ki jingmih ba im.
Kane ka album ka la long ka album ba nyngkong eh jong u Duff ha ka ri America.
Amaranth Deep Purple (Amaranth (Maerz & Paul)) (Hex: #9F2B68) (RGB: 159, 43, 104)
U Sutcliffe u la shongkurim ia ka Sonia Szurma ha ka 10 August 1974.
Ki don 16 tylli ki kynhun varsity bad ki ïakhun ha ka Horizon League bad ha ka Missouri Valley Football Conference na ka bynta ka phutbol.
Ka jingiathuhkhana ka dei shaphang ka jingshah lehbein ha ka liang ka jingshongkha, ki bos kiba bamsap bad ki jingthmu ban pyniap briew.
Ka wah Yangtze bad ki pung (China)
Ka Gettysburg ka dei ka nongbah bad ka county jong ka Potter County, South Dakota, America.
U Dan Hornsby
Kumba 200,000 ngut ki nongwan jngohkai ki la wan ban peitkai ia ki rud duriaw bad ka jinglong ka suinbneng ha u snem 2010.
Haba leit khwai, ki blang ki her kumba 10-20 m (c.30-70 phut) na jrong jong ka khyndew.
U Ed Templeton, u nongialehkai Skateboard ba tbit bad u nongshna
Ka jingkoit jingkhiah jong ka dohnud: ka jinglah jong ka met (ka dohnud bad ki snam) ban pynbiang ia ka oxygen sha ki shyieng kiba trei ha ka por ba lehkai.
158 (1918).
Ha ka por jong ka jingpyniap pathar, ki Nazi ha Germany ki ngeit ba don ki jaitbynriew ki bym dei hok wat ban don.
Ka jingleit kai sngewbha ka dei ka kam jngohkai pyrthei kaba kongsan ha katei ka thain bad ka don ka lynti iaid kjat ha ki lum bad ki khlaw kiba ker sawdong ia ka pung.
1935 - U Jon Thorlaksson, u Myntri Rangbahduh jong ka Iceland (b.
U Piotr Machalica, 65 snem ka rta, u aktor na Poland (Hero of the Year, Dekalog: Nine, Ka phlim lyngkot shaphang ka jingieid), COVID-19.
Ki don ki bniat kiba jem, ka khlieh kaba pyllun, bad ki khmat kiba don ki bniat kiba pyllun.
Maurizio De Jorio
Hynrei tang 11 tylli ki drama jong u ki dang sah ha ka jinglong ba pura jong ki.
Wah Xinxim
Ka jingjop kaba ar ha ka lympung UEFA hapoh 21 snem: 1994
Ka Nicole Atkins
Ka lynti kaba bakla Roger
2017 U Darrall Imhoff, u nongialehkai basketbol na America (b.
Ka jingiakren bad u Ralph Steadman da u Jake McGee ha ka Kotori Magazine
Ki briew kiba don ia ka jingpang tyrha ki lah ban tyrkhong ia ki shyieng ne ki tyrpeng jong ki haba ki shah pynhiar mynsiem.
Ha ki jaka ba la dep jong ka Paleocene jong ka Spain bad ki jaka ba sdang jong ka Eocene jong ka France, ki shniuh jong ki eit kiba heh bha ki la paw ha Provence.
August 22 - U Jack Layton, 61 snem ka rta, u politishian na Canada, u nongialam jong ka seng NDP, uba pang cancer.
U la long u nongthoh ia ki kot Jaspers bad Bultmann: Ka Jingiakren hapdeng ka Philosophy bad ka Theology (1968), ka Jingdon, ka Jinglong bad U Blei: Ka Jingpynrung ia ka Philosophical Theology jong u John Macquarrie (1985) bad ka kot Niam kaba arphew jong ka ri Sepngi:1900-020. ).
Ia u cork la pyndonkam ruh ha kaba shna ia ki tiar tem, khamtam eh ia ki tiar tem dieng, ha kaba la pyndonkam ia u ban pyniasoh lang ia ki bynta bapher bapher jong ka tiar bad ban pynlong ia ki tduh kiba lah ban rung lyer.
Ka jingkhang ia ka krem ​​doh masi
Iaiong 7 – U Charles Templeton, u nongthoh cartoon bad u nongialap telebishon na Canada (b.
U dei tang ma u na ka Family Guy uba la paw ha man la ki bynta jong kane ka phlim.
1883 - U Charles Demuth, u nongdro dur na America (u la khlad noh ha ka snem 1935)
Ka kjat kaba heh
Ki kyrteng jong ki ki pynkylla kum "U Tom barit" bad "U Tom uba heh".
La tei ia ka ban kynmaw burom ia u George Washington, uba la long u President banyngkong jong ka ri America.
Ki briew na West Virginia
U Ivan u shah ktah, bad u ong ba u Alyosha u la shim ia kata na ka poim jong u.
Ha ka 23 tarik Kyllalyngkot, 2009 u Edmonds u la shong kurim ia ka tnga kaba lai jong u kaba kyrteng ka Liz Davies.
U la long u chairman ka Tottenham Hotspur F.C.
Antz (1998) - Kynthei Ant (sur)
Ka karkhana shna tiar thma ha Kyiv, Ukraine, kaba la ai kyrteng ia ka jingleh pyrshah jong ka Kyiv Arsenal ha ka snem 1918 (ba la tip ruh kum ka jingleh pyrshah ha u bnai Jymmang).
Hadien ar taiew, ha ka 26 tarik u September, u Charles Alexander Mentry u la shna ia ka tyllong umphniang kaba myntoi nyngkong eh jong ka California ha Mentryville, kaba la iarap ban sdang ia ka kam tih umphniang ha Southern California.
U don ka jingïakhun kaba dang wan pyrshah ïa u Mike Tyson ha ka 12tarik Naitung, 2020.
Ka jingieng pyrshah ia ki jingiapher niam bad jaitbynriew
U Finn u la thok ia ka Rakhel, wat la ka Rakhel hi ka la thok.
Ka dur jong u blang ka la lait na ki jingshah kynthoh hynrei ka dang long ka jaka jngohkai pyrthei kaba khraw na kylleng ka ri Australia.
Ia ki rukom la pynwandur khamtam da ka jingtrei jong u Alec Jeffreys.
Palat shispah ngut ki nongthaw ain bad 19 tylli ki seng samla pule ki la iakhih.
Ka jingwad bniah na ka University of California, Davis ha u snem 2020 ka lap ba bun na ki umphniang avocado ba die ha US ki dei kiba la sniew shwa ban kut ka tarik lane ki la sniew bad kiwei pat ki umphniang.
Jeker/Geer (ha Maastricht)
U Carl Philip Emanuel
Ka don ha ka sniehdoh jong kiba bun ki mrad ba bam dohkha.
U Commerson bad ka Jeanne ki la sah ha Mauritius.
Ki Vestal ne Vestal Virgin ki long ka kynhun ki lyngdoh kynthei jong ka blei Roman Vesta, ha ka Rome Hyndai.
DECT na ka bynta ki jingtip
Ka jingbun briew ha kane ka thain ka kham bun ban ia ki briew shimet jong ki 127 tylli ki ri kiba long dkhot ha ka UN bad ka jaka jong ka ka kham heh ban ia ki 97 tylli ki ri.
Baroh ki jingthoh ki mynjur ba u Vlad, kum ka jingkynthoh ia ki katto katne ki jingshah lehbein kiba shisha ne kiba la pyrkhat, (lehse namar ba ki la kyntait ban weng ia ki hat ha khmat u Vlad), u la pyndait ia ki hat jong ki ha ka khlieh jong ki.
Ka la ak ha ki katto katne ki phlim ba sngewtynnad ha ka telebishon.
Jack Tenorman
Ka Skul Balang – ki jaka: Koblenz, Höhr-Grenzhausen, Remagen
U Alexander Graham Bell (3 tarik u Risaw 1847 - 2 tarik u August 1922) u long u nonghikai, u riewstad saian bad u nongthaw jingmut uba la kha na Scotland.
Ka Canada Command ka iatreilang bad ka United States Northern Command ban pynthikna ia ka jingshngain jong ka ri bad ka jingiada ia ka dewbah North America.
Ka jingthoh ha ka Spin
Ia kane ka jingpyniasoh lang jong ki artylli ki staysail ki khot ka cutter rig (lane ha North America ka yankee pair) bad ia ka lieng kaba don uwei u mast ba la pyndait da ki ar tylli ki staysail bad ka mainsail la khot ka cutter rig.
Ka dei ka lain ba la thmu da ki riew shemphang kaba don ia ka jingkhein kaba kyrpang lada uno uno uba kamai uba duna ia kane ka pisa la tip kum uba duk bad ia kiwei pat kiba kamai palat ia kane ka pisa la tip kum ki bym duk.
Ka don kumba shaphang sepngi jong ka Tripoli.
Zzzang Tumb
Ka Surah An-Nahl Ka Jingpynkylla Kyntien bad Ka Jingthoh Arabic
Ka Helen Stephens (1918–1994), kaba la jop ar sien ïa ka takma ksiar ha ka jingïalehkai ïalehkai ha ka snem 1936 Summer Olympics
Ka band ka long ka bor kaba ma shibun ia ki briew kiba sngewtynnad ia ka bad ia ki sorkar pyrthei.
U Stewart hi u batai ia ka jingpynbna jong ka show ia ka jingkhein biang ia ka elekshon jong u snem 2000 kum ka por ha kaba ka show ka la lap ia ka sur jong ka nongthoh.
1684 tylli ki jingseng
Ka pyni ruh ia ka glee club ha ki katto katne ki jingiakop; ki nongshong shnong, ki thain bad ki ri kiba la pynlong ha ka nongbah New York.
Nawitz
Ka Inge ka long ka khynnah kaba sngewrit bha kaba ym sngewtynnad ban don ha ka jaka .
Ka Suzuka Circuit ka dei ka jaka ba pynlong ia ka Japanese Grand Prix naduh u snem 1987 haduh u snem 2006.
U Pierre Adrien Simonet (27 Lber 1921 – 5 Nohprah 2020) u dei u riew lehnoh ka ri France bad u heh ophisar.
Ki briew jong ka Gabon
1 stage, ka jingleit jngohkai pyrthei
U Bhagyashri Pawar kum u Guddi
Kine ki dei ki nongialehkai kiba la ialehkai shisien na ka bynta ka Napoli bad ki nongialehkai kiba dang ialehkai haduh mynta.
U George u ioh ot noh ia ka shkor jong u da kaba bakla ha u Severus Snape da kaba pyndonkam ia ka Sectumsempra.
U la long u nongbuh pla tyngka jong ka jylla Delaware naduh u snem 1999 haduh u snem 2009.
"Miss You" la thoh da u Johnta Austin bad u Teddy Bishop.
Jarong 30
Ka jingjngai sha Tornio ka long kumba 260 km bad sha Kilpisjärvi, 200 km.
Ka Selena ka im!
"Dkhot Chorus Dkhot".
Mynta la rep ia u ha kylleng ka pyrthei.
Ka kyrteng "High Sierra" ka thew ia ka thain High Sierra kaba don ha California.
Ka anime ka la sdang ban pyni ha ka telebishon Japan ha ka 10 tarik u Lber, 2011.
(bidio ba la pyni dur; 2:52)
"Ki khmat kiba sngewsih" – 3:41
La iohi ia ka Black Pearl bad katto katne ki lieng pynmih phlim ha ki um man ka sngi kumjuh ruh ia ki liengsuin kiba ring dur na ka bynta ban ring dur na jrong.
Ka Stoichiometry ka dei ka tnat jong ka Saians kaba pule bad thew ia ka jingbun ki mar ha ki jingkylla ha ki kynja dawai.
Ka Jylla Clay (shatei lam mihngi)
La shem ia ki nuksa naduh ki por ba dang sdang kum ka Venus jong ka Hohle Fels; Ki jingwad bniah ki pyni ba ka dei naduh hapdeng 40,000 bad 35,000 snem mynshuwa,
Ka la don 84 snem.
Syiem Hesekaiah na Jerusalem Mosaic
Ka Nicole Ari Parker, ka aktres
Jingkhein briew.gov
Ki briew na Ballarat
Ka Sacramento, ka nongbah jong ka jylla California
Lurs (04106)
Hapoh (1995) la pynmih biang ha u snem 2002
Coriaria ruscifolia L. - New Guinea sha South Pacific, Mexico sha Southwestern Argentina
Ka Histology ka iadei bad ki buit ban peit ia ki shyieng hapoh ka dur kaba rit.
U François Boucher (29 Naitung 1703 ha Paris - 30 Naitung 1770) u dei u nongdro dur na France, uba la tip kham bunsien kum uwei na ki nongdro dur ba kongsan jong ka rococo movement jong ka ri France.
Shiphew arngut ki briew ki la iap na katei ka eriong.
U Lawrence u la shongkurim ia ka Michelle Vella ha u snem 2002.
Ka Breda Ba.19
Ki jingshakri jingtip
1888 – Ka Vera de Bosset, ka nongdro dur na Russia (ba la iap ha ka snem 1915)
Laiñ Sunbury
Ka nongbah ka don harud ka thain Aichi.
Ka Jingshit Kyrthei U Ivan u la sah kum ka jingkhriat katba ka nang iaid lyngba ki katto katne ki jylla.
U Registrar - U Sahep Mark Sedwill, u Myntri Myntri
Randy Crouch (la kha ha ka snem 1952), u nongtem tiar country
Iaiong – Ka liengsuiñ jong ka British Airways ka Flight 5390, ka BAC One-Eleven, ka la mad ïa ka jingshah pynbthei ha ka Didcot, Oxfordshire, England, haba kawei na ki jingkhang lyer kaba shakhmat ka la bthei.
1799 tylli ki jaka seng ha ka ri America
, u la ïalehkai tight end na ka bynta ka Arizona Cardinals jong ka National Football League (NFL).
U Phùng Quang Thanh u dei u ophisar jong ka kynhun shipai paidbah jong ka Vietnam bad u dkhot jong ka Politburo jong ka Seng Komunist jong ka Vietnam.
Teng teng ka jingshai ka ju jia hapdeng ki lyoh.
U Sol u pyrshang ban long uba donbor hapoh ki jaitbynriew da kaba pynsngewthuh ia ka ShadowClan ban sangeh noh ban ngeit ha ka Ain jong ki nongialeh thma.
Virey-sous-bar (10437)
U bad ka Janet Jackson ki la long ki paralok naduh u snem 2002 haduh u snem 2009.
U Moon Deoksu (Hangul: 문덕수), (8 tarik u Naiwieng, 1928 – 13 tarik u Risaw, 2020) u dei u myllung Korea ba dang sdang-ba mynta.
U la ialehkai ruh ia ka Rugby union.
Ka Hae-ra ka pun khun arngut.
Ha ka sien kaba nyngkong ba u la ialeh na ka bynta ka Prix de Rome um shym la ioh, hynrei ha ka sien kaba lai, ha ka snem 1839, u la jop.
Naduh u snem 2018, ka la long shibynta jong ka shnong thymmai jong ka Westerwolde.
Ka don ka sur kaba jylliew tam na kino kino ki tiar tem string.
Kane ka pynlong ia u nongthied ban sngew lyngngoh, sngew lyngngoh, sngew lyngngoh bad sngew jynjar.
Ka khup jong ka Scotland:
Ki nongthoh ki la rai ban ai ia ki jingbatai shaphang ka jinglong ha ka jaka jong ka.
Ka jingiakren (kane ka lah ban shim por slem).
Ka la long ka mraw kaba la don ka jingiadei kaba slem bad u Jefferson hadien ba ka tnga jong u ka la iap.
La pynkiew kyrdan ia u kum u shipai rangbah ha ka 31 tarik u Naitung, 1974.
Ka shnong jong ka ka long ka Lusk.
Jaret Reddick – nongrwai ba hakhmat eh, ki guitar (1994–mynta)
2004 – Ka thma ha Iraq: Ka Al-Qaeda ka la pynlong ia ka jingiap pyniap briew ha Ashoura ha Kerbala ha kaba la pyniap ia 270 ngut ki briew.
Ka nuksa ka long katto katne ki kyrteng jong ki sngi jong ka taiew.
Ka sorkar Russia ka pyrshah ia ka jingthoh “jingpynrung”, ha kaba u Putin u iada ia katei ka jingthep vote kum kaba iahap bad ka nongrim jong ka jingsynshar hi dalade jong ki jaitbynriew.
Risaw 2007 ka jingkhot leh kyrkieh halor ka Delara Darabi
Ha ka snem 1667 ka Spain ka la dawa pura ia ki, bad ka la ai kyrteng ia ki da ka kyrteng jong ka mahadei jong ka Spain bad hadien ka Regent jong ka Mariana jong ka Austria.
Ka jingkoit jingkhiah jong u ka la nang sniew bad u la ioh ia ka jingpang syphilis kumjuh ruh na ka jingsngewsih.
Ka la sdang ban shna dur ha u snem 1998 bad ka la don katto katne ki jingpyni dur ha Los Angeles.
U la shakri ha ka iing dorbar jong ka ri America naduh u snem 1981 haduh u snem 1987.
"Ka jingpynpaw jong ka snem" (aktres bad nongrwai) Murex d'Or ha u snem 2000.
Ki Turk kiba don ha kata ka jaka ki la phet sha ki lum.
Ka Castillon, Alpes-Maritimes ka dei ka commune.
U Eddie Rabbit
Potsdam (Jaman)
Ki don shibun ki khanatang kiba iadei bad u Quetzalcoatl.
Ka la trei ha ka Bollywood bad ha ka South Indian Cinema.
Ka thain Asia-Pacific
Ki Astor ki don ruh kawei ka ïing kaba heh bha ha London, ka No.
Kawei ka long haba u Knautilus u mih, ka um ka kylla maw bad ka pyrthei baroh kawei, kynthup ia ki stage, ki kylla rong saw.
Uba ar (2): 1964, 1969
U la shah rai pynrem halor ka kam tuh, ka jingpynthut ia ka hok, bad ki jingshah kynnoh pyniap briew kiba la mih na ka jingiadei jong u bad u James “Whitey” Bulger, u Steve Flemmi, bad ka kynhun runar jong ka Winter Hill.
Kiwei pat ki briew, kum ki Bantu kim sngewtynnad satia ia ka jinglong lyngkhuid paidbah.
Henry Fielding: Ka jingim, ki kam bad ki por jong u.
U la kiew sha ka nam ha ka pyrthei hadien ba u la pynmih ia ka TED Talk ha kaba u la kyntiew ia ka jingpyndonkam ia ki jingtip ban wad bniah ia ki mat jong ka roi ka par.
Ha ki por ba mynshuwa, bun na ki nongthaw ain jong ka Utah ki long ki dkhot balang; ka jingktah ka la iarap ia ka jylla shaphang ka kyiad (ka jingdie bad ka jingdon) bad ka jinglehkai.
Ka Wiltz () ka dei ka commune kaba don ka kyrdan nongbah kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Luxembourg, ka nongbah jong ka canton Wiltz.
Ïa kane ka series la thaw da u Jeremy Brock bad u Paul Unwin, kum ka jubab ïa ka juk jong ka Margaret Thatcher.
Ki don 10 tylli ki khanatang ha ka kot.
Pynrung ia ka ain 5
Ki jingjia jong u bnai Lber 2016
Khublei
Ka karkhana mynta ka sngi
Ka khusnam Nobel ha ka physics 2007 - Ka tynrai jong ka saian
Ki Carnaroli, Maratelli bad Vialone Nano la shim ba ki dei ki jait ba bha tam (bad ba rem dor tam), ha kaba ki nongpyndonkam bapher bapher ki jied ia kawei ban ia kawei pat.
Ka Paramore ka la rai ban ai kyrteng ia kane ka album “Brand New Eyes” namar ba ka mut “ban iohi ia kiei kiei na ka jingpeit kaba thymmai pura” hadien baroh ki jingeh shimet ha ka kynhun.
1937 - U Jacques Barrot, u nongsynshar saiñpyrthei na France (d. 2014)
U Johnny Canuck u la pyndonkam biang ha ka snem 1942 da u Leo Bachle ban iada ia ka Canada pyrshah ia ki Nazi.
1948 – U Lars Lagerback, u nonghikai ialehkai phutbol na Sweden.
1939 – Ka thma pohïing jong ka Spain ka la kut noh, katba ki Republican kiba khadduh ki la aiti noh.
Hadien kata u la shong kurim bad ka aktres Carla Borelli.
Ka jingialehkai volleyball jong ka America ba shathie
Birmingham
