1973 - U Glenn Robinson, u nongialehkai basketbol na America.
U Labarthe u la long u nongpyniaid ia kiba bun ki jingthoh ha ka telebishon bad la tip ia u na ka bynta ka jingtrei jong u Cinéastes de notre temps.
U briew uba iaid kai (1975) (u nongthoh)
Hynrei tang namar ba phi lah ban pynshitom ia u kam mut ba phi dei ban leh kumta.
Ki don hynriew jait ki jingthoh katkum ka phang ha kaba u nongthoh kot un trei:
Ka jingkieng BASE ka don ka jingiap kaba long kumba kawei ka jingiap na ka bynta man la ki hynriewphew ngut ki nongkieng.
U trei ha ka Seven Network.
Ia u Basil la ju pyndonkam teng teng bad ki soh kiba dang thymmai bad ha ki jam bad ki sauce jong ki soh.
Ka poim kaba la tip bha ka long "Ka Jingshongshit jong u Paul Revere".
Hynrei hadien la pynbor ia u ban aiti ia kane ha ka Kompani ha ka snem 1793.
Ka Rock Centre bad u Brian Williams—La pynsangeh noh ha ka 10 tarik u May 2013.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Leo Falcam ka Sorkar FSM
January 25 - Burns Night (Scotland bad ki jaitbynriew Scotland), kaba rakhe ia ka sngi kha jong u myllung na Scotland u Robert Burns
Ha u bnai February 2020, U President Donald Trump u la pynkut noh ïa ka jingshah set phatok jong u Blagojevich saw snem kham mynshwa.
Ia ka Hiragana la ju pyndonkam na ka bynta ki kyntien ba ju pyndonkam, ki kyntien rit, bad ki jingpynkylla ia ki kyntien ba don jingmut.
Ha u snem 1936, u la shah jied ruh kum ka Japan ha ka 1936 Summer Olympics ha Berlin, hynrei um shym la ïalehkai ha katei ka jingïalehkai.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Oskaloosa.
Ka trok ka pynpoi ia ki marbam sha ki paidbah shisien ar taiew.
La pynkylla noh ia u Dewey ha ka snem 1952.
Ki kam pynjari ain
U la jied ban leit sha Leningrad, kaba dei ka jaka ba u la leit pule ha ka skul bah.
U la bat ia ka nam Syiem jong ka Asturias.
U Sabeer Bhatia bad u Jack Smith ki la thaw ia ka.
Ka Alanna Noel Ubach (la kha ha ka 3 tarik u Lber, 1975) ka dei ka aktres, ka nongrwai bad ka nongrwai kaba dei na Mexico, Puerto Rico, bad Spain.
Ka plan ka ong ba ki ri kiba pdiang (bud) ia ka Kyoto Protocol ki hap ban pyrshang ban pynduna katno ka carbon dioxide (bad kiwei kiwei ki "jingjakhlia" kiba pynjaboh ia ka suinbneng) ki pyllait sha ka suinbneng.
Haba la buh ia baroh ar ha ka jingpyni, bun ki la kynthoh ia ka rai ban pyni ia ki.
1948 - Ka seng Komunist ka la shimti ia ka ri Czechoslovakia.
Ka jaka synshar ka don ha Dongsheng.
Ka "Ring Ring" ha ka snem 1973 ka dei ka por ba kane ka kynhun ka la ioh ia ka jingjop ha kylleng ki bynta jong ka ri Europe bad Africa.
Ka Darby’s Rangers (ba la pyllait ha UK kum ka The Young Invaders) ka dei ka phlim drama jong ka thma bah ba ar jong ka pyrthei ba la pynmih da u William A. Wellman ha ka snem 1958 bad la pynshong nongrim ha ka novel jong u Major James J. Altieri ha ka snem 1945.
U Ishihara u la don ha ka iing dorbar naduh u snem 1968 haduh 1972, ha ka iing dorbar naduh u snem 1972 haduh u snem 1995, bad kum u Lat jong ka Tokyo naduh u snem 1999 haduh u snem 2012.
14 U Anton Fink
Ka jingmih
Ki kam jong ki ki long kham bunsien ban kyrshan ia ki shipai iaid kjat.
Ka Kaziranga ka dei ka jaka ba bun ki blang, ki hati, ki blang um khlaw, bad ki blang shyiap kiba kha khun.
CH-3510
《毛澤東：鮮為人知的故事》 英文注釋
Ka Pompeii ka dei ka nongbah jong ki Roman.
Ka jingpang Rubinstein-Taybi
U nongjop, u William Duke jong ka Normandy, la pynkup burom kum u Syiem William I jong ka Bilat hadien 10 taiew.
Na ka Phareng kane ka ktien ka la wan sha ka Phareng.
Nangta u la leit ban pyniasoh bad ka Amal Movement, ka kynhun lehnoh kaba mihkhmat ia ki Shi’a Muslim ha Lebanon.
Ka dei ka jingrwai kaba lai na ka album studio kaba lai jong u Mraz kaba la pynmih We Sing.
Ka Limestone County ka dei ka thain kaba don ha ka jylla Alabama ha U.S.
Ka resin kaba don ha ki cone ka bat ia ki snier haduh ba kin da rkhiang ha ka ding.
Ka la ioh ia ka khusnam Academy ha ka snem 1965.
Ka kork cambium ka long ka meristem kaba shadien bad ka don ka jingkitkhlieh ia ka jingroi kaba ar kaba bujli ia ka sniehdoh ha ki tynrai bad ki tnat.
Ka Kot Khubor Banjo
Baroh arngut ki don bun kiwei pat ki kyrteng.
Ka jingleit kai kylleng ka pyrthei (2005)
Kam don kano kano ka jingpynrung thymmai, baroh ki jingbakla la iehnoh ha ka jingialehkai, bad la pynrit ia ki dur khnang ban iadei bad ka jingheh jong ka screen jong ka GBA.
U McQueen u la khlad noh ha ka 4tarik Lber, 2020 ha ka rta kaba 68 snem.
19 September 1935) u dei u nong Russia uba la sdang ia ka kam liengsuin ha suinbneng.
Ka Le Monde ka la iathuh ba ka la pyniap ialade hadien ba ka la don ka jingshitom ha ka jingsngewsih.
La pyllait ia ka ha ka 21 tarik u Nailur, 1995.
Kiwei pat ki dawai ki dih na ka bynta ban lehkai, namar ka jingktah kaba ki don.
Nangta la phiah ia ki province ha ki distrik.
Ka jingkiar ka lah ban long ka thong kaba shipor ne kaba lyngkot kaba mut na ka bynta ki por kiba lyngkot.
Ka jingjia ruh ka la nang hiar namar ka jingpynrung ia ka iew pynbyrngia kaba kham heh.
Ki kyrteng jong ka Jordan
2003 – Ka Sorkar America ka pdiang ia ka jingdon jong ka Area 51.
August 28 - U Ben Gazzara, u nongak phlim na America (d. 2012)
Ki bsein kiba iadei dur bad ka jingpang albinos ki duna ia ka rong kaba lieh, bad kito kiba iadei dur bad ka jingpang anethrism ki duna ia ka rong saw.
Ka Bessas ka dei ka shnong bad ka commune jong ka Ardèche département, ha ka bynta ba shathie jong ka ri France.
Ha kaba kut ka la mynjur.
La kha ia u ha Greensboro, North Carolina.
Ki Skul shimet kiba pyndonkam da ka ktien Phareng (Skul Paidbah Namli, Skul Habib bad kiwei kiwei)
Ha ka por ba lehniam, u Napoleon I u la shim ia ka pansngiat na ka kti u Pope bad u la buh ia ka ha la ka jong ka khlieh.
1945 U Bob Peck, u aktor na Bilat (d. 1999)
Kane ka long na ka bynta ban weng ia kino kino ki jingthoh kiba lah ban khein kum kiba lah ban shah kyntait na ka bynta katto katne ngut ki nongsngap.
Ka jingdro dur ka pynsuk ia ka jinglah jong u nongdro dur ban pynleit jingmut ha ki bynta kiba kongsan tam jong ka sobjek bad ka long ka bynta ba kongsan jong ka jingpule shna dur na ka bynta ki khynnah skul.
Ha u August 2000, ka Sorkar Australia ka la ai ia u ia ka takma ialehkai Australia.
Ki Sims 2 (jinglehkai pyntngen)
Uwei u briew u tyrwa pisa na ka bynta ka para jong u, kaba u Obi u kyntait.
U la leh ia kajuh ka kam na ka bynta ka Detroit Pistons.
Alsedo
U la long hadien u Cardinal-Priest jong ka Balang Roman Katholik.
Kham bunsien, ia ka jingsawa kaba jem la iohsngew nyngkong eh haba u briew u dang ring mynsiem.
U Tim Richards u la poi ha u Kyllalyngkot.
Ha u snem 1982, hynriew ngut ki briew ki la shah pyniap da ka dawai Cyanide ha ki dawai Tylenol ha kylleng ka nongbah.
La jied ia ka na ka bynta lai tylli ki khusnam Academy, kynthup ia ka jingrwai tynrai kaba bha tam, ka jingthoh ba la pynkylla dur bha bad ka dur ba bha tam.
Ka kynthup ia ki jingpynitynnad Baroque ba la aiti naduh u snem 1607.
no:Ka Jingialehkai#Ka Jingialehkai 23
Kane ka clip ka dei kaba dei shaphang u ksew jong u Pete Wenz uba kyrteng u Hemmingway.
Ha ka snem 1951, u Asch u la leh ia kawei ka jingpyrshang kaba la tip kum ka Asch Experiment.
La pyrkhat ba ka jingpynkylla ia ka shini ka dei ka rukom ba kongsan jong ka lynti jong ka jingpynkylla ia ka met ha ka pyrthei baroh kawei.
U President Lincoln u pan jingiarap na ka kynhun myntri jong u kynthup ia u nongseng jong ka seng Republican u Francis Preston Blair uba lah ban iarap ia ka congress ban vote yes halor ka jingsangeh ia ka jinglong mraw.
U la pawnam stet bha.
U Allred u la pynïasoh sha ka Tennessee Titans hadien ka jingïalehkai NFL Draft ha u snem 2006 ha ka 4 tarik Naitung, 2006.
2007: Ka Marit Allen – Ka jingim ba sngewtynnat jong ka kong Edith Piaf (La môme)
"Nga sngewsih" – Brenda Lee
Ka jingpynkynmaw
U Arnold Peralta (29 Risaw 1989 – 10 December 2015) u dei u rangïalehkai phutbol jong ka Honduras.
Ka gelignite ka bat ia ka nitroglycerin khnang ba kan ym lah ban sngur ha ka um.
Ki nongrep ki rep ruh ia u sohjew bad u sohjew bad u dei u ri uba pynmih bun eh ia u sohjew ha Tamil Nadu.
U la ïalehkai ha ki lai tylli ki kynhun ha ki shi snem: ka St.
Ka jingmih kaba ju mih na kane ka rukom ka long ka fayalite, kaba mih haba ka nar ka ia khleh lang bad ka slag.
Ha ki snem kiba hadien, u la paw kum u Lucas Deranian ha ka phlim Escape to Witch Mountain jong u Walt Disney, u Dr. Loomis ha ka Halloween, u Dr. Kobras ha ka phlim The Pumaman bad u President ha ka phlim Escape na New York.
Basketball-jingkynthoh
"Kam dei arngut ki briew kiba don ia ka lama jong ka Confederate ha ka tyrpeng jong kawei ka trok kiba leit sha surok bad siat ia u nongmareh ha ka tyrpeng."
Ka Happy Hardcore ka dei ka jait jingrwai shad.
Ha ka bynta kaba 3 jong ka season kaba 2 jong ka “U briew ba khatduh ha ka pyrthei la pynpaw ha ka jingleit ontep ia u Gordon, ba ia kane ka show la buh ha u snem 2023.
Ha ka bynta kaba khatduh jong ka thup ka pynlut shisnem ban iaid kylleng ka pyrthei ha ka plan kaba pynim ia u Doktor bad pynphai kylla ia ka por, kaba pynphai biang ia ki kam jong u Master.
Ym don ki kyndon por jong ka iing dorbar.
Ka biology jong ka jingkylla dur ka la kylla long ka sobjek pule kum ka jingmih na ka jingpynkylla dur jong ka juk mynta ha ki snem 1930 bad 1940.
Ki bniat kiba jrong ki dei ki kynhun ki sim kiba rit kiba don ki tdong kiba pdeng haduh kiba jrong.
Salman Khan ha KA wiki
Ka wah yorkshare
Ki nongtong dohkha ki leit tong dohkha bad ki rah noh ia ki dohkha jong ki sha la iing, don kiba don ki blang masi ha ki jar jong ki kiba dang im.
Ha u Nailar 2008, la pyni ia ka dak Marlboro ha ka Ferrari ha ka sien kaba khadduh.
Ia kane ka phlim la pyni nyngkong eh ha ka tamasa phlim ba 61 jong ka pyrthei ha Venice ha u snem 2004.
Ha ka jingstet kaba jur, ki radial ba la pyndait da ki nar ki sdang ban pyni ia ki dak ba ka tread ka wan jngai na ka tyre.
HaTzionim HaKlaliym) ki long ki seng sainpyrthei pdeng bad ka seng sain pyrthei ha Israel.
U Von Papen bad ki nongsynshar ki la duh noh ia ka jingsynshar baroh, wat la kiba bun na ki ki la sah kum ki dkhot ha ka kynhun myntri jong u Hitler khlem don bor, haduh ban da hap noh ka Third Reich.
Hynrei ka kynhun barit jong ki riew shemphang ki la peit ia ka bad ki la ong mardor "Ka dei kaba thok".
Sana neler edeceğim / haram olsun bu aşk sana (1974)
Hadien ba u la ïalehkai 6 samoi bad ka Hershey Bears jong ka American Hockey League (AHL), u Conacher u la shongthait noh na ka jingïalehkai Hockey ha u snem 1966.
Ka jingeh ha ka riti synshar ka la sdang ha Samoa ha ka 22 tarik Naitung 2021 ha kaba u O le Ao o le Malo (u Khlieh jong ka Ri) Tuimalealiifano Va’aletoa Sualauvi II u la pynsangeh ïa ka jingïalang jong ka Ïingdorbar Thawaiñ ban ïakynduh hadien ka elekshon paidbah ha u Risaw 2021.
U kpa jong nga u Wal u blang (2005)
bad (kham bunsien)
Ka Kanon Syiem jong ka Turin.
Ki thup kiba iadei bad ka India
Ki nuksa jong ki kali khyndew ki long ki baicycle, ki kali, ki thuk thuk, bad ki rel.
): Ka jingpynlong ia ka jinglong jingman.
Satellite photo jong ka madan ialehkai Fenerbahçe Şükrü Saracoğlu
Ka jinglum jingtip jong u William Tecumseh Sherman ha ka jaka buh jingthoh jong ka histori jong ka Missouri
la ka jingmut HE la pyrkhat nyngkong eh da u stad saian Cesare Emiliani ha ka snem 1993 (11993 ).
Ki briew ki phong kham bun ki jain rong saw ban ia kaba ju long, kaba pynlong ia ki ban pyrkhat ia ki por ba kmen kum ki jingkhawai shongkurim, bad ki kham duna ka jain lieh bad lieh, kaba pynlong ia ki katto katne ban pyrkhat ia ki por ba sngewsih kum ki jingleit ontep.
U nongialehkai u sdang da ki katto katne ki jingialehkai.
La jied ia u da ka Baltimore Ravens ha ka kyrdan kaba phra ha ka jingjied jong ka NFL ha u snem 2000.
Ka jingkhluit kaba heh tam jong ki mawsiang jong ka wah Coppermine ka long bad ka don 150 tylli ki jingtuid jong ka lava, kawei pa kawei haduh ka jingkhluit.
Ha baroh ar lah ban iohi ia ki geodesics.
1952 - U Bernd Jakubowski, u nongialehkai phutbol German (d. 2007)
Champions (6): 1932, 1933, 1953, 1961, 1964, 1968
Na kane ka daw la pynmih ia ka SATA Express.
1932 - U Enrique Bermudez, u ophisar shipai Nicaragua, u nongseng ia ka kynhun shipai Contras (ba la khlad noh ha ka snem 1991)
Katto katne la shna bad pyndonkam da ka Yugoslavia kum ka SOKO SA-341 Partizan.
Hynrei ka Congress ka lah ban pynlong khnang ba ka ain shnong kan ym jia.
Ki Khanatang ha ki liang na ka skul Wayside (kaba la pynmih ha ka snem 1978)
Ka jingbam ia ki dawai vitamin C lane ka jingai da ka dawai (injek, la tip ruh kum ka shot).
Washington bad Jefferson College
Naduh ka snem 1945, ka jingdon ki nongrep ka la nang hiar, bad ka kam shna tiar ka la nang kham pawnam.
U McLean Stevenson (14 Nohprah 1929 – 15 February 1996) u dei u nongak phlim na America.
U Larry Cohen, u nongpyniaid bad nongthoh phlim na America (b.
Ka skulbah jong ka Wisconsin–Ka um lieh (Whitewater)
Ha u bnai Nohprah 2013 la pynkylla ia ka tarik ban pynmih sha ka 13 tarik u Nailur 2015.
Ka don ka jingïakhun ha ka thaiñ bad ka RCD Espanyol, namar ba baroh ar tylli ki klob ki dei na ka nongbah Barcelona.
Katba u nang jan sha kawei ka tyllong um, ki nymph kiba shong hapoh jong ka ki la ieit ia u.
Ki khynnah ha ka Hall kum ka Barfly (1992)
(39) U Ruphos Gilman (b.
Ka don ha ka tnad Haut-Rhin kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Ri France.
Ka Nokia E61 ka la pyllait ha kylleng ka pyrthei.
U Joseph Conrad, u nongthoh kot na Poland-British.
Valparaíso de Arriba, ka shnong kaba don ha ka Jylla Cuenca.
Ha ka por shuwa ka juk mynta, la phiah ia ka Japan ha ka thain pdeng bad hynriew tylli ki thain jylla ne ki "circuit", kynthup ia
Ka jingbhabriew kaba bha (2007) - Ka nongleit kurim.
Ki kaiphod (jingtip) na ka sorkar Thailand ki long "ki bym lah ban ioh hok" (ka jaka paidbah), ka ain hok thoh 2537 (1994), ka bynta 7.
U Suárez u dei u myntri rangbahduh ba nyngkong eh jong ka Spain ba la jied da ka synshar paidbah hadien u nongsynshar donbor jong u Franco.
Kumjuh ruh ka Greece ka la long ka bynta jong ka hima Ottoman la katto katne spah snem.
La tip ha ka pyrthei kum ka Barcelona de Ecuador lane Barcelona de Guayaquil, ha ka ri Ecuador la shu khot ia ka kum ka Barcelona lane El Idolo (BSC).
Ki ong ba ki ri "komunist" kum ka Soviet Union, ka Ri China, ka Cuba, bad ka Vietnam ki pyndonkam shisha ia ki rukom synshar khadar bapher bapher, bunsien ki don ki karkhana kiba la "pynlong ri" bha.
Ka web site jong ka FA
Ka jingring mynsiem kaba kham bha
Kane ka la pynlong ruh ban pynmih ia ki tiar nar bad ban hikai ia ki mrad.
Ka 19 tarik u Risaw la thmu ban hiar thma ia ka shnong bad ia ka Abbey.
U hynmen jong u u dei u nongthoh kot u John Gregory Dunne (1932-2003).
Elaka Gorongosa
Northern Ostrobothnia, Pohjois-Pohjanmaa ka dei ka thain ha Finland.
Nohprah 23 - U Costanzo Preve, 70 snem ka rta, u riewstad Marxist na Italy, u la ioh pang stroke.
Ka la long ka nongjop ha ka semi-final ha ka Miss model jong ka pyrthei 2006.
Ha u snem 2000, u la plie paidbah ia ka dukan Sewing ha Benque Viejo del Carmen.
Ki nongpynim
Ka projek buh jingthoh jong ka Plymouth Colony ka jinglum lang ia ki kot ki sla jong ki tyllong khubor ba kongsan bad ka jingbishar bniah ia ki tyllong khubor ba ar kiba iadei bad ka Plymouth Colony.
Ki don ka kynhun ki nongbah bad ki shnong kiba pdeng (kaba mut ba ki briew jong ki ki don hapdeng 25,000 bad 100,000 ngut) ha Wisconsin.
UZA
Djamila - Lalla Djamila
U John Daniel Singleton (6 Nailar 1968 – 28 Risaw 2019) u dei u nongpyniaid phlim, u nongthoh phlim bad u nongpynmih phlim na America.
Ka jingsngew ba la phet krad da u nongieit la shem ha kiba bun ki jingthoh jong u Goethe.
Ki nongjop: 1976, 1979, 1985, 1986, 1989, 2008, 2009
U Fred Harvey, u riewstad jong ka ri America Sepngi Sepngi (Pregel Press, 1995); Ki rel kit nongleit nongwan ki sangeh ban bam ja ha ki jaka bam jong ka Fred Harvey.
Ka Rogers Cup 2014 ba la ai da ka National Bank (ba la ai kyrteng kum ka jingmih na u nongkyrshan) ka dei ka lympung ïalehkai tennis kaba la pynlong ha ki jaka ïalehkai ba shabar.
Ha ka snem 1972 u la long u dkhot jong ka kynhun jong ka Poland kaba la wan ha ka kyrdan kaba shiphew.
Yeliseyev
Ki don bun ki rukom thoh ia kane ka kyrteng, wat la ha ri America ka Kimberly ka long kaba pawnam bha.
Ka nongbah jong ka county bad tang kawei ka nongbah ka dei ka Huntington.
U Brett Weston (1911-1993), u nongshim dur na America
Ka jingïakhun kaba nyngkong jong u ka dei pyrshah ïa ka Geelong ha u snem 1973.
U la long u dkhot jong ka dorbar thaw ain na ka bynta ka jingsumar naduh u snem 2000 haduh u snem 2004.
U Gaurav Malani na ka IndiaTimes u la ai 2/5 bad u la ong "Housefull ka dei ka jingslap ia ki jingsngew jong phi namar ba ka phlim ka bat skhem ia ka jait jingslap ha man la ki jingmut ba shisha.[...]
Hadien ki jingrwai ba sngewtynnad bad u Larry, la pyni ia ka bynta kaba ar jong kata ka bynta.
Iran: La pynmih ia ka dur jong ka jaka ha ki snem 1940 ryngkat bad ka jingpeit shadien kaba jrong.
Ki jingpyniaid jingmut jong ka seng syiem jong ka London 106: 1.
Ia ki stamp post ba la thoh da ka type jong ka snem 1895 ha Uganda ruh la khot "Cowries".
Dill mill gayye - u Dr.
Kiba ïarap ïa u Robin ha ka kam coach ki long u Jonty Rodhes (Fielding Coach) bad u Shaun Pollock (Bowling Coach).
Sitkin barit
Eisner Award na ka bynta u Nongthoh babha tam hynniew sien, naduh ka snem 1988.
Ka jingshit ka lah ban pynlong ia ka aluminium ban sdang ban sniew, kaba pynlong ia ka jingpyniasoh kaba kham sniew bad ka jingshit kaba kham bun, kaba lah ban sdang ia ka ding ha kaba kut.
U Gurrumul u dei u nongseng jong ka kynhun tem Yothu Yindi.
Nohprah 19 Sngi Laitluid (Mali)
2019 - U Ali Mufuruki, u nongkhaii na Tanzania (b.
U Holliday u pawnam bha na ka bynta ka bynta jong u ha ki jingjia kiba lam khmat bad hadien ka jingïalehkai Gunfight ha O.K.
Ha ka histori, ka dei ka riti synshar kaba nyngkong eh kaba la thoh, bad kawei na ki kot lyngkdop barim ba la thoh bha jong ka hima.
Hadien ba ka la wan phai ka la thoh sa artylli ki kot shaphang ka China bad u Mao Zedong.
Ka Shaurya ka iarap ia u paralok ba jan tam jong u Mehek u Sonal ban phet krad ryngkat bad u para jong u Mehek u Mohit.
Ka America ka la ai kyrteng ia ka Jabhat al-Nusra kum ka seng lehnoh bar ri, bud sa ka United Nations Security Council bad bun kiwei pat ki ri.
Ka lum jingtep jong ki Khristan barim, ha Abbottabad (ba la tip ruh kum ka OCC, lane ka Gora Qabristan, ka lum jingtep jong ki briew kiba lieh), ka dei ka jaka tep kaba don ha Abbottabad, Pakistan.
1581 ngut kiba iap
Ki khniang Lady ki pynmih ia ka kynja cyanide haba la pynkhih ia ki.
d La kha ia ka Kristal ha Maleniec, ha Końskie County, ha kata ka por ka dei ka bynta jong ka hima Russia, kaba don mynta ha Poland.
Ia ka jhad pynjot jong ka U.S. Navy USS Hopper (DDG-70) la ai kyrteng na ka bynta jong ka.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2014, ki don 223,087 ngut ki briew.
Jingpyrshah (70170)
August 15 - Ka jingbthei bom ha Omagh ka dei kaba la pynlong da ki IRA ha Northern Ireland.
Hiroshima - Charles Sweeney (Pilot)
Ha ka jingim jong u, u la ialehkai ha ki katto katne ki tour.
U Radhaswami Sikh
Bunsien ki ju khleh lang bad ka chlorine, da ka thong ban pyniap shuh shuh ia ki briew.
U Miguel Obando y Bravo, 92 snem ka rta, u Cardinal Roman Catholic na Nicaragua, Archbishop jong ka Managua (1970–2005), uba pang dohnud.
"Korou" (ko.rəu, ꯀꯣꯔꯧ) ka mut ka sngi.
Ha u Risaw ba nyngkong jong u bnai Risaw 2001, ka Microsoft ka ong ban pynbha ia ka Windows 2000 kaba la jied ban pynlait sha ka Whistler ha ka 20 tarik Iaiong, 2001.
Ha ka 15 tarik u February, 1966, la pynrung ia ka ganggangsullae ha ka thup jong ki jingdon jingem ba kongsan jong ka riti dustur jong ka Korea #8.
Jethro Tull
Ka pynleit jingmut ha ka bynta jong u Kahn ha ka jingpynroi ia ki kor kompiwtor naduh u snem 1967 haduh ki snem 1980 ba sdang.
Komiti halor ka Saians bad ka Pule Puthi
Ki khlaw conifer ki don kylleng ka Canada, Alaska, Asia Sepngi, bad Europe Sepngi.
Jingbishar bniah
11 tylli ki team ki la pyndep ia kawei ka samoi da kaba jop 1 sien bad 15 sien shah rem.
U Kpa jong u u dei na ka jaitbynriew German, katba ka kmie jong u ka dei na ka jaitbynriew France.
Risaw 19 - ka jingdum lut jong ka sngi kaba lah ban iohi ha Brazil, Greece, Mid Atlantic Ocean, Sahara, Turkey, Georgia, Russia, Kazakhstan bad Mongolia.
Rahi Masoom Raza
1970 – U Quincy Wright, u riewstad sain hima sima bad u riewstad jong ka ri America (b.
Ka jingkieng Tappan Zee
Ka longiing Rhynchopidae: ki skimmers
1936 - U Duane Jones, u nongak phlim na America (D. 1988)
Ka Condé-sur-Noireau ka dei ka commune barim.
He was a teacher at Beijing University (the Imperial University, 京師大學堂), author of Secondary Education East Asian history《中等教育東洋史》and Research on the History of East-West Interactions《東西交涉史之研究（東西交渉史の研究）》。
1976 Ka Air France Flight 139 ka shah kem ha ki lehnoh Palestine bad la pynkylla lynti sha ka kad liengsuin Entebbe ha Uganda.
U Sima Qian u thoh ba ha ki 40 snem ba jan kum u rangbah shipai, u Sun Tzu um ju rem ha ka thma, ka jingialeh thma ne ka thma.
"Baroh (Ka Dei)"
Ka Jylla Alachua, Florida – shatei lam mihngi
Ki Mied (1,756)
Risaw 04
Ha u bnai Iaiong 1962, ka la pynmih ia ka jingrwai ba pawnam jong ka kaba la pawnam ha kylleng ka Europe ha ka rta kaba 18 snem.
Ha ka snem 1919 la pyniasoh lang ia baroh ar ha ka Volksstaat Reuß (People’s State of Reuss), kaba nangta ka la long ka bynta jong ka Thuringia ha ka snem 1920.
Ka Jingpynkylla ia ka Hima ka la pynbna ia ka “jingsuk paitbah bymjukut” (Ewiger Landfriede) ban pynkut noh ia ki jingialeh ba bun bad ka jingbymsynshar jong ki baron runar bad ka la batai ia ka kynhun shipai hima kaba ieng thymmai ban pynbor ia kata ka jingsuk.
U Michael Brauer – u nongkhleh lang
Ka la don ka jingialeh hapdeng ki lieng ha ka thma, hynrei ka Union ka don ka kynhun shipai duriaw kaba kham khlain bad kham heh.
1883 – U Rube Goldberg, u nongthoh dur na America (u la khlad noh ha ka snem 1970)
Ka kmie jong u Tom bad u nongap jong ka u Shadwell ki ioh ia ki jingkiew jong ki da kaba pynlong ia ki jingialang.
Bun na kaba la tip hadien kum ka kolshor Islam, ka jingtei, ka thoh ka tar bad kiwei kiwei ki jingtbit la shim kylliang khamtam na ki Sassanid Persia bad la pynphriang ha kylleng ka pyrthei Muslim kaba kham heh.
Naduh u snem 1995 haduh u snem 2003 u la long u dkhot jong ka Federal Senate.
C/1877 C1 (ka kyrteng.
Ha ki snem 1990 tang khyndiat eh na ka um la pyndonkam na ka bynta ki jaka rep bad kawei pat ka shiteng la pyndonkam na ka bynta ki jaka dih bad ka bording um.
U Elgar u la pynkhreh hi ia ki kyntien jong ka The Kingdom.
U Briew Uba Un Long Syiem – Ka Edith Head
Hyomin (T-ara)
Ka Kirkcudbrightshire ka dei ka thain Scotland kaba don ha Solway Firth ha ka thain shathie lam sepngi jong ka Scotland.
Ym don kano kano ka khubor ba la pynkha khun da ka jingshongkha ha ka Chlorella.
1741 Ka jingbthei jong u lum ding ha Oshima-Oshima dewlynnong ha Japan, ka la wanrah ia ki Tsunami ha ka Duriaw Japan, kaba la pyniap kumba 1600 ngut ki briew.
Kiwei pat ki sim, kum ki drongos bad ki sim lyngkhot, kin bud ia ki mesite ban kem ia kino kino ki khniang kiba ki sngur bad ki duh.
"Ngam kwah ban long" - 3:37
"I'm Gonna Be Alright" (Lopez, Oliver, Rooney, Cheryl Lorraine Cook, Clifon Nathaniel Chase, O’Brien Anth, Sylvia Robinson) – 3:44
Kane ka dei ka America, U Charlie Brown – U Abraham Lincoln, U Squanto, ki nongthoh bapher bapher
U kyrtong jong ka Reform Party u Jesse Ventura u la pynliem ïa u Norm Coleman u nongïakhun jong ka seng Republican bad u Hubert H. “Skip” u Humphrey III.
Kyllalyngkot 24 – U Larry Hoppen, 61 snem ka rta, u nongrwai bad nongtem guitar na America, u la shah pyniap.
1952 U Bell hooks, u nongthoh na America, u nongïakhih kynthei bad ka imlang sahlang
Kane ka la pynlong ia ka "Frost Fair" kaba nyngkong eh ha ka snem 1607, ha kaba la buh ia ka nongbah ïingjaiñ ha ka wah ryngkat bad shibun ki jinglehkai kiba pher, kum ka jingïalehkai bol ice.
U don ka synduk kaba jrong bad kaba jem bad kaba nyngkong eh u ieng ha ki ar tylli ki kjat, hynrei u lah ban iaid ha ki saw tylli.
Ha Moa, ka don ka karkhana pynmih cobalt kaba heh bha bad ki jaka kit mar, kaba la shna da ka jingiarap jong ki ri bar ri , kaba bun na ka na Canada.
1880 La kem ia u Ned Kelly, u nongap khlaw na Australia ha Glenrowan.
Ka Jessalyn Gilsig kum ka Terri Schuester (ki aiom 1–2; ka ju wan biang 6; ka nongwan 4)
Ka Maldives ka don ia ka suinbneng kaba shit (Am) hapoh ka Köppen climate classification, kaba shah ktah ha ka jaka kaba heh jong ka South Asia shaphang shathie.
Naitung 22 tarik – Ka Ségolène Royal, ka nongsynshar na France
Ha ka snem 1983 saw ngut ki koidi ki la lait na ka ‘jinglait phet’ Jika Jika.
Ka wah Ksani ka don shaphang mihngi.
Ka lynti sha dujok la siang da ki jingthmu babha ka long ka idiom ne ka proverb.
Ki Battery lithium-ion ki treikam da ka jingkhih jong ki lithium ion lyngba ka membrane (ka sla kaba rit kaba ailad ia ki katto katne ki kynja ba kin iaid lyngba).
Ha u snem 1994, u la ioh ia ka khusnam Templeton na ka bynta ka jingkiew ha ka niam.
La pynbna ia ka ha ka jingai khusnam ia ka jingialehkai ha ka 10 tarik u Nailur, 2020.
84% kin ioh ia ka jingkha khun kaba kut ha ka jingkha khun kaba im hapoh saw snem.
Wah Ceyhan (Pyramus lane Leucosyrus klassik).
Ïa ka palet ïathuh khana ba ïasam lang kaba la tip kum ka Marvel Universe la pyllait paidbah ha u snem 1961, ha kaba u Goodman u la jubab ïa ka jingnang jingkyrmen kaba nang kiew ha ki kot ki riew khraw da kaba bthah ïa u nongthoh u Stan Lee bad u nongdro dur u Jack Kirby ban thaw ïa ka Fantastic Four.
U Oddleifson u la pynlut sa ar tylli ki samoi ïalehkai ha Switzerland shwa ba un shongthait noh ha u snem 1983.
Skript
672 = 4489
kane ka bynta, ryngkat bad kawei pat, la pyllait ha ka DVD kum ka Suloi: Ka Jingïapher kaba ïap; hadien kata, la pyllait ia ka series baroh kawei kaba don hynriew tylli ki bynta
Ha kaba kut jong u bnai August 2021, u Hecker u la long u Ambassador sha ka ri China.
Hadien, ka iing depot jong ka Santa Fe ka la kylla long ka Marion Library.
Ka bynta ba pdeng (sngi taiew): pan jingiarap na U Blei
1997
August 2 - Ka Natalia Molchanova, 53 snem ka rta, ka nongshah jngi laitluid na Russia.
Hynrei katto katne na ki jingrwai kamra jong u ki don katto katne ki jingrwai tynrai Czech.
Ka U.S. ka la thied ia ka Alaska na Russia ha ka dor $7.2 million (ka dor ka long 2 sen shi acre) katba u dang long president, hynrei dei u Secretary of State u William Seward uba la pynbeit ia kane ka jingthied.
Ka Argetoaia ka dei ka shnong kaba don ha ka shnong Dolj, kaba don ha Rumania.
Ka kwah ba yn ithuh ia ka jaitbynriew Andalusia kum ka "jaitbynriew".
Ka dei ka prefecture (ka nongbah) jong ka tnad Landes.
Ki don ar tylli ki jaka.
Ha ka snem 1853 u Bülow u la leh ia ka jingleit jingrwai kaba nyngkong eh jong u.
Ka phlim ka dei shaphang uwei u khynnah uba kyrteng u Hiro.
Ka jingkren lyngkot (1998)
Ka “Rabin, the Last Day” ka dei ka phlim sain pyrthei jong ka ri Israel ha u snem 2015 ba la pyniaid da u Amos Gitai bad la ak da u Tomer Sisley, Yitzhak Hiskiya, Michael Warshaviak, Einat Weizman, Yogev Yefet, Rotem Keinan, Tomer Russo, Uri Gottlieb, Gdalya Besser.
Fulda, Minnesota
Hynrei don ki ding kiba ym lah ban pynlip, kum ki thylliej ding magnesium.
Haba ar tylli ki carbon atom ki iasoh lang ban pynlong kawei ka molecule ka jingjngai hapdeng jong ki ka long hapdeng 0.12-0.15 nm.
Ki kamra shet jong katei ka thain ki long ha ka dur jong ka Storer House jong u Frank Lloyd Wright, kaba don ha ka thain jong ka Hollywood Hills ha Los Angeles.
2004-2015: Ka Parma FC
Ha ka snem 1890, u la shongkurim ia ka Aline Victorine Charigot.
1978: La pynbthei bom shabar ka jingialang jong ka CHOGM ha Sydney Australia ha kaba 2ngut ki briew ki la iap.
Ka projek POSSE
Ka prokram BADGE ka donkam ban kynthup ïa ki katto katne ki bynta kiba ïadei: ym duna ïa ka 200 kynta ka jinghikai, kynthup ïa ka jinghikai theory, ka kam ba leh, ki projek jong ka kynhun bad lehse ka jinghikai na jngai bad ka jingpynshisha ba khatduh.
2010 – U Dick Francis, u nongniah kulai bad u nongthoh kot jong ka ri Bilat (b.
U Matthias Sindelar: u nongialehkai jong ka “Wunderteam” uwei na ki nongialehkai ba tbit tam jong ka Austria
Ka Evelyn Varden kum ka Monica Breedlove
1988 – La pyni nyngkong eh ia ka theatre jong ka science ba phylla.
U Duke William jong ka Austria (u la khlad noh ha ka 14 tarik u Kyllalyngkot 1406)
Ki jingpynrung jong ka RapidShare.com
Ki nuksa jong ka jingleh test ki lah ban long: ka jingpyniaid kali, ka jingkren ia ka ktien, ka jingtem ia ka tiar tem bad ka jingleh ia ka jingpyrshang science.
Ha kane ka por, ka NHL ka don lai tylli ki kynhun na Canada, hynrei da kaba lai tylli na ki kynhun kiba wan na ka WHA ki dei ki nong Canada, ha kata ka por ki don ar shah ki kynhun na Canada ban ia kaba mynshuwa.
Ka skul khaii
U James Carville (la kha ha ka 25 tarik u Lber, 1944) u dei u nongai jingmut ha ka kam sain hima sima na America, u nongthoh jingthoh, u aktor, u nongiasaid ain, u riew pawkhmat ha ki lad pathai khubor bad u riew shemphang.
1979 - Ka Brenda Ann Spencer ka la pyniap 2 ngut ki briew bad ka la mynsaw 8 ngut ha ka jingshah siat ha ka Grover Cleveland Elementary School.
U László Bárczay (21 February 1936 – 7 Risaw 2016) u dei u nongshah shakhmat (Grandmaster) na Hungary.
Khubor jong ka madan Wrigley
Ka thma Aachen ka long ka thma kaba khraw jong ka thma bah ba ar.
Ka jingpynmih bor
ba la pynkhih.
Ka la long ka Karoling; ka khun jong u Herbert I jong ka Vermandois.
Ka Balang Katholik kam shym la sngewbha than ia ka jinglong left jong ka kot khubor.
Ka tnad Polk, ka shnong Delaware
Ban shna ia ka kopi kaba thikna jong ka cell (therapeutic cloning).
Ha kata ka por, u Shackleton u la hukum ia ki briew jong u ban siat ia ki ksew sled bad ia ka Mrs. Chippy, namar ba um poi pyrkhat ba ki lah ban im.
Ha u snem 2018, u la shah rem ha ka Ayanna Pressley ha ka jingïakhun ba nyngkong jong ka Ïingdorbar Democratic ha ka "jingmih kaba pynsngewsih".
Kumta wat la ka kyrteng, u jingthung um dei u sohjew ha ka jingmut ba kynja met, hynrei u sohjew.
Ka jingsngewthuh 60
Bad ki umsaw barit kiba la pynkyndit kiba jngi
Ka la long ka jingduhnong ha ka box office bad naduh kata ka por ka la kylla long ka phlim cult bad la jied ia ka na ka bynta kawei ka Oscar ha ka khusnam Academy ha u snem 1975.
Ha u snem 2017, u la long u Auxilliary Bishop jong ka Barcelona.
Ka bynta ba napoh jong ka ryndang ka long kaba dum lam byrtem ne saw bthuh, katba ka shyntur bad ki kjat ba shakhmat ki long kiba lieh ne lam byrtem.
U dinosaur uba heh bha u pynmih jingma hapoh ka jingbthah u Ru Bonda.
Super Mario 3D Baroh ki khlur (2020)
Kawei pat ka khana pateng ka iathuh ba u Mazu u la kiew ia u lum marwei bad u la her sha bneng bad u la long ka blei.
Plotzing
Ia ki helices la ju iohi ha ka mariang bad ha ki science.
Vol.2 Buggy u Klown (April,1998)
Ka Gabrielle Shellise Varner (la kha ha ka 12 tarik u February 1989), kaba la tip tang kum ka Elle Varner ka dei ka nongrwai bad nongthoh jingrwai na America.
Kyllalyngkot 10 – U Simon Marius, u nongstad bneng na German (u la khlad noh ha ka snem 1624)
Kumta kin sa thaw da ka jinglong tynrai ia ki jingiadei para briew jong ki "jaitbynriew" kiba thymmai.
1819 – U James Spriggs Payne, u President ba 4 bad ba 8 jong ka Liberia (ba la iap ha ka snem 1882)
La pynithuh ia u Cuthbert Coot ha ka jingiathuhkhana "Webfooted Wrangler," kaba la pynmih nyngkong ha u bnai Risaw 1945.
U la ialehkai 35 sien na ka bynta ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Iran naduh u snem 1969 haduh u snem 1974.
Ka jingthoh jingim jong ka jaka buh jingthoh ba shisha
Ka Saint Knut’s Day, ka jingkut jong ka por Khristmas (Finland, Norway, Sweden)
Ka jingbun briew na ka bynta ka Concord ha ka jingkhein briew jong u snem 2010 ka long haduh 17,700 ngut.
Ka lama ka la pyndonkam ar tylli ki rong bapher bapher bad u dak "W" ha ka lyngkha kaba skhem.
Kane ka pynlong ia u khun ban kham mad ia ka jingsngewtynnat ia u shynrang ban ia ka kynthei.
Ka jingkylla jong ki molecule ka dei ka jingkylla ha ka DNA, RNA, bad ki protein.
Kane ka kynhun ka la kylla long kum ka Alice 'N Chains ha u snem 1986 bad kham bunsien ka la tem ïa ki jingrwai ba la buh da ki jingrwai Slayer bad Armored Saint.
U Lat ka jylla
Lada kane ka lynti ka kham lyngkot ban ia ka lynti kaba lyngkot tam kaba la buh jingthoh na ka bynta , kata ka lynti kaba mynta la bujli da kane ka lynti.
U la thoh shibun ki kot shaphang ka jingkhein, ka jingkhein jingkhein bad ka jingstad jingkhein.
Na ka bynta uwei pa uwei u kyrtong, ka seng ka lum ia ki jingtip ba shadien bad ki kyrdan sain pyrthei ha ki bynta bapher bapher.
Ka bassoon ka mih na kawei ka tiar tem jong ka juk thymmai kaba ki khot ka curtal lane ka dulcian.
Ha ka snem 1782, la pynduh noh ia kane ka bill bad ka hima Ireland ka la ioh ia ka por kaba lyngkot ban synshar hi ia ka ain.
U sohjew
"(Ka Jingieid Jong Phi Ka la Kyntiew Ia Nga) Shajrong Bad Shajrong" – Rita Coolidge
Ka Kompeni Pynrung Jingiaseng
Ka snem 1576 ka long ka tarik kaba kongsan ha kane ka sobjek, namar dei ha kata ka por ba la tei nyngkong eh ia ka iing theatre kaba neh ha London.
Ka R.F.D.
U la ioh ia ka kyrdan #18 na ki 500 ngut ki nongialehkai ba tbit tam ha ka PWI 500 ha u snem 2014.
U nongshna ia ka phlim: U Hiroshi Ueda
Ka don ha khappud bad ka Powys ha Ri Wales.
U Lee O-young, 88 snem ka rta, u politician jong ka South Korea, u kritik bad u nongthoh kot, myntri ka tnat kolshor (1989–1990), u dei uba don ia ka jingpang bun jait.
Hangne, ki don artylli ki jaka pynitynnad - ka New Yorker Hotel bad ka jingtei ba itynnad jong ka Manhattan Centre (ha ka dong shatei lam mihngi jong ka 34th Street bad ka Eighth Avenue).
Ka jingpynbna jong ka ia ka prokram ba la kynnoh jong ka Iraq kum ki tiar pynjot (WMD) shwa bad hadien ka jinghiar thma jong u snem 2003 ka la pynmih shibun ki jingiakren.
Feb 6, 2020, u Nongpynbna COVID-19, u Li Wenliang u la khlad noh na kane ka jingpang.
Ha ka jingmut jingpyrkhat jong ka akor bad ka sain hima sima, la ju pyndonkam ia ka jinglong laitluid haba iakren la don ne em ka jingkitkhlieh ha ka akor na ka bynta kaei kaba u leh.
U nongpyniaid u lah ban pyndonkam ia uno uno u nongialehkai u bym shym la rung ha ka jingialehkai.
Yuji Iwata - drums (la kha ha ka 15 tarik u Risaw, 1946 ha - );  Ka kyrteng bashisha: kajuh (Kyrteng thymmai: Yuji)
Namar ba ka DNA kam lah ban mih na ka nucleus, ka cell nucleus ka shna ia ka kopi jong ka DNA sequence ha ka RNA.
Ka website ba thikna jong ka shnong Zuoz
Ka dei ruh ka dkhot jong ka kynhun tem kaba la khot ka Royals.
Hadien ba u la dep pule na ka University of Pennsylvania ha u snem 2007, u la trei lai snem kum u nonghikai ha Argentina.
haba ka liengsuin ka dei ban kiew ne hiar.
Ka dei ruh ka bynta jong ka Hang Seng Index, ka index jong ki 50 tylli ki kompeni kiba pawnam ha ka Hong Kong Stock Exchange.
Ka Balang kaba bha tarn jong ka ka dei ka Hexham Abbey.
lt:Podalirijus
Ka Nongbah New York ka don shibun ki skulbah shimet kiba pawnam kum ka Barnard College, ka Columbia University, ka Cooper Union, ka Fordham University, ka New York University, ka New York Institute of Technology, ka Rockefeller University, bad ka Yeshiva University; bun na kine ki skulbah ki shah khein kum ki katto katne ki skulbah kiba bha tam ha ka pyrthei.
Ki don ruh ki jingpyndonkam e.g.
Ki la pynmih ia ka album ba nyngkong eh jong ki ha u snem 2007.
Ka samoi 2020–21 ka dei ka samoi kaba 122 ha ka jingdon jong ka FC Bayern Munich bad ka samoi kaba 56 ba lynter jong kane ka klob ha ka kyrdan ba ha khlieh duh jong ka German football.
U la pynkut ia ka samoi ba nyngkong jong u ha u snem 1993; kum u nongialehkai ba thymmai ha ka snem 1994, u la buh jingthoh 37 tylli ki jingshah thep, phra tylli ki jingshah thep, bad phra tylli ki jingshah rem.
Da kaba dang trei shitom ha ka Taekwondo, u Samer u la plie ïa ka Champions Taekwondo Centre ha u snem 1990, ka skul Taekwondo kaba nyngkong eh jong u ha Jordan.
"Ka Wah Niger" – 3:52
Ka sharak ka lah ban don ha ka miej thiah.
Ka Charlotte bad u George III ki la don 15 ngut ki khun, na kine 13 ngut ki la im haduh ba kin da san.
Ka gas kaba biang tam
Ka kot lyngkdop jong ka shnong Genova (1826)
Ka jingpynheh ia ka Park Lane bad ka jingthaw ia ka Hyde Park Corner kum ka jaka iaid kali kaba kongsan ka la pyndkut ia ka bynta ba shathie jong ka Piccadilly, ha kaba ka jingmih ka long ba ka Apsley House ka la iakhlad noh na ka.
U Warr u la khlad noh ha ka 9 Naitung 2016 ha ka rta kaba 88 snem.
Ka la paw ruh ha kiba bun ki jingiakren, ban iakren shaphang ka jingiadei jong ka bad u Lennon.
Ki briew ki pyrkhat ba kane ka long kaba sniew, bad ka kam jong u ka la jan kut noh.
U Scott Bakula, u aktor, u khlur jong ka phlim Quantum Leap bad Star Trek: Enterprise
1977 – Ka Sarah Michelle Gellar, ka aktres na America
U Robaste Mi Korazon
Ha ka samoi kaba bud, u la kylla long u nongsdang ba man ka por ha ka kynhun.
Ki jingsngew, ki jingpyrkhat, ki jingkwah ne jingsngew ki paw ba ki mih na bym don, ki iehnoh ia u briew ban kylli nangno ki wan.
Ka Skul Laitluid jong ka Lovejoy
Ki tumor ha kiwei pat ki jaka ha ka met .
Kawei pat ka nuksa ka long ban rai ban sangeh noh ia ka kam ban leit biang sha ka skulbah.
Ka la ialehkai ha kiba bun ki phlim, ki prokram telebishon bad ki jinglehkai stage.
U dei u paralok jong u Itachi Uchiha.
Ha u bnai Nohprah bad haduh u bnai December 2015, u Emanuel u la shah kynthoh halor ka jingpyniaid jong u ia ka jingshah siat ha Laquan McDonald, khamtam eh namar ba u la tap bad ailad ia ki pulit jong ka Chicago ban lait na ka jingpyndonkam bor palat ia ki jaidbynriew rit paid kiba lieh.
Ka jaka pynbyrngia
Ka jingshem jong u Hubble ka la pynkylla ia ka rukom pyrkhat jong ki stad saian shaphang ka pyrthei.
La seng ia ka ha ka por ba iawad ksiar ha California.
U la long u nongsdang jong ka art abstract geometric bad u nongsdang jong ka jingïakhih jong ka jinglong ba pawnam.
Ka BBC Rugby Synjuk
Ha u snem 2008, u la sdang ban ïalehkai na ka liang ka reserve jong ka klob shwa ba un rung sha ka kynhun ba nyngkong, ka FC Nürnberg (German Club) ha ka samoi kaba bud.
Ka nongbah ka dei ka nongbah Chiclayo.
Ia kane ka nongbah la ker sawdong da ka shnong Hayward.
1988 – U Jimmy Swaggart, ha la ka jong ka prokram ïathuhkhana babha ba la shah tap ha Baton Rouge, Louisiana, u phla ba u leh ïa ka pop kaba ym lah ban batai bad un sa mih noh shipor na ka pulpit.
U la long u President jong ka Sicily naduh ka snem 1982 haduh ka snem 1983.
Ka khnai dieng Ibitipoca (Bokermannohyla ibitipoca) ka dei ka khnai kaba im ha Brazil.
Mezo Shoji / Tentacole
Ym pat tip ia ka kam jong ka khmat parietal, hynrei ka lah ban long kaba myntoi ha kaba kjit ia ki kjat ultraviolet ban shna ia ka vitamin D. Ka lah ruh ban leh ia kiwei pat ki kam.
Marans (17218)
U Antony uba rit (785–865), u monk jong ka ri Byzantine.
U khniang cooloola uba la jan duh jait u shong ha ka dewlynnong Fraser.
U Nongpynmih Jingrwai Laitluid - ka jait nongpynmih kaba ar ka dei ka nongpynmih jingrwai kaba laitluid.
Ha ka 20 tarik u Naitung, 2010 lyngba ka jingiateh thymmai ban iasam khubor, ka jingpynbna kaba ar ba la pynmih da ka WAAY ha ka por 9 baje ka la sdang ban pyni man la ka miet ha ka WZDX ba iadei bad ka Fox.
U Thampi Kannanthanam (11 December 1953 – 2 Lber 2018) u dei u nongpyniaid phlim, u nongthoh phlim, u nongpynmih phlim bad u nongak phlim na India.
1948 – U Louis Lumière, u nongseng phlim na France (b.
Ha ka snem 1995, katba ka nongbah ka la nang riewspah na ka Policy Plie jong ka China, la pynlong ia ka jaka buh jingthoh kaba kham heh bad kham bha.
Ka jingkynduh (1974)
U la long uwei na ki dkhot ba seng bad u long u president jong ka seng jong ka ri Bilat na ka bynta ka jingpynroi ia ka science, u Fellow jong ka Royal Society, bad u President jong ka Geological Society.
Ha kane ka por, ka bording ka iaid lyngba ka khyrdop bad ka voltage ha ka jingmih jong ka ka long ha ka kyrdan jong ka On state jong ka.
1917 Jan Murray, nonglehkai comedien America (u la khlad noh ha u snem 2006)
Alabama ha ka spah snem kaba arphew, 2006, ba la pynmih da ka skulbah jong ka Alabama Press
Ka jingpynbna (67508)
1612 – U Galileo Galilei u dei u nongpeit khlur uba nyngkong eh ban peit ia u planet Neptune ha ka por ba u don ha ka jingiasyllok bad u Jupiter, hynrei ka don ka jingiasaid hato u la bakla ban buh kyrteng ia u kum u khlur ba neh namar ka jingkhih slem palat jong u ha ka ecliptic ha kata ka por.
U ialehkai na ka Piacenza.
Kane ka mut ba ka punchtape kaba san tylli ki jaka ka lah ban encode 59 tylli ki dak bapher bapher.
Ka Abrams ka dei ka shnong kaba don ha Oconto County, Wisconsin, America.
Ki jingjia ha ka juk Bunchū
U August Paul "Augie" Mardesich (11 February 1920 – 8 February 2016) u dei u riew sain pyrthei na America na ka Jylla Washington.
U Elkanah Settle (1648-1724) u dei u myllung bad nongthoh drama na ka ri Bilat.
Ka American Airlines, Inc. (AA) toh ka liengsuiñ wa heh tam ka ri America.
Ki jingkhluit elektrik ki pyndonkam ia ki resistor kiba heh bha ban pynkylla ia ka elektrik sha ka jingshit.
Kim lah ban sumar ia ka daw, namar ba ym tip ia ka.
La pynher ia ka ha ka 8tarik Nailur 2011 (UTC), ha ka roket Zenit, ha Baikonur Cosmodrome.
"The Chase", ka jingrwai da u Clinic, ba la pynmih na ka bynta ka phlim Road to Salina
Ka Dutch East India Company ka la wanrah nyngkong ia u pug ha kaba kut jong ka spah snem kaba 16 bad 17.
Ia kane kajuh ka kyrteng la jied na ka bynta ka Institute for Theoretical Physics ha ka skulbah Göttingen.
Ka jingbun briew, ka thup jong ki jylla U.S. katkum
U Fernandez u pynbor ban pynsah ia ka kum ka nongtrei ba rieh ha ka jingthmu ban kem ia u bos jong ka Sasya.
Lah ban pyndonkam ia ki kum ki jait acid kiba kham tlot ban ia ka sulfuric acid.
Kordkuy
Ha kiwei pat ki khep, ka dor ha iew rong saw ka kham heh, namar ba ki mar ki long kiba eh ban ioh, bad ban pynmih ne pyniaid ia ki ka lah ban long kaba ma.
Ki nongleit jingleit ki pyndonkam ia ka Quorn kum ka jaka shong ban wad ia ka Flinders Ranges, kaba kynthup ia ka Warren Gorge, Kanyaka Station, Proby’s Grave bad Itali Itali.
Kiwei pat ki jingthoh jong ka Anne Brontë
Na ka bynta kane ka jingjop, u la kamai $1.400,000.
Etienne Capoue (Watford)
= to ngin ia kren!
Katto katne ki tyllong bym thikna ki ong ba u la don ruh ha Paris hapdeng ka snem 1308 bad 1310.
Nardi FN.305
U la pule ha Bangladesh Agriculture University bad u la ioh ia ka kyrdan Bachelor ha ka Veterinary Science.
Lah ban shna ia ki trailer ba kyrpang na ka bynta ki jingkit kiba heh bha.
Ki Capacitive touchscreen ki long kiba kham pyndonkam ha ki smartphone bad ki tablet, kaba pynlong ia ki kum ki jait tiar ba la tip bha hajan u mouse jong ka kompiwtor.
Ka jingthep vote ka long 57.45%.
U Şenses u la khlad noh na ka jingpang cancer kpoh ha Istanbul, ha ka rta kaba 78 snem.
Ka ktien Korea kum ka ktien ba nyngkong
North Liberty ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Kum ka nuksa, ki politishian ki iakynduh na ka por sha ka por ban iamir jingmut ia ki mat, ban shna map ia ki buit bad ban bret ia ki mat.
Kine ki jingjia bunsien ki pyni ia ka jingbym burom ia ki kyndon jong ki Geneva Convention bad ki dak jingiada jong ki.
Ka la long ruh ka dkhot jong ka Japan ha ki snem 1991, 1995, 1999 World Cup bad 1996 Summer Olympics.
Mynta ym pat tip la kan don sa kawei pat ka Scrat short hynrei namar ba u briew u long uba pawnam bha ka kham lah ban long ba kan don sa kawei pat.
Ka niam Buddha ka ithuh ba ka jingsngew shun ka don ka jingktah kaba neh ha ka karma.
Ka dei da ka kynhun trip-hop ka Massive Attack.
(2 Petros 3:15-16) Ia ka Jutang Bathymmai kumba ka long mynta la batai hadien da ka balang ha ka Synod Hippo ha ka snem 393 A.D.
Hadien kata u la long u coach ka Bristol (2001-03) bad hadien pat ïa ka kynhun ïalehkai ka ri America (2006-07).
Ki nongleit jingleit (39407)
Ka Jingsynshar jong ki Katholik – ki jingtip shaphang u Kardinal Dulles
U Legge u la kyrpad ia u Schwarzkopf ban rwai ia ka lied jong u Hugo Wolf Wer rief dich denn?.
Katba u dang ïakhun ïa ka kam President bad u dang pynlong ïa ka jingkren, u la shah shoh, hynrei u la im bad wat ban pyndep ïa ka jingkren jong u.
1837 ki jingseng ha Europe
La tip paidbah ia u kum u "kpa blei" (jao pho) jong ka Phrae lane wat kum u "kpa blei jong ka thain Sepngi".
Kham bun shaphang ka jinglehkai ryntih
Ka jingiakynduh kaba nyngkong eh ka la long ha ka snem 1825.
La kha ia u ha ka kper masi jong ka Daisy Hill, u Snoopy u la sdang na ka bynta ba shadien.
Ka Neuwesteel ka dei ka bynta jong ka Borough jong ka Norden ha East Frisia ha Lower Saxony.
Ka jingpynbyrngia ha u snem 2011.
Ia ki Études banyngkong jong ka Opus 10 set la thoh ha ka por ba u Chopin u dang don ha ka rta.
Naghsh Āfarin-i az Esfahan (A Character Actor from Esfahan), in Persian, Jadid Online, 27 January 2009, .Ka thup jong ki dur jong u Mohammad-Ali Keshavarz, kiba rim bad kiba thymmai, Jadid Online: .
Ki briew kiba lieh kiba bieit... bad kiwei kiwei ki jingpynrem na ka bynta ka jinglong jong ka jaitbynriew (2004)
Kane ka International Broadcast Centre (IBC) kan don ha ki hall jong ka Leipzig Trade Fair ha Leipzig, Germany.
Ka phong ia ka skirt kaba rong saw bad ka ju rah ia ka lyngkhot lyngkhai.
Nyngkong eh la leit na Edinburgh sha Inverness.
U Alfio Basile (1971–75)
U kpa bad u kpa tymmen jong u ruh ki dei ki nongdro dur.
Ka sngi ban weng noh ia ka jingshah lehbein ki kynthei ha ka pyrthei
Jingjied
Ki Aventures bad ki Nouvelles Aventures, ka jingrwai na ka bynta ki nongrwai bad ka kynhun tem barit.
Ka pisa kaba lah ban pynkylla ka long ka pisa kaba lah ban pynkylla sha ka ksiar bad rupa.
U Ravindra Narayana Ravi (la kha ha ka 3 tarik u Risaw 1952) u dei u riew sain hima sima ka ri India.
U Clyde Holding u la ju long u Nongialam ka Liang Pyrshah ha ka Dorbar Dorbar jong ka Victoria.
Ka TOP 09 ka dei ka seng sain pyrthei ha Czech Republic.
Ka jingmut jong ka jingjia ba shyrkhei ha Toba
Naduh ka snem 1896, ka jingtih ia ka Korinth da ka American School of Classical Studies ha Athens ka la pynpaw ia ki bynta kiba heh jong kane ka nongbah hyndai.
Baroh ar ki jrong kumba 3 m (10 phut).
Kine ki jingtei ki long kiba la pynlong da ki unit kiba don hapoh ka Guard.
Ka rat kaba kham rit (Bandicota bengalensis) ka dei ka mrad khlaw.
U Apollo u pyndonkam ia ki bor telekinetic jong u halor u kapten bad kiwei ban pynlong ia ki ban mane ia u.
Ka Wah Lyon
U Syiem Peter III (Russia)
U Max, u briew ha ki khana shaphang u Max bad u Moritz
Ka Jerusalem ka dei ka nongbah kaba lai kaba kyntang tam jong ka niam Islam hadien ka Mecca bad Medina ha Saudi Arabia.
Ki ri synshar hi jong ka Georgia (ri)
Naduh hangta, ka chassis ka la iaid suki suki shapoh ka laiñ pynïasoh.
Ka jinglong kynthei kaba lieh ka dei ka jait jinglong kynthei.
Ki khyrdop jong ka Gnomeria, 2007
John O’Hurley (ka kyrdan kaba 2 ha ka Season 1 bad ka Charlotte Jorgensen)
Kum ka nuksa, ka jinglong daw, ka jinglong babha, ka jingim bad ka hok ki long ki jingmut kiba rit.
Ka jaka ïalehkai ski ha Alpensia – ka jingïalehkai ski ha lum, ka Nordic ba la pynïasoh lang
Ha ka por ba ka Blaze Starr ka iakynduh nyngkong ia u Lat Long ha ka snem 1958, ka jingsngew kaba nyngkong eh jong ka ka long ka jingsheptieng.
Kumta tang kawei ka lad ba kin noh synniang sha ka rai jong ka WTO ka long lyngba ki jingthoh lyngkot jong ka amicus curiae.
Ka shithi jong ka spah snem kaba 14 na u Zara (Zadar) ka pyni ia ka jingktah kaba jur jong ka Venetian, kaba la long ruh ka daw jong ka jingduh jait jong ka tang hadien katto katne por.
Hapdeng u snem 1979 haduh u snem 1983, u Batt u la long u Lat jong ka Idaho.
Ia ka sboh la weng man ka por (kham bunsien shisien shisngi) bad nangta la pyntreikam ban ioh biang ia ka sboh kaba la sahkut ha ka sboh.
Ka Balang Scientology
Ka superior vena cava ka shim ia ka snam na ka bynta ba shalor jong ka met sha ka dohnud.
Mynta la pyndonkam ia ka na ka bynta ki jingialehkai phutbol, ​​katto katne ki jingialehkai athletics, hynrei kham bunsien na ka bynta ki jingpyni Arirang (ba la tip ruh kum ki Mass Games).
Ia ka Union Council of Jhangra la phiah ha ka synshar khadar ha kine ki jaka harum: Chamba, Darooni Maira, shnong Havelian, Jhangra, Kalu Maira, Mala, Nowshera, Sultanpur bad Wazeera.
"Ka jingsma" – 4:36
Da ka jingshem jong ka rukom shon kot, ha ka snem 1440, bad khamtam eh ka jingpynmih ia ka rukom thoh kot, ba la shem da u Czech uba kyrteng u Alois Senefelder ha ka snem 1798 ha Austria, ka jingthaw ia ki poster ka la long kaba lah ban long.
Ka Maria Glasgo — Ka Mary Glasgo
CD ha UK: 1
Ka osmetrium ka lah ban tan biang shapoh ka khlieh haba u khniang um pyndonkam ia ka.
1915 Ka lieng kit nongleit nongwan ka Eastland ka la kylla ha pdeng jong ka Chicago, ha kaba 845 ngut ki briew ki la iap.
ka kynhun stem tetrapoda, ki paralok ba la duh jait jong ka kynhun khlieh.
Haduh u bnai Risaw 2018, kane ka jingrwai ka la palat ia ka shi billion ngut ki nongpeit ha YouTube.
Ka Leavenworth Soldiers ka dei ka kynhun ïalehkai baseball ba nyngkong eh na Leavenworth, Kansas.
Echenevex (01153)
Ha u bnai August, ka la shah sumar namar ka jingpang jyrhoh ha ka kpoh bad ka la shim shuti na ka prokram jong ka WWE.
Ka Rita Lee kum ka Martha
- Ka jingsma sawdong ka bynta jong ka met
Da kaba tieng ba un pynmynsaw ia kiwei pat ki briew, ki pulit ki la siat iap ia u.
Ka khusnam jong ki nongjop jong ka UEFA Cup: U nongjop ba ar 1997–98
U Sahep William Arthur Lewis (23 Jymmang 1915 – 15 Jymmang 1991) u dei u riewstad jong ka Saint Lucian economist.
Ka sorkar kam iada ia ki nongshong shnong gay jong ka na ka jingshah thombor.
Ha kane ka iing ka don ki kamra jong ki nongbishar, ka jaka thoh kyrteng jong ka iingbishar, ka jaka hikai nongbishar, ka Library, bad ki kam synshar.
1943 - Ka jingpyniap pathar: La "pynduh pyndam" ia ka Ghetto Krakow.
Katkum ka jingkhein jong ka IUCN, ki don kumba 7000 tylli ki park ha kylleng ka pyrthei (ka jingkhein jong u snem 2010).
Ka jingheh jong ki iing ba la tei ha ka ri America ka la nang kiew bha, na ka 1500 phut2 ha u snem 1970 sha ka 2300 phut2 ha u snem 2005.
Ka jingtip kyllum shaphang ka jaka ka la long kaba kongsan naduh mynshuwa ha ka jingstad shipai.
Ka Gail Dines (29 Kyllalyngkot, 1958 ha Manchester) ka dei ka nongpyrshah pyrshah ïa ki dur ba sniew na ka ri Bilat bad America.
Ha u snem 2017, u Yaduveer Krishnadatta Chamaraja Wodeyar bad ka kurim jong u, ka Trishika Kumari, ki la ïoh ïa u khun shynrang uba koit ba khiah.
U Eaton u bat ia ka rekod jong ka NBA na ka bynta kiba bun ki jingkhang ha ka shi samoi (456) bad ka jingthep ba la khang ha ka shisien ialehkai (3.50).
Kane ka long namar ba u mrad ba her um shu don ia ki jingsngew ba kongsan kum u briew.
1954 - Ka Anne Kirkbride, ka aktres na England (Coronation Street) (D. 2015)
Ka North Korea ka dei tang ma ka ka ri communist ha ka histori ha kaba ïa ka kam nongïalam la ai beit sha u khun jong u nongïalam barim hadien ka jingïap jong u.
FSG Ka kot jong ka poitri Latin America jong ka spah snem kaba arphew, ba la pynbeit da u Ilan Stavans bad u Harold Augenbraum (2012).
Ka Jingmut Ba la Pynpra: U Briew Hadien Ka Jingpynsniew Ka Jabieng.
Jingpynkylla (79314)
Harmannsdorf, Hetzmannsdorf, Kleinrötz, Lerchenau, Mollmannsdorf, Obergänserndorf, Rückersdorf, Seebarn, Würnitz
Ki nongleit jngi ki lah ruh ban deng ia ki jingkhia ban khanglad ia lade ban ngam sha jrong haba ka jain jngi jong ki ka long kaba jrong palat.
Ka phlim ka dei ka phlim ba shyrkhei jong ki mrad khlaw.
Ka umphniang ka dei ka jaka ba la buh kyrpang ba la pyndonkam kum ka jingpynpoi ia ka umphniang kaba kongsan sha kawei ka jaka pynmih bor ding.
Zoro
Nadym (shapoh ka Gulf of Ob ha Khorovaya)
Mynta u pyndonkam ia ki jingtem Premier bad ki tyndong Paiste.
Ki ju pyndonkam tang ha ki mrad ne ki khynnah, ki bym tip ia kine ki jingktah.
U pseudo-Nero uba lai u la paw arphew snem hadien ka jingiap u Nero, ha ka por ba synshar u Domitian.
Katto katne ki lieng thma ki kit ruh ia ki liengsuin shipai duriaw.
Ka dorbar jong ki jaka jngohkai pyrthei
La kha ia u ha Osijek, ka Jylla Laitluid jong ka Croatia.
Laronxe (54303)
U Halley’s Comet u dei u comet ba nyngkong eh ba la ithuh kum u periodic.
Ki pynhiar ia u "syiem" u Akhilleos.
2016 Ka jingiatai nia banyngkong eh ha ka snem 2016 hapdeng ka Hillary Clinton bad u Donald Trump ka jia.
Khublei
Victoria Vetri – ka model bad ka aktres
Ka aiom sha ka aiom
Ha kaba sdang jong ka jingsynshar jong u, u Munitz u la pynbeit thymmai ïa ka Getty Trust, da kaba khang ïa ar tylli na ki hynriew tylli ki prokram jong ka jaka pule – ka Getty ai jingtip bad ka Getty Education Institute.
Ka la rim ym duna ia ka 3,500 snem.
U Ivan u la nang khlain biang bad u la kylla long ka kyrdan 2 bad hadien pat, ka kyrdan 3 jong ka eriong.
Mandrí
La sdang ia ka Toshiba Corporation ha ka snem 1939, da ki artylli ki kompeni, kawei kaba shna telegraph bad kawei kaba shna light bulb.
Ka jingpang Viral encephalitis ka lah ruh ban mih na u latent virus - u virus uba buhrieh na ka bor met ia ki nerve cells jong ka jabieng.
Ki mynjur pynban ba ka kynthup ia ka jingktah la kumno kumno ia ki tyrpeng ne ia ka tyrpeng sha ka khyndew.
Ki dak jong ki jylla jong ki thain shatei lam mihngi jong ka ri India
Ka jingpher jong ka jingheh ha ki jaka shna kyiad ka iadei bad ka jingpher jong ki rukom treikam, ki kyrdan jong ka jingtreikam hi, bad ki jait beer ba la pynmih ha ki jaka shna kyiad.
Ka Kaysen ka don ia ka jingpang ba don ha ka jinglong ba pud.
PMDY (MDY): Ka madan Henderson (Midway Atoll), (Ka jaka pynkhreh liengsuiñ jong ka Naval Air), ka dewlynnong Sand
Ki wah jong ki Pyrénées - ka wah jong ka campan
U Thomas 813
Ka lympung (59513)
Ka la long ruh ka sien kaba nyngkong naduh ka snem 1919 ba ym shym la ai khusnam ia ka Stanley Cup.
Ka wan na ka delta jong ki Grik.
1993 Ka khusnam Nobel ha ka liang ka ïoh ka kot
Ki krab ki pahara bha ia kine ki thliew.
Namar ka jingma na ka eriong, ka Shell Oil Company ka la pynkynriah ïa ki 188 ngut ki nongtrei ha ki jaka pynmih umphniang ha ka thaiñ shatei lam mihngi jong ka Gulf of Mexico.
Ka krest "ka long kaba heh bha bad la shna da ka shyieng kaba rit kum ka kot, kumta kam shym la lah ban shim ia ka jingeh kaba khraw."
U lithium aluminium hydraid
Nalor ki model, ki nongtrei ki la shna kawei ka X-wing kaba heh pura na ka bynta ki jingjia ha ka jaka buh liengsuiñ jong ki Rebels Yavin IV; ki pyndonkam da ka jingpynbeit bad ki jingthoh karton ban pynlong kumba don da ki phew ngut ki nongialehkai.
Katba ka colony ka nang lah ban synshar hi la nang ai bor ia ka bad la pynkylla ia ka kyrdan Myntri Rangbah sha ka Premier.
Hadien ba ki la leit sah sha Tokyo, ki la shong camp ha ka jaka sah jong ka 2DK ha Shibuya.
Garete: (al garete) ka jingpyniaid ia ka pop, ka jingpyniaid ia ka pop; (sha dujok) khlem jingpyniaid, khlem hukum .
Ka Linguistics ka long ka jingpule shaphang ka ktien.
1900 – U Adlai Stevenson, u nongsynshar saiñ hima sima jong ka America, u Lat ba 31 jong ka Illinois (ba la khlad noh ha ka snem 1965)
U la ioh ia ka khusnam jong ka jingim jong u na ka seng jong ka ri China ha u snem 2016.
Ka Marina affair ka dei ka kam bishar bad synshar jong ka France kaba iadei bad ka jingiap jong ka Marina Sabatier ha France ha u bnai August 2009, ha ka rta kaba 8 snem, namar ka jingshah lehbein ha ki arngut ki kmie ki kpa jong ka, u Éric Sabatier bad ka Virginie Darras, bad ha ka ka jingkut jong ka jingim jong ka jingshah lehbein kaba la mad da u khynnah.
ka molecule RNA ba phah khubor ban rah ia ki jingbthah ban shna ia kawei ka protein sha ki ribosome ha ka cytoplasm
1922
La bud sa ka 22 Jump Street.
Ka aiom Advent ka sdang ha ka Sngi U Trai kumba saw taiew shuwa ka Khristmas.
Tang kawei ka jait bsein kaba im ha ka ri Bilat ki dei ki adder.
Ka dei ka nonghikai ha Emory University.
Ha ka snem 1990, ka Andorra ka la long ka ri kaba khatduh eh ban pynduh noh da kaba pyntreikam ia ka jingpynshitom iap da kaba pyndonkam garroting, wat la ia kane ka rukom ym shym la pyndonkam hangta naduh ba kut jong ka spah snem kaba 19.
Ka rukom im kaba sngewtynnad jong u ka la kem ia u ha ka snem 1942 haba arngut ki khynnah kynthei kiba dang rit ka rta, ka Betty Hansen bad ka Peggy Satterlee, ki la kynnoh ia u ba u la leh beijot katkum ka ain.
Hadien kata, u la ialam ia ka klob jong ka Wales ka Bangor City sha ka jingjop ha ka Welsh Cup ha u snem 1962.
U Aleksandar Mitrović (la kha ha ka 16 tarik u Naiwieng 1994) u dei u nongialehkai phutbol na Serbia.
Ki jingthung ha America ba shathie
Ka jingialeh pyrshah ha Mont-Saint-Michel ka la ai jingkyrmen ia ki Phareng khamtam ia ka Joan of Arc.
New York: Lyle stuart, 1968.
mail
Risaw 8 - U Emmanuel III Delly, 86 snem ka rta, u Patriark jong ka Babilon (2003–2012).
Ki rukom ialehkai bapher bapher ki la nangroi ryngkat bad ki rukom iakynduh bapher bapher.
Ka Cruzy-le-Châtel ka dei ka commune.
Ka jingrwai violin
Ka jingiap kaba bha .
Pura, Switzerland, ka shnong kaba kren da ka ktien Italian kaba don ha ka canton Ticino
Ka sla jong ka kynhun jong ki kardinal jong ka St.
Ka Sara ka nongbuh
Kum ka Lake Superior, ka Lake Huron, bad ka Lake Ontario, ka Lake Erie ka dei ka bynta jong u pud u sam hapdeng ka USA bad ka Canada.
U Robert Swan Mueller III (; la kha ha ka 7 tarik u August 1944) u dei u riewsaid bad u nongtrei sorkar na America.
Ka A6, kaba la khot ruh ka Autoroute du Soleil (Autoroute ka Sngi) ryngkat bad ka A7 ha ka ktien Phareng, ka dei ka Autoroute (motorway) ha France.
Ka jinglut baroh na ka bynta ban maramot ka long palat lai million shiteng hynrei, la ai jingiarap na ka FEMA ban siew biang tang 75% na ka jingpynbha bad ka pisa jingiarap ia ki jingjia ba sngewsih jong ka Jylla Alaska kan siew ia ka jinglut kaba dang sah ban tei pat.
Kine ki lai tylli ki kot ki la kylla long ka Hainish trilogy.
U Jörg Haider (26 Jymmang 1950 – 11 Lber, 2008) u dei u nongsynshar saiñpyrthei na Austria uba la ju khot ba u long uba lait na ka liang ka diang ("rechtspopulist").
Ka Scouse (; teng teng la khot ka Liverpool English lane Merseyside English) ka dei ka accent bad ka ktien phareng kaba sdang na ka thain shatei lam mihngi jong ka Merseyside.
Ka hernia ka dei ka jingpang.
Ka Software License (lane Software License ha ka ktien phareng jong ka United States) ka dei ka kynja laisen kaba la pyndonkam ban buh ia ki kyndon kumno ba lah ne ym lah ban pyndonkam ia kano kano ka bynta jong ka Software.
"Ka Ding Ka Meh Sha Junom" - (03:22)
1948/49, 1952/53, 1954/55, 1957/58, 1959/60, 1961/62
Madison Square, ka jaka jngohkai pyrthei ha ka nongbah New York
U Cotton u la khlad noh ha kawei ka jaka sumar ha Austin, Texas na ka jingpang pneumonia ha ka 16tarik Risaw 2017 ha ka rta kaba 81 snem.
Ka Metacritic ka shna ia ka jingkhein kaba pdeng jong ki jingthoh ba la pynmih kaba ki khot ka jingkhein kaba pdeng.
U la ïalehkai ski ha ka lympung ïalehkai pyrthei jong ka IPC Alpine Skiing ha u snem 2011 bad u dei u nongïalehkai ski ba ar ban pyndep ha ka jingïakop ïalehkai hiar lum jong ki shynrang kiba duna khmat.
Stevie Wonder – sur sur, harmonica
U-Turn (Album Version) 3:12
Ia u briew uba sngewtynnad ban shongkha bad ki robot lah ban khot ia u kum u robosexual.
U la long u president jong ka SCLC hadien ka jingshah pyniap jong u King ha u snem 1968.
Ha ki ar samoi kiba bud ki la jop ia ki nam lahduh bad poi sha ka Regionalliga Ost(3rd division).Ha ka samoi 2003/04 ka klob ka la poi sha ka kyrdan kaba 4.
Ka sla jong ka pyrthei jong ka lyer ha ka jaka rim.
Ka Dina (kha ha ka Ondina Maria Farias Veloso; 18 Rymphang 1956 – 12 Risaw 2019) ka dei ka nongrwai pop na Portugal.
Ka don ka jingiakren, lada ki khynnah shynrang ki shah beh ha ki pulit.
Ka la ïalehkai ruh ha ka Asian Games ha ka snem 1994.
U Sané u la rung sha ka kynhun samla jong ka SG Wattenscheid 09 ha ka rta kaba 5 snem.
Ia u Barber la wanrah da ka Miami Dolphins na ka bynta ka jingpyrshang, hynrei ym shym la soi ia u.
Kum ka kynhun treikam (karkhana)
Hadien ka aiom 1995 la khang noh ia ka park, la lyngngoh bad la pynjot.
Hadien ar snem bad ka Team Miami Glory, u Bloomberg u la sdang ïa ka samoi ïalehkai 2018 kum u nongniah kali bad u trai jong ka kynhun na ka bynta ka New York Empire.
Ka kot da u Roger O. Hirson bad ka Ketti Frings, jingrwai da u Jimmy Van Heusen, ki kyntien da u Sammy Cahn.
Ka thoh ka tar Bengali ha ka juk pdeng bunsien ka long kaba iadei bad ka niam ne na kiwei pat ki ktien.
Ka Seljuk Sultanate jong ka Rûm, lane Anatolia Seljuk Sultanate ka dei ka ri ha Anatolia Naduh ka snem 1077 haduh ka snem 1308.
Ki kynroh bad ki tnum jong ka Samsun Castle ki la shah pynjulor bad katto katne ki bynta jong ka jingtei "ki la shah pynpra".
Ha ka 1 tarik u December 1640 ha Lisbon, ki nongkyrshan jong u Duke of Braganza ki la lap ia u Miguel de Vasconcelos, u Secretary of State jong ka Habsburg ba la isih ia u nong Portugal, u Philip III ba la buhrieh ha kawei ka kamra buh tiar.
U Gary Watkins (1946–2004), u nongmihkhmat jong ka jylla, u nongbishar jong ka county, bad u nongbishar jong ka iingbishar distrik jong ka jylla ha Ector County
Ki bahaïing jong ka Kalyani (Sandhana) ki kyntait ïa ka hadien ba ka la shong kurim bad u nongwei khlem ka jingmynjur jong ki.
Ka Susan Haskell kum ka Patricia Winterbourne
Ki la wanrah ia ki jingshad ragtime jong ka ri America, kum ka Turkey Trot bad ka Grizzly Bear.
Bun ki briew ki pyndonkam ia kane ka surok bah ban leit sha kine, bad kiwei kiwei ki jaka shong kiba heh kum ka Manchester.
Ka Anastasia Andreyevna Myskina (; ) (la kha ha ka 8 tarik u Kyllalyngkot 1981, Moscow, Russia) ka dei ka nongialehkai Tennis ba tbit na Russia.
Ka Moundsville ka dei ka nongbah kaba don ha ka thain Marshall County kaba don harud jong ka wah Ohio.
Ia kane ka jingpynkut la pynkut da kaba kdew ia ki jingiasyriem ha ka jingpynjot ia ka khlieh bad ki thliew khmat jong u Khun Taung bad ki khlieh jong ki mrad ba la tip ba la pyniap da ki blang mynta.
Kaei kaba kine ki pigment ki leh ka long kumjuh kumba leh ka chlorophyll: ka kjit ia ka jingshai jong ka sngi kum ka bor, ia kaba nangta la pyndonkam ban pynmeh ia ka jingtei ia ki organic compound.
1989–1996: Ka Marie Arturén
U briew uba dang rangbah u sngew kumba kim dei ki shynrang ne ki kynthei.
U Weaver u la shah kynnoh ba u don tiar siat.
Ki Blei kiba rit – U Terry Pratchett
Kane ka la pynlong ia ki kum ka rukom jong ka pisa marbam - kham bun ban ia ka "I.O.U."
Luis Saha
Ka arrondissement jong ka Argelès-Gazost la khappud shaphang mihngi da ka arrondissement jong ka Tarbes, shaphang mihngi da ka arrondissement jong ka Bagnères-de-Bigorre, shathie da ka Spain bad shaphang sepngi da ka tnad Pyrénées-Atlantiques (Nouvelle-Aquitaines) .
1987 jingrwai
Ka khun jong ka, ka Helena Ravenclaw, ka la shong kurim ia u Peleten Malfoy, uba u khun ksiew jong u, u Lucius Malfoy, uba dei u kpa jong u Draco Malfoy, The Heir Of Ravenclaw.
U Arie u don ha ka Seng SWAPO.
Kane ka anime ka dei na ka bynta ki khynnah kynthei kiba dang 7-14 snem ka rta.
Ka Penicillium camemberti, kaba ju pyndonkam ha kaba shna ia ki jhur Camembert bad Brie.
Ka la ioh bun ki khusnam National Film Award.
Wise, Virginia ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla U.S.
U Dave
CAE Global Academy Douala (mynshwa ka Sabena Flight Academy Africa) (Douala, Cameroon)
Ka jingpyndonkam ia ka ink kaba lieh ka kham rem dor ban ia kaba pyndonkam ia ki ink kiba iadei dur.
Ha ka jingkyrmen ban pynduh mynsiem ia kane, ka Apple ka pynduh noh ia ka jingpynthikna haba ka iPhone ka "shah khang" ne "shah phatok."
Ka jingpynrung jong ka skulbah jong ka Colorado ha Boulder shaphang ka jingbuh jingthoh bad ki rukom thombor (PDF)
La pyndonkam ia ka ha ka Windows Media Player bad ha kiba bun ki jingrwai ba lah ban rah.
U la shakri kum u nongpyniaid ba kongsan jong ka tnad iada ri jong ka Japan kaba la jah noh mynta ha u snem 1990.
Kine ki rukom shna ïing ki kynthup:
Naduh kata ka por ka la sdang ia ka jingleit pynlong ia ka kumta.
1972 – U Daniel Casey, u aktor na England
U John Stewart Bell
Ym shym la don ka jingpynbeit ryntih ia ka ain.
Ha katei ka jingialeh suloi, uwei u briew, uba kyrteng u Oswald Cochrane, u la iap haba u iaid lyngba ka mashin pyniakhlad ia ki tiar.
Ha ka 16 tarik Iaiong, 1940, ha ka por ba u Sueoka u dang pule ha ka Waseda University, u la mih madan nyngkong na ka bynta ka kynhun ialehkai jong ka ri Japan pyrshah ia ka Philippines bad ka Japan ka la jop ia kane ka jingiakhun.
1982 ki jingseng ha Europe
Ki mawkordor ki don hapdeng 300,000 bad 450,000 snem.
Ha ka por jong ka thma, ki shipai India bad Pakistan ki la ialeh ha ka liang mihngi bad shaphang sepngi.
Ka iaid shaphang mihngi/shatei lam mihngi na ka bynta bad ka kut ha Owen Sound ryngkat bad ka surok bah 6, ka surok bah 10, bad ka surok bah 26.
U Jack Cusack (u coach phutbol bad u nongpyniaid ba kongsan) (canton)
Ha ka snem 1204, u Pope u la hukum ia ki Jiw ban pyniakhlad ialade na ki Khristan bad ban phong da ki jain kiba pyni ia ki kum ki Jiw.
La thaw ia ka Nell ha u snem 1999.
Ka Venus ka kham shit shibun ban ia ka Pyrthei.
Ia ki jingtei thymmai la shna da ki maw.
Ki don 14 tylli ki maw ha ka circle, bad ka henge ka long kumba 30 m ka jingheh, bad ka thliew kaba jrong kumba 5 m.
U la long u nongthoh jong ka phlim ha u snem 2020.
U Cruz u la kha ha Los Angeles, California.
Ka jingiathuhkhana 3 - ka Jessie
Ka Saint-Fortunat-sur-Eyrieux ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Ardèche kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
Ka ding kriket
Ka Beth Allen kum ka Villa.
FIFA-Mali
73.9% ki dei ki Khristan, 1.3% ki bud da kawei pat ka niam bad 24.9% ki ong ba kim don niam.
Ka burom kaba saw (Hex: #BE0032) (RGB: 190, 0, 50)
Ka La Bella Mafia ka dei ka album kaba lai jong ka Rapper Lil’ Kim, kaba la pynmih ha ka 4 tarik u Risaw, 2003, ha ka Atlantic Records.
Man la ka bynta (lait noh tang katto katne ki bynta ba kyrpang) ka sdang na ka miej bam ha kaba u Bob bad u Larry ki pynithuh ialade bad ki ioh ia ka shithi na uwei u khynnah.
Ka la sdang ban tem piano ha ka por ba ka dang hynriew snem.
Ka shnong Virje
Ka jingkhein kyllum ka long 7.5%.
U la shong kurim bad ka Karen Goines naduh u snem 1993 haduh ba un da khlad noh.
U hati ba pawnam tam ha ka jingthoh thok u dei u Dumbo.
Ka jinghikai,
Brügg, Berne, ha ka Canton jong ka Berne
Ym pat ju wanrah shuh ia ki jingiwbih kiba bun kum kita kiba ka mahadei ka Sheba ka la ai ha u Syiem Solomon" (1 Syiem 10:10), bad u Solomon u la pynphai ia ka da kaba ai "baroh kaba ka la kwah bad pan, nalor kata kaba u la ai ha ka na ka . ka jingaiei syiem" (1 Syiem 10:13).
Ia ka unit x / la khot ka "iamb" lane "ka kjat iambic".
Ka komiti hi kam long kaba la khein kum ka jait jingialang.
Ka jingtwa jong ka dewbilat rud duriaw ka lah ban nang kiew namar ka jingker, bad ka kynroh ka lah ban pynkylla ia ka liang bad ka jingtuid jong ki um bad ka la pynlong ia ka jingtwa ha kiwei pat ki jaka.
Ka Gukanshō ka thoh ba u Kaika u la synshar na ka iing syiem jong u Isakawa-no-miya ha Kasuga ha ka jaka kaba yn sa tip kum ka jylla Yamato.
1963 - U Artur Lemba, u nongthaw jingrwai bad u nonghikai na Estonia (b.
• Dadagiri khlem pud
Ha kawei pat ka liang ka don ka IJsselmuiden, kaba long ka shnong kaba ar kaba heh tam ha ka municipality jong ka Kampen.
Volt = amperes x ohms
Rebel ha ka kam - Peter Haas, Silvia Holzinger, Documentary movie bad u Joseph weizenbaum bad ka ELIZA.
Ka Electric guitar ka long ka jait jingtem.
La buh ia ki ha ka iingbishar arsien namar kaei kaba la pyrkhat ba ki la leh.
Ka dei kawei na ki nongialehkai ski kaba jop tam haduh mynta, kumjuh ruh kawei na ki nongialehkai kaba jop tam ha ka histori jong kane ka jingialehkai, da kaba jop saw tylli ki nam lahduh ha ka World Cup (ka rekod jong ki kynthei ha baroh ki por), hynriew tylli ki takma ha ka World Championship, bad ka takma ha ka jingialehkai Olympic ha ka por lyiur.
Kane ka klob ka la rai ha u snem 2009 ban long ka klob paralok naduh u snem 2010.
U ialehkai kum u nongialehkai ba kham heh ha ka UFC bad ha ki jingpynbna MMA ba laitluid ha ka ri America.
Top 10 ngut ki briew ba la buh kyrdan da ki paidbah:
Ka jingpynkhiah ia baroh ki khlur DX2: Ka jingshai jong ka jingkyrmen☆Iada ia ka mawkordor jong ka rong!
1842 – Ka Ding Bakhraw jong ka Hamburg ka sdang.
Ki jingtip jong ka sor Ki jingtip ba bniah jong ka jingkhein jingdiah bad kiwei kiwei shaphang ka Hudson
Pastel Pink (ISCC-NBS) (Hex: #DEA5A4) (RGB: 222, 165, 164)
Ki sakhi jong ka rukom im kaba thymmai shisha ki kynthup ia ki shniuh kiba jrong kiba iaid lyngba ka tdong, kaba pynlong ia ka kum ka jingpynbeit kaba khlain na ka bynta ban jngi bad ban mareh.
Khnai (2022)
Ka Moreauville ka dei ka shnong kaba don hapoh ka Avoyelles Parish, Louisiana, America.
Ki bynta kiba dang sah la pyni lyngba hapdeng ka 22 tarik u February; bad ki ar tylli ki bynta ba khatduh ki long ha ka 13 bad 20 tarik u Naitung.
Ka khanatang jong ka Zelda: Ocarina jong ka por (1998)
U Al-Hathloul u la shah kem bad shah pyllait bunsien namar ba u niah kali ha Saudi Arabia, kaei kaei kaba long beain ia ki kynthei ban leh hangtei.
Ki nongbud jong ka skul Austria ki kynthoh ia ka jingthmu pdeng, ka jingpyniaid dor jong ka sorkar bad kiwei kiwei ki kyndon jong ka jylla.
Ka khaii pateng ha ka lynti Silk ka la don ka bynta kaba khraw ha ka jingroi jong ki kolshor hyndai jong ka ri China, Ijipt, Mesopotamia, Persia, India, bad Rome, bad ka la iarap ban pynlong ia ka jingsdang jong ka pyrthei mynta.
U la long u dkhot jong ka Croatian Social Liberal Party bad u la long kum u president jong kane ka seng naduh u snem 1989 haduh u snem 1990.
Tin(II) oxide, kaba lieh lane kaba saw, kaba lah ban kem ding
Ka jingpynpaw
Ka Jylla Kōzuke
U pyndonkam ia u miaw (rat) kum u lum (vahans) jong u.
U Andrew Wuepper – u nongshna jingshna
"; Lou: "ka jingkynthoh!"
Echinodermata (20,000 jait, 7000 kiba im)
U Moore u dei uwei na ki dkhot ba tynrai jong ka kynhun.
Ka jingrwai jong ka ia ka jingrwai jong u Mahler No.
Ka jingkit jingbah da ka rel ha ka ri America
Ïa kane ka THC la lap ha u snem 1964 da u Dr. Raphael Mechoulam bad u Dr. Y. Gaoni ha Weizmann Institute ha Israel.
Kata ka kyntien ka kynthup ia baroh ki kam ba la khang da ki ain jong ka jylla, kynthup ia ki kam bymman bad ki kam runar kiba rit, ne kiba rit.
Narayanpur
Kham hadien, u la pynthymmai biang sha ka jinglong briew kaba (~)17 jong u.
Ho don shiphew ngut ki khun.
2014 - U Lincoln D. Faurer, u ophisar shipai suin jong ka America (b.
Ka Attiches () ka dei ka dong kaba don ha Nord kaba don ha ri thor jong ka ri France.
Ynda ka sniang kynthei ka pyrkhat ba ka dei ka por kaba biang ba kan her shapoh sha ka bniat jong ki blang, ka pynmih ia kawei ka snier na ka bniat, ka buh ia la ka snieh bad ka her noh.
Ki seng kiba don ha Australia
Bad ha u snem 2017 ki la rah ia ka Cup.
Ha ka 21 tarik u Jymmang 2008 kawei ka rel jong ki kam maramot (maintenance works) kaba dang pynbha hapdeng ka Tampines bad ka Simei ka la sniew.
Ha ka snem 1976 u la ioh ia ka khusnam BAFTA Academy Fellowship Award, kaba dei ka khusnam na ka bynta ki jingjop ba shi jingim.
Kan don ia ka map kaba heh tam ha ka Call of Duty.
Koumleh
Ka jinglong ka suinbneng jong ka Argelès-Gazost, ha ka jingpyniapher ka jinglong ka suinbneng jong ka Köppen, ka long Cfb - Ka suinbneng jong ka duriaw bad ki template summers.
Ki jingialeh halor ki phatok
Wah Tecomapa
Ki lah ban iaid stet shibun ban ia ki lieng ha ka um.
Ha ka ri America, ki ain jong ki jylla bad ki ain jong ka sorkar pdeng mynta ki ailad ia ki kam pyniap briew kiba bakla ha baroh ki jaka synshar jong ka U.S.
Naduh u snem 2010, la pynpra ia ka jingpynkylla dur.
Kane ka pynlong ia u nongtem Organ ban shong ha ka kyrdan kaba u/ka don ka jingiadei kaba bha bad ki briew ha ka balang, lane bad kiwei pat ki nongtem.
Ki Nongrim ki pynskhem ruh ban iada na kano kano ka jingshah lehbein ha ka liang ka koit ka khiah, kynthup ia ka jingjia jong ki khynnah kiba iapher shynrang bad kynthei, bad ki pynskhem ba kano kano ka jingithuh ia ka shynrang ne kynthei kam dei ka jingpang.
Naduh u snem 1995 haduh 1999, ka la trei ha ka tnad “Diagnostic Radiology” na ka bynta ka koit ka khiah jong ki kynthei ha New York, bad hadien ka la long acting director jong ka tnad diagnostic radiology na ka bynta ka jingpang cancer dud ha Henry Ford Hospital ha Detroit.
Ka pyrthei RuneScape ka don shibun ki jaka bad ki jaka bapher bapher ha kaba ki nongialehkai ki lah ban wad bad leh ia ki kam kum ki quest ne jinghikai ia kano kano ka jingtbit.
Ka nongbah (prefecture mynta) ka dei ka Bourges.
Katba nang mih ki snem, ki jingtwa hapoh ka doubler ki la nang jur nang jur.
Ka jingleit jngoh ia u Ziegler polar ha ki snem 1903–1905 ka long ka jingpyrshang kaba la pulom ban poi sha North Pole.
Baroh ar ki nong Haiti bad ki nong America ki la bat ia la ki ktien bad ki riti dustur.
Ka long ka shnong kaba rim tarn kaba shong briew ha Shropshire.
Namar kata u la aiti ia ka Aphrodite ha u Hephestos.
Ha ka jingïapher, ka jingpynïaid ïa ka rukom treikam jong ka jingkheiñ jingdiah ka pyndonkam ïa ki tiar jingkheiñ jingdiah ban peit bniah ïa ka jingtreikam jong ka rukom pynmih khnang ban tip lypa ïa ki jingkylla kiba kongsan kiba lah ban pynlong hadien ïa ka jingmih kaba la kyntait.
Ka US Naval Station Newport ka don ha ka liang sepngi jong kane ka dewlynnong, ha kaba ka don ka Naval Academy Preparatory School.
U Mahatma Gandhi, u nongialam jong ka Ri India
Naduh ba sdang jong ki snem 1800 haduh ba kut jong ki snem 1980, ka sorkar Australia ka la shim noh ia kiba bun ki khynnah Aboriginal na ki iing ki sem jong ki.
Ka UTC+04:00 ka pynlong ia ki baje ban kham dien 4 kynta ban ia ka Greenwich Mean Time.
MPV
Nangta ka Lopez ka batai kumno ka duet jong ka bad u Marc Anthony ha ka “No Me Ames” ka mih bad ka jingmut jong ka video.
Ka jinglehkai jong ka 2-Nonglehkai Vs. ka long ban jop ia u opponent jong phi da kaba pyniap shwa ia ki virus baroh, lane pynlong ia u opponent jong phi ban rem.
Ka long kaba lah ban long ba u Dostoevsky u la pyndonkam ia ka dur jong u paralok jong u Vladimir Solovyov na ka bynta ka Alyosha.
Kane ka mut ba katto katne ngut ki shynrang na ka thain, kiba ju long 12 ngut, kin bishar ia ka mukotduma jong uwei uba shah kynnoh ba u la leh ia ka kam runar.
Kane ka la pynlong ia ki ban shem jingeh ban thaw ia ki ain kiba thymmai.
Ia ka sngi ialehkai surfing ha ka pyrthei la rakhe ha ka 20 tarik u Iaiong 2019.
Kiwei pat ki kali shipai ki don ki tiar ialeh, hynrei kim da bun kum ka tank.
Kane ka por ka la sdang ha u bnai February 1648 bad ka la kut ha u September 1652.
Ha ki snem 1980, ki tank um ba la shna da ka polyethylene ba heh bha ki la pawnam bha na ka bynta ban buh um ha iing.
Kane ka kynhun ka la shon ïa ka jingrwai Organic Hallucinosis bad ka la pyllait ïa kane ka album ha ka 7 tarik u February, 2006.
Ha ka snem 1568 u Philip II jong ka Spain u la pynduh pyndam noh ia ka league.
Ka jingpynmih bad ka tynrai
Ki briew kiba don ha ka jingpang autism
1769 : 15 August, la kha ia u Napoléon Bonaparte ha Ajaccio .
Ki jingialehkai ba lah ban rah
Ka nongiasaid ain jong u Love, ka Karen Todner, ka la ong ba kin sa ujor, bad ha ka 5 tarik u February 2018, u Lord Chief Justice Lord Burnett bad u Mr Justice Ouseley, ha ka Kashari, ki la pynskhem ia ka jingujor jong u pyrshah ia ka jingshah pynphai sha ka ri, katba ki rai ba “kan ym long kaba pynshitom bein [ban] pynngat ha ki kyndon aiñ Mr Love ha England na ka bynta ki kam runar".
Une u jumai ha San Fernando ha u snem 1971 (ba la tip ruh kum u jumai Sylmar) u la jia ha ka step phyrngap jong ka 9 tarik u February ha ki lum San Gabriel.
U la mihkhmat ïa ka New Zealand, hynrei u la bat ruh arsien ïa ka nam lahduh jong ka Australia heavyweight, kumjuh ruh ïa ka nam lahduh IBO bad WBF heavyweight.
Ia kane ka jingshna 50 khlur la shna da u Robert G. Heft na ka bynta kawei ka projek jong ka skul.
Ka Tishaura Oneda Jones ( ; la kha ha ka 10 tarik u Risaw, 1972) ka dei ka riewsain pyrthei jong ka America.
Ningxia, for the Hui
Kynduh: Marzy, Gimouille
Ka dei ruh ka kompeni ain kaba heh tam kaba la pyniaid da ka kynthei, bad ka mihkhmat ia "lai bynta na ka saw bynta jong ki kompeni Fortune 100."
Ka Jingtuid jong u Magnetic Flux lyngba ka Loop jong u Wire da u Ernest Lee, ka Projek Jingpyni jong u Wolfram da ka Wolfram Research.
Ka ïing kaba pawnam jong ka Canterbury Provincial Chambers ruh ka la mad ïa ka jingjulor kaba khraw na kane ka jingkhynñiuh jumai.
Ha ka 1 tarik Jymmang 2017 ki shnong barim jong ka Chermignon, Mollens, Montana bad Randogne ki la pyniasoh lang ha ka shnong thymmai jong ka Crans-Montana.
Ha ka snem 1203, u Soumaoro u la jop ia ka Koumbi, ka nongbah barim jong ka ri Ghana.
U Simon u la ak ialade ha ka phlim telebishon ha ka snem 1975 jong ka The Odd Couple.
Ka jingbatai jong u pole magnetic
Ka Mangaluru, Kannur, Kozhikode, Ponnani, Kochi, Alappuzha, Kollam, Thiruvananthapuram, Tuticorin, Colombo bad Malé ki long ki nongbah kiba heh ha rud duriaw Laccadive.
Naitung 13 tarik - U Salustiano Sanchez, 112 snem ka rta, u briew uba la kha ha Spain ha America, u briew uba la rim tam ha ka pyrthei, ki daw jong ka mariang.
Ka bynta
Ka carousel, kaba la tip ruh kum ka jinglehkai, ka dei ka jingshong kaba la shem ha ki jaka lehkai ne ha ka madan ialehkai.
Ka karpeit Aserbaijan
U la pynlut por ha kaba pule ia ka electrodynamics, bad u la sdang ban peit bniah ia ka nucleus jong u atom.
Irvine, Kalifornia
Ka jingsynshar jong u Joaquim Pimenta de Castro kan neh haduh ka 14 tarik Naitung.
Ka Sngi Aphrika
Ka jingpynbna – Ka jingai jingmut, u B.B.
U tbit bha ha ka tennis bad ha ka kam ak phlim ruh.
La thaw ia ka da ka "Thoi" bad ka "Bi".
Ki khniang kiba la shna da ki briew ki pyni nuksa ia ki khniang ne kiwei kiwei ki jingbam ba ki dohkha ki bam.
Ka eriong ka la bteng shaphang shathie lam mihngi, da kaba ka la hiar biang ha Bay St.
U Ivkov u la khlad noh ha ka 14 tarik u Nailur 2022 ha ka rta kaba 88 snem.
Ka mih ha baroh ki jingpyniasoh jong ki paralok bad ha ki kyrdan bapher bapher.
Ka sngi kut taiew ka long kaba slap bad kaba la bun briew palat, bad ki nongkyrshan ki la iasam jingbam, ki jingdih buaid, bad ki dawai pynbuaid.
Ki pung Gokyo ki dei ki pung kiba don ha ka ri Nepal ha Sagarmatha National Park.
Kim kardashian, ka riew pawkhmat jong ka America
Ki Khnai Khnai – Khnai Iberia
Ka Kellita Smith (la kha ha ka 15 tarik u Jymmang, 1969) ka dei ka aktres, ka sap sur bad ka nonglehkai comedy na America.
Ka don ka jingsynshar, lyngba ka Metro-North, halor ki lynti rel ha ki bynta ba shathie bad shathie jong ka Wah Hudson ha ka Jylla New York.
Ametek
Ki postcode jong kum kine ki jaka ki sdang na ka SE ne SW. Ka South London ka kynthup ïa ki jaka jong ka London Borough kum ka Bexley, Bromley, Croydon, Greenwich, Kingston, Lambeth, Lewisham, Merton, Richmond, Southwark, Sutton bad Wandsworth.
Ha u snem 2000, u Rubin u la sdang ban leh ia ka kam stand-up comedy bad u la bteng haduh u snem 2007.
Ka dei kawei na ki nongpyniaid jong ka CBS ia ka NCAA Basketball ha ka jaka jong u Sam Ryan.
Ka sla (NO) Ophicial jong ka jingïap bad ka filemon
Kane ka kynthup ia baroh ki bynta kiba donkam kumba la ithuh ia ki ha kane ka ri bad ha ri Bilat haba la pdiang ia ka Riti Synshar.
U la trei ha ka iing dorbar jong ka ri America naduh ka 4 tarik u Risaw, 1799, haduh ka 7 tarik u Iaiong, 1800, bad, hapoh u President John Adams, u la long u Secretary of State naduh ka 6 tarik u Iaiong, 1800, haduh ka 4 tarik u Risaw, 1801.
1992 U Deyver Vega, u nongialehkai phutbol na Costa Rica
U Ali u la shah pyniap ha ka 9 tarik u Nailur da ki kynhun siat.
1971 U Nikola Kotkov, u nongialehkai phutbol na Bulgaria (b.
La kha ia u ha Fergus Falls, Minnesota.
U nongshna Radio u Alfred J.
1892 – U Afanasy Fet, u myllung na Russia (b.
Phareng (3 C, 35 F)
Ki la jied ia ka Aras ban phah sha ka dewlynnong Exile.
To Ngin Bam Jingbam Korea.
Ka Pill, U Imp, U Khun Candy, bad U Santa Klas.
Ka Ekwerazu (lane Ekwereazu) ka dei ka shnong kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Nigeria.
Siddiqah: Ia ka Maria la khot ia kane arsien ha ka sura 5 (Al-Ma’ida), ayat 73-75.
Compressor (software), ka aplikeshon ban pynrit bad pynkylla dur ia ki video bad ki sur ba la shna na ka bynta ban pyndonkam bad ka Final Cut .
Ha ka sien kaba bud, u George Norris jong ka Sprightly u la iohi ia u Bouvet ha ka 10 tarik u December 1825.
U la ioh ruh ia ka khusnam Sahitya Akademi na ka bynta ka ktien Tamil ha u snem 2012.
Naduh ka snem 1796, la pyndonkam ia ka jingmut jong ka jingbakla jong u nonglehkai ban "ithuh lypa" ia ka jaitbynriew jong ki khynnah.
U Saint-Sulpice (46294)
Ha u snem 2004, arngut ki nongwad bniah kiba kyrteng u M. Watt Espy bad u John Ortiz Smykia ki la buh lang ia ka thup jong ki jingpyniap ia kaba la tip kum ka "The ESPY File."
U la long u dkhot ka Parliament (MP) naduh u snem 1964 haduh 1970 bad 1974 haduh 1983.
Kiwei pat ki jingialehkai, kum ka phutbol bad ka netball, ki don ki kynhun pyniaid ba kyrpang ha Northern Ireland bad ha ka ri Ireland.
U Fred u la khlad noh ha ka 23 tarik December 2002 ha kawei ka jaka sumar mrad ha Birmingham, na ka jingshah ktah ha ki mrad ba phylla.
Don ki briew kiba lah ban pyndonkam ia ka ktien Torah kum ka kyrteng na ka bynta baroh ki jinghikai ba kongsan jong ki Jiw.
Ki ain jong ka sorkar U.S. ki la pynlong ia kiba bun ki nongialam jong ki Riewkhuid ha ki Sngi Bakhatduh ban leit rieh, bad bun ki nongshongkha bun tnga ki la shah phah sha phatok.
