Kine ki dei na North India.
U Miller, u H. W., u Lt.
La jied ia u da ka jingjied kaba 106 da ka Boston Bruins ha ka jied rung ha ka NHL ha u snem 2005.
Ia ka Hiawatha la jer kyrteng da ka poim jong u Henry Wadsworth Longfellow kaba kyrteng Ka Jingrwai jong ka Hiawatha.
Ka dro hi ia ki dur.
Light Ce Soir (Ce Soir Light (Xona.com list rong)) (Hex: #CFB8DE) (RGB: 207, 184, 222)
Ki ar tylli ki tiar kiba nyngkong kin long shi lyngkhot khaw bad shi lyngkhot sohjew.
1969 – U Mutesa II jong ka Buganda, u President jong ka Uganda (b.
Ka Alafasy Ramadan nasheed, August 2009
U la sdang da ki klob jong u ka FC Zbrojovka Brno bad ka FC Svratka Brno.
1982 - U Barack Obama, Sr., u kpa na Kenya jong u Barack Obama (b.
–Khublei shibun, nga la koit
Su u la nang iaid.
Cesare (pynsawa da u Alberto Caneva)
La pyrkhat ba ka nongthoh kot na Australia ka Kylie Tennant ka dei kaba pynlong ia kane ka kyrteng kaba pawnam.
Xo‘jayli
U dei u hynmen rangbah jong ka aktress Judi Dench.
U Mike un shna ia ka – u nongpynmih
La pawnam ruh ïa ka ha ki bynta jong ka kum ka Ukyo Kuonji (Ranma 1⁄2), Dokin-chan (Soreike!
Ka jingpang sniehdoh kaba ju jia man ka por (CVS), ka dei ka jingpang kaba ki dak ba kongsan jong ka ki long ka jingsma bad ka jingsma kaba ju jia man ka por.
1981 U Karl Böhm, u nongialam na Austria (b.
La seng ia ka Platform da u Matias Corea bad u Scott Belsky ha u bnai Nohprah 2005.
1892 U Billy West, u aktor na America (d. 1975).
Ki Viking ki don katto katne ki jingngeit kiba kum kita.
Ka thup jong ki jinglap jong u Abrams ha Goodreads
Ka bynta kaba ar jong ka jingiateh kular ka la mynjur ba u khun jong u Robert the Bruce, u David II jong ka Scotland bad ka para jong u Edward III jong ka England kin iapoikha.
Ia ki BATS lah ban shna da ka 3D printer, bad ka long kaba jem haduh katta katta ba kam pynslem ia ki blang kiba rit haba ki her.
Ia kane ka shnong la sdang kum ka jaka khaii kaba la khot ka Spencer’s Mill bad ka Patterson Mill ha kaba kut jong ka spah snem kaba 18.
Ka jingpynjlan ia ka jingim bad ka jinglong president da ka CIDOB Foundation
Ka Smithsonian Institution ka dei ka jaka hikai bad wad bniah bad ka jaka buh jingthoh.
1908 Cesare Pavese, u myllung bad nongthoh kot na Italy (ba la khlad noh ha ka snem 1950)
2236 Austrasia (1933 FX) ka dei ka main-belt asteroid kaba la lap ha ka 23 tarik u Risaw, 1933 da u Karl Reinmuth ha Heidelberg.
U dei u khun jong u nongjop takma ksiar ha ka Olympic bad u nongrah rekod pyrthei barim ha ka jingmareh 100 mitar u Leroy Burrell, bad ka Michelle Finn-Burrell ka nongjop takma ksiar ha ka Olympic.
Ka nongbah jong ka ka dei ka Werdau.
Ki syntiew khlaw jong ka Yonne
La pyntreikam ar tylli ki jingpyrshang ha kane ka phlim: 221, "Sparky", uba don ka jinglah ban pynmih ia ki jingbthei kiba heh ha ka bording, bad 625 uba don lut ia ki jinglah jong u Stitch hynrei u kham sngaid.
U Martinez u la shah pynieng ha ka kashari da u President George W. Bush.
Nueva Gerona, 46,923 (ka Nongbah jong ka Isle of Youth Special Municipality)
1130 – U Syiem Sigurd I jong ka Norway (b.
Ka jylla kaba laitluid shiteng.
Ka la long ka nongshong shnong jong ka Mexico ha ka snem 1962.
Ia u griot la kha bad pyntbit ia u da ka longiing griot.
Ka "jingkylla niam" ka lah ban jia ym tang na kawei ka niam sha kawei pat, hynrei hapdeng ki niam bapher bapher, hapoh kajuh ka jingngeit, haba kane ka kynthup ia ka jingkylla kaba sngew ia ka jinglong ba kynja mynsiem ban ia kiwei pat ki daw kum ka jingsuk.
Ka jaka jong ka Malawi
Ramadan
Ka rukom treikam kaba thymmai ha kaba pynroi ia ka ktien kaba ar ka kynthup ia ka jingmut ba ki khynnah skul uwei pa uwei u don la ka jong ka lynti sha ka jingpule, bad ba ka jinghikai ka long ha ka nongrim ka rukom pyniaid ia ka jingpule.
U Puy de Sancy (, "U Lum jong ka Diengphna") u dei u lum na France, u long u lum uba jrong tam ha ka Massif Central bad uba jrong tam na ka jingsdang jong u lum mihding ha Metropolitan France.
U la pynlut por bad ka Barking, ka Greys Athletic, ka West Ham United (khlem da mih madan ha ka kynhun kaba nyngkong), bad ka Faversham Town, shwa ba un leit ban rung sha ka Oxford United ha u snem 1964.
U George FitzClarence, u Earl ba nyngkong jong ka Munster
Ha ka 13 tarik u September 1956, ka Supreme Court jong ka ri America ka la pynskhem ia ka iing bishar kaba kham poh.
Da u Odin, ka dei ka kmie jong u Víðarr, u blei jong ka jingpynshitom bein.
Na ka bynta kane, u nongpyniaid jingrwai jong u Alan Kuo u dawa na u ban pynbeit bad pynbeit ia ki jingrwai jong u, man la u snem, man la u bnai, man la ka taiew, bad man la ka sngi.
Ki briew jong ka America ha ka thma bah ba ar
Sa shisien pat, u la kylla long u nongialehkai ban ioh ia ka nam lahduh jong ka pyrthei, hynrei ha ka kyrdan ialehkai kaba rit.
Ka Caldwell County ka dei ka kyrteng jong ki phra tylli ki county ha ka ri America:
1991-2001
Ka ngura (ri trai) jong ka kmie jong ka ka dei ka Antara, bad ka jong u kpa jong ka ka don hajan Watarru.
Kumta la pynbeit ia ka jinglong kynthei ha ki briew.
Kumta u la ioh ia ka jingtyrwa ban pynskhem ia ka iing syiem da kaba buh ia u mawsiang briew ha ka iing syiem.
Lber – U Fumimaro Konoe, u Myntri Rangbah duh jong ka ri Japan (u la khlad noh ha ka snem 1945)
Ka jingpynjot (1975)
Haba ka jingpynhiar snam ka jia kham duna ka snam kaba thikna ka lah ban tuid lyngba ka snam, kum ka rukom pynkhih (pynhiar) ia ka hose kper ka pynlong ia ka um ban mih kham duna.
Ha ka jingkhein, ka cube jong u nombar ka mut ka jingmih na kaba pynbun ia u nombar da ka square jong u.
La pynlong ia ka elekshon hadien ba kane ka la jia.
Ha ka samoi kaba nyngkong u la ialehkai 27 tylli ki jingialehkai bad u la thep 6 kol .
2 #12, sla3-11)
Ha ka 4 tarik Naitung, 2018, ka jingkhynñiuh jumai kaba khlaiñ bor haduh 6.9 ka la jia ha Hawaii ha ka por kumba 12:33 p.m. ka por jong ka jaka.
Ka jaka lum um jong ki parrett
Ka nongbah kaba heh tam jong ka Ecuador, ka Guayaquil, ka don hapoh jong ka jylla.
Ia ka manifest lah ban pyndonkam da ki briew kiba don jingsngewtynnad ha ka jingkit ban pynthikna ba ki nongleit nongwan bad ki mar ba la buh kyrteng kum kiba la buh ha ka jingkit ha kaba sdang jong ka jingleit jong ka kin dang iai bteng ban don ha ka lieng ynda ka la poi ha ka jaka ba ka leit.
Gandhi – Stuart Craig1983: La Traviata – Gianni Quaranta and Franco Zeffirelli Heat and Dust – Wilfred Shingleton
Ka la kylla jain lieh bad ka jainkup ha ki snem 1840.
U la kylla long u rangïalehkai pdeng jong ka kynhun da ka jingbun jong ki rang ïalehkai kiba dang rit, u Shusaku Nishikawa, u Masato Morishige, u Mu Kanazaki, u Hiroshi Kiyotake bad u la long ruh kum u kapten naduh u snem 2008.
Ka la pynmih hynriew tylli ki studio album, arphew tylli ki solo single, saw tylli ki video album, bad arphew hynriew tylli ki video jingrwai.
Ka kaiphod ka pyrkhat ba haduh 4000 ngut ki briew ki lah ban iap na ki jingpang kiba slem kiba iadei bad katei ka jingjia aksiden.
Ha ka 1 tarik Nailar 2016 la pynïasoh lang ïa ka ha ka Commune bathymmai jong ka Balleroy-sur-Drôme.
La ithuh ruh ia ka ktien German, Slovenia, Phareng bad katto katne kiwei pat.
Hynrei la phah ruh bun ki briew shata ban pynkynriah ia ki marpoh khyndew, ban ot ia ki dieng na ki khlaw, bad ban tei ia ki sor.
Na ka bynta ki khynnah skul
U Mark Burnett u pynmih ia ka show na America.
U Michael W. Charney: Burma, ha: 1914-1918-online.
Siphonops
Kham hadien, ka la long ka jingleit.
Ka don ka jinglong lyngngoh kaba 0.21.
Ka dei ka phlim kaba ar ban ak ia u Roger Moore kum u fictional agent MI6 James Bond bad la ak ruh ia u Christopher Lee, Britt Ekland, Maud Adams, Hervé Villechaize, Clifton James, Richard Loo, Soon-Tek Oh, Marc Lawrence, Bernard Lee, Lois Maxwell, Marne Maitland, Desmond Llewelyn.
Ka la shongthait noh ha kaba kut jong ka samoi 2013.
Deviation (Rounder Records, 1984) [la bill kum ka Bela Fleck bad ka Jingpynkylla pat ia ki sboh bathymmai—teng teng la khein ba ka dei ka album ba la rwai marwei].
Ka bynta ba shatei ka bat ia ki jaka ba jylliew jong ka Proto-North America Terrane katba ka bynta ba shaphang sepngi ka don ia ka Iapetos bad Avalonian Terranes.
Ha ka 27 tarik Nailur 2009, ki heh jong ka Quebec bad ki nongpyniaid ia ka Canadian Grand Prix ki la pynbna ia ka jingiateh bad ka Formula One bad ki la soi ia ka jingiateh ba thymmai kaba san snem.
Kiwei pat ki ong ba ka longïing nuclear ka lah ban kynthup ïa ki khun step ne ki khun ba la pynkha.
Ka jingjngai na ka Duriaw Sepngi ka long kumba 5,5 km ka jingjngai jong ka Air-line.
Ka khynnah kynthei jong u nongleh jadu (1987)
Ka thup ka shim na ka kot khubor jong ki nongtei jong ka snem 1968.
Ka jaka: ka ri Japan
August 29 - U Wayne Dyer, 75 snem ka rta, u nongthoh kot jingiarap ialade na America bad u nongkren ai mynsiem, uba don ia ka jingpang sniehdoh.
Bun ki briew ki ong ba kane ka long kaba sniew ban ong namar ka sawa kum ba u pynlong daw ia u nongpyniap briew.
Baroh shilynter ka jingim jong u la tip bad burom bha ia u da ki syiem bad ki bakhraw ki Phareng bad ki phareng.
Ki dawai kiba pyndonkam ha ka jingpynkhuid (PDF)
Ha ka jinglong kaba sniew tam, ha kaba ka list ka sdang kum kaba la pynbeit ha ka rukom kaba pyrshah, O(n2).
Ka jingpynkylla kaba rit ia ka jingpynkylla (lane TMDS) ka dei ka rukom kaba la pyndonkam ban pynpoi ia ki jingtip bym shym la pynkhih sha ka tiar digital.
Potcoava
Hynrei ki mrad kiba ki lah ban ioh ki paw ba ki long kiba pher... u T. rex uba la san... lehse u la tbit bha ban pynhiar ia ki mrad kiba heh kiba don ki bniat, kum ki Triceratops... hynrei kane ka kynhun kam don shabar jong ka America Sepngi.
Kane ka skulbah ka don kumba 44,557 ngut ki samla pule.
1954 – Ka Colette, ka nongthoh kot na France (b.
1920 - Ia kawei ka bynta jong ka Jylla Petsamo la aiti da ka Soviet Union sha ka Finland.
Ki briew kiba leit shad disco bunsien ki iathiah bad ki briew kiba kin iakynduh ha ka jaka shad disco.
Ka jinghiar thma pyrshah: Ka jinghiar thma ha ka pyrthei (CS:GO) ka dei ka jingialehkai video kaba pyndonkam da ki buit bad kaba siat nyngkong.
Ka bynta kaba sah jong ka sniehdoh pdeng ka iaid hapoh ka sniehdoh.
Ki jingthoh novel
Polvorosa ka pollo
Kane ka jingkhynñiuh jumai ka la ktah ïa baroh ki jingïaid lynti jong ki liengsuiñ ha New Zealand.
Ka nongbah Coquimbo ka long kum ka nongbah jong ka jylla.
Ka thup jong ki nongkhein jong ka Flanders
Margès (26174)
Ka Ase He Kanyadan ka dei ka series ha ka ktien Marathi jong ka ri India kaba la pyni ha Zee Marathi.
Ka jingtrei jong u ka la pynshlur ia kiba bun ki briew ban ngam bad ia kiba bun ki nongleit ngam ban shim ia ka kam shim dur hapoh um.
Kane ka phlim ka dei shaphang ka jingkhaii hapoh jong ka Wall Street.
Kiba bun ki dkhot met ki don bun ki pipe dieng.
Ka Lierna ka don ha khappud bad ka shnong Esino Lario, Mandello del Lario, Oliveto Lario bad Varenna.
U Saint Bris u la khlad noh ha ka jingshah tynrah kali ha ka 8 tarik August 2017 ha Saint-Hymer, Calvados ha ka rta kaba 69 snem.
Shisien ba la ioh ia ka nuksa, lah ban pynmih hi dalade ia ki jingthoh jong ka DNA da ka mashin bad ia ka jingmih la pyni ha ka kompiwtor.
Ia kane ka double helix la batai nyngkong da u Francis Crick bad u James D. Watson ha ka snem 1953.
Ia ki kyrteng jong ki jaka ba shaniah la pyni da ki dak lyngkot.
U rhinocero lieh (mynta la shim ba u la jan duh jait)
La kha ia u Lauterpacht ha ka ri Austria Galicia, kaba la kylla long ka ri Poland hadien ka thma bah ba nyngkong.
U ia kynduh bad kiwei pat ki iodide ban pynlong ia ki ion iodobismuth(III), BiI52-.
Ki soh Muscadine ki long kiba rong rupa haduh kiba saw bthuh bad kiba dum haba ki la ih.
Ka jingialehkai ka don lai tylli ki bynta kiba pynlong ia ka kum ka lynnong(nalor ka prologue).
Ki jinglum ba kyrpang: Ka jingai sngewbha jong u William A. Phillips, u nongseng ia ka Salina
Wah Ceibas
U Aaron
Ki orbit jong ki centaur ki kylla na ka por sha ka por namar ka jingiadei bad ki planet baheh.
1903 – U Erskine Caldwell, u nongthoh kot na America (d. 1987)
Ka kyrteng thymmai jong u Evans ka long "Ka Mahadei jong ka Ri Sepngi."
10-13
Ka Seng Manitoba Grey Party 2002-2003
La pynmih da ka Warner Bros. Interactive Entertainment bad la pynwandur da ka Avalanche Studios.
Ki don kumba 650 ngut kiba ioh pang ha ka shisnem ha ka ri America.
Katkum ka jingkhein briew jong u snem 2010, ka jingbun briew jong ka county ka long 32,618 ngut.
Ryngkat bad u sohjew bad u sohjew uba thiang, u long uwei na ki lai jait ba kongsan jong u soh ba la thung ha ka duriaw pdeng, ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Europe bad ha ka thain shatei lam mihngi.
Ki shipai u Charles ki la iaid kylleng ka England sha ki thain sepngi ha kaba ki Royalist ki ioh ia ka jingkyrshan kaba bun eh.
U Cassius u long u senator samla uba la kha rit na ka shnong Cyrrhus kaba don shaphang shathie jong ka Syria.
Mynshuwa la ju thoh ia ki jingiathuhkhana ha ka ktien Latin ne Phareng.
2.0 TDI RS 125 kW (170 bor)
Ka don saw tylli ki jaka pule kiba don hapoh bad sawdong jong ka Copenhagen.
Khlem lah ban shah ia ka jingpang, baroh arngut ki la pan ban ai "hentak" (ka jingbam tynrai kaba la shna na ka doh dohkha bad katto katne ki jhur) iwei ia iwei pat.
Ha u snem 2001, ki municipality jong ka Brederwiede bad IJsselham ki la iasoh bad ka municipality jong ka Steenwijk.
Kine ki kynhun ki la ai ïa ka jingsumar ba kyrkieh bad bym kyrkieh ha UK la palat 120 snem, kynthup ïa ka jingshakri kaba treikam ha baroh ar tylli ki thma bah pyrthei.
Ki don ar tylli ki pung ba buh um ha ka Drava – ka pung Varaždin bad ka pung Dubrava.
Mikey Welsh — bass, nongrwai kyrshan (1998–2001)
Ka Saracen Blade – Frank Yerby
"Ka Kamra kaba Hajar Snem".
Ka St. Kilda ka la don bun ngut ki nongialehkai ba pawnam, ha kaba ki don 10 ngut ki nongjop ia ka takma jong ka Brownlow, ba kynthup ia u Ian Stewart bad u Robert Harvey, kiba la ioh ia kane ka khusnam ar sien.
Ka jingkieng kaba nyngkong ka la shah pynjot lut ha ka miet kaba jur bha ha ka snem 1888.
Ki kyrteng histori
2015 - U Theodore Hesburgh, u Professor na America bad u lyngdoh Roman Katholik (b.
Kane ka mut ba ka iaid sawdong ia ka Pyrthei katba ka Pyrthei ka iaid stet, bad kumta ka paw ba ka sah ha jrong jong kajuh ka jaka man ka por.
U la long u nongjop arsien ha ka college football ha ka skulbah jong ka Nebraska Cornhuskers.
Ki la sngewkhia ba kan don ka jingpynkylla lieh ha ka phlim.
Slammy Award na ka bynta ka por kaba khraw tam jong ka snem (2008) (Swanton Bomb sha u Randy Orton na ka kyrdan ba ha khlieh duh jong ka Raw set (Raw, 14 tarik u Jymmang))
Ka Prose Edda bad ka Heimskringla la bot thoh ha ka spah snem kaba 13 da u Snorri Sturluson.
Ka phlim ka pyni ia ngi ia ka jingiathuhkhana jong u nongthaw jingrwai ba pawnam ha ka pyrthei na ki jingpeit bapher bapher.
Bun kiwei pat ki jingthoh barim la pyni ha ka Hermitage Museum ha St.
U Drakon ba armet (ba la shna lypa da u Frank Welker, naduh u bnai Naiwieng 2010)
Ki la leh ia kane namar ba la iathuh ia ki ba u Duggan u don suloi.
U la long u President ba shiphew jong ka ri India naduh u snem 1997 haduh u snem 2002.
Ka jingdon jong ka channel ka long ki khana kiba phylla bad ki bym don pyrthei na man la ki liang.
Ym pat lah ban tip shano ka jaka pynpra kan don.
U Charles Bronson kum u Bernardo O’Reilly
Ka jingthmu jong u Hitler ka long ba u Seyß-Inquart un phah telegram ban pan jingiarap na German ban pynsangeh ia ki jingkulmar, hynrei u President Miklas um shym la pynlong chancellor ia u Seyß-Inquart tad haduh hadien ba u Hitler u la hiar thma ia ka Austria.
Lah ban iohsngew ia ka ha ki digital (DAB) digital radio bad ruh ha ki Internet.
Ka Frutten-Gielsdorf
1904 – U Louis Eugène Félix Néel, u riewstad physics na France, u nongïoh khusnam Nobel (u la khlad noh ha u snem 2000)
Ka Garbage ka dei ka kynhun tem rock jong ka America kaba la sdang na Wisconsin ha u snem 1993.
Ki Puffin ki dei ki sim duriaw kiba lah ban her bad jngi.
Ka Sparta ka long ka imlang sahlang kaba pher na ka bynta ka hok jong ki kynthei, namar la niew ba ki kynthei ki long kiba iaryngkat.
Ka Sun angle ka long ka angle jong ka jinghap ha kaba ka jingshai jong ka sngi ka hiar ha ka Pyrthei ha kawei ka por bad ka jaka.
U Thomas Weston (aktor) (1737-1776), u aktor na England
Don kiba heh bad la shna khnang ba kin bha.
1872 – U Kamehameha V, u Syiem Hawai’i (b.
Kum ka jingmih, teng teng la ong ba u long u Myntri Rangbahduh ba nyngkong eh ha ka pyrthei.
La Fontaine, Fables (ka jingpynmih) (La Fontaine, Fables (pynbeit)), Paris, LGF, 2002.
Risaw 1 – U "Panzer General" u Heinz Guderian u la long u Inspector-General jong ki shipai ba la pynkhreh na ka bynta ki shipai German ha ka por jong ka thma bah ba ar.
Ka Infanta Margarita, ka jingdro ha ka snem 1659 da u Diego Velázquez jong ka Margaret Theresa jong ka Spain
Ka Berlin ka don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Germany, ha ka jaka kaba don ki khlaw ba rit bad kiba kham bunsien ki long kiba rben.
Ka long ka jingbam kaba ju bam da ki khynnah ha U.S.
Ki don 14 jait ki bsein kiba rit ryndang.
Ka Syiem Bathymmai, ka jaka sah barim jong ki nongialam jong ka Baden
U Tiusanen u la khlad noh ha ka 8 tarik December 2018 na ka jingpang cancer kpoh ha Helsinki, ha ka rta kaba 69 snem.
Hynrei u la kren pyrshah ia ka jingshah siat ha ka jylla Kent, ha kaba ki shipai pahara ri ki la siat iap ia ki nongiakhih ha Ohio.
Ki jingthoh ba la pyni (39555)
Ka jingleh jadu: ka jingleh jadu
Katba bun ki krem ​​ki don tang 10 haduh 15 ngut, ka jingheh jong ka kynhun ka long 100 ngut, bad ka jingbun tam ka long kumba 500 ngut.
Ka jaka jngohkai mariang ka Azov
Baroh ki briew la kha laitluid bad iaryngkat, namar ki don ka jingmut jingpyrkhat bad ka jingsngewthuh.
Ha ki jingstet jong ki tnat ki bym jan bad ka jingstet jong ka jingshai lah ban pynlong ia ka jingkhih jong ka jingpynstet ia ka bor ding kaba iadei dur bha bad ka bor ding ha ki magnet ba pynkhih.
U Artavazd Peleshyan, u nongshna phlim documentary
Palat 2,500 ngut ki briew ki la iap.
Ka dei ka No Way Out kaba 4.
Ophis Post
Ka Brenda Villa ka dei ka nongjop lai sien ha ka Olympic ha ka Water Polo.
1860 tylli ki jingseng
Kane ka jingrwai ka dei ka duet bad ka Barrio Boyzz.
U dei u nongpyniaid ba hakhmat eh jong ka Twenty-20 ka kynhun ai jingiarap kaba la pynmih da ka kynhun Anna-Kitex.
Ka jingdro jong ka Borrowdale ka don ha ka jaka buh jingthoh ha duriaw jong ka ri Australia
Ka dur ba la shon man ka sngi jong ki nongbah arngut — Kawei ka dur ha ka shisngi jong ka jaka Metro jong ki nongbah arngut
Ka la pdiang namar ba ka la ieit ban leh ia ki kam lehbha bad ban ai biang sha ka imlang sahlang jong ka, na ka bynta kaba ka la pawnam kum ka jinglong "ba rit paid".
1959 - Ka Blixa Bargeld, ka nongtem German
Tewkesbury abbey
U sohjew bad u sohjew: Ki tynrai jong phi ki lah ban pynthikna ia ka jingsngewtynnat jong phi
<div class="org">Ka Kompani Nuksa</div>
Ka rukom treikam
Ka la shong sngap jar ha iing jong kawei na ki khun kynthei jong u ha New York katba u dang pynbeit ia ka jingmih nyngkong jong ka.
Ka jingpynwandur thymmai ia kane ka jingialehkai kaba heh bha, ka Wii Sports Club, la pyllait ha u snem 2013 na ka bynta ka Wii U.
U la long u khynnah nongap langbrot na ka shnong Villard ha ka Ardèche.
U syntiew rong ba rim (ka thup rong jong ka Xona.com) (Hex: #FBCCE7) (RGB: 251, 204, 231)
Johannes Fuchs (Z) - Myntri ka tnat ba la shah knieh
1964 U Giuseppe Giannini, u nongialehkai phutbol bad u coach na Italy
Ka hima Maurya ka dei ka hima kaba heh kaba nyngkong eh ha ka ri India.
Ki sohjew khlaw ki don ki dieng kiba lah ban kiew palat laiphew phut.
Ka watt ka long kawei ka unit jong ka bor.
New York: Ki Penguin Classics, 1993.
Bloomington: ka kot khubor jong ka skulbah Indiana, 2006.
U Alfred Barye u la leh katto katne ki jingpyni ha Paris naduh ka snem 1864 haduh ka snem 1882.
Ka la sah ha White House naduh ka 20 tarik u Jymmang, 1961 haduh ba un da shah pyniap ha ka 22 tarik u Nohprah, 1963.
Ka jingbam jong ki ka long kaba jur bha bad kaba don bih bad ka la pyniap ia 13 ngut ki briew naduh u snem 1927.
Don McLean: ‘U American Pie u la pynkylla ia ka jingim jong nga’ - May 18, 2015, The Telegraph
2004 - Ki skif ki la paw!
Ka Khyrdop Khlem Khyrdop ne ka Khyrdop bym don Jingrung ;  ka dei ka jinglum lang jong ki 48 tylli ki kōan bad ki jingbatai ba la pynmih ha ka snem 1228 da u monk na China u Wumen (無門 1183–1260).
Lada lah ban tan ia ka gas mariang sha kine ki nongbah bad die beit sha ki nongthied, kan kham myntoi shibun.
U nongïalehkai ba la rim tam ban thep kol ha ka Super Bowl: 42 snem, 11 sngi
Ha ka 26 tarik u February, hadien ka jingpur jong ka khlam ha Italy bad ha Iran, ki jingpang kiba bun kiba ïadei bad ka jingleit jingwan ki la paw ha Sweden.
Ha kawei pa kawei ka jingpyni ha ri Bilat, ka Evian ka la ai khlem jingsiew ia ki bilor um jong ki bad la thoh ia ka kyrteng ‘Kylie’ ha ki.
La iasaid pyrshah ia ka da ki katto katne ngut ki riew ialehkai kiba la khot “Plastic Brits”, kynthup ia ka Yamilé Aldama kaba la thoh ia ka sla kaba pyrshah ia kane ha ka kot khubor The Guardian.
Ka dei ka tarantula.
U dei uwei na ki tang arngut ki rangïalehkai (uwei pat u dei u John Salley) uba la jop ïa ki nam lahduh ha ka NBA da ki lai tylli ki kynhun: ar tylli bad ka Houston Rockets, lai tylli bad ka Los Angeles Lakers bad ar tylli bad ka San Antonio Spurs.
U la sdang ban ialehkai (), ialehkai, bad kiwei kiwei.
La hikai ia u ha baroh ar ki ri U.S. bad ha ri Bilat.
(1972).
Ka distrik ka dap da ki thliew dewbilat kiba la pyndonkam shuh bad ki thliew kiba heh jong ki jaboh.
Ki lai ngut ki la sdang ban sngap jar ban peit kaei kaba jia.
Ka jingsma
U Bernardini u dei u dkhot jong ka Italy Communist Party naduh u snem 1976 haduh u snem 1983.
Ka pateng jong ka Sayyida Al-Hurra ka dang im haduh kine ki sngi.
U Alexey Kolgan kum u Kye
U la pawnam bad wat u don la ka jong ka jingjop ha ka World of Warcraft namar ba u leh kum ma u ha ka video.
Wah Save (Africa) - Wah Sebakwe - Wah Sengwa - Wah Shangani - Wah Shashe - Wah Siwaze
Ia ki kyrdan Honours la ju buh dak da ka jingdon jong ki, kumta ka BSc ka dei ka Bachelor ha ka Science, ka BA ka dei ka Bachelor ha ka Arts, bad kiwei kiwei.
Ki nongthoh kiba ioh khusnam Yuva Puraskar ha ka ktien Bodo ba la ai da ka National Academy of Letters jong ka ri India, Sahitya Akademi.
Bat*21 (1988)
Ka Ancy-le-Libre ka dei ka commune.
Ka Taekwondo: Ka Mynsiem jong ka Korea da u Dr.
Bun ki seng ai jingiarap ki ai jingkyrshan shimet ia u khynnah shynrang ne kynthei ban iarap ia ki.
Ka jingrwai briew (1943)
Hapdeng ka snem 1961 bad 1989, ban mih noh na ka Germany Mihngi ka long kaba eh bha bad kaba ma haduh katta katta.
U Van Roy u la long palat 50 snem kum u nongthoh khubor bad ki jingialehkai ha ka thain bad u nongthoh khubor jong ka Gazet van Antwerpen.
U dei u hynmen jong ka Rosemary Clooney bad u kpa jong u George Clooney.
Ki leh kumne namar ba ki long kiba heh bad kiba heh bha.
Kawei na kine ka long ban thaw bad pyniaid ia ka Sicherheitsdienst (SD), ka tnat pahara bad wad bniah jong ki Nazi.
Kum ki seal bashisha, ki shu don ka thliew na ka bynta ka shkor - ym ki shkor.
Ha u snem 2011 kan long kawei na ki jaka ban pynlong ia ka jingialehkai phutbol ha ka pyrthei jong ka America.
U la long u nongialam jong ka kynhun Naqshbandi-Haqqani.
Ia kane ka phlim la ai laisen da ka Crunchyroll.
Ka jingpynlong kaba nyngkong
Ka kynhun dewlynnong kaba kongsan ka dei ka dewlynnong Solovetsky.
Luby-Betmont (65289)
Ka eriong Diana ka la lynshop ia ka Mexico ha u bnai August jong u snem 1990 ha ka aiom eriong Atlantic.
Ka Jingsynshar paidbah
1995 Ka Gladys Knight ka la ioh khusnam kum u khlur ha ka jingiaid lynti jong ka Hollywood Walk of Fame ha Los Angeles.
La shem ia ka da u William Herschel ha ka snem 1780 da kaba pyndonkam ia kawei na ki telescope ba khlain tam ha kata ka por: ka telescope kaba pyni ia ka jingshai jong u hi.
Ha ki por hyndai baroh kawei, ki blang bad kiwei kiwei ki bniat ba la pynkhih ki la pyni ia ka nongrim jong ka kynthei.
Ka Lisa ka la pynngam ia lade ha ka wah.
Ki President jong ka Ïingdorbar Thawaiñ jong ka Ri (Mexico)
Ki pyni tang ia ka met kaba jem jong ki.
Ha ka 10 tarik u Risaw 2005 u Jackson u la leit sha hospital namar ka jingmynsaw ha ka tyrpeng.
Khyndiat kynta hadien ka kam jong u, u la shah siat da u namding S-75 Dvina (ka kyrteng jong ka NATO SA-2 Guideline) ba la pynbiang da ka Soviet hajan Banes, Cuba.
Wah Mulau
Ka jingthoh jong ka Asia Times halor ka jingiakajia ka Timor Gap
Ka jingpynkhih, jingpyrkhat bad jingsngew
Ka SM ka dei ka kyntien lyngkot kaba ju pyndonkam na ka bynta ka Suomen mestaruus, "ka jingïalehkai jong ka Finland".
Risaw 6 – Ka jingkhynñiuh jumai kaba 6.3 magnitude ka la jia hajan L’Aquila ha Italy ha kaba la jan 300 ngut ki briew ki ïap bad palat 1500 ngut ki mynsaw.
Ka jingtei ka don ha surok bathinda - dabwali.
Kham bun na ka jingim ba nyngkong jong u ym shym la thoh shaphang jong ka kumta bun na ka histori jong u ka la jah.
Ka Minsk, ka nongbah jong ka ri bad ka nongbah kaba heh tam, ka don 1,836,808 ngut ki nongshong shnong katkum u snem 2009.
Kane ka khanatang ka pynsngewbha ia ki nongshong shnong jong kata ka thain.
U la pyndep ia ka jingpule na ka City College ha New York ha ka snem 1952 bad u la ioh ia ka kyrdan B.S.
1948 - U Les Binks, u nongtem tyngshop na Northern Ireland
Ki jingkha ha ka spah snem kaba 11
2006 – Ledin live 2006
969
U Vincent Delerm – U Vincent Delerm
Ha ka 11tarik September 2018, u Amano u la mih madan nyngkong na ka bynta ka kynhun ïalehkai ka ri Japan pyrshah ïa ka Costa Rica.
Ha kane ka por ka thma ka la iaid bha na ka bynta ka ri America bad ki paralok jong ka.
U iakynduh bad ka Barbara, ka paralok jong u.
Ki Malvern Hills, kiba iaid na shathie jong ka county shaduh Herefordshire, ki long kiba la pynlong kham bun da ki maw ba mih na ki volcano, katto katne na kine ki long naduh shwa ka 1200 million snem mynshwa.
Ki jingkylli jong ka IAU shaphang ki planet kiba rit
1930 – U Noel Ferrier, u nongpynmih bad u aktres
Ka nongbah ka dei ka Sorø.
U la long u chairman jong ka kynhun Votorantim; kawei na ki kompeni heh tam jong ka ri, kaba tbit bha ha ki nar, ki kot, ki cement bad ka umsoh jhur ba la khleh lang.
Ka Romance on the High Seas ka dei ka phlim ba sngewtynnad jong ka ri America kaba la pynmih ha ka snem 1948 ba la pyniaid da u Michael Curtiz bad ba la ak da u Jack Carson, Janis Page, Don DeFore, Doris Day, Oscar Levant, Fortunio Bonanova, Eric Blore, Leslie Brooks.
Ka jingpeit bniah ia ki jingpang ba saphriang ka long ka rukom wad bniah ha ka jingpang.
U briew ba pynpoi mar jong ka DHL, 2005, 2006, 2009
Lehse un sa iakynduh ruh ia ki bad un tyrwa ia ki ia ka kam ha ka kynhun tem.
Wolfgantzen (68379)
Ka board ka don hynriew tylli ki jaka.
Ki jaka jong ka jylla kiba jngai na ka Gulf ki dang lah ban sngew ia ka jingktah jong ki eriong, kiba ju pyntuid ia u slap uba bun katba ki nang iaid shapoh ri bad ki nang tlot.
15,000 hapoh u Ernst von Rüchel
Ha ka snem 1441 u Giorgio Orsini na Zara, ia uba la khot na Venice ban shna dur ia ka iingmane bah jong ka Sebenico, u la wanrah ryngkat bad u ia ka jingsynshar jong ka Renaissance jong ka Italy.
Ka MIT Lincoln Laboratory ka ai kyrteng ia une u asteroid 23238 Ocasio-Cortez da ka kyrteng jong ka ha ka por ba ka dang heh ha ka skulbah namar ba ka la pyndep ha ka kyrdan kaba ar ha ka Intel International Science and Engineering Fair ha u snem 2007.
U Amitabh Bachchan kum ma u hi
Xavi Forcada (6 phut 4.7 inshi)
Ki nonghikai bad ki tnad
Ka diphthong ka lah ban long ka lexeme jong kano kano ka ktien bad kumta ka lah ban long tang kawei ka kynnoh, hynrei tang khyndiat eh.
Ki tarik bym tip
Ki dikot tynrai ki long ka kynhun paraphyletic.
1962 - Ka Turid Birkeland, ka riew sain hima sima na Norway (d. 2015)
Ka dor jong ka nar ka la kiew namar ba ka jingpynmih ka la sangeh.
U Bowie u la long u nongpynmih ia ka Iggy Pop ruh.
J.B. Smoove kum u Reuben
U Caspar Einem u la ong u Caspar Einem
''Program leh Ratinho'' kum ma ka hi (2016)
U Grant Jackson ha ka SABR (ka projek ba im jong ka baseball)
Jiometri
Ka seng nongialehkai Gaelic
Ki iaid suki bha katba ki dang iaid lyngba ia ka tduh.
Ki syntiew ki long ha ki kynhun 9-15 tylli ryngkat, uwei pa uwei u syntiew u don kumba 1 cm (0.5 in) ka jingheh bad ka ring kaba don bun ki stamen kiba lieh.
Ki por rel bad ki jingtip na ka bynta ka jaka ieng rel na ka bynta ka Cambuslang na ka website jong ka National Rail.
Ki Cover version jong ki jingrwai jong u la shon da (napdeng kiwei pat) ki Kinks, ki Flamin’ Groovies, ki Freddy Fender, ki Dwight Yoakam, ki Dave Edmunds, ki Raful Neal, ki Anson Funderburgh, bad ki Fabulous Thunderbirds.
U Guerrero Macías u la khlad noh ha Mexicali, Mexico na ka jingpang COVID-19 ha ka 23 tarik u Nailur 2022, ha ka rta kaba 71 snem.
Hadien u la pynlong president ialade ha ka 17 tarik u Kyllalyngkot 1980.
Ka Bentley BR1 ka dei ka engine liengsuin ba la shna da ka Bentley ha ka thma bah ba nyngkong.
1860 - U James Ensor, u nongdro dur na Belgium (u la khlad noh ha ka snem 1949)
La tei ia ka iing syiem ha Diósgyőr (ka shnong kaba don hajan ka Miskolc; mynta ka long ka bynta jong ka nongbah) ha ka spah snem kaba 13.
Ha North America ka whelk ka thew ia ki katto katne ki jait dohkha kiba heh kiba lah ban bam ha ka jait Busycon bad Busycotypus ha ka kur Melongenidae.
Ha ka por Soviet,la khang ia ka jingrwai rock namar ba ka CPSU ka ngeit ba ka dei ka jingktah "pyrshah ia ka imlang sahlang jong ki ri Sepngi".
Ka lah ban khang ia ka jingkhang da ka jain sniehdoh ba la thaw na ar tylli ki tentacle ba la khum kyrpang.
Ka la ioh ia ki jingkynthoh bapher bapher na ki kritik.
Kane ka range ka kynthup ïa ki Wahduid Sepngi ha ka thaiñ shathie jong ka California bad ïa ki Wahbah Sepngi bad Canada ha ka Jylla Washington bad Canada.
U Jurica Vranješ (kha ha ka 31 Jymmang 1980) u dei u nongialehkai phutbol na Croatia.
La pynphriang ia ki kynhun shipai iaid kjat kiba rit ha kylleng ka ri ban pynslem ia ka jingleit jingwan jong ki nongshun.
Ki jingpule saian shaphang ka tynrai jong u khniang jingpang
Ka Sindh ka la don kawei na ki jaitbynriew ba rim tam ha ka pyrthei, kata ka Indus Valley Civilization kaba la don 5,500 snem.
Ha man la ka jingialehkai jong ka Seattle, baroh ki jaka shong ki la die bad ki nongkyrshan ki la buh ia ka rekod kaba thymmai ha ka jingwan sha ka jingialehkai kaba pdeng (lane kaba pdeng), katba ka kynhun ruh ka la die kham bun ki tiket jong ka samoi ban ia kiwei pat ha ka MLS.
U la pawnam bha ha ka phlim TV All That bad ka sitcom jong ka Fox The War at Home.
2017 – U Colin Groves, u riewstad biologist na Britain-Australia bad u professor (b.
511 sla.
Hindu Panchang
1674 - U Isaac Watts, u riewstad niam bad nongthaw jingrwai na ka ri England (ba la khlad noh ha ka 1748)
Ki nongpyndonkam jong ka OpenOffice ki lah ruh ban install ia ka Open Clip Art Library, kaba pyndap shibun ki lama, ki logo, ki icon bad ki banner na ka bynta ki jingpyni ba kyllum bad ki project dro dur.
Ka long kaba heh haduh katta katta ba ar ne lai tylli ki Pyrthei ki lah ban rung hapoh jong ka.
Finkelman, Paul "Ka Jingtreikam ba pynskhem na ka bynta ka kynhun ba kongsan: Ka jingthaw ia ka riti synshar jong ka jinglong mraw," Ka jingbishar bniah ia ka ain jong ka skulbah jong ka Akron 32 (No.
Ka Bogno ka dei ka shnong barim jong ka distrik Lugano ha ka canton jong ka Ticino ha Switzerland.
Ka Ramey ka la mih noh na Kentucky ban leit trei na ka bynta ka thma ha Washington, D.C., bad ka la jop ia ka jingiakop Miss District of Columbia bad nangta ka la long ka Miss America ha ka snem 1944.
1935 ki jingpynbthei ha Europe
Ka la leh ar tylli kiei kiei kiba kongsan.
Nangta ka la phone sha u number 9-1-1 U la iehnoh shadien ïa u hynmen jong u u Barry bad ki hynmen kynthei jong u ka Carole Taylor bad ka Cathy Jones.
Ka dei ka jingpang ba sniew ha ka sniehdoh.
U la pule ia ka kam shna jingtei ha ka skulbah Cairo.
Ө (hapdeng О bad П) .
Ia ka post ophis kaba nyngkong eh ha Alden la seng ha ka snem 1882.
Don ki briew kiba pyrkhat ba ki dawai pynsngem ba la shna da ki briew ki lah ban iarap ia ki ban pynduna ia ka jingkhia.
1967 – Ka Supreme Court jong ka United States ka la rai ha ka mukotduma Loving v Virginia ba ki ain jong ka Jylla jong ka US kiba khang ia ka jingshongkha para jaitbynriew ki long kiba pyrshah ia ka riti synshar ka ri.
Ka jingialehkai CASTLE, ka tiar jingkhein ba la pyndonkam ha ka theory jong ka jingialehkai
Ia kane ka phlim la pyllait paidbah ha ka ri America ha ka 7 tarik u Naitung, 2015.
Kane ka phlim ka dei shaphang ka kynhun jong ki saw ngut ki khynnah kynthei ha kawei ka skul heh ha Sherwood, Ohio.
Haduh ar snem la khein ia u kum u nongleh kam sniew da ka sorkar phareng.
U Alfred Hitchcock u pyni, 2 tylli ki bynta
Hynrei u Sauron u la thaw rieh ia la ka jong ka Ringsngew Bakhraw, kata Kawei ka Ringsngew.
U la mih nyngkong eh ha ka Paris Opéra ha ka snem 1830, bad u la long u sujet (u nongshad ba hakhmat eh) hapoh shisnem.
Katto katne ki nongbah ki don ki ain kiba khlain kiba khang ban tei ia ki iing kiba jrong, ban bat ia ka jinglong jong ka histori bad ka kolshor.
"Ka Ballad jong u Sweeney Todd (Ka Jingrwai biang 2)" – Ka kynhun
X Japan ka la sangeh ban shna jingrwai ha u snem 1997, hynrei ka la pyniasoh biang ha u snem 2007.
Ka iohi ruh ia shibun ki jingbam janmiet jong ka "lieng stem".
Kafe shet jingshet 85C
Ka hok
Tang hapoh katto katne kynta, ki surok jong ka Bhopal ki la dap da ki met iap briew bad ki met iap jong ki masi, ki masi, ki kulai bad ki sim.
Ei-ichi Negishi, Chemistry, 2010
U la pyniap ruh ialade, ha London ha u snem 1983.
Ki syiem Egba ruh ki la ong ba kin pynkut noh ia ka jingknia briew.
