Ka shiteng kaba jyrngam ka dei na ka bynta ka bneng bad kaba lieh ka long na ka bynta ka Río de la Plata.
Nangta la pynkhluit ia ka da kaba pyndonkam ia ki "dieng tynrai bad ki sboh dieng" ha kylleng sawdong haduh katto katne sngi.
La pyndonkam ia ka ha ki katto katne ki kot ba la buh ryntih.
Mamitu - ka blei jong ka nusib jong ki nong Sumeria
Ka don 37 kilometre (23 mail) shaphang shathie na Calgary.
Ka Kansas ka don ha ka thain kaba la tip kum ka Breadbasket jong ka America.
Haba ki briew ki kren ne rwai, ki shyieng sur jong ki ki khih.
2016 - U Thinle Lhondup, u aktor na Nepal (b.
Ia ka nongbah Church Hill la pynrung ha ka snem 1958.
Ka Seventh Son ka dei ka phlim fantasy-action ba la pynmih da u Sergei Bodrov ha u snem 2014.
U Myntri Rangbah ba mynta u dei u Andrew Barr na ka Labour Party, uba la shah jied da ka Assembly ha ka 11 tarik u Nailur 2014 hadien ka jingiehnoh kam jong ka Katy Gallagher.
La shim ia ka Ctesiphon bad la thang ia ka iing syiem jong ka.
Ka jingtei khlur jong ka Toronto ha kawei ka surok Yonge
16 bad No.
Katto katne ki niam ki ong ban shat ia ki shniuh.
Ka iing bah jong u Luigi
Ka la kamai 12 sien na ka bynta ka Silver Ferns baroh kawei, ha kaba ka la ïalehkai ha ka kyrdan kum ka nongthep kol (GS) bad ka nongthep kol (GA).
Ka kmie jong ka Bambi, kaba la ai sur da ka Paula Winslowe, ka dei ka kmie kaba kongsan jong ka Bambi ha kane ka phlim kaba nyngkong.
1978 – U Sébastien Grosjean, u nongialehkai tennis na France
ka la rai ban leit jngi ha ki lum.
Kumba 5-10% na ki nongdih kyiad kiba la slem (slem) ki ioh ia ki DT ha kawei ka por ha ka jingim jong ki.
Saint-Bernard (01339)
Ki kham sngewtynnad ia ki thliew um ban ia ki jaka ba plie.
Ka jingbun briew ka long 5,587 ngut ha ka snem 2010.
La shna ia ka na ka bynta ki kam ba ia khleh lang, da kaba don ki jaka pynkhluit steam na ka bynta ki rel kit nongleit nongwan kiba trei.
Saint-Jean-de-Barrou (11345)
"Iathuh ia nga ia kaei kaei kaba ngam tip" - Selena Gomez
Ka sorkar India ka ai khusnam Arjuna sha ki nongialehkai ba la jied kiba iashim bynta ha ki jingialehkai Olympic, Asian Games, Commonwealth Games, World Cup Championship bad ki jingialehkai na ka bynta kiba duna ha ka met ka phad.
U Draco dwarf – 248,000 ly (u satellite jong ka Milky Way)
Ha u don ki ion calcium bad nitride.
La tip ia u namar ba u pynpher ia ka rukom shna jong u katkum ki jingdawa jong ka projek: ka rukom shna kaba suk, kaba jylliew, kaba jylliew ne ka jingmutdur kaba long kum ka mashin.
Ha u snem 2010, ka jingpeit bniah ia ki jaka pynrung retrotransposon ha ka nuclear DNA jong ki marsupial ka la pynthikna ia ka jingbuh ia u Monito del Monte ha Australidelphia.
Ki jingtei jong ka spah snem kaba 20 ha Morocco
La pawnam ia u ha ki bynta jong u ha ki phlim The Bridge, Der Kommissar, Der Alte bad Tatort.
Ka jingkhih -- Ka jingstet
Kaktus hapdeng ki lum: Kaktus kaba lah ban shah ha ka por lyiur
Ka Shambhala Encyclopedia of Yoga, Shambhala Publications, Boston, 2000 p. 321, 350.
Ha ka por ba u dang khynnah, u la long u nonglehkai bad uba kwah ban long aktor.
Ki jingthaw ba shyrkhei (1998)
Ka eriong kaba khlain ka la rah ia ka sha ka Ri Oz.
Lada pyndonkam ia ka phlim kaba don ka ISO kaba 200 ha ka jaka jong ka 100, kan donkam tang shiteng na ka por ban ring ia ka dur jong kajuh ka jaka.
U Paul Fenech kum u Pauly
Ka kyrteng ha ka ktien China ka mut “ka dulir jong u Syiem Qin” lane “ka dewlynnong jong u Syiem Qin”, namar dei hangta ba u Syiem Qin Shi Huang u phah briew ban leit wad ia ki bym lah iap, ne ki jingthaw ba im ki bym lah ban iap ne tymmen, sha shiliang ka duriaw.
Ka jingkyrmen bad ka jingkyrmen ha ka snem kaba XX (1960)
Ka don 21 kilomitar shaphang shathie na Beaudesert ha ka surok bah Mount Lindsay.
Lah ban iohi ia ka ha ri America.
Lber – U David Stewart, u Duke jong ka Rothesay (u la iap ha ka snem 1402)
Shooting Star (ka kynhun), ka kynhun tem rock na ka nongbah Kansas, MO
Ha ka por ba ka dang rit, la lap ba ka Avril ka don ia ka jingpang ba pynthut ia ka jingpyrkhat.
Ka long ruh ka nongbah jong ka arrondissement jong ka Perpignan bad ka jaka synshar () jong ki hynriew tylli ki canton:
U iathuh ia ka ba u ieit ia ka.
Kawei na ki jingjia aksiden nuclear kaba shyrkhei haduh kine ki sngi ka dei ka jinglynshop ha Chernobyl kaba la jia ha u snem 1986 ha Ukraine.
Ka skulbah jong ka Tusculum
Warioware DIY 2009, Nintendo DS
U Minear u don sa kawei pat ka series, ka Drive, kaba la pyni ha ka FOX ha u bnai Risaw 2007, hynrei la pynsangeh noh ia ka da ka network hadien tang saw tylli ki bynta.
Ki Phonoi (), ki mynsiem pyniap bad pyniap .
Ka dei ka jingialehkai video ba khadduh jong ka WWE kaba la pynmih ha ka console kti jong ka Nintendo haduh u snem 2007 ha kaba ka WWE SmackDown vs.
Ka Germline chimerism ka jia haba ki cell khniang (kum ka nuksa, ki sperm bad ki egg cell) jong u jingthaw kim iadei dur ha ka jinglong tynrai bad ki jong u.
Ka jingjrong kaba pdeng na ka bynta u bsein ba la san jong ka bsein mihngi ka long 71 cm (28 inshi) ha ka jingjrong.
Ia kane ka jingiakop pynitynnad Miss Meetei Chanu la pynlong nyngkong eh ha u snem 2016.
Ka Haunted kaba kham bun ka don ia u nongpyni ba kongsan, u nongpyniaid ia ka jingmut jingpyrkhat bad u nongpyniaid ia ka jingmut jingpyrkhat.
Ka ktien sultan ka wan na ka ktien Arabic.
Ka jingpynwandur phlim na ka bynta ka phlim kaba shi kynta
Ki phlim ba paw bha jong u ki long “Harry Potter and the Philosopher’s Stone”, “Harry Potter and the Chamber of Secrets”, ka Mrs. Doubtfire, bad ka Home Alone.
Mynta u dei u Editor jong ka ZigZag magazine, ka website kaba la pynshong nongrim ha ki jingthoh jong ki nongthoh khubor bad ki jingnoh synniang jong ki nongshong shnong hadien ka jinghikai jong ki ha ka kam thoh khubor na jngai kaba la pynbiang da ka BBC World Service Trust.
U McIlroy u la kha ha Holywood, County Down.
Ka thain Russell, ha Kentucky
Ki kyntien lyngkot kiba ju pyndonkam kiba don jingiadei bad ka met u briew ki kynthup:
August 2019: Don kiba ot ia u cable jong ka Sea to Sky Gondola ha Squamish ha British Columbia.
La pyniap ia u ha ka 9 tarik u September 2001, ar sngi shwa ka jingshah thombor ha ka 9/11 jong u September ha US.
Hynrei ka jingsuk kan dang iai bteng ban phet krad na u Olathe ha ki snem ban wan.
Nangta u Gabbard u la pynliem ïa u Republican ha ka elekshon paidbah, 65%–35%.
Ka Echo, namar ba ka long ka nymph bad ruh kaba sngewsynei namar ka jingtim jong ka, ka la iaid kai ha kita kijuh ki khlaw.
Ka jait kaba ar ka dei ka jait kaba kham jur na ka jait kaba nyngkong bad ka don bun na kijuh ki dak tang ha ki khep kiba kham jur.
Khatduh eh ha ka thma jong ki Jaitbynriew ha ka snem 1813 u la shah jop ha ki Ri ba iatreilang: ka Sweden, ka Russia, ka Austria bad ka Prussia.
Kane ka la long ka ri synshar hi hapoh ka jingiada jong ka hima Ottoman, bad ka la neh haduh ka jingjop jong u Napoleon ha ka snem 1804 A.D.
Ka jingthoh jong ka Times-Picayune ha ka sngi kaba bud lyngba ka ohsep.
Pat Jennings
Teng teng la ju tip ia u kum u khnai syphid ha Lapland.
U Ingelger (lane Ingelgarius) († ) u dei u riewdonburom jong ki Frank uba la long u nongkhein banyngkong jong ka Anjou.
Ka Kite shield ka long ka shield kaba don ha ka dur jong ka kite.
U dei u nongpynbna ia ka jingialehkai na ka bynta ki jingialehkai jong ka Tampa Bay Buccaneers ha shwa ka samoi.
Ha ka jingthaw jong ka ha ka snem 1947 ka la ieng kum ka ri kaba shiphew kaba heh tam ha ka liang ka jingmut jingpyrkhat.
Kane ka mask maw ka la rim 9000 snem bad lehse ka dei ka mask kaba rim tam ha ka pyrthei.
U la jop ia kawei ka stage ha ka Giro d’Italia jong ka snem 1950.
Ka don shaphang sepngi jong ka Bari, hajan ka duriaw Adriatik.
1195 tylli ki jingkha
Shuwa ha ka snem 1853 ka la long da ki spah snem ka jaka jong kawei ka post station kaba kongsan ha ka surok hapdeng ka Augsburg bad ka Nuremberg.
Ki shipai Philippines
A ka jinglong rit: A B C D E F G A
Ka dei ka jingrwai kaba nyngkong na ki lai tylli ki jingrwai #1 jong ka Milli Vanilli ha ka thup kyrteng jong ka Billboard Hot 100 hapdeng ki snem 1988-1990.
U nongialehkai uba la ioh ia ka jingsynshar kaba bun tam kum u nongjop ha ka pyrthei u dei u John Cena uba la ioh 13 snem.
Kham hadien ba ka engine ka la bthei, ka liengsuin ka la kiew sha ka jingjrong kaba 300 phut.
Ki bos ha ka dur GBA
Ka Headington Shark ka dei ka dur kaba don ha jrong jong kawei ka iing.
Ka Kitab jong ki nongiap.
Ia une u kuli la khot u 9mm Parabellum.
(Ka Spain ka la thoh nyngkong, ka tduh jong ka kol ka pyni ia ka jingkhein hadien kawei pa kawei ka kol jong u Fati)
U Maharaja Ranjit Singh (13 Nohprah 1780 – 27 Rymphang 1839) u dei u nongseng ia ka hima Sikh, kaba la wan synshar ha ka dewbah India naduh ka spah snem kaba 16-19.
Baroh ar tylli ki tiar ki long ki jingai sngewbha na ka kmie blei jong ka.
Letraset – La tip tynrai ia ka na ka bynta ki jingthoh ba la pynkylla rkhiang bad ki mar ba iadei bad ka.
1979 – U Francisco Yeste, u nongialehkai phutbol na Spain
Kane ka jaka jngohkai ka dei kaba la bat bad pyniaid da ka The Walt Disney Company lyngba ka bynta jong ka Parks and Resorts bad ka don ar tylli ki jaka jngohkai, lai tylli ki hotel bad ka jaka die jingdie, jaka bam, bad jaka pynbyrngia.
Ka don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Russia.
U El-Sherif u la khlad noh na ka jingpang klongsnam ha Cairo ha ka rta kaba 69 snem.
