Ha ka jingpynkylla ia ka LZ78, ka rukom treikam ka long kaba kyllain.
Ha ka snem 1980, ka jingtrei ia ka dam ka la nang iaid stet.
1911 – La rakhe nyngkong eh ia ka sngi jong ki kynthei ha ka pyrthei.
Ki nong America ki iapher; ka jingbun paid kaba rit (51 na ka shispah) ka ngeit ba dei ban pdiang ia ka jinglong shynrang bad kynthei, katba 42 na ka shispah kim mynjur."
La pyrshang ia ka ha ka snem 1942.
U Adam U Riewspah (Ka Jingpynbeit 6)
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 8,742 ngut ki briew.
U khun jong u, u Tommy Thayer, u dei u dkhot jong ka Kiss.
Katno u nongthied u donkam ban siew na ka bynta ka jingsiew nyngkong ka iapher ha kawei pa kawei ka ri bad kawei pa kawei ka jait kam.
Kawei pat ka rukom ban pynpaw ia kane ka jingmut ka long ban ong ba ia ka matter lah ban pynkylla sha ka bor.
1769 - U Archibald Campbell, u rangbah shipai ka ri Bilat (u la khlad noh ha ka 1843)
Ki long ki orthophosphate, PO43-; ka jingpynkylla dur, ka PO32-; bad ka P2O73-.
Ki jingrwai ha ka TV jong u ki kynthup ia ka phlim “Ka jingshah pynjot”, ki jingpynjot, ka dujok ha ki tyrpeng, 12 tylli ki khla bad u Louie.
Ha katei ka jingiakop, u Moore u la shah rem ha ka jingiakhun kaba khatduh jong u ha u Willie Mosconi.
Ka jingshah lehbein ka la kut noh ynda ki iingbishar ki la pynbna ba ka long kaba pyrshah ia ka riti synshar.
Ki briew ha Palmyra ki mane shibun ki blei bad ki blei kynthei na Mesopotamia, Syria, Arabia bad Grik.
U la long u nongjop ia kiba bun ki khusnam, kynthup ia ka O Henry Award, na ka bynta ki novel bad ki khana lyngkot jong u.
Speedway Premier League
Ka nongbah jong ka county ka don ha Santa Rosa.
Ka Yumrembam ka dei ka kyrteng kur ne ka kur Meetei Manipuri kaba don tynrai na India.
Palat 10,000 ngut ki briew ki trei na ka bynta jong ki ha Ottawa bad 30,000 ha kylleng ka pyrthei.
U Lawrence Rory Guy (19 August 1926 – 9 Jymmang 2016), uba kham tip kum u Angus Scrimm, u dei u aktor bad nongthoh kot na America.
Ha ka snem 1968, ki la pynkylla ia ka kyrteng jong ki sha ka Bosnian American Cultural Association.
ka pung reeve
Kiba bun ki ong ba kane ka la sdang naduh ba la pynher ia ka Sputnik 1 ha u snem 1957, bad ka dang iai bteng haduh kine ki sngi.
Na ka bynta ka pyrthei - 4 tarik u Jymmang, 2008
U Charles Wood, u Viscount ba nyngkong ha Halifax (1800–1885)
Ia ka jingpyniakhlad ia ki mrad sha ki jait mrad la leh khamtam da ka jingpynianujor ia ka met: peit ia ka List jong ki jait mrad.
La buh dak ia ka Trail da ki maw saw bad ka rong saw, bad la pynrung ia ki dak ha ka lynti ban batai ia ka jingdonkam jong ki 16 tylli ki jaka sangeh jong ka Trail.
Ia kane ka jingdap 150 snem la rakhe ha u snem 2003.
Kham hadien ba ka ri ka la ioh ia ka jinglaitluid, ki nong Vietnam ki la sdang ban pyndonkam ia ki dak China ban thoh ia la ka jong ka ktien.
Kawei ka nuksa ka long "Ka jingkhawai hadien ka Khristmas jong ka Pippi" naduh u snem 1979.
Ki Miliari ha ka Via Nova
Ki jingleit jngohkai pyrthei jong u kulai bad u sancho panda – u kulai, u kulai
Ia ka hok jong ka Seven la die ha u snem 1973 sha ka Caterham Cars, kaba dang iai bteng ban pynmih ia ka haduh kine ki sngi.
Ka Ásynja (ka jingbun: asynjur) ka thew ia ka khanatang jong ki Norse.
Ia kata ka iing la khot ka Hôtel de Langeac.
Anjou (38009)
Ha ka snem 1776, u Louis u la kylla kaba mut bad u la beh noh ia u Turgot.
2 jong ka Korse jong ka Theory Physics.
Ka console ka lah ban pyni ia ki dur 2D, da ki katto katne ki jingkyrshan ba duna na ka bynta ki dur 3D da ka chip Super FX.
1772 - U François-Frédéric Lemot, u nongthaw dur na France (u la khlad noh ha ka snem 1827)
Kane ka jingialehkai ka pyni ia ki jingialehkai Game & Watch ha ki ar tylli ki rukom: Classic, kaba pyni ia ki jingpynmih biang ba iaineh jong ki jingialehkai tynrai, bad ka Modern, kaba ai ia ki jingialehkai ia ka rukom peit kaba pher da kaba pyndonkam ia ki dak na ka series jong ka Super Mario Bros.
Kine ki tynrai ki shim um kloi hadien ba la slap.
"My Heart Will Go On" ka dei ka jingrwai ba pawnam bha da ka nongrwai Celine Dion na Canada.
Ka spah jong u ka long kumba 2.5 billion tyngka.
Ha u snem 2010, ki don 24,837 ngut ki briew.
Ha u bnai Lber 2021, u Denis Sassou N'Guesso u la shah kdew ha ka kam sniew jong ka "Pandora Papers".
Ia kane ka jingrwai ba pawnam #1 la thoh da u Mack Gordon bad u Harry Warren.
Katkum ka jingong jong u Burgess, kane ka novel ka dei ka jeu d’esprit kaba la thoh tang ha ki lai taiew.
Ka Bell Canada ka don mynta ia ka hok ai kyrteng ia kane ka madan ialehkai.
Ki jingiakhih ki kham bun ha Mong Kok namar ba ka sorkar ka la vote pyrshah ia ka hok thep vote.
Ha ka por lyiur jong ka snem 16 A.D., u Caius Silius u la iaid pyrshah ia ki Chatti ryngkat bad 33,000 ngut ki briew.
Ka thain Etowah, Alabama - shathie
Kane ka long namar ba ki ktah ia kiba bun kiwei pat ki jingthaw ba im ha ka mariang.
Ki syiem jong ka Pamplona bad hadien jong ka Aragon ki la kyntiew ia ka jingwan buhai shnong jong ki Frank bad Occitanian sha ki hima jong ki, kumjuh ruh ki Mozarab.
Ka Jingdonkam jong ki Buddhist - Ka jingdonkam paidbah jong ki jingduwai bad jingrwai jong ki Buddhist
Ki nongpynmih phlim na ka nongbah New York
Ki pisa EURO - ki dur bad ka histori
Kumba nga iohi: ka jingthoh ialade jong u J. Paul Getty.
Waseda University Go Club (早稲田大学囲碁会, WUGC) is a Go club at Waseda University.
Kino kino kiei kiei kiba myntoi kiba lah ban pyndonkam da u nongshun ki lah ban shah thmu, kum ka nuksa ki tyllong bam, ki um, ki leit ka wan, ki jingpyniadei, ki mar karkhana, bad wat ki briew jong ka thain hi.
Ka Jingkhlad noh U Vivek Oji, 2020, ISBN 9780525541622
ka dei ka jingialehkai party ba la shna da u Dimps.
Namar ka jingïalehkai physical jong u Gimnasia ha ka bynta kaba ar jong ka Quarter Final ha Argentina, u President jong ka Argentina Football Association u Julio Grondona u la thoh da ka shithi shimet sha u president jong ka ANFP (ka synjuk ïalehkai phutbol jong ka Chile) ban panmap na ka bynta ka jingleh "khraw" jong ki nongïalehkai ka Gimnasia.
Ka bath ka ialam shapoh sha ka pyrthei duriaw.
Kiwei pat kiba kynthoh pyrshah ki kynthup ïa u nongthoh jong ka ZDNet u Mitch Ratcliffe.
Ki kynthei ki kham rit bad ki khia ha ka jingkhein kyllum jong ka .
Ki Theropods ki kynthup ia ki tyrannosaurs, ki Gorgosaurus, ki Daspletosaurus, ki Appalachiosaurus, bad ki Dryptosaurus, bad ki dromaeosaurus, ki Dromaeosaurus, Saurornitholestes, Atrociraptor, bad Bambiraptor.
Ka kyrshan ia ka jingtei ia ka lynti rel ha kylleng ka jaka jong ka.
U Andreas "Andi" Herzog (la kha ha ka 10 Naitung 1968) u dei u rangïalehkai phutbol barim jong ka ri Austria.
Hadien kata, kam long shuh ka jaka ba shit.
Ha kane ka phlim, u Michael Douglas, u Glenn Close bad ka Anne Archer.
Tang saw snem ka la mih nyngkong eh ha ka phlim television.
Lum
vert/er, dkhot-
"Ka jingkren hakhmat ka seng jong ki nongshna tiar" halor ka jingma jong ki shipai bad ka sain pyrthei jong ka Soviet da u Allen Welsh Dulles (1959) - ka bynta ba shapoh-pdeng jong ka sla web
Ka Dame Cheryl Gillan, 68 snem ka rta, ka politician jong ka ri Bilat, ka MP (naduh u snem 1992) bad ka Secretary of State jong ka Ri Wales (2010–2012), ka jingpang cancer ha ka kpoh.
Ia ka Vertigo la ju pyndonkam ban batai ia ka jingtieng ia ki jingjrong.
Ia ki lai tylli ki nombar shipai kim shym la pyndonkam shuh da ki nong Rom hadien kane ka jingshah rem, ym kum kiwei pat ki shipai kiba la pynbeit thymmai – ka jingjia kaba kyrpang ha ka histori jong ki nong Rome.
Ka don palat 32,000 ngut ki samla pule.
Ki don ar jait ki nongpdiang: ka CB1 (ka jait 1) bad ka CB2 (ka jait 2).
Aizuwakamatsu official website
Ka don ha ka Ivy League bad la khein da kiba bun ba ka dei kawei na ki skulbah ba bha tam ha ka pyrthei.
Ha ka don ki ion lead bad telluride.
U Gus Macpherson
Kane ka long na ka bynta ka telebishon German ha ka snem 1961.
Ia ka tiar kaba ai ia ka modulation ia ka signal baseband la khot ka modulator, bad ia ka tiar kaba ai ia ka jingpynkylla ia ka signal ba la pynkylla biang sha ka baseband la khot ka demodulator.
Ka por ba kham slem jong ka jingshai jong ka sngi, ka jingbun jong ka jingshai jong ka sngi kan ioh da ka bynta jong ka pyrthei.Kum ka nuksa, ha u equator ka jingjrong jong ki sngi bad ki miet ka long 12 kynta ha baroh ki bnai hynrei ki jaka ba shit jong ka Arctic bad Antarctic ka jingshai jong ka sngi ka iapher. hapdeng 0 bad 24.
Lber 2 – U William Ramsay, u Chemist na Scotland, u nongïoh khusnam Nobel (khlad noh ha ka 1916)
Ka jingkyrshan ia ka IP 6.
U Jakob u la kynthoh ba bun na kine ki koidi ki lah ban leit laitluid lada ka Kashari ka rai ha ka liang jong u Gideon.
Ia kane ka kyntien la pyndonkam kyllum haba iakren shaphang kano kano ka rel kaba pyndonkam da ka engine kaba pynbthei hapoh.
Ngi kyrshan ia ka hok jong ka Israel ban iada ia lade na kino kino ki jingwan hiar thma ha ka jaka jong ka.
Schmolln-Putzkau
Ha kane ka video la pyni ia ka jingrwai ha Abbey Road Studios bad katba ka video ka sdang ha kaba sdang ka jingrwai kaba ar jong ka Maroon 5 kaba kyrteng ka This Love ka la paw katba ki briew ki dang rwai marwei, bad ki jingrwai arngut ia katei ka jingrwai.
Irma Thomas
August 2 – U Dingdong Dantes, u nongak phlim na Philippines
Ki jinghiar thma ia ka ri pdeng jong ka U.S. lane ki jaka ba la pyniasoh lang jong ka U.S.
Katba u dang hiar thma ia ka Hima Pyrthei, u la iakynduh ia u Avatar Aang.
Ka Petal ka dei ka nongbah ha Forrest County, Mississippi, harud ka wah Leaf.
Ka dang pynmih slap (1991/3) – Pyllait ialade 1991 / Ka pynmih um 1993
Kleo
Ka Jingïathuhkhana pateng ha ka snem 1940
kam batai ia ka jingpynheh stet jong ka pyrthei (kumba lah ban batai da ka bor dum).
Um shym la bat ne siat ia ka tiar.
U Jak-da-ka-Kynrei - Ka jingthung
Ki roket ba sawa bapher bapher jong ka ri America kynthup ia ki Nike Apache, Nike Iroquois, bad Nike Nike
Ki pyndonkam ia ki ha kaba khleh jingbam.
U Sulon u la khlad noh ha ka 18 tarik Lber 2020, ha ka rta kaba 82 snem.
La ong ba ki Mermaid ki im kham bun ha um, wat la teng teng la tip ba ki mih na um bad ki shong halor ki mawsiang kiba heh kiba don sha jrong ka duriaw.
Ka ïing syiem jong ka syiem
www.ka khyndew ka shyiap
La sdang ia ka ha ka snem 1783.
Ka sur jong u Wilson Pickett (1967)
1447 - U Humphrey, u Duke jong ka Gloucester (b.
Ka jingpyniaid ia ka pisa ka long ka jingpeit ia ki jaka ai pisa sha ki katto katne ki kyndon bad ki jingbthah.
1975 – Ka Dorothy M.
U Tom bad u Jerry: Ka jingwad bniah
Ki jingpyrshang Hershey–Chase ki long ki jingpyrshang ba la sdang ha u snem 1952 da u Alfred Hershey bad ka Martha Chase.
2009 – Ka jingïalehkai syiem
Ha kaba sdang ka long ka jingjrong jong ka thliew ha kawei ka akar jong ka lyngkha ba la rep.
Ka thma Mexico-America (1846-1848)
Ka visa ba don burom kam ju ai ia ki jingmyntoi ne ki jinglaitluid.
bad "kaei ka jingmut jong u briew ban long laitluid?"
Ki briew kiba shong hangta ki pynroi ia la ka jong ka ktien bad ka kolshor.
shnong haduh ka spah snem kaba 13.
Kam donkam ban tip ba kine ki lai tylli kiwei pat ki kard ki don ne ki mut aiu.
"Saint James" ("Sanctus Jacobus") ka la kylla long “Sant’ Iago”, ia kaba la pynlyngkot kum u Santiago.
Ka Minnesota
ISO 639
Ka kot jong u Freud.
0 lada ki jingpynbeit kyrdan ki long kiba laitluid pura.
Katkum ka jingkhein briew jong ka ri America ha u snem 2010, ka jingbun briew jong ka ka long 65,201 ngut.
U Assis Luz Silva u la khlad noh ha ka 9tarik Naitung 2020, ha ka rta kaba 76 snem.
Shiphew ngut ki briew ki la iap ha ka jingshlei um ha ka Thames ha u snem 1928, bad hadien ba 307 ngut ki la iap ha UK ha ka jingshlei um ha ka duriaw bah jong ka snem 1953 kane ka mat ka la ioh ia ka jingshai kaba thymmai.
1892 – U Liu Bocheng, u rangbah shipai China (u la khlad noh ha ka snem 1986)
Khyrdop Ski
La kha ia u De Chirico ha Volos, ha Greece.
ka dei ka nongbah ha Lower Saxony, ha Germany.
Ki Noric ki shah jop ha u Publius Silius, u nongsynshar jong ka Illirik.
Ka jaka ialehkai netball jong ka jylla: Netball bad hockey
Ka pawnam na ka bynta ka doh masi, ki jingpynbthei ding kiba itynnad ha ka 15 tarik u August, ka wasabi, ka soba, ka canoe polo, ka wah Sai, ki apple, bad ka jaka buh jingthoh ia ki mawkordor.
Ka jingbha jong ka shnong (2011)
Ka kmie jong ka ka don ka jaka bam ramyeon kaba kyrteng "Ka kamra bam kaba saw".
Ha katei ka elekshon, u Rafael Correa u la jop ha ka sien kaba nyngkong da kaba 51.9% ki vote ba la khein.
Ha ka snem 1970 ka longiing jong u khatduh ka la leit wai ia kawei ka iing kaba kham jem ha ka thain Clapton, bad kumta u paralok ban sa wan jong u Steve Harris, kum kiba bun kiwei pat ki samla ha kata ka por, u la ot ia ka khlieh jong u.
Ia ki jingthoh baroh la leh da kaba ki khot ka hieratic script.
U Obama u don kawei ka para kaba long ka nonghikai ha Hawaii.
U la long u Myntri ka tnad President Affairs bad ka tnad synshar paidbah naduh u snem 2011 haduh u snem 2014.
Kane ka jinglong ka pher na ka jingpang shini type 1.
Kane ka jingshakri ka shong dor kumjuh kum kiwei pat ki jingleit ha ka TTC wat la ka long na jingkhang sha jingkhang.
Ha ka 10 tarik February, 2015, u Williams u la shah sospon haduh 6 bnai khlem tulop.
Ki Goral ki long saw jaid kiba don ha ka jaid Nemorhaedus ne Naemorhedus.
Ha kane ka phlim, u Nicholas Rowe, Alan Cox, Sophie Ward, Anthony Higgins, Susan Fleetwood bad Freddie Jones ki don bad la shah jied na ka bynta ka Academy Award ha u snem 1986.
1950 - Ka Sue Lloyd-Roberts, ka nongthoh khubor na England (ba la khlad noh ha ka snem 2015)
Nangta u la iasoh biang bad ka Xero kaba la khot mynta ka Linkin Park ha u bnai Nohprah 2000 bad u la ialehkai bad ki naduh kata ka por.
Ki la long kiba iaineh ha u Pharaoh.
Bij de besten af
Ha kiba bun ki jingiathuhkhana, ka kynhun ki nongbud kiba iaineh kiba la khot ki The Merry Men ki iasynran ia u Robin.
U Vasili Mikhailovich Zhupikov () (16 Jymmang 1954 – 7 Iaiong 2015) u dei u nongialehkai phutbol Soviet bad u coach ka Russia.
Ha ka 8 tarik Lber, 2007, la iathuh ba ka Turner Sports, kaba dei ka bynta jong ka Time Warner, ka dei ban shimti ia ka kam jong katei ka channel, katkum ka khubor.
Ar tylli na ki kot jong ka ki long ka Skim bad Kane kawei ka por lyiur.
U la long u nonghikai ha ka skul bah Moscow State University.
Kaba bha tam: Ka Alexandria Everett
U Jenkins u don ka jingthep vote kaba kham bun ki nongsynshar ha ka Congress.
Ka Villeperrot ka dei ka shnong.
George C. Martin (1910–2003), u nongshna projek na ka bynta ka Boeing
20 Jun 1720 U Lat Mughal da ka rukom u Nizam al-Molk u seng ia ka jylla kaba laitluid shipor.
La pynbeit ia ka da ka Balang U Jisu Khrist jong ki Riewkhuid ha ki Sngi Bakhatduh.
GKatholik - Breda diocese
Tanjong Maya
U Luciano Pavarotti
Hynrei ka jinglong jingman ka lah ban kham sniew khlem ki synduk shna bniat ban iarap ia ki sim blue kiba na mihngi ban wad ia ka jaka kaba shngain.
Ka jingrwai jong ka ia ka "Skinny Love" jong ka Bon Iver ka la long kaba jop bha, ha kaba ka la poi sha ka kyrdan ba ha khlieh duh jong ki arphew tylli ki jingrwai ha ka ri United Kingdom jong ka bad ha ki katto katne kiwei pat ki ri Europe.
1942 - U Eric Nagler, u nongrwai khynnah na Canada
Ka jinglong jong u ka long kaba rit paid.
La mane ia u Yōmei ha ka jaka mane blei jong ki Shinto (misasagi) kaba iadei bad ka lum jingtep.
Ka jaka ba shathie – U bnai – Ka jingheh: 2,500 km
Marino Faliero (1820)
Ka Maidstone bad ka Weald
Eckert, Allan W. Ki nongjop: Ka jingiathuhkhana.
Last touch first (2008) Nederlands Dans theatre (NDT I)
Naduh ka snem 1858, u William Cavendish, 2nd Duke jong ka Burlington (hadien u 7th Duke jong ka Cavendish) u la thep shibun ka pisa ha kane ka shnong.
Ki Seng Nongtrei
Ka Grasbrunn (Central Bavaria: Grosbrunn) ka dei ka shnong kaba don ha ka thain nongkyndong jong ka Munich ha Upper Bavaria, Germany.
Ki lai tylli ki maw kiba bha tam ban shna khyndew ki long ka dewbilat, ka dewbilat bad ka dewbilat.
125 / 4–25: "Ka Jingleh jadu" (a.d. 17 tarik u Risaw, 1960)
Ki jingthoh jong u Mötley
Katba u Christian u dang iai bteng ban trei ia ka drama, ha kaba ka courtesen bad u nongtem sitar bym don peni ki ia kut lang.
U Manuel Buendia Navarrete (kha ha ka 28 Risaw 1957 ha Girona) u dei u nongialehkai ski na Spain.
Ka jingktah ka la pynmih ia ka jingkhih jong ka Me Too.
Ka don ka jinglong ka suinbneng kaba khriat bha bad tang khyndiat eh ka jinghap slap.
Ha u bnai Risaw 2014, la pynbna ba ka The Big Bang Theory kan bteng sa la kumno kumno lai sien ha ka CBS.
Ha Washington, ki nongbah kiba kongsan ba ka iaid lyngba ki long ka Aberdeen, ka Forks bad ka Port Angeles.
Ia ka jingthoh la pyndonkam lehse na ka bynta ki jingthmu niam; tang khyndiat eh ki briew kiba pyndonkam ia ka.
Ka jaka sah jong ka Linux Mint
Ki nongialehkai ki ialehkai lyngba ka jingpynbthei ia ka Iyer lyngba ka ryndang kaba arsien, kaba pynlong ia ki ryndang ban khih.
La pynduh noh: ka Bianca Alexa bad u Chris Schellenger
Ka la mih ruh ha ka VHS katto katne sien.
Silkair
Ki jingmut ba nyngkong ki la ai jingmut ba ka jinglong kaba duna ia ka 0.09 ka jingkhlain jong ka sngi kan ym iaid satia lyngba ka jingkylla jong ki khlur kaba thikna.
Ki jingdeng bow
Nangta la pynmih nyngkong eh ia ka ha ka snem 1969.
Haba u Michelangelo u dang don tang shiphew snem, u kpa jong u u la pynkohnguh ia u Ghirlandaio ban siew ia ka jinghikai jong u kum u nongdro dur, kaba long kaba pher bak-ly-bak ha kata ka por.
Arngut ki nong Argentina ha Paris (bad u Lalo Schifrin, 1955)
Ki la don bun ki rukom pyni bapher bapher, da ki bynta bapher bapher jong ka opera ba la ot.
Ha u snem 2000, ka Business Wire ka la long ka khubor khaii pateng kaba nyngkong eh ban pynkut noh ia ka rukom sam khubor sha ki jaka ai khubor 15-minit shuwa ia kiwei pat, ban ai ia ka lad kaba kloi, kaba iaryngkat ban ioh ia ki jingtip jong ka kompeni kumba la kdew da u Reg FD.
Ha ka club yoy lah ban lap ia ki khynnah kiba dang 7 haduh 13 snem.
Shebenik-Jabllanica
U Lewis
Ka Bangladesh FIFA
Ka jingshah lehbein kaba khatduh (2001)
Ka Rams ka la wanphai biang sha Los Angeles ha kaba sdang jong ka samoi ïalehkai 2016.
Ka Snowstar ka dang tei ruh ia ki jingrwai jong ki shabar ri, da kaba iatreilang bad ki kompeni nabar ri.
Ia ka Coppélia la pyni nyngkong eh ha Russia ha ka snem 1884.
Ha ka snem ba dang rit jong u ha ka skul heh Padua Franciscan, u Thompson u la ai kawei ka lain na ka bynta ka jingpynmih jong ka skul ia ka Oklahoma!
Neuville-de-Poitou (86177)
Kine kim pynjot ia ka ozone layer ne pynkiew ia ka jingkhluit jong ka pyrthei.
Ka long kumba da ka surok shaphang shathie lam mihngi jong ka nongbah New York.
Ka database system ka peit ia ki data ban pynthikna ba ki iahap bad ki katto katne ki jingdonkam.
Ka Kolej Khristan Kansas (la khang)
Ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 8, ka Samarkand ka la wan hapoh ka jingsynshar jong ki Arab.
Bree, county Wexford, Ripawlik jong ka Ireland
U Torres, u dei uba la kha ha Boston, ha Massachusetts, hynrei u la heh la san ha Denver, ha Colorado bad u don "ka jinglong Latina".
Ha kaba kut jong ka Kitab u Job, U Blei ‘u la jubab ia u Job na ka eriong’ bad u la kylli ia u:
Ka Wolfsberg ka la wan ha ka kyrdan kaba lai ha ka lympung phutbol jong ka Austrian 2018–19.
Katba, Rs.
Ia ki jingmut jong u Mao shaphang ka communism la ju khot ka Maoism lane ka Jingpyrkhat Mao Zedong.
U Maxim Afinogenov, U Buffalo Sabers
Ka jingpynslem: <80 milisekhon
Mynta ka pynbha ia ki kum shi bynta jong ka kam khaii.
1982-83 - Ki nongshong shnong jong ka dewlynnong New York
Ha u snem 2014, u la paw ha kawei ka phlim rit kaba la ring bunsien ha New Jersey, kaba la ai kyrteng Lies I Told My Little Sister, kaba la pyniaid da u William Stribling bad ba la ak da ka Lucy Walters.
Kane ka aiom ka la sdang naduh ka 22tarik Naitung 2015 bad kut ha u Naitung 2016.
Ka kyndon ka ong ba haba u electron u iaid na kawei ka orbit sha kawei pat u ioh ne duh ia ka bor, ka shong ha ka jinglong ba u nang jngai na ka pdeng ne nang jan sha ka.
U dei ruh u nongthaw lang ia ka phlim telebishon kaba laiphew snem bad Shisien bad Sa shisien.
1940 – U Benno Ohnesorg, u samla pule German (ba la khlad noh ha ka snem 1967)
U nongiasaid ain un pyndonkam ia ka jingtip jong ki shaphang ka ain ban pynngeit ia ka iingbishar ba u klient u don ha ka liang kaba dei jong ka jingiakren.
Kane ka la jia ha u bnai September 1962.
1961 - Ka Jane Leeves, ka aktres jong ka ri Bilat
3,000 m steeple men 7:55.28 Brahim Boulami, Morocco
Haba ka um spa ka la sangeh ban long ka fashion ki kham duna ki briew kiba wan shuti sha ka shnong, hynrei ki briew kiba riewspah ki dang leit sah hangta ynda ki la tymmen.
Ha Asia: Akkadian, Arabic, Aramaic, Azeri, Bengali, China, Hebru, Hindi-Urdu, Malay-Indonesia, Nepali, Persia, Sanskrit
U la shongkurim ia kawei ka briew kaba kyrteng ka Yashodhara, bad ki la ioh khun shynrang uba kyrteng u Rahula.
Naduh u snem 2019, u la long kum u assistant coach bad ka FC Dallas.
Ka jingmane la pyrkhat da kiba bun ki Khristan ba ka long ka bynta kaba kongsan bha jong ka niam Khristan ha baroh kawei ka histori jong ka.
Ka Casablanca ka don ia ka jinglong ka suinbneng ha ka duriaw pdeng bad ki aiom lyiur kiba shit bad ki por lyiur kiba slap.
Ka la long kaba jop bha namar ki jingrwai "Bang Your Head" bad "Cum On Feel The Noize".
Bunsien, la pyndonkam ia ki jingsawa ban ai ia ka jingktah kaba kham shipai ia ka sur.
Ka muffin ka dei ka jingbam ba la shet kum u kpu ne cake.
Ka Eva Lagrange (la kha ha ka 17 tarik u Risaw 1993) ka dei ka nongialehkai speed skate na German-Sweden.
1990 U Joe Mercer, u nongialehkai phutbol na England (b.
Nangta ki la rah ia kane ka wah shaphang sepngi, kaba la ialam ia ki sha ka wah Mississippi.
Ki la shim ia ka watch bad ka pisa jong u nangta ki la iehnoh ia ka met jong u lyngkhuid ha ka sniehdoh.
Katto katne ki video clip na ki tape bapher bapher la shon ha kawei ka tape katkum ka jingpynbeit ba kin paw.
1605 – U Orazio Vecchi, u nongthaw jingrwai na Italy (b.
Ia u Alexandre Benois la kha ha ka 3 tarik u Naitung 1870 ha St.
Péseux (25449)
La tei ia ka ha ka rukom shna jong ka Eiffel Tower.
Ka jaka ha kaba ka Iyer sngi ka nang slem ka long ka jingkhih jong ka jingpynkut; ia ka jaka ha kaba ka Iyer hapdeng ki khlur bad ka Iyer sngi ki iadei dur la khot ka heliopause; ka jaka ha kaba ka medium hapdeng ki khlur, kaba iaid ha ka liang kaba pyrshah, ka nang slem katba ka ia tyngkhuh bad ka heliosphere ka long ka jingkhih jong ka bow.
Ka phlim kaba khatduh jong u.
Ka nongbah Woodstock ka website ba pura
U Hall u la pyni ia ka jingpynbyrngia kaba jem kaba la tip kum ka It’s a Knockout bad kumjuh ruh ia ka jingpynbna ia ki jingialehkai bad ki khubor ha ka BBC.
ka dei ka kyrteng kynthei, peit Mercedes (kyrteng)
Ka jingïaid lynti jong ka jingsngew (2012)
Kiwei pat kim don ka hima kaba ki iadei bad ka.
U Cyril James Thomas (5 August 1926 – 2 January 2009) u dei u nongïalehkai ba shadien jong ka Welsh NHL ice Hockey uba la ïalehkai 2 samoi na ka bynta ka Chicago Blackhawks bad ka Toronto Maple Leafs.
U Leslie "Les" H. Martinson (la kha ha ka 16 tarik u Jymmang 1915) u dei u nongpyniaid telebishon bad phlim na America.
Ka Cabinet Carlsson II, 1990-1991,
Ki la iakynduh biang ha u snem 2012.
Ha ka iing dorbar kaba dei ka iing dorbar kaba kham poh jong ka British Parliament kaba don ha Palace of Westminster, ki don 532 ngut ki Dkhot Parliament (MP) na ka bynta ki konstitwensi ha England, na ki 650 ngut baroh.
Swiss franc - Switzerland, Liechtenstein.
Ka pyni ia ka jingwad bniah bad jinglap jong u nongthoh.
Katba ki thma pohïing ki long kiba ju jia ha ka Ri America Pdeng, ka Costa Rica ka long kaba suk shibun.
EM ka skul khaii pateng ha ka Strasbourg
Ki maw ba la pynkhih na ka bynta ka jaka sah Voodoo
Ka Jingrwai jong u Vampire – U Aktor Vampire #2, u Sheriff, bad u Vampire samla
Ka “The Hot Rock” ka dei ka phlim krime comedy caper jong ka America ha ka snem 1972 kaba la pyniaid da u Peter Yates na ka screenplay jong u William Goldman bad kaba la pynshong nongrim ha ka novel kaba don ia kajuh ka kyrteng jong u Donald E. Westlake.
Hadien ka jingiakren, la iasoi ia ka jingiateh jong ka Allahabad.
Ka phlim ka don ar tylli ki dur- ka jingpynkylla kaba lai minit ban pyni ha ki por ba pynlong ia ki jingialang bad ki jingialang bad ka dur kaba kham jrong kaba la buh ha ka sla jong ki jingthaw ba im jong ka website jong ka skulbah.
Ka Rhineland-Palatinate ka dei ka ri synshar paidbah kaba don ha ka parliament.
Haduh u bnai December 2017 ka kompeni ka la ai jingïarap haduh 100,000 tylli ki socks sha ki jaka ri khunswet, ki jaka ri khunswet kiba duna ka ïoh ka kot, ki hospital, bad ki kamra klas kiba duna ha kylleng ka ri America.
169-81.
Ka Sumbe ka dei ka nongbah.
Kane ka jingpynkylla (jingkhih) ka pynmih ia ki bor ding kiba ha kajuh ka por ki pynmih ia ki field magnetic.
Ka Sienna Shields ka nongdro dur ka la shongkurim ha u snem 2013.
Meissen (Germany), naduh ka snem 1973
Ka United Kingdom ka don ka jingsynshar kaba khlain ha ka ioh ka kot, ka kolshor, ka thma bad ka sain hima sima bad ka long ka ri kaba don bor nuclear.
U Bah Anto Antony u dei u dkhot ba mynta jong ka thaiñ.
Ka thup jong ki jaka buh jingthoh jong ka ri
Ka long kaba pyrshah ia ka khmat, kaba dei ka kyntien na ka bynta u "briew uba bha".
Semites ka long ka ktien ba la pyndonkam na ka bynta ki briew kiba kren ia ka ktien Semitic kum ka Arabic ne ka Hebru.
Canteen (bilor), ka tiar kaba kit um .
U dei u rangbah shipai uba la shongthait bad u dei u nongialam shipai jong ka jingshah pynkhih synshar ha u snem 1991.
FTP - Ka rukom pynkylla file
Katba u Tippett u la long u nongpyniaid ia ka jingrwai ha Morley College.
Ki nongjop jong ki synjuk 13 bad 14 (Czech Republic bad Greece), ka Slavia Prague bad ka Olympiacos, ki la rung sha ka play-off round (Champions Path) ha ka jaka ban rung sha ka kyrdan ba lai (Champions Path).
Ka phlim kaba don ia kajuh ka kyrteng ka la mih ha u snem 2012.
Ia kane la khot "".
1975 - U Julian Marley, u nongrwai Reggae na Jamaica-British
Ka Rosières-en-Santerre ka dei ka commune.
Ka jingbuh kyrteng ia ka pateng jong ka ri Australia na ka bynta ka jingkieng Richmond, la ioh khatduh ha ka 9 tarik u Kyllalyngkot 2008.
Ha kiba bun ki dinosaur kiba la san ki shyieng tdong ki la kylla shyieng (shibynta ki shyieng), kaba pynlong ia ka tdong ban kham jem.
Handball ha Sweden
U la don ki bynta kiba rit ha ka Minority Report bad Vanilla Sky, bad ki bynta ba kyrshan ha ka Mission: Ka bym lah ban long II, La kha ha ka saw tarik u Jylliew bad Magnolia.
D. Scagliarini Orlaita, E. Venturini, A. Coralini, Mosaici e pavimenti romani di Regium Lepidi, Reggio Emilia 1999.
Ka la ak ha ka drama dawai ER bad ha ka Gossip Girl.
Jingtip shaphang ki drama jong u Storey
1825 tylli ki jingseng ha ka thain Arkansas
Ia u Eisenhower la kha ha ka longiing ka bym don bun ka pisa.
Kawei kaba u la thied, kata ka skru-jack, kan long kaba myntoi shibun ban iada ia ka Mayflower ba kan ym ngam jyllop.
PreCure 5 ka phlim: Ka jingleit jngohkai pyrthei kaba khraw ha ka hima jong ka durkhmat!
Koly (24127)]
Ka Sherri DuPree (kha ha u snem 1983), ka nongrwai rock/pop, ka nongtem guitar, ka nongthoh jingrwai (Eisley)
Ar ngut ki khynnah skul na kawei ka skul Islam ki la shah kem ha ki pulit.
Maksburg
Gold - Video / VCD (ha Hongkong) (1993)
Ki jaka kiba don hapdeng ki pole ba shathie bad ba shathie ki long ki lain ba shathie.
U la sdang ia ka jingialap jong u ha ka 25 tarik u Risaw, 2019.
Bucheon Museum of Suseok ha Bucheon.go.kr
Nohprah 13 – U Paco Ignacio Taibo I, u nongthoh bad nongthoh khubor na Mexico (b.
Hynrei ka lah ban mih kyrpang (bad kham mynshuwa) ha ki jingthung.
ka jaka buh jingthoh jong ki Byzantine bad ki Khristan, ka jaka buh jingthoh ba kongsan jong ki jingdro jong ki Byzantine;
Ka Dorbar Olympic jong ka Asia
Ka la mih kum ka Penny kaba duna ka jingmut jingpyrkhat ha kawei ka bynta jong ka The Avengers kaba la ai kyrteng “Ka spah jong u briew uba la iap” (1967), bad hadien shisnem la pyrkhat ia ka na ka bynta ka bynta ban bujli ia ka Diana Rigg kum ka paralok jong u Steed.
Ka kynhun ba tynrai ka kynthup ïa u Freddie Mercury (u nongrwai ba hakhmat eh, u piano), u Brian May (u nongrwai ba hakhmat eh, u nongrwai), u Roger Taylor (u nongrwai tynrai, u nongrwai), bad u John Deacon (bass guitar).
Baroh ki don kajuh ka rukom im kaba bam ia ka umsoh.
Lada u raider u ktah ia ka bad u leit phai biang sha ka liang jong u ha ka madan, un ioh ia ki point ba kham heh.
Ka jingleh thok jong ka jingkyrshan ba stad ka dei ka rukom thok ha ka telephone kaba thok ia ki briew da kaba leh kum ba ki dei ka jingshakri kaba iarap ia ki briew ban pynbeit ia ki kompiwtor jong ki.
Ka dawai (15063)
U Pickering u la lap ruh ia u bnai Phoebe, hynrei ki riewstad ha kane ka juk mynta ki tip ba u Pickering u la bakla haba u ai 42 mail (68 km) kum ka diameter jong ka Phoebe.
Jackson, Kentucky
Ka sngi Palei kaba 13 tarik ha kane ka snem kaba ju long ha u bnai Risaw bad Jylliew.
Lada phi long u koidi ha kane ka jinglong bad phi pyrkhat tang ia lade, ka lad ban ioh ia ka jingpynshitom kaba rit tam ka long ban die noh ia uwei pat u koidi.
Dossenheim-Kochersberg (67102)
30 Seconds to Mars ka la ioh ia kawei ka khusnam.
U ialehkai na ka bynta ka West Ham United bad ka England national team.
U Craig Malcolm Robinson (la kha ha ka 21 tarik u Risaw, 1962) u dei u nongialam jong ka Basketball ha ka kolej na America, u nongpyniaid ia ka Basketbol, ​​bad u nongpynbna pathai khubor.
Ka Triangulum Australe ka dei ka kynhun khlur kaba don ha ka bneng kaba shaphang sepngi.
Ka jingbuh dor
Haba la kynthup ïa ka Elisabeth Andreassen bad ka Kikki Danielsson, kane ka kynhun ka la mihkhmat ïa ka Sweden ha ka Eurovision Song Contest 1982 da ka jingrwai Dag efter dag, ha kaba ka la wan ha ka kyrdan ba phra.
2002 ki jingseng ha Netherlands
Ka batai ha u Percy ba kawei na ki bor kaba khraw ka long ban ailad khnang ban bat ia ka jingsuk.
Ka pule na ka bynta ka degree ha ka kam pla tyngka ha kawei ka skulbah ha Belgrade, bad ka dang nang ban kren da ka ktien Spanish.
Ka ioh ka kot – U Eric S. Maskin
Ha ka niam, haba ka tnat treikam ka kam ba ka kren na ka bynta u briew uba kynja Blei.
Uwei na kine u dei u Herod Arkhelaus, uba la synshar sniew ia ka Judia haduh ba la pynlong ia u ban iehnoh ia ka kam ha ka snem 6 A.D.
Ki jingdonkam ha kane ka jaka pule ki kynthup ia ka library,ka jaka lehkai, ki jaka bam bad ki jaka bam.
Ka Elizabeth Cotten ha ka jingrwai, 1969, 1978, bad 1980.
U kpa jong ka u dei u nong Haiti-American bad ka kmie jong ka ka dei ka nong Japan.
Ka dei ka kynthei kaba nyngkong eh ban ioh ia ka khusnam Hugo bad Nebula.
U long uba stad bha, bad u don ia ki jingdonkam baroh ha ka liang ka jingstad, kynthup ia ka jingkiew saw sien.
Ka sorkar kaba don ha ka jingshah beh shnong ka la dawa ia ka jinglaitluid na ka bynta ka Estonia haduh ka 15 tarik u Naiwieng 1992, hynrei nalor ki jaka treikam jong ka ha ri Sepngi kam shym la synshar ia kano kano ka jaka.
U la leit sha London bad u la trei ha ka kam ak phlim bad thoh kot.
Ki jingthung kiba mih man la u snem ha ka por lyiur ki mih, ki phuh syntiew bad ki iap noh hapoh kajuh ka por tlang/slap/slap.
Lyngkot
U Richard Walsh u la iarap ia ka ha ka jingiaphet kurim, bad ka la shong bad u ha Pennsylvania haduh ba un da khlad noh ha ka snem 1960.
Hadien ka jingialehkai u The Rock u la wan biang ha ka ring bad u la tied ia ka “People’s Elbow” ha ka The Miz ban pynkut ia ka show.
Ha kaba sdang ka thma bah ba nyngkong ha u bnai August 1914, u Seyß-Inquart u la pynrung kam ha ka kynhun shipai Austria bad u la shakri ha Russia, Rumania bad Italy.
ka jingkit da ka um lane sha shiliang ka um
U la long uba kham tbit ban ia u nongtohkit jong u Kevin Bacon ha ka phlim khlaw (1998).
Ka kmie jong u Hitler ka dei ka niam Katholik, hynrei u Hitler u isih ia ka niam Khristan.
U la lah ban ialehkai pyrshah ia ka Sweden.
Ka Kathrine Virginia “Kathy” Switzer (la kha ha ka 5 tarik u Jymmang 1947 ha Amberg, Germany) ka dei ka nongmareh marathon na America.
U Neville u la rwai lang bad ki nongrwai Labelle (ha ka "Lady Marmalade"), u Paul McCartney, u Lee Dorsey, u Robert Palmer, u Dr. John bad u Professor Longhair.
Ka Hudori ka la khlad noh ha ka 24 tarik Lber 2021 ha kawei ka jaka sumar ha Jakarta na ka jingpang lyngkot, ha ka rta kaba 53 snem.
Hapdeng ki dieng sohjew (1953)
Ka MUNI ka pynïaid ïa ki diesel bad ki troli bus kiba ïaid ha baroh kawei ka San Francisco, lai tylli ki lain Cable Car kiba ïaid lyngba ka Financial District bad Chinatown (da ka jingshakri sha ka Fisherman’s Wharf) bad ka sla jong ka Market Street, hynriew tylli ki lain rel rit kiba ïaid hapoh jong ka Market Street bad ar tylli ki lain Historic Streetcar . .
Ka la ioh phra tylli ki khusnam Oscar, kynthup ia ka phlim ba bha tam, u aktor ba bha tam, bad u nongpyniaid ba bha tam.
Ka Kornwestheim ka dei ka shnong kaba don ha Baden-Württemberg ha Germany.
Dei ban pyndonkam rit ia ki Mnemonics namar ki don katto katne ki jingduna.
Ki kynhun ba tbit ki la shim khia ia ka jingialehkai jong u; ki team na Calgary, Edmonton bad Toronto baroh ki la tyrwa ia u hynrei u la kyntait, da kaba kham kwah ban sah ha la ka shnong.
Ki shynrang kiba la san ki kham heh khyndiat ban ia ki kynthei.
Ka longiing Bucconidae – ki sim rit, ki sim rit bad ki sim rit (kumba 30 jait)
Wat hapdeng kane, ki la long ka kynhun pynkylla dur: ki la thaw ia ka kyrteng kaba kyrpang na ka bynta ka rukom shna dur jong ki, bad ki la pynmih ia ka kot khubor, The Germ, ban pyniar ia ki jingmut jong ki.
Ka jingmynjur da kaba sngap jar - Haba pyndonkam ia ki jingsngap ban buh dak ia kiei kiei kiba kongsan kiba uwei pat u briew u la kren, ki pyni ia ka jingmynjur, ka jingsngewtynnad bad ka jingsngewthuh.
La kha ia ka Emilie Béatrice Epaye ha ka snem 1956.
U Carson Palmer – u nongïalehkai phutbol
Ka jingiakren ba kyrpang kaba ar bynta bad u Andy Fraser shaphang ka jingrwai bad ka jingim.
Shispah hynniew ngut ki cadet ki la hap ban mih noh na ka Academy.
Ka hima ka la kylla long ka hima jong ka ri Bilat ha ka 31 tarik u bnai August, 1896.
Kane ka rukom ka la sdang naduh ki nong Babilon.
U Massasoit u la khlad noh ha ka snem 1660.
1936 U Zacharias Heinesen, u nongdro dur na Faroe
Lah ban shem ia ki dkhot jong ka Rana ha Eurasia, ha America shathie, ha Africa, ha America pdeng, bad ha ki bynta ba shathie jong ka America ba shathie.
Ka jingthmu jong u Togokhan baroh shilynter ka long ban jop ia ka jingiakop ban pynkiew ia ka dor jong ka stock jong ka kompeni ki kpa jong u.
Ki kham bha teng teng ban ia ki gondola lift namar ba u nongniah ski um donkam ban weng ia ki ski.
U Najib, u ai jingkren sha ka MACC halor ka mat jong ka US$700 million kaba la lap ha ki bank account shimet jong u bad ha ka SRC international.
Ki khniang
Naduh u snem 1994 haduh u snem 2003, ka la paw ha ki saw tylli ki bynta jong ka drama NBC Law & Order, man la ka por kum ka dur kaba pher.
Ka Okara Army Cantonement ka jngai 141 kilomitar na kane ka nongbah.
Ha ka 3 tarik Lber, ka GECAS ka la bthah 75 tylli ki 737 MAX 8 bad 10 tylli ki 737-800.
La pyni nyngkong eh ia ka ha ka 8 tarik u Naiwieng, 2010.
Ka kam kamai kaba kongsan ha kane ka jylla ka long ka rep ka riang, da kaba thung ia ki sohjew, ki sohjew, ki cacao, ki pejibaye bad kiwei kiwei ki jingthung ha ki jaka ba shit.
Sarousch
May – Ha ri America, ka Album kaba ar jong ki Beatles ka la kiew sha ka kyrdan #1 ha ka LP charts tang ha ka taiew kaba ar ba la pynmih, kaba la pynlong ia ka kum ka album kaba nyngkong eh ban poi sha ka kyrdan #1 haduh katne.
Ka long ka pung kaba heh tarn ha Africa, bad ka pung um kaba ar ha ka pyrthei.
Ka jingkhih ka dei ka jingstet jong ka mass.
PWG World Tag Team Championship (san sien) (bad ka Human Tornado (kawei), ka Quicksilver (kawei), u Kevin Steen (ar) bad u Paul London (kawei))
Ka dei kawei na ki jylla kaba heh tam ha ka Pyrthei kaba jur bha ka jingshlei um, kaba tap ia ka jaka da ka jingheh kaba kumba .
U la don shibun ki paralok kiba shongkha bad ki jingïalehkai ha baroh kawei ka phlim, hynrei u la don ka jingsngew kaba jur na ka bynta kawei ka paralok ak ha ka samoi kaba 3 bad u la ieit ïa ka paralok jong u, ka Rachel, ha ka samoi kaba 8.
2011 U Peter Falk, u nongak phlim na America (b.
Ia kane ka phlim la pyllait paidbah ha ka ri America ha ka 27 tarik u Lber, 2017.
Kane ka long kawei na ki daw ba bun ki briew ki sngewtynnad ban pyndonkam ia ka Linux.
U Ross Taylor, u nongialehkai kriket na New Zealand
Ka ain jong ka snem 1850 ka la pyntieng ia ki nong Sepngi kiba lieh bad kiba lieh.
Ka trei kum ka leftenant jong ka liengsuin Starship.
Rol to Me da u Del Amitri
Kane ka klob ka la jop ïa ka kyrdan ba 2 ha ka Asian Cup Winners' Cup jong ka snem 1996–97.
Saros cycle, ka rukom ban iathuh lypa ia ka jingshah tap ka sngi
U Erland Peter Brand (5 Lber 1922 – 17 Lber 2020) u dei u nongdro dur, nongdro dur bad nongdro dur na Sweden.
Ka por Neolithic ka long kaba khatduh na ki lai tylli ki por jong ka juk maw.
Ka kolshor punk kaba rit ka ju sngewtynnad ia ki kynhun tem ba heh kiba pynsawa ia ki jingrwai punk kiba kyntait ia ka akor punk kaba leh hi (DIY), bad ka pyrkhat ba ki long kumjuh kum ki jingrwai ba pawnam.
Katba nang mih ki sngi ka nam jong u ka la nang kiew suki suki bad ki nongthoh histori mynta ki khein kyllum ia u kum u president uba bha.
Ki nongkyrshan ki leh ia ki rukom shad kiba kynthup ia ka jingshad, ka jingtumb, ka jingkyrshan, ka jingkyrhuh bad ka jingkieng.
Ka Paean ka long ka jingrwai (ne jingpynpaw) ka nguh ka dem, ka jingjop, ka jingpynkhiah ne ka jingiaroh.
Kum ka jingmih na ka jingpynbeit ia ka shynrang ne kynthei, ka jingthaw ka long shynrang, ne kynthei.
Ka synduk dewbilat ne ka thliew dewbilat ka long ka jaka kaba rit kaba la pyndap da ka dewbilat ba la shna na ka bynta ki khynnah ban ialehkai.
U dei ruh u Myntri ka tnat Pla tyngka bad u dkhot ka Parliament (MP) jong ka New Providence bad North Abaco.
Rannoch Moor
(sa shisien) ha Clarks Summit, Pa.
Ka jingthoh histori jong ka shnong Wilson, Kansas; U John P. U Edward; 35 sla; 1881.
1972 – U Chen Yi, u rangbah shipai China (b.
U Firoza Begum (28 Kyllalyngkot 1930 – 9 Nailar 2014) u dei u nongrwai na Bangladesh.
Haba ki iohsngew ia kata, kiwei pat ki blei ki la bitar.
Ha ka jingkhein:
Ha ka 9 tarik u Iaiong, 1888, la thaw biang ia ka Grant County kum ka shnong Kansas, kaba don ki pud tynrai jong ka shnong.
Ki slap ha ka ri khlaw ki lah ban wanrah ia ka um kaba bun sha ka khyndew ha ka por kaba lyngkot.
U Wright u la iai bteng ban lum ia ki haduh ka jingiap jong u ha ka snem 1959.
U Wheeler u la shah pyniap ha ka 30 tarik December 2010 hajan Wilmington, Delaware ha ka rta kaba 66 snem.
Kawei ka jingrwai ("Let It Be") la rwai da ki dkhot ba kyrshan jong ka kynhun.
Haba la pynshai ia ka jingshai kaba shai lyngba kine ki ar tylli ki thliew rit, ka la pynmih ia ka jingpynthut kaba i kumba ka pyni ba ka jingshai ka long ha ka jingshisha ka wave.
Ka Jingïap bad ka Jingïap (Lehrstück)
La ong ia u ban leit sha u doktor.
U la iatreilang bad bun ki nongrwai kum u Lou Reed, u Johnny Cash, u Frank Zappa, u Kenny Rogers, bad u John Denver.
Ia ka gland la pynlong da ki ar jait ki shyieng: ia ka shyieng kaba don hapdeng la khot ka adrenal medulla bad shabar jong kane ka don ka shyieng sniehdoh.
Ki phlim jong ka snem 1993
Ki la pyni ba ia ka jingpher jong ki jait jingthaw ha kawei ka jaka lah ban tip lypa lada tip ia ka jaka shong jaka sah, ka jingwan buhai shnong, bad ka jingduh jait.
Media (M): ka snam kaba saw kaba jrong, kawei haduh saw tylli ki tnat ki poi sha ka tduh jong ki bniat
Ym don shibun ki sakhi shaphang kumno ka jingsumar ka treikam bha na ka bynta ki briew kiba don ia ka jingpang genotype 6 ka dang duna bha mynta.
Ka jingïalehkai jong ki GoBots – Ka Skuter, ka Zeemon, ka jingpynbthei, ka jingpynjahthait-Q
U Ivan Feodosiyovych Korsak (; 15 Naiwieng 1946 – 7 Naiwieng 2017) u dei u nongthoh bad nongthoh khubor na Ukraine.
Greg Morris (aktor) (Columbus)
Ki savana jong ka Africa ki long ki savana kiba la tip bha.
Ki riewstad jingthung ki pyrkhat ba u dei u jingthung uba rit tam ha ka kynhun jong ki jingthung kiba don ki soh.
Ka jingsma jong ki bniat ka ju wanrah ia ka jingsma kaba sniew bad ka jingsma kaba sniew.
Kawei pat ka nuksa ka dei ka khniang na Europe kaba la tip kum ka Anopheles maculipennis''.
la pynshong nongrim ïa ka jingbunsien jong ka kynhun ha ka Masalit ha ka jingduna ha ka jingbun briew kaba dang shen, kaba lah ban pynkylla ïa ka jingpher ba tynrai jong ka kynhun ha ka imlang sahlang, lane ha ka jingjan jong ka jaka bad ka jaka ba mih jong u E1b1b ha Africa ba shatei lam mihngi.
Katba u Alyosha u dang mih na iing, kawei ka nongtrei ka ai ia u ia ka shithi na ka Lise.
U Waldo u don ha (39.120162, -98.797863).
Lai tylli na ki la shna ban kit ia ka liengsuin jong ka Soviet kaba ka Buran.
U la long president jong ka Vasco da Gama naduh u snem 2014 haduh ka 17tarik Jymmang 2018.
Ki don tang khyndiat eh ki blang Komodo, bad ki lah ban ym im.
Ka jingpynbeit, ka jingialehkai kaba kynthup ia ka jingpynbeit ia ka map
1466–1482
Ka 2nd Amendment bad ailad ia ki briew ban iada ialade da ka suloi.
U Edmond ha ka jingrwai maw (1991)
Ka Jeddah ka dei ka kad liengsuin kaba bun briew tam ha Saudi Arabia, kaba ju pyndonkam bha ha ka por Hajj.
Ka jingpang bad ka jingduh noh ia ki jaka ri mrad jong ki ki long ar tylli ki daw.
La shna nyngkong eh ia ka na ka bynta ki shipai jong ka ri Bilat ha ki snem 1970.
Ki jingkhang kiba kham shngain ki don sawdong jong ki kynroh ba la shna da u maw hapdeng ki jingkylla 1 bad 2, bad hapdeng ki jingkylla 3 bad 4 ha kaba bun na ka bynta ba shakhmat.
Francesco Golisano – Miracolo a Milano
Ka jingiakren shaphang ka khanatang da ka ktien bad u Lloyd Bentsen, na ka Lyndon Baines Johnson Library
U Hektor Barbossa
U Faizal Yusof (1979 - 1 January 2011) u dei u aktor na Malaysia.
U Jack L. Warner (u nongthoh phlim) (Youngstown)
Ki arngut ki Polk kim shym la ioh khun hi.
U Plaschg u la heh la san ha kawei ka shnong kaba ki khot ka Gnas.
Ka khana shaphang u Parsifal .
Takashi Hirajima
Ki municipality ba marjan bad ka Schondorf ki long: Greifenberg shaphang sepngi, ka Eching am Ammersee shaphang sepngi, ka Utting shaphang sepngi bad ka Windach shaphang sepngi.
Kut jong ka Santa Catalina (Las Palmas de Gran Canaria)
U nongjop ba khraw tam (ka aiom kaba 12) (2011)
Kumta, ka jingiadei paralok ka long ka bynta kaba lah ban iohi jong ka jingjia kaba jylliew ha kaba ki shynrang bad ki kynthei ki iawan lang na ka bynta ban iapoikha.
Ka juk jingieit
U Nicholas Higgs u dei u nongkhaii barim bad uba la ju long ruh u chairman jong ka Bristol Rovers Football Club.
U Bosley u la pawnam ruh ha ka kam jong u Sheriff Amos Tupper ha ka phlim “Murder, She Wrote”.
Ka Jingpyniaid jong ki nongshong shnong shaphang u St.
Kham bun na ki tiar ki long ka calcite (ka dur kristal jong ka calcium carbonate, CaCO3) bad ka dolomite.
Ka syiar (Gallus gallus domesticus) ka dei ka kyntien kaba thew ia u shynrang jong ki katto katne ki sim.
Narrandera mynta ka sngi
Ki iaid sawdong arngut arngut ne kynhun barit, ki bam ia ki soh sohjew bad kiwei kiwei ki soh khlaw.
Ka arrondissement jong ka Tournon-sur-Rhône ka dei ka arrondissement jong ka ri France.
Ki Komun ha Loiret
Wah Agadão
U Valdir Espinosa, 72 snem ka rta, u nongpyniaid ia ka phutbol ka Brazil (Cerro Porteño, Botafogo, Corinthians), ki jingeh kiba mih na ka jingshah sumar.
Ia ka bor ding kaba iaid lyngba u nar la khot ka current.
Ka la long kaba sniew ia u.
Hapdeng ka 23 tarik u Jymmang 2007 bad ka 11 tarik u Nailar 2007, ka Nickelodeon ka la pynmih phra tylli ki DVD na ka bynta kane ka aiom: saw tylli ki don phra tylli ki bynta kawei pa kawei, bad ka jinglum DVD kaba phra jong baroh arphew tylli ki bynta.
1.4i 55 kW (75 bor)
U la long u nongpyniaid phlim, u nongpynmih phlim, u nongthoh kot khubor bad u nongthoh kot histori.
Ki jingtei ki long na ka bynta ki karkhana bad ki jingthung na ka bynta ka rep ka riang.
Ka Fleetwood Mac ka dei ka kynhun tem rock jong ka ri Bilat bad America kaba la seng ha London ha England ha u snem 1967.
Ki jingrwai ba kongsan bad ka jinglong jong ka aria ki sah kumjuh na kawei ka jingkylla sha kawei pat.
1944 - U Milos Zeman, u Myntri Rangbah barim, bad u President ba mynta, jong ka Ri Czech
Ha ki snem 1930, u Linus Pauling bad kiwei pat ki la pyndonkam ia ka quantum mechanics ban pynmih ia ka quantum chemistry.
Hapdeng ki jaka, ia ka tiar electronic ba pyndonkam ban pule bad thoh hap ban pynkylla jaka.
Hynrei ka Serbia kam pat ithuh ïa ka Kosovo kum ka jylla laitluid, bad ka kyrdan jong ka ka dang don ha ka jingïakynad haduh u snem 2014.
U Andrew Wiles, u la pynshisha ia ka Theorem Bakhatduh jong u Fermat; ka phang jong u ka long ka theory jong ki nombar
Ka jingshim ia ka science jong ka jingpeit bniah ia ka suinbneng sha ki tduh jong ka suinbneng .
Mariano Boedo, Deputy ka Salta, Vice-president
1971 U Ji Jin-hee, u aktor na South Korea
U la iashim bynta ha ka Winter Olympics ha ka snem 1960 bad ha ka Winter Olympic ha ka snem 1964.
Ki khnam rupa
Ia kane ka show la shna da u Darren Star bad la pynmih da u Aaron Spelling and Spelling Television.
Naitung 15 – Hadien ka jingiakren, U President Robert Mugabe bad ki nongialam liangpyrshah u Morgan Tsvangirai bad u Arthur Mutambara ki la soi ia ka jingiateh ban iasam ia ka bor synshar, ha kaba la pynlong ia u Tsvangirai kum u Myntri Rangbahduh bathymmai jong ka Zimbabwe.
Ka jingpeit bniah
U tyrwa ia ka pato kumta ki nongialehkai ba ialeh pyrshah kin ioh lad ban tan ia ka pato bad tuh ia ka.
Ia u klobuk la phong halor ka mantel.
U Carlo Giuffrè, 89 snem ka rta, u nongak phlim na ka ri Italy (U briew uba don ha ka lynti rel, Ka thei da ka suloi, Poker ha jingthiah) bad u nongpyniaid stet, uba pang cancer.
U la nang ban pyntreikam ia kawei ka kynja psychology kaba ki khot ka psychoanalysis bad u nonghikai jong u u Jacques Lacan ha ki snem ba sdang jong ki snem 1950.
Ki tnad bad ki thain shabar ri ki long pura ka bynta jong ka ri France.
Ki la don katto katne ki jingjia kiba rit.
La jied ia u da u President Jimmy Carter ha u snem 1977.
Ka don 65 tylli ki bynta.
U Mitchell Hope kum u Ben, u khun jong ka Belle bad u Beast
Ka Kamra Pule jong u Milton – online, la jan da kaba thoh pura, ka jinglum lang ia baroh ki poitri jong u Milton bad ki jingjied ia ki jingthoh jong u
U John William Palmer (1866–1958) – u doktor; muktiar; MA NGI.
Ka la poi sha ka kyrdan ba 40 jong ka Billboard Hot 100.
U ïalehkai kum u nongthep kol na ka Bundesliga club ka Union Berlin, da kaba ïoh ram na ka klob Premier League ka Liverpool.
– ka rekod ba la ïasam: 2013-14
Ki don sa 389 tylli ki kamra Hotel kiba don ha ka Hotel Sheraton Wall Center kaba la pyniasoh lang.
La pynbor ia ka sorkar France ban sah.
Kham hadien ka la mareh ia ka lieng steam jong u Captain Francis Cadell bad ka khaii pateng ha wah ka la sdang.
Ka Clara Oxholm – Lanas Mor (sæson 21)
Ka Saola bad ka Muntiacus vuquangensis ki long ki jait siej kiba don ha kane ka park.
Ka dei ka bynta jong ka iing jong u Alibaba, kaba ioh katto katne ki bor na u djinn Amon, uba u Alibaba u la kem.
U la ïalehkai ha ka SM-sarja, ka jingïalehkai kaba ha khlieh duh jong ka Ice Hockey ha Finland.
nongdro bad na ka bynta ka rukom ialehkai kaba bthei jong u.
Baroh ar ka kyntien bad ka jingpynkylla lyngkot dei ban pyndonkam.
Ki interval ba la pyniasoh lang ki long ki interval kiba kham heh ban ia ka oktave e.g.
