U ialehkai na ka MSV Duisburg.
U im tang ha Argentina bad ha Chile.
Ha ka snem 1490, u prior jong u Marks Bakhuid u long uwei u Domincan ba pawnam uba kyrteng u Savonarola.
Ha u snem 1972, u la shah pynieng ha ka iing bishar da u President Richard Nixon.
U la leit pule ha ka skul shipai jong ka ri America ha kaba u la pyndep ia ka kyrdan kaba phra ha ka klas jong u na ka bynta ka snem 1900.
Ki jingkhih kiba kongsan
Katto katne ki tiar kiba kum kine ki don ruh ia ka chip jong ka jingpyniaid kaba lah ban ianujor bad ka system ba la buh.
Ka jingpynkylla katalytik
Ka Sierpc ka dei ka nongbah ha Poland kaba don ha ka thain Masovian.
La pynsan ia u ha Brooklyn, New York.
Ia kane ka phatok la seng hapoh ka jingsynshar jong u George W. Bush, ha u snem 2002 ha ka por jong ka thma pyrshah ia ki lehnoh.
2015 Ka Elena Lucena, ka aktres na Argentina (kha.
Ka la thoh katto katne ki kot shaphang ki nongtem klarinet ba pawnam ha ki por ba mynshuwa.
Ngi dang pyrshang ban wad bniah la ka jubab ka long "em" ne "em".
Ia kane ka District la thaw ha ka 15tarik August 2013 na Jamnagar District.
U Michael Schumacher u la jop ïa kane ka jingïakob hakhmat eh ïa u Nicola Larini bad u Mika Häkkinen, da kaba ai ïa u ïa ka 30 poiñ kaba heh tam hadien 3 tylli ki round jong ka samoi ïalehkai Formula One ha u snem 1994.
Ka Ender ha ka jingshah beh shnong ka jia hapdeng ka Jingialehkai jong u Ender bad u Nongkren na ka bynta kiba la iap.
August 19 - U Simin Behbahani, 87 snem ka rta, u nongthoh bad u myllung na Iran.
Ki snem ba khatduh: New York bad Europe
Ha ka snem 911, u Syiem jong ka East Frankish Louis the Child u la khlad noh khlem khun.
Ki nongpyni ia ka ITV
Ka ktah ruh ia kawei ka dong jong ka Texas ha kawei ka surok kaba rit kaba don hajan u pud u sam jong ka New Mexico/Oklahoma.
18.03 snem -- Saros cycle, ka por jong ka sngi bad u bnai
Kane ka kynhun ka don ha Townsville, Queensland.
U Gregory Phillinganes – keyboard
Guenelle - 30.1 km
Ka nongbah jong ka ka dei ka Appleton.
Kane ka jingmareh ka long 1.25 mail.
U Steve Buscemi
Ia u Angel la kha ha Brooklyn, New York na kawei ka longiing jong ki Jew Orthodox.
Jymmang 31 - Ka Beatrix jong ka Netherlands
1954: U Christopher Chataway (u nongmareh jngai)
U Samuel Barclay Beckett (; 13 Risaw 1906 – 22 December 1989) la kha ha Dublin, Ireland.
Ka jingkren ha ka seng jong ki nongpyniaid jong ka Ahmedabad
Man la ka por tlang bad lyiur, da ki hajar tylli ki sim kiba leit shawei pat ki iaid lyngba katei ka jaka.
Mineyev
Ha ka 10 tarik Kyllalyngkot, 2007, u Rowand u la shah jied sha ka jingïalehkai MLB All-Star Game ha u snem 2007 ha San Francisco, na ka bynta ka jingïalehkai All-Star kaba nyngkong eh jong u.
Ka tnad iada liengsuin jong ka Armenia ka don ia ka kynhun pynbthei liengsuin bad ar tylli ki kynhun shipai kiba la pynkhreh da ki 100 tylli ki tiar pynbthei liengsuin jong ki model bad ki jingpynbeit bapher bapher.
Ha ka snem 1945, hadien ba la kut ka thma bah ba ar, ym shym la shah ia u Mengelberg ban pyniaid ia ka orchestra namar ba u la tem ia ki Nazi.
Ki briew ki la sdang ban khot ia ki riew pawnam kum ki bleithaw samla ha ka spah snem kaba 20.
Ka jait Hylinae
U Fredric March (la kha ia u Ernest Frederick McIntyre Bickel ; 31 August 1897 – 14 April 1975) u dei u nongak phlim, radio bad telebishon na America.
Ki nongialeh pyllaitluid (jingpynmih)
Ka Kinsley ka don ki por lyiur kiba shit bad kiba slap bad ha ka jinglong kyllum ki por lyiur kiba jem haduh kiba khriat.
Ki tyre kiba la pynhiar tang da 10 psi ki lah ban mut ba ka kali ne trok kaba thoh 70 mph ha ka jingthew jingstet ka iaid ha ka jingshisha ha ka jingstet kaba 72 mph.
U Zenon Grocholewski (11 Lber 1939 – 17 Jylliew 2020) u dei u Cardinal na Poland jong ka Balang Roman Katholik.
Ka triangle ka don kajuh ka jaka kum ka triangle, namar ka don kajuh ka nongrim bad ka jingjrong (lemma 1).
Bunsien na ki jingthoh jong u ki long pyrshah ia ka niam.
Ki lah ban long kiba la shna da ki lum tdem hyndai da kiei kiei kum ki jingtuid bad ki jingbthei.
"I Want Love" ka dei ka jingrwai jong ka nongrwai bad nongthoh jingrwai Jessie J.
Ha u snem 2012, ki don 385 ngut ki briew.
Ha ki briew, kum ka nuksa, ki sperm ki kit ia u X ne u Y chromosome, bad ki mih ha ka jingbun kaba mar katjuh.
Ka por metric ka long ka lad ban thew katno ka por ka long da kaba pyndonkam ia ka rukom thew.
Kham bun ki briew ha Allakaket ki dei ki Athabascan.
Ka jaka jong ka shnong ka long .
Hadien ba u la ïakhaid ïa ki 16 snem jong u Brees bad ka Saints, u la shongthait noh ha ka por ba kut jong u snem 2021.
Judi Dench
"O, ka Katharina" w. L. U Wolfe u Gilbert m. U Richard
Ki bar bad ki nightclub ki kynthup ia ka Chez Pierre, ka Dil Pickle Club, ka Kelly’s Stables, ka Little Club, ka Paradise Club bad ka Tent.
Lakshimpur thana
Ka America ka la sngew lyngngoh shibun haba ka Soviet Union ka la phah ia u Sputnik 1 sha suinbneng.
Ka North Sioux City ka dei ka nongbah kaba don ha ka bynta ba shathie lam mihngi jong ka jylla South Dakota jong ka U.S.
Kawei, kaba la pyndonkam lada ka lieng ka don hajan, ka long ban rig ia ka breeches buoy, ka tiar kaba don ha ka lynti kaba pyndonkam ban tan ia u briew sha ka jaka kaba shngain.
Ka jingsniew tam: Ka Bianca Golden bad ka Kimberly Leemans
Ia ki takma la ju ai man la ka 50 snem, kaba sdang naduh u snem 1908.
Ha ki por ialehkai ba pura baroh arngut ki nongialehkai ki dei ban buh jingthoh ia ka jingialehkai da kaba pyndonkam ia ka kot jingkhein.
Ka jingpyrkhat jong ka Hinamatsuri ka long ka jingpyni ia ki doll kiba la riam ha ka rukom jong ka por Heian.
"Ka jingshisha ba u rah ia ka pla jadu kam pynlong ia u u nongshongkha khleh."
TMN – Turkmenistan
bad u F.J.
Baroh ki sngewbha.
Ki im ha ki lum ba jylliew jong ki lum koral.
Ka don hynriew tylli ki kolej.
Ki dkhot jong ka ki long ki standard body na ki ri bapher bapher ha ka pyrthei.
Ka jingiathuhkhana kaba kongsan ka dei shaphang saw ngut ki khynnah shynrang ha ka kynhun jngi.
Hadien u la shna shuh shuh ia ki skul ha Taishan, ha Jiangmen bad ha Hong Kong.
La lum lang da u Aaron Maizlish.
U Zdravko Tomac, 82 snem ka rta, u nongsynshar bad u nongthoh na Croatia, u MP (1995-2005).
La seng ia ka Kittilä ha ka snem 1854 da u Olavi Rauhala, u Vieno Suvanto bad u Johan Lahti.
Ia ki lain ba shadien la pyndonkam ha ka jinghikai skul, ka jingbam dohkha, bad ka jingpynkylla dur.
U Seth Barnes Nicholson (USA, 1891 – 1963)
Ki jingthung jingtep ha South Africa
ja:陽子#陽子の崩壊
Nalor u Pettigrew kiwei pat ki nongialehkai ki pyndonkam da ki dawai pynbha ia ka jinglah.
Gartkosh
Whitehurst Yass Photographic Collection da u R. Whitehurst (1870?-1989) ba la buh ha ka Pictures Collection, National Library of Australia, Canberra
Ka ktien Belarus ka lah ban mut:
Bulbinella
Ka Super Kings ka la jop ïa ka nam lahduh kaba saw kynthih (2010, 2011bad 2018,2021).Ha u snem 2010, ka la jop ïa ka Champions League Twenty20 ha ka sien kaba nyngkong bad ka la pynbud biang ïa katei ka nam lahduh ha u snem 2014.
U la shim ia ki samla pule kiba sngap jar na kiba bun ki jaka bapher bapher.
Hynrei u Boas u la pynmih shibun ki riewstad jinglong bynriew kiba pawnam kiba dang iai bteng ban rah ia ki jingmut bad ki pateng jong u.
Ka madan lum Herzl ka dei ka jaka leh niam kaba pdeng ha u lum Herzl ha Jerusalem.
Ki jingpyndonkam ia ka miej pynskhem na ka bynta ka Australia
U dei ruh u nongseng bad u president jong ka American Academy of Social Work and Social Welfare, kaba la thaw ha u snem 2009.
Ki jingleh be-ijot ha ka met ki dei ki jingmynsaw ha ka met jong u briew, kum ka jingshah shoh ne ka jingpynpang ia u.
U Sanuki u la iakynduh ia ka Duriaw Seto.
Ha la iing, ka ri America ka la sakhi ia ka jingkylla kaba khraw khamtam ha ka liang ka jingiadei para jaitbynriew.
20001-20999 - Hamburg
Ki jingbam ba shadien
Parque Cyro Gevaerd Santur (Balneário Camboriú)
Ka AEI ka la long ka lad jingtip kaba kongsan shaphang ka bor lyer na ka bynta ka Texas.
Ha u snem 2003, u Labonte u la leit ban jop ia ka pole kaba nyngkong ha Richmond, bad ka jingjop kaba khadduh jong u ha Darlington Raceway hadien ba u la lam khmat haduh 33 sien.
Aladdin
Ki tip ruh ba ki jait lyoh kiba kyrpang ki mih hajan ka khyndew bad ba ki umsaw ki iapher hajan ka khyndew ban ia ki duriaw bah.
Ka jingwan buhai shnong sha Chile
1932 - U Stephen Covey, u nongthoh kot na America (u la khlad noh ha u snem 2012)
U Oresko u sah ha Cresskill, New Jersey.
Hynrei ka kyntien "video" kam thew satia ia ki cassette VHS.
Kitei ki arngut ki don lai ngut ki khun shynrang: u Brooklyn Joseph (la kha ha u Risaw 1999), u Romeo James (la kha ha u bnai September 2002), u Cruz David (la kha ha u bnai February 2005); bad ka khun kynthei, ka Harper Seven (la kha ha u Kyllalyngkot 2011).
Hynrei ym baroh ki jingmut jong u kin long kiba bha.
Ka Edith González, 54 snem ka rta, ka aktres na Mexico (Sí, mi amor, Bianca Vidal, Doña Bárbara) bad ka nongshad, ka jingpang cancer ha ki kpoh.
Ki briew na Birmingham
U long u briew uba jrong, uba khlain bad u nongialehkai boxing uba jop.
Kawei na ki khynnah kynthei Manson, ka Lynette Fromme, kan sumar ia u George Spahn, uba matlah shiteng, u donkam bad sngewnguh ia ka jingiarap.
U Christian IX (8 April 181829 Jymmang 1906) u la long u Syiem Denmark naduh ka snem 1863 haduh ka jingiap jong u ha ka snem 1906.
"Ka Khynnah Duriaw" ka dei ka khana pateng ha ka thoh ka tar kaba la thoh da u Hans Christian Andersen.
Ka long kaba sniew bad kaba pynlong ia ka jingpang cancer (pynmih ia ka jingpang cancer).
Don kiba ailad bad leit phai noh sha la iing.
Mike Ditka kum ma U hi
Miss pyrthei - Ding 2018
Ka Green Bay Packers (ka jingialehkai ha Green Bay, Wisconsin)
Uwei pat u nongdro dur uba u Bernini u iohi ia ka jingtrei jong u u dei u Caravaggio.
Kiba bun ki phong da ka jain lieh hapoh ka jaket snieh langbrot jong ki.
Ki nong America ki la pynbha ia ki rukom iada pyrshah ia ki liengsuin.
Ha ki video YouTube ba ka Khan Academy ka shna, ki ring dur ia ki dur ba la dro na ka tablet da kaba pyndonkam da ka software ban shim ia ka screen capture kaba kyrteng ka Camtasia Studio.
Ki phlim ba la shna ha Ijipt
Klein, u Feliks Khristan
Ka Website jong ka Diocese jong ka Würzburg: ka jaka buh jingthoh jong ka Carthusian
Ka Tārā lane Ārya Tārā, kaba la tip ruh kum ka Jetsun Dolma ha ka ktien Tibet, ka dei ka Buddha kynthei kaba la pyniadei bad ka jingleh tantra jong ki Buddhist ha ka niam Buddhist Tibet.
Ka la trei ha ka karkhana shna nar bad nar jong ka Yenakiyeve, ha ka tnad shna dur bad bishar dor.
Ki model "Classic" ki long ki 737-300, 737-400 bad 737-500.
Ia une u satellite la phah sha ka orbit ha ka 19tarik February, 1972.
U Glogovac u la khlad noh ha ka 9tarik February 2018 ha Belgrade, Serbia na ka jingpang cancer ha ka jabieng ha ka rta kaba 48 snem.
s ka dei ka nuksa jong ka jingkylla kaba mut (i.e., ka jingkhein kaba la pynshong nongrim ha ka nuksa jong ka jingkhein kaba thikna jong ka jingbun briew), bad
Olenev
ka kynhun ka la pynpaw ia ka jingkyrshan jong ki ia ki kam Democratic bad ki kam laitluid.
Katkum ka NOAA, Ka jingkhynñiuh jumai ha ki ïew Virgin jong ka U.S. ka la poi sha ka 6 haduh , ryngkat bad ka jingkhynñiuh jumai kaba kyrpang kaba la ïathuh ha St.
Ka pawnam ha ka kam ri dohkha salmon.
U Edward Winslow u la duh noh ia la ka tnga Elizabeth ha ka 24 tarik u March, 1621.
Ka dewlynnong Culebra, ka bynta jong ka Puerto Rico.
Ka liang sepngi ka don ia ki lum kiba rit jong ki lum Maya.
Americana, ki tiar kiba iadei bad ka histori jong ka ri America
Ka la ioh ia ka kyrdan pule ha ka ain na ka skulbah jong ka ri Mexico.
Bystra – Kazimierz Dolny
Ka Wiener Werkstattpreis ka pyrthei ka long ka khusnam thoh kot ha Austria bad la seng ia ka ha u snem 1992.
Ka jingsah jong ka spah snem kaba 20
U McMullin u la kynnoh ïa u Putin ba u pyrshang ban pynthut ïa ki ri Europe bad North America "lyngba ka jingpynmih ïa ka jingbym ïasngewthuh jingmut hapdeng ki jaitbynriew bapher bapher, ki jaitbynriew bapher bapher bad ki kynhun niam bapher bapher."
U Joseph ‘Jup’ Weber (15 Rymphang 1950 – 8 Lber 2021) u dei u riew sain pyrthei na Luxembourg.
1990 – U Stiv Bators, u nongrwai na America, u nongrwai punk rock ryngkat bad ka The Dead Boys (kha ha ka 22 tarik u Lber, 1949)
1963 U Hector Pieterson, u samla pule na South Africa bad u dak jong ka jingiakhih pyrshah ia ka jingpyniapher jaitbynriew (d. 1976).
Timişoara, Romania, naduh u snem 1991 (Ka jingiatreilang kaba la pynduh)
PBS "Ki khlur halor ka broadway"
1800 U Juan José Flores, u President ba nyngkong jong ka Ecuador (yngkhlad noh ha ka snem 1864)
GKatholik, u Pope Aleksander III
ka litium karbonat ka long kaba tynrai ha ka mariang.
Ki karkhana bad kiei kiei kiba la shna da ki mashin baroh ki khot Industry.
U Philipp Eduard Anton von Lenard (7 Iaiong 1862 – 20 Naitung 1947) u dei u riewstad physics jong ka German uba la kha ha Hungary.
Jijitsujo (事実上) (2018)
Hadien la lap ia ka met jong u hynmen jong u, hynrei ym shym la iohi shuh ia u Jamal naduh kata ka por.
Ha ki kjat jong ki, u Toe I u kham jrong shibun ban ia u Toe II, bad u long uba pyrshah ia u kum u ktieh.
La bat ha ki jaka ba jynjar (bym sngewtynnad, pynmih jingeh ha ki shyieng) katba dang shah teh
U Krupa u la pyndep ia ka jingpule jong u ha u snem 1995 ha Academy of Fine Arts, ha ka University of Zagreb.
Ka ACS ka don ha Dallas, Texas.
U Chykie Brown (kha ha u snem 1986), u nongialehkai ba shadien na ka bynta ka Baltimore Ravens
Ka jingpynkylla ia ka jingkhein na ka bynta ki unit jong ka jingstet
Ka jingpynkhiah ha ka Florida
2015 - U Philippe Washer, u nongialehkai tennis na Belgium (b.
Lahourcade
U trei ha ki phlim Tollywood.
8-10 Iaiong 2010, pp.
Ka tieng ban shah kyntait ha u.
Namar ka jingshitom jong kane ka jingkilan met bad ka jingithuh bha jong ka, u Shaun T u la long kum u nongwan jngohkai ha ka The Oprah Winfrey Show, The Tyra Banks Show, Doctors bad ka Dr.
Ka Seng jong ki Tarantula ha Australia
Kine ki pynlong ia ka jingkha khun kaba duna bha ha Taiwan.
Ba ki dieng phylogenetic kiba la pynshong nongrim ha ki jait jingtip bapher bapher ki iahap jingmut iwei ia iwei pat ka long ka sakhi kaba khlain jong ka jinglong tynrai kaba iadei kaba don hapoh.
U Perkins u la trei ha ka NJPW (2001-2005, ROH (2003-2012), TNA (2004-2016, bad 2019-2021) bad WWE (1016-2019).
"Galaxy paradais" - 3:52
U Antiphon, u nongsynshar bad u nongkren ha Athen (b.
Ka thong jong ki ka long ban pynduh noh ia baroh ki briew jong ka Germany kiba don jingduna ha ki dkhot met.
Ka nongbah kaba kongsan ka dei ka Hinche, ka nongbah jong ka tnad.
U la sdang ia kine ki jingpynmih bad tang hadien kata ka ioh ka kot ka la kiew.
Ka shnong jong ka ka dei ka Fort Gaines.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2013 ha Bosnia and Herzegovina, la ong ba ki don 3.958 ngut ki nongshong shnong ha Skender Vakuf, bad 10.428 ngut ha Skender Vakuf Municipality.
La pyllait ia ka ha ka 19tarik September 2012 na ka bynta ka Xbox 360, PlayStation Portable, PlayStation 3, Microsoft Windows, bad Wii.
1984 – U Fred Cusick na Boston; U Foster Hewitt, na Toronto; U Danny Gallivan, na Montreal; U Rene Lecavalier, Montreal
Ka pynshlur ia ki jingpule shaphang ka philology jong ki ktien rit paid, kum ka phonology, ka syntax, ka leksikon bad ki phang kiba iadei bad kane.
Kastelfrank (46062)
Ha katei ka kynhun ki kynthup ia ki soh magnolia, ki soh nutmeg, ki bay laurel, ki cinnamon, ki avocado, ki black pepper, ki dieng tulip bad bun kiwei pat.
Kin ym treikam ia ki khniang jingpang, kum ka nuksa, ne ia ka jingkha khun khlem da iadei bad ka jingshongkha.
Ki khlur duriaw
U Pär Lagerkvist (1891 May 23 – 1974 Jylliew 11) u dei u briew na Sweden uba la thoh shibun ki kot.
Nohprah 4 – U Juan Camilo Mouriño, u riew sain hima sima na Mexico (b.
U Rosen Plevneliev (1964)
icculus.org/duke3d — ban ialehkai ha ka BeOS/FreeBSD/Linux/Mac OS X/Solaris/Microsoft Windows/Katto katne kiwei pat (la shna ha u snem 2005)
Ki cell kiba kham heh ki donkam ia ka jingtuid ban pynkhih ia ki jingbam hapoh jong ki da kaba stet bha na ka bynta ban treikam bha.
Marausan (34148)
L'Épine (51231)
Ka nongbah ka dei ka Assab.
Dei tang ha ki snem 1920 haba u Berg u la pawnam bha, u Schoenberg u la sdang ban thoh sha u kham bun kum u paralok uba iaryngkat.
Lada u briew u ioh ia ka jingpang kaba thymmai bad kam shym la jem hadien 8 ne 12 taiew, ki doktor ki ju ai jingmut ban ai dawai pegylated interferon sa 24 taiew.
U Alan Ladd, Jr. – u nongpyniaid phlim, u nongpynmih phlim
Risaw 23 - Jingkulmar ha Kosovo: la thombor ia ka kynhun pulit pahara jong ka UNMIK ha ka surok Pristina-Podujevo.
Badan
11 Tamanghasset
Ki khun ki kha hadien 90 sngi bad ki iehnoh ba kin peit ialade.
Ka jingbhabriew-ka-riewkhuid (31061)
Ka kyrteng jong ka ka wan na ka ktien Grik Αἴολος bad ka ktien Latin pila, ka mut “Ka bol jong u Aeolus.”
Ha u snem 2017, uwei u briew na Florida, uba kyrteng u Gerald Tobin, u la kynnoh ba u Avenatti, um lah ban siew ïa u, haduh $28,700, na ka bynta ka jingtohkit shimet.
Ha u snem 2017, u la ïasoh bad ka tnga jong u trai jong ka Facebook, u Mark Zuckerberg, ka seng ai jingïarap jong ka Priscilla Chan, ka Chan Zuckerberg Initiative, hadien ba u la iehnoh ïa ka Uber kum ka nongïalam ka jingpyrshang bad ka jingïasaid.
Ka Launceston ka long ka nongbah barim jong ka Cornwall haduh ba la bujli da ka Bodmin ha ka snem 1835.
1952 - U Alessio Ascalesi, u Kardinal na Italy (b.
Ha ki por mynshuwa, bun ki briew ki ngeit ba ka sniehdoh ka iarap ban tehlakam ia ki jingsngew.
Namar ba ka heuristic kam long kaba thikna ban ioh ia ka jingmih, ki don beit ki jingpynkylla.
Bun ki jingkhot sha ki pulit ki la mih halor ki jingther kuli bad jingpluh shabar jong ki 8 tylli ki ïing ha Portapique naduh ka por 10:14p.m.
Ka long ka lad kaba suk na ka bynta ka jingiakren.
Kiba bun ki stage ki dei ki stage ba pynkylla sha ka liang, watla ki stage Contra ki bud ia ka rukom ba kongsan.
1087 - Ka Bertha jong ka Savoy, ka syiem German bad ka Syiem Roman Bakhuid (b.
Yasuyoshi Nara
Ki khynnah ruh ki lah ban ioh ia ka jingpang HIV na ki kmie jong ki (haba ki heh hapoh ki kmie kiba armet bad haba ki dih ia ka dud kmie).
Hopkinsville
Ka phlim ka la ioh ia ka khusnam phlim jong ka ri Germany.
U long u jait siej uba rit tarn.
Ka iing shna kali - kaba sdang naduh ki snem 1970 haduh ki snem 1980, ka iing shna kali ka la pynshong nongrim ia lade ha ka jingrwai disco, hynrei ka la pynrung ruh ia ki tiar pynsawa bad ki mashin tem.
Ha kane ka surgery, la sei noh ia ka dohnud bad ka sniehdoh jong u nongpang hi bad la bujli da ki dkhot met kiba koit ba khiah.
Ynda u kpa jong u u la iap, u la shimti ia ka kam jong u.
Ka jingkhot pynkynjah (CNBC) – ka jingpynbna telebishon ha ka kam khaii pateng ha ka CNBC.
Ki jingpyrshang ia u bsein duriaw uba lieh bad saw, u Pelamis platurus (u jait bsein pelagic), ki pyni ba une u jait bsein u lah ban ioh kumba 20% na ka oxygen jong u ha kane ka rukom, kaba ailad ia u ban ngam kham slem.
Ka Alderney ka long kawei na ki dewlynnong Channel ha ka English Channel hapdeng ka Bilat bad ka France.
Ki shyieng jong ki ki ju long kiba tlot, ki lah ban khih khlem lah ban teh lakam, ki shem jingeh ban khih, bad ki shem jingeh ban pynbeit ryntih.
Ha kaba sdang ka long ka tiar kaba kyrpang kumta ba u nongtem organ u hap ban phai kylleng ban tem ia ka.
Ka jingïadei
Kimberly Benson (la kha ha ka 6 tarik u Naitung 1991) ka dei ka nongialehkai ba tbit na Scotland.
U Louis George Carpenter - u nongseng ia ka kyrdan Bachelor of Science kaba nyngkong eh ha ka Irigation Engineering ha ki ri America.
Kane ka thain ka don ~2.5 million jait ki khniang, da ki phew hajar jait ki jingthung, bad kumba 2000 jait ki sim bad ki mrad ba bam dohkha bad kumjuh ruh ki dohkha.
Na kine ki 800 ngut, 48 ngut na ki la jied kum ki nongialehkai semi-final ban shah kylli jingkylli ha Los Angeles ha u bnai Naiwieng 2005.
1978 - Ka Linda Park, ka aktres na Korea-America
1897 La seng ia ka Oldsmobile, ka jait kali jong ka ri America.
U bad ka iing jong u ki la leit sah noh sha Fremantle, Australia ha ka snem 1952.
Naduh ka 25 tarik u August 2010 haduh ka 7 tarik u Risaw 2011 u la long u Mayor Nyngkong jong ka Hamburg.
Ka daw X (2011-2012)
U Alfonso Pérez (la kha ha ka 26 Naitung, 1972) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Spain.
Ki nong Romania ki dei ki nongshong shnong jong ka Canada kiba dei na ka jaitbynriew Romania lane ki briew kiba la kha ha Romania kiba sah ha Canada.
Ia kane ka jait jingpynbna la khot mynta ka "jait-klaw".
Farbauti (ka kynhun Skathi)
Ka jingpynroi ia ka ioh ka kot kaba jrong tam ha ka histori jong ka America mynta, naduh u bnai Risaw 1991 haduh u bnai Risaw 2001, ka la ktah ia ka jinglong president jong u Bill Clinton bad ka jingkynriah jong ki dot-com.
U para rangbah jong u Thomas u Edward Seymour, u la long u Trai Nongïada jong ka England, ha ka jingshisha, u nongsynshar jong ka England kum u Regent na ka bynta u khun ksiew jong u, u syiem.
Ka dei ka jingïalehkai kaba la long ruh kum ka jingpynbna jingrwai thymmai na ka bynta jong nga, hynrei ka Ox ha kata ka por ka dang pawnam bha ryngkat bad ki Tigers.
Ka Sheffield Attercliffe
Ka Duque de Caxias ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Rio de Janeiro kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Brazil.
Le Sueur ka dei ka nongbah kaba don ha ki thain Le Sueur bad Sibley ha U.S.
Ia kane ka jingialehkai la tip kum ka Exciting Pro Wrestling 5 ha Japan.
Ka tdong ha ka tyrpeng.
Hur Jun - U nongthoh ba kongsan jong u Hur Jun.
Ha ka 15 tarik u Nohprah, 2018, da ong u wa ya kani ka game daw pyllait na ka bynta waroh ar tylli ki Windows 10 wa Steam ha ka 16 tarik u Nailur, 2018 khlem da em ki multiplayer.
Ia ka jingmut jong ka jingjia la sngewthuh ha ki bun rukom.
Ka US ka la pynliem ia ka China ha ka jingiashut penalty, bad u Chastain u la khanglad ia kane ka jingiateh da kaba thep ia ka penalty kaba khatduh.
Jingïalang jong ka USA
U Crabbe u la shah siew $1,000 shi taiew.
Ka jingleit jngohkai (09312)
Ka la kylla long ka nongbah ha ka snem 1961 bad la pynkylla kyrteng ia ka da ka Native Royalty the Datu Lapu-Lapu, u syiem jong kane ka Island uba la jop ia u nongleit wad bniah na Portugal u Ferdinand Magellan ha ka snem 1521.
Ka Angkuna Kulyuru ka dei ka nongthaw dur ba tynrai na Australia.
Ki khlur Wolf–Rayet (ki khlur WR) ki dei ki khlur kiba la nangroi, kiba heh bha (palat 20 tylli ki khlur sngi ha kaba sdang).
U Bah Humperdink
Ki pagoda kiba kongsan ki long ki pagoda jong u Syiem Rama I, u Syiem Rama II bad u Syiem Rama IV.
U Brollo u dei u Archbishop jong ka Udine Archdiocese naduh u snem 2000 haduh u snem 2009.
1991 – U Miles Davis, u nongtem na America (la kha ha u snem 1926)
La pynshong nongrim ia ka na ka novel jong u John Ball ha ka snem 1965 kaba don ia kajuh ka kyrteng.
Ki jingiap na ka jingpang Cancer ha Sweden
Ka skul Kagyu ha ka jingmut kaba kyllum ka pynksan ia ka jingngeit ha u nonghikai ba kynja mynsiem ne u Lama bad ka jingleh ia ka jingpyrkhat ban ia ka jingpule.
Ha ka snem 1984 ka la long ka nongseng nongseng jong ka Schiller Institute da kaba iatrei lang bad u Lyndon LaRouche.
U Harvey u la iaid 45 mail (75 km) shaphang shathie jong ka Bermuda ha ka por mynstep jong ka 4 tarik u Naitung, da ka lyer kaba stet 90 km/h, shwa ban weng noh ia ki jinglong ba shit jong u ban kylla long ka eriong "ba shit pura".
U la thoh shibun ki drama shaphang ki jingeh ha ka sain hima sima, bad kita ki drama teng teng ki ai nongshun ia u.
1990 Ka jingialehkai phutbol ha ka Asian Games la pynlong ha Beijing naduh ka 23 tarik u September haduh ka 6 tarik u Lber.
Kane ka mut kham bunsien ban kynthoh ia ka polisi jong ka sorkar ha ki kam poh iing kynthup ia ka kam pulit, ka jingpahara ri, ka rukom bishar ia ki kam runar, ka jingshakri phatok, bad kiwei kiwei kiba iadei bad ka jinglong nongshong shnong.
La phah khubor sha ka jaka treikam jong u Meade ba ka kynhun shipai lehnoh ka i kumba ka iaid shaphang sepngi.
Ka Ariège ka don ka jingbun briew, ha u snem 2014, kaba 152,574 ngut, na ka bynta ka jingbun briew kaba long/km².
U Zack u shah jied kum u syiem Prom, bad u Taylor u jop kum ka Mahadei Prom da kaba 56% ki vote.
Takuma Edamura
U Unaipon u la wan phai biang sha la ka Point Mcleay ha ka jinglong tymmen jong u.
Hartley, Hartlip, Harty, Harvel, Hastingcorleigh, Hawkenbury, Hawkenbury, Hawkhurst, Hawkinge, Heart's Delight, Hempstead, Herne Bay, Herne, Hernhill, Hersden, Hever, Hextable, High Brooms, High Halden, High Halstow, Higham, Highsted, Hildenborough, Hillborough, Hinxhill, Hoaden, Hoath, Hodsoll Street, Hollingbourne, Hoo St Wer Hook Green, Horden, Horsmonden, Horton Kirby, Hothfield, Hougham, Hucking, Hunton, Hythe,
Mynta, ka Hyla ka don tang 17 tylli ki extant (kiba im).
U la pawnam na ka bynta ki bynta jong u ha ka phlim TV The Walking Dead bad 24: Legacy bad kum u Dr. Dre ha ka phlim Straight Outta Compton ha u snem 2015.
Ka Ouro Preto ka don ki lyngkha mawsiang, ki khlaw Araucaria (Pinhais), bad ki khlaw.
Hynrei ka Rabat bad ka Salé ki dang pynneh ia ki karkhana shna jain, shna jingbam bad shna ïing kiba kongsan katto katne.
Namar ki jingbym skhem, ym tip la kane ka element ka lah ban long ne em, namar ki jingbym skhem ki lah ban ai jingmut ba ka periodic table ka kut noh shen hadien ka dulir jong ka jinglong sngur ha ka unbihexium.
Pynkiew ia ki kti khnang ba ka um kan ym leit na ki kti sha ki kti.
Ka jingbun bad ki pud ki sam jong ki jylla ki la nang kiew naduh ka spah snem kaba 7 haduh ka por Meiji.
Saint-Armou (64470)
Ka Rekha Sharma
Ka Cairo Trilogy ( ‘Ka Trilogy’ lane ‘Ka Cairo Trilogy’) ka dei ka trilogy jong ki novel ba la thoh da u nongthoh nobel na Ijipt bad u Nobel Prize u Naguib Mahfouz.
Ki jaka shong jaka sah ha Rutland
U Ajip Rosidi, 82 snem ka rta, u nongthoh bad u myllung na Indonesia.
I Vitelloni (1953)
U Patsha Byzantine u John II Komnenos u pynphai biang ia ki hok khaii pateng jong ki.
Ki kot bad ka jingthoh
Ka nongbah ka don sha jrong jong ki lum kaba jrong kumba 2,200 meter (kumba 7,234 phut).
U Flintheart Glomgold u dei u billionaire na South Africa bad u dei u duck uba ar spah tam ha ka pyrthei, uba kwah ban pynduh ia ka spah jong u Scrooge khnang ban long u duck uba riewspah tam ha ka pyrthei.
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 14,081 ngut ki briew.
Ka jingdon briew jong kane ka shnong barim ha ka jingkhein briew jong u snem 2011 ka long 2,651 ngut.
U Pope Innocent X (; 6 Naitung 1574 – 7 Nailar 1655), la kha ïa u Giovanni Battista Pamphilj, u dei u lyngdoh niam na Italy jong ka Balang Roman Katholik bad u Pope uba 237 naduh ka snem 1644 haduh ka snem 1655.
U Alien Huang (; 28 Nailur 1983 – 16 Naiwieng 2020), uba la tip ruh kum u Xiao Gui (小鬼) u dei u nongrwai, u aktor, u nongpyni ha ka telebishon, u nongdro dur bad u nongshna dur na Taiwan.
Sandro Botticelli, Mars bad Venus, 1480s, Florence
Ka tynrai Tech na ka jingbishar bniah jong ka Bohol
La ju pyndonkam ia u ha kaba shet ha ki jingshit kiba jur.
Ha u snem 2010, ki don 17,217 ngut ki briew.
Ki nong Albania (5 million)
Tōdai-ji (東大寺)
Dei na kane ka jaka ba mih ka kyntien “Peeping Tom” na ka bynta u nongpeitkai.
Namar ba ka function ka dei ka inverse function jong u logb(x), la khot ia ka ka antilogarithm.
U Fokine u la shna ia ka Ballet ha ka snem 1910 na ka bynta ki Ballets Russes da kaba pyndonkam ia ka jingrwai.
fi:U Matti
U Lou Hoover, ka First Lady, ka la khot ia ka tnga jongu, ka Jessie, sha ka jingdih sha tynrai na ka bynta ki tnga jong ka Congress ha White House.
Ha kaba nyngkong ki nongkhaii mraw ki la hiar thma ia ki jaka ba marjan duriaw bad ki la rah ia ki briew kiba lieh.
Ka niam Islam bad ka jingshah lehbein ki kynthei (2006)
Ki khnai kiba shong jrong ha ki lum ki kham heh ban ia ki khnai kiba shong rit bad hajan duriaw.
Jymmang 10 – U William F. Cody (Buffalo Bill), u nongialam pud jong ka America (b.
Na pdeng ka krem, ka nang hiar, ha ka liang ba shadien, ka jingjrong ka long kumba duna.
Ka Deux-Chaises ka dei ka shnong jong ka ri France.
Armen Dhigarkhanyan
Ha kaba sdang, la shna ia ki jingtei ban ai jaka sah ne ban buh ia ki briew.
Ka shnong ka don ka jingheh baroh kawei bad ka don tang kawei ka shnong (ka bynta jong ka shnong): San Luis.
U Speed ​​u la pyni ia ka jingialehkai ba nyngkong eh jong u ha ka jingialehkai kali ha Atlanta ha ka 7 tarik u Risaw, 2008.
Mynta la pyndonkam ia ki triode ha kaba pynher um bad ban shna shit.
Ka la ong ba kiba ha iing jong ka kin pyniap ia ka.
Ka jingthew jingshit ha ka rnong
Ia u sohjew la pyndonkam da ki spah snem ban shna ia ka vodka.
Ka jingrwai shad ka la kylla long ka “shakri kaba duk” jong ka shad, u Kirstein u kdew, haduh ba ka Delibes ka la rwai ia ka Coppélia kaba itynnad, kaba don jingsawa bapher bapher bad kaba la pynwandur bha.
Ka jingpyniasoh lang hapdeng ka Santander bad ka Hispano Pdeng ha ka snem 1999 la shna khnang ban long ka "jingpyniasoh ia kiba iaryngkat".
Ha ka jingleit kaba ar, u Kaiser William II u la ai khublei ia u Escoffier, da kaba ong ia u “Nga long u Patsha jong ka Germany, hynrei phi long u Patsha jong ki nongshet jingshet.”
Ki jingithuh pyrthei
Ban pynlong ia ka jingiathuhkhana kaba phylla, ki nongpynmih ia kane ka phlim kim kwah ba yn pyni ia kino kino ki jingpyni lypa shwa ban sdang ka aiom.
Hollywood kum ka kyrteng lyngkot na ka bynta ka phlim jong ka US
Ki la jop ia ka , , bad ka jingiakop niah kali.
U Adlai Stevenson u la ioh 73 tylli ki vote elekshon.
Ki don ruh ki mosaic kiba don ki jingthoh ksiar bad ki jingker ba la shna da ki tile kiba itynnad ki long ki dur geometric.
Ha ka "Bato jong ka jaitbynriew um" (ka bynta kaba 15 jong ka aiom ba nyngkong), u Aang u pyrkhat ba ka Katara bad ka Sokka ki lah ban leit ban leit jngoh ia la u kpa.
Kane ka la dei ban long ka lynti rung kaba kongsan bha sha ka park.
2018 - U Edgardo Angara, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka Philippines (b.
Ki jain ba phong da ki nongialehkai ha kane ka jingialehkai ruh ki iadei dur bad ki jain jong ka spah snem kaba 18 bad 19.
Ia ki flute jong ki trai ri America la shna ha kiba bun ki rukom shna, ki jingheh bad ki jingpher —
U Abbas u kdew "ia ka jingiajan jong ki jingmut jingpyrkhat jong ka niam Zion bad ka niam Naz ha kaba iadei bad ka jingsngewpher jaitbynriew bad ka jingsngewpher jaitbynriew."
1946 - U Jim Webb u la long u Senator jong ka ri America na Virginia
bad kum u Juno ha ka umsoh.
Ka la ïakhun na ka bynta ka kynhun ïalehkai water polo jong ki kynthei jong ka ri Hungary ha ka lympung ïalehkai um jong ka pyrthei ha u snem 1994.
Seijuu sentai gingaman (1998)
Ka kyrteng kur Japan.
Ka jinglong dkhot jong ka pyrthei ka nang kiew.
La khot ia ki ki Para Cuban.
Ha u snem 1991, ha ka rta kaba 13 snem ka rta, ka la rung sha ka kynhun thei kaba don 8 ngut ki dkhot jong ka The Kuro Buta All-Stars.
Guadalajara, Spain
1917 U Atle Selberg, u nongkhein jingkhein na Norway
Ka jingkylla jong ka NIH
Ki kyndon pynbeit jaka ba kyrpang ki dang pyndonkam haduh kine ki sngi ha kylleng ka ri.
Ka ri Bilat ka la pynmih 5 tylli ki stamp ba la thoh ha ka ktien Grik.
Ka Nancy Reagan ka dang trei shitom hapoh ka Reagan Library bad ha ka sain hima sima.
Kawei ka thliew kaba la shna da ki dieng ka don ka kynhun jong ki hynriew tylli ki jingsawa ba la shna na u dieng yew, kiba jrong hapdeng 30 bad 50 cm, kiba la pynrit ha kawei ka tduh, hynrei khlem ki thliew kti.
Ki nongialam jong kane ka buit ki kynthup ia u hynmen jong u, u Lucien Bonaparte (u nongkren jong ka Dorbar Sanspah ngut), u Roger Ducos, uwei pat u Director, u Joseph Fouché, bad u Charles Maurice Talleyrand.
Ka seng jong ki shynrang bad kynthei
U la trei ha kane ka kam naduh u bnai Lber 2017 haduh u bnai December 2019.
Ka Mishon 3: Ka Jingiap
Ka Mini Israel () ka dei ka park rit kaba don ha Ayalon Valley, hajan Latrun, Israel.
Ki long kiba don ha ka thain kaba shit bha ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Asia.
Amy Lynn Carter Wentzel (19 tarik u Lber, 1967 – )
Ha ki rud duriaw ka don ka shnong shongthait jong ka Belokurikha.
Nohedes (66122)
U la leit sha Rom ryngkat bad u Fra Angelico ban iarap ban rong ia ka Chapel u Pope Nicholas V ha Vatican.
Ka jingkhlain pyrshah ia ka jingkynthoh hapdeng ki channel kiba iajan bha.
2017 - U Daniil Granin, u nongthoh kot na Russia (b.
Ki jaka phah post bad katto katne ki code post ki long:
La Ruota Della Fortuna (Wheel of Fortune) (1980s-2003, 2006-mynta)
Ka CBS ka la sangeh ban pyni ia kane ka prokram ha u snem 1967.
Ka la don kumba $6.7 million ka jingjulor bad kumba 192 ngut ki briew ki la iap ha u snem 2006 namar ki eriong.
Mynta, ki jaka bam dohkha ki don ha kylleng ka USA.
Ka jingshisha ba ki shniuh kiba lyngkot ki kham "khlain" (kham jem) ban ia ki shniuh kiba jrong ruh ka iarap ia kane ka jingktah.
1956 U Alfred Wagenknecht, u nongialeh pyrshah jong ka ri America uba la kha ha German (b.
Ki Khanatang New York (1989)
Ka samoi ka la kut ha kaba ka kynhun ka la don ïa ka rekod (ka jingjop bad jingshah rem) kaba long 98-55 (98 jop, 55 shah rem).
Mynta ka madan ka la plie pura.
Shisien ha Syria bad ha ka sien kaba ar, ha Madina, haba u khun ksiew jong u Muhammad, u Hasan ibn Ali u la kyrpad ia u ban leh kumta.
Ka jingpang jingshai kaba saw – (2010)
U Nur Hassan Hussein, Myntri Rangbahduh ba 12 jong ka Somalia (b.
Ki la don hynriew ngut ki khun, hynrei tang saw ngut ki la im ha ka por ba dang rit:
Ka Plaza de Toros de Las Ventas ka dei ka jingtei kaba don ha Madrid, Spain ba la pyndonkam khamtam eh na ka bynta ka jingialehkai masi.
Hynrei u la ieit ia kawei ka kynthei America kaba la iakhlad noh, bad ia kata ym shym la shah.
Ka seng United Russia ka dei ka seng kaba synshar ha ka ri Russia.
CKND Winnipeg, Manitoba
U jait uba heh tam u long kumba 1.5 phut haba u la san pura.
Ia ki loop la shah tang ha ki multigraph.
1851 - U Isaac Hill, u Lat jong ka New Hampshire (b.
Ha ka Plateau de Langres, ki por lyiur ki long kiba jrong bad kiba khriat ryngkat bad ki jingkhriat kiba ju jia man ka por.
1PW ka jingiakop ialehkai heavyweight ha ka pyrthei (2 sien)
U kpa jong ka u Albert u long u khun ki ksiew jong ki briew ba la pynlong mraw ba la shim na Madagascar bad na Africa sepngi.
Ha u snem 1985, ka Alaska ka la sdang ban her liengsuin sha kiba bun ki nongbah kiba thymmai ha ka West Coast jong ka ri America.
Katto katne ki theorem ki long kiba rit, namar ki bud beit na ki jingtyrwa.
Nangta la thaw Yatsuhashi.
Ka thma pyrshah ia ka Russia
Khatduh eh, ka wah ka tuid sha ka wah Loire kaba don ha ka nongbah Nantes.
Ka Pakistan ka dei ka ri kaba don ha South Asia.
Ka DP1, lane ka Prototype Deltic ka dei ka rel pyni nuksa kaba la shna da ka English Electric ha u snem 1955.
Ka jinglong jong ka jingthep ka long kaba kongsan namar bun kiei kiei ki kylla katkum ka jinglong jong ka jingthep kaba u briew u file ia ki khajna jong u.
Pynbthei, ban pyntreikam ia ki bynta (kum ki tiar elektrik) shwa ban buh ia ki ha ka jingshakri
Takashi Hirose (広瀬隆); 『私物国家 日本の黒幕の系図』 Tokyo:Kobunsha (1997) Genealogy14
Ia ka show jong ka jingiakynduh biang la shon hapoh iing.
Maribel Gutierrez Moreno na Mexico
U William P. Atkinson - 458
1995 - Ka sorkar America ka khang shipor namar ka jingbym iasngewthuh jingmut hapdeng ki Democrat bad ki Republican halor ka mang tyngka jong ka sorkar pdeng.
Syzygium smithii = Acmena smithii
Ka jingtuid jong ka kaba man ka snem (ka jingbun jong ka um kaba iaid lyngba ia kawei ka bynta jong ka wah ha ka shi unit por) ka long ha Digoin ha ka tnad Saône-et-Loire.
Durand
Ki jingialehkai kiba kham pawnam ha Finland ki long ka ice hockey, ka jingialehkai ski, ka track and field bad ka association football (soccer).
Ka CAA kam ai shuh ia ki kam pyniaid liengsuin (ATC), ia kane ka jingkitkhlieh la aiti sha kawei ka kompeni shimet kaba kyrteng ka National Air Traffic Services (NATS) ha u snem 2001 kaba ka sorkar ka don 49% na ka.
Ki long ruh kiba purple ha ka jingpynmih jong ki All-Stars.
Ka Recess ka dei ka phlim telebishon ba la shna da u Paul Germain bad u Joe Ansolabehere (ba la ai burom kum ka “Paul and Joe”) bad la pynmih da ka Walt Disney Television Animation, ha kaba la shna da ka Grimsaem, Anivision, Plus One Animation, Sunwoo Animation, bad Toon City.
Baroh ar ki shaniah ha ka jinglap kumno ki gene ki hiar pateng.
Kiba wan ba ar: 2018
U dei u Myntri Rangbah ba hynniew bad ba mynta jong ka Yukon naduh u snem 2016.
1500s ki jingkha
U Walters u la shah knight ha u snem 1988.
Ki don shibun ki jingiathuhlypa ha ka Baibl.
Ki ar tylli kiwei pat ki prokram Cadet na ka bynta ki samla ha Canada ki long ka Royal Canadian Sea Cadets bad ka Royal Canadian Army Cadet.
Ka rud duriaw jong ka South America ka jngai palat 4,000 nautical mile (5,000 statute mile ne 8,000 km) shaphang mihngi.
U nongleit jingleit ka mut u nongleit jingleit, bad ka kyrteng jong ka kot ka mut ba ki mast ki don ha ka jingleit jingwan ba kynja mynsiem.
Ki la wad ban iakhlad bad ban thaw la ka jong ka sorkar.
Ia kane ka jingialehkai la pyllait ha ki Xbox One, PS4, PC, Xbox 360 bad PS3.
Ka dak jong u ophisar jong ka shipai suin jong ka ri America
U kylli ia ka hato ka kwah ne em ban shongkurim ia u Paolo, hynrei ka kyntait.
U Gengo u la shah pynbor ha ka jait Choshu ban shim ram ia ka lieng jong u na ka bynta ka jingialap, hynrei u la kyntait.
Ha ka snem 1993, kane ka drama ka la paw ar snem ha Broadway.
