La antad ba ki don 1,654 ngut kiba sah ha Montpelier.
U Thornburgh u la khlad noh ha ka 31 tarik December 2020 ha Verona, Pennsylvania ha ka rta kaba 88 snem.
Ia ka HFL la thaw ha ka 4 tarik u August 1893, ha Inverness Workman’s Club.
Ki nongkyrshan
Ka khyllipmat jong ka jingsngap jar ka lah ban wan shuwa ne hadien kiwei pat ki jingjia kiba don ka jingmut kaba long dak.
Ka jingleit jngoh jong u ka la hiar ha u maw Débarquement ha ki dulir Dumoulin ha ka bynta ba shatei lam mihngi jong ka kynhun dulir ha ka 21 tarik u Jymmang, 1840.
Ka Montreal Axion
Ka jinglum um Taw
Ka kut Sankagiri ka dei ka kut kaba la don ha ka histori.
Ka jaka jngohkai pyrthei jong ka Cumberland Gap (est.
Ka jingpynbna ba tynrai
2006 - Ka jingpynsangeh ia ki Klot E.P.
U Oscar ( Astronotus ocellatus ) u dei u jait dohkha uba na ka jait dohkha Cichlid.
Ka kot khubor jong ka skulbah manchester
Ia ka lynti rung jong ka par mawshun ba la tip kum ka Anthony’s Shaft () la pyndonkam mynta na ka bynta ban leit jngoh ia ki kyrdan ba shalor; ki kyrdan kiba kham poh ki khang.
USSR (Engl.
Bunsien u pyndonkam ia ka rukom jong kine ki jingrwai ha ki jingrwai jong u.
U Eddy Pieters Graafland OON (5 Jymmang 1934 – 28 Risaw 2020) u dei u nongap kol bad nongpyniaid ia ka phutbol ka Dutch.
Ki la pyllait ia ka jingrwai kaba nyngkong na ka album jong ki, "Echelon (It's My Way)" ha ka 28 tarik u August 2013.
Ia kane ka jaka la shong da ki hajar snem da ki kolshor bapher bapher jong ki trai ri America.
1911 Ka liengsuin RMS Olympic jong ka White Star line ka la iatyngkhuh bad ka liengsuin thma jong ka ri Bilat ka HMS Hawke.
Hadien kata u la long u nongiarap jong u ophisar ha ka liang ka jingpyniaid ha ka jaka treikam jong ki shipai suin jong ka Mediterranean Allied bad nangta u la long u nongpyniaid ia ki shipai suin jong ka ri Balkan.
Ka shnong Helsingborg
Ha ka jingpyrshah la kynmaw ia ka namar ba ka la iashim bynta ha ki jingiakhih pyrshah Hindi ha ki snem 1937–40.
Ka wah Văleni ka lah ban long kano kano na kine ki wah ha Rumania:
Elaka Mueda – kaba heh haduh 14,150 km² bad don 120,067 ngut ki briew,
Ki surgeon kin weng noh ia ki dkhot met, kawei hadien kawei pat, bad kin ai ia ki ha ki nongpang jong ki.
Ka mut ba u la ioh ia ka jingbishar kaba thymmai ha kane ka kynti, ryngkat bad u nongiasaid ain ba laitluid ba la aiti ia u.
7,000.
Mynta, ki kynhun niam Jiw kiba kongsan ki long ka niam Jiw kaba Orthodox bad ki bym dei ki niam Orthodox: Ka Jingpynkylla, Ka Jingpynkylla bad Ka Jingpynthymmai.
Hadien ba la mih na ka natron, la sop ia ki met iap shapoh bad shabar da ka rnong ban pynsah ia ki, nangta la sop ia ki da ki jain linen, la pyndap ia ki da ki jingdeng niam bad ki jingdeng.
Ka jingkhein briew 2010
Wat la u long kum u blang, hynrei u kham iadei bad ki hati.
U Jerry Brown (kha.
Ka kynhun GP Quebec tang
Kane ka dei shibynta na ka Chang’e-3 jong ka China kaba pyndonkam da u rocket Long March 3B.
Ka Jingim bad ki Shithi u Lafcadio Hearn, Vol.
Ka Myrtle Audrey Arinsberg (20 September 1924 – 10 Risaw 2016) ka dei ka nongrwai ba pawnam na America.
1983 – Natalia Tena, ka aktres jong ka ri Bilat
Ki tiar ki ju long kiba pynitynnad bad ki don ka jingpyndonkam kaba kyrpang.
Ka Ïing Syiem Bridewell (Syiem, mynshuwa; la pynpra)
1924 - U Erzsébet Gulyás-Köteles, u nongialehkai gymnast na Hungary (d. 2019)
Ha ki kynja jingbam
Hadien ba u la lap katto katne ki dak, u sngewthuh ba ka dei ka Leafpool, bad u kpa jong u u dei u Crowfeather.
Ka Ïing Syiem Dusit (Syiem; ki bynta jong ka mynta ki don katto katne ki jaka buh jingthoh)
La tip ia u na ka bynta ka jingiwbih bad ka jingsma jong u.
Halor ki Jingkylla; ka jingpynkylla ia ka kot De Revolutionibus ryngkat bad ka jingbatai da u Edward Rosen, Baltimore, Johns Hopkins University Press, 1992, .
Haba ki khla ki la sdang ban thombor ia ki jingri, ki nongrep ki la sdang ban pyniap ia ki, da kaba pyndonkam da ki dawai.
U Biden u la shah kdew ha kiba bun ki lad pathai khubor kum u kyrtong uba lah ban long u kyrtong na ka bynta ka Democratic ha u snem 2020.
U Charles Thomas Bolton (USA, 1943 – )
Jaka
Ka Endoplasmic reticulum (ER) ka dei ka bynta jong ki cell.
Hynrei ka jinglong kaba don ha baroh ki jait jingphohsniew sngi ka long ka jingpyniakhlad kaba jem na ki sawdong sawkun jong u briew.
Ka jingialehkai PC
U McNair u la khlad noh ha ka 23tarik Nohprah 2018 ha Houston, Texas na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh ha ka rta kaba 81 snem.
Ki Jingiaid lynti jong u Sam Spade (Tower, 1945).
Ka Ing u Bourbon ka kiew nyngkong eh ha ka jingshongkha jong u Robert, Count of Clermont bad ka khun jong u Syiem Louis IX jong ka France, ka Beatrice jong ka Burgundy, ka nongioh pateng ia ka jinglong syiem jong u Bourbon.
Kane ka la pynlong ia ka bording ban lip bad bun ki telebishon bad ki radio ki la jah noh.
U Sathyan kum u Saravanan, u paralok jong ka Mani
Ki artylli ki ktien kiba kongsan ha kane ka tnat ki long ka Spanish (Castilian) bad ka Portugal.
Ka Pattazhy Vadakkekara ka dei ka shnong kaba don ha Kollam, ha Kerala ha ka ri India.
Haba u nongtem u hap ban tem biang da u bow ia ka kyntien “arco” la thoh ha ka jingrwai (“arco” ka dei ka ktien Italy kaba mut “bow”).
U nongialehkai u rung ha ka pod phetwir bad u hap ha ka sla jong ka pyrthei.
Haba la pyntreikam ia ki, ki eosinophil ki pynmih ia ki protein kiba don jingma bha bad ki radicals kiba pyniap ia ki khniang bad ki khniang jingpang.
Ka jingpynbna (65174)
La iasoi ia ka jingiateh hapdeng ka Jin, ka Chu bad katto katne kiwei pat ki hima.
Ka Jingshit Miet Sngi Saitjain - Ka J.
Ka thma ka la long sawdong ka Piran bad ka Grado.
Ka jingpynmih kot jong ka dolphin (1999).
La pyllait ia u Trai jong ka khlaw ha ka 12 tarik u Iaiong 1955.
Casimir Pulaski Day , ka Ophis jong ka hok longbriew manbriew bad ka jingpher ha ka skulbah jong ka thain mihngi jong ka Illinois.
Ka France ka lah ruh ban kdew ia ka:
Ka Western Victorian Volcanic Plains ka heh haduh 2.3 million hectare, kaba palat 10% na ka jylla.
Ka Jackson County ka dei tang ma ka ka jylla ha Florida kaba don khappud bad ka Georgia bad ka Alabama.
Harvard Heights
Ia kane la dang ngeit ha ki katto katne ki kolshor haduh mynta.
MIUI
Naduh ka snem 1907 haduh 1910 u la long u myntri kam bar ri.
U nongpyndonkam u lah ban mad ia ka jinglong lyngkhuid ne ki jingthoh kiba iadei bad ka jingshongkha ha ka camera.
U la long ruh u nongseng ia ka Paperless Inc.
Ki triangle ba saw ba khlem pynkylla ki ithuh ia ki katto katne ki kynhun briew:
Ka Gianmaria Testa, 57 snem ka rta, ka dei ka nongrwai bad nongthoh jingrwai na Italy.
Ka iing syiem jong ka Magalia (las navas del marqués)
Ki khniang kiba thikna ki pyndonkam ia ki vector kum ka lad ban poi sha kiwei pat ki nongshong shnong.
Ia ka pung la pynitynnad da ki khiew maw, ki duriaw, bad lai tylli ki kynhun ba la shna pdeng kiba pyni dur ia u Neptune bad u Amphitrite da u L. A. Adam, u Proteus da u Bouchardin, bad u Ocean da u Jean-Baptise Lemoyne.
Kane ka dei ka thup jong ki nongialehkai jong ka National Hockey League (NHL) kiba la ialehkai la kumno kumno kawei ka jingialehkai ha ka NHL naduh u snem 1917 haduh mynta bad ki don ia ka kyrteng kaba khatduh kaba sdang da u "A".
U Simeone u la khlad noh ha Buenos Aires ha Argentina ha ka rta kaba 81 snem.
Ka jingleit lynti ba la pyndap umphniang (2012)
Ka Jingiaseng T40
Ka phatok jong ka Gothic kaba dang don mynta bad ka Palais de la Monnaie/Munthof (mint) kaba la pynpra baroh ar ki dei naduh ki snem 1880, katba ia ka iingmane jong u Saint Giles la tei ha ka snem 1867.
Ki lah ban don bun ki daw balei ba ki briew ki sngap jar bad ki sngap jar.
Ka Iyer ka don ha ka ding: Ka sur (2007)
Ki Khatar Imam (, ; , ) ki long ki nongialam bad ki nongmihkhmat jong u Prophet Muhammad na ka bynta ka tnat Khatar jong ka niam Islam Shī‘ah.
Mick jelinic u nongrwai guitar.
Kane ka phlim ka la ioh ia ki jingjied na ka bynta ka khusnam Golden Globe (2006), ka khusnam jong ka British Academy Film Awards (2007 bad 2008), bad ka Khusnam People’s Choice Award (2008).
"Ka jingma da ka jingkwah: Ka jingiakren hapdeng u Jericho Brown bad u James Allen Hall", Ka jingbishar bniah ia ka poitri jong ka Boxcar
Khnang ba u nombar un long uba bun bha, u ε u dei ban long uba kham heh ban ia ka 0. k u nombar uba kham heh ban ia u 1 bad σ u dei ka jingkhein lang jong uwei pa uwei u nongphiah uba u nombar u don.
U Smith u la khlad noh ha ka 19tarik Kyllalyngkot 2013 na ka jingpang klongsnam ha London ha England ha ka rta kaba 60 snem.
U la long u nongtem turoi bad u nongpyniaid jingrwai ha ka The Merv Griffin Show.
Ka Elaine Feinstein (la kha kum ka Elaine Coolin; 24 Lber 1930 – 23 Naitung 2019) ka dei ka nongthoh myllung, nongthoh novel, nongthoh khana lyngkot, nongthoh drama, nongthoh jingim bad nongkylla ktien phareng.
U Ninmyō u don hynniew tylli ki Syiem, ki tnga jong ka Syiem, bad ki tnga tnga (kōi); bad u la don 24 ngut ki khun shynrang bad kynthei jong ka Syiem.
Ka jingkhein briew jong u snem 2019 ka la antad ba kane ka shnong ka don haduh 104,900 ngut ki nongshong shnong.
U Vinokurov
Ka la paw ha ka jingithuh haba u Jimi Hendrix u la thoh ia ka jingrwai shaphang jong ka bad ki jingktah jong ka hadien ba u la ioh ia ka ha ka thain Himalaya jong ka Nepal.
1925 - U David Watkin, u nongshna phlim na Bilat (ba la khlad noh ha u snem 2008)
U Sizemore um shym la ïalehkai na ka bynta kane ka kolej namar ba ka Expos ka la jied ïa u Sizemore ha ka sien kaba 3 jong ka Draft jong u snem 2000.
U Angelo Domenghini (kha ha ka 25 August, 1941) u dei u rangïalehkai phutbol barim jong ka ri Italy.
Ka Theydon Mount ka dei ka shnong bad ka parish paidbah kaba don ha Epping Forest, Essex, England.
Ka jingpynbeit ryndang
Ha ka por jong ka thma bah ba ar ka jingpynmih ia ka nitrogen kaba um ka la long kaba jyllei.
U la pule ia kiwei pat ki skim, ia ki bynta jong ki u la pyndonkam na ka bynta ka kam Scout.
Kane ka jinglum jingtip ka la sdang da ki tiar ba la ai ha katei ka jaka buh jingthoh da ka nongthoh ka Amelia Edwards.
U James Edward Fassel (31 tarik u Lber, 1949 – 7 tarik u Jymmang, 2021) u dei u nongialehkai phutbol ba tbit jong ka ri America bad u nonghikai.
Ka jingiakren bad u M. Night Shyamalan ha ka www.sci-fi-online.com
Ka jingshakri ka la sdang naduh ka snem 1817 kum ka Richmond Turnpike Company.
Jingpyrkhat-ki-jingiam (79016)
Ia ka RAV4 la die ha ka kali kaba 4 jingkhang bad ka engine V6 kaba lah ban jied, ka RAV4 ka kham long kum ka kali SUV ban ia kaba heh kum ka trok.
1961: Ki nongïada (1 bynta, 1961)
Palayam
U dei tang ma u uba dang im na ka jait Neophron, bad ki don lai tylli ki jait.
U Euclid na Alexandria, uba la pawnam na ka bynta ka Euclidean geometry, ka Elements jong u Euclid, ka Euclidean algorithm; la iap ha ka shiteng jong ka spah snem kaba 3 S.K.
Ka sniehdoh kaba bun jait
Ka la shakri bad ka US Navy halor ka liengsuiñ kit liengsuiñ.
U Ranke u long uba ngeit skhem ha ka jingthoh histori.
Ka Port Elizabeth ka dei ka nongbah baheh kaba don ha Eastern Cape.
Katto katne ki jaka kiba sngewtynnad ha Chalon-sur-Saône ki long:
U Fagih u la long u khlieh jong ka tnad jong ka art bad ka thoh ka tar ha ka tnad pyntip bad ka kolshor jong ka Libya ha u snem 1978.
Da ki hajar ngut ki briew ki la shah pyniap.
U Johann Georg Monckeberg: 1890
Roshiano
Ka Foreigner ka dei ka kynhun tem rock jong ka ri Bilat-America, kaba la seng nyngkong ha u snem 1976 da ki nongtem ba rim jong ka ri England u Mick Jones, u dkhot barim jong ka King Crimson u Ian McDonald ryngkat u nongrwai na America u Lou Gramm.
Ki Eudimorphodon kiba dang rit ki don katto katne ki bniat kiba kham pher bad kham duna, bad ki lah ban bam ia ki khniang.
ka la shim por naduh ka snem 1951-1953 ban pyndep ia ka.
Ki jingrwai fall out boy
Kane ka ialeh pyrshah bad ka jingiadei paralok jong u bad ka Maxxie, kaba dei ka gay.
U Ben Folds, uba dei ruh u nongrwai ba hakhmat eh jong katei ka kynhun, u tem piano, u Robert Sledge u tem bass bad u Darren Jessee u tem tyngshop.
Tang hynriew tylli na ki shiphew tylli ki ri kiba la iashim bynta.
U la long u pastor rangbah jong ka Balang Ebenezer Baptist ha Atlanta naduh u snem 2005, kajuh ka balang u Martin Luther King Jr. u la long u pastor.
Ha u bnai Jymmang 1994, u Jerry Yang bad u David Filo ki dei ki samla kiba la pyndep ia ka Electrical Engineering ha ka University Stanford.
Ym don ba tip thikna ia ka dur kaba kumno u Michelangelo u kwah ba ka dome kan long, namar u la iap shuwa ban tei ia ka.
Riberac
Ki um ha ka met kiba kit ia u HIV ki long ka snam, ka snam, ka um na ka shyntur, bad ka dud kmie.
Ha ki jingiakop ialehkai cross country bad biathlon, uwei u nongialehkai ski un sdang man la ka 30 haduh 60 sekhon.
U nonghikai ba kongsan: U Ondino Viera
Ki briew na Saxony
Ka Mede ka dei ka shnong kaba don ha ka Province jong ka Pavia ha ka thain Lombardy jong ka ri Italy.
Katto katne na ki briew kiba la tem ha ka kynhun tem jong u Ellington ki long ruh ki nongtem jazz kiba pawnam ne kiba kongsan.
Ia kane ka skulbah la seng ha u snem 1991 kum ka skulbah Kainar ().
Fier (ha Seyssel)
Ki jingitynnad (32036)
Ng ka dei ka kyrteng kur .
Ka don ka jingsngew kaba la saphriang.
Ka jingkhawai ka lah ban mut:
U Ole Hermann Borgan, u nongbishar (1964–)
Ki jingpynmih ba dang shen
2017 - U Abdul Aziz bin Fahd, u syiem Saudi (b.
2005: Ka neva ka ioh ia ka
U la beh noh ia ki West Saxon na Sussex bad shathie Hampshire.
Ki don 11 tylli ki ring baroh.
Ki khyndew jong kiba bun ki prefecture ki don ha ka thain Tōsandō: Akita, Aomori, Fukushima, Fiu, Gunma, Iwate, Miyagi, Nagano, Shiga bad Tochigi prefecture.
Ka Thain Kurdistan ka don shaphang sepngi jong ka Kurdistan Iran (ha Iran).
Ka Fly sha bneng ka wanphai biang bad ka album kaba hynriew ka jingkylla
Ka balang ka la kylla long kaba la jot, bad la pynthymmai ia ka tang shuwa ban pynduh noh ia ki iingmane.
Hynrei haba ki briew ki la sdang ban pule bniah ia ka jingkhih jong ki planet, ki iohi ba ki planet kim iaid ha ki circle kiba janai.
Kawei na kine ki ktien ba pawnam eh ka dei ka Esperanto, ia kaba teng teng ki ju khot "La Internacia Lingvo," lane "Ka Ktien Pyrthei."
Ka don ka jingsawa ha ka.
Ki iada ruh ia ki nongshong shnong na ki jingma kiba lah ban wan napoh ka ri.
Ka nongbah jong ka thain ka dei ka Gao.
Naduh u snem 2007, ka GRG ka la trei bad 38 tylli ki kynhun bad ka la poi sha ki 2,200 ngut ki briew beit, bad ka la ktah palat 5000 ngut da kaba khlem beit.
U Simon Henshaw, u riew saiñ hima sima na America, uba dei u Ambassador ha Guinea (naduh u snem 2019), ka jingpang klongsnam.
Ka jingialehkai ialehkai jong ka Delaware
Ha ka snem 1939 la kyntiew kyrdan ia ka kum ka Archdiocese jong ka Concepción.
U Sofer u la khlad noh ha Jerusalem ha ka 22 tarik u February 2016 na ka jingpang pneumonia.
Kane ka kynhun ka la pawnam, bad ha ka snem 1989 ki la leit sha kawei ka madan ialehkai kaba kham heh shaphang mihngi, ka "SkyDome".
U Scully u la don ha ki katto katne ki por ba pawnam tam jong ka Baseball.
Ha u Naiwieng 2018 u la shah jied kum u President ba 131 jong ka Catalonia hadien ba ki ïingbishar jong ka Spain ki la khanglad ïa ki lai ngut kiwei pat ki kyrtong.
Ka rakhe ia baroh ki nong Brazil kiba ia khleh lang, kynthup ia ki caboclos.
Ki jylla ba shisha bad ba shisha
Ka tnad pyniaid kali jong ka Missouri ka thmu ban bujli ia katei ka jingkieng ha u snem 2028.
Jain
- (Jingpynlong)
1890 - U Wilhelm Boden, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka German (ba la khlad noh ha ka snem 1961)
2016 - U Buck Kartalian, u aktor na America (b.
1985 – U Max Irons, u aktor phlim-Irish
U nongdro ba pawnam jong ka Netherlands u M.C.
La pynlong ia ka Maillot jaune naduh ka Kyrdan 10-19
Ha ka jingim kaba man la ka sngi baroh ngi iohi ba ka wah um kaba mih na ka tap um kan sa bthei noh sha ki tdem, wat la ka wah ka mih na ka tap um katno katno ruh.
Ka English Electric Canberra ka dei ka liengsuiñ shipai ba pawnam jong ka ri Bilat bad Australia kaba don ar tylli ki turbojet.
Ki thiah bad ki jngi ha ka mantle kaba shalor.
La kha ia u ha Stockholm, Sweden.
U Bob Ash (la kha ha ka 29 tarik u Naiwieng 1943) u dei u nongialehkai ba la shongthait na Canada ha ka jingialehkai ice hockey.
Ka remix jong u Schulz ka la poi ha ka kyrdan kaba nyngkong ha ka thup jong ka Billboard Hot Dance/Electronic Songs.
U kpa jong ka u dei u Robert V. McKim bad ka kmie jong ka ka dei ka Lillian McKim (ka kyrteng nyngkong ka Bostwick).
La kha ia u ha Melbourne, Australia.
Nangta, ki don ka ryndang kaba khlain bha.
U Johanssen u la shah jied da ka jingjied kaba 12 ha ka jingïalehkai NHL Entry Draft ha u snem 1977 da ka Toronto Maple Leafs.
Kane ka la ailad ban pynneh pynsah ia ki bynta kiba jem bad ki jingtip ba kyrpang.
Ka sngi lehkmen jong ka, ka 2 tarik u Lber, la thaw ha ka snem 1909.
Ha ka kyrteng jong ka jingithuh
U Julie Françoise de Noilles (°1682);
2005 – Ka Ellen Johnson-Sirleaf ka la shah jied kum ka President jong ka ri Liberia, ha kaba ka la long ka President kynthei kaba nyngkong eh jong ka Africa.
Ki stad saian ki la iohi ia u tang ha kawei ka jaka, hynrei ki pyrkhat ba u lah ban im ruh ha Ecuador.
Ha ka jingshisha ki don katto katne ki jait "ki khnai heh" ha ka jait Tridacna, kiba bunsien la ju ithuh bakla na ka bynta ki Tridacna gigas, ki jait kiba la thmu bha kiba la khot kum “ki khnai heh”.
1967 – U Ulrike Maier, u nongialehkai ski na Austria (d. 1994)
Ha ka snem 1819, u la long u nongpyniaid ia ka The Turk ha ka por ba ka leit jngoh ia ka sha England bad lehse u briew, uba la die ia ka jingmaham jong ka The Turk sha ki kot khubor.
Ka jingkhein briew katkum ka ri
Ha u snem 2001 ka Soviet Union ka la jah noh, ka Jordan ruh ka la iasuk bad ka Israel, bad ha ka 11 tarik u September 2001 ki la don ki jinghiar thma kiba khraw ia ka U.S. - kiba bun ki briew ki ngeit ba la leh ban beh noh ia ka America na ka pyrthei Muslim, khamtam ia ka Saudi Arabia . .
Ka Fourilles ka dei ka shnong jong ka ri France.
Ka bynta jong ka longiing TGV, ka don ia ka jingthew kaba kham rit ban iahap hapoh ka jingthew jingkit jong ka ri Bilat kaba rit, ha kaba sdang ka la lah ban treikam ha ka lynti rel kaba lai jong ka UK, bad ka don shibun ki jingpynlip ding lada jia ba mih ka ding ha ka thliew.
Ka Daniela Mercuri de Almeida (la kha ha ka 28 tarik u Kyllalyngkot 1965), ka dei ka nongrwai, ka nongthoh jingrwai bad ka nongpynmih record na Brazil.
Ka lah ban pyndonkam ia ka spin attack move kaba u Mario u lah ban pyndonkam ha ka Super Mario Galaxy.
Muppet Treasure Island (1996) – (sur)
U wire uba jrong bad uba rit u don ka jingpyrshah kaba kham bun ban ia uba lyngkot bad uba jylliew.
Ka Yankee Hill ka dei ka jaka ba la buh da ka jingkhein briew (CDP) kaba don ha Butte County, California.
Ka Eriong Danny ka la mih harud duriaw jong ka South Carolina bad ka la wan hap ha katei ka Jylla.
Ka jingbatai kaba rim ia ka mineral kam shym la treikam ia ki mar ba kynja met.
U A. Litvinski, u Zhang Guangda, bad u R. Shabani Samghabadi (eds.).
Ryngkat bad ki jaka bam thymmai ka la iarap ban ioh kham bun ki samla ban wan.
Dang shen la pynkylla ia ka sha ka dur kaba rit, hynrei ka dur jong ka Sngi U Trai ka dang sah kum ka dur kaba heh .
Ka Rebecca Lieb ka la long ka editor ha u bnai ban wan.
U la hikai ruh ha ka skul thymmai na ka bynta ka Jazz bad ka jingrwai ba mynta haduh 23 snem, bad u la shongthait noh ha u snem 2011.
Ka ri ka manchar ia ki briew!
Ka jingialehkai kaba nyngkong
Ka Japan ka la don katto katne ka jingiadei bad ki nong Europe ha ka spah snem kaba 16.
Mynta ki don kumba 22,000 ngut ki samla pule kiba leit sha kane ka skulbah.
19 BC ki jingiap
Ka Le Courrier ka long tang kawei ka kot khubor ba la shon ha Geneva.
Hynrei kan sa hiar kham stet.
Florida: 12.2
Ha ka neural network kaba bun tylli ki bynta (kaba don palat ar tylli ki bynta), ki jingtip ba la pyntreikam kin sa nang kham jylliew bad kawei pa kawei ka bynta ba la pyndap.
U Lévesque u la khlad noh na ka jingpang COVID-19 ha ka 15 tarik u Nailur, 2021 ha ka rta kaba 92 snem.
Ka Kitab jong ki Sngi jong u Chambers:20 tarik u Risaw Da ka jingthoh ba la pynbeit ryntih ia ka jingkren jong u Cromwell ha ka snem 1653 kaba pynkut ia ka Parliament.
1801 - U Melchior Berri, u nongshna jingtei na Switzerland (u la iap ha ka snem 1854)
Ki nar ne ki dieng ki pyniasoh ia ka jingthiah kaba shapoh (ba ki khot ka jingthiah kaba shapoh) bad ka jingthiah kaba shalor (ba la khot ka jingthiah kaba shalor).
U la shakri kum u Lat ba 48 jong ka Tennessee naduh u snem 2003 haduh 2011.
21 August 1464 (Kanshō 5, 19 tarik u bnai 7): U Go-Hanazono u la iehnoh ia ka kam.
"Ka Jylla" ha Korea (도; 道: to ka dei ka jingspel jong u McCune–Reischauer ia ka do); peit ia ki Jylla jong ka Korea
Komiti ban weng ia ka jingsngewpher jaitbynriew
Ka buit pyrthei jong ka jingbam khaw bad ka jingbam tynrai jong ka Korea
La antad ba ka long kumba .
Katkum ka EU, kane ka mission kan long katkum ka rai jong ka United Nations Security Council Resolution 1244.
Kiwei pat, kum ka ïew Dalkey (County Dublin) ki don ïa ki tiar khiew ba la wanrah nabar ri na Mihngi Mediterranean bad la pyndonkam biang bad pynkylla ïa ki ha ki por ba sdang jong ka juk pdeng.
Ka jingleh ban pynbhabriew ia u khynnah ka lah ban kynthup ia ki kam kiba long katkum ka ain, hynrei hadien ki ialam sha ka jingiadei para briew.
Ha ka jaka kata, ka NSDAP ka la kham pynleit jingmut ha ka kam bar ri bad ha kaba pyntieng ia ki briew jong ka Germany.
Ki Jingthoh jong ka Jingialehkai Bakhraw: Ryngkat bad ka jingsam jong ki, ki jinglong, ki jingheh, ki jingkhia, bad ki jingthew jong ki tdong bad ki tdong jong ki da u Rowland Ward, John Guy Dollman, J.
Ha u snem 2017 la plie ia ka Monir Museum ha Tehran kum ka jingburom ia ka.
Kane ka jingrwai ka dei na ka album jong u Def Leppard ka Hysteria.
1981 – U Eric Harris, uwei na ki nongrah suloi ha Columbine (u la khlad noh ha ka 20 tarik u Risaw 1999)
1883 - U Carl Johan Lind, u nongsiat hammer na Sweden (u la khlad noh ha ka snem 1965)
Ka Dallara ka la sdang ban pynmih ïa ki kali Indycar na ka bynta ka aiom 1997.
Ka dei ka jingbun briew kaba bud hadien ka shōjo.
Ka Pine Gap ka dei ka jaka kaba jngai 19 km (12 miles) shaphang shathie lam sepngi jong ka Alice Springs ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Australia.
Duw ki kynja!
Ka long ka pdeng kaba kongsan jong ka Insurance.
Ki dur ki lah ban long kiba kongsan na ka bynta ki jingleh niam.
Ki jingthmu san snem na ka bynta ban pynroi ia ka ioh ka kot jong ka ri Soviet Union ki long ki jingthmu ioh ka kot ba la pynlong pdeng ha ka ri baroh kawei ha ka ri Soviet Union, kiba sdang naduh ba kut jong ki snem 1920.
Lah ban pyndonkam ia ka kum ka stain ha ki slide jong ki microscope.
Mynta u ïalehkai na ka Boston Bruins.
U la long u nongialehkai uba thiang bha bad u la ioh ia ka khusnam Lady Byng Memorial Trophy na ka bynta ka jinglah ban ialehkai ha ki snem 1971 bad 1974.
U Lee Weaver (la kha ha ka 10 tarik u Risaw, 1930) u dei u nongak phlim bad telebishon na America.
Ki graph ki long ki tiar ban pyni nuksa ia ki jingiadei.
Ka "Nickelodeon" ka la ioh ia ka kyrteng jong ka na ka nickel, ka kyrteng jong ka pisa san tyngka jong ka U.S., bad ka ktien Greek hyndai odeion, kaba long ka theatre kaba la tap tnum.
Katto katne ki wah ki iaid lyngba ka Uozu— ka Wah Fuse, ka Wah Katakai, ka Wah Kado bad ka Wah Hayatsuki.
May : Ka jingleit jngoh ia u Mehmet Effendi; U nongmihkhmat jong ka Turkey;
Ki jingpang zoonotic ruh ki lah ban saphriang lyngba u nongrah jingpang.
A1, ka bynta ha ka jingshad pyrshah
U la long u dkhot jong ka kynhun ialehkai jong ka Korea Republic, kaba kynthup ia ka jingialehkai Summer Olympic ha u snem 2000 ha Sydney.
Ka jingsngewthuh jong ki Roman Katholik ia ka hukum ban ym shna "kano kano ka dur, ne kano kano ka dur jong kano kano kaba don ha bneng shaneng" ka mut ba lah ban shna bad pyndonkam ia ki "jingsyriem", katba ia kata ka tiar ym pat mane kum ka bleithaw.
1899 - U George Cukor, u nongialam na America (D. 1983)
U nongthoh histori u Thucydides u thoh ba u Kleon u long u demagogue bad ba shisien u la hukum ia ki nong Athen ban pyniap ia kawei ka nongbah baroh kawei namar ba u la ialeh pyrshah ia ka Athen.
Kawei pat ka kyrteng jong ka Tirunelveli ka long ka Nellai, kaba la shim na u blei jong kane ka tempi "Nellaiappar", kaba mut u Nongïada ïa ka Nellai.
Hangne ​​ki don katto katne na ki:
John Broven, South sha Louisiana: Ka Jingrwai jong ki Cajun Bayous (Gretna, La.
Ki saponin ki pyni ruh ia ka jinglah ban ialeh pyrshah ia ki khniang jingpang bad ki khniang jingpang, bad la lap ba ki khanglad ia ka jingroi jong ki cell cancer.
Ia kane ka kot la sangeh ban pynmih ha u bnai Risaw 2016 bad mynta la ioh tang online.
Ki don 6 jait ki quark (ki khot ki "flavours") bad 6 jait ki lepton.
5 x Vorarlberg Cup: 1987, 1988, 1993, 2002, 2003
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew ka long 200,849 ngut.
U Steube u la shakri lai sien ha ka iing dorbar jong ka Florida naduh u snem 2010 haduh u snem 2016.
Ki jaka seng ha Europe
Ia kane la shim ba ka long kawei na ki por babha tam jong ka jingsynshar ha China.
U bsein shynrang uba la san u jrong 3.1 haduh 3.5 cm naduh ka shyntur haduh ka tduh ba shadien.
Namar ba kine baroh ki shim por, ka ain jong ka sorkar pdeng ka ailad ia u nongiasaid ain jong ka ri America ban buh ia u dawai ha ka Schedule I na ka bynta shisnem.
hapoh ka jingpyniaid jong u Edwin Hubble u nongstad bneng na America.
Ka la bujli ia ka stadium Cartier Field kaba rim.
Kane ka long namar ba kam pyrkhat ba ki kynthei ki dei ban kwah ban long kum ki shynrang kiba don ruh ki jingeh ha ka imlang sahlang.
Ka Zenwalk ka thmu ban long ka jingpynphriang Linux kaba bun ki jingpyndonkam da kaba pynleit jingmut ha ki jingpyndonkam Internet, ki multimedia bad ki tiar programming.
Ki nonghikai jingrwai jong u ki kynthup ia u Mandyczewski uba la ju long u paralok jong u Brahms, bad u Max Reger uba la hikai ia u ban thaw jingrwai.
Ki Album (LP)
Bunsien ka long kawei na ki bynta ba bud jong ka jingkhein ba la hikai ia ki khynnah hadien ka jingkhein.
U Keith Ellison na ka bynta u nongmihkhmat jong ka US (5th District )
Round of 16 (ki nongjop na ka Round of 32)
Ia ka rukom ai kyrteng ia ki organic compound la thoh ha ka Kitab Blue.
Une u dieng u long tynrai ha British Columbia, Idaho bad Colorado.
«Kaei kaei?», 2007
Ia kane ka jingpyni ia kane ka jingpyni la pyniaid da ka aktres Yekaterina Guseva bad u stylist u Sergey Zverev.
Ha ka snem 1953, ka la iarap ban thoh ia kawei ka kot kaba la ai kyrteng “A Critical History of Children’s Literature”.
U la ïalehkai kum u right back of 3 back defense ryngkat bad u Tsuneyasu Miyamoto bad u Kazuyuki Toda full time ha baroh 5 tylli ki jingïakhun.
Ka khubor kaba jem (1999)
Ia kine la leh da ka kynhun lehnoh Islamic ka al-Qaeda.
Ka Irish Republican Army ka la pyndonkam ia ki ha ka snem 1921 ha ka bynta kaba khadduh jong ka thma laitluid jong ka Irish.
Ïa kane ka kam la kyrshan da u Norman Mineta Congressman jong ka Democratic Congress na California, uba la shah set phatok ha ka por ba u dang rit, bad u Senator jong ka Republican jong ka Wyoming, u Alan K. Simpson, uba la ïa kynduh ïa u Mineta, ha ka por ba u leit jngoh ïa kawei ka jaka set phatok.
U Joseph G. Clemons, 90 snem ka rta, u shipai jong ka America, u sobjek jong ka Pork Chop Hill, ki jingeh na ka jingpang pneumonia.
Kuwait - Nongbah Kuwait
Ia ka tnga jong u Dauphin la tip kum ka Dauphin.
U Sanjeev Dasgupta kum u Kalikrishna
Kali
Ki Jingtap
