Vote ia ka Labour, kaba nyngkong eh ia u Quill.
Napdeng ki nongïoh khusnam ki don ki U.S. barim.
1943 - U André Téchiné, u nongpyniaid bad nongthoh jingrwai na France
U Franklin Pierce (1853 – 1857)
1768 tylli ki jingseng
Ha ki snem 1950 bad 1960, u Sanford u la khring ia ki nongpeitkai kiba kham bun sha ki show jong u bad u la die shibun ki jingrwai sngewtynnad.
Hindi, ka ktien Indo-Aryan
Ka la shim kabu ia ka bynta kaba ka Royal Navy ka la leh ha ka thma Falklands.
Naitung 24 tarik – U Manuel I Comnenus, u Patsha Byzantine (la kha ha ka snem 1118)
U la heh la san ha Aberbargoed.
Empousai - Ki kynthei kiba pynkylla dur kiba pynsngewtynnat kiba iadei dur bad ki vampire kiba don baroh ar ki kjat kada kiba jrong bad ki kjat nar.
Ia ka jingrwai la thoh da u Ymesei O. Ezekiel, ha kaba la buh ia ki kyntien ba la pyniasoh lang jong ki katto katne ngut ki nongthoh.
U long u nong Europe uba nyngkong eh ban iaid lyngba ia ka dewbah na shathie sha sepngi bad nangta u wan phai biang.
1901 – U Ed Sullivan, u nongpyniaid telebishon na America (d. 1974)
Ki kali lynti pateng
Syed manzur elahi
Ia u khniang uba kum une ha ki blang la khot "frounce".
U bsein u la jah noh na ki 4 tylli na ki.
Ki jingjia ha ka saian.
Nangta u Ridley u kynthoh ba ka jingstad jong u briew ka long kham bunsien ka jingmih na ka jingjied ia ka jinglong shynrang bad kynthei.
Ki jingpynbthei ha ki snem 1930 ha Europe
Ka jingialehkai ha Australia (ki jingialehkai ha ka thain)
U Borough president u dei ka ophis ha kawei pa kawei na ki phra tylli ki borough jong ka nongbah New York.
Rushmore (1999)
Tim "Ripper" Owens (nongrwai, Judas Priest) (Akron)
1966 - La pdiang ia ka jutang pyrthei halor ki hok longbriew manbriew bad ka hok sain hima sima bad ia ka jutang pyrthei halor ka ioh ka kot, ka imlang sahlang bad ka kolshor.
Sakahoko Nobushige (born as Yoshiaki Fukuzono; 18 June 1961 – 16 September 2019) was a Japanese sumo wrestler.
Ka iingbishar ba ha khlieh duh jong ka ri America ka la rai ba ka don ka ktien kaba khatduh ha ki kam ain kiba iadei bad ki ain jong ka sorkar pdeng ym bad ki iingbishar jong ki jylla.
Kham bunsien ki jrong kumba 1,000–4,000 meter (3,000–13,000 phut) na sla duriaw.
Ka don ha ka Northampton loop, ka bynta jong ka West Coast Main Line.
U Jim Varney kum u Ksew Slinky
Ki khun masi ki thew ha ka por ba kha.
Ka dei kaba la tip hapoh ka seng na ka bynta ka jingkynthoh ia ka Agenda 2010 jong u Gerhard Schröder.
Ki don ki jingiapait hapdeng ki niam Islam Sunni, Shia bad Kharijite ha ka snem CE 632 ha kaba iadei bad u nongmih bujli uba dei hok ia u nongiathuhlypa u Muhammad.
U nombar uba ar u dei u nombar jong ka episode.
Haba u long u electron, ki khot ia u beta minus, bad u pynkylla ia u neutron sha u proton.
Ki conjugate variables ki dei ki pairs ba kyrpang jong ki variables (kum u x, y, z) ki bym ai ia kajuh ka jingmih haba phi leh ia kano kano ka jingtreikam jong ka jingkhein bad ki.
U Rapp u la kha ha Strasbourg, France.
Ka kmie jong u ka long ka nongtem violin bad u kpa jong u u long u nongpyniaid ia ka kynhun jingrwai.
Ia ka suloi Lewis la shna da u Isaac Newton Lewis u colonel jong ki shipai jong ka U.S.
RESHWARI
Ka Leipzig ka kylla long ka nongbah.
Lah ban shem ia u ha kiba bun ki mrad bad teng teng ha ki briew, hynrei la iohi kham bunsien ha ki kulai kham bunsien ha ki jait kulai kiba kham heh.
Ka Sherborne ruh ka don ar tylli ki iing syiem.
Martigny, Seine-Maritime, ha ka tnad Seine-Maritime
U Cuckoo u don ia ki jingtip ba bniah jong ka Sorkar Pdeng bad ki bynta jong ka jingpynkylla dur ia ki nongsynshar phareng naduh ba sdang jong ka spah snem kaba 20.
Kiwei pat ki projek ruh ki don ha kiba bun ki kyrdan jong ka jingpynroi, kynthup ïa ka Justice League Dark, ka phlim kaba lai jong ka Wonder Woman, bad ki phlim solo ki bym don kyrteng na ka bynta ka Blue Beetle, Batgirl, Supergirl, bad kiwei kiwei ki phlim.
Ym don ka jingiada ain pyrshah ia ka jingshah lehbein namar ka jinglong shynrang ne kynthei.
U la long u nongmihkhmat jong ka U.S. na ka bynta ka District kaba 17 jong ka California haduh u snem 2017 ha kaba u la shah rem ha u Democrat u Ro Khanna.
Hadien kawei pa kawei ka step, la ai jingkylli ia ki nongpule ban tynjuh ia ka jingsngewthuh jong ki.
Killer Leopard (teng teng Bomba bad u Killer Leopard) la pyllait ha ka 22 tarik u August 1954.
Ha ka jingïapher, ka jingshah shoh bad ka jingbym lah treikam jong ka dohnud ka lah ban pynlong ïa ki snam ba kin duna ka jinglah ban rung um, kaba pynduna ïa ka jingsam dawai.
Bun ki por slap kiba la jia ha kine ki khyndiat million snem ba la leit noh ki long ha kaba sdang ha ka jinglong kaba 40,000 snem, hynrei dang shen ki por slap ki la jia ha ka jinglong kaba 100,000 snem.
1 Fevzi Çakmak, Müşir 1922 - Mareşal (thylli, ka met jong u ka thiah ha ka of Türbe jong u Hüseyin Şeyh, Eyüp Sultan Mezarlığı
Ka Djoudj National Bird Sanctuary () ka dei ka jaka ri sim ha ka ri Senegal.
Ki briew kiba pynbyrngia bad ki lad pathai khubor
Ki lah ban long naduh ka jingthiah kaba rit kaba 2 haduh 4 phut (0.6 haduh 1.2 m) haduh ka jaka thiah kaba heh 12 phut (3.7 m).
2003 Ka phlim telebishon jong ka ri Bilat
Kiwei pat ki ri kiba kongsan kiba pdiang, kum ka Australia, ki ri Arab jong ka Persian Gulf, ka India bad South Africa ruh kim shym la pynskhem ia kane ka Convention.
Haduh u bnai Risaw 2013, ki don 7,264 tylli ki liengsuin Airbus kiba dang pyndonkam.
Ki bynta ba la tip bha jong u ki long kum u paralok jong u James Bond u Sharkey ha ka phlim Licence to Kill (1989) bad u Harry Noble ha ka phlim Batteries Not Included (1987).
Ki Commune jong ka tnad Loir-et-Cher
U la long u Secretary-General ba nyngkong jong ka OECD naduh u snem 1961 haduh u snem 1969.
Ha kane ka por ka ri ka la nang heh haduh ar shah da ka jingthied ia ka Louisiana na France.
Ka hima Jin ka seng ha ka thain shathie jong ka China, hadien ka jingduh jong ka hima Song ha ka kshaid jong ka wah Huang He.
Ka dkhot kaba 4 jong ka jingpynbna ka ong ba ka indenture, ne ka jinglong mraw, ka long kaba be-aiñ.
Ka jingsngap jar jong u Neto () ka dei ka phlim drama ba la shna da u Luis Argueta na Guatemala ha ka snem 1994 bad ba la ak da u Julio Diaz, u Herbert Meneses, u Óscar Javier Almengor.
Ka karkhana ka la nangroi shen sha ka nongbah Donetsk kaba mynta.
Kane ka kynhun ka la ïakhun kum ka kynhun jong ka France naduh ba ka Renault ka la shimti ïa ka Benetton ha u snem 2002.
1773 - U John Randolph na Roanoke, u nongthung jingthung bad u riew saiñ hima sima na America (ba la khlad noh ha ka 1833)
Ka shongdor kumba £60,000,000 ban shna.
Ka seng IRA ka dei kaba be-ain ha United Kingdom bad ha Ri Republic of Ireland, namar ba la khot ia ka kum ka kynhun lehnoh da baroh ar tylli ki sorkar.
Katkum ka jingong u Thomas de Waal, ka Mammadova “ka la shim ia ka jingmut jong ki Albania ban weng noh syndon ia ki nong Armenia na Caucasus.”
U Brambleclaw u iaid sawdong ia ka pung.
Ka thup jong ki 4 tylli ki jingtreikam ba nyngkong jong ki nombar tynrai, ka jingkylla jong ka jingpynkylla ka dei ka tynrai ba kongsan ba la pyni ha ka nuksa
Laprugne ka dei ka shnong.
U la khlad noh ha London ha u snem 2011.
Lada pynhiar ia ka jingkhluit sha ka 2 atm, katno ka jingkhluit?
"Ka jingim ka long kaba itynnad", The Guardian, 13 December 2006
Ha kaba khatduh ka la ai kyrteng thymmai ialade ka Athénaïs kum ka jingburom ia ka blei Athena jong ki Greek hyndai.
Ha ka por jong ka thma bah ba-ar, u la ialam ia ka sorkar-sha-mraw ha Bilat (1939 - 1945).
U Saw (17168)
Ka website jong ka Bairo Pite Clinic – Ka Jingtip shaphang ka Koit ka Khiah ha East Timor
Jamboree (1988)
Uwei u nongrwai rap ba pawnam ha ka thain mihngi u dei u 50 Cent.
Saint-Julien-en-Champsaur (05147)
U Graziano u la khlad noh ha ka 25 tarik Naitung, 2019 ha ka rta kaba 78 snem.
Ka Charyapada ka dei ka jinglum lang ia ki jingthoh jong ki Buddhist Vajrayana kiba la thoh ha ka spah snem kaba 8-12.
U la long u Nongmihkhmat jong ka U.S. na Illinois.
Morrens - Ka website ba thikna
Ka Oservatory ka la thaw ia ka Greenwich Meridian (0° Longitude) bad ka Greenwich Mean Time (GMT).
U Timothy "Tim" Blake Nelson (la kha ha ka 11 tarik u Naiwieng 1964) u dei u nongialam, nongthoh bad u aktor na America.
U la iarap ia ka Burma Campaign ban pynlaitluid ia ka nongialam jong ka seng synshar paidbah ha Burma ka Aung San Suu Kyi.
Ka Seng Samla Mark Wahlberg
Ha ka 11 tarik February 2008, ka Singapore Flyer ka la tam ia u Star of Nanchang da ka jingjngai kaba 165 mitar:)
Ki lyngdoh ki duwai,
Ka Jingpynrem (RENFE)
Ka Blackmoor jong u Arneson, kaba la pynmih da ki kyndon pule puthi (TSR), ka dei kawei na ki jingpynbeit ïalehkai ba la pynmih nyngkong eh bad ka don ïa ka jingïapher ban long ka jingïalehkai ba la slem tam kaba la bteng ban ïalehkai ha ka rta kaba 25 snem bad dang kheiñ.
La kha ia u ha Portsmouth, hynrei hadien u la leit buhai shnong sha Germany.
Ka ïing syiem jong ka Soto (Aller)
Metal Technology - ka nongshna ia ki tiar lyngkhot lyngkhai
U la pynkylla ia ka kyrteng jong u sha u Snoop Lion, na ka kyrteng jong u Sing jong ka Judah.
Ka Haiku (ba nyngkong ka OpenBeOS) ka dei ka rukom treikam kaba plie ha ka jingpynroi kaba thmu na ka bynta ka jingkhein jingdiah shimet bad la ai mynsiem da ka BeOS jong ka Be Inc.
Ka don ha ka lynti pdeng jong ka SW Naito Parkway, kaba jan sha ka lynti iaid kjat ha ka wah Willamentte Rivera hajan ka SW Taylor Street ha ka sor Portland, Oregon, America.
Hadien ba la pynieng ia u, ka la don ka jingkynthoh kaba jur ia u namar ba u dei uba nabar.
Ka tiar tem elektrik ka long ha ka jingshisha ka jinglum lang ia ki nuksa pad ba la buh ha kajuh ka rukom kum ka tiar tem ba pyndonkam da ka sur.
U Wright u la khlad noh ha ka 5tarik Naitung, 2020 ha ka rta kaba 104 snem.
Superior (Ka Jylla jong ka Florence)
Rognonas (13083)
Ym shym la pyndonkam ia ki kyrteng jong ka Pacific pdeng; ka kyrteng kaba nyngkong eh kaba la pyndonkam kan long ka Oka.
Kokusai Kyōiku Jōhō Sentā.
Ka niam kautsky
Ka thain Monaro ka long ka lum kaba heh kumba jrong na ka sla duriaw.
Ki kam jong u ki long shaphang ka jingsumar ia ka kpoh.
U Sonic u Hedgehog u dei u nonglehkai video.
Bad pynshitom ia ki Moab;
Ka case vocative ka long la jan man ka por kumjuh bad ka case nominative; hynrei lada ka nominative ka kut ha -us, ka kylla sha ka -e, bad lada ka nominative ka kut ha ka -ius ka kylla sha ka -i.
"Ka jingieit jong nga" – U Paul McCartney bad ki Wings
San Pedro Carchá
Ki jait nombar ba la ai da ki shunter hapoh kane ka jingpyniapher ki long kyllum ki jingpynwandur ki bym shym la treikam hapoh ka British Rail lane ki bym shym la kit ia ki nombar TOPS.
Ki brake jong u ki la sniew, bad u la bthei ka kjat jong u.
U Dundas u la long u Lat jong ka Isle of Man naduh u snem 1952 haduh u snem 1959.
1664 – U Moses Amyraut, u riewstad niam na France (b.
Ka tnad ka la maham ia ki nongshong shnong ha ki thain Tokai bad Kanto-Koshinetsu ba kin long kiba husiar bha lada jia ba jur u slap.
Ki jingdro tempera ki lah ban neh bha la kumno kumno ar hajar snem.
En nombre del amor (Ha ka Kyrteng jong ka Jingieit) ka dei ka phlim telenovela na Mexico.
Ka Ayden ka don ha (35.470973, -77.420740).
Ka nongbah ka long ka Butha-Buthe.
Milano, 1945
Ha ka jingialehkai phi wad ia ka Possum Springs, iakren bad kiwei pat ki nongthoh bad bteng ia ka jingiathuhkhana.
Ha u February 2006, ka Tomičić ka la shah jied kum ka Mahadei jong ka Viña del Mar International Music Festival, bad ha u snem 2007 ka la long ka nongpyniaid ia kajuh ka tamasa bad u Sergio Lagos.
1985 U Johnny Marks, u nongrwai na America (b.
Ka Magic ka la jied ïa u Howard da ka jingjied ba nyngkong eh ha ka jingïalehkai jong ka NBA ha u snem 2004.
Ka long ka circle kaba khraw ha ka sfera bneng kaba la mutdur, ha kajuh ka plane bad u Equator jong ka Pyrthei.
Nerva: (96–98 H. K.) U Nerva u la pynkylla ia ki ain khyndew ban iarap ia kiba duk bad u la pynkylla ia ki ain khajna.
Risaw 26 - U Steven Tyler, u nongrwai America (Aerosmith)
Ki trai shnong ki khot ia ka ka Guanahani; U Columbus u la pynkylla kyrteng ia ka San Salvador ("U Nongpynim Bakhuid").
Arngut ki tnga
Ka Ksein Floresian lane ka Ksein Flores (Papurana florensis) ka dei ka ksein na Indonesia.
UK CD (La pynbha)
Ki jingpynkylla hadien
V50
66
Ha ki dak Roman, ka long XCV.
Dijon-1 (2108)
1434
Ka dei ka jingrwai jingieit bad katto katne ki kyntien ki long ha ka ktien Phareng.
1040 U Macbeth u pyniap ia u Syiem Duncan I jong ka Scotland, bad u pynkup burom ia lade kum u Syiem jong ka Scotland.
Karl Richter: Gemünden = Historischer Atlas von Bayern, Teil Franken 1,11, Munich 1963, UB: 50/2001, 1,11, p. 204f.
Kham hadien, ka channel 33 ka la ïoh biang suki suki ïa ki prokram jong ka da ki prokram kiba kham bunsien ki long kiba la pynleit jingmut ha ki rukom niam.
Ha kaba sdang la thmu ban ai ia ka lad kaba laitluid ia ka Unix (ka GNU ka ieng na ka bynta ka GNU’s Not Unix).
Ka kyrteng ba pura jong u Huey kam ju long kaba thikna; ki hynmen jong u teng teng ki khot ia u kum u Hueton, u Huebert ne u Hueson.
Une u jait sim u long ruh uwei na kiba heh bad khia tarn napdeng ki sim paradais.
"Ka Jingmane jong ka jinglong" da ka Living Color (25 tarik u Jylliew 2011–26 tarik u Jylliew 2014)
Ki kompeni kiba la bei tyngka ha ki ram rit ki la duhnong haduh kumba 512 klur tyngka.
Ka Pakistan ha ka Olympics ka dei ka histori kaba kynthup ïa 17 tylli ki jingïalehkai ha ki 13 tylli ki ri bad 300+ ngut ki nongïalehkai.
Hynrei ki German ki dang sangeh ban siew ia ki bai lutksan.
Kasagnoles (34054)
Jingieit, oh jingieit, ka iing dulir jong ngi.
U la pynbeit bad pynmih ruh ia ki 56 tylli ki kot Eemaan Reading Series na ka bynta ki khynnah bad u la pyni ia ki prokram niam Islam la katto katne snem ha ka Riyadh Channel 2TV, ha Sharjah TV haduh shi snem, kumjuh ruh ha ka Peace TV, Huda TV, Islam Channel, UK, bad ka Deen Show, Chicago, USA.
Ha ka spah snem kaba 17, kam long kaba phylla, kum ka nuksa ia ki Muslim ban shong ha Amsterdam.
Ka eriong Bertha
Ka County of Bentheim () ka dei ka distrik (Landkreis) ha Lower Saxony, ha Germany.
Kane ka mut ba ka jingbud ryntih ka long shisha ka jait jingtreikam kaba kyrpang bad ki nombar tynrai kum ka domain jong ka.
Ha u snem 1985, u la ïalehkai ruh ha ka jingïakhun ïa ka World Cup jong ka snem 1986.
Ha ki katto katne ki khep na ka bynta ki briew kiba dang pyllait na phatok ki lah ban ioh kali, lada ka jinglong ka suinbneng ka sniew.
U Chris Scarre, "Ki Jylla Mihngi," Ka Kot History jong ki Penguin jong ka Rome hyndai (London: Ki kot jong ki Penguin, 1995), 74-75.
Harry Winberg - 240
U la long u Mayor jong ka Toulouse, Haute-Garonne naduh u Risaw 1983 haduh u Jymmang 2001.
U William Regal u la ioh biang ia ka kam jong u da kaba u long uba nyngkong eh ban pyniasoh bad ka kynhun ba pawnam jong u Vince McMahon kaba la tip kum ka Kiss My Ass Club.
Naduh kata ka por, u la kham pynleit jingmut ha ka kam comedy.
Ka Irina Aleksandrovna Antonova () (20 Risaw 1922 – 30 Nohprah 2020) ka dei ka nongthoh histori jong ka art na Russia.
Hadien ka jingshad, u Lance Bass u la ong ba ka kynhun kam pat don jingthmu ha kane ka por na ka bynta ka reunion tour lane ka jingrwai thymmai.
Ka Julie A. Su (la kha ha ka 19 tarik u February 1969) ka dei ka riewsaid ain bad ka riew sain hima sima na America.
Ka jingpynshitom khajna, ka bai lutksan kaba donkam namar ba lait na ka por ba la buh ne kano kano ka jingpynkhein.
Ia kane la ju leh kham bunsien da ki computer, ki keyboard, ki electric guitar bad ki disk table.
“Tierce” ka mut “kaba lai”, hynrei ym don ba tip balei ba u khot ia ka “Picardie” (ka Picardy ka dei ka thain kaba don shathie jong ka ri France).
"Channa Mereya", "Tum Hi Ho", "Phir Bhi Tumko Chahunga", "Uska Hi Banana", "Aayat", "Raabta", "Ae Dil Hai Mushkil" ki long katto katne na ki jingrwai ba pawnam jong u.
Ki la thang ia ki katto katne ki iing bad ki la pyniap ia uwei u lyngdoh.
Arngut ki myllung Poland ki la ioh khusnam Nobel kumjuh.
Ha kane ka kyrdan ym don ka bynta jong ka met kaba wad jingsngewbha; ha ka jaka kata baroh ki jingsngew ba iadei bad ka jingshongkha ki shah pynrem.
Ki phew snem kiba hadien ki Rovers ki la jop bha.
Ka tuid lyngba ki jylla Tamil Nadu bad Andhra Pradesh.Ka wah Arani ka kiew ha Sadasivakonda ha Chittoor distrik.
Ka Windows 95 OSR 2.1
Ka Lucette Destouches, 107 snem ka rta, ka nongshad ballet na France bad ka nonghikai.
Da kaba iaid shakhmat nangta u la pyniap ia lai ngut ki shipai nongshun ha ka jingkhang jong kawei ka iing ryngkat bad ka BAR jong u.
Jermaine Jackson Sla Phareng : Ka jingrwai ba pura jong ka juk Motown
Discorso di Logrogno ("Ka Jingkren jong ka Logrogno"; 1512)
September 9 – Ka Sega ka la pyllait ia ka Dreamcast.
Ka jingkhluit um ka iapher naduh kaba duna ia ka 1000 mm shaphang shathie lam mihngi jong ka Bathurst haduh palat 2000 mm ha Bourke.
ka jingdon jong ki tank baroh ha ka kynhun ka long 141 tylli.
Ka la don ruh ka jingpynmih ia ka jingthoh kaba la ai kyrteng ka Jingstad jong ki Gnome.
Kiwei pat ki briew ki thied ia ki mar bad ki jingshakri.
Ki bynta jong ka WebCore bad JavaScriptCore jong ka WebKit ki don hapoh ka GNU Lesser General Public License, bad kiwei pat ki bynta jong ka WebKit ki don hapoh ka laisen kaba kum ka BSD.
Ka Team Hoyt ka thew ïa u kpa u Dick Hoyt (1 Iaiong 1940 – 17 Risaw 2021) bad u khun jong u Rick Hoyt (kha 10 Jymmang 1962) ki dei ki nongmareh triathlon bad ki nongïalehkai na America na Holland, Massachusetts.
Ia ka pisa lah ban thep ha ka bank account.
Kawei pa kawei na ki telephone ba man ka por ha iing ka don ka lad ban leit beit sha ki lain shabar bad kumta sha ki nongpyniaid kiba jngai bad wat shabar ri ruh.
1991 – U Lorenzo Insigne, u nongialehkai phutbol na Italy
Channel
Ka liengsuin
Ha ki angiosperm ia kane ka jinglong la khot ruh ki bym janai, ne ki bym biang.
Ha ka snem 1855, ka Bilat ka la shah ia ka Victoria ban don la ka jong ka parliament, bad ia ka bor la aiti sha u Premier.
Ka jingpoi sha kawei ne bun ki tiar
U la long u Myntri Rangbahduh jong ka Finland ha ka 24 Rymphang 2014.
Ka MNL48 ka la pynbna ia ka jingthaw ia ka BABY BLUE, ka sub-unit kaba thymmai tam jong ka kynhun ha ka 1 tarik u September 2020.
1989 Ka jinglong mluh
"Hynriew ha ka por mynstep" (jingrwai radio) (jingrwai bonus jong ka Deluxe Edition)
1971 - Ka Claire Baker, ka nongsynshar jong ka ri Scotland
Ki jingtip ba bniah shaphang ki jingpyniap briew ki don ha man la ki kot khubor bad la pule ha jan man la ki iing.
Ka thup jong ki nongkitkam
Ka long kaba toxic bha, wat la katta ruh.
Ha ki snem skul, ia ki briew kiba don ka jingstad kaba pud la tip kum ki "nongpule kiba slem".
