Kurochkin
Ka Pony barit jong nga ka dei ka jinglehkai bad ka jingpynbyrngia ia ki khynnah.
Ka la long ka dkhot jong ka Oregon Senate naduh u snem 2003 haduh ba ka la khlad noh ha u bnai Naitung 2019.
Ha u Naiwieng 2020, la lap ba u don ïa ka jingpang COVID-19.
U Edwards u la shong kurim bad ka Patricia Walker naduh u snem 1953 haduh ba ki la iakhlad noh ha u snem 1967.
Ka Obstalden ka dei ka shnong barim jong ka canton Glarus ha Switzerland.
Ka kyrteng jong u blang khyndai tdong ka long Kurama/Kyubi ka jingmut jong ka kyrteng ka long hynniew tdong ne blang ksuid.
U la ialap pyrshah ia ka jingpyniapher jaitbynriew ha South Africa, khamtam eh ha ka por ba bishar ia ka Rivonia.
Ha ka 6 tarik Jymmang, 2011, u Cavanagh u la lap ba u la iap ha ka jaka ieng kali jong ka Providence Place Mall.
U la long u nongpyniaid ia ka kynhun jong ka spah naduh u snem 1981.
Ka website kam don shuh.
Ka dei ka nongshong shnong jong ka São Paulo.
Ka Peacemaker ka dei ka phlim telebishon jong ka America kaba dang mih shen kaba la thaw da u James Gunn na ka bynta ka HBO Max.
Ha ka, la buh ia u riewshlur ha ka jingbishar da ki Philistia.
Katto katne ngut ki nongthoh jong ka James Bond, kynthup ïa u M, Q bad ka Eve Moneypenny, ki wanphai biang, ryngkat ki jingpynrung thymmai kum ka Léa Seydoux kum ka Dr. Madeleine Swann, u Dave Bautista kum u Mr.
Ka jingpynlong
Ka Nassau County ka dei ka jylla kaba don ha ka jylla Florida.
Ka Ann Putnam-Thomas Putnam
"Ka paralok barim"
U Bernadets-Dessus (65086)
Ha u snem 2018, ka Madrid ka la thaw ïa ka histori da kaba long ka klob ba nyngkong eh ha ka histori ba dang shen ban jop ïa ka Champions League lai sien lynter.
Ka Abelag Aviation
Ka director kaba nyngkong eh ka dei ka Mary Anderson.
Da ka jingpeit jong ka macro-sociology, lah ban sngewthuh kham bha ia ki imlang sahlang, ka kolshor, ki kynhun bad ki seng.
Ka Jingkylla jong ki tiar ialeh bad ka thma, Trevor N. Dupuy.
Ha kata ka por,ki kynhun pule jaitbynriew ha ka pyrthei ki la ïohi ïa kane bad ki la ai ka jingkynthoh kaba heh bha.
U Robin Pecknold - u nongrwai ba hakhmat eh, ka guitar (2006–mynta)
Ha ki jingiakop mareh ba tbit, la pyndonkam da ki radio khnang ba ka kynhun kan lah ban iakren iwei ia iwei pat bad u nongpyniaid jong ka kynhun.
Saint-Pierre (04194)
Naitung 24 – Ka Kristin Scott Thomas, ka aktres jong ka ri Bilat
Ka Natalia Dyer (la kha ha ka 13 Jymmang 1997) ka dei ka aktres na America.
Ki jingbei tyngka kiba sniew ki la iehnoh ia u Field khlem bun na ka spah jong u ha kaba kut jong ka jingim jong u.
Ka Balochistan forest dormouse (Dryomys niethammeri) ka dei ka jait mrad kaba don ha ka jaid Gliridae.
La kha bad pynsan ia ka Sadhwani ha Lucknow, India.
Ki rukom pynsngap jar ia ki gene ki iada ruh ia ka genome jong u jingthaw na ki transposon bad ki virus.
Ki Protestant ki ngeit ba ki Roman Katholik bad ki Orthodox ki ai burom palat ia ka Maria.
Amory B. Lovins, L. Hunter Lovins bad Paul Hawken: A Road Map for Natural Capitalism (Pdf), ha: Harvard Business Review May-June 1999, pp.
2004 – U José López Portillo, u President barim jong ka ri Mexico (b.
Kane ka jingjia ka la wanrah ia ka jingeh ban pynthikna ba kiwei pat ki jingeh kiba iadei bad ka mariang kin shah pynbeit kloi.
U Adam Hicks kum u Joe Guire
Ka Rann jong ka Kachchh ka dei ka Ri trai jong ki jaitbynriew Kutchi.
Lexin ktien Sweden-Phareng
U Voltaire u la batai ia ka histori jong ki katto katne ki juk kiba long kiba kongsan kat kum jong u, ha ka jaka ban batai ia ki jingjia ha ka jingbud ryntih jong ki por.
U Edgard Tupët-Thomé, 100 snem ka rta, u nongialeh pyrshah jong ka France Free France.
U la pyni ia ki jingrwai thymmai bad kumjuh ruh ia ki jingrwai jong ki nongthaw jingrwai ba pawnam.
Brunsvigia
La pynwandur ia ka da ki nongthoh u Tom McGowan bad u Tom Rowe bad u nongpynmih u Harry Tytle.
Ki ruh kin shah iehnoh ha kiwei pat ki briew bad kin shah shitom namar kata.
La shim biang ha ka 8 tarik u Jymmang, 2022, na http://shikki-shukuba.shiojiri.com/about/
Da ka Jingiateh kular ha Cherasco, la ai biang ia ka Savoy ia ka Pinerolo, wat la, katkum kawei ka mat barieh jong ka jingiateh, kata ka kut kaba kongsan ka long ban sah bad ka France ha ka jingsiew kylliang ia ka Geneve.
U la pawnam na ka bynta ka video art jong u ha Netherlands.
Ka Aiguille de Chambeyron ka don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka tnad Alpes-de-Haute-Provence (commune jong u Saint-Paul-sur-Ubaye), ka thain Provence-Alpes-Côte d’Azur, ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
Ki dohkha Esociform ki im ha ki um sngur, ha North America bad shathie Eurasia.
U la thoh ia ka jingjngai kaba long 3,618 mail duriaw (6710 km).
Haduh u snem 2020, ka dei tang ma ka ka jaka sumar ha ka pyrthei kaba ai jingsumar khlem jingsiew ïa ki kynthei kiba duk kiba shah ktah ha ka jingkha khun.
Ia ki dieng la phah sha Melbourne, Sandhurst bad Ballarat.
U la long u nongdie jingdie uba leit jingleit bad u nongbuh dukan katto katne por.
Ka long kaba la pynjaboh bha.
Ha ka snem 1871 la phah ia u kum u nonglamktien babha sha ka ri America bad Japan.
Jylliew 1790: Ka Ain shong jaka sah, ch.
U Robbie Dale, 81 snem ka rta, u nongpynbna Radio na Britain (Radio Caroline).
2018 - Ka Duriaw 8
Ka dei ka phone kaba thymmai tam ha ka Oppo F Series, ka jait tiar kaba la pynïaid iew sha ki nongthied kiba wad ïa ka phone kaba pdeng.
Katkum ka jingkhein jong ka snem 1996, ka don 15,524 ngut ki briew.
Ka pass kaba ar:
Ki daw
Ka jingai khusnam ia ka jingim jong ka Hollywood
[2] Ia kane ka studio la seng ha u snem 2005 da u Guillaume Hellouin, ka Corinne Kouper bad ka Caroline Souris.
Ka jingiap jong u Onan ka long namar ba u long "u bymman ha khmat U Trai" namar ba um mon ban kha khun na ka para jong u kaba la iap lok.
Ki bynta ba la tip bha jong u ki long ha ka phlim El Santo de la Espada, The Truce bad Los exitosos Pells.
Ka thup jong ki satellite ha ka orbit ba sahkut
Ka Lapalisse ka dei ka shnong.
Ki rangbah ki pyndonkam ia kajuh ka pung man la u snem.
"Ki Gypsy, ki nongleit jingleit bad ki nongtuh" – Cher
Kane ka jinglehniam ka la long ka jinglehniam kaba man la u snem kaba la khot ki Chorégies (peit harum).
Ka Selena ka la mareh shabar na ka kamra motel bad ka la pyrta "Iarap ia nga!
Stora Njupån 16
bad u da pynbna kumno ba u la "buhrieh shispah ngut ki nongiathuhlypa U Trai ha ki ar tylli ki krem, sanphew ngut ha kawei pa kawei, bad u la pynbiang ia ki da ka jingbam bad ka um."
Ha katei ka jingiakop mareh ha ka Sngi U Blei, u Ayrton Senna u la tynrah ia u kynroh ba la shna na u mawshun (concrete wall) ha ka Tamburello Corner kaba iaid stet bha.
U Frank Bresee, 88 snem ka rta, u nongthoh khubor ha ka radio jong ka America (AFN) bad u nongthoh histori, ki jingeh na ka jingpang bampong.
U la bat ia ka bor bad u hynmen jong u, u Myntri Rangbahduh u Henry Pelham haduh ka snem 1754.
Ka jingkhein jingdiah, ka iathuh ba ki don 3000ngut ki briew kiba la khlad noh bad don napdeng jong ki, hadien ba u Mayor, u Eugene Schmitz, ula bthah ia ka polisi siat ban pyniap ia ki nonglute.
"Ka dohnud jong nga kan ïai bteng" (Richie Jones unsinked edit) – 4:15
Ka shnong Eda
Ka jingkhring ia ki paralok ka long ka kam kaba kongsan jong ka jingshai jong ka met.
Ka sentens kylli, ne jingkylli, ka kylli ia kaei kaei.
U dwarf u dei u jingthaw uba lyngkot bad uba long kum u briew na ki khanatang jong ki Norse bad ki German.
Bjorna-Lillån
Naduh bun snem, u la long u nongthoh khubor jong ka SVT ha ki por ba ialehkai ski.
Ki don ka kyrdan kaba kham poh ha ka imlang sahlang, kum ki serf ha ka por pdeng jong ka Europe.
February – U William Henry Harrison
Ka jaka pule jong u Curie (Paris)
Dutch Republic, ka ri barim ha Europe kaba la wan shuwa ka Ri Netherlands
U Pierre Nkurunziza, 55 snem ka rta, u politishian jong ka Burundi, u President (naduh u snem 2005), uba pang dohnud.
).
August 27 – U Ed Gein, u nongpyniap briew na America (ba la iap ha ka snem 1984)
Kayes Jacmel
Mynta u snem, ka nongjop ha ka Royal Rumble jong ki shynrang kan ioh ia ka jingialehkai ha ka WrestleMania 35 na ka bynta kawei na ka WWE Championship lane ka Universal Championship lane katba ka nongjop jong ki kynthei kan ioh ia ka jingialehkai na ka bynta ka Raw Women’s Championship lane ka SmackDown Women’s Championship.
Ia kane ka shnong la thaw ha u snem 1995.
Ha ki juk pdeng ki Arab ki la synshar ia ka dewlynnong balearic, nangta ki Catalan ki la shimti ia kane ka dewlynnong, ka Formentera ka la long shibynta jong ka hima thymmai jong ka Mallorca.
Ka phlim 2014 The Blue Man, kaba ïadei bad ka jingthoh jong ka The New York Times kaba la ai kyrteng "Uncovering's Horrors of Iraq in Desert Graves" kaba la thoh da u John F. Burns, ka kdew ruh ïa ki jingpynïap pathar ïa ki Muslim Shia da ki Islamic State hapdeng ki snem 2003 bad 2006.
Ka jingïalehkai jong u ha ka ring ka kynthup ïa ka jingsynshar bad ka jingïalehkai CMLL ha ka pyrthei bad ka jingïalehkai jong ka ri Mexico bad kumjuh ruh ka jingjop ïa ka mask jong u Ángel Azteca.
Nangta, ka la peit bniah ia u blang.
Jake Bass
U Balfour u la trei kum u nongialehkai shakhmat naduh u snem 1952 haduh u snem 1961.
Hadien la tip ia ki kum ki Dutch.
Ka Managua ka long ka nongbah kaba lai ha ka ri America Pdeng.
Lait na kata, ka don ruh ïa ka jaka ieng rel bad ka jaka ieng rel kaba shipor kaba pynpoi ïa kino kino ki jaka kiba don hapoh ka Peninsular Malaysia, Thailand bad Singapore.
Armor (lane armor U.S.) ka long ka jingtap ne jain iada ban iada na ka jingmynsaw na ka jingshah thombor.
Ka jingsynshar: 29 tarik u Naitung – 22 tarik u Naitung 1866
Ka HDD lah ban bujli beit beit da ka SSD.
Ia kane ka jingmut la tyrwa nyngkong eh ha ka spah snem kaba 17 da u Johannes Kepler.
Nga dei u Dohkha – Shark
Hangta la thoh ia ka kum ka avarice, lane ha ka ktien Latin avaritia.
Ki Armenia ki dei ki jaidbynriew rit paid kiba bun eh ha ki bynta jong ka Kurdistan shwa ka jingpyniap pathar ia ki Armenia.
U Paul Caswell Powe Farnes, (16 Kyllalyngkot 1918 – 28 Nailar 2020) u dei u nongniah liengsuin iapom jong ka Royal Air Force.
Ki dak thoh, kum ki bracket/bracket, ki full stop/period, ki quotation marks/inverted comma, ki don ki kyndon kiba pher ha ka ktien American bad British English.
Lym kumta, ka jubab kan long kaba bakla.
Lah ban pyndonkam ia ka ban tehlakam ia ki khniang ha ki iing.
Ha kino kino ki operating system, kum ka Linux, Mac lane ka Microsoft Windows, ki data file ki don kajuh ka jait file format kum ka Dynamic-link library.
Ha kane ka phlim, u George Sanders, Margaret Lindsay, Vincent Price, Dick Foran, Nan Grey, Cecil Kellaway, Alan Napier, Gilbert Emery bad la sam da ka Universal Pictures.
Ka Léa Cristina Lexa Araújo, kaba kham tip da ka kyrteng stage Lexa, ka dei ka nongrwai, nongthaw jingrwai bad ka nongshad na Brazil.
1988 - Ka Molly Burnett, ka aktres bad ka nongrwai na America
Ka jingkhein ia ki khlur ka long kaba thmu ban long kaba bakla.
1996 – U Piet Hein, u stad saian bad u myllung na Denmark (b.
Nangta u la pynshisha ba ki galaxy ki nang iaid jngai iwei na iwei pat.
Ki formula chemical ki pyni ia kane ka jingtip.
Ka jingialehkai Juggalo
Hynrei watla ka la shong kurim bad u Raymond, hynrei ka don ha ka jingïatreilang hapoh ïing bad u aktor Nelson Eddy ha kajuh ka por.
Ki senator jong ka ri America na Tennessee
Ka bniat jong u shynrang ka long kaba beit bad kaba rit bha.
Tarik kha: 28 Nailur 1976
Ki jingleit jngohkai jong ki mrad, Bolton
Ka Jingpyni
1924 - U Janos Starker, u nongtem cell na Hungary-American (d. 2013)
Ka jingkieng 40
Ki don ar tylli ki jaka ri jingri kiba pher bha: ka Flower Dome bad ka Khlaw jong ki lyoh, ba la shna da ki nongshna jingshna jong ka Wilkinson Eyre.
U Brown u la shah pynkup burom ha ka Basketball Hall of Fame kum u coach ha ka 27 tarik u Naitung, 2002.
1978: Ka sien kaba nyngkong
Ki lieng thma ki pyndonkam da ki tiar peit jngai kiba heh bha (haduh 15 meter ka jingpyniakhlad ia ki ar tylli ki lens, ka jingkhia 10 ton) na ka bynta ban pyni ia ki suloi kiba jngai 25 km ha ka thma bah ba ar.
AutoMag (ka suloi), ka suloi Magnum ba lait hi
1940 - Ka Denmark ka mih noh na ka kynhun ki Ri.
Ka la iathuh ia ka ba ka kwah ban ai ia ka bai lutksan na ka bynta ban sah miet ha iing jong ka.
Ki jait jingthaw kiba la jan duh jait!
Kiwei pat ki artylli ki lepton kiba la charge ki long ki muon (μ) bad ki tau (τ), kiba long kum ki electron hynrei ki kham heh shibun.
mail (367 km²).
La iathuh ba ka theology jong u Welby ka pyni ia ka riti evangelical hapoh ka niam Anglican bad u la thoh shaphang ka jingiadei hapdeng ka pisa tyngka bad ka niam.
Ia ka teknoloji kaba heh lah ban batai kum ka teknoloji kaba jylliew tam ne kaba thymmai tam ha ka iew ka hat.
(ryngkat bad ka 911; ka pynkylla sha ka 190 – Ki Pulit Shipai – ryngkat bad ka 193 na ka bynta ka jingpynlip ding, 190 na ka bynta ki Pulit Shipai, bad 192 na ka bynta ka kali kit nongpang)
La kha ia u ha ka 17 tarik u August 1954 ha Austin, Texas.
Kane ka long kaba bha na ka bynta ki surok kiba rkhiang, bad na ka bynta ka jingpynstet, lane katno phi iaid shakhmat, katba ia ka jingkhia la pynkhih shadien ha ki tyrpeng kiba shadien.
Ki kali Geo ki dei ki kam ba la iatrei lang hapdeng ka GM bad ki paralok jong ka na Japan kiba kynthup ia ka Toyota, Suzuki bad Isuzu.
Ki Fidget spinner ki don ha ki bun ki rong bad ki rukom, bad ki don bun ki dur bad ki jingheh.
Ka la pdiang ia ki arts naduh dang rit.
Ka don 14 tylli ki kynhun, bad bud sa ki jingïalehkai playoff jong ka Sweden, kaba kut da kawei ka jingïalehkai kaba khatduh.
Pouilly-sur-Loire (58215)
Ha u snem 1997 la pynmih ia ka kali rit kaba lah ban pyndonkam san ngut ki nongleit nongwan ha America ba shatei lam mihngi.
Kine ki lah ban don ki pung ne ki jaka picnic.
Ki drama jong u ki long ka bynta kaba kongsan ha ka jingkhih jong ki Symbolist.
Kiwei pat ki khanatang ki ong ba uwei u nongmareh u la shah pynthut ha ka jainkup jong u bad ki heh sorkar ki la khang ia ka kum kaba ym lah ban shngain.
Ki Eletrobras
Ka Confederate Army jong ka North Virginia ka la dei ban bat ia la ka jaka ha Seminary Ridge baroh shisngi ha ka 4 tarik u Jylliew.
Ka Ms. Pac-Man ka dei ka jingialehkai video arcade kaba la shna da ka Midway Manufacturing (mynta ka Midway Games).
Naduh ka hima Jin, ka Beijing ka la long ka nongbah jong ki katto katne ki hima (khamtam kiba hadien), kynthup ia ka hima Yuan, Ming, bad Qing.
Ha ka snem 1971 ka la seng ia ka kynhun kynthei Choisir ("To Choose"), ban iada ia ki kynthei kiba la soi ia ka Manifesto jong ki 343 kiba kam ba ki la pynduh khun beain.
Ia kane ka ri la khot ruh “Ka Ri Jingkular” namar ba ha ka Torah, U Blei U kular ban ai ia ka ri ha ki khun u Abraham (, , , ).
Mynta ngi la long hynriew haduh shiphew ngut
U Hati khlaw Africa u long uba bam jingthung (bam jingthung) bad u ju bam ia ki sla, ki phlang, ki soh, bad ki sniehdoh, bad teng teng u leit sha ki jaka ba u lah ban dih ia ka umsoh.
Ka Middle Triasic ka dei ka juk kaba ar na ki lai tylli ki juk jong ka juk Triasic.
John O’Neill (ba mynta) - 2,922
Ha kane ka aiom la iohi ba 16 tylli ki eriong ba shit ki mih, kaba long kumba pdeng.
Ha u snem 2014, ka la jop ha ka World Cup bad ha ka Asian Cup ka Li Xiaoxia bad ka la jop kumta ka ksiar bad ka la wan biang sha ka kyrdan kaba nyngkong ha ka pyrthei.
Babalu (2001)
Bangla Tribune
Nobisuke Nobi (pynsawa da u Tony Oliver)
1966 – U Owen Coyle, u nongpyniaid ia ka phutbol na Scotland
U Sal Olivas (la kha c. 1946), u nongialehkai phutbol kolej na America
La shna bun ki jingkieng ha kylleng ka pung kiba pyniasoh ia ka ri bah bad ki dulir.
Ka nebulizer ka dei ka mashin kaba rit kaba pynmih ia ka lyer na ki dawai kiba jylliew, kaba ailad ban rung kloi bad suk ia ki dawai shapoh ki snier.
U Shel Silverstein bad u Dr.Seuss ki la thoh ia ki poem ba don rhyming na ka bynta ki kot khynnah.
Ka kompeni jong u Diaghilev ka la tyrkhong noh tang hadien ka jingiap jong u, wat la bun na ka kynhun ki la iatrei lang ha ki kompeni thymmai.
La tep ia u ha rud duriaw ha ka jaka kaba mynta ka dei ka thain Provincetown.
Da kaba ai jingmut ha ki kam khaii pateng bad kam shong jaka sah, kane ka kam ka ai kam ia 190 ngut ki nongtrei ha ki ophis ha kylleng ka UAE, Bahrain, Egypt, Oman bad Saudi Arabia.
Ki nongialehkai phutbol China
Ha kane ka ak kum ka Jessica Alba, ka Julia Roberts, bad ka Jessica Biel.
Ka Jingiaseng 20
U Amogh Chandan kum u Sagar Kadam (U para jong ka Kirti)
Mynta, kane ka dulir kam don briew shuh, hynrei ki don ki dak jong ki jaka shong briew: Ki Pomor ki la iehnoh katto katne ki ïing rit, bad lehse ki la wan shata ha ka spah snem kaba 16.
Ha u snem 2004 u la shah jied biang sha ka 14th Lok Sabha na ka Miryalaguda Lok Sabha Constituency bad nangta u la long kum u myntri ka sorkar pdeng ba dei peit ia ka tnad pyntip bad pynphriang khubor bad u myntri pynroi sor jong ka sorkar pdeng ha ka United Progressive Alliance-1.
Ka jinglap ia ka Fanta
- Badei.
Namar kane, ka dewlynnong Kaffeklubben ka don ia ka rekod ban don ia ka jaka kaba jngai tam shaphang shathie ha sla khyndew.
1682 U Syiem Charles XII jong ka Sweden (u la khlad noh ha ka snem 1718) (17tarik Iaiong ha ka kalendar Sweden)
Ki jingpyniap ksuid (1984) (bym shym la ai burom)
Ka Judith Ortíz Cofer ka dei kaba la kha ha u Jesus Lugo Ortíz bad ka Fanny Morot ha Hormigueros, Puerto Rico ha ka 24 tarik u February 1952.
Ka la rwai ruh ia ki chansons jong u Jacques Brel ha ka ktien Dutch.
Ka Krishnagiri Dam mynta ka dang don ha ka jingpynheh bad la buh ruh ia ki jaka shna jingshna kiba rit kiba bun jait.
Kalliou
Ki jingiakop ialehkai ha ka pyrthei: Ka jingjop rupa 2010, 2012, 2014, 2018
1896–1907
Ka jingiatylli jong ka ri Europe
Vol.36 Ka Jingbishar kaba hynniew
Nangta u hap ban pynduh ia ka sniehdoh ryngkat bad ka sniehdoh (ka sniehdoh).
Ka por kam pat don shuwa ban thaw ia ka pyrthei.
ka jingpynkylla dur ne ka jinglehkai bad kiwei pat ki briew.
Ka Rachael Leigh Cook (la kha ha ka 4 tarik u Lber, 1979) ka dei ka aktres, model bad nongrwai sur na America.
Kumjuh ruh ha kajuh ka snem, u Don McLean u la pynmih ïa ka album kaba nyngkong eh jong u kaba kyrteng ka Tapestry.
Ki leh kum ki pulit na ka bynta ki nongshong shnong jong ka ri France.
Silt'e language, ka ktien Semitic ba la kren ha Ethiopia .
Ka Magma ka la pynsangeh noh ia ka jingthmu thied jong ki, kaba la iehnoh ia ka lawei jong ka Super Aguri ha ka jingartatien.
1993 Lauren Davis, ka nongialehkai tennis na America
La pynduh noh: Ka Delita Cole
Ki briew ha Japan bad Korea ki ju pyndonkam ia ki um ba shit ban dihsha la da ki hajar snem.
Ka jingrwai album
Fawcett, Richard, "Ki jingtei jong ka Scone Abbey", ha u Richard Welander, u David J. Breeze bad u Thomas Owen Clancy (eds.
Ki don ka jingkitkhlieh na ka bynta ka jingshngain jong baroh kiba don ha ka liengsuin.
Ka kot lyngkdop ka ong ba ka sorkar phareng bad kiwei kiwei ki hima Europe ki long kiba donbor, kaba mut ba kim pdiang ia ka hok jong ki briew.
Ki phlim ba la pyniaid da u Mike Hodges
Ka Rise bad ki lum mawsiang jong ka ki lah ban mih ha ka por jong ka Jurassic kaba shalor haduh ka por jong ka Cretaceous kaba shapoh.
U la bat katto katne ki kam bad ka hospital bad u la shongthait kum u nongpeit ha ka snem 1980.
Ki Graduate School ki long na ka bynta ki samla pule kiba la pyndep ia ka kyrdan pule na ki kolej bad ki skul bah.
U briew uba nga ieid (1947)
U Harmsworth u la die ia ka kot khubor ha u hynmen jong u u Harold Harmsworth (na ka snem 1914 Lord Rothermere) ha ka snem 1913.
Katto katne na ki ophisar jong ki ki don ka jingmut kaba rit bha shaphang ki shipai rong saw bad kim shym la hikai bha ia ki.
1745 - Ka Maria Luisa jong ka Spain, ka Syiem Bakhuid jong ka Roman (ba la khlad noh ha ka snem 1792)
Ka jingpynbna (Hrsg.
(Tyllong:)
U Hogan u la mihkhmat ïa ka 5th congress distrik jong ka Maryland naduh ka 3 tarik u Jymmang 1969 haduh ka 3 tarik u Jymmang 1975.
Openlucht (1905) - contain Zonder dak, Grootmoederken, Een nieuw hoedje, Het duivelstuig bad Jeugd
Ka Alzey-Worms ka dei ka distrik ha Rhineland-Palatinate ha ka ri Germany.
Ia ka tduh ba shatei lam mihngi jong ka South America, ka cape São Roque, la iohi nyngkong eh da ki nongleit jingleit na Europe ha ka snem 1501.
Hadien ki jingiakhih ha madan Tiananmen ha u snem 1989 ym shym la shah ia u Zhao ban long u riew sain pyrthei.
Ka khynnah kynthei kaba sniew (Dr.
U Neville Malcolm – ka sur ba jrong ; jingrwai kyrshan, ka gitar
U rabbit na Europe – La pynrung
Ia ka Iraq (ba ka bynta barit jong ka ka ktah ia ka Persia Gulf) ym shym la khot ia ka ka Ri Persia Gulf.
Ka don ha ka bynta ba shathie jong ka ri, ha ka madan Pannonian.
Ha ka liang ka jingstad, ka Toubkal kam don kano kano ka jingeh kaba kyrpang, bad la ju kiew ia ka man ka por la slem bha.
Luis Muñoz Marín (1898–1980), ba la jied nyngkong eh da ka synshar paidbah kum u Lat jong ka Puerto Rico.
Namar kine ki kam runar, la rai pynrem ia u da kaba set phatok shi jingim khlem ka jinglah ban ioh parole ha ka 11 tarik u Naitung, 2000.
U Kabir u siew kylliang ia u Bihaan namar ba u la thang ia ka iing jong ka para jong u, ka Neha.
2004 ki jingseng ha Japan
1561 – U Thomas Fincke, u riewstad jingkhein bad u doktor na Denmark (ba la iap ha ka 1656)
La pynshong nongrim ha u Aermacchi M.B.
Ha kawei ka por u la long u nongialehkai ba ar ha ka pyrthei, da kaba u la jop bun tylli ki jingialehkai ha lyndet jong u.
Ha ka Summer Olympic jong ka snem 1968, u la ialehkai 6 tylli ki jingialehkai bad iarap ban thep 5 tylli ki kol bad ka Japan ka la khur ia ka takma rnong.
1989-60 - I. K. Heim
Ha ka 1 tarik Nailar 2013 ka Peist, Calfreisen, Castiel, Langwies, Lüen, Molinis bad St.
Ha ka niam Buddhism, ka kyntien jingshai ka don kajuh ka jingmut.
Ka merkurios
La ai sur ia u da u Joe Ranft, u para jong u Jerome uba la khlad noh ha ka phlim kaba la dep.
Sngi
U David Niven (1 Risaw 1910 – 29 Kyllalyngkot 1983) u dei u aktor na England.
Ka jingsynshar jong ki Nazi German ia ka Denmark ha ki snem 1940 ba sdang ka la pynduh ia ka jingiakren jong ki.
U Noah bad ka iing ka sem ki la sah ha ka lieng haduh ba kin da poi ha ryngkew.
Ka jingai khusnam ia ki kynthei kiba shlur ha ka pyrthei ha ka snem 2016, ka tnad bar ri jong ka U.S.
Ka don ka Hotel, ka Cafe, ka dukan kyllum bad ka ophis post.
Da ki asteroid, la lap ia kiba bun haduh ba bun kin ym shah jer kyrteng satia da ki briew kiba la lap ia ki.
Puisseau, France
Ha ka phlim Ramona ha ka snem 1928, u Del Río u la ak kum u nongiashim bynta ba kongsan.
Ka dei ka tnga jong u Nguyễn Văn Thiệu uba la long u President jong ka Ri Vietnam naduh u snem 1967 haduh ba un da hiar shuki ha u snem 1975.
Maruzen 1912.
Ha kane ka por, la phiah ia ka ri hapdeng ki syiem Trịnh jong ka Hanoi bad ki syiem Nguyễn jong ka Huế.
Ka jingialehkai kaba bud ka long na ka bynta ka jingialehkai jong ki kynthei jong ka WWE.
1935 – U Wallace Carothers u Saiantis jong ka DuPont u la thaw ia ka nylon.
Ka jingma jong ka jingpyniap ialade ka lah ban kylla katba nang mih ki sngi.
Ha ka Valentines Day, ka 14 tarik u February, 1962, ka longkmie kaba nyngkong ka la ialam ia ki nongpeit television jong ka America sha ka White House ryngkat bad u nongthoh khubor jong ka CBS News, u Charles Collingwood.
Ka Havensville ka dei ka bynta jong ka Manhattan, Kansas Metropolitan Statistical Area.
U la don katto katne ki jingïakynad bad u McNabb bad ki nongpynïaid jong ka Eagles.
Ka website jong ka Subaru
1217 (Kempo 5, 8-9 bnai): U syiem u la leit jngoh ia ki Shrine ha Hirano bad ha Ōharano hajan Kyoto.
Ia ka jingiakop mareh bike jong ka Whole-Poland Masters la ju pynlong ha Chojnów shisien shisnem ha kine ki khyndiat snem ba la dep.
U Director uba la don hangta mynshuwa um da long uba bha than, kumta u Willaert u la pynlong biang shisha ia ka jingrwai ha kata ka Balang.
ki pyndep ia ka mishon jong ka Buit Yashiori na ka bynta u Rando hi.
Ka jaka jngohkai pyrthei jong u lum bear, ka jaka jngohkai pyrthei
Ka Butler ka la khlad noh ha iing jong ka na ka jingpang stroke ha Seattle, Washington ha ka 24 tarik u February, 2006.
Ka website ba thikna jong ki sohjew ba rong saw
Goesdorf () ka dei ka shnong ha Luxembourg.
Ki soh session ki iarap ban pyntreikam ia ka jingmut ba kongsan jong ka kam.
Ryngkat bad u Keith Brymer Jones, ka la bishar ïa ka phlim jong ka BBC2 kaba la pynhap ïa ki khiew ba khraw.
Ki shnong ha ka thain Down
Ki karkhana
Firuz Shah ( 29 Risaw - 2 Naitung 1554)
La pyndonkam ia ka ban etch ia ki rupa.
2016 - U Kunio Hatoyama, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka ri Japan (b.
Ki shong ha ka nongbah Oklahoma.
Ka hima Mali (khamtam eh ka Timbuktu) ka long ka jaka khaii pateng kaba heh bha na ka bynta ka kam khaii ksiar.
U la ioh ia ka kyrdan Bachelor of Arts ha ka kam theatre.
Ka jingbatai kaba kham jylliew shuh shuh ka kynthup ia kiei kiei baroh kiba la don, kiba don ne kiban sa don.
Ka Animation ka long ka lad ban shna ia ka phlim na kiba bun ki dur ba dang sah.
Ka kyrteng saian ka dei ka Staphylinidae.
"Ha ka encyclical jong u Humani Generis, u Pius XII uba la leit shuwa jong nga u la dep [ong] ba kam don kano kano ka jingiatyngkhuh hapdeng ka jingkylla dur bad ka jinghikai jong ka jingngeit ha kaba iadei bad u briew bad ka jingkhot jong u."
Kine ki jingpyniap briew la ju ong ba ki la sdang ia ka thma bah ba nyngkong.
Montredon-Labessonnié (81182)
Katto katne ki point ki long kiba shai bha ban shem (i.e.
Kiba bun ki nongshong shnong barim jong ka West Wing, ki la iaroh ia ka jingpyni dur jong kane ka show ia ka West Wing, ba kynthup ia u nongai jingmut u David Gergen, u Press Secretary u Dee Dee Myers, u Secretary of State Henry Kissinger, u Heh jong ki shipai u Leon Panetta, u Deputy Chief Staff u Karl Rove, bad ki President barim u Gerald Ford, U Jimmy Carter, bad u Bill Clinton.
U McClendon u la heh la san ha Lawrence, Kansas.
Ha ka Jingrwai jong u Homeric ia u Hermes, ryngkat bad ka thup jong ki kpa jong ki briew, ka long “ka Selene kaba shai, ka khun jong u kynrad Pallas, u khun jong u Megamedes.”
Ka jingialehkai 07
Ka Skul Technical Ka Nongbah Kansas
La khot nyngkong eh ia ka "Ka Skul Lutheran".
"Ka jingpynrem" 4:58
La tip ia u kum u Dieng Pyrthei, la ong ba u Yggdrasil u don ha pdeng eh jong ka pyrthei, la kyrshan da ki lai tylli ki tynrai kiba iaid sha jngai sha ki jaka bapher bapher.
Ka kam lehkai kaba bha kaba nyngkong eh jong u ka long ha ka Edinburgh Festival Fringe ha u snem 1995, da ka jinglehkai jong u "U Khun jong u trai dukan kebab uba lyngkot bad uba heh".
Ka la long kaba suk ban tharai kiei ki element kiba sah ki dei ban long, kata, null; bad mar kumta hi ka la ieng ha khmat jong nga ka formula kaba phylla
2000 – Ha Sacramento, California ka trok jong kawei ka kompeni kaba kit ia ka dud ba la pynsngem umphniang ka la shah beh ha ka iing jong ka nongbah jong ka jylla kaba la pyniap ia u nongniah.
Ka Ocean Springs ka dei ka nongbah kaba don ha Jackson County, Mississippi, USA, kaba jngai kumba 2 mail shaphang mihngi na Biloxi.
U Charles Fletcher Lummis (1 Risaw, 1859, ha Lynn, Massachusetts – Nohprah 25, 1928, ha Los Angeles, California) u dei u nongthoh khubor jong ka United States, bad u nongiakhih na ka bynta ka hok jong ki nong India bad ban pynneh pynsah ia ka histori.
Ha ka snem 1918 u la thaw ia ka bazooka na ka bynta ki shipai jong ka ri America.
Sukhan
Tang katto katne taiew hadien ba ka jaka Chandler Estates ka la jop ban iakhlad noh na Van Nuys, ka Magnolia Woods, ka jaka kaba don 45 block kaba don khappud bad ka surok Van Nuys na shaphang mihngi bad ka San Diego Freeway na sepngi, bad hapdeng ka Burbank bad ka surok Magnolia, ka la jop ruh ban ai jingkyrpad sha ka Los . U dkhot ka council jong ka nongbah Angeles u Marvin Braude un iakhlad noh na ka Van Nuys bad ban iasoh bad ka Sherman Oaks.
U nongpynmih ia kane ka album u dei u Arnold Lanni.
307 Ka Nike, ka khlur kaba heh.
U nongjop Condorcet, lada don, u long tang ma u uba don ha ka kynhun Smith.
ka dei ka nongbah jong ka Aomori Prefecture, Japan.
Kane ka jingtei jong ka Museum ka dei ha kaba sdang ka ïing baduk kaba la khot ka Grande Albergo dei Poveri, kaba la tei naduh u snem 1767 haduh 1771.
Ka Bath ka dei ruh kawei na ki kynhun tang saw tylli (ryngkat bad ka Gloucester, Leicester bad ka Wasps) ki bym shym la shah pynhiar kyrdan satia na ka kyrdan ba ha khlieh duh.
Ki briew kiba don ia kane ka jingpang ki thiah bad ki khie katto katne sien ha ka shisngi, hynrei ym ha kajuh ka por man ka sngi.
Ka rukom ri
Ka pung Trasimeno ha Italy
Une u nongkyrshan jong ka Liverpool F.C.
U Werner Becker jong ka Max Planck Institute for Extraterrestrial Physics dang shen u la ong,
La pynithuh ia ki da u paralok jong u Hammer, u nongdro dur u Tyler Ramsey.
Pyni katto katne ki data kiba ka jingkhein hash jong ka sha256 ka sdang da ki 8 tylli ki zero ba hakhmat eh:
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u McGee ha ka ïing liengsuiñ jong ka ri
GHC Tag Team Championship (2 sien) – ryngkat bad u Yoshinari Ogawa
August 38, 1338 (Ryakuō 1, 13 tarik jong u bnai uba 7): Ki shipai Ashikaga ki la thang ia ka iingmane.
Ha kaba kut u la jop noh.
Ka thain San José ka don khappud bad ki thain Alajuela bad Heredia shaphang mihngi, bad ki thain Cartago bad Limón shaphang mihngi; bad ki Puntarenas shaphang sepngi bad shaphang sepngi.
U John Michael Lane (14 tarik u February, 193621 tarik u Lber, 2020) u dei u nongstad jingpang na America.
Bun kiei kiei kiba pher ki lah ban pynmynsaw ia ka jabieng.
Kotli Nawab
2003-2006 — Ka jaka ieng lieng ha Naoshima, Kagawa Prefecture, Japan
Ka Connecticut ka la pynkut noh ia ka "Black Law" ha ka snem 1838.
Ha ki snem 1960, ka la leit phai biang shaphang sepngi (kham jan sha ka ri) haba la seng ia ka jaka sah shabar ha Amaṯa.
U nongsynshar ba la jied jong ka Negeri Sembilan u bat ia ka nam Yamtuan Besar, katba ia u nongsynshar ha Perlis pat u bat ia ka nam Raja.
Pyrshah ia u Flaccus, ka kot jong u Philo kaba thombor ia u Flaccus namar ka jingpynshitom bein jong u ia ki Jiw Ijipt.
U la dro ia ki tumor kiba la don ha ka sniehdoh, ka shyntur bad ki bniat.
Mynta ka dei tang ma ka ka jaka ieng rel hapdeng sor ha Chicago, kumjuh ruh ka long ka jaka ieng rel ba kongsan jong ka nongbah na ka bynta ki rel leit jingleit.
Ka Khynnah Duriaw: Ka jingsdang jong ka Ariel – Ka jingthoh ia u dohkha bad ka Swifty ia u dohkha
La kha ia u Sadanobu ha Edo ha ka 15 tarik Jymmang, 1759, ha ka tnat Tayasu jong ka kur Tokugawa.
Ka Ksenia kam pat ju shongkurim bad kam don khun.
La tip bha ia u da ka kyrteng thok Dr. J.
Ia u syntiew lieh jong ka Jimson Weed/White Flower No 1 la die ha ka dor $44.4m (£28.8m) ha O’Keeffe Museum ha Santa Fe, New Mexico.
Ki tem ia ki jingtem bad ki rwai.
Melman - Stephen Stanton
1438 - U Melozzo de Forli, u nongdro dur na Italy (u la khlad noh ha ka snem 1494)
Ka la pyllait ia ka album kaba phra, What’s Goin’ On Ai ha u snem 2006 bad kaba hynriew, Don’t Stop Ai ha u snem 2007.
La pawnam bha ïa u na ka bynta ka bynta jong u kum u Doktor Hayward ha ka Twin Peaks, ka phlim ba la thaw lang da u khun jong u, u Mark Frost.
Ia ki imaginary number la khot imaginary namar ha ka por ba la shem nyngkong ia ki, bun ki riewstad jingkhein kim shym la pyrkhat ba ki don.
Ka Kinsey scale ka pyrshang ban batai ia ka histori jong ka jingshongkha jong u briew ne ki jingjia jong ka jingshongkha jong u ha ka por ba la buh.
290-345?
Ki gene kiba kham bunsien ki dei ka jait gene ZIP.
M Squad (1958) ka ep.
ScèneKa jingtap ka kiew ha ka jingkhawai sngi kha jong u Syiem Siegfried.
Ha ki por mynshuwa, ka lad kaba kham pyndonkam ia ki nongleit nongwan bad ki mar ban iaid lyngba ia ka wah ka long da ka lieng.
La synshar ia ka da u Ralph C. Johnson.
U la ïalehkai ha ka CBSHL bad ka Northside Victorias na ka bynta 1 samoi bad hadien kata u la shongthait noh na ka jingïalehkai Hockey ba pawnam.
Ha ki 1349 tour shwa u snem 2008, u Tony Laureano u la bujli ia u ha ka jingtem tyndong.
Ka Amanda Lang (kha ha u snem 1970), ka nongthoh khubor na Canada bad ka nongthoh khubor ba rangbah jong ka CBC News
2018 Ka Anne Olivier Bell, ka Nongpynkylla thoh ka tar bad ka riewstad ha ka kam shna jingshna (b.
Komet Wiskonsin
Ka Derry ka pawnam na ka bynta ki kynroh jong ka nongbah jong ka juk pdeng kiba dang ieng haduh mynta.
Ka jaka wad bniah jong ka Mary Todd Lincoln
La seng ia ka Shas ha u snem 1984.
U Stenberg u la khlad noh na ka jingpang Hepatic Cancer (jait ka jingpang liver cancer) ha ka 23 tarik August 2014 ha Tiveden, Sweden ha ka rta kaba 82 snem.
Ka la leit sah bad la ki kmie ki kpa sha Augusta, Kansas ha ka rta kaba lai snem.
Da ka jinglah jong u ban pynkhih ia ka ding u lah ban pynkhih ia lade ha ka Iyer kum ka jet.
"No Debes Jugar" #3 Hot Latin Tracks
U nongaiktien jong ka FBI, u Paul Bresson, haba jubab lada ka Magic Lantern ka donkam ïa ka hukum jong ka ïingbishar ban pyntreikam, “Kumba long baroh ki projek teknoloji ne ki tiar ba la pyntreikam da ka FBI yn pyndonkam ïa ka katkum ka rukom treikam aiñ kaba biang.”
Saskatchewan - Canada
La tip ruh ia ka kum ka 3D chemistry namar ka kyntien stereo ka mut lai dimensional.
U James Gandolfini (1961–2013), u aktor, u la ak ha ka phlim The Sopranos (Park Ridge)
Ki jaka jngohkai pyrthei ha Hunza
December 22 – U Peter Mogila, u Nongsynshar jong ka Orthodox jong ka Kiev bad Galicia (b.
Ha ka snem 1886, la thaw ia ka shnong Richfield kum ka jaka shong jong ka county.
Ki karbokasion "bym dei kiba rim" ki la long shisien ka mat jong ka jingiakren kaba khraw.
1940 U Jack Bannon, u aktor Amerika (d. 2017)
Ka Chepauk ka la pynlong ia ka jingiakhun Test kaba nyngkong eh ha ka 10 tarik u February 1934, kaba dei ka jingiakhun kaba nyngkong eh ha ka Ranji Trophy ha u snem 1936 bad ka jingjop nyngkong eh jong ka kynhun kriket jong ka India ha ka snem 1952 pyrshah ia ka England.
Bun ki nongshim dur kiba tbit ki shong ha Areqiupa.
Ka Salamandastron (1992)
La kha ia u ha Brahmanbaria, ha Bengal Presidency, ha ka ri Bilat (Bladesh mynta).
Lada kiwei pat ki sim ruh ki thngan, kin sa pynmih ia kajuh ka jingpyrta haduh ba ki sim kiba kham bun ki nang pyrta "Jingbam!
Tie Siding
Ka kynhun pynbyrngia jong ka Fox: Ka kompeni kmie jong ka Fox ha ka spah snem kaba 20
Ha ka spah snem kaba 12 ka Seligenstadt ka la ioh ia ki hok shnong.
Ki jingseng jong ki snem 1830 ha Kentucky
U Frederick Hartt, Ka History of Renaissance Art ha Italy, (1970) Thames and Hudson,
Ha ki pud mihngi jong ka tnad bad ka tnad Cerro Largo ka tuid ka wah Río Negro, bad ki wah jong ka ki tuid lyngba ka bynta ba shaphang mihngi tam jong ka tnad.
Um shym la ioh pisa na ka sorkar.
U Christian X jong ka Denmark u la phah ia ka khubor ai khublei ia ki briew jong ka ri Iceland.
Ngam lah ban klet ia phi ka dei ka phlim ba sngewtynnad jong ka ri Bilat kaba la shna ha ka snem 1951.
U la khlad noh ha Nitra, Slovakia ha ka rta kaba 91 snem.
Walter bad Tandoori (2009-2013) - la pynmih lang bad ka Radio-Canada bad Cartoon Network
Kane ka dewlynnong ka don shibun ki Snow Geese, ki Snowy Owl, ki Seal, ki Arctic wolf, ki Arctic fox bad ki lemming.
Ha u snem 1989, ki la shna ia ka phlim Batman ha kaba u Michael Keaton u la ak kum u Bruce Wayne bad u Jack Nicholson kum u Joker.
La kha ia u ha Calais, ha France.
Kham bunsien ka kynthup ia ka bor thep vote kaba biang.
U la long u nongialehkai ba shadien na ka bynta ka New York Jets naduh u snem 1979 haduh u snem 1988.
U la jop ia ka jingiakop ialehkai saikil ha ka pyrthei ha u snem 2005.
Ki Shithi Jingpynkylla ia ka Met.
Ka Herald Sun ka dei ka kotkhubor kaba mih ha ka por mynstep kaba don ha Melbourne, Australia.
Ka Alto Malcantone ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Lugano ha ka canton Ticino ha Switzerland.
U la long u President jong ka Bangladesh naduh u snem 1976 haduh u snem 1981 bad u la seng ia ka Bangladesh Nationalist Party (BNP) kaba dei kawei na ki ar tylli ki seng sain pyrthei kiba heh tam ha ka ri.
U Sahep John Sparrow David Thompson (10 Nohprah 1845 – 12 December 1894) u la long u Myntri Rangbah ba 4 jong ka Canada.
Ym tip ia ka tarik
U Graff u la bujli ia ka jaka jong u Stephen Gustafson uba dang shu mih noh na ka kompeni bording ha u snem 1975.
Dang shen bun ki shaft la shna da ki shyieng aluminium ne carbon fiber.
Ki lai tylli ki shuttle ki pyndonkam da u dak S ha ki map bad ki poster, bad kane ka lah ban pynkulmar ia ki kompiwtor.
Kiwei pat ki shnong kiba rit bad ki jaka ba kynja jaka ki long ka Bluff Point, Eastern Point, Esker Point, Jupiter Point, Mumford Cove bad West Pleasant Valley.
Ha ka snem kumba 1835-40 la buh jingthoh ia kane ka jaka ha ka sien kaba nyngkong eh da u James, u Charles ne u Alf Whalan, lai ngut shipara kiba uwei pa uwei u la kam ba ki la lap ia ki krem ​​katba ki dang wad ia u nongap khlaw, u James McKeown, uba ki la kam ba u la pyndonkam ia ki krem ​​kum ka jaka rieh sniehdoh. -shabar.
Ka Pyrthei ba la jah jong ki mrad ba bam dohkha ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Europe ha ka por jong ka Pliocene ba la dep.
U Zbigniew Stanisław Wodecki (6 Naitung 1950 – 22 Naitung 2017) u dei u nongrwai, nongtem, nongthaw jingrwai, aktor bad nongpyni TV na Poland.
Ka nongbah ka dei ka Djelfa.
Ka Tereza Vanžurová (la kha ha ka 12 tarik u Nailur 1992) ka dei ka nongialehkai volleyball na Czech.
Ka Eagle ka la hiar suk sha u bnai ryngkat u Neil Armstrong bad u Buzz Aldrin hapoh.
Ia ka girth la pyndonkam teng teng da ki kompeni postal bad ki kompeni pynpoi mar kum ka nongrim ban buh dor.
Ka rud duriaw ka don briew kumba 30,000 snem mynshuwa.
Hadien kata ka don ka bynta kaba kongsan ha kaba thaw ia ka jylla thymmai jong ka Pakistan.
Ka jingkhang jong ka Pyrthei, Shenzhen, China
Ka Jinglong
Ka jingthoh shaphang ki jingmaham ba shapoh khyndew jong ka America Sepngi
U Harald Værnor
Ka Mitsubishi Colt T120SS – Indonesia (Suzuki Carry)
1933 – U Robert Goulet, u nongrwai bad nongak phlim na America (d. 2007)
Ka lah ruh ban tem Guitar bad Guitar Bass.
Khamnu da u Biramangal
Ka jingpom dieng beain ruh ka long ka jingma.
Stanley Park Zoo, Stanley Park (la khang 1994)
Ka Santander UK
Ia kane ka jingtei la sdang ha u snem 2003.
1906 – U Imam Hassan al-Banna, u riewkhraw ha ka niam Ijipt (u la khlad noh ha ka snem 1949)
Ia kine la khot binary operations, bad la ju pyndonkam ia ki haba pynbeit ia ki jingeh ha ka jingkhein.
Wah Orkhon - .
Jait Capreolus
U Sir Cedric Webster Hardwicke (19 February 1893 – 6 August 1964) u dei u aktor bad u aktor ha stage na England.
Kane ka longïing ka pawnam ruh na ka bynta ka jingïadei kaba la slem bad ka jingïadon bynta ha ka liang ka pisa tyngka ha ka Chase Manhattan Bank, kaba la tip mynta ka JP Morgan Chase.
Ka Citytv ka dei ka telebishon kaba pynphriang ha Canada .
U Kevin Joseph Farrell KGCHS (la kha ha ka 2 tarik u September 1947) u dei u prelate na Irish-American bad u dei ruh u Cardinal jong ka Balang Katholik.
Ka tyllong, ha ka hydrology, ka dei ka tynrai jong ka um na ka bynta ka wah ne ka wahduid
Ka jingdon jong ki briew ka la kiew sha ka 367,250 ngut ha u snem 2010.
Ka eriong Kiko ka la hiar thma ha ka liang jong ka Gulf of California jong ka dewlynnong Baja California.
Uwei pa uwei u dkhot u long uba ialam ia ki rukom treikam ba bha tam ha ka pyrthei ha ka jingwad bniah bad jinghikai ba la pynshong nongrim ha ki riti dustur pule ba la slem.
90210 - Campbell Price (2013)
Ha ki katto katne ki khep, ki bahaïing hasem jong ki khun ki shim ïa ki hadien ba ki kmie ki kpa ki la ïap.
U Rishi Kapoor kum u Arjun Kapoor, u kpa jong u Karan
Ki kynhun Panzer ki la ioh kurup ia ki shnong bad ki la iaid shaphrang hajan Bastogne hapoh saw sngi.
– U.O.
U Pope Julius I (337–352)
U la sngewtynnad ia kane ka phlim ha ka por ba u dang rit bad u la ong ba ka pynlong ia u ban kwah ban nang shaphang ki animation bad ki cartoon.
mala
U Berle u la shongthait noh ha u snem 2000 namar ka jingbym koit bym khiah.
1846).
Lawa
Ka la ïalehkai na ka bynta ka kynhun ïalehkai volleyball jong ki kynthei jong ka University of Minnesota.
U dei u Myntri Rangbahduh ba 14 bad ba mynta jong ka Latvia naduh u Jymmang 2019.
Ka Fralignes ka dei ka commune jong ka tnad Aube kaba don ha ka bynta ba shathie-pdeng jong ka ri France.
Icon (novel), ka kot ba la thoh da u Frederick Forsyth
Ka surok bah ba jan tam ka dei ka surok bah 90, kumba 34 mail shaphang shathie na Pierre lyngba ka surok bah U.S. 83.
U Daisuke Matsushita (la kha ha ka 31 Lber 1981) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
La pyniap ia u mardor.
U nongialehkai u lah, nalor kiwei pat kiei kiei, ban leit jngoh ia ka iing jong u bad ban pyndap ia ka da ki tiar ba la thied thymmai, kum ka TV kaba heh, ka miej hockey lyer ne ka jaka shad.
Ka jingialeh ka sdang
Ki lad pathai khubor ki khot ia kane “Ka Jingbieit jong u Seward.”
Ka shnong ka long ka jaka sangeh kaba kongsan jong ka lynti rel kaba don hapoh khyndew ha ki snem 1800.
Ka Wilcox County ka dei ka kyrteng jong ki ar tylli ki county ha ka ri America:
U mih noh ban pyniap ia u Duncan.
Haba ki polar bear ki leit khwai, ki ju ap ha ki thliew ha ka ice, ha kaba ki seal ki wan kiew ban ring mynsiem.
La seng ia ka ha Mc Cook, Illinois ha ka snem 1935.
Naduh u snem 2017, don kiba yn bujli da ka rel jong ka ri Bilat Class 800.
U la sngewtynnad shibun eh ia ka jingstad bneng, bad ha ka jingleit jngoh ia ki tiar jngoh-jrong jong ka ri Russia u la iakynduh ia ka tnga kaba lai jong u, ka Sarah Lee Lippincott ka nongstad bneng.
Ki jingbatai shaphang ka kyrdan jong ka jingpang epilepsy ki la kylla katba nang mih ki sngi.
Ki lah ban im ha ka jingduk kaba jur, ki duna ka bam, ka jaka sah, ka jain ka nep, ka jingnang jingstad bad ka jingsumar.
Ka don kumba phra mail shaphang sepngi na Charing Cross.
Wah Paraopeba
Saint-Salvy (47275)
Ha kine ki spah snem ba la leit noh ki briew ki kham pyndonkam ia ki button bad ki belt na ka bynta kata, kumta ki broch ki la kylla long tang ki jingpynitynnad.
Ki kynthei ki la nangroi ban don ka sniehdoh kaba kham jem kumta ka met jong ki ka shim kham bun ka calcium.
Ki Dohkha Shark jong ka Pyrthei: Ki Dohkha Bullhead, Mackerel bad Carpet Shark Volume 2, Ka FAO Species Catalogue, Rome.
1977 – U Carlos Beltran, u nongialehkai Baseball jong ka Puerto Rico
1957 Ka jingmih nyngkong eh jong ka Ha U Blei Ngi Shaniah ha ka pisa kot jong ka US.
La kha ia u ha Beydokht ha Gonabad ha Iran.
Bundesheer lane German Federal Army, ka kynhun shipai jong ka ri German (1815-1866) .
Ha kane ka bynta la ak ïa u Tommy Lee Jones bad u Steven Seagal, uba khatduh na kine u la ak kum u Navy SEAL.
Mynta ka don ha ka jaka buh jingthoh jong ka ri Ijipt, ha Cairo, Ijipt.
Ka blang sepngi, ka makropus irma
Ka Michalka ka la nang rwai naduh ba ka para jong ka ka la lah ban kren bad rwai.
Kane ka jia man la ka 28 sngi.
Ki kynhun Vysočan bad Vysočánek ki mihkhmat ïa ka Hlinsko.
Ka la shim bynta ha ka jingiakhih ia ka ktien Bengali ha ka snem 1952.
Ka jingtip shaphang u Mohammed shwa ba un rung sha ka NBA
La bujli ia u Drummond da u Jason Griffith da kaba sdang na ka anime series, ka Sonic X, ha kaba u Griffith u ai sur ia u Sonic hapoh ki jingialehkai ba sdang na ka Shadow The Hedgehog ha u snem 2005, u la ai sur ia utei u briew sa saw snem haduh u snem 2009 ha ka Sonic and the Black Knight.
69231 - Rauenberg
Ki platform jong ka Wenhu Line ki long halor ka khyndew.
20: Ka Jingrwai nyngkong ha ka C minor, Chord ne Jingrwai March (1838–1839)
La pynsan pynrangbah ia u ha Louisiana.
Ka jinghikai ban her
Ki kritik ha ka jingïalang ki la don ki jingkynthoh kiba bha ïa ka album.
Albertville (73011)
U soh jong kiba bun ki jait jingthung Capsicum u don ka capsaicin.
ha ka snem 1970.
Ka Cyan ka pyni ia ki 20 tylli ki prokram ba la peit bha ha kane ka aiom.
U Robert Dunham kum u Nongïarap jong u Admiral Alekseyev (bym shym la ai burom)
Kiwei pat ki jait jingkhih ha ka jingstad khlur ki kynthup ia ka jingkylla kaba pyllun, ka jingkylla kaba pyllun, bad ka jinglong kaba pyllun.
Ka Oxygen ka dei ka element kaba lai ha ka pyrthei, hadien ka hydrogen bad ka helium.
Ka snem 150 (CL) ka long ka snem kaba ju sdang naduh ka sngi Thohdieng jong ka kalendar Julian.
Ki nongialehkai Sweden
Ka phlim jong ki sim kiba bitar 2 - Ki sur ba la pyndap
Kane ka liengsuiñ ka lah ban pynsangeh hi dalade ha ka International Space Station (ISS) ha ka jaka ba kan sahkut ha ka liengsuiñ.
Jylliew 24 – U Horatio Nelson u la mynsaw ha Tenerife, ha kaba u la duh noh ia kawei ka kti.
Kane ka mut ba ki katto katne ki kynhun kynthei lesbian ki la iakhlad noh namar kim don jingtip lada ki dei ban buh hakhmat eh ia ka jinglong kynthei ne ka hok jong ki shynrang.
Ha ka 27 tarik Jymmang, U President Trump u la soi ia ka hukum ba khanglad ia ki phetwir ban rung shapoh ka ri haduh 120 sngi bad khang ia ki nongshong shnong jong ka Iraq, Iran, Libya, Somalia, Sudan, Syria, bad Yemen haduh 90 sngi, da kaba kdew ia ka jingsyier ha ka liang ka jingshngain halor ki kam lehnoh.
Ki Geneva Conventions shaphang ka rukom pyniaid ia ka thma bad ka Roerich Pact ki long ki nuksa jong ka ain pyrthei.
Ka la long ka nongjop ba ar ha ka samoi kaba hynniew jong ka American Idol.
Ka Shimu ka la jah ha ka 16 tarik u Nailar 2022, bad la lap ia ka met jong ka kaba la shah pynpra ha ka lyngkhot lyngkhai ha ka 19 tarik u Nailar 2022.
Ka jaka ka dei ka jaka jong ka steshon rel kaba kham mynshuwa naduh ka snem 1847 haduh ka snem 1957.
U Jack-o’-lantern u long u sohjew ba la ker, u sohjew, u sohjew, ne u sohjew.
Ka Twinkle Khanna (la kha ia ka Tina Jatin Khanna; la kha ha ka 29 tarik u December 1973) ka dei ka nongthoh kot, ka nongthoh kotkhubor, ka nongshna dur hapoh iing, ka nongpynmih bad ka aktres ka nong India.
Ka Peggy Dow kum ka Miss Kelly
Ia ka Iliad Italia la seng ha u snem 2016 kum ka kynhun jong ka kynhun jong ka Iliad SA na France.
Roger Garcia - backup guitar
Hadien u don ka jingpang jingkynmaw bad u jah noh.
rapa) ka long ka jhur tynrai.
Ki jait jingbam mynstep
Mynta, la tip ia ka kum ka kyndon jong u Born bad ka dei ka bynta jong ka jingbatai jong ka Copenhagen shaphang ka quantum mechanics.
U Charles Darwin u la batai ia ki:
Ka Philipa Rodrigues
Ka jingthoh jingim jong u Skizze.
Bad ka jia hi da ka jinglong tynrai bad ki snier briew.
FEAL,
Ka la seng ia ka kyrteng shna jain Lana Marks.
Tianyulong
Ka eriong Gustav (2008) – Ka eriong kaba don ha ka kyrdan kaba 4 kaba don ka lynti kaba kum kata lyngba ki Caribbean
U Masayuki Omori (la kha ha ka 9 tarik u Nailur 1976) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
Detroit: Gale, 2005.Ka jingthoh ha ka jinglong jingman.
Ka Daugavpils (; ; ) ka dei ka nongbah kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri Latvia.
1991 – Ka jhad jong ka ri Egypt ka Salem Express ka la hap ha ka wah bad ka la ngam jyllop ha kaba la pyniap palat 700 ngut ki briew.
Ka don 16%, ka jingkhein kaba 2 kaba duna tam ha ka GameRankings, ha kaba tang ki Big Rigs: Halor ka surok ka don ia ka jingkhein kaba kham poh.
Ki jaka ba marjan ha ka ECR bad OMR jong ka Chennai
2011: La pynkynriah noh ia ka jingiakop mareh naduh ka Miet Sngi U Trai sha ka Miet Sngi Balang namar u slap.
Ia kane ka jingrwai la thoh da u Smith, u James Napier bad u William Phillips.
Bun ki briew ki khot bakla ia baroh ki tiar pynbthei roket bazooka, hynrei u bazooka u long tang uwei u jait tiar pynbthei roket.
La kha ia u ha Batang, ha ka thain Kham, shaphang mihngi jong ka Tibet.
Ka WWF ka don khyndiat ki jingthmu ha ka imlang sahlang bad ka sain pyrthei kum:
Ban lap ia ka jingpang, u briew u dei ban don ka jingsngewsih kaba biang shaphang ki jingsngew jong u.
Dipila
La pawnam bha ia ka namar ka por jong ka bad ka World Wrestling Entertainment ha kaba ka la trei naduh u snem 2001 haduh u snem 2006.
Risaw – Katie Morgan, ka nongak phlim porn America bad ka nongpyniaid radio
Kine ki dei ki jait jingpynkylla dur jong ki wave kiba kham pawnam.
Ka miet kaba jrong jong ka winchell dear (2007)
Ka dei ka bynta jong ka surok E01, E16 bad E18 jong ka Europe kaba khlem soi.
Ka A-1 Pictures ka la pynmih ia ka phlim telebishon anime na ka bynta ka jinglamler jong phi ha u bnai Risaw kaba sdang naduh ka 10 tarik u Lber 2014.
1901 1930
Haduh ar snem hadien katei ka jingshah thombor, ym shym la ithuh iano iano ruh, bad ym shym la kem iano iano ruh.
Ki don 851 tylli ki nongbah bad ki shnong ha Lebanon.
Ki jingbam: 8
U Antron McCray, 15 snem ka rta,
Ha kajuh ka por, katba ka eriong Category 1, ka eriong ka la iaid lyngba ia ka Isla de la Juventud jong ka Cuba.
Version 1.0.0 bad 1.0.1 - Ki shipai jong ka America: Recon — (la pynmih ha ka 4 Kyllalyngkot, 2002) (Windows)
Ka jingjop ka long da u Arup, u Foster and Partners bad u Sahep Anthony Caro.
La ai kyrteng ia ka ha ka kyrteng jong u Bishop Methodist u John Emory.
Ka lah ban long ha ka dur jong ki jingthoh, ki jingpynbna ha ka TV, bad ki jingpynbna ha ka radio.
Ka jingpynkylla
Hapoh ka longiing Savoy, ka nongbah jong ka jylla ka long ka Turin.
U Escoffier u khot ban pynduna ia ka wain, ka umsohjew, u sohjew, u sohjew ba thymmai, u sohjew ba thymmai bad ki sohjew ba la khleh (hadien la pynkhluit), da ka sohjew ba thymmai bad u sohjew ban pyndep ha ka jaka jong ka um sohjew.
Baroh ki jait thliew bad ki shniuh ba la shna da ki cell na ka Silurian la khot "ki shyieng ba la shna da ki cell".
Ka Checkpoint mynta ka sngi
Ki nongsumar ki pyni ia ka jingshaniah haba ki nongpang ki ialeh ban ithuh ia ki jingpyrkhat kiba sniew jong ki lane haba ki shim ia ki lad ki lynti kiba thymmai ban ialeh pyrshah.
Naitung 24 tarik – U Charles II jong ka Naples u iasuk bad u Frederick III jong ka Sicily hapoh ka jingiateh jong ka Caltabellotta – Ka thma jong ka Sicily Vespers ka kut noh
Ia ka jaka jong ka mynta la phiah hapdeng ki jylla jong ka ri Italy, ka Trentino bad ka South Tyrol.
Ia ki Quail la ri ruh kum ki mrad ba ri.
Ka Dorothy Tyler-Odam ha ka Jingpynkynmaw
Map ia nga bad duwai beit na ka bynta jong nga!
Ki braille grade 1 ki kham pyndonkam da ki nongsdang.
Ka sorkar Iowa ka don lai tylli ki tnat, kiba iadei dur bad ka sorkar pdeng jong ka ri America.
Katba dang shna ia ka jingialehkai, la pynrung ia ki pose jong ka jingjop ha ki nongiashim bynta.
1927-40.
9341 - Strassburg
Ka Radica ka dang shna ia ki jingialehkai kti electronic kiba la pynshong nongrim ha ki jingialehkai casino ne card, hynrei mynta ka shna ruh ia ki tiar ialehkai, ki jingialehkai board, bad ki tiar ialehkai video.
Ha ka snem kumba 1860, la thew ia u da uwei u Dr. Virchow ba u jrong 7'3.4" (222 cm).
Eutely
Ka dei ka jingrwai jong ki kaba la die bha ha ri America.
U Álvaro "Al" Montoya (la kha ha ka 13 tarik u February 1985) u dei u nongap kol jong ka America ha ka Ice Hockey.
Ka elastane ka long ka kyntien kaba biang tam ha ka liang ka jingstad kaba la pyndonkam ban batai ia kine ki jain kiba iadei bad ka polyether-polyurea.
U lum Sinai u dei u jaka kyntang ha ka niam Abraham.
2 tarik Naitung - Ka Ruth Rendell, 85 snem ka rta, ka nongthoh kot kam sniew ha England (Inspector Wexford series), ka la shah ktah ha ka jingpang stroke.
Klusi (39155)
Ki khlaw ha ka jaka kaba kham heh ki kynthup ia ki dieng hickory, ki dieng sla jrong, ki sweet gum, ki magnolia bad ki dieng bay sla.
Katba ki shipai America ki hiar thma ia kane ka dewlynnong ban shim ia ka jingsynshar na ki nong Korea.
Phai biang sha Paris
Ki bniat jong ki Canary ki long kiba rit bad kiba long kum ka khuri, bad ki sim ki shna ia ki katto katne phut na khyndew ha ka lyngkha ne dieng.
Ha u snem 2006, ka Rochette ka la rai ban iashim bynta ha ka jingleit jngohkai Stars On Ice bad ka batai ia ka jingshem jong ka kum ka lad kaba bha ban iaid shabar jong ka jaka ialehkai .
Ka la trei kam naduh u snem 1980 haduh ba kan da shongthait ha u snem 2005.
Ia ka fusil de chasse la shna na ka bynta ban leit khwai dohkha.
Ki ialang shisien shitaiew ha ka Sngi U Trai na ka bynta ka jingiaseng, ha kaba ki shim ia ka sakrament bad ki sngap ia ki jingkren lyngkot da ki dkhot jong ka balang jong ki hi.
Ia ka Mara la kha ha Bedford, New York.
ki bniat/shyntur/ki bniat (21%)
Oman : 5 mintakah
Hospital de San Nicolás de Bari ("St. Nicholas of Bari Hospital"), ka Hospital kaba nyngkong eh ha ki ri America; mynta la pynjot shibynta.
Jacqueline Fernandez kum ka Mohini (ha item jingrwai "Ek Do Teen")
U briew uba don ha ka lane u pynkhih ia ka bol bad u ailad ia ka ban iaid lyngba ka lane, da kaba pyrshang ban pynhap shiphew tylli ki pin dieng.
Ka Niedermuhlern ka dei ka municipality jong ka synshar synshar jong ka Bern-Mittelland ha ka canton jong ka Berne ha Switzerland.
Ka kompeni ba shaniah ha ka jaka jong nga
U kritik phlim u Peter Travers u la ai lai tylli ki khlur shiteng ia ka phlim The Cooler.
Ka jinglong hapoh khyndew
Kane ka lympung ïalehkai jong ki kynthei jong ka WWE ka la hiar na ka lympung ïalehkai jong ka pyrthei jong ka National Wrestling Alliance ha kaba ka The Fabulous Moolah ka la long ka nongjop bad ka la bat ïa ka nam lahduh haduh 30 snem.
Ha u snem 2009 ka kynhun ka la iasoh biang.
Ha kane ka phlim la ak da u Reese Witherspoon bad ka Jennifer Coolidge bad la pyllait ia ka ha ka 13 tarik Kyllalyngkot, 2001.
Ki jingpynmih lypa
La pawnam bha ia u na ka bynta ki dur jong u kiba iadei bad ki jain, kiba la pynmih hapdeng ka shiteng jong ki snem 1950 bad kaba kut jong ki snem 1980.
Ka daw ban im
Naduh u Jymmang 2014, ki Passport jong ka Pakistan ki treikam na ka bynta 5 bad 10 snem.
1947 U Roy Hodgson, u nongpyniaid ia ka phutbol ha England
2017 - U Raymond Smullyan, u riewstad jingkheiñ bad riewstad jong ka ri America (b.
Ka Fripp ka la ia poi kha bad ka Toyah Willcox naduh u snem 1986.
Ha ka snem 1932, u la shah rem bad u Franklin D. Roosevelt u la long President.
Ym don ka Cast jong ki nongak ba la pyni shwa ban pynkut ia ki jingthoh.
Da kaba jied ban ym don la ki jong ki khun, ki briew ki bym don khun ki don ki lad ban pynim ia ka pisa kaba bun.
Kumba shiteng na ki jaka buh jingthoh jong ka ri ki dei ki riew shimet.
La pyni ruh ha ka Tap Tap Revenge 3 ha ka iPhone bad iPod Touch kum ka double song pack kaba lah ban download bad ka Audience of One.
2000 Ki Riewstad ba pawnam jong ka spah snem kaba 20
Ha u snem 2006, u la ïakhun ha ka G1 Climax kaba nyngkong eh hynrei u la shah rem ha baroh saw tylli ki jingïakhun.
U Ranjit Singh, u Raja jong ka Ratlam
0-7592-2862-0.
1990: Ka Jingsuk
Mynta u long u President jong ka Japan Rugby Football Union bad kumjuh ruh jong ka Japan-Korea Parliamentarians’ Union.
Chebigney (70151)
Ka lynti bus ne ka lynti tang ki bus ka dei ka lynti kaba la buh tang na ka bynta ki bus, bad la pyndonkam ban pynsted ia ki kali paidbah kiba lym kumta kin sa shah khanglad ha ka jingkhapngiah.
Ka projek ka kynthup ia ka Mei Foo Exchange (jingpynkylla ia ka jaka ieng rel kaba la don lypa ha ka lynti Tsuen Wan ban pyniasoh ia ki nongleit jingleit sha ka jaka ieng rel jong ka West Rail Line); Nam Cheong Station (ka jaka pynkylla rel ha ka Tung Chung Line, kaba la pyniaid lang da ka MTRCL bad ka KCRC) bad ki kam pynkylla saw tylli (ki jingpynrung saw tylli ki rel, kiba saw kilomitar ka jingjrong, ki ailad ia ki rel Tung Chung Line ban sangeh ha Nam Cheong khlem da khanglad ia ka lynti iaid jong ki rel ba stet ha kad liengsuin).
Ka jingpynkhluit ka long ka rukom ha kaba lah ban pyniakhlad ia ka jingkhleh kaba la shna na ar ne palat ki um (ba ki khot "ki bynta") kiba don ki jaka rkhiang bapher bapher.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 1,420 ngut ki briew.
U Othmar Mága, 90 snem ka rta, u nongialam German ba la kha ha Czech (Odense Symphony Orchestra, KBS Symphony Orchestra, Theatre Krefeld und Mönchengladbach).
Ka la ïalehkai na ka bynta ka CV Universidad de San Martín de Porres.
Iceland: La plie ia ki jaka pule na ka bynta ki kynthei.
Jacques Brunhes, 85 snem ka rta, u nongsynshar jong ka France, u Deputy (1978–2007), u Mayor jong ka Gennevilliers (1987–2001) bad u Myntri ka tnad Tourism (2001–2002).
U Smoot u la long u nongkyrshan lang ia ka ain khajna jong ka Smoot-Hawley ha ka snem 1930.
Ka jingktah jong ka jingmut barim ka la im, bad u Constantin II u la thaw ia ka Dorbar Dorbar ha Constantinople.
"Ka Jingim kaba sah ban leit".
Kham duna kiba la tip shaphang ka Tia Dalma.
U dei u lum mawsiang uba ar ha ka pyrthei, uba ar hadien u Ojos del Salado.
Ka Marguerite Louise ka la iapynbeit bad ki Medici ha palat ia kawei ka khep, pynban, tang ban sdang biang kloi ia ki jingialeh pyrshah.
Ka long ka parish kaba heh tam ha ka thain North Louisiana bad kaba saw ha ka jylla.
La Dama duende (Ka Kynthei Phantom)
Hynrei ka eriong Andrea ka la mih naduh mynshwa ha ka 9 tarik u Naitung, 2007, kaba dei shwa ban sdang ka aiom.
U la leit sah sha Albirex Niigata ryngkat bad u Kojiro ha u snem 2005.
Ha Nicaragua, ki sla ki ju pyndonkam ha kaba sop ia ki jait jingbam bapher bapher, kum ki Nacatamales,Vigoron bad ki Vaho.
Ha kawei ka por, u Young u thmu ban rung sha ka Straight Edge Society hynrei u la jied ban nym rung shwa ba un sa ot khlieh.
U Darryl Shannon
Ka Christina "Kiki" Cutter (kha ha ka 24 Kyllalyngkot 1949) ka dei ka nongialehkai alpine ski na ka ri America.
U Kagan u dei tang ma u u Nongbishar jong ka Iingbishar ba ha khlieh duh uba khlem pat ju long u nongbishar shuwa ba un long u Nongbishar.
U Shah Rukh Khan kum u Don
Ki wah kiba kongsan
Ka long ka jingkiew kaba khraw ha ka rukom shna dur ha ka kompiwtor.
Eredivisie: 1993-94, 1994-95, 1995-96, 1997-98
Ha u snem 1997, bun ki shem ba ka rukom shna Itanium bad ka compiler ki kham eh ban pyndonkam ban ia kaba ki pyrkhat.
Ka umsoh apple bad ka umsoh apple ki long ki jingdih apple.
1973 U Jack Fourier, u nongialehkai baseball na America (b.
Nangta ka eriong ka la jam ïa u pud jong ka jylla sha Pennyslvania, da kaba ïoh biang ïa ka bor jong ka.
Ki shipai suin jong ka ri America ki la shim ia ka jaka.
U William Spence Harrison (ba mynta) - 9,946
Ka kyrteng bands ka mih na ki dieng kiba la pynshai ha ki dak In-N-Out Burger.
U la jop arsien ha kine ki snem.
Ka rep ka riang
Ki longïing ha Mongolia ki shong ha ki "gers" kiba long ka ïingjaiñ kaba heh kaba lah ban rah.
La pynpaw hadien ba ka dei ka jingthok.
Ka histori ha ka jingthoh
History ha ka website jong ka kynhun Penguin
Chris Rörland — ka guitar, ka jingrwai kyrshan (2012–mynta)
Goa bitar 3* (1974)''Goa bitar 4* (1974)Goa bitar 5* (1974)
La pynrung ia ki hukum ban phah ia u tur sha khmat bad shadien, bad ban pynphai ia u tur sha kadiang ne sha kamon.
2014 - Ka FIFA, ka kynhun synshar jong ka phutbol pyrthei, ka la shah ktah ha ka kam bamsap hadien ba la mih ki khubor ba ki don ki jingleh bymhok ha ka por ba ka Qatar ka la jop ïa ka hok ban pynlong ïa ka lympung ïalehkai pyrthei 2022 ha u snem 2010.
Epic Mickey 2: Ka bor jong ki arngut - U Oswald u Rabbit ba donbok
Ka jingtip shaphang u jingthung ka dei ban long kaba la pynsah naduh ki nongwan shong shnong nyngkong, na ka pateng sha ka pateng.
Araceli
ka dei ka phlim sngewtynnad jong ka ri America kaba la shna ha ka snem 1954.
U Abu Mihjan kum u Tsaqafi
"Pynmeh/Pynsangeh" – 2:40
December 16 – La lap ia ki jingjot jong kawei ka nongbah Wari hyndai ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Peru.
Ki khlur ba siat (2002) (kamnibus)
Ha ka jingialehkai doubles ka Boll ka la ialehkai nyngkong eh bad u Ma Long, hynrei ki la don ka jingsniew ha ka jingialehkai- la dep ha ka kylla kaba ar ki la iakynduh ia ki arngut u Fan Zhendong bad u Xu Xin.
Ki lah ban siat da ki shell ne ki missile.
Ha kaba kut jong ka phew snem, u la trei ha baroh ki ktien South India bad u la seng ia ka kam ha ka cinema Tamil.
Ka jingialang jong ki Muslim ha baroh kawei ka Jammu bad Kashmir ka la ialam ia ka jingiakhih jong ki Muslim ban iasoh bad ka jingsngewbha jong ka Pakistan ha ka Jylla.
La pyndonkam ia u soh Azuki kum u dawai, namar ba u soh Azuki u long uba tei met.
Ka jingsngewbha jong u nongtih mawshun
U Aiakos (), u syiem jong ka Egina.
1916: Hadien jong ka dur
U William Rufus u la shim pat ia ka Maine bad u la bat ia ka haduh ka jingiap jong u ha ka snem 1100.
Nangta u la shna ia kiei kiei kiba jem mynsiem, bad kiba sngewtynnad khyndiat.
Ki jingjied jong ka New York ha ka jingïakhun ban ïashim bynta ha ka NHL ha u snem 2006 ha Vancouver, ha British Columbia, ha General Motors Place.
Kawei na ki daw ba u Kerry u la rem ka dei namar ba ki briew ki ong ba u dei u elitist (um sngewthuh ia kiba bun ki nong America) bad ruh namar ba kawei ka kynhun kaba kyrteng "Swift Boat Veterans for Truth" ka la thombor ia ka jingshakri jong u ha Vietnam.
Ka longïing Acrobatidae: (Ki mrad ba don ki bniat bad ki possum ba don ki bniat)
Danas
August 19 - U Gun Hägglund, 79 snem ka rta, u nongthoh khubor telebishon na Sweden.
Katto katne ki briew kiba don hajan ki la ring dur ia ki ophisar kiba pynmynsaw ia u Floyd bad nangta ki la buh ia ki video ha ka Internet.
U Dhruv Thukral kum u hemant
Ermenonville-la-Petite (28142)
Peyton Randolph (5 tarik u Naitung, 1774 – 21 tarik u Lber, 1774)
U Kevin Costner kum u Lt.
Ki Visa ki iadei bad ka jingpan jingbit ban rung (ne mih) na kawei ka ri, bad kumta, na ka bynta ki katto katne ki ri, kim long kumjuh bad ka jingbit ba pura ba shisha na ka bynta u nongwei ban rung bad sah ha ka ri.
Ka Noraduz (lane ka Noratus) ka dei ka jaka ha ka thain Gegharkunik ha Armenia hajan ka pung Sevan.
Schön
Ban lap ia ki mrad kiba don ha sla khyndew, ki lah ban pynhiar ia la ka khlieh sha khyndew bad ki sngew ia ki jingkhih.
Xenia
Ki jingialehkai Sumo (basho) ki ju long ha Tokyo, Osaka, Nagoya bad Fukuoka.
Kiba kongsan eh ki long ka Chigorin Variation jong u Ruy Lopez (1.e4 e5 2.Nf3 Nc6 3.Bb5 a6 4.Ba4 Nf6 5.O-O Be7 6.Re1 b5 7.Bb3 d6 8.c3 O-O 9.h3 Na5) bad ka Jingiada Chigorin ia ka Gambit jong ka Mahadei (1.d4 d5 2.c4 Nc6).
Lada don ka jinglong kaba donbor baroh, kaba tip lut bad kaba bha janai, te ym don kano kano ka jingsniew.
Ha ka 17 tarik u Risaw, 2021, la pynbna ba ia kane ka park yn plie biang ha ka 30 tarik u Risaw, 2021.
Ka don halor u lum uba peit sha ka U.S. Route 24 ha Independence, Missouri.
Saint-Michel-Labadié (81264)
JNTO, Miyazaki
Ka Rolling Stone ka la buh ia ki ha ka kyrdan No.
U Ksuid Kazuya (kaba lah ban plie)
Ka tynrai bad ka kam kaba kham mynshuwa
Ka Senator ka Amy Klobuchar
2016 - U Markus Werner, u nongthoh kot na Switzerland (b.
Ki lynti ri - N1 haduh N21
Ka khubor miet jong ka NBC bad u Lester Holt
Ryngkat bad ka nongak phlim bad nongpyniaid ka Helena Bergström ka la thoh ia ka kot lyngkdop jong ka phlim ‘Så Olika’ (ka jingpynkylla ktien phareng: ‘So Different’) kaba la pyni nyngkong eh ha kaba kut jong u snem 2009.
Ka surok A1 (Namibia), kaba pyniasoh ia ka Windhoek bad ka Okahandja
Ka Kingsville ka don ka jingheh kaba 13.8 mail square.
Ia ka jaid Ichthyosaurus la batai nyngkong eh ha ka snem 1699 na ki shyieng mawsiang ba la lap ha ri Wales.
1982 - Ka Misty Upham, ka aktres na America (ba la khlad noh ha u snem 2014)
Ki la iehnoh shadien ia ka shnong bah Monte Alban.
Ki briew kiba don ka jingpang jabieng ki lah ban leh ha ki rukom kiba phylla ne ki don ki jingpyrkhat kiba phylla ha ka jingpeit jong ki ne ha ka jingpeit jong kiwei pat.
Don kiba ong ba kane ka kyrteng ka dei na ka bynta baroh ki briew kiba na South Slav, kynthup ia kito kiba na Bosnia bad Herzegovina, Bulgaria, Croatia, Montenegro, Serbia bad ka thain kaba don ka jingiakajia mynta ka Kosovo, Slovenia, bad North Macedonia.
Ka jingieid laitluid ka long haba ki briew ki laitluid ban iapoikha bad uno uno khlem da iapoikha.
Ka jingjop ha ka kam ka jam ka long kaba kongsan ia u riewshlur samla Alger, hynrei kaba kham kongsan shuh shuh ka long ban long u nongshong shnong uba donburom.
Jan Augustyn Kisielewski
Kum kiwei pat ki khnai jong ka pyrthei barim, ki don ki pad ha ki tduh jong ki.
U Nooruddin u dei ruh u chairman barim jong ka Leeds United A.F.C.
Ka Crimes and Misdemeanors ka dei ka phlim drama ba la pynmih da u Woody Allen (uba la ak ruh) bad la ak ruh da u Martin Landau, Alan Alda, Mia Farrow, Anjelica Huston, Jerry Orbach, Caroline Aaron, Sam Waterston, Joanna Gleason, Claire Bloom.
U Large u la khlad noh ha ka 3 tarik Nailur 2018 na ka jingpang klongsnam ha ka rta kaba 75 snem.
Enc.
Ka jingheh jong ka diengphna lieh ka long shiteng na ka jingjrong jong kawei na ki rectangle.
Ka Rachel McAdams
Katba u dang don ha Richardson’s Theatre, ka kompeni theatre kaba iaid kai, ka khubor shaphang ki sap jong u ka la poi ha u George III, uba la hukum ia u ban don ha Windsor Castle.
Ka doh kaba lieh bad kaba jyrngam jong u soh uba saw ka don ka jingsma kaba thiang bad kaba pher.
Kat kum ka riti dustur bad ka ain jong ki Roman ym lah ban wanrah ia ki shipai Roman shaphang shathie jong ka wah khlem ka jingbit jong ka dorbar bah Roman.
Ka jingaiti jong ka ia ka jingbha jingmiat jong ki riewshlur jong ka Revolution kan sah ha ka jingim jong ka.
Ka kham bunsien ka dei ka carbon dioxide ryngkat katto katne ka argon bad nitrogen bad khyndiat eh kiwei pat ki lyer kynthup ia ka oxygen.
Ia kine ki trok la ai kyrteng namar ka jingpynitynnad ia ka ram hood.
Yermilov
Ka jaka lieh kaba khraw ha ka ESA/Hubble
Ka Cape Ashizuri – ka Cape kaba itynnad bha ha ka jaka kaba shaphang shathie tam jong ka Shikoku
La ai khusnam nyngkong ia ka ha ka snem 1921.
Ka "Disgrace of Gijón" ka dei ka kyrteng kaba la ai ïa ka jingïakhun jong ka FIFA World Cup ha u snem 1982 hapdeng ka West Germany bad ka Austria.
Ki kam khaii ki la thung ia ki lehnoh kiba don tiar ban don ka jingpahara.
Ka thoh ka tar kaba iadei bad u Shiva ka la nangroi bha ha kylleng ka ri India ha ka spah snem kaba nyngkong H.K bad lyngba ka spah snem kaba 13, khamtam ha ka riti dustur Shaiva jong ka Kashmir bad Tamil.
Würmla
Ki syntiew kiba phuh hangta ki kynthup ia u Lily of the Valley bad u cyclamen.
Kane ka la jia ha ka snem 1890.
Mynta Phi Tip
Ki jingtei jong u Frank Lloyd Wright
Khatduh ar: Ka Sophie Sumner bad ka Laura LaFrate
Ka shong ha Queensland bad ha ka dewlynnong Fraser bad ka dewlynnong North Stradbroke.
Ia kane ka phlim la pyllait da ki jingkynthoh kiba bha bad ka ioh 86% ha ka Rotten Tomatoes katkum ki 203 tylli ki jingkynthoh, ha kaba ka jingkhein kaba pdeng ka long 7.2/10.
U Sulon u la ïalehkai na ka RFC Liège, ka UR Namur, ka RES Jamboise bad ka Tilleur FC.
Ha ka snem 1077 u Robert u la ia kynad bad u kpa jong u.
Homophone
1 U Cena um shym la pdiang ïa ka khusnam jong u snem 2012, u la jied ban ai ïa ka sha u nongpynïaid Ric Flair ha ka jaka jong u.
Coriaria japonica A.Gray - Taiwan, shatei bad pdeng Japan
Ki trai ri trai muluk jong ka Torres Strait ki don ka kolshor kaba kyrpang kaba don ki jingpher khyndiat ha ki dulir bapher bapher ha kaba ki shong ki sah.
Shisien ba u particle u la ioh ia ka bor-spin jong u baroh kaba la ai biang ia u, u trei kham bunsien kum ka wave.
Ngi ialehkai bad kata bad nangta ngi la mih noh."
Ia ka National Trails Day ha ri America la rakhe ha ka 5 tarik Iaiong 2019.
1952 - U Hans Merensky, u nongstad khyndew bad u riewlehbhabriew na South Africa (b.
Ka jingjrong jong ka ka long 366 meter na sla duriaw.
Ka la pynlong ia ka jingduna kaba khraw ha ka jinglut jingsep ha ka leit ka wan, bad ka la kyrshan ia ka jingkiew kaba khraw ha ka khaii pateng ha ka pyrthei.
Ia ka phlim hi ruh la pyni ha ka TV bad lah ban peit ha ka DVD.
Kine ki Gospel ki sdang ia ka jingngeit ba ka jingthaw U Jisu ka long ka kambah.
Ka Website jong ka Sorkar Manx Ka site kaba bniah kaba kynthup ia kiba bun ki liang jong ka jingim jong ki Manx naduh ka kam ri dohkha haduh ka jingpyniaid ia ka pisa tyngka
U Syiem ba la pynsniew [1962] ("Ki Shiskabugs")
U Leonhard Euler u la pynbeit ia kane ka jingeh ha ka snem 1735.
Ka Discworld ka dei ka thup jong ki kot ba la thoh da u nongthoh phareng u Terry Pratchett (1948-2015).
Nangta ka bynta kaba kongsan jong u amoeba ka tuid sha kata ka pseudopodia bad u amoeba u la kylla jaka.
La pynkyntang ia ka iingmane bah Peterborough.
Ia kane ka por la tip kum ka Pop Avignon.
U aardwolf u don ha kajuh ka jait bad ki hyena.
Ka Mary Stuart ne ka Mary of Orange, kumba la ju tip ruh ia ka, ka dei ka khun kaba nyngkong eh jong uwei u Syiem Bilat uba la bat ia ka nam Princess Royal.
Ka sequel, ka Ek Villain Returns, ha kaba u Arjun Kapoor bad u John Abraham ki long ki nongbujli ha ki nongïalam shynrang, ryngkat ka Disha Patani bad ka Tara Sutaria kum ki nongïalam kynthei, ka dang don ha ka jingpynkhreh.
Ia kane ka khusnam la seng nyngkong eh ha ka aiom ialehkai NHL 1923-24, na ka bynta u nongjop ha ka NHL playoffs, hynrei ka la long ka khusnam na ka bynta ki 8 tylli ki jingjop bapher bapher, kiba kynthup ruh ia ka jinglong nongjop ha ka aiom ba man ka sngi jong ka American Division, ki nongjop ha ka aiom ba man ka sngi jong ka American Division, ka aiom ba man ka por . ki nongjop, ki nongjop ha ka aiom ba man ka por jong ka East Division, ki nongjop ha ka aiom ba man ka sngi jong ka Wales, ki nongjop ha ka jingialehkai ba man ka por jong ka Wales, bad ki nongjop ha ka jingialehkai ba man ka sngi.
Ha ka 15 tarik u Jymmang 1986, u MacFarlane u la khlad noh ha ka rta kaba 66 snem.
sv:Paleolitikum#Senpaleolitikum
U J.P. u la ai ram ia ka ksiar, "da kaba pynim" ia ka tnum bad ia ka Dollar.
(La pynmih nyngkong ha ka snem 1997 da u Gerald Duckworth)
Mahdist Sudan (haduh ka 2 tarik u September 1898)
Ka jingdro jong ki album ka dei ka Jones ka dei ka jingdro kaba pawnam tam jong ka.
Ki la don uwei u khun uba kyrteng u Nicolas.
Baroh ar tylli ki klas la shna ha ki snem 1960 ba sdang.
Gollenshausen
Lada don bun ki sharp bad ki flat bad ki bar ki long kiba jrong bha ki lah ban thoh ia ki jingjia ba sngewsih ha khmat man la u note uba donkam ia kawei ha ka jaka ban thoh tang shisien ha ka bar.
Ka dei ka jingiakop basketball kaba ha khlieh duh ha Australasia.
Ki kompeni shna tiar ki la shna ia ki tiar pule plate kiba lah ban lap ia ki jingkylla ba kyrpang ha ka met, ha ka met ne ha ka met ha kine ki plate.
Kane ka jingtei ka pynlong ïa ka Art Institute kum ka jaka buh jingthoh ba ar ha ka ri America.
Kiwei pat ki jingpynbna ki kynthup ïa u nongïasaid aiñ uba khriat bad bym sngewrit uba byrngem ïa u hero samla bad ïa ka kmie jong u kaba la ïap lok da kaba shim noh ïa ka jaka (kawei pat ka set ba la shim naduh dang rit jong u Alger), bad ki nongtrei jong ka ïing baduk kiba shyrkhei kiba pynlong ïa ka jingim jong u samla hero kaba jynjar katba u dang sah hapoh ka tnum jong ki.
Kane ka phlim ka pyni ia ka jingiadei jong ka Mahadei Victoria (Judi Dench) bad u briew ba shaniah jong ka, u shakri nong India u Abdul Karim (Fazal).
Ka jingkylli kaba la kylli ka long tang hato u Robinson un jop ïa u Currie bad un wan ba ar.
Ka Clare Cathcart (3 Lber 1965 – 4 Naitung 2014) ka dei ka aktres na Northern Irish.
U Oswald u la thoh bad pynmih jingrwai na ka bynta ar tylli ki video game.
Ka Eischoll (Walliser German: Eyschol) ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Raron ha ka Canton Valais ha Switzerland.
Ka don markhap bad ka kynroh jong ka Nongbah barim jong ka Meknes, na ka madan ba shapoh kaba ki khot ka madan Lela Awda.
U dei u khun jong u Mumtaz Bhutto.
Ia ki kyntien (kyntien) la thoh da ka kong Matila Balekana bad u lok jong ka u Panapasa Balekana, kiba la thaw ruh ia ka jingrwai.
Ka long kaba thiang.
U Sahep Charles Umpherston Aitchison (1832 – 1896), u dei u nongsynshar jong ka ri Bilat Indian.
Namar ba baroh ki long ki bynta jong ka environment jong kaei kaei pat, la pyndonkam ia ka ktien environment ban kren shaphang kiba bun kiei kiei.
Bun ki jingthoh online ki ong ba kane ka phlim ka long kaba pynkhih mynsiem bha.
La thaw ia ka ban iarap ban pynkhih ia ki ain jong ka ri da ki iingbishar jong ka hok.
U Abe, u la khlad noh ha Tokyo, Japan ha ka 27tarik February, 2022 ha ka rta kaba 99 snem.
Ki kynrad jong ka jingpang (2006)
Ka Brittany Allen (la kha ha ka 5 tarik u February 1986) ka dei ka aktres bad nongthaw jingrwai na Canada.
Ha u bnai Risaw/Naiwieng 1965 ka jingbun briew ka la kiew lyngkot sha ka 120 ngut haba la leit jngoh ia kane ka dulir da ki hynriew tylli ki kynhun (na Australia, N.Z., Japan, U.K., U.S.A. bad U.S.S.R.) ban peit ia ka jingdum jong ka sngi baroh kawei ha ka 30 tarik u Naitung 1965.
Ha ka miet jong ka 24 tarik u Risaw, ka Kompani H ka dang shong ha ka jaka iada haba ki nongshun ki la hiar thma da kaba byrngem ban pynpra ia kata ka jaka.
Kawei ka inshi cubic ka iaryngkat bad 16.39 cubic centimeter.
Ki jingleit jngoh jong ka ha ki snem 80 ("Kaei kata ka khynnah kynthei," "Ka jingleit jngoh ia ka jingangnud ba rong saw," bad kiwei kiwei)
Ka jingtreikam
Dei ha Saint-Brieuc ba u la iakynduh ia ka Helen Sherburn.
Bun ki radio station ki pynsawa ia ka disco ha ki snem 1970 ba la dep.
U Freud u ong ba ka jingsngewsih ka long kawei na ki jingsngew kaba pyniasoh bad pynpra ia ki briew, ki longiing bad ki imlang sahlang.
Ia ka Bokmål la pyniaid da ka Dorbar Ktien Norway jong ka sorkar.
U Union General Ulysses S. Grant, uba dang ap sha shiliang ka wah Ohio ha Illinois, u la kynriah noh ban bat ia ka Paducah bad Southland, ha Kentucky.
Ki phlim drama 1982
U André Cintra u la iakop ha ka jingiakop ialehkai sniehdoh.
U la pawnam bha namar ba u la khur ia ka takma rupa na ka bynta ka Soviet Union ha ka jingiakop siat suloi jong ki shynrang ha ka European Championship ha u snem 1982 ha Athens, Greece.
Ka eriong bah Baaz
Mahjabeen bano (),
Ia kane la khot ka jinglong kyrpang, lane ka jingpyniapher.
U Aaron Burr u dei u paralok jong u Jefferson na ka bynta ka seng Democratic-Republican Party.
La sdang ban pynmih ia ka ha ka snem 1830 kum ka Kot jong ka Kynthei.
Maureen Reillette "Rebbie" Jackson (la kha ha ka 29 tarik u Naiwieng 1950)
Ka jingphla jong ki riew shemphang
2007 – Ka jingkhynñiuh jumai kaba 8.1 magnitude ka la jia ha Solomon Islands, ha kaba ka la wanrah ïa ki tsunami kiba la pynjot ïa ki shnong ki thaw, ki la ïap 52 ngut ki briew, bad ki la pynlong ïa ki 5000 ngut ki bym don ïing don sem.
U nongpyniaid un iadei bad ki bynta jong ka kam
Ka Bedford ka dei ka nongbah jong ka ri America kaba don ha Kentucky.
Ka Wild Fire ha kaba sdang ka dei ka jingkylla na ka kynhun tem ba la tip kum ka "Cathercist," kaba la treikam haduh phra snem shwa ban seng ia ka Wild Fire.
Ka rukom treikam jong ki pulit ka dei ka jait khana shaphang ka kam runar.
Ki la long kiba kongsan ha kaba thaw ia ka Lawrence, ka Topeka bad ka Manhattan.
U nongthoh khana, u Dante Alighieri, u jah noh ha kawei ka khlaw hakhmat u lum bah uba pyni ia ka pop, bad u shah pyndik ha u sing, u khla bad u khla kynthei.
U long ruh tang ma u hi u briew -bym shym la kha hapoh ka jaka kaba la long kum ka bynta jong ka Hima Italy- uba la ioh ia kane ka burom.
Nalorkata, u Michael Purpura bad u Patrick Philbin kin ïashimbynta ha kane ka jingbishar.
Ka la pyndep ia ka jingpule ha u snem 1997.
U la ioh ia ka kyrdan doktor ha ka Physics ha ka snem 1990.
Ka Thubœuf ka dei ka shnong kaba don 231 ngut ki briew (1999).
Ha ka snem 1791, ki jylla ki la mynjur ia ki shiphew tylli na ki 12 tylli ki jingai jingmut ban pynkylla.
Ka jingkren jong u Bülow ha ka jingialang jong ka Axis na ka bynta ka jingsuk
1978 – U E. Roland Harriman, u nongbei tyngka na America (b.
Ia ka powder la pynsleh beit beit ha ka shyntur.
Sugawara was born in Toyokawa on June 28, 2000.
U Bombieri u dei u professor ha ka jaka pule kaba don ha Princeton, New Jersey.
Da ki 26 tylli ki jingjop ha suin u la long u nongialehkai ba jop tam jong ka America ha ka thma.
Ki kot shaphang ka jinghikai Esperanto
Wauregan
Kumjuh ruh kijuh ki kam ba kongsan ba la pyndep da ki shnong ba marjan jong ka London, ka Nongbah London ka don kiwei pat kiba pynlong ïa ka ban pher na kiba bun ki bor synshar shnong, kynthup ïa ki jingdon jingem ba shabar jong ka jaka (kum ka Hampstead Heath bad ka jaka lehkai Queens Park ha Kilburn) bad ki jingshakri (kynthup ïa ka jaka sumar mrad ki jingshakri ha ka kad liengsuiñ Heathrow bad ka jingpynkhuid ïa u mawshun hapoh ka ri) shawei pat ha ka nongbah London.
Namar ba ka bor jong u photon ka long kaba iapher bad ka wavelength jong u, ki electromagnetic wave kiba don ka bor jong ka jingshai ba lah ban iohi ne kham heh, kum ka jingshai ultraviolet, ki x-ray bad ki gamma ray ki ju don bynta ha kum kine ki jingkylla.
U Howard the Duck u dei u briew na ka marvel comics ba la shna ha u snem 1973.
Ka jingrwai - Adele
Atlantis: Ka hima kaba la jah - Gaetan Moliere, u Atlantean #7, nongialam jong ka kynhun
U Lee u iarap ban ialeh pyrshah ia ka kynhun shipai ba la pynim biang jong u Kabuto Yakushi.
Ka national team lane ka ‘Nati’ ka long kaba kyrshan bha.
Inukami!
Ki pud (65467)
Ki long napdeng ki jaka ba madan bad ba jem tam ha ka Pyrthei.
Ka don ka rel kaba iaid man ka sngi, ka CountryLink XPT, kaba iaid hapdeng ka Sydney bad Dubbo.
Ki briew ki iaryngkat baroh.
Ha ka rukom tynrai ar tylli ki kynhun la ialehkai lang, kawei ka kynhun la bat ha kawei pa kawei ka kti.
Ka thup jong ki nongsynshar
Katkum ka kot jong ki jingrwai ba nyngkong eh, "Nga lah ban ngop ha ka jingieid" la jied kum ka "jingrwai kaba bha tam" na ka jingphohsniew jong phi bad "... ka lah ban pynkmen ia ki dohnud jong ki million ha kylleng ka pyrthei".
U la ak kum u Guy Callaway ha ka phlim For Few Dollars More (1965), bad u Thomas “Shorty” Larson ha ka phlim “Kaba bha, kaba sniew bad kaba sniew” (1966).
1989 – Ka snem 1919
U Marcel Vanthilt wa ka Maureen Louys da pynman ya kani ka sngi.
Ha ka jingngeit Khristan, ia u Anti-Khrist ne Anti-khrist (anti ka mut kaba pyrshah; khrist ka mut u messiah) la pyndonkam ban kren shaphang u briew ne ka dur kaba thew ia ka jingsniew, bad palat ia uwei u briew.
Ka CODA ka dei ka kynhun jong ki tiar software bad ki tiar ba la ai jingmut kiba iarap ban shna ia ka rukom lum jingtip na ka bynta ki jingpyrshang jong ka physics nuclear.
Tily
Ka jinglehniam ka don ka jingkhawai, ki jingthoh dur, bad ka jingotsher kaba la leh niam.
Qutb ud din Mubarak Shah (1316 - 1321)
Ka kmie jong u Coleman ka trei kam shakri.
Felis attica (Wagner, 1857) – (ba la duh noh)
Ka jingheh jong ka ka long 46.63 km².
Ka tnat pule jong ka rep ka riang bad ka jingstad khlaw
Dizzee Rascal - "Jus' u Rascal".
U jumai u la jia ha ka snem 1349.
Vasco (ka kyrdan kaba ar ha ka jingïalehkai)
Ki jingpule ki lap ba haba ki shynrang ki ïathiah bad ki kynthei khlem da pyndonkam da ki condom, bad ïa ka sniehdoh jong ki shynrang la rah sha ka kpoh jong ki kynthei, ki kynthei ki kham bha ka jinglong bad ki sngew kmen.
Baroh ki la kham sngewtynnat ia ki syntiew u Khamba.
Namar kita ki daw, u nongpyniaid barim jong ka seng pulit u la kylla long u nongpyniaid jong ka kompeni.
Ka jingkylla jong ka dewbah ka dei ka jingmut jong ka histori, ka science.
Ki phlim jong ka snem 1954
Ha ki katto katne ki por ka London kam shym la don ka sorkar sor baroh kawei bad ki shnong jong ka London ki long ka bynta ba kongsan jong ka sorkar shnong na ka bynta ki nongshong shnong jong ka London.
Ka jingpynwandur ba kongsan ka long kaba la pynshong nongrim shibun eh ha ka AK-47, ka suloi ba shyrkhei.
Ka Saccostrea glomerata, ka dohkha maw jong ka Sydney (2018)
Tift Merritt (kha ha u snem 1975), nongrwai-rwai rock/country
U la pawnam na ka bynta ki bynta jong u ha ka phlim Family Relations, Mirror for a Hero bad ha ka phlim Mama Don’t Cry.
Ka Harvard ka don ha ka wah Charles.
Ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 19, ka Manhattan ka la nang kiew ha ka jingbun briew bad ka ioh ka kot.
Ka kmie jong ka ka don ka jaitbynriew phareng, German bad Scotland-Ireland.
Ka para jong u Kroeber ka dei ka nongthoh science fiction ka Ursula K. Le Guin.
Orjiano
1990 "Ngi don ha kajuh ka kynhun", Westcoast Allstars, (jingrwai & video)
U Carter u la shah jied biang ha ka snem 1964 sha ka samoi kaba ar kaba ar snem.
2005 - U Harry Potter bad u Syiem Shiteng Snam
Ka kynhun jong ki dewlynnong kiba shaphang sepngi ki kynthup ia ka Sumba, ka Timor bad ka Babar.
ka kam) khlem da siew ia ka, lane khlem da ioh jinghikai ne jinghikai na ka bynta jong ka.
Ka khynnah kynthei kaba sniew (ka jingrwai jong ka klob popstar)
Ka jingshai jong ka sngi kam pynmynsaw ia u.
Ka la ak la jan tang ha ki drama stage shwa ba kan long ka nongak phlim.
Ki jingbud
Ka jingshah thombor kaba kham fork ka long haba don ka jingkhynra bad kumjuh ruh ka jinghiar thma ia ka mahadei, bad ka jingkhynra da u knight ka pynlong ban pynkhih ia u syiem bad ailad ia u ban kem ia ka mahadei.
(Ia kane la khot ka snam ba la pynduh oxygen).
Nathalie Fay kum ka nongtrei liengsuiñ
Hynrei namar ka jingmynsaw u Gambhir u la shah kyntait, ha kaba u Raina u la long kapten bad u Harbhajan u long u nongbud jong u.
Ka jingpynjari ia ka jingiada ha kine ki ri kam long kaba treikam, kumta la thwet ia ka, bad ki nonglum khajna ki siew dor kaba heh.
Ka Alaska Airlines bad ka Virgin America ki la pynbna ba ki thmu ban pyniasoh lang ha ka 4tarik Risaw, 2016.
Khnang ban leh ia kane, ha ka snem 1776, u la thang ia u mercury ha ka khiew ba la khang.
Ka phlim ka jia ha ki snem 1920.
Ka Dikshonari ba pura jong ka Opera & Operetta, u James Anderson, ki kot jong ki thapniang, 1989.
Ki nongialehkai Ijipt
c.1275 S.K.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2011 ka North and Middle Andaman district ka don 105,539 ngut, kumba iaryngkat bad ka jaidbynriew Tonga.
Ka Bianca ka ong ruh ba ka jingbat ia ka jingbitar ka dei ka jingbakla ba shyrkhei jong u Hades.
Ka Alba ka ong ba baroh arngut ki la kloi ban iasam ia ka por, ka jingtip bad ka jingai mynsiem jong ki.
Ka nongbah jong ka ka dei ka Libreville kaba long ruh ka nongbah kaba heh tarn ha ka ri.
Ka Voice Recognition Unit ka dei ka microphone ba la pyndap na ka bynta ka Nintendo 64 controller.
Aulnay-la-rivier (45014)
U la ialehkai ha ki surok jong ka New Orleans, Memphis, Helena, Arkansas bad St.
1989 – U Freddy Adu, u nongïalehkai phutbol ba la kha ha Ghana
Kane ka jaka ri khunswet ka la plie haduh ba la bom ia ka London ha ka thma bah ba ar.
Ha kane ka phlim, u Channing Tatum bad ka Amanda Seyfried.
Ka lama jong ka South Sudan ka long kaba jrong lai rong kaba lieh, kaba saw bad kaba saw, kaba la pyndait da ki dak lieh; da ka triangle kaba rong saw kaba la pynshong nongrim ha ka liang jong ka hoist kaba don ia u khlur ksiar.
Ki saw ngut ki para jong ka ki kynthup ïa u Tom, ka Cristiana, ka Vânia bad u Marcos.
Nangta u Aajoba u kyrkieh ban thep ia ka cheque jong u Abhijit ha Bank.
Neden (2002)
Ka jingrwai Noël (1981)
Ha ka 10 tarik u March 2010 kane ka phlim ka la mih ha ka DVD ha Netherlands.
Ka Kartel II (2001)
Runcu
Hynrei kane ka long ruh ka syllogism kaba biang:
Ka No Mercy ka dei ka phlim thriller kaba la shna da u Richard Pearce ha ka snem 1986.
U František Lízna, 79 snem ka rta, u lyngdoh Jesuit Czech, u nongsoi ia ka Charter 77, u nongpdiang ia ka Order jong u Tomáš Garrigue Masaryk, COVID-19.
Ki Fitzpatrick
Ia kine ki shipai la kyrshan da ka kynhun shipai suin kaba hynniew, kaba tip shano 75% ki synduk pill ki don.
Scot Pollard (2009-mynta)
Ki la mynjur:
2012 - Ka Deborah Raffin, ka aktres na America (b.
Tethys (u bnai), u satellite mariang jong u Saturn
Ia ka DSM la shaniah ha ki nongsumar, ki kompeni sumar pang, ki kompeni ai dawai, bad ka tnad ain kum ka lad ban sngewthuh bad ithuh ia ki jingpang pyrkhat.
U Burke bad u Wills ruh ki la iaid lyngba ia kata ka jaka ha ka snem 1861 ha ka jingleit jong ki shaphang shathie sha ka Gulf of Carpentaria.
Kane ka jingiakhun ka long hapdeng ki nongjop ha ka European Champions League bad ka South America Copa Libertadores ha kawei ka jingialehkai kaba ju ialehkai manla u snem.
Ka Reckitt Benckiser Group plc (RB) ka dei ka kompeni kaba shna ia ki marbam marbam jong ka ri Bilat kaba don ha Slough, England.
U Buenaventura Durruti Dumange (1896-1936) u dei u nongialam synshar synshar ka ri Spain.
Ki jingrwai Usher
Ka Evans ka la sdang ia ka kam ak phlim jong ka ha ka snem 1915.
Ki kmie ki kpa jong u ki la iap noh na ka jingpang ha ka por ba u dang 12 snem ka rta.
Kane ka la long ka jingleit kaba kham suk.
U la thep ia ka kol kaba 33 bad kaba khatduh jong kane ka samoi ha ka 25 Naitung 2019.
Ka jingktah ia ka jingthoh jong u
Ka Seng Green Party (, ka mut “Green Alliance”) ka dei ka seng sain pyrthei kaba don ha ka Ri Ireland bad ha Northern Ireland.
Ha ka shiteng jong ka spah snem kaba 18, la shim noh ia ka Gliwice na ka iing synshar Austria bad ka la long ka bynta jong ka Prussia.
1891 - U Fritz Feigl, u Chemist na Austria-Brazil (ba la khlad noh ha u snem 1971)
Ka dei ka nongrwai Rabindra Sangeet kaba la shah hikai bad ka dei ka nongshad classical.
Spårlöst borta - 1984 (ryngkat bad u Ulf Nilsson)
2010: Lazem Taaraf
Ia ki jaka lehkai ba nyngkong eh la khot "ki jaka lehkai penny."
Baroh ar tylli ki jingkieng ki dang pyndonkam watla ka jingkieng kaba kham thymmai ka kham beit bad kam da lah ban khang ha ki Iyer kiba jur.
Ka Totemism ka dei ka jingngeit shaphang ka jingiadei hapdeng ki briew bad ka mariang.
Az Index u Prandler u pyntip ia ka jingthoh
Ka dei shaphang u Simba bad u khun jong ka Nala, u Kiara, uba iakynduh ia uwei u khun uba kyrteng u Kovu.
Ia ka Kar98 la shna namar ba ka G98 ka long kaba jrong palat ban pyndonkam bha ha ki jaka kiba rit.
Ka la kit ruh ia ka nongbah jong u Taylor ha Virginia Beach.
Ki la dei ban pyndep ia shibun ki bynta jong ka jingkhein briew jong u bnai Risaw 2011 jong ka New Zealand.
Kum ki nongïalehkai ba ïada ïa ka Super Bowl, ka Buccaneers ka la pynlong ïa ka jingïalehkai jong ka NFL Kickoff Game ha u snem 2021 ha Raymond James Stadium pyrshah ïa ka Dallas Cowboys.
2017 - Ka Gertrude Poe, ka nongthoh khubor na America (b.
La seng ia ka ha u snem 1969 bad la ai kyrteng da u Richard Casey, uba la long u Lat ka Jylla jong ka Australia ha ki snem 1965-69.
"Ka jingrwai ba la jah rngai" (1964)
Hynrei haba don kiba iap, ka met jong ki kam lah shuh ban thaw ia ka ATP, kumta ki shyieng kim lah ban pynbeit, kumta ki sahkut.
Ka Rye ka dei ka shnong rit kaba don kumba 4,500 ngut ki briew ha Rother, East Sussex, England.
Bun ki nongiashim bynta ki iathuh ia ka Marge ia ki lad bapher bapher kumno ban weng ia ka gum na ka shniuh jong ka Lisa.
Kawei na ki jingdro tempera kaba heh tam ka dei ka dur jong u Duccio ia ka Madonna bad ka Khynnah ha Uffizi Gallery.
U Okonkwo u dei u rangbah ialehkai bad u briew uba trei shitom.
U Dahyun (다현)
Haba wan phai sha Nuremberg, u Dürer u la sdang ban trei ia ki dur niam kiba la buh ryntih.
ki dawai pyniap khniang, ka Triclosan kaba pyniap khniang, ki dawai pynsniew ia ki plastik, bad kiwei kiwei)
Ka Jingkhlain
Hadien (1966)
Katto katne na ki jingthoh jong ka Testament Bathymmai ki kdew ia ki jingshah pynshitom bein bad ki por kiba eh shibun.
Guiana mynta
Ngi ioh ia ka jingkhein kaba bud, kawei pa kawei ka long ka jingthew.
Ka Assia ka la khlad noh ha ka 24tarik Risaw 2018 ha Zurich Zollikerberg Hospital.
Spain: Ka jaka pule
Endoxa
U la long ruh u Dkhot ka Parliament na ka Fidesz Borsod-Abaúj-Zemplén County hapdeng ki snem 1998 bad 2002, bad na ka National List jong ka party naduh u snem 2004 haduh 2006.
U Fred André, 75 snem ka rta, u nongïalehkai phutbol bad u manager jong ka Netherlands (Telstar).
Ka hima Tang bad hadien
Ki khlaw ba itynnad (57086)
Lada u syntiew u don tang ki bynta shynrang ne tang ki bynta kynthei la khot ia u ‘bym janai’.
Ki pterodaustro ki kham bunsien ki bam ia ki mrad kiba rit ki bym don shyieng: ki mrad ba jyrngam bad ki krill.
Kane ka khlieh ka lah ban pyni ba ka tarik ba ki briew ki sdang ban mih (pynroi da kaba pher) na kiwei pat ki primate ka long 2 million snem kham kloi ban ia kaba ki stad saian ki la pyrkhat mynshuwa.
Ka dohnud jong ka ka sngewsih.
Ia ka jingpynpoi bording la iathuh nyngkong eh da u secretary ba khatduh jong ka sorkar Labour, u Lord Andrew Adonis..
