La tei bad pyniaid ia ka da ka kynhun shipai jong ka U.S. na ka bynta ban iada na ka jingshlei um.
Kum ka nuksa, ia ki tiar ha ki lieng thma bad ki tank la khot "ki suloi".
U Nongialap (:)
Ka INUS ka ieng na ka bynta "ka bynta bym biang, hynrei kaba donkam jong ka jinglong kaba ym donkam hynrei kaba biang".
Haba ka la mad ia ka bynta, ka la pynpaw, "Ngam lah ban pynlehnohei ia kane ka kabu."
U Karras u la khlad noh ha ka 10tarik Lber, 2012 ha Los Angeles, California na ka jingpang sniehdoh, ha ka rta kaba 77 snem.
Ki Allies ki la pynmih ia ka buit thymmai na ka bynta u Overlord.
Ka Poseidon’s Fury ka dei ka show kaba kyrpang ha kaba phi lah ban wad ia ka jingtep jong u Poseidon kaba don hapoh khyndew.
Ka kynthup ia kawei na ki jingrwai rock ba bha tam ha ki por baroh, ryngkat bad ka riff guitar kaba sah jingkynmaw, "Layla".
Lada ki ar tylli ki iing dorbar kim lah ban ia mynjur ia ka tarik lano ban pynsangeh noh ia ka dorbar kyrpang, u President u lah ban pynsangeh noh ia baroh ar tylli ki iing dorbar ha kano kano ka por ba u sngew ba ka long kaba biang.
La ioh ruh ban ia kren bad u DJ MistaJam.
U Rudolf.
Ka jingpynbeit ia kane ka jingialehkai ka sdang ha Pic des Pyrénees, France, ha u snem 2005.
Ka Koral
Ka system ba la pyndonkam ka long 6,600 Volt, 25 Hz alternating current na ki lain ba sha jrong.
Ki soh ki lah ban shet suki suki katba ki dang leh ia ka kam sait jain.
Ha kane ka lympung ïalehkai, ha ka 8tarik Risaw, u la ïalehkai nyngkong pyrshah ïa ka Brazil.
Ha ki shad Latin, ka jingkhih kaba iaid shaphrang jong ki nongshad ka long kaba pher, hynrei ka ju jia ha ki katto katne.
Ka Ri Khristan ne ka pyrthei Khristan, ha ka jingmut kaba jylliew tam, ka mut ka niam Khristan kum ka territorial phenomenon.
Ki khusnam jingrwai na Denmark: Ka nongrwai kynthei ba tbit tam (Denmark, 1995)
Lum-marta
Slavkov u Brna (Austerlitz) - ka shnong kaba la pawnam bha na ka bynta ka thma ha Austerlitz
La tip ia u na ka bynta ki equation jong u Bernstein–Sato polynomials, Sato–Tate conjecture, Algebraic analysis bad ka holonomic quantum field.
U la ai, u la ai 666 .
U E. O. Wilson, 92 snem ka rta, u nongstad jingstad ha ka imlang sahlang (Sociobiology: The New Synthesis) bad u nongthoh (On Human Nature, Consilience), u nongjop ia ka khusnam Pulitzer (1979, 1991).
Wah Laou (Wad Laou/Law)
Ka thain Talladega, Alabama – shathie lam mihngi
Emberizidae: ki blang bad ki sim America
Ka iing syiem jong ka Fanzara
Ka Balang Brahe () ka long ka iingmane ha ka dewlynnong Visingsö ha ka pung Vättern ha Sweden.
Ki nongialam
Ki nang ia ki jinghikai ha ka met bad ka jingmut jingpyrkhat.
Urawa-ku bad u Saitama, u Ōmiya-ku bad u Saitama bad u Yono bad u Saitama.
biskit – biskit
12 haduh 16 tylli ki kulai ki don ha ka jingiakop.
Ka jingpyni ia ka jingbun jong kiwei pat ki gas ha kawei ka gas
1915 - Ka Carmen Herrera, ka nongdro dur na Cuba-America
Sorkar ITI, Chenneerkara
"Ka Jingkut Jong Ka Lynti" w.m.
Ka Moss Lane ka dei ka jaka ha ka por ba don ka Sports Village.
U Edward Doty, u shakri jong u Stephen Hopkins
Ka NEXON ka la pynbna ba ki la iatreilang bad ka Nintendo, wat la kin bteng ia ki jingialehkai na ka bynta ka computer ruh kumjuh.
Mynta u iatreilang ban ai sur ha ka kot Thomas & Friends.
Ki long kiba lieh haduh kiba saw ha ka rong.
Ka long ka jingbam ba kongsan jong ka Soul mynta.
Teng teng, la pyndonkam ia kijuh ki nongthoh ba kongsan ha ki katto katne ki kot ban thaw ia ka arc khana:
La kha ia u Greene ha Berkhamsted, Hertfordshire.
Ka zoo jong ka blackpool, lancashire
Hadien lai sien ba ki la jop naduh u snem 1983 haduh u snem 1985 la kiew sha ki kyrdan kiba kham shalor.
U Webb u la shongkurim ia ka Barbara Samorajczyk ha ka snem 1968.
Ka McCormick Place ha Chicago, la pyndonkam na ka bynta kawei ka nongbah ha China.
, Ka Athen, (1988)
U Percy Jackson bad ki nongialehkai Olympic
Ha ka 6 tarik December 2018, la tep ia ka met iap jong u ha George Bush Presidential Library hajan ka kurim jong u ka Barbara Bush.
Golgi apparatus, ka tiar jong ki eukaryotic, la ai kyrteng da u Camillo Golgi
Khatduh eh, ki lad leit jingleit sha ki jaka ba jngai bad ki rukom leit jingleit kiba thymmai, kum ka jingleit jingwan da ki liengsuiñ jong ki nongleit nongwan, ki la nang kiew ha ka jingdonkam, kaba la pynlong ïa ki jaka thymmai kiba lah ban poi.
Ka Joy Behar kum ka Dr.
Ki Commune jong ka tnad Lot-et-Garonne
Ka jinglong ba kynja mynsiem, ka jinglong ba kynja mynsiem ba don ka jinglong ba kynja mynsiem .
33:77-86
Ki long ki mot kiba rit, kham bunsien ki jrong hapdeng shi phut bad ar phut (30 haduh 60 sentimitar).
Ka longiing Sowerby
Hynrei kata kam shym la jia, bad ha ka jingshisha u Gordon u la nang khlain khyndiat katba u dang iaid shaphang shathie lam mihngi bad u la nang kham pynbeit bha.
Ki gas bapher bapher ki pynlong ia ki rong bapher bapher.
1926 – U Heike Kamerlingh Onnes, u riewstad physics na Netherlands (b.
Ka Balang ka la pynmih ia ki jingbatai kiba skhem jong ki hynriew tylli ki Dorbar Balang kiba nyngkong ha ka ktien Grik, bad wat ha Rome ruh, ka ktien Grik ka la sah ha kaba nyngkong kum ka ktien jong ka jingmane bad ka ktien ha kaba ki Pope kiba nyngkong ki la thoh.
Ka wah khriat (246m)
Ki jingiasyriem bashisha (2005)
U Shee u dei u Vice President jong ka Socialist Republic of Vietnam naduh u snem 2007 haduh u snem 2016.
Pittoni: L’opera completa (ha ka ktien Italy).
la ka ktien Samogitian la pyndonkam kham bun ha West Lithuania, bad kawei pat kaba la pyndonkam bha ha ka ri baroh kawei ka long ka Aukštaitian (ka ktien jong ki nongjrong).
Ha ki jingthoh jong ka jingialang kaba 8 shaphang ka jingiadei jong u briew bad ka kompiwtor bad ki tiar bad ki jingshakri ba iaid lyngba (Helsinki, Finland, 12–15 tarik u September 2006).
Ka Atomic theory jong u Dalton ka dei ka theory jong ka saians shaphang ki atom.
Ha ki snem 1880, la wanrah ia ki mashin die madan kiba pyndonkam da ki pisa ha London bad u Percival Everitt u la thaw ia ka mashin kaba sam ia ki envelope, ki postcard bad ki kot thoh jingthoh.
Ki jinglong ba neh ha ka met
Ha ka jaka jong ka "pyniakhlad" ne "lah ban pyniakhlad", don ki kot pule kiba pyndonkam ia ka kyntien "pyniakhlad" ne "lah ban phiah".
Katba ki snem jong ki snem 1950 ki nang iaid, u Hammett u la kylla long “u nongwei”.
U Giovanni Domenico Cassini a.k.a.
2010 - U Daniel Keighran, ka Thma ha Afghanistan, Urozgan Province
Ka don harud ka wah Welland bad ka don ha ka shnong South Kesteven.
Ha ka rta kaba 50 snem, u la pawnam bha namar ka bynta ba pawnam tam jong u ha ka drama bad ka phlim jong u snem 1942, U briew uba wan ban bam ja miet.
Ka jingleit jngoh ia ka America (baroh)
26 - U Maks Bruch
Haba ianujor bad ki, ki jingtrei jong u Austen ki i kumba ki long kiba rit bad kiba sngap jar.
Ellendale ka don ha (46.002987, -98.523112).
Kane ka kynhun jong ki phra tylli ki skulbah ha Tokyo ka la sdang naduh u snem 2001.
U Ákos Kriza, 55 snem ka rta, uba la kha ha Romania, uba dei u nongsynshar ha ka koit ka khiah bad u riewsaiñ hima sima jong ka Hungary, u Mayor jong ka Miskolc (2010–2019).
Ka jingpynkhreh
U la ialehkai 161 tylli ki jingialehkai ha kane ka league.
(1874).
U Peter Schwartz u la thoh shibun ki kot, kiba kham bun eh shaphang ka lawei.
Nga la leh katto katne ki kam ha ka tnad peit mariang jong ka ri US shaneng ha Anchorage bad ngam shym la sngewtynnad than ia ka.
Ka Gertrude jong ka Merania, ka mahadei jong u Andrew II jong ka Hungary (u la iap ha ka snem 1213)
Haba khang ia ka shutter ym don jingshai kaba lah ban rung shapoh ka synduk camera.
Une u bsein u long uba lieh stem bad u don ki dak kiba kham dum bad ka don ka band kaba dum shapoh ka tyrpeng jong u bad ki dak kiba dum naduh ka shyntur haduh ki tyrpeng jong u.
Katba u dang don ha Chile (1556–63) u la ialeh thma pyrshah ia ki nong-India Araucanian, bad hangta u la sdang ia ka poim epik La Araucana, ba la ong ba ka long ka poim histori kaba khraw tarn jong ka ri Spain.
1962 – Ka Darlene Vogel, ka aktres na America
Ka jingkhih ka thew ia kano kano ka jingkhih met ne jingkylla ha ka jaka ne jaka .
Ka jaka shong President ka dei ka Palacio de los López, ha Asunción.
Rikers Island, New York, US (naduh ka snem 1884)
Ka bynta ba shaphang mihngi jong ka ri ka long kaba bun ka rep ka riang, katba ka bynta ba shathie jong ka Fujian ka don shibun ki kam ri dohkha.
"La pynjot Da U" – 3:54
Ka don ia ki jingtip kiba donkam ban shna ia baroh ki nucleic acid, bad ia baroh ki protein.
Quo Vadis (1951)
Ha ka 13 tarik Risaw, 2015, U Rubio, u la pynbna ba un iakhun ia ka kam President ha u snem 2016 bad ba un nym wad ia ka jingshah jied biang ha ka shuki jong u ha ka Senate.
Ka jaka pynmih jingthoh jong ka jaka shna dur.
Kane ka kynhun ka la ïalehkai ha ka Carolina League naduh (1956-1957, 1962-1974 bad 1978-2011).
My Friends Tigger & Pooh (11 August 2007 – 8 January 2011)
Ki nongjop hapoh ïing jong ka Germany: 1998
Ka Jingiaseng Baptist ha Malawi – 0.3 million
Ka wah kaba la jah/ka jaka ba shathie (Idaho)
John D. Spreckels, u nongkhaii bad u nongshna karkhana
Ka kyrteng ka pynkylla sha ka ‘Ka jaka pule jingkhein jingdiah jong ka ri’.
1736 - U James Macpherson, u nongthoh, u myllung bad u riewsaiñ hima sima na Scotland (ba la khlad noh ha ka 1796)
Jymmang 21 - U Jack Nicklaus, u nongialehkai golf na America
Ka Sīstān () ka dei ka thain khappud kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Iran (Sistan bad Baluchestan Province) bad shathie jong ka Afghanistan (ka Jylla Nimroz, Kandahar bad Zabul).
"Kam lah ban ap haduh lashai" – 3:12
Ka kompeni ka dang long ka nongkyrshan ba kongsan jong ka klob.
La pyndonkam da ki wah ban kit ia u mar shapoh ri.
Ka website jong ka iingmane bah
Ka jingpynlong
Ia kine ki Balang bunsien la tip kum ki Basilica, namar ba ki long ha ka dur jong ka Basilica jong ki Roman.
Ki nongwad bniah ki pyrshang ia ki jinglong bapher bapher haduh ba kin da shem ia ki jinglong kiba bha tam na ka bynta ka jingmih jong ki mar bad ka jinglong khuid.
U Kōhei Miyauchi kum u nonghikai kali Racing
U Charles the Fat (U Syiem Roman Bakhuid), u la long u Duke jong ka Swabia
U Keeling u la bat ia ki rekod Masters ha ka jingmareh 60 meter bad 100 meter na ka bynta ki kynthei ha ka rta kaba 95-99 bad 100-plus.
Ki wah jong ka Louisiana
Ka la iaid naduh u Jymmang 1966 haduh u Nailur 1969.
"Ong ia ka kyrteng jong nga" (Ka jingtem)
U la long ruh u nongpyniaid ba hakhmat eh ha ka telebishon jong kane ka show kaba la pyni ha ka Current TV bad hadien ha Al Jazeera America.
U Pete Burns (5 August 1959 – 23 Lber 2016) u dei u nongrwai phareng.
Ki jingrwai wain (10330)
Ha ka liang mihngi jong ka Ioannina ka don ka lum Pindos.
U Vugar Gashimov
U President Woodrow Wilson (ka ri America)
Ka kynhun shipai duriaw jong ka Syiem bad kiba bun ki Puritan ki kyrshan ia ka Parliament.
Ka ri kulai (ba la khot ruh ka DKC) ka dei ka bynta ba nyngkong jong ka thup ka ri kulai bad ka jingialehkai ba nyngkong eh ha ka trilogy ba tynrai jong ka ri kulai, ha ka jingïalang baroh kawei.
Boris Zaborov ha Artnet
Ka Ignition ka dei ka album kaba ar jong ka kynhun tem punk rock jong ka ri America kaba la pynmih ha u snem 1992.
Namar ki jingeh kiba jur jong ka, la pyndonkam duna bha ia ka rlogin ha kylleng ki network bym lah ban shaniah (kum ka internet paidbah), bad ki jingpynphriang rlogin kim shah kynthup shuh da ka rukom ba la buh ryntih bad kiba bun ki jingpynphriang Unix bad Linux.
Ka Punk Ka Krunk
Ki stad saian na Utah
1673 – Ka Margaret Cavendish, ka nongthoh kot phareng (b.
U Bragi u long ruh u blei jong ka jingtem bad ka harp.
2018 - U Roger Bootle-Wilbraham, u baron ba 7 u Skelmersdale, u paralok jong ka ri Bilat (b.
Kumjuh ruh, kawei na ki jingïalang rud duriaw kaba pawnam ka jia ha ka taiew ba nyngkong jong u bnai Jymmang haba ka jingshit ka long haduh 0°C, ka "Polar Bear Club", kaba la pynlong da ka Choseon Beach Hotel naduh u snem 1988.
Hynrei bunsien ki fossil ki dei ki bniat, bad ia ki dur met jong ki jait jingthaw kiba bun ym tip, lane, ha kaba bha tam, ym pat sngewthuh bha.
Lada ki khyllung kiba hapoh shi snem ki bam ia ka dud ba la shna da ka mariang, ki lah ban ioh ia ka jingpang botulism jong ki khyllung.
Body of My Enemy () ka dei ka phlim krim na France kaba la pynmih ha ka snem 1976 kaba la pynïaid da u Henri Verneuil bad la ak da u Jean-Paul Belmondo, Bernard Blier, Marie-France Pisier, François Perrot, Daniel Ivernel, Claude Brosset, Yvonne Gaudeau, René Lefènevre, Michelle Beau. Garcia, ka Elisabet Margoni.
Ki long kiba kham dum ka rong, ki long kiba lieh shaneng bad kiba dum rong saw shapoh.
La pyni ia ka ha ka kot khubor LaLa DX ha u Kyllalyngkot 2002.
Ki suloi 'n' ki ros
Sainte-Geneviève (02678)
Da kaba leit sha India, ha u bnai May 1501, u admiral Portugal u João da Nova u la iohi ia ka dewlynnong Ascension ha South Atlantic.
Ka shnong Chester, Tennessee
Ka jingleh kaba sngewrit shisha ka long kaei kaei kaba la leh pura na ka bynta ka jingmyntoi jong uwei pat, khlem da pyrkhat ia lade.
1614 – La seng ia ka skul bah Groningen.
La pyndait ia ka ha ka ribon kaba rong saw.
Kane ka album ka long kum ka album ba khatduh jong u bad la pyllait hadien ka jingïap jong u namar ka The Notorious B.I.G.
U Francis Magundayao kum u Sebastian Syquia
La seng ha u snem 1984, ka JLab ka don palat 675 ngut ki nongtrei.
Ka shnong jong ka ka dei ka Torrington.
Ka Syco Entertainment, kaba la ju tip tang kum ka Syco, ka dei ka kompeni pynbyrngia jong ka ri Bilat.
Circle of Agno: Agno, Biogno, Bosco Luganese, Cimo, Iseo, Muzzano, Cademario, Vernate;
U nongleh mynleh ia ka jinglong pyrthei: Ka kolshor jong ki ri Sepngi ha ka juk jong ka jingkylla pyrthei da u Ali A. Mazrui, BBC, London
Nechi Sar
Don kawei ka dam rit kaba kyrteng ka Sathiyar hajan Palamedu.
Ki nongjop (54) (kynthup 20 ngut kiba la iasam)
Ban thew ia ka voltage hapdeng ar tylli ki point, ngi pyndonkam da u voltmeter.
Ka Duriaw Japan ka don ka jaka kaba jylliew ha pdeng jong ka, kaba ki khot ka Yamato Bank.
Ngi kwah ia u nongkhein jingdiah uba ki pulit kim bud dien
Ka pynjlan ia ka lynti kaba thymmai kaba sngewbha.
Ka Funimation ka la pynbna ba ki la ai laisen ïa kane ka phlim na ka bynta ban pyllait ïa ka ha North America ha u snem 2019.
Ryngkat bad ki tnad jong ka ka don palat 2,423 tylli ki jingleit man ka sngi, kaba shakri 130 tylli ki jaka hapoh ka ri bad 132 tylli ki jaka shabar ri bad ka don 42,210 ngut ki nongtrei (haduh u bnai Naiwieng 2009).
Ka don ha ka bynta ba kren Phareng jong ka canton.
Ka rukom pyniasoh ia ka jingtuid, kaba la pynkylla lyngkot "flow", ka kompeni kaba don ha US ia ki jingteh sniehdoh ba la shna kyrpang*flOw, ka jingialehkai Flash ka ban sa ioh ha ka PlayStation 3
Ka iing mrad .... u Reginald "Skull" Sjulinskii
Ka jingpynbna
Ki dkhot jong kane ka kynhun ki dei ki para kynthei ka Betty bad ka Mary Weiss, ryngkat bad ki khun marwei, ka Margie bad ka Mary-Ann Ganser.
Kum ka nuksa, ka Encyclopædia Britannica ka la batai ia ka "jingpynkylla ia ki mrad ba im" kumne: "Ka jingtrei ia u mrad ba im na ka bynta ka jingpyrshang ban ia kaba pynkoit; kaba kham jylliew, baroh ki jingpyrshang ha ki mrad ba im".
1840 U Thomas Nast, u nongthoh dur jong ka sain hima sima na German-America (la iap ha ka snem 1902)
Ki dieng:
U Mark Tymchyshyn (la kha ha ka 30 Kyllalyngkot 1958) u dei u aktor na America.
Ka khusnam bah jong ki wah
2008, 20 September: Ka jingshah bom ha ka Hotel Marriott ha Islamabad
John Mokosak
Baroh
U khun jong u, u William Hayward, u la long u nongiasaid ain bad u nongialam jong ki shipai Harlem Hellfighters ha ka por jong ka thma bah ba nyngkong.
Bunsien bha ka scale model ka kham rit ban ia ka tiar kaba shisha bad la pyndonkam kum ka jingpyniaid ban shna ia ka tiar ha ka jingheh kaba pura.
Ka dor ba iadei
Ka jingpynkhuid shniuh (1988)
Ki jingiathuhkhana jong u ki pynpaw ia ka jingktah jong ka jingjia ha ka jinglong lyngba ka jinglehkai, kaba sngewsih ne kaba sngewsih, bad bunsien ki don ki jingkut kiba phylla, ka tiar kaba la ithuh ia ka kyrteng jong u bad kaba la pynduh ia u ia ka jingsngewbha jong ki nongkynthoh ynda la jah noh ka jinglong jong ka.
La seng ia ka ha ka 4 tarik u December, 1906 ha Cornell University ha Ithaca, New York.
Ka shongkha shongman bad ka jingiap
Ki lyngdoh niam Khristan
U don lai ngut ki khun shynrang kiba kyrteng u Ammon, u Gunnar bad u Henry.
Ka dak jong ka dawai ka long C2H2.
La plie ia ka sha ki paidbah ha u bnai February 1956.
U la sdang ban hikai bad u Professor Zhu Ya-Fen ha ka rta kaba lai snem.
Ki nongthoh ki ju thoh da ka ktien Spanish ne ka ktien Portugal.
La pyndonkam ruh ia u ktieh ban pynkhih ia ki tyrpeng kiba heh jong ki koidi.
Ki phlim ba sngewtynnad jong ka snem 1964
Ka Ciarra Pardo (Fenty Corp.)
La thoh ia ka da u Usher, ka Ester Dean, u Jay-Z bad u Polow da Don.
Ka rynsan jong u Harold ka long pyrshah ia ka jingshah lehbein.
Ki jinghikai na ka bynta ka kot lyngkdop jong u nongthoh bad ka JoAnn Portalupi (2005)
U briew jong ka dewbilat bad ki khnai (1991)
www.jingkynduh.com/ka kompeni/jingthut
Lada ka jingkylla ia kaei kaba "jinglong" ba ki nongiashim bynta ki kwah ka pynkylla ia kaei kaei pat ha ka jingiathuhkhana, te kam dei ka MacGuffin.
Ka Council ka la rai ba ka jingpynbna jong ki na ka bynta ka Keep America Beautiful ka dei ban long kumba pynbna u Smokey Bear: Ka dei ban iathuh ia ki briew ba ki jingjied jong ki hi ki pynbeit ia ki jingeh.
Kiwei pat kiei kiei, kum ka jaitbynriew, ka rta, bad ka jinglong tynrai, ki lah ban ktah ia ka rukom leh jong u briew ia u dawai.
Ki bnai jong u Pluto ki long ki bnai kiba iaid sawdong ia u planet rit u Pluto.
La thmu ia ka Jennings ha ka snem 1888.
Ka Chaudrey ka dei ka shnong kaba don ha Aube kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
Kiwei pat ki 10% ki briew ha Japan ki shong jngai na ki rud duriaw.
Lop Nur
Ka Villa de Leyva ka dei ka shnong bad ka shnong ba la synshar da ki nongjngohkai pyrthei.
U la long Cardinal protodeacon naduh ka 29 tarik u Jymmang 1996 haduh ka 9 tarik u Jymmang 1999.
Ki jingkylli ba ju kylli
Ka jingpynbna Maximus jong ka Yahoo
Ka jingshah khot ne shah pynshoi jong ki briew sha ka shad elf ka long ka jingmut kaba ju pynkylla na ki jingrwai Scandinavia kiba rim.
Kane ka la pyni ia ka jingpyndep ia ka pung Potter.
Katkum ka jingong jong ki nongpyndonkam jong ka, ka AS Val ka long kaba lah ban shaniah, kaba thikna, bad kaba la sngewtynnad bha.
(Video jong ka evangeline lilly ba kren da ka ktien elvish) Access Hollywood.
U la pawnam na ka bynta ban ïalehkai bad ka Brescia Calcio, ka Monza bad ka Lecce.
La seng da u Benjamin C. Moomaw ha kaba kut jong ki snem 1800, kane ka shnong ka don tang ka karkhana shna sniehdoh kaba suk ha ka jingiakynduh jong ki ar tylli ki lynti rel bad ka wah.
Ia kane ka Territory la shong kham bunsien da ki nongtrei jong ki jaka wad bniah bad ki jaka kyrshan ba la pyniaid bad sumar da ka British Antarctic Survey bad kiwei kiwei ki seng.
Ki Card Ialehkai Bicycle ki long kiba la pynmih nyngkong eh.
Ka kyrteng kaba ju tip "hardhead" kam don jingiadei ei ei bad ka jingkhlain jong ka khlieh jong u sim, ha ka jaka kata ka thew ia ka jingeh kaba ki nongsumar sniehdoh kiba mynshuwa ki iakynduh ha kaba pule ia ka khlieh.
Ka la paw ruh ha ka jingialehkai Golden Sun 2 kum ka atiar kaba pawnam bad kawei na ki atiar kaba tlot tam ha kylleng ka jingialehkai kaba ki khot ka Themis Axe.
Ka Thain Ash Sharqiyah
Kumba long kiwei pat ki kyrteng ha ka phlim Metroid Prime series, ka Metroid Prime Hunters ka dei ka jingïalehkai ba nyngkong eh ha kaba ka jingpyrkhat ka long halor ka jingwad bad jinglap.
Ka Mortal Kombat vs.
Ha u snem 2013, u la pynkhreh ia ka phlim Slow Video.
Ka jingpynbeit ryntih ia ka Formula One 2000
Ia ka tarik ba la thoh ia kane ka drama ym tip, hynrei la kdew ia ka drama ha ka snem 1598 ha ka kot Wit’s Treasury jong u Francis Mere.
Ha kaba u solenoid u pyntrei ia u switch elektrik, u dei u relay.
Na ka bynta kino kino ki lai tylli ki nombar a, b, bad c, ka long kaba shisha ba .
Bun ki nong Philippines ki shong hangta.
Ka nongbah kaba heh tam jong kane ka jylla ka dei ka Ovalle, ka nongbah jong ka, kaba don ki nongshong shnong, ha u snem 2002, kiba don 66,405 ngut.
U Erich Iltgen (10 Kyllalyngkot 1940 – 10 Jymmang 2019) u dei u riewsain pyrthei jong ka Germany.
Lada ka edema ka mih na ka jingpang, kata ka jingpang ka donkam ban shah sumar.
Ha ka 31 tarik u May, 1984, u Matsui u la mih madan nyngkong na ka bynta ka kynhun ialehkai jong ka ri Japan pyrshah ia ka China.
Na ka bynta u nongialehkai hockey na Czech, peit ia u Robert Lang.
Kitei ki arngut ki la die ia ki album kiba bun jait ha kylleng ka pyrthei.
U Syiem Johnson, u nongialam barim jong ki lehnoh
Ka Kolshor Phareng kaba mynta (1936, la pynheh ia ka kot.
'', Sophie Wilkinson Chemical & Engineering News January 27, 2003 Volume 81, Number 04 CENEAR 81 04 pp.
Wat la ym tip kaei ka daw jong ka jingiap jong u, hynrei ki don katto katne ki jingmut kiba lah ban long, kynthup ia ka jingkhluit jong ka jabieng, ka jingsangeh na ka jingdih kyiad, ka jingpang sniehdoh bad ka jingpang sniehdoh.
(Ka ktien kaba kum kata, ka perigee, ka thew ia ka jaka kaba jan tam ha ka jingkylla jong ki katto katne kiei kiei ha ka Pyrthei.)
"Phi lah"
U Syiem Royce – ki nongrwai ba kongsan
U la don bynta bad ka Seng Komunist jong ka Venezuela.
U Vladimir Benediktov (1807—1873)
Stop ia ka pyrthei - Nga kwah ban hiar.
U Alexandra David-Neel, Ruth Middleton, Boston, Shambhala, 1989. .
Ka la shim por 9 bnai ban shna ia ka jingialehkai.
Ka Aldine ka dei ka shnong kaba khlem da pynrung kyrteng bad ka jaka ba la jied da ka jingkhein briew (CDP) ha ka thain Harris, Texas, ha ka ri America.
Ym shym la lap thikna ia u Neptune haduh ka snem 1846, kumba 234 snem hadien ba u Galileo u la iohi nyngkong ia u da ka telescope jong u.
Kumjuh ruh ki khynnah kiba leh kum ki duna dkhot met ki la phong ia ka jinglehkai kaba itynnad.
Na ka bynta ka shnong kaba la iasoh bad ka Toronto ha ka snem 1998, peit ia ka York, Ontario.
La Fajolle ka dei ka commune kaba don 11 ngut ki briew (2017).
U Albert Sweitzer
Ki shong khamtam eh ha ka Thain Debubawi Keyih Bahri bad ka Thain Duriaw Basaw Sepngi jong ka Eritrea.
February 6: U Columb McKinley, u nongialehkai phutbol (Airdrieonians, Dumbarton, HK Rangers)
Ka Svedka vodka ka pynbna ba ha u snem 2033 ka Svedka kan long ka vodka kaba pawnam tam ha ka pyrthei.
U Kaworu Nagisa u dei u nongthoh thok ha ka kot Neon Genesis Evangelion.
Hapdeng u bnai Lber 2014 bad u Rymphang 2015, ka Foundation ka trei ban kyntiew ia ka Library.
Wat la katta ruh, la thaw ia ka tnad wad ia ki paralok (SDU) ban kyntiew ia ka jingiadei hapdeng ki shynrang bad kynthei kiba la dep pule.
Ki jinghikai pyrshah gay
Surgana
Kiwei pat ki jait jingpynsah ki kynthup:
Ka la don ruh ka kper kaba la ai kyrteng ia ka “Fresh Start Farms”.
Ki Nongthoh na Norfolk
Ka phang jong ka jingpule ia kane ka sobjek ka long ban peit lada ia kano kano ka jingeh lah ban pynbeit da ka kompiwtor.
U Ivan Nagaev
1938 - U Leonid Zhabotinsky, u nongkilan khia na Ukraine (d. 2016).
Ka dei tang ma ka ka phlim science fiction kaba la pynmih da u Walt Disney hi.
Ka jingpynwandur: Ka Andrea Leiberman
Ar tylli ki dur ba kongsan jong ka phlim ki dang sah haduh kine ki sngi.
Ka Liverpool Football Club () (ba la tip kum ka Everton Athletics ha ka snem 1892) ka dei ka klob ïalehkai phutbol kaba don ha Liverpool, Merseyside, England.
Ha u bnai Lber 2011, u Jackson u la tam ïa u Frank Welker kum u aktor phlim ba kamai bun tam ha baroh ki por.
Iowa khlaw (2013–mynta)
U la iarap shibun ia kiwei pat ki nongthaw jingrwai kiba im ha kata ka por, u la iarap ia ki ban kham pawnam da kaba pyniaid ia ki jingrwai jong ki bad pynsawa ia ki katto katne ki jingrwai orchestra jong ki ha ka piano.
La kha ia ka hajan Boston, Massachusetts.
Ka burom bad ka jingsuk ‘hapoh ka bneng jong ka Zambia,
1945 – Ka thma Lapland: Ka Finland ka pynbna ia ka thma pyrshah ia ka Germany.
Ki MP jong ka Conservative ki kynnoh ba u Speaker u leh shiliang khmat bad byrngem ban mih noh
La pynsawa ia u da u Paul O’Sullivan.
U Syiem jong ka Orange ka dei ka kyrteng jong ki riew donburom.
Ki la ialehkai ha Le Lido ha Paris hapdeng ki snem 1955 bad 1960, bad ki mihkhmat ia ka West Germany ha ka Eurovision Song Contest ha ka snem 1959, ha kaba ki la pyndep ha ka kyrdan kaba 8 da ka Heute Abend wollen wir tanzen geh’n (Mynta ka miet ngi kwah ban leit shad).
Ha u snem 2001, ka la pynmih ia kawei ka album Khristan kaba la ai kyrteng da ka kyrteng jong ka, ka Katy Hudson.
U Dietrich Mateschitz u la thied ïa ka bhah kaba heh ha kane ka kynhun.
Ka la mih hajan bha ka rud duriaw, bad ha ka 27 tarik u Naitung.
Shuh shuh, u dei u kpa jong u Matteo Cudicini uba ïalehkai mynta ha ka klob Vigevano Calcio jong ka Italy kum u nongïalehkai ba shadien.
Ka lyngngoh
Ki don palat 15,000 tylli ki jaka bam jong ka Burger King ha kylleng ka pyrthei ha ki 100 tylli ki ri, bad jan baroh ki dei ki jaka bam ba la ailad.
Hynrei bunsien lah ban iakynduh ia ki khlem kano kano ka nongbud satia ha ki surok, ki jaka bam bad ki lynti iaid kali jong ka Bern.
U la long u nongbishar jong ka ïingbishar riti synshar jong ka Italy naduh u snem 2002 haduh u snem 2011.
Hadien, la pynthikna ia ka jingmih ha ki pla kiba la thoh ha ka 29 tarik u Risaw, 1965.
Ka kyrteng bashisha jong u ka long u Shaun, hynrei u la pynkylla sha ka Mario namar ba u pyrkhat ba kata ka kyrteng kan iadei bha bad ka dur jong u.
Ka nongrim jong ka Joan Miró, kynthup ïa ka jingpyni ba ïaid kai ba la pyni ha ka The Tate
Ka long ka kynhun shipai kaba la don lypa bad kaba la thmu tang ban pynbieit ia ki German.
- U Waldo
Ha ka State Board of Equalization v. Young’s Market Co., (1936), ka Supreme Court ka la ong ba ka jylla ka lah ban dawa bai laisen na ka bynta ban wanrah beer na kiwei pat ki jylla bad ruh ban shna beer hapoh ka jylla.
Ia kane ka nongbah la pynkylla kyrteng da ka Nur-sultan, da ka kyrteng jong u president barim u Nursultan Nazarbayev.
U Syiem Edward, Duke of York (Edward Augustus) u la im naduh ka snem 1739 haduh ka snem 1767.
Bad ka kyrpad ia ki Jylla ki bym ithuh thikna ia ki Geneva Convention, ba kin shim ia ki kam kiba donkam ban pynurlong ia ki hok longbriew manbriew baroh.
Naitung 1914
U manager jong ka kynhun ïalehkai jong ka Yankees mynta u dei u Aaron Boone.
Lee Chae-yeon (K-pop Star 3 and Sixteen)
Nalor kata, u Syiem Shunzhi u la ailad ia ki eunuch ban iashim bynta ha ki kam sorkar.
Ka AWA Southern Tag Team Championship (1 sien) (bad u Sika)
La kha ia u Muhammed Ali ha ka hima Ottoman, ha ka thain kaba long mynta ka ri Greek Province Macedonia.
Ki kynhun rwai jong ka ri Bilat jong ki snem 2000
Ka jingpynlong i. Ka NB lane ka Neufahrn ha Niederbayern () ka dei ka shnong kaba don ha Landshut ha Bavaria ha Germany.
Ka jingkhlain jong ki tiar
Ka jingkynmaw ia kiba la shah pyniap ha ki kam lehnoh ka dei ka jingkynmaw ba kongsan ia baroh kiba la shah pyniap ha ki kam lehnoh ha Israel naduh u snem 1851 haduh kine ki sngi.
U Bryan Guy Adams (5 tarik u Nohprah, 1959) u dei u nongrwai rock na Canada.
Ha ki ri kiba la kiew bha, ki briew ki ju don ka jingkhuid jingsuba kaba bha namar ki don ka jaka pyntuid jakhlia ban pynkhuid ia ki jingpang bad ki jingsma na ka um.
U Richard na Dover u la long Archbishop jong ka Canterbury.
Ka Syiem-Bishop ka long naduh ka snem 1500 haduh ka Lower Rhenish-Westphalia Circle.
Ki nongshun sain hima sima jong u Arosemena hadien ki la hiar thma ia ki polisi jong u, khamtam eh ha kaba iadei bad ka polisi umphniang.
Ha ki snem kiba hadien, ïa kane ka show la shimti da ka TVA, CBC bad The Comedy Television ha Canada.
Ka surok bah M1 - ka surok bah jong ka UK
Hyoksin
Ka long naduh $4.94 haduh $15.59 na ka shi phut square jong ka jaka, bad ka dor kaba pdeng ka long $6.68 bad ka dor kaba pdeng ka long $6.07.
Ka jingkyrmen ka long lada u Lee u jop, ka lah ban pynlong ia u Abraham Lincoln ban mudui na ka bynta ka jingsuk.
Haba kyllum kyllum, ka Pyrthei ka long kumba 1.59% ka aluminium ha ka jingkhia.
Ka Ward 5B ka la long ka nuksa na ka bynta kiba bun kiwei pat ki hospital ha America bad ha kiwei pat ki ri.
2019 U Manuel Real, u nongiasaid ain bad u riewsain pyrthei na America (b.
Calon ibu untuk anakku (2012)
Lber – U Jasper Howard, 20 snem ka rta, u nongïalehkai phutbol jong ka America, u la shah shoh.
Naduh ba u President Wilhelm Pieck u la khlad noh ha u snem 1960, u la long ruh u khlieh duh jong ka East German haduh ba u la khlad noh ha u snem 1973.
Ka jingshah iehnoh ha ka imlang sahlang ka lah ban mut ban sah marwei ha iing la slem.
Ki mrad duriaw kiba rit kiba long kum ki tube bad kiba don ka bynta ba shakhmat kaba jrong kum ka tentacle kaba lah ban tan shapoh ne shabar.
Ka protologism ka dei ka ktien kaba thymmai bha.
