Tydavnet
La pyni ia ka ha ka map jong ka suinbneng da u lain uba pyni ia ki jaka ba kham duna ka jingkhluit barometric.
Hynrei u Duggal u la ong ba ka jingeh ka long ba bunsien ki case kim ju pyntip namar ba ki briew kim tip ia ka hok jong ki katkum ka ain jong ka ri India.
U Algernon Blackwood
Wat la bun ki ong ba u dei u Edwin Hubble, ia kane ka ain la ioh nyngkong eh na ka General Relativity equations da u Georges Lemaître ha ka jingthoh ha ka snem 1927.
Ki don kiwei pat ki jingpang kiba ka kmie ka lah ban ioh kiba lah ban ai ia u khunlung lyngba ki bniat kiba la tyrkhong.
Ki nongjop ha ki jingialehkai Olympic ki long ki briew kiba kongsan.
Ka isomorphism ka long ruh ka homomorphism kaba long kawei-sha-kawei.
Na ka bynta ka model "u briew uba sniehdoh" kaba biang tam, la shem ba ka jingkhluit ka long 1.8 ± 0.2 g/cm3.
"Tik Tok" ka la long ka jingrwai kaba la rwai bha tam ha u snem 2010 ha ka ri America.
U Emilio Nsue
U dei u nongthoh jong ka Be Here Now, ka kot ba la die bha ha ka snem 1971.
Halor ki jingïahap kiba kynthup ïa ki nombar Bernoulli bad ki jingïapher jong u Fermat bad u Wilson
U James I jong ka ri Bilat u pynrem ia ki jingialeh pyrshah ha ka jingpynbna jong u pyrshah ia ki jingeh bad ki jingialeh shimet
Ia ka jingstet jong ka liengsuin la phiah ha ki saw kynhun katkum ka jingstet.
U Dmitri (kumba u khot ialade) u la lah ban iaid sha Moscow bad (da kaba lamler) ban dawa ia ka khet.
Dei hangta ba ka Novak ka sngewthuh ba ka la thaw ia ka seng bad ba ka donkam ban long ka nongialam jong kata ka seng, kumta kam kwah shuh ban iohi ia u Block.
Ka shnong Hinsdale
Ki jingkhein ba tynrai ki la thoh ba ka Katrina ka la pynlong ia kane ka jinghap khyndew kum ka eriong kaba ha ka kyrdan kaba 4, da kaba beh ia ka lyer kaba 220 km/h; hynrei kumba la kdew haneng, ka eriong ka la nang tlot tang shwa ban hiar sha ka jingkhlain kaba ha ka kyrdan 3.
La tip ia u kum uba don ha ka kynhun kaba la kiew nyngkong eh ia ka liang sepngi-sepngi jong u lum Everest ha ka 24 tarik u Naiwieng 1975.
<li> Ka Zuzana
Ka kyrteng de Rore ka dei ka kyrteng Flemish kaba dei, kam dei ka kyrteng ba la pynkylla ban long ka kyrteng Italy.
Ka Mass ba la ai da u Pope Ioannis Paul II ha ka snem 1979
Ka ktien Klingon (tlhIngan Hol, ) ka dei ka ktien kaba la shna na ka bynta ki Klingon ha ka pyrthei jong ka Star Trek.
Teng teng la ju khot ia u u Veda Vyāsa (वेदव्यास, veda-vyāsa, "uta uba la buh kyrdan ia ki Veda") lane u Krishna Dvaipāyana (kaba thew ia ka dur ka rup bad ka jaka kha jong u).
U Seigenthaler, katba u dang ai khubor ha ka kotkhubor The Tennessean ha ki snem 1950, u la khanglad shisien ia uwei u briew uba thmu ban pyniap ialade, ba un jngi na ka jingkieng.
U la long uba kongsan bha ha ka jingpynroi ia ka jingrwai ha France ha kaba kut jong ka spah snem kaba 19 bad kaba sdang jong ka spah snem kaba 20.
Ka seng ai jingiarap ka iarap ia ki briew ha UK bad shabar ri bad kam don jingsngewpher ia kano kano ka jingngeit ne kiwei pat ki jingngeit.
U Yahya Christian Bonaud (1957 – 26 August 2019), uba la tip ruh kum u Yaḥyā ʿAlawī (lane Yaḥyā Bonaud) u dei u riewstad Islam, u riewpyrkhat, u nongthoh bad u nongpynkylla ktien na France.
Ki nongmihkhmat jong ka ri America na Oregon
U Tommy Sjodin
Ia u Till la pyni ruh da ka tdong Phareng.
Hadien ba la dep siat
Uglies: Cutters (ryngkat bad u Devin Grayson bad u Steven Cummings) (2012)
ka die (jingshna)
Ka “Krrish 3” ka dei ka phlim superhero India kaba la pynmih ha ka ktien Hindi ha u snem 2013 kaba la pynmih bad pyniaid da u Rakesh Roshan, bad la thoh da u Honey Irani bad u Robin Bhatt.
U Winnie u Pooh - u khun sniang
Nangta u slap ia ka um da ka jingsawa kaba jem.
Ha u bnai December 2004, u Hamid Karzai u la long u president ba nyngkong eh jong ka Afghanistan ba la jied da ka synshar paidbah.
Lysimachia
Ka Ri Roman
1915 – Ka jinglong ba halor: Ka jingpyni dur ialade ha ki ar tylli ki bynta
Ha ka 6 tarik Risaw 2018, u la pynbna ba un iehnoh ia ka kam sain pyrthei.
Don kiba don ki dak ha ki tyrpeng jong ki.
Ka la shon palat 700 tylli ki jingrwai, bad ka la die da ki million tylli ki jingrwai.
Hungary ha GeoHive
2012 jingkha
Ka la long ka opera English kaba nyngkong naduh ka por u Purcell kaba pawnam ha ka pyrthei.
1960 Ka jingiatai nia banyngkong eh ia u President jong ka Ri America ka long kaba la pyni ha ka telebishon, hapdeng u John F. Kennedy bad u Richard Nixon.
U la long u CEO jong ka Swiss Re naduh u snem 2009 haduh u snem 2012.
1940 - Ka Susan Clark, ka aktres na Canada
Ha ka snem 1680 i kumba u la risain noh na ka kam kum u nongtem Organ ha Westminster Abbey khnang ba u khynnah samla jong u u Henry Purcell un ioh ban shimti ia ka jaka jong u.
U Kevin Greene, u nongïalehkai phutbol NFL ba la shongthait jong ka America
Kane ka jingrwai ka la wan ha khlieh duh jong ka US Billboard Hot 100, ha kaba ka la long ka jingrwai ba ar jong ka Cardi B, kaba bun eh na ka bynta ka kynthei rapper ha ka histori jong kane ka chart.
Ki briew na ka thain Ōita
Nalor kata, ka eriong ka la pyniap ia 182 million tylli ki dohkha ha ka wah, kaba la pynlong ia ka jingduh dor kaba $160 million (1992 USD).
Kane ka jingmih khlur ka jia ha ki lyoh kiba heh hapdeng ki khlur kiba don kumba 1% haduh 10% na ka jingkhia jong kine ki galaxy.
Ka Jingbishar ia ka Chicago 7 - ADR Loop Group
May 21 U Syiem Louis V jong ka ri France
Ka Hauterive ka dei ka municipality kaba don ha ka distrik nechâtel bad ka canton jong ka ri Switzerland.
1969 Ka jingpynbeit thymmai / Accanto a te
Ka Iraimbilanja ka mut "kawei ka jingkhia nar".
Ka Belle Plaine ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Ki nuksa kiba bha jong ki media player kiba kynthup ia ki media library ki long ka Winamp, Windows Media Player, iTunes, RealPlayer, Amarok bad ALLPlayer.
Hadien ba u Glen u la iehnoh ia ka kynhun tem, u Shawn u la ai jingmut ba u Chris Broderick un bujli ia u Glen.
Ka khuri rong jyrngam
U Barkley u la don shibun ki kyrteng thok ha ka jingïaid lynti jong u ha ka kolej bad ha ka jingïalehkai pro, kaba la pynlong ïa u uwei na ki nongïalehkai basketball, bad ki briew, kiba don bun ki kyrteng thymmai.
La tip ia u kum u nongialam ba pawkhmat jong ka liangpyrshah ha ka por ba synshar u Ferdinand Marcos.
Kane ka dei ka 1.e4 c6 2.Nf3 d5 3.Nc3, ba la leh da u Bobby Fischer ha ka por ba u dang samla.
U la long u nongrwai hakhmat eh na ka bynta ki kynhun tem metal Sanctuary bad Nevermore.
Jingdap ïing 2 (2012)
Hapdeng ka snem 1901 bad 1930, ka ri America ka la phah shipai sha Latin America katto katne sien.
Ha kaba kut jong u Jymmang 2021, u Slim u la ïoh ïa ka jingpang COVID-19 ha ka por ba don ka khlam ha Mexico.
Ka kyrteng kha jong u ka dei u Bernard Schwatz.
"U Angel ba la hap" - 5:34
U la long u chairman jong ka komiti ba iatreilang jong ka seng dorbar jong ka ri America halor ka jingtei iing ha ka por jong ka jingialang bah kaba 80 jong ka ri America.
Nangta ka Irene ka la kylla long ka eriong kaba khraw kaba nyngkong eh jong ka aiom ruh kumjuh.
Ha ka 28 tarik u May, 1961, u Tochio u la mih madan nyngkong na ka bynta ka kynhun ïalehkai ka ri Japan pyrshah ïa ka Malaya.
Ki bynta ba nyngkong eh jong u Thestrup ha ka telebishon ki kynthup ïa ka phlim lehkai Een stor family (1982–1983) bad ka phlim Christmas calendar jong u snem 1986 Jul på Slottet.
Hapoh kane ka por, bun kiwei pat ki jingeh ki la mih.
"Halor ka jingkyrmen bad jingduh jingkyrmen", Ka Jingpeit bniah ia ki Kot (22 Naiwieng 2016); ka jingkren ba la ai halor ka jingpdiang ia ka Welt-Literaturpreis
.mp-panel {
Ia kane ka jaka pynlong jingrwai la tei da ka Gesellschaft der Musikfreunde (Synlang jong ki Paralok jong ka Jingrwai) ia kaba la ai ia ka jaka da u Patsha Franz Joseph.
Ka jain khriat lilac, ki gloves ba saw bthuh, ka sopti ba saw bthuh, ki juti khriat ba saw
Shiphew tylli na ki ki long ki jaka ba ki shipai ki lah ban shongthait.
1943
U Kernaghan u la kha ha Corryong, ha Victoria.
Ka niam
Ha u snem 2013, ka la ïakhun ha ka 2013 AFC U-16 Women’s Championship bad ka Japan ka la jop ïa ka nam lahduh na ka bynta 2 sien lynter.
"Phi lah ban long kiba hok" – Billy Joel
Ka 360 kaba lyngkot ka dei ka rukom kaba la pynthymmai.
Ia ka jingbatai kaba mynta la pdiang ha ka snem 1907 ha ka jingialang bah kaba saw shaphang ki jingkhia bad ki jingthew.
Ha ka jingshem ba phylla, baroh ki ‘jinglong kiwei’ ki jah noh bad u bangeit u kylla long kawei bad kaba palat.
1976 – U Alessandro Nesta, u nongialehkai phutbol na Italy
Ka kot lyngkdop bunsien kan lum lang ia ka kam kaba kham heh, da kaba buh ia ka ha ki kyntien kiba kham duna.
Ka taiew iamareh ha ka ïew Hamilton
U Michael Douglas kum u Bob Thompson
U Kallas u la khlad noh hadien ka jingïakhun kaba slem bha na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh ha ka 2tarik Naiwieng 2013, ha ka rta kaba 77 snem, ha Damascus.
Ka don shiphew tylli ki jingiakop ialehkai.
Ha ka 22 tarik Risaw 2016, ar tylli ki bom ki la bthei ha katei ka kad liengsuin.
U la iasam shiteng na ka khusnam Nobel ha ka Physiology ne Medicine ha ka snem 1958 bad u George Beadle namar ba u la pyni ba ki genes ki synshar ia ki sienjam shimet ha ka jingpynkylla ia ka met.
1968 – U nongpule – Sam O’Steen
Ha ka 26 tarik u February, 2016, la die noh ïa u ryngkat bad u rangïalehkai ba shakhmat u Dale Weise sha ka Chicago Blackhawks ha ka jingbujli ïa u rangïalehkai ba shakhmat u Phillip Danault bad ban shah jied ha ka kyrdan ba ar jong ka draft jong ka NHL 2018.
Ia kane ka phlim la pynmih nyngkong eh na ka bynta lai tylli ki phlim naduh u snem 1999 haduh u snem 2002 bad bud sa kawei ka phlim ha u snem 2005.
Ha ka Royal Rumble 2017, u Randy Orton u la jop ïa ka jingïakhun kaba kongsan tam- ka jingïakhun Royal Rumble na ka bynta ka jingïakhun ïa ka lympung pyrthei ha WrestleMania 33.
Ia kane ka jingrwai la shon ha u snem 1992.
U Alexander III u don hynriew ngut ki khun.
Hynrei ki jinghiar thma bad ki jinghiar thma pyrshah ki la iaid haduh lai sngi kiba hadien.
Kawei kaba kham jngai na ka jingstad bneng ka long ka jingstad pyrthei kaba paw, kaba thmu ban pule ia ka Pyrthei baroh kawei.
Jylliew 1 – Ka Somalia ka ioh laitluid.
Benjamin Chavis Muhammad (kha ha ka snem 1948), u nongïakhih ïa ka hok longbriew manbriew
Dame maggie smith ch dbe (2014)
Ka Jingpyrkhat jong ka Jingkhein, U Willard, Dallas, 2003 [1891].
U kamai pisa da kaba hikai.
Nangta, uwei u briew na ka jait Banu Darim u la khrai khlieh ia u.
U Hernstein
U bad u Fulk ki la iasuk ha Rome ha ka snem 1016.
Ka dei kawei na ki nongak phlim ba pawnam jong ka Nepali.
Lada ki briew ki pyrkhat bha ki lah ban iohi ba ki tiar jong ki nongshun ki leh bakla, hynrei ka long kaba eh ban iohi.
Ha ka liang ka jingsynshar, kane ka dewlynnong ka hap ha ka tnad Charente-Maritime, arrondissement jong ka Rochefort, ha ka thain Nouvelle-Aquitaine.
Ka nar (II)
Ka point (jiometri)
Kane ka bol ka dei ka geodesic orb, ha ka diameter bad la pynshai da ki 32,256 tylli ki Lumileds Luxeon Rebel LED.
Ki phiah ha ki sla kiba rit, kaba buh ia ki ha ka kynhun phyllosilicate jong ki marpoh khyndew silicate.
2005 – U Franz Ferdinand (ar tylli ki khusnam)
Ka kyrdan jong ka kynhun: 2014
Ka Sweet Female Attitude ka dei ka kynhun thei kaba rwai bha ha ka UK, kaba kynthup ïa ka Leanne Brown bad ka Catherine Cassidy, kiba la kheiñ ba ki dei ki nongrwai kiba la pawnam bha ha United Kingdom.
ka kyrteng jong ka hukum) ha ka thup kyntien ba la pynbeit ryntih (e.g.
Tunis
Ka shnong Alachua ka dei ka Gainesville.
1942 - Ka thma bah ba ar: U Reinhard Heydrich jong ka Nazi u la mynsaw ha Prague bad u la khlad noh hadien shi taiew tam.
Ka crested moa ka long ka mrad ba bam phlang.
U Vyacheslav Ivanov (1866–1949)
Ka rukom jong ka jinghiar (1998)
Ka la kut noh da ka jingshah pynhap noh jong ka hima Qing ha ka snem 1911.
Ka jingkdew na ka Atlas ba la pynkhih ha ka ARI
Ki dur lyngkhuid da u Don Bachardy
Ka jingpynbna (1987)
Ha ka jingim jong u, u la ioh hynriew tylli ki rekod ksiar.
Ka Skul bad Kolej
Ki la lah ban shna ia ka laboratory bad ban leh katto katne ki jingpyrshang.
*23 - Ki Video ba sngewtynnad tam jong ka Taz-Mania / Bottle Cap
Ki jingthoh ba la jied
U Tobias Angerer (u nongialehkai ski)
Ia ka jingktah jong ka la thew da kaba test ban peit la lah ne em ban pynkylla ia ka jinglong.
Ki nongïalehkai ka Winnipeg Jets
1342 (Kōei 1, bnai 12): Ka kmie jong u Ashikaga Takauji ka la khlad noh.
Ha u snem 1988 u President Ronald Reagan u la ai ia u ia ka National Medal of Science, ka burom kaba ha khlieh duh jong ka jaidbynriew ha ka liang ka saian.
Kiba bun ki briew ha Yasin ki dei ki Ismaili kiba im ia la ka jingim kat kum ki nongrim niam Islam kiba kham pyrkhat ia u imam jong kata ka por.
Ia ka jingeh kaba mynta la pyniadei katba lah bad kawei ka case.
La ai kyrteng ia ka namar ki khlaw olib kiba la mih mynshuwa ha ki lum jong ka.
Hyla.
Jingpynbeit 15
U la sdang ia ka kompeni shna jain ialehkai Adidas.
Ka long ka dur Japan jong ka art ba rim jong ki nong China kaba ki khot ka penjing.
Linda Deutsch na ka ri America
Ka la long ka nongseng bad ka president ba nyngkong eh jong ka kynhun kynthei jong ka Iraq.
U Gregory u Rangbah, u bishop jong ka Nazianzus (ka tarik ba la antad)
U Philip Bakhuid
U James, uba dei u nongbuddien, u sngewtynnad ia ka jingiada jong u Edward ia u briew bad u kwah ban leit wad ia ka Bella.
Ïa kane ka kynhun la shna ha u snem 1985 da u Kurt Cobain, u nongtem Guitar ha ka lawei jong ka Nirvana bad u Dale Crover.
Ka colony kaba pdeng, kaba la shna da ki 300-400 tylli ki mrad kan donkam kumba 500g (shiteng kilo, 1 lb) ka jingbam ha ka shisngi, ha ka por ba jur bha, kata ha ki bnai lyiur.
La batai nyngkong ia ka Cesium ha ka snem 1860, da u Gustav Robert Kirchhoff bad u Robert Wilhelm Bunsen.
Ki sound card, kum ka nuksa, la shna nyngkong eh na ka bynta ban pynrung ia ka sur kaba long kum ka digital ha ki jingialehkai bad tang hadien la pynbha ia ki na ka bynta ka kam rwai.
Hynrei, ki lah ban leh.
U Disney u la sdang ïa ka Walt Disney Studios bad u la shna ïa ka phlim ba pura kaba nyngkong eh ha ka por ba u la shna ïa ka Snow White and the Seven Dwarfs (1937).
Ka jingïalehkai bath – ka Georgette Heyer
2012 Baroh 315 ngut ki briew ki la iap ha ki artylli ki karkhana shna jain kiba la kem ding ha Pakistan.
U President jong ka Algeria u dei u khlieh jong ka ri jong ka Algeria.
Ka ktien Swahili na ka bynta u oxpecker ka long “Askari wa kifaru,” kaba mut “u nongap ia u rhino” ha ka ktien Phareng.
Roger L. Jackson
U Hans Bellmer, u nongshim dur ba shisha
Da ka jingiarap jong ka skul, ka la lah ban shna ia ka "doujinshi" (ka jingtrei kaba la pynmih hi kham bunsien na ka bynta kiba sdang) kum ka nuksa, ka Bye-Bye Road bad ka Khlur jong ka dewbilat kaba khlem jingmyntoi.
Ia kane ka phlim la pyllait ha ka por tlang jong u snem 2013.
U Leibniz u poi sha kajuh ka jingmih, hynrei u khot ia u h "dx", kaba mut "ka jingbun kaba rit eh jong u x".
Ka sngi kaba lai, kata ka 15 tarik u Nailur, ka la kham duna ka jingjop.
Ban pynbun ia ka jingpyniakhlad ia ka nuksa gas dei ban thaw ia ki tnum kiba heh bad la pynkhih ia ki khnang ban iahap hapoh ka oven.
Ka Dürbheim ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Tuttlingen ha ka Jylla Baden-Württemberg ha Germany.
Ka kyrteng ka long khyndiat kum ka snuff phareng, hynrei ka long ka jingmih kaba pher.
Ka website jong ka jinghikai string ba pura ka don ki jingthoh kiba bha bha shaphang ki string theory na ka bynta ki riewstad bad ki riew shemphang .
92-100.
Kum u Super Heavyweight, u la ioh ar tylli ki takma ksiar: kawei ha ka Commonwealth Games ha u snem 1998 ha Kuala Lumpur bad kawei pat ha ka Summer Olympics ha u snem 2000 ha Sydney.
La pynduh: Ka Lauren Utter
Ha kane ka phlim ki don u Enrique Muiño, u Mecha Ortiz, u Santiago Gómez Cou, u Elsa Daniel, u Erika Mandel, u Florindo Ferrario.
Ha ki snem kiba eh tam, ma u bad ka tnga jong u ki la ioh da kaba "pynkylla" ia ki iing jong ki ha Los Angeles.
Kham bunsien ki kad liengsuiñ ba heh ha ka pyrthei ki don ki pier, kiba kynthup ïa ka kad liengsuiñ O’Hare jong ka Chicago, ka kad liengsuiñ jong ka Larnaca, kad liengsuiñ jong ka Frankfurt, ka kad liengsuiñ jong ka London Heathrow, ka kad liengsuiñ jong ka Rome Fiumicino, ka kad liengsuiñ jong ka Amsterdam Schiphol, ka kad liengsuiñ jong ka Murtala Muhammed, ka kad liengsuiñ jong ka Kuala Lumpur, ka kad liengsuiñ jong ka Bangkok, Beirut Ka kad liengsuiñ jong ka pyrthei, ka kad liengsuiñ jong ka Hong Kong, ka kad liengsuiñ jong ka Allama Iqbal bad ka kad liengsuiñ jong ka Miami.
Ka long kawei na ki blei ba pawnam ha Karaikal.Ia ki jingshem ba nyngkong eh jong ka poitri jong ka Carnatic Music la iathuh ba la rwai da u Karaikal Ammaiyar ban iaroh ia u Blei Shiva ha Thiruvalangadu, kawei ka shnong.
Katto katne na ki ki duh noh ia ki jingai ba kyrpang jong ki ha ka jinglong rangbah.
Ki nongsynshar jong ka seng Whig (UK)
Ka jingmut jong ka longïing kaba khraw
Ka jingthoh jingtar 27: 227-231
U la long u nongseng lang ia ka Heraldry Society jong ka Scotland.
Ha ka 13 tarik Jymmang 2010, u Kawamura u la mih madan nyngkong eh na ka bynta ka kynhun ïalehkai ka ri Japan pyrshah ïa ka Denmark.
1926 - Ka Elisabeth Kübler-Ross, ka nongsumar jingmut jingpyrkhat bad ka nongsumar jingmut jingpyrkhat na Switzerland-America (ba la khlad noh ha ka snem 2004)
Ka Hardy Boyz ka dei ka kynhun ialehkai ba tbit bha.
La pyndonkam ia ka Carbon dioxide ha ki jingleh ba lait na ka jingshai.
U la hikai ha ka college linguistics courses ha ka University of California, Santa Barbara, naduh ka snem 1975 haduh ka snem 1978.
La khot ia ki daimyo, bad ia ki baroh la synshar da ka Tokugawa Shogunate kaba la ialam da ka kur Tokugawa.
Ka core ka long kaba khia, kaba don kumba 9 haduh 22 sien ka jingkhia ban ia ka core jong ka Pyrthei.
U la long u Myntri Rangbahduh ba 58 jong ka Italy naduh ka 1 Iaiong 2018 haduh ka 13 tarik u Nailur 2021.
Katba nang heh ka tog, katta ka duvet kan nang kham shit.
Une u nongjop ha kane ka elekshon la khmih lynti ba un mihkhmat ia ka party ha ka elekshon paidbah ha Japan ha u snem 2021 ban wan.
Kasteide-doat
Une u dei u manager jong ka klob na Germany ka SV Straelen.
U Commius, u rangbah jong ki Atrebate, la kem da ki phareng hadien ba u la trei kum u nonglamktien sha Rome.
Ka Shivamogga ka dei ka nongbah jong ka District Shivamogga ha Karnataka.
Ka la iashim bynta ha ka 1966 UCI Road pyrthei, 1968 UCI Road pyrthei, 1969 UCI Road bad 1971 UCI Road pyrthei.
Ka Veera Chozhan ka dei ka wah kaba tuid ha ka thain Nagapattinam jong ka Jylla Tamil Nadu ha India.
Wah Korimako
Katkum ka jingong jong u nongthoh J. K. Rowling, ka jingmut na ka bynta baroh ar tylli ki kot Harry Potter bad ia u nongiashim bynta ka la wan katba dang ap ia ka rel kaba la pynslem na Manchester sha London ha u snem 1990.
Ka Xiangqi ka dei ka rukom ialehkai shakhmat kaba la sdang na China.
Ki bynta ba pawnam jong kane ka kad lieng ki long ka Darling Harbor bad ka Circular Quay.
Phi tip, ka New York ka long kaba pher!
Ha ka liang kadiang: Ka Valea Vladului, ka Berevoescu, ka Luţele Mari, ka Luţele Mici, ka Valea Lui Aron, ka Valea Comisului, ka Valea Nemţoaicelor, ka Răchita, ka Valea Lui Stanciu, ka Valea Turcilor, ka Tămaşul, ka Valea Valea, Valea Valorg, ă, Ka Valea Speriatei, Ka Valea Gruiului, ka Berila, ka Dâmbovicioara, ka Valea Gruiiilor, ka Cheia, ka Ghimbav, ka Valea Luncii, ka Valea Caselor, ka Valea Hotarului, ka Olăneasca, ka Valea Runcului, ka Valea Jocii, ka Bărâlei, ka Valea Greculu ei, Valea Măgurii, Valea Ka Vlazilor, ka Valea Ulmului, ka Valea Largă, ka Râul Alb, ka Valea Satului, ka Ilfov, ka Colentina, ka Pasărea
La thaw ia ka da ki Whig barim bad ki Know-Nothings ki bym shym la iasoh bad ka Republican Party, bad ki briew na South kiba kwah ba ka Synjuk kan sah lang.
1957 U Fred Ho, u nongtem nongrwai, nongthaw jingrwai, nongialam kynhun tem, nongthoh drama bad u nongiakhih ha ka imlang sahlang (u la khlad noh ha u snem 2014)
U Blei u ong ia nga (1976) kum u Casey forster
Ki long ki jaitbynriew Teutonic, kiba la kdew nyngkong eh ha ka spah snem kaba 4 S.K.
U la long u President jong ka Panama hapdeng ki snem 1994 bad 1999.
Kiwei pat ki jingkynthoh:
La ai kyrteng ia ka ka Farina na ka ktien Latin kaba mut ka shini.
U la ïalehkai ruh ha ka Asian Games ha u snem 1966 bad 1970.
Ka Beckton ka dei ka thain kaba don ha East London ha England.
Da kaba pyndonkam ia ka jingshai jong ka X-ray, ka jingshai kaba pynkylla ia ka jingshai jong ka Fourier, bad kiwei kiwei ki buit ha ka por jong ka projek jong u snem 2002-2003, ki la shem (kum ka nuksa) ba ka dewbilat jong ka Judia ka don ha ka dur.
Ka jingpyni (1982)
Ym Don Jingsngewsynei ia kiba la iap (EP, 2006)
Ha ka ktien Hebru la tip ia u citron kum u etrog ().
U la sah hangta haduh ba un da khlad noh ha ka snem 1934.
Ki la duh noh ia ka jingsynshar ha ki Russia bad Turkey ha ka snem 1799.
U Ismael u la iai bteng ban roi, bad ha ka 14 tarik u September, u la kylla long ka eriong.
1926 - U Moshe Sanbar, u riew shemphang ha ka ioh ka kot jong ka ri Israel uba la kha ha Hungary (u la khlad noh ha u snem 2012)
U RuPaul u leh ia ka bynta jong u nongpyniaid, u nonghikai, bad u nongbishar ba hakhmat eh na ka bynta kane ka thup.
Ka Wah Don, ka Jylla
Ki jingrwai
Practical High School Sikatiya, ka skul kaba don ha Sikatiya, Siwan, Bihar, India.
Kane ka la jia biang bad nangta u Goldberg u la rah ia u Brock bad u la pyni ia ka Jackhammer bad u la jop ia ka jingialehkai.
Mynshuwa la ju shem bun eh ha Greenland, hynrei la pyndonkam lut lut ia u.
Kane ka longkmie ka dei kaba la kha ha Japan bad ka sah mynta ha America.
bowl jong ka sauce dei ban pynbiang.
Ka jingjah bad jingiap
Ka Flacy ka dei ka shnong.
Hadien la kem ia u Bond, hynrei u la bthei bad beh ia u 006.
Ka jingthoh bym dei khanatang: Ka pop ba la pynkylla dur da u Nick Lowe
1936 U Buddy Guy, u nongtem bad nongrwai jong ka American Blues
Ka Montvale ka la pynrung lai tylli ki jingdonkam ba thymmai: ka jingpynkylla ha ka kyrdan ba kongsan, ka jingpynkylla katkum ka jingdawa bad ka jingpynkylla ia ka bus ha ka liang ba shakhmat haduh 667 MHz.
Ki don 3 tylli ki arrondissement ha ka tnad Loire.
Ka jingim ha Florence ka la sdang ban wan biang sha ka jinglong kaba rim.
Ia ka bynta ba shathie jong ka Azerbaijan la pyniasoh bad ka Russia, katba ka bynta ba shathie ka leit sha ka Iran.
U nombar u don u dak (M, A ne B) bad u nombar uba don uwei ne ar dak.
Ki riewstad bneng kiba pule ia ka jingkhih jong ki khlur ki lah ban kwah ia ki kynja kynja kynja ba pyni ia ka por sidereal, kaba iaid kylleng shisien ha ka 23h56m (ki por jong ka sngi).
DBE
Teng teng ka kynthup ia ki ryndang, ki jingdeng tyrpeng bad ki hood.
Kiba la tip bha ki long lehse u dieng Cacao, u tynrai jong u cocoa bad u sokolet.
Ka jingkhih jong ka dohnud (1982)
Ka projek jong ki wah jong ka thain sepngi
San Kostanzo
Ym shym la khang ia ka ha u snem 2010, hynrei baroh ki kynhun ki la mynjur ban nym pyndonkam ia ka.
U Flynn u la shah jied kum u MVP jong ka jingialehkai.
Ki phareng ki la tyrwa ia u katto katne hajar tyngka lada u iasoh bad ki.
Ki nonglehkai (Klown), 1963
Ka la long ka jaka pynkut haduh ban da pyndep ia ka jingpynheh ia ka Tuas West.
Ki don kiwei pat ki rukom kiba kum kine shwa ka RSS ki bym da pawnam than.
U Aidan u la tei ia ka iing mane bad u la thaw ia ka colony Khristan ha ka dewlynnong Lindisfarne harud duriaw jong ka Bamburgh.
Hadien ka jingïalehkai phutbol jong u, u la long uba khlem ïing don sem bad u la ïoh ïa ka jingpang hernia.
Kane ka long ka jingrwai jingkyrpad ia U Blei Koubru (Koupalu ha ka PuYas).
Hadien ka jingpyniap briew ha ka sngi jong u Saint Bartholomew ha ka snem 1572 bad ki thma niam jong ka ri France da ki spah hajar ngut ki Protestant France ki la phet krad na France, katto katne ki la phet sha East End jong ka London, khamtam eh sha Soho bad Spitalfields.
Ka Abigail ka byrngem ban pyniap ia ka Morticia lymda ki ai ia ka pisa jong ki.
Ka la long ka dkhot jong ka iing dorbar naduh u snem 1940 haduh 1949, bad ka Senator jong ka ri America naduh u snem 1949 haduh 1973.
Kan sa wad hi dalade ia ka setting kaba lah ban pyniaid ia ka.
Risaw 5 – Ka jhad Mayflower ka mih na Plymouth ha ka jingleit phai sha Ri Bilat.
Ka dei tang ma ka ka Division tynrai kaba la bat tang da kawei ka seng naduh ka elekshon sorkar pdeng kaba nyngkong.
Ka Villemanoche ka dei ka commune.
Ka jingshakri ka la kut ha u snem 2009.
Ha kani ka Academy Awards wa 11, da pynkup burom ko ya u Walt Disney da u Oscar.
U Gesner, u Emil.
Ka don 4,779,000 ngut ki briew kiba shong ha ka ha u snem 1998.
Ka Beta Canum Venaticorum, ka khlur
Ki dei ki mrad ba pawnam bad ki ju khwai ia ki kangaroo kiba lieh.
Ka seng khaii pateng jong ka thain Rolla
U nongiarap u lah ban pang na kaba "ai mynsiem" ia u briew uba don ka jingpang.
Ha ka por ba u Gandhi u dang im, ka ri India ka dei ka colony jong ka hima Bilat, hynrei ka kwah ban ioh ia ka jinglaitluid.
April 7, 1995: U LW Scott Pearson u la khaii na Edmonton sha Buffalo na ka bynta u D Ken Sutton.
Ha u snem 2004, ka kynhun ka la pynmih ia ka DVD shaphang kane ka kynhun.
James Otis (Kaler), ka site kaba la aiti sha u Kaler bad ki kam jong u
Ka bynta jong ka met kaba ka artery ka dei ban ai bam kan ym ioh ia ka snam bad ka oxygen kaba ka donkam.
U dei u vice-president ba rangbah jong ka seng synshar Sri Lanka Freedom Party (SLFP).
Kane ka jhad, kaba la shna ha u snem 1979, ka dei kaba la pyndonkam ha ka phlim jong u James Bond, Never Say Never Again.
Kane ka jingrwai ka la ioh ia ki jingkynthoh ba iapher na ki kritik, watla ka la long ka jingrwai kaba rit ha America, Australia bad ha ri Bilat.
Katba ka jingtei ia ka iing ka la poi sha ka mala kaba 50 ha u snem 1972, ki briew ki la mudui ia ka Sears bad ki kwah ban khanglad ia ka iing ban iaid lait ia ki 67 mala.
Ia u mrad uba don hapoh ka sniehdoh la bam, la u long uba dang shet, kum ha ki salad, lane uba shet, kum ha ki fritter, ki chowder, ki gumbo, bad ki burger.
U nongkhaii (1947)
Ki jingiap ha u bnai December 2014
U briew jong nga Godfrey (1936)
2010–mynta - U Myntri Rangbah Shadow na ka bynta ka Kam khaii, ka jingpynmih jingmut bad ki jingtbit
Ka jingiadei ha ka imlang sahlang, u briew uba pawnam na ka bynta ban leh ia ki jinglehbha kiba kyrpang bad bunsien kiba long be-ain na ka bynta ki briew shimet kum ka jingsiew kylliang ia ki mar ne ki jingshakri.
Ka nuksa ba kongsan tam jong ka ri "Getano Scirea": ​​2002
Ka Priya Malakar kum ka Diya: Ka khun jong u Nobokumar
U Acantholipan u dei u dinosaur uba heh, uba don ki tiar ialeh, uba don saw kjat (u iaid da ki saw kjat), uba long kum u tank uba wan na Mexico.
U Manuel José Blanco y Calvo de Encalada (21 Risaw 1790 – 5 September 1876) u dei u vice-admiral ha ka shipai duriaw jong ka Chile.
U Antonín Panenka
Kane ka kynhun tem ka la sdang naduh u snem 1989 ha Los Angeles, California bad ka la kut ha u snem 2002.
Ka jingiakren (24314)
Ka jingpyndonkam kaba nyngkong eh ia ka rong grey kum ka kyrteng rong ha ka ktien phareng ka long ha ka snem 700.
Ka Duccini ka dei ka kynthei kaba khatduh eh kaba dang im na katei ka phlim bad ruh kaba la rangbah tam.
Ki balang paidbah ha Staffordshire
U Malmqvist u la shah jied ha ka Swedish Academy ha ka 11 tarik u Risaw 1985 bad u la pdiang ia u ha ka 20 tarik u December 1985.
Ia ki dur la buh dak da ki nombar ban pyni ia ki bynta bapher bapher jong ka jingpynmih.
1975 - U Pierre Fresnay, u nongak phlim na France (b.
Ka tnat pule jong ka ioh ka kot (*rus)
U Juan Clímaco Formell Fortuna (2 August 1942 – 1 Naitung 2014) u dei u nongtem nongrwai, nongtem bass, nongthaw jingrwai, bad nongpynbeit jingrwai na Cuba.
Ki nongthoh (25540)
Ha kawei pat ka liang, ki prokaryote ki iasoh tang khyndiat eh.
Ha kiba bun ki khep, ka long kaba suk ban tip mano ba pynmong ia uwei pat.
La pyllait ia ka ha ka 18 tarik u Lber, 2013.
Ha u Homer, u Hesiod bad u Plato, ka orichalcum ka dei ka nar kaba naduh ki por kiba kham mynshuwa shibun ki bym don ha la ka jong ka por bad ka jaka.
Ka Polisik (1997-mynta)
++ La mih ruh ha ka Beatles VI
Kumba 62% na ki Muslim ha ka pyrthei ki sah ha Asia, bad palat 683 million ngut ki nongbud jong ki ha Indonesia, Pakistan, India, bad Bangladesh.
U Samuel Lewis Cunningham Jr. (15 tarik u Lber, 1950 – 7 tarik u Naitung, 2021), uba la ju khot kyrteng kum u Sam "Bam" Cunningham, u dei u nongïalehkai phutbol jong ka America.
U Hideyuki Mizutani u la pynmih ia kane ka jingialehkai, bad u Dai Oba u la pyniaid ia ka.
Kaba sniew tam: Ka Erin Wagner bad ka Brittany Market
U la long u khun ksiew jong u Tsar bakhatduh jong ka Russia, u Nicholas II.
Baroh ki jingsiew sha ka ICRC ki long kiba mon sngewbha bad la ioh kum ki jingai sngewbha katkum ki ar jait ki jingkyrpad ba la pynmih da ka Komiti: ka jingkyrpad jong ka Headquarter man la u snem ban siew ia ki jinglut jingsep hapoh jong ka bad ki jingkyrpad ba kyrkieh na ka bynta ki kam shimet jong ka.
Ka jingkhleh lang ia u mawshun bad u mawshun la leh ha kawei na ki katto katne ki rukom:
Ki jingai jingmut (59259)
Ki la pynmih ia ka jingbitar kaba khraw ha ki snem kiba shuwa ka thma bah jong ka ri America.
1526 - U Patsha Go-Kashiwabara jong ka ri Japan (b.
Ka jingrwai jong ka jingrwai (1978)
Ha ka snem 1626, u Director-General jong ka Dutch West India Company, u la thied ia ka dulir Manhattan na ki Canarsie, ka kynhun tem barit jong ki Lenape.
Hynrei bunsien ki tynrai jong ki jingthung kim treikam bha lymda ki ioh jingiarap na ki khniang.
ka platyzoa
Ki jingthung jingtep jong ka ïew Gough.
U kpa jong u u shna ia ki tiar tem bad u tem ha ka kynhun tem.
Ki don hapdeng ki high.
Ki juti Huarache ki dei ki juti Mexico kiba la shna da ka sniehdoh bad la phong kham bunsien da ki kynthei.
Ka Kwango ka la wanphai biang sha ka kyrdan province ba pura ha ka 18 tarik Nailar 2015.
Haduh ka samoi 2020-21 ka la jop sawphew hynñiew tylli ki nam lahduh ha ka League, arphew phra tylli ki Greek Cup bad lai tylli ki Greek Super Cup, ki nam lahduh kham bun ban ïa kino kino ki kynhun jong ka Greek bad ka dei kawei na ki lai tylli ki kynhun ki bym pat ju shah pynhiar kyrdan na ka kyrdan ba nyngkong . .
Ki jingpynkylla jong ka jingkylla jong ka jingkylla kaba shakhmat bad kaba shadien nalor ki jingpynkylla jong ka jinglong marryngkat la shem ba ki don ka jingiadei kaba ryntih bad ka jingthew jong ka jinglong jong ka ET(30) jong ka jingpynkylla.
10–26 tarik u February – La pynlong ia ka Winter Olympic ha u snem 2006 ha Turin ha Italy.
Kane ka jaka ialehkai bol ka la bujli ia ka iing kaba rim jong ki Rangers, ka Arlington Stadium.
Lah ban ktah ia ka da ka jingshai, ka Iyer, ne ka jingtrei jong ki khniang jingpang.
Ka Erika ka la khlad noh ha ka 17 tarik u August, kaba la pynjulor tang $10,000 bad ka la pyniap 2 ngut ki briew.
1990: Cinema Paradiso (Nuovo cinema Paradiso) – Giuseppe Tornatore
U P Tim Masthay u la shah jied kum u nongïalehkai ba bha tam jong ka NFC Special Teams na ka bynta ki jingïalehkai kiba la ïalehkai ha ka taiew kaba 13.
U Roger Guiscard u la shim ia ka Malta.
U Aubigny-ka-jingdum
Hadien ha ka jingim jong u, u Whittier u la thoh ia kawei ka poim kaba kyrteng "Snowbound".
ialehkai pyrshah ia ka Windows Live da ki jingshakri kiba pher kumjuh.
U Stewart hadien u la kylla long ka Jaguar Racing.
