Ha ka por ba u Garroway u la dap 14 snem ka rta, u la leit sah bad la ka iing ka sem 13 sien shuwa ban leit shong ha St.
Dua E Qunoot
Da kaba ioh ia ka jaka kaba kham bun, ha kaba kut u la ioh ia ka jaka kaba heh 5,000 akar, kaba la pynlong ia u u trai jaka uba heh tam ha ka thain Orange.
U Aristotle u dei u riewstad jong ki Grik.
2008 - Si Tú Te Vas
Ka dei ka kynhun tem jong ka Berlin State Opera (Berliner Staatsoper Unter den Linden).
Ha ki khep kiba kham duna, ka jingkiew jong ka jingbun ki cell rong saw
ka Jingkieng Øresund, kaba pyniasoh ia ka Zealand (ha ka jingshisha ka dewlynnong Amager) bad ka Sweden shaphang mihngi, hajan Malmö.
U Gustavsson u la khlad noh ha ka rta kaba 79 snem ha ka 3tarik Risaw 2016 ha Stockholm.
Ka Beth Grant kum ka nongrep
Ka long kawei na ki skulbah kaba rim tam ha ka ri Bilat.
Nalor ba la ai jingkyrshan ïa ka Lay’s kum ka Olay, Clarisonic, Kangshifu Ice Tea, Tide, Huawei, AirBender, Chushou TV, Tmall bad Cornetto.
Ka Jingïasoh jong ki trai shnong jong ka Alaska
Bunsien, u Charlie u ioh ia ki jingkynmaw shaphang jong ka, hynrei un ym sngewthuh balei ka la jia kumta.
Daisuke Hoshi
Ki jaka shong jaka sah ha South Holland
Hynrei lehse kin ym ong:
Ka para kaba kham heh kaba lah ban pynbeit ia ki jingeh, ka Bitz, bad u hynmen barit jong ka, u Bob, ki ieit ban shna ia kiei kiei, ki jingleit jngohkai pyrthei kiba la pyrkhat bad ka kam shna jingshna.
Kawei pat ka dur jong ka kyrteng kroat jong ki Orsini ka long u Juraj Matejević.
Ka shnong ka don ha ka jingjrong kaba .
Ia kane ka album la ioh ia ka jingpynskhem rupa ha ka 10 tarik u Nailur 2004.
La pawnam bha ia u ha kaba kit ia ki suloi bad kiwei kiwei ki suloi na Fort Ticonderoga sha Boston lyngba ki jinglong slap da kaba pyndonkam da ki masi.
Ka Website jong ka Sor
Snetkov
1993: Ka kyrdan kaba ar ha ka World Go-kart Champion klas 100 SA, ka kyrdan kaba nyngkong ha ka Grand Prix jong ka Japan Class 100 FSA
Ki la ioh ia ka nam ha kawei ka prokram TV kaba kyrteng Hachijidayo, Zen’inshugo.
Ka jaka ba la kha ia ka rukom rwai emo la ju ong ba ka dei ka Washington, D.C.
Napdeng ki jaka ba la iada ha kane ka jylla ki long ka Parco regionale delle Valli del Cedra e del Parma (la khot ruh kum ka Parco dei Cento Laghi) bad ka Parco nationale dell’Appennino Tosco-Emiliano.
Ki nongjop ba ar (4): 2001, 2002, 2003, 2007
Ka Mérida sunangel (Heliangelus spencei), ka jait sim kaba don ha ri Venezuela
U la khlad noh ha ka nongbah New York ha ka 12 tarik u Kyllalyngkot, 1892.
Ka Hartford Whalers ka dei ka kynhun ialehkai ice hockey kaba tbit bha na Hartford, Connecticut.
Ka Chartres ka long kaba iadei bad:
Ynda la dei ka por ba ki langbrot kin iapoikha, ki langbrot shynrang kiba la san la mareh sha kawei pat bad ki ia tyngkhuh iwei ia iwei pat da ki rmiang shyntur jong ki.
Ka jingbun briew ka long 1,263 ngut ha ka snem 2010.
Ka San Antonio Spurs kaba don ha khmat jong ka madan kaba kynthup ïa u Tim Duncan bad u David Robinson
Ha ki snem 1980, ka jingrwai funk ka la kylla.
U Kennedy, u John F
Ki tiar ba kongsan ha ka jinglum ki kynthup:
U Jacob Batalon kum u Ned Leeds
Ka dei ka kompeni kaba heh tam ha ka pyrthei kaba shna jingbam.
Ha ka 29 tarik u Lber, ka la don ka jingshlei um ha ka jaka ba shapoh jong katei ka iing.
Baroh ki jinghiar thma la ialam da ki shipai Maroon Beret bud sa ki shipai Gendarme bad nangta sa ki shipai Army.
Ki jingthoh ba kongsan (Khristan)
Kumta ha ka jaka kata, u Jonah u la phet noh na U Blei bad u la leit da ka lieng shaphang sepngi.
Ka dei shaphang uwei u nongbeh mrad na Africa uba pyrshang ban beh mrad ia u Bugs Bunny.
U Jeter u la lum shibun ki khusnam ha kaba kut jong ka aiom, kynthup ïa ka khusnam jong ka Kalamazoo Area B’nai B’rith na ka bynta u nongïalehkai ba stad, ka khusnam jong u nongïalehkai ba tbit tam ha ka skul bah ha ka snem 1992 da ka seng jong ki nonghikai baseball jong ka America, ka khusnam jong u nongïalehkai ba pawnam ha ka skul bah ha Gatorade ha u snem 1992, bad U nongialehkai ba pawnam tam jong ka skulbah jong ka USA Mynta ka sngi.
Ka dam, kaba pyndonkam ia ka khyndew bad mawsiang kaba saw tynrai, ka la long ka dam khyndew kaba heh tam ha ka pyrthei haba la pyndep ia ka ha ka snem 1930.
Ka Uettingen ka dei ka shnong kaba don ha Würzburg ha Bavaria ha Germany.
Haba u Putin u la wan ha ka bor synshar u Berezovsky u la phet krad sha London ha kaba la ai jaka rieh tngen ia u ha ka sain hima sima.
Ha ka por jong ka thma Trojan, u Achilles u kyntait ban ialeh hadien ka jingiakajia bad u Agamemnon, u nongialam jong ki shipai Greek, namar kawei ka kynthei, ka Briseis.
"Ka kamra jong u Skinner" (Nov 1991, Omni)
Ka dei kaba la pynshong nongrim ha ki jingtrei jong ki nongdro dur na America, ka Margaret bad u tnga jong ka, u Walter Keane.
Ka la leit sha ka The CW na ka bynta ka sien kaba hynriew ha u snem 2006 haba ka la bujli ia ka UPN.
Ka kolshor ba mynta
1921 – U Hara Takashi, u Myntri Rangbahduh jong ka ri Japan (b.
U Donnie Gerald Green (21 Kyllalyngkot 1948 – 28 August 2019) u dei u nongialehkai phutbol ka America ha ka National Football League.
!Mynsiem bathymmai!
U dei uwei na ki lai ngut ki khun jong ka Helen (nee Klein) bad u Emanuel Schwartz.
Ban siew ia ka bai pyllait im, ki la ailad ia u nongpynmih barim jong u Dr.
Hynrei mynta bun ki jait mrad, khamtam ha Asia, ki don ha ka jingma.
Barre (81023)
La seng da u Chris Astridge, kane ka kot khubor ka dei ka kot kaba la pynshong nongrim ha ki riam ba la sam lyngba ki jaka die jain jong ki shynrang ha surok bah.
Ka Optics ka batai kumno ki rong saw ki don, kumno ka jingshai ka paw na ki durkhmat, kumno ka jingshai ka paw lyngba ki rnong ne ka um, bad kaei kaba phiah ia ka jingshai kaba shai lyngba ka prism.
Rideralp
La pynrung ia ka ha ka iing jong ka Hockey ha ka snem 1962.
Ka hima Jin kaba hadien ka hap ha ka hima Han kaba hadien ha China.
Kiba kham pawnam ki long lehse ki krem ​​jong ka Altamira (ha Spain), Lascaux (ha France), lane Creswell Crags ha Bilat.
Ki dak ba heh
Ka Taeyeon ka dei kaba la kha ha ka 9tarik Risaw 1989 ha Seoul, South Korea.
U Ahmad Shah Ahmadzai ( - 30 Risaw 1944 – 17 Lber 2021) u dei u riew sain pyrthei jong ka Afghanistan.
Ka la leit sha ka skul ba la pyndep bad ka la pule ia ka pule puthi.
Kham hadien, u Choi Yuk u la rung ha hospital hadien ba u la shah shoh ha ka khlieh da uwei bad u la hap ha ka jinglong coma, bad u la kha ia u khunlung shynrang u Jophy.
Ha kane ka jingdon jong u James Stewart, Jeff Chandler, Debra Paget, Basil Ruysdael, Will Geer bad la sam ia ka da ka 20th Century Fox.
Ka Jennifer Lopez ka la pynpaw.
Ka la sdang ia ka jingpule Doktor ha ka University of York ha England ha ka por ba ka dang shiphew snem ka rta.
Hadien kata, la ujor ia ka mukotduma sha ka Kashari Appeal na ka bynta ka Circuit kaba ar.
Kane ka la iarap ia ki nongap ban iohi ia kaei kaba jia.
Ka Sabail FK () ka dei ka kynhun ialehkai phutbol jong ka Azerbaijan kaba don ha Baku.
Lada u briew u dih ia baroh ar ha kajuh ka por, u kham lah ban ioh ia ka jingsngewsih ne ban pyniap ialade.
1857 Ka Zelia Nuttall, ka nongwad bniah ia kiei kiei kiba rim bad ka nongthoh histori (d. 1933)
Wat la u blang Japan u don katto katne ki dur kiba shyrkhei, hynrei ha ka jingshisha la tip ba u long uba jemnud bha ia kiwei pat.
ka jingkylla niam Islam katba u dang don ha phatok, hadien kata u la pynkylla kyrteng sha u Khalid Masood.
Ka dei ka nongak phlim kaba laitluid naduh u snem 1970, ka la trei ha ki madan Frankfurt/Main, Hamburg, Berlin, Munich bad Vienna.
Ka por thiah
Ki jingshad bad ki jingtem tynrai jong ki ri Europe ki kynthup ia ka zapateo, ka fandango, ka paso doble, ka minuet, ka gavotte, ka contradanza, bad ka waltz ki paw hapdeng ki lieh sor.
La plie ia ka ha u snem 1997.
(ka kot lyngkdop).
Ka la pyni ia ka jingrwai kaba shiphew jong ka kaba long ka nombar kawei ha US, “Thank Blei Nga La Lah Ia Phi” (ryngkat bad u nongrwai R&B u Joe bad ka kynhun khynnah shynrang 98°), ryngkat bad ka cover jong ka jingrwai jong u nongrwai Phil Collins “Against All Odds (Take a Look at Me Now )".
Bun ki jingtei ba itynnad jong ka juk mynta lah ban iohi ha ka sor.
Charleston, Virginia Sepngi
Ia ka beta ba nyngkong la pyllait ha ka 18 tarik u Naitung, 2021, bad ia ka jingpynkylla la pyllait paidbah ha ka 4 tarik u Lber, 2021.
U Joseph Beauchamp ( ), (13 Risaw 1971 – 19 February 2022) u dei u nongialehkai phutbol na England.
U Masekela u la pawnam na ka bynta ki jingrwai Jazz jong u bad ha kaba u la thoh ia ki jingrwai ba pawnam kiba pyrshah ia ka jingpyniapher jaitbynriew kum ka “Soweto Blues” bad “Bring Him Back Home”.
Ynda ka la dap shiphew snem ka rta, ka Helen ka la leit sha ka Radcliffe College ha Massachusetts.
Ka Olei Hagardom ka kynthup ia hynniew ngut ki dkhot jong ka Irgun bad lai ngut ki dkhot jong ka Lehi, ia kiba la pyniap da kaba sdien phasi.
Ka la kut ha ka 25 tarik u Nailur, 2018 da ka bynta "Ki nongleh kam sniew ha u bnai."
U Peter bad u Sylvan ki la thaw ia ka jait kor shna kophi kaba thymmai na ka bynta ka kompeni, kaba la pdiang sngewbha da ki nongthied.
"Ka jingsngewsih" - 15:47
La khot ia ki "ka jingleit jngohkai marwei", lane "ka jingleit jngohkai marwei".
Ki kwah ban leh ia kane ban tip katno ki dei ban thied hi, ban ioh biang ban die hadien.
Ka Carol Channing ka leh ia ka kam Muzzy Van Hossmere.
U Alfonso Fratteggiani Bianchi (1952): Colore Blu 23050 (2014);
2002 – Ka Brigitte Boisselier, ka stad saian Raelian na France, ka ong ba u Clonaid, u la kha nyngkong eh na ki phra ngut kiba la shim ba ki dei kiba la kha lyngba ka jingkha khun.
Ki don lai tylli ki kynhun kiba heh jong ki jingpang:
Ka Saint-Berthevin-la-Tannière ka dei ka commune kaba don 384 ngut ki briew (1999).
Ki mawkordor jong ka Jurassic
Grünberg, Hesse, Germany
Bun ki ong ba ka jinglong mraw ka dei ka daw bah jong ka thma.
La shna ia ka na ka bynta ka sandbox bad ka jingialehkai survival jong u Persson kaba kyrteng ka Minecraft.
Ki jingiakhih ki la sdang ha Montenegro naduh ka 19tarik Jymmang 2022 pyrshah ia ka jingtyrwa jong ka URA ban weng noh ia u Myntri Rangbah u Zdravko Krivokapić bad ka kynhun myntri jong u na ka bor synshar.
Ka “The Lion Guard” ka dei ka phlim telebishon ba la shna da u Ford Riley bad la pynshong nongrim ha ka phlim jong ka Disney ha u snem 1994 “The Lion King”.
Dikshonari jong ka histori jong ki Jingmut: Ka Jingiap bad ka Jingbymïap
Ka jingthoh dur shaphang ka bynta ba shapoh jong ka iingmane jong ka York
Ki jaka jong ka tnad jong ka French Guiana
Kane ka jaka ka la kylla long ka jaka pateng pyrthei jong ka UNESCO ha u snem 1982, bad la pynheh ia ka ha u snem 1989.
Kane ka jingjop ka dei ka sien kaba ar naduh u snem 1982 ba ka party jong ka sorkar ka la jop shuki ha ka elekshon shiteng samoi.
Naduh kaba sdang, la pyndonkam da ki dur graphic ban pyniapher ia ki kynhun bapher bapher.
Ki jingthoh shaphang ki phlim
La kha ia u ha London bad u dei u dkhot jong ka Liberal Democrats haduh u snem 2013.
La wanrah ia ki nongleh jadu ba la kynnoh na ki jaka ba marjan sha Salem ban bishar ia ki namar ka jingleh jadu.
1907 - La sdang ka jingiaid kali kaba nyngkong eh na Beijing sha Paris.
Kawei pat ka lad, kaba ki khot ka jingthoh set-builder, ka long da kaba pynpaw ia kaei kaba shisha jong ki dkhot jong ka set, kumne:
U Dr. Ronald K Ross- u doktor ba stad
Hadien kata, u la pynbha ia ka jinghikai ia ki Piarist ha Poland, ha ka rukom kaba iadei bad ka prokram hikai jong u (Ordinations Visitationis Apostolicae…, 1755).
Ia ki Shithi, ki jingkren bad ki jingkren jong u August Belmont la pynmih ha New York ha ka snem 1890.
La kha ia ka France Kralj ha Zagorica ha Dobrepolje ha Slovenia.
Ka epigraph jong kane ka novel ka dei ka kyntien na ka kot "Ka Pyrthei kat kum u Novikoff” ba la thoh da u nongthoh na Moscow u Andrei Gusev.
"Kakusei Heroism ~U Hero Khlem Kyrteng~" (22 August 2007)
Ka don u president bad ka parliament.
Na ka liang u Kongyamba u la bitar namar ba u la shah pynbiej ha kawei ka khynnah kynthei.
Ia kane ka eksamin la shim tang ha ka por tlang(Nailur/Naiwieng), bad ki kyrdan ki long haduh u bnai Naiwieng.
Ki don lai tylli ki jingïalehkai ba la shna na ka bynta kane ka samoi.
Ha ka thma bah ba ar u la long u kapten ha ka kynhun shipai duriaw jong ka ri America.
Ka ailad ia u nongialehkai ban tip ia kaei bad shano kin leit ban siat.
Shuwa ba un long u dkhot jong ka sorkar jong u Trump, u Schlapp u dei u nongkynthoh ia u Trump.
Ki jingthung kiba bun jait ki mih hi ha ka mariang.
Ki jaka shong jaka sah kim dei ki jaka shong ain.
Ka kyrdan kaba ar ha ka kyrdan ba pura
Ha ka por ba sah jong u u lah ban sumar ia la ki jong ki lyngkha, ki jingthung jingtep bad ki jingri jingdup.
Ka don kawei ka phlim kaba la shna ha ka snem 1982 kaba kyrteng ka Poltergeist.
U la ialeh bad ka "Lleva del Biberó" bad u la long shibynta ha ka thma ha Ebro bad ki shipai Republican jong ka Spain.
Namar kata la khot kyrteng thymmai ia ki kum ki "Blackies".
Virgin Islands, ka jingtip jong ka ri Bilat ha London2012.com
Ka kad liengsuin ka la nang kiew bha ha kine ki phew snem.
U John Casimir u la shim ia ka Saxe-Weimar
Ym slem shuh u la long u Myntri Rangbahduh jong ka ri India.
Ka Station Awajicho ka dei kaba la pyndonkam da ka Metro Marunouchi Line jong ka Tokyo, bad ka jngai 7.2 km na ka tduh ba shathie jong ka lain ha .
Ki lum Santa Monica ki dei ki kynhun jong ki lum kiba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka California ha ka ri America.
Bun ki nongpynmih ia ki jingdih ba thiang, ki umsoh bad ki jhur ki khmih lynti ba ka jingdie kan kiew namar ba ki nong America ki hap ban wad ki lad ki lynti kiba thymmai ban pynbyrngia ia lade.
Ia ki tuning fork lah ban pyniaid da ka bording, da kaba buh ia ki Electromagnets hajan ki prong kiba la pyndait ha u circuit oscillator electronic, khnang ba ka sur jong ki kan ym iap.
bad "Ki Siren".
Ka la long ka elekshon nongialam kaba shit bad kaba iajan, bad u Errol Barrow u la pynliem ia u Fredrick Smith da ka jingiapher vote kaba heh bad u Errol Barrow u la ioh bad jop 49% ka vote, katba u Fredrick Smith u la ioh bad jop 32%.
Namar ba u la pynrit ialade, ngan ym pynlong ia kane ka jingma ha ka sngi jong u, hynrei ngan pynlong ia ka ha ka iing jong u ha ka sngi u khun jong u.”
Elsie de Wolfe (1865-1950)
Ha ka snem 1916, u Adolph Zukor u la thaw ia ka jingpyniasoh lai-liang ia ka Famous Players Film Company jong u, ka Lasky Feature Play Company jong u Jesse L. Lasky bad ka Paramount.
Ka la jop ruh ïa ka khusnam Mirror Awards 2019 na ka bynta ka khana kaba bha tam halor ka kam thoh khubor ha ki jingjia ba shyrkhei.
Kane ka bynta ka pynsngewbha ia ka phlim Iceman jong u snem 1984.
U nongialehkai ba dang rit ha ka FIFA World Cup:
U la shah jied ban ioh ia ka khusnam Golden Globe bad ka khusnam SAG na ka bynta kane ka bynta.
Ka jingrwai "Only U" ka la pawnam bha ha US, katba ka "Don't Let Them" kam shym la leh bha haduh katne.
Ka don kumba 208,000 ngut ki nongshong shnong bad ka jingheh ka long 2,218.9 km².
Lada ki lain kim beit, ki long kiba beit.
Wat pynkynjah ia nga
Katto katne ki jingpynkiew khajna bad jingpynhiar ia ka jingpynlut ki la jia ha kajuh ka por, kaba la pynlong ia ka jinghiar kynsan jong ka jingduna pisa jong ka US.
64 Squadron, kaba pyntreikam ia ki liengsuin Hawker Demon bad, hadien, ia ki liengsuin iapom Bristol Blenheim.
= Ka kyrdan ha ka league
Kawei pat ka kynhun ki nongsurvey ka la wan jngoh ia kane ka jaka ha ka snem 1926, ha kaba la ialam da u Donald Mackay bad u Herbet Basedow.
Ha ka snem 1897, ka Prud’homme ka la pynbeit katto katne ia ka poim tynrai jong ka.
Ka kynhun rwai ka Dick Dale bad ki Del Tones ki la ak kum ma ki hi.
Ka jingpang sngap jar ka long kaba pher ha man la ki briew.
Kane ka wah ka pyni ia u pud u sam jong ka Dominican bad Haiti naduh ka nongbah Dajabón jong ka Dominican haduh ka shyntur jong ka.
Hynriew ngut ki ophisar bad ki shynrang jong ka 68th ki la ioh ia ka Crimea Medal jong ki na ka Queen Victoria ha ka 18 tarik u May 1855.
"Kane Ka Dei Lashai" – U Bryan Ferry
Nga la dei ban shah ia ka jingshah lehbein bad jingshah lehbein kaba kham bun ban ia kaba lah ban pyndep ia ka jingangnud jong nga."
Ka jingtap jong ka, kaba don ia ka jingshai lieh kaba iaid lyngba ka prism, ka dei ruh kawei na ki jingtap jong ka album kaba pawnam tam ha ki por baroh.
Arthur Hillyard Birmingham - 733
Ka dei ka lad pathai khubor kaba ar kaba la pynmih ha ka iew cable/satellite jong ka Brazil.
Ki kynhun tem na Taiwan
Stuart Hall (nongniah kali ialehkai) (kha ha u snem 1984), u nongniah kali ialehkai na Britain
Ki Nanaerobes ki long ki kynja jingthaw ki bym lah ban roi ha ka jingdon jong ka jingbun jong ka oxygen kaba rit, hynrei ki lah ban roi bad ioh jingmyntoi na ka jingbun jong ka oxygen kaba rit.
U la long u Myntri ka tnat Pohiing ha ka 24 tarik Nailur 2013 hadien ba u Geoffrey Bwalya Mwamba u la risaiñ noh na ka kam myntri jong u, bad u la trei kum u Acting President ha ka por ba u President Sata u dang pang slem ha u snem 2013–14.
Ka la don ha ka jinglong kaba jem bha bad ka la ioh ia ka jingleit jngoh na kiba ha iing jong ka, ong ka jingpynbna jong ka iing Bush sha ki lad pathai khubor.
Ia ki nar ba la pyndonkam ha kaba shna la lum na ki tiar rep kiba la rim ha kylleng ka ri India.
Ka Philosophy jong ka ktien ka long ka jingpule shaphang kumno la thaw bad pyndonkam ia ki ktien.
U ïalehkai na ka Tottenham Hotspur bad ka kynhun ïalehkai ka ri Cameroon.
Alleborn (warner bros.)
La kha ia u ha Gotha.
Wah Kaukapakapa
Ka Arriva Kent Thameside ka treikam ha ki bynta jong ka Kent.
Ka skulbah jong ka Oregon
Ki lum bad ki lum ba rit jong ka Brandenburg pdeng (81, sepngi)
1905 - Ki jingkulmar pyrshah ia ki nongthoh niam ha France, (Prans)
Wat la ka jingpyniaid ia ka sur ba la iohsngew kam long kaba lah ban leh, hynrei haba sngap jingrwai ne peit phlim lah ban leh bad kan pynlong ia ka jingsngap ban nym shah pynjulor.
Ka Gulbene ka dei ka shnong kaba don ha Latvia kaba la ioh ia ka hok shnong naduh u snem 1928.
Hadien ha ka por, u Strauss u la long u engineer ba kongsan jong ka jingkieng Golden Gate bad u la shna dur ia ka jingkieng Mackinac.
Ka Wabaunsee County ka dei ka bynta jong ka Topeka, KS Metropolitan Statistical Area.
Ka jingpynwandur Pyndonkam ia ka lak bad ka jingpynwandur da kaba pyndonkam da ki bniat rong saw, ki bniat jhur, lane ki bniat pine.
Telebishon Laitluid (1955–1989)
Ka Cryptobiosis ka thew ia ka jinglong jong u jingthaw ba im u bym don ia ka jingtreikam ba lah ban lap, kaba mih na ka jinglong jingman jong ka mariang kaba jur bad kaba sniew.
Ka long ka burom kaba khraw tam ha Mexico.
U la wanphai biang sha ka thup jong ka Super Junior na ka bynta ka jingshad ha u bnai August ha Music Bank, kaba dei ka sien kaba nyngkong ba ma u, u Leeteuk bad u Kangin ki la don lang ha ka thup naduh ba uwei pa uwei u la pyndep ïa ka kam shipai.
Ki tiar kiba kham jylliew jong u planet ki ngam shapoh pdeng, katba ki tiar kiba kham rit ki kiew sha sla.
U Burkhalter u la khlad noh ha ka 1 tarik Kyllalyngkot 2020 na ka jingpang klongsnam ha Annapolis, Maryland ha ka rta kaba 91 snem.
Ha ka por ba u Arnulf u la poi ha ka rta kaba la san ha ka snem 976, ka Flanders ka la duh katto katne na ki jaka ba shathie ba la ioh da u Arnulf I.
U Greg Buttle (la kha ha u snem 1954) u dei u rangïalehkai ba shadien na ka bynta ka New York Jets (Atlantic City, ba la pynsan pynrangbah ha Linwood)
Gianni Celati, u nongthoh bad u nongpynkylla ktien Italy (b.
U la long u dkhot jong ka Dorbar Paidbah jong ka Ri Indonesia (MPR RI) na u nongkit khubor jong ka Central Java ha u snem 1987 bad u la shakri haduh u snem 1999.
Hadien ba u la dep pule u la leit sha ka kam ak phlim.
Ka dorbar shnong Pillaton
Da ki spah tylli ki dawai ki don ia ki dak jong ka jingpang sniehdoh kum ki jingktah kiba duna (ki jingktah ki bym thmu ban dih ia ki).
Ha ka rukom kaba thikna u la thaw 31 tylli ki jingrwai, bad kine ki iahap ha ki 6 tylli ki CD.
Hadien ka samoi u la mih noh na ka kynhun kum u nongialehkai ba laitluid khlem jingkhang.
Ka lah ruh ban hiar thma ia ki submarine da ki torpedo.
Ka kynhun bandy ka la ïakhun ïa ki jingïakhun ha la ïing ha Flottarvallen.
110, 467-473 (2003); peit ruh.
Mynshwa u la shakri kum u myntri ka tnad pynroi ia ka imlang sahlang bad ka longiing longsem bad u Executive Vice President barim jong ka Corfo, hapoh ka sorkar kaba ar jong u Sebastián Piñera.
Kumta nga la pyrkhat shuh shuh katto katne...bad nga la poi sha ka jingkut jingmut ba kane ka long ka jingmut kaba bha!"
Ka Murrells Inlet ka dei ka jaka bym don kam bad ka jaka kaba la buh da ka jingkhein briew hapdeng ka Horry bad Georgetown Counties ha South Carolina, America.
U Delbert Daisey, 89 snem ka rta, u nongshna ia ki sim um na America bad u nongsumar ia ki mariang.
Kane ka dei ka jinglong marryngkat.
Ka Villiers-Louis ka dei ka commune.
1937 - Ka Cynthia Lynn, ka aktres na Latvia-America (ba la khlad noh ha u snem 2014)
ha ka show jong kata ka snem.
La shalan ruh shabar ri ia u maw marble uba saw, uba lieh bad uba saw.
Ka jingkynthoh ia ka jingpang sei sei
Ka jingpyntieng ia uwei pat u briew ka dei ka kam runar ha ki katto katne ki jylla ha U.S..
U sim shynrang uba don ka bniat bniat u don ki bniat kiba kum ki bniat barracuda ha ka tduh jong ka bniat kaba jrong bad kaba beit.
Ka phang bakongsan ka dei ka phang tynrai jong u Tchaikovsky, ym ka phang ba la thaw da uwei pat ha ka spah snem kaba 18.
Ka Havelock ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
U defender u iada ruh ia u nongap kol ne u nongap kol jong ka kynhun jong ki.
Robert Baldwin: Ka mat jong ka nongrim - William Lyon Mackenzie (1961) (lyngkot)
Ka la ioh ia ka khusnam Academy na ka bynta ka dur kaba bha tam.
Hadien ka la kylla long ka nongïakhih kaba kyrshan ïa ka jingsumar da ka bording ban sumar ïa ki nongpang kiba don ka jingsngewsih.
Ka Wharram Percy ka dei ka shnong ba kynjah ha ka juk pdeng (DMV) kaba don ha North Yorkshire ha England.
Kane ka jingshah pynïap briew ha Marikana ka la jia ha ka por ba ki khlaw khlaw ki la hiar thma ha kawei ka par mawshun kaba long trai da ka Lonmin ha ka thaiñ Marikana, kaba don marjan bad ka Rustenburg, ha u snem 2012.
U Matthew Clark (la kha ha ka 25 tarik u Nohprah 1936) u dei u actor bad u director na America.
Ha u bnai December 2020, ka la ïasoi bad ka Melbourne City.
Khyndiat eh ki briew kiba don ia ka jingpang sniehdoh kin iap na kane ka jingpang., watla ka lah ban pynsniew dur.
Ramin Rahimi
Ka jingbun briew jong ka ka la kiew ha kine ki spah snem ba la dep ne kumta, na ka 7,650 (1900) sha ka 35,761 (2005).
Ifo
Ka jingpynpawnam bad ka jingpang
Namar ba la tan ia ka Pyrthei sha ka sngi bad ka iaid jngai ha kajuh ka por, ka sah ha kajuh ka jingjngai.
U Bruce Hornsby u dei u nongrwai bad nongthoh jingrwai na America.
Ki don teng teng ki dur, ki poim, ne wat ki chocolate ha lyndet jong kawei pa kawei ka jingkhang.
Ka Petra Maria Mede (la kha ha ka 7 tarik u Risaw 1970 ha Stockholm, Sweden) ka dei ka nongthoh lehkai, nongshad bad nongpyniaid telebishon na Sweden.
La pawnam ia ka na ka bynta ki bynta jong ka ha ki phlim “Ki nongthoh dur ba sniew”, ka Um kaba rkhiang hapoh ka jingkieng kaba saw, bad ka Ballad jong u Narayama.
Millington
U Keshari Nath Tripathi (; la kha ha ka 10 Nohprah 1934) u dei u riew sain hima sima ka ri India.
Ha u snem 2010, la die noh ia katei ka dukan sha ka tnad pyniaid kam jong ka Qatar.
Ki knight ki wan hadien ha ka piramid.
1954 – U Neil Tennant, u nongrwai na Britain (Pet Shop Boys)
1947-1948: U Xaver Blenk
Ki dei ki mrad kiba shyrkhei.
Ki tiar ba la shna da ki tiar kiba rim tam ki long ki sboh bad ki dewbilat ha ka dur jong ki nar na ka bynta ban tei iing.
2010 ha Kentucky
Ka Kotbah Katholik St.
Kano kano ka PMID ka long tang u nombar.
Ka Brittany Anne Trish Byrnes (kha ha ka 31 Kyllalyngkot 1987) ka dei ka aktres phlim bad telebishon na Australia.
Ka la iakynduh ia u Syiem William ha ka por ba ka dang pule ha ka skul bah St Andrews ha u snem 2001.
U la iateh bad ka Des Darrer haduh u snem 1952, ha kaba u Darrer u la pynkylla kyrteng ia ka Dunnes Stores kum ka Darrers Stores, ka la khang noh ha u snem 2007.
Ka Vanessa Lee Carlton (la kha ha ka 16 August 1980) ka dei ka nongrwai na America.
(5) "Uwei u samla u la wan sha ka Mari ha ka por miet, bad haba u la wan hajan jong ka bad u syntiew ha ka kti, u la bat ia ka na ka kti bad u la ong: 'Sh; sh.'
La thaw ia ka T-ara ha u snem 2009.
Ka la long ka novel kaba nyngkong eh jong u King, wat la ka long kaba saw kaba u la thoh shisha.
U Ping Ping u nongrwai na Suriname .
U Dito u la jop 17 sien na ka bynta ka Portugal, ka jingïakhun nyngkong jong u ka la poi ha ka 28 tarik Lber 1981, ha ka rta kaba 19 snem.
Ki nuksa jong ka suinbneng na ka bynta ki jingkhein lypa ia ka jinglong ka suinbneng bad ban iathuh lypa ia ka jingkylla ka suinbneng
Ba sngewtynnad ia ka kompeni ne ki jingai jingmut jong kiwei
U Lieutenant Jahai Chuma u dei u briew uba peit ia kane ka lieng rit.
U Micheal William Day (la kha ha ka 20 tarik u Risaw 1980) u dei u nongak phlim, nonglehkai comedy bad nongthoh kot na America.
Ka daw jong kane kam pat shai.
Ka Îles d’Hyères ka dei ka kynhun jong ki lai tylli ki ïew kiba don harud jong ka Hyères.
U president u dei u Syiem Wales (hadien u Syiem Edward VII).
Kan long ha Windsor Park kaba don ha Belfast kaba don ha Northern Ireland.
Ha ka snem 1976, u Lupu u la shon ia ka jingrwai jong u Brahms 6 Klavierstücke (Op.
Katto katne na ki jingdro jong u Matthews lah ban peit ha ka Louisiana State Museum ha Baton Rouge, ha Audubon Insectarium ha New Orleans, bad kiba pynitynnad ia ki liang jong ki trok kit jingbam jong ka Leidenheimer Baking Co.
Ka jingheh jong ka ka long 9,167 km².
Ka jingtei ka long 601 phut (183 m) khlem da don ka antenna.
Iain MacCormick ha Ki Trei Na Ka Bynta Jong Phi
U la leit ban pule bad pynmih ia ka "Ka nongrim jingpyrshang na ka bynta ka jinglong ba sniew."
Kane ka skul ka don ha Strasbourg, France.
Ki novel graphic ki dei ki kot ba la shna da ki komik.
Ka tnad physics jong ka skulbah jong ka jylla Montana
Ka jingiatylli ha ka jingshai kaba itynnad.
U long ruh u nongsynshar uba nyngkong eh ban rah ia ka nam Sultan, kaba pyni ia ka jingkhlad noh jong u na ka bor jong u Khaliph Islam.
Ka kynhun kaba lai jong ki nongshah hikai ka la wan ha ka lieng ban ai jinghikai ha ka 16 tarik u Iaiong bad bun na ki bad ki nongtrei jong ka station ki la iarap ban pynim ia ki jingim bad ki mar ki mata ha ka por ba jur u slap bad ka jingshlei um kaba la pynjulor ia ka shnong Los Alamitos kaba don hajan.
1910 - 312
Ka Merseyside ka dei ka county kaba don ha North Sepngi jong ka England, kaba don 1,365,900 ngut ki nongshong shnong.
- Jingrwai da u Thomas "Fats" Waller.
La shna ia ka ha u snem 1949 ha ka Ashford Works jong ka British Railways.
Ki la leit buhai shnong sha ki thain ba shaphang shathie lam mihngi jong ka dewbah India ha kaba sdang jong kane ka por.
Teng teng ka iing syiem kam dei ka jong ka longiing shimet, hynrei ka dei ka jong ka shnong, ka kompeni khaii kaba heh, ka Balang ne ka kolej bad ka long ka jaka ia u briew uba don ka kam kaba kongsan ban shong bad ban pynsngewbha ia ki nongwan.
Kam dei kumno ki kamai pisa ban im.
La bret noh ia ka na ka pyrthei sngi bad ka kylla long ka pyrthei kaba saw .
U long u jingthung uba shit haduh uba shit bha uba un san ruh ha ki jaka ba shit hynrei u donkam katto katne ka jingkhriat ha ka por lyiur ban sei soh.
Nangta u la ïalehkai bad ka Real Madrid naduh u snem 1973 haduh u snem 1976.
U Alfred Bakhraw u shna ia kawei ka kad lieng kaba rit kaba ki khot ka Queenhythe shaneng khyndiat na ka jingkieng London.
Aleksandar
Kane ka dei ka jingpyndonkam jong ka NVidia na ka bynta ban pyndonkam ia ki GPU jong ki na ka bynta ki kam jingkhein ba kyllum.
Kham hadien, la pynskhem ia ka kam jong ka Syiem Kōken kum ka syiem (sokui).
Skiavi na Abruzzo
U Bah Pibb
Naduh u snem 2003, u la shakri kum u dkhot jong ka iing dorbar jong ka U.S.
Ka April Stewart (la kha ha ka 1 tarik u Risaw, 1969) ka dei ka aktres sur jong ka America, kaba la pawnam bha ha kaba ai sur ia kiba bun ki ak kynthei kiba la heh la san bad khynnah ha ka comedy Central America adult animated series South Park kaba la shna da u Trey Parker bad u Matt Stone.
U Hamilton u la jop ia ka jingiakop bad u la kiew sha ka kyrdan ba hakhmat eh ha ka jingiakop niah kali.
Uwei uba ngeit ha ka jingpynkylla dur u dei u nongpynkylla dur.
Ki ri dohkha ki lah ban shim ia ki dohkha na khlaw ne pynkha ia ki.
Ki dorbar thaw ain jong ka ri
Ka long ruh ka nongbah jong ki 2 tylli ki canton ha ka tnad: Mont-de-Marsan-1 bad Mont-de-Marsan-2.
Ha ka snem 1744, ka seng "Broad Bottom" kaba la ialam da u Chesterfield bad u Pitt ka la wan ha ka kam.
Ka Eagle Pass ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
U Messier 106
1928), ka jingpynlyngkot
Ha u snem 2006, ka Columbia Pictures ka la shna ia ka dur phlim.
(Manami Amamiya)
Ka jingpyni kaba bha tam ia ka jinglah jong ki lah ban shem ha ki jaka pynmih bording, ha kaba la pyndonkam ia ki ban iada ia ki jingtei na ki jingshah lynshop jong u lyoh.
Ki Bourbon jong ka Naples bad ka Sicily
Olavi Mikkonen - guitar
Ki long ruh ban pynbyrngia ia ki nongpeitkai ha ka jingsangeh haba ym don jingialehkai.
Kumjuh ruh ha ka ktien Japan bad Europe U Pipo Monkey (kum u caddie ba rieh) na ka Ape Escape.
August 26 - U Gerard Murphy, 64 snem ka rta, u nongak phlim na Britain (Batman Begins), uba pang prostate cancer.
Ïa kane ka kyrwoh la jer kyrteng da u Augustin-Louis Cauchy.
Ka jingkren ba nyngkong jong u Lincoln
Ka la wan poi ha Greece ha ka snem kumba 700 S.K. bad sha Rome ha ka snem kumba 200 S.K.
Ka jingheh jong ki ka long naduh 1–10 millimeter (0.04–0.4 in) ka jingjrong.
Ka jaka ialehkai
Ka Žbirka ka la khlad noh ha ka 10 tarik u Nailur 2021 ha kawei ka jaka sumar ha Prague, Czech Republic na ka jingpang sepsis kaba mih na ka jingpang pneumonia, ha ka rta kaba 69 snem.
Naduh hadien ka thma bah ba ar haduh u snem 1990, ka ri ka la phiah bad la shim bynta kyrpang ha ka Olympics.
Fugou County (扶沟县)
U Richard Swift, 41 snem ka rta, u nongrwai bad nongthoh jingrwai na America ("Dressed Up For the Letdown", "Que Sera Sera"), u nongpynmih (The Mynabirds) bad u nongrwai (The Shins, The Black Keys), ka jingpang hepatitis.
Ki long kiba iadei dur bad ki maw jong ki riewstad China.
Ka jingpynmih tynrai
U Roger Ebert jong ka Chicago Sun-Times u la ong ha ka jingbishar bniah jong u: “Ki jingjia ki treikam, hynrei kim ju lum ne tei ia ka jingkhih.”
Kane ka jingrwai ka la poi ha ka kyrdan kaba saw ha ka US Hot 100 bad ha ka kyrdan kaba ar ha ka Adult Contemporary Tracks.
Ki la pynrung ia ki aiom, ha kaba ki jaka ki paw pher katkum ka aiom, bad don ki jaka kiba lah ban poi tang ha ki katto katne ki aiom.
U Kamal Ganzouri, Myntri Rangbahduh ba 46 jong ka Ijipt (b.
ka kynhun shipai II, ka kynhun shipai jong ka Potomac
Ka shnong Woodside, ka shnong Otter Tail, Minnesota
Hodosh
Ka snem 1992.
1” (1991), “Kiba kham rangbah” (1996), bad “Ka jingiaishah” (2004).
Ka Jiffy Lube ka dei ka kam jong ka Pennzoil-Quaker State kaba dei ka bynta jong ka SOPUS (Shell Oil Products United States), ka bynta jong ka Royal Dutch Shell Group.
Ha kiba bun ki ri kiba don ki jingïohnong kiba ïakhleh lang (ka bynta ka jingsynshar khadar bad ka bynta ka jingsynshar paidbah) ki don ki aiñ shaphang kaei kaba phi lah ban thied ne die, ne kiei ki dor kiba phi lah ban shim, ne mano ba phi lah ban shim ne beh kam.
U la long u prefect haduh u snem 1970, ha kaba u la iehnoh ia ka kam ban ialeh ia ka dorbar thain Apulia kaba dang shu thaw thymmai.
Kum ka kyrteng jaka
North Sumatra (Sumatera Utara) – Medan
La seng ïa ka ha u snem 1984 bad la ai kyrteng ïa ka na ka bynta u Francis Greenway, u nongshah set phatok barim uba la long u nongshna ïing ba kongsan ha ka Sydney kaba la synshar da ki phareng.
U jingthung uba im bun snem u lah ban heh haduh 500-600 cm bad u thied u lah ban heh haduh 25-35 mm.
2008: El Juramento .... Luisa Robles Conde
Ha ki snem 1980, ka la trei pyrshah ia ka jingsynshar donbor.
Ka Harbourfront Landmark ka dei ka jaka kaba don ha Hongkong, China.
U Enrique Iglesias kum u Lorenzo
Ka Rosa bad u hynmen jong ka u Sylvester la pynsan pynrangbah da ki kmie ki kpa tymmen jong ki.
U William Pitt the Younger (28 May 1759 — 23 January 1806) u dei u riew sain hima sima jong ka ri Bilat ha kaba kut jong ka spah snem kaba khatphra bad kaba sdang jong ka spah snem kaba khatkhyndai.
"Ka kyiad ha Mexico" (2007)
1084)
Man la ka por ba ka jaka mane blei ka iaid lyngba ka ding, ki nongbud jong u Prophet Mohammad bad u Ahlul Bayt ki shu kham sngewskhem tang ban pynlong biang ia ka kaba pura.
Kane ka kynhun ka kynthup ïa saw tylli ki team: ka Nigeria, ka South Africa, ka Libya, bad ka Seychelles.
Robot and Monster (2012) Lev Krumholtz
Ka lynti jong ka windom - ka jill kreigie
Ka surok bah 165 ha Mobile, Alabama, kaba la ju jied mynshwa kum ka surok bah 210
Ka website jong ki shipai duriaw jong ka ri America: USS CARL VINSON
Kane ka dei ka thup jong ki nongbah bad ki shnong kiba heh tam ha South Ossetia.
Katkum ka jingkhein briew jong ka ri America ha u snem 2010, ka jingdon briew jong ka ka long 109,426 ngut, kaba pynlong ia ka ka jylla kaba ar ha ka Montana kaba bun briew tam.
Ha ka 1 tarik u Jymmang 2009 ka Altdorf, ka Bibern, ka Hofen, ka Opfertshofen ki la iasoh lang ha ka Thayngen.
U don ha ka thup jong ki lehnoh ba la wad bha na ka FBI.
Ki shiphew tylli ki ri tynrai kiba la soi ia ka bad kumta ki la kylla long ki dkhot ba seng ia ka NATO ki long kine harum:
2.2 DTI 92 kw (125 hp)
Ka kynhun shipai Nyngkong hapoh ka jingialam u General Kuroki Tamemoto ka la hiar ha Incheon ban ioh bat ia ka Seoul bad ka la sdang ban iaid shathie ban ia kynduh ia ki shipai Russia ha ka wah Yalu.
Kane ka mut ba ki nong China kin nang ia ka Mandarin, ki Malay kin nang ia ka Malay, bad kumta ter ter.
Belarus 3 Kyllalyngkot (Sngi Laitluid, ka jingpyllaitluid ia ka Minsk na ka jingsynshar German da ki shipai Soviet ha ka snem 1944)
Ka jingpyrshah ia ki nongthied nongpet
Ka ai dor ia ka beer.
La Roche-Chalais (24354)
Don ar tylli ki jait syntiew Brassica oleracea kiba lah ban khot broccoflower.
Ka don ki bynta kiba la thoh nyngkong eh hapdeng ka snem 1787 bad 1793.
Ka Amy Stanford, ka Emma Owens, ka Jane Oliver, ka Lucy Shaw – ki jingrwai
U Gunnar Berge (la kha ha ka 29 August 1940) u dei u riew sain pyrthei na Norway.
Heo Nanseolheon
Aesch, Zürich, ka shnong ha Swiss canton jong ka Zürich
U Martin Luther u la long u monk Augustinian ha u St.
Ka kam tih mawshun ka long mynshuwa ka kam kaba kongsan hangne.
Bunsien "ki nongri kulai ha phyllaw ïing" la tip ba ki pynkha palat ne pynkha khun ïa ki kulai kiba don jingeh ha ka koit ka khiah.
Ka jingpynkhreh
Kine ki slap kiba jur ki kynthup ia ka jinglum tang ha ka shi kynta, hapdeng ka por 6 bad 7 baje mynstep ha ka 16 tarik; ka jinghap slap ha baroh ar ka 15 bad 16 tarik ka la palat ia ka jingjia slap kaba lah ban long kaba 1,000 snem.
U Evgeny Shaldybin
Ïa ka bynta na Jacksonville haduh ka jaka ïakynduh I-4 ha Daytona Beach la pynheh sha ki hynriew tylli ki lane ha u snem 2005.
Ki jingpynkylla kiba pynslem ia ka jingkylla la khot ki jingpynkylla kiba sniew, ne ki nongpynsangeh.
Ka thup jong ki jingrwai marwei ba nyngkong eh jong u snem 2022 (Finland)
U la ïalehkai Basketbol kolej ha Michigan State University ha kaba u la ïoh ïa ka jingïakhun bad ka jingïadei paralok bad u khlur jong ka Boston Celtics u Larry Bird haba u la ïakhun ha ka jingïakhun phainal jong ka NCAA ha u snem 1979 bad lai tylli ki jingïalehkai jong ka NBA.
Ka Eurasia, ka Fulika atra
Naduh ka snem 1369 haduh ka Revolution Phareng, ka Villefranche-de-Rouergue ka la long ka nongbah jong ka Rouergue.
U Brandon Hambright Grove, Jr. (8 Risaw 1929 – 20 Naitung 2016) u dei u nongsynshar jong ka ri America.
Kane ka jingthoh ka dei shaphang ki nongshong shnong jong ka ri Dominican kaba dei na ka jaitbynriew Africa.
Ka jingpang sniehdoh ha ki khunlung ka ju jia ha:
Ki phlim jingeh ha ka jingim pdeng
U Hans van Breukelen (la kha ha ka 4 tarik u Lber 1956) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka Netherlands.
Ka disc kaba heh 12 cm ka lah ban don kawei na kine ki jingbuh jingkynmaw:
U para u Alexander
Kumta watla u President Woodrow Wilson u la soi ia ka jingiateh Versailles kaba la pynkut ia ka thma bah ba nyngkong bad ka Germany bad seng ia ka jingiateh kular kam shym la treikam satia na ka bynta ka USA namar ba ka Senate jong ka US kam shym la ai ia ka "jingai jingmut bad jingmynjur" (la mynjur) ia ka ka jingiateh.
Hynrei ka la nang kiew stet haduh katta katta ba ka sorkar Singapore ka la khuslai ba kam don jaka shuh ia ka kad liengsuin ban nang heh nang heh.
Ka kot ba nyngkong eh jong u Okorafor na ka bynta ki rangbah, Uba tieng ia ka jingiap (DAW/Penguin Books), ka la ioh ia ka khusnam World Fantasy Award ha u snem 2011 na ka bynta ka kot ba bha tam, ka dei ka Tiptree Honor Book ha u snem 2011 bad ka la shah jied na ka bynta ka khusnam Nebula ha u snem 2010.
Ka artika
Ka India ha ka Olympics ka dei ka histori kaba kynthup ïa ki 32 tylli ki jingïalehkai ha ki 19 tylli ki ri bad 800+ ngut ki nongïalehkai.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u James M. Buchanan ha ka kot lyngkdop jong ka ioh ka kot
ru:Список купьных клубов Португалии
Kiba kham mynshuwa ki long ha ka rukom Baroque.
Ki tumor jong ki snier ki lah ban mih.
Ngim lah ban klet ia ki, lane ia ka sien kaba khatduh ba ngi la iohi ia ki, mynta ka step, katba ki dang pynkhreh ia ka jingleit jong ki bad ki la pynher kti bad ‘slip ia ki jingteh ba jylliew jong ka Pyrthei’ ban ‘ktah ia ka khmat U Blei’.
I Mei Pyrthei
U Kenny Miller (kha ha ka 23 tarik u December 1979) u dei u nongialehkai phutbol na Scotland.
Ka Najla Ben Abdallah (Arab : نجلاء بن عبد الله) (la kha ha ka 16 tarik Iaiong 1980 ) ka dei ka aktres bad ka nongtrei liengsuiñ na Tunisia .
Ka longing jong ki khniang
Ki liengsuiñ kiba dang im
Hadien katto katne bnai, ka GMA ka la poi sha ka jingiateh bad ka STAR TV na Asia ban ailad ia ka DWDB ban long ka nongpynbna ia ka Channel V Philippines, kaba la sdang treikam ha ka 19 tarik u December 1999.
Ka jingpynbthei khlieh.
U la sngew lyngngoh shibun ban iohi ba hadien katto katne sngi ka dud ka la kylla jem.
U la jop ban iakhun kum u kyrtong shimet ban long President ha ka elekshon 2019.
Pyniasoh bad ka kynhun shipai (1987)
U Guy Scott u la shah khang da ka aiñ ban ïakhun ha ka por ba sah jong u Sata kum u President ka bym pat kut namar ka Riti Synshar jong ka Zambia ka khang pyrshah ïa ki kyrtong President kiba ki kmie ki kpa jong ki kim shym la kha ha Zambia.
La wanrah ia kiwei pat ki nongpynmih ha ki por ba hadien.
Ka dei ka khun jong ka nongrwai Azeri ka Aybeniz Hasimova.
Ki tiar lap ki pynmih ia ki jingsawa elektrik kiba la pynkylla sha ki dor digital da ki nongpynkylla analog sha digital (ADC), ki nongpynkylla por sha digital (TDC) bad ki jingkhein jingsawa (scaler).
U Blei Thangjing u la pynjem ia ka dohnud u kpa jong ka.
La pawnam bha ia ka, na ka bynta ka kot khubor jong ka, ka The Huffington Post.
1971 - Ka Leanne Wood, ka riewsain pyrthei na Wales, ka nongialam jong ka Plaid Cymru
Ka jingpynbun por palat jong ki pulit ka MTA
Ki shynrang jong kane ka jait ki long kiba pher bak-ly-bak na ki kynthei jong kane ka jait.
U Rembrandt: Ka dur jong lade
Baroh ki khlur
Ka shnong ka la nangroi hadien ba ka jaka synshar jong ka ri ka la leit shata na Manzini ha ka snem 1902.
Lah ban pynrem ia ki jingkhang da kaba shim ia ki.
Ka jaka pynmih bording ka la shah pynjulor ha ka jingshlei um ha u snem 1903.
Ka snem 1686 ka long ka snem kaba ju sdang ha ka sngi Balang haba pyndonkam ia ka calendar Gregorian.
Wat la katta ruh, ka por ba khatduh jong ka juk pdeng ka long ka por kaba eh.
Kumba 15% na ki briew ki bym ioh jingsumar na ka jingpang syphilis ki ioh ia ka jingpang gummatous syphilis.
Miss Wormwood
Ka jingheh: 1,612,077.2 km² (18.86%)
Ka thain Shaft
2018 - Ka Betty Bumpers, ka longkmie barim jong ka Arkansas (b.
Ka Heather ka la poi ha ka por kumba 1 baje nohphai sngi ryngkat bad arngut ki paralok jong ka na katei ka tnad ain kiba la phong da ka t-shirt bad ka pant kaba lieh kum ka jingpynkhreh ia ka shift jong ka kum ka nongshakri ha kata ka miet.
North Woolwich ka dei ka thain kaba don ha Woolwich kaba don ha ka thain London Borough jong ka Newham, South East London.
Ka dei ka bynta jong ka kynhun jong ka noble gas bad ka don ia ka atom number kaba 10.
Haba u Major General Joseph Hooker u la shimti ia ka jingsynshar ia ka kynhun shipai jong ka Potomac u la hukum ia u Colonel George H. Sharpe ban seng ia ka kynhun shipai.
Ka Khuri: 1
1897 tylli ki kot
Missisoga shathie
Ka Syiem jong ka Albania (1914-1925)
Ka la ioh ia ka khusnam Nobel ha u snem 2008 hadien ba ka la lap ia u khniang jingpang AIDS.
Khlem ki electrolytes kiba biang, ka dohnud, ki shyieng bad ki nerve cells kim lah ban treikam bha.
Ha u snem 2014 u Harvick u la sdang ban ïalehkai na ka bynta ka Stewart-Hass Racing.
Ka Erlabrunn ka la don ka jingiateh lok bad ka shnong France kaba Quettehou naduh u snem 1985.
Hamar ka snem 1954 u la long u Secretary bad hadien u la long u Deputy Editor jong ka kot khubor Papeles de Son Armadans.
Ia ki rud duriaw la pynkhriat da ki Iyer duriaw.
Ka jinglong para kynthei jong ki pant ba leit jingleit 2 (2008)
Na ka bynta ki jaka jong ka Denmark kiba don ka jingsynshar hi, peit ia ki Faroe Island bad Greenland.
Ka riff ka long ka nongrim jong ka jingrwai.
Jylliew 17 - Ka Liengsuiñ jong ka Sempati Air Flight 304, ka Fokker F27, ka la hap tang khyndiat por hadien ba ka la her na Husein Sastranegara International Airport.
Ki briew ki sngewbha bad ki sdang ban dih kyiad.
Ki thup jong ki briew katkum ka kam
Racoon2 na ka projek KAME.
1963 – Ka Nagaland ka la long ka jylla kaba 16 jong ka ri India.
Ki seng kyrshan na ka bynta ki trai ri trai muluk jong ka Australia bad na ka bynta ki Dayak jong ka Borneo
La pynmih ia ka da ki monk Katholik.
Na kata ka lain, ka mala ka la sdang ban iakynduh bad ki kynroh.
Ka jingkhluit jong ka ka long kaba rit bha , kaba long kaba thikna na ka bynta ki nar hadien ka jingkylla.
Ka kompeni powder ka Laflin & Rand
U la ïakhun na ka bynta ka Nigeria ha ka jingïalehkai Summer Olympics ha u snem 1992 ha Barcelona, ​​Spain.
U Sharif u pawnam bha ha ki phlim Doctor Zhivago, Lawrence of Arabia bad Funny Girl (1968).
Ka rupa (II) fluoride, ka dawai pynkhluit kaba khlain, kaba khlain bha, kaba lieh ne kaba saw
U Garuda uba don ka khlieh bad ki thapniang jong u blang bad teng teng uba don ka met kaba sah kum ka jong u briew la khot ia u u syiem ki sim bad u long ruh u nongkit ia u blei Vishnu.
Ka samoi kaba phra ka dei ka samoi kaba khatduh ha ka jingïaid tynrai jong ka series.
Hadien la iathuh ba ki kam runar ki long ka jingshet kylla bad ka jingleh syntiat.
La kyrshan lang ia ka da ki 25 ngut kiwei pat ki Nongmihkhmat jong ka iing dorbar.
Ka la nang bha ruh ia ka internet hi, bad ka pawnam na ka bynta ka jinglong ba sngewtynnad bad ka jingdon jong ka ha ka internet.
Jingjied biang
Ki riew shemphang kin iapher jingmut hato ha ka jingshisha ki Haltlose kim lah ban sngewthuh ia ka jingiapher hapdeng kaba bha bad kaba sniew, lane lada ki sngewthuh hynrei kim sngewthuh, lane lada ki jied thmu ia kaba sniew ha ka jaka kaba bha.
Ha kine ki sngi ka bynta ba kongsan jong ka ka long ka cement Portland, ka dewbilat, ka lime inorganic (ka mineral hydroxide, ym u soh) bad ka um.
Nangta ki pynsah ia kane sha ki pateng kiba hadien.
Ka jinglong tynrai ka long ka jingpynrung ia ka synkop, kaba ialam sha ka jingrwai bolero-son, bolero-mambo bad bolero-cha.
Ki myntri kam bar ri jong ka Ijipt
Jimmy Carter, Jingsuk, 2002
- Guitar (1996-98, 2008)
Ka khusnam jong ka jingitynnad (1930)
Kane ka kynhun ka la pyllait ia ka album kaba nyngkong eh jong ka Reach ha ka 19 tarik u February, 2008.
Ka don ia ka jingbun kaba kham heh ban ia kaba ju long jong ka hydrogen isotope kaba ki khot ka deuterium ( lane D, kaba la tip ruh kum ka heavy hydrogen).
Ka donkam ban depolarise (shim noh ia ka bor ding kaba la don lypa) na ka bynta kaba heh jong ka shyieng dohnud, kaba pynsangeh ia ka jingbym lah ban ring bad ailad ia ka jingkhih kaba thikna jong ka dohnud ban wanphai biang.
U Foray u la iarap ban thaw ia ka kyrdan jong ki phlim ba bha tam jong ki khusnam Academy.
ka kyrteng Vietnam, Thông .
Ki jingbam ki pynlong ia ki dak rong ban mih hajan ki cell kiba pynmih ia ki jingbam ba la kdew.
1814 – Ki thma jong u Napoleon: Ki shipai jong ka kynhun synrop kaba hynriew ki la iaid sha Paris.
Ka LZW ka dei ka jingpynbha ia ka LZ78.
U la pyndep ia ka kam shipai jong u ha ka kynhun ialehkai jong ki shipai ba kyrpang jong ka IDF ha kaba u la iohi ia ka jingtreikam ha ki katto katne ki jingtreikam.
ka skul pdeng jong ka Clifton-Clyde, ha Clifton.
Jens Pulver
Ha ka jaka kata, ka sorkar ka la bteng ia ka rukom ai khusnam kaba la sdang naduh u snem 1923.
U nongmih bujli jong u u dei u Jürgen Rüttgers (CDU).
Ka jingmih 16
Ka Valagaiman ka dei kawei na ki taluk ba khraw jong ka thiruvarur..
Jyrki Nieminen (1 Jan 1991 – 31 Dec 1991)
Ka Ophelia ka isih ia ka jinglong mraw, hynrei ka don ka jingsngew pyrshah kaba jur ia ki briew kiba lieh.
Ia ka tdong la pyndonkam ruh na ka bynta ban pynbeit ryntih haba mareh.
U Omaggio bad u Antonio De Curtis ha ka art Totò
U Germaine Greer (la kha ha ka 29 Jymmang 1939) u dei u nongthoh kot, nongthoh khubor bad u riewstad ha ka thoh ka tar ha ka ri Australia.
2004: U Craig Ruddy – ar tylli ki pyrthei, ka dur jong u aktor David Gulpilil (Dur)
U Jabulani Tsambo (14 Naitung 1980 – 24 Lber 2018), la tip kham bha da ka kyrteng stage jong u Hip Hop Pantsula ba la pynlyngkot sha ka HHP (ba la kynnoh arsien "H" P) bad ka kyrteng thok jong u Fatty u dei u nongrwai rap Motswako na South Africa uba la rwai ha ki katto katne ki ktien kiba kham bun, ha ka ktien Setswana.
ka dei ka jingialehkai party na ka bynta ka Nintendo Gamecube, ba la pynmih da ka Bandai bad ba la pyllait ha u Nailur 2002.
Union (computer science), ka rukom buh jingtip kaba buh katto katne ki jait jingtip ha kajuh ka jaka.
Ka ktien Sino-Tibetan ka lah ban iadei bad ki ktien Altaic.
Ka ktien Shahpuri jong ka Punjabi ka don katto katne ki bynta kiba pyniapher ia ka na kiwei pat ki jait ktien Punjabi.
Ka jingkieng ba pura sha Terabithia ka website bad ka trailer ha Disney
Ki la poi kham bunsien sha ki jaka ba don hapdeng ka miej, hynrei ha u snem 2007 ki la long ha ka kyrdan ba ar ha ka league.
Ka long kaba lieh.
Tang katto katne na ki khynnah skul kim shym la pass.
Ka la ïalehkai na ka bynta ka kynhun ïalehkai volleyball jong ki kynthei jong ka University of Central Florida bad ka kynhun ïalehkai volleyball jong ki kynthei jong ka Florida International University.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Oregon.
Teng teng ki leh ia kata na ka bynta la ki jong ki daw sain pyrthei.
Lah ban pynlong ia ki sur kiba kham sngewtynnad ha kiba bun ki rukom.
Bun na ki samla pule ba rangbah jong u Ueshiba ki don ki rukom leh aikido bapher bapher, katkum ka por ba ki pule bad u.
Iada ia ki jaka jong ka UK bad ka ri Bilat, bad ki nongshong shnong bad ki mar ki mata jong ka ri Bilat, na ki jingma kiba bun jait, kynthup na ki kam lehnoh bad ki nongpeitkai;
U Dino Baggio (la kha ha ka 24 Kyllalyngkot 1971) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Italy.
Ka Seng jong ki ri America (OAS ha ka ktien Phareng; OEA ha kiwei pat ki lai tylli ki ktien sorkar) ka dei ka seng pyrthei kaba don ha Washington, D.C.
Ka Luisa Pimentel-Ejército (ka long ruh ka Loi Ejercito Estrada lane tang ka Loi Estrada; la kha ia ka Luisa Fernandez Pimentel ha ka 2 tarik Iaiong 1931), ka dei ka tnga jong u President jong ka Philippines u Joseph Ejercito Estrada.
Ka Balang Orthodox Mihngi ka khein ia ka tarik jong ka Easter da kumwei pat, kumta ka jingrakhe jong ki Orthodox Mihngi ia ka jingkiew sha bneng kan long kham bunsien hadien ka jingrakhe jong ki nongsepngi (la ka long shi taiew, ne saw taiew, ne san taiew hadien; hynrei teng teng ha kajuh ka sngi).
Ka jinghiar thma kaba kongsan ka long hapdeng ki ar tylli ki shipai paralok.
Ka trei bad ka WWE hapoh ka kyrteng ring Charlotte Flair.
Ha ka 16 tarik Naitung 2019, u Johnson u la pynbna ia ka jingthmu jong u ban iakhun ia ka elekshon 2019 kum u Myntri Rangbah bad u nongialam jong ka Conservative Party.
U Schubert u la shimti ia kane ka kot khubor bad u la long u Editor ha u snem 2006.
U nongleit jingleit 03
Joutsa
Ka la kynriah noh na rud duriaw na Africa.
Lega pro
Ia ka Elaka Virudhunagar mynshwa la ju khot ia ka Elaka Karmavirar Kamarajar.
Kane ka tower ka don ki jaka pyni, ki kamra klas bad ki jaka ai jinghikai kiba bun ki kam, ki jaka shna dur bad ki jaka trei, bad ka jaka sah.
Ha u bnai Jymmang 2020, ha ka rta kaba 100 snem, u la mih paidbah kum u gay.
Ka jingpynmih ha ka karkhana Jabal al-Zeit ka la poi sha ka jingkhein kaba la buh, kaba long 52% na ka jinglah baroh jong ka station.
Abdul Rahman Al-Sudais Jingpule ia ka Quran ba pura
Pollux (lum), u lum uba don ha ki lum Pennine Alps, ha Italy bad Switzerland
Um ju shakri bad la kynthoh ia u na ka bynta kane.
Ka nongbah hyndai jong ka jylla ka dei ka Osaka.
Ka Shubashini Jeyaratnam (15 Kyllalyngkot 1976 – 17 Kyllalyngkot 2014), kaba kham tip ia ka da ka kyrteng stage Shuba Jay, ka dei ka aktres na Malaysia.
U Wayne Gretzky u la iehnoh ia ka kam kum u coach ha ka 14tarik September 2009.
Ka dur jong u spencer-brown : ka pyrthei jingkhein
Hynrei ka khana Invasion ka la shah kynthoh ha ki nongkyrshan ialehkai bad ki lad pathai khubor ialehkai, ha kaba la khot ia kane ka khana kum ka flop.
Ki la pynkylla ia ki scene ba kongsan na kawei ka drama sha kawei pat.
Ka kynthup ia kine ki jingshakri pynphriang khubor:
El Valle (ka ktien Spain)
Ki nymph ki san suki suki sha ki rangbah lyngba ka jingpynkylla dur.
La ai burom ia ki tang kum ki Go-Go ha baroh ki jingpynmih jong ki ha America.
Ka jingim jong u Nelson A. Rockefeller: Ki pyrthei ban jop 1908-1958.
Ka Regal ka la pin ia u Rikishi hadien ba ka Regal ka la pynkhih.
Mynshwa u la ju ïalehkai na ka Cleveland Cavaliers.
Ki don ka bynta kaba kyrpang ha ki shyieng jong ki cell.
2007 Oh, ka NOLA jong nga
U Charles Darwin (1809–1882), u stad biologist, ka jingjied mariang bad ka jingsdang jong ki jait jingthaw
Hydrobromic acid ka long ka asid.
Ka jingiadei (jingstad bneng), ka kynhun ba la pyniasoh lang ne ba la pyndap lang jong ki jingpynpaw ha ka bneng
Ki kper jong ka jingshai
Ka masi ka la nang pura kumno ban leh ia kane haduh 6–7 taiew.
August 13 – U Alan Shearer, u nongialehkai phutbol na England
Ka jaka shong ka don ha Eslöv.
Ka lynti rel jong ka thain shatei lam mihngi (NER)
Ha ka liang mihngi ka don ka Yade Massif, ka lum mawsiang kaba jrong haduh .
Kathleen Kennedy Cavendish (1920-1948)
U nongleh jadu jong ka duriaw (1968)
Shuwa ba kan kut, da ki phew hajar ngut ki Khristan China, ki Katholik bad ki Protestant ki la shah pyniap.
Ia ka mug shot la shim ban ailad ia ki bor pynjari ain ban don ia ka jingthoh dur jong u briew uba la shah kem ban ailad ban ithuh da ki nongshah kem bad ki nongtohkit.
(Kawei pa kawei ka lai bnai ka neh kumba lai bnai).
Uwei pat u Deputy jong ka Brittas, uba dei u Colin Weatherby uba duna ka jingmut jingpyrkhat, la ak da u Mike Burns.
Ki cameo ba la ai burom
710s ki jingseng ha Japan
IK Fyris
Hapoh ka jingsynshar jong u Germanicus, ki Roman ki la pynkhih sa kawei pat ka kynhun shipai, ryngkat bad ki shipai Germanic kiba iatreilang, sha Germania ha ka snem 16 A.D.
Ka Minnigaff
Ki phlim Jordan
U la shakri lyngkot kum u nongiasaid ain jong ka jylla Walworth ha ki snem 1955 haduh 1956 shwa ba un shah jied sha ka iing dorbar jong ka jylla.
U Willis u la pule ha ka kolej Yale.
Bun ki shynrang ki pynpaw pyrthei ia ka jingdonkam jong ka jingpynrung jylliew ia ka shyntur ha kaba pynkhih ia ka kynthei ban poi sha ka orgasm.
U Sir Ronald Herbert Garvey, KCMG, KCVO (1959-1966)
Ka jingtohkit halor ka jingpyniap ia ka longiing syiem Romanov ha ka snem 1918.
Ha u snem 1977, ka UNESCO ka la ithuh ia ka kum ka Biosphere Reserve bad ha u snem 1987, la ai kyrteng ia ka kum ka jaka ri jingri jong ka pyrthei.
Ia kane la khot ka jingwad bniah pyrshah, bad la ju leh da ka tnad kaba kyrpang.
La kha ia u ha ka nongbah Kirkland, ha Washington.
U la wan phai sha Bombay ha ka snem 1840.
1984 – U Johnny Weir, u nongialehkai skate na America
Ki don hynriew ngut kiwei pat ki kynthei kiba kren kumjuh ha kata ka por.
Teng teng ka kynhun tem kan shim por shi minit ne ar minit ban pynsawa biang ia ki tiar tem jong ki, khamtam ha ka jingrwai symphony jong u Mahler ne u Shostakovich ha kaba kawei ka jingkhih ka lah ban long haduh 25 minit.
Ia u Panno la kha ha Buenos Aires.
Delmer Daves (1904-1977), u nongpyniaid
Ha ki jingiakren, u Oberst u la ong ba u rwai shaphang kum kine kiei kiei ban pynmih ia ki jingsngew kiba riewspah.
Ka Sirsium Skopulorum
Cirsium aridum - Jingkha khlaw
Billboard Hot 100 na ka bynta hynriew taiew bad ka la pyndep kum ka jingrwai kaba lai kaba la pyni bha tam ha u snem 1996 hangta.
U Beatty u la ak ha ka phlim Reds (1981), ka epik histori shaphang u nongthoh khubor Komunist jong ka America u John Reed uba la peit bniah ia ka jingkylla ha u bnai October jong ka Russia.
Jingpynkylla
U don mynta na ka bynta ka seng jong ki samla pule barim jong ka Blackhawk.
Ka jingkhynñiuh (73166)
U la long u nongialehkai ski uba ar ban pyndep ha ka Giant Slalom.
Hynrei ka Russia khatduh ka la shim biang ia ka Moscow ha ka .
U la long u President jong ka Burkina Faso naduh u snem 2015 haduh u snem 2022.
Ka jingshit jingkhriat 33W
Ki Khynnah Khlem Khlieh
Mynta, ia ki shiphew sngi bad miet la rakhe ha ki rukom bapher bapher ha kylleng ka pyrthei.
Ka sla jong ki cell ka pynlong ia ki "bleb".
La pyllait ia ka ha ka 12 tarik u February, 1981.
Ka Fox NE&O ka mihkhmat ia ki kam pynphriang khubor bad ka jingsngewtynnad ha ka kam shna na ka bynta ki jaka treikam ba bun jait ha ka ri baroh kawei bad ka kitkhlieh ia baroh ki liang jong ka kam shna bad jingtreikam na ka bynta kine ki jaka.
Ha kawei ka janmiet jong ka por lyiur ha Canton, Ohio, ka St.
Marisa Tomei kum ka Aunt May Parker
Ka jingkhia kaba iaryngkat jong u element ka long ka jingkhia kaba iasoh bad ne pynkynriah ia ka 1.008 gram ka hydrogen lane 8.0 gram ka oxygen lane 35.5 gram ka klorin.
Kane ka la pynskhem ia ka tyllong kaba na shabar pyrthei.
Ka Wadi Al-Hitan lane ka Kshaid jong ki dohkha, Ka dei ka jaka ba la buh kyrteng da ka UNESCO.
Ka jingshongkha khleh ka dang long ka phang kaba la khang ha ki bynta jong ka imlang sahlang jong ka Armenia namar ba ka jaitbynriew ka bud dien ïa kiwei pat ki jaitbynriew Europe ha kaba kyntiew ïa ka hok jong ki LGBT.
U la khlad ha ka 21 Lber 2013 ha Caracas, Venezuela na ka jingpang pneumonia ha ka rta kaba 86 snem.
Ia u Reich President la jied na ka bynta ka samoi kaba hynriew snem da ki briew jong ka German, bad lah ban jied biang ia u.
Ha u snem 1987, ka U.S. News ka la ai kyrteng ia u Sanders kum uwei na ki mayor ba tbit tam jong ka America.
Ka Verrès ka dei ka shnong kaba don ha thaiñ Aosta Valley ha Italy.
Ka jingduna (8,745)
Ka jingkhlain jong ka jingkhih ka long ka jingthew ia ka bor kaba donkam ban tan ia kaei kaei kum ka lynti, u nar, ne u dieng ba la shna haduh katta katta ba u bthei.
1924 U Jerry Coleman, u nongialehkai baseball jong ka America (d. 2014)
La seng ia ka kum ka Vereinsheim, namar ba ka Pia kam don pisa na ka bynta ki concession.
Hangta ka la sahkut katto katne snem (ha kaba sdang jong ki snem 1970), haduh ba ka la shah thang ha ka ding kaba rit ha ka laboratory.
Ka Mohini Attam
Ki briew na Michigan
Ha u snem 1979, u la sah ha kawei ka apartment bad u aktor Mel Gibson haduh saw bnai katba ki dang iadon lang ha ka jingpynmih ia ka phlim Waiting for Godot.
Ka la iehnoh ia ka jingpule kolej bad kam shym la ioh kam shuh.
U Andriy Shevchenko
Ka Massachusetts ka dei ruh ka jaka jong ka New England Patriots kaba la jop 6 sien ïa ka Super Bowl.
Ka jingkyntait (logical negation) (ba la tip ruh kum ka not) ka long ka jingtreikam kaba don jingmut.
Ka Belvedere ka dei ka nongbah jong ka Marin County ha ka jylla America.
Hoss Delgado
U kpa jong ka Pauline u Albert bad ka kmie ka Lou Beale baroh arngut ki la khlad noh.
Ki tiar elektrik
U Syiem Feliks (u khun ba ar jong u Syiem Joachim)
Ki Syiem bad ki Mahadei jong ka England
U Shawn Bird u la shna ia ki dur katba u dang don ha ka Dynamix.
Ka long ka jingkwah ban kiar, ban khanglad, ban weng ne ban pynjot ia uta u briew ne kaei kaei.
Smelterville
U Stephane Gauger (30 August 1969 – 11 Jymmang 2018) u dei u nongpyniaid phlim, u nongthoh phlim bad nongshna phlim ha America uba la kha ha Vietnam.
U la shna ia ki jingshad na ka bynta ki Kam 1 bad 3 katba u Ivanov u la shna ia ki jingshad na ka bynta ki Kam 2 bad 4.
Ka jingpyntip ia ka jinglong ka suinbneng na ka bynta ki jaka ha ka thain bad ha ka pyrthei.
Ha u March 1858, ki shipai phareng ba la ialam da u Sahep Hugh Rose ki la wan sha Jhansi ban shim biang ia ka nongbah na ki Rani kiba kwah mynta ia ka jinglaitluid.
U Zirkel u lah ban kdew sha:
Ki don bun ki rukom jong ka jingtreikam.
La pyllait ia ka ha u Lber 2000 ha ka label Parlophone.
Ki nong India jong ka Springfield (1936–42; la pynsangeh ha ka por jong ka thma bah ba ar; la wanphai biang ha ka snem 1946)
Ka Elizabeth "Betty"
Ka custard cream ka dei ka jait biskit kaba pawnam bha ha ka ri Bilat.
Ka don ka kper sawdong kaba pynlong ia ka ban kham itynnad .
Vedavyasa Dasa – ki jingrwai
2012 ha ka hoki ice
Ha ki snem ba nyngkong jong ka, ka Society ka la ai ia ki khusnam — kiba ka la khot "ki jingsiew" — na ka bynta ki briew kiba lah ban jop ia kawei na ki katto katne ki jingeh ba la pynmih.
Ha ka theology Khristan, ka jingpynksan ka long ka jingleh jong U Blei ban map ia ki pop jongno re jongno, namar ka jingngeit jong ki ha U Khrist.
Ka Philosophy bad ka jingim.
Ki pulit dohkha – ki dohkha, u Doc Croaker, u Louie
U Paul Okalik (, ​​; la kha ha ka 26 tarik u Naitung, 1964) u dei u riew sain pyrthei na Canada.
National Folk Museum of Korea (국립민속박물관, 國立民俗博物館) is a museum in Jongno District, Seoul.
Ka kam jong nga ka long ban iasaid na ka bynta ka hok jong ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met, ban kyntiew ia ki jingshakri ha ka imlang sahlang, bad ban khang ia ki jaka pule.
Ki nongialehkai na Brooklyn
1920 ki jingpynkylla
Shwa ba un long u nongialehkai ba tbit, u Dixon u dei u nongialehkai ba ialehkai bha bad u la long u nongjop ha ka jingialehkai "Mr.
Ka jingshah lute u Simpson
Ka jingpynbeit ia kane ka rukom ka long:
U Joseph P. Kennedy II
U Voynov u la shah jied ha ka kyrdan kaba 32 ha ka jingïalehkai ha ka jingïalehkai jong ka NHL ha u snem 2008.
Haba u Nemorino u ong ba um don pisa u Belcore u ai jingmut mardor ba lada u rung shipai yn sa siew mardor.
La tei ia ka da u Col. John Blaquiere, u Chief Secretary na ka bynta ka ri Ireland jong ka sorkar Bilat.
Ka RNA-Seq (la lyngkot na ka bynta "Ka jingpynbeit ryntih ia ka RNA") ka dei ka buit ban ioh ia ki dur jong ka jinglong jong ka RNA kaba kylla man ka por ha ka cell.
Ki kam ha ki tiar pynsawa
Ha kane ka phlim la pyni ia ka jingrwai ba la pynmih da u Rodney Jerkins, ha kane ka phlim ki don ki nongrwai da ka Jessica Alba, ka Mekhi Phifer, ka Lil’ Romeo, ka Zachary Isaiah Williams Joy Bryant, ka Missy Elliott bad u David Moscow.
Ka pulmonary valve ka don ha ka liang kadiang jong ka dohnud hapdeng ka ventricle kaba sha kamon bad ka pulmonary artery.
Ka jingkhih kaba pher jong ka shaphang sepngi, kaba la iohi ruh da ka eriong ha ka snem 1932 bad ka eriong Anita ha ka snem 1977, ka long namar ka jingkhlain jong ka lyer kaba heh sha ka liang mihngi jong ka.
U Thicke u la shong kurim bad ka Paula Patton haduh u bnai Lber 2014.
Ia u president la jied beit da ki paidbah jong ka Finland na ka bynta ka samoi kaba 6 snem.
Ka National Day ka sdang da kaba pynher ia ka lama ri ha madan Tian’anmen ha Beijing.
Ha kaba iadei bad ka thoh ka tar phareng, ka la long ka summer kaba khraw.
Katto katne ki syiem Hoysala kiba pawnam ki long u Vishnuvardhana, u Veera Ballala II bad u Veera Ballala III.
Ia ka kyrteng "cabeza de negro" la pyndonkam ruh ia ki jait jingthung kiba iasyriem bad ki Annona diversifolia.
1992 – U Mario Götze, u nongialehkai phutbol na Germany
Ka iingbishar ka la shem ba u Scott u pynsngewsih, bad la rai iap ia u namar ba u long uba sniew, da ka kynhun siat.
Ka Kirsten Miller ka dei ka nongthoh kot na America.
General ka long ka ktien kaba don shibun ki jingmut:
Ka Koloni jong ka Amerika ha Jerusalem ka dei ka Koloni ha Jerusalem, Israel.
Ia ka jaka la khot ha ka jingdum haba ka sngi ka shai, bad katto katne ki tiar, u dieng kum ka nuksa, ki khanglad ia ka jingshai jong ka sngi kaba beit.
U Ares (ba la tip ruh kum u Mars lane ka War) u dei u nongleh bymman uba la shna thok uba paw ha ki kot comic ba la pynmih da ka DC Comics.
Dictionary bathymmai shaphang ka jingim jong ki nong South Africa, ba la pynbeit da u E.J.
1851 - U Durham Stevens, u nongmihkhmat jong ka ri America (u la khlad noh ha 1908)
U Webster - 1,334
Pyniaid ia ka jingsngewsih jong phi.
"Ki krem ​​jong ka Altamira", ka jingrwai jong u Steely Dan ha ka album jong ki The Royal Scam
Katto katne ki ros ki don ki ryndang kiba pynitynnad.
Mynta, ki briew ki ju ri ia ki masi kum ki mrad ba ri.
February 19 – U Deng Xiaoping, u nongialam jong ka ri China (b.
Ia ka rukom ai kyrteng ia ki inorganic compound la thoh ha ka Red Book.
Ia ka jingkhluit jong ka snam la khot ruh ka thrombus.
Moritz Cantor (1829-1929), u nongthoh histori na German ha ka liang ka jingkhein jingdiah
Ha u snem 2013, u la leit sah sha Kashima Antler.
Ka rud duriaw
Ka Chevrolet Cobalt (Geo Prizm), kawei pat ka kali ba iatrei lang lane ki model ba la ioh pateng na ka GM Daewoo/Korea.
Katkum ka jingong u Larry Hartman, u Noah u la shim shibun ki jingai mynsiem na ka set jong u Stewart.
La thaw ia ka da u briew, ki kmie ki kpa (2), ki kmie ki kpa (4), ki kmie ki kpa tymmen (8), bad kiwei kiwei.
U Gufi Paintal u la jied ia u Pankaj Dheer na ka bynta u Karna napdeng ki katto katne ngut ki nongdro dur.
U Harry Tierney (1890–1965), u nongthaw jingrwai.
Ka bynta ba shatei lam mihngi jong ka Paignton Zoo ka don ki Hati, ki Khla, ki Mane Wolf, ki Mandrill, ki Cheetah, ki Rhinoceroses bad ki Coatis.
La shna ia ka da u Architect Ivar Tengbom.
ka jingpynbna
1967: Ka Bonnie bad u Clyde
Ki riewstad Muslim ki lah tang ban shu mutdur shaphang ka jingsdang jong ki.
Ia ka DF StreetLite kaba nyngkong la pyrshang da ka First London.
"Hangno hangno ba nga buh ia ka Hat(Kata ka dei ka iing jong nga)" – Paul Young
13 ha ka E-flat major, Op.
Ha kata ka sngi Saitjain, bun na ka lyngkha ka la kylla dewbilat.
Ha ka por 7:30 baje mynstep ha ka 1 tarik u Jylliew ki heh shipai phareng ki la hukum ia ki shipai phareng ban mih na ki thliew jong ki bad ban iaid shaphrang sha ki thliew jong ki German.
La shah ia u ban sah kum u Bishop jong ka Bayeux, la kumno kumno.
La shna kum ka jaka test jong ka Honda ha u snem 1962 da u John Hugenholtz, ka Suzuka ka dei kawei na ki khyndiat tylli ki circuit ha ka pyrthei kaba don ïa ka dur 8.
1998 - U W. Alden Spencer
Ka Piper Perabo (la kha ha ka 31 Lber 1976) ka dei ka aktres na America.
Ka jaka shong jong ka ka long ka Iingbishar jong ka Hanover.
2018 - U Isao Takahata, u nongpyniaid ia ka phlim Japan, u nongpyniaid bad u nongthoh ia ka phlim (b.
Ka buh jingthoh ia ki dur kiba iaid ha ki katto katne ki lad.
Ki lieng kiba leit sha duriaw ki lah ban pyndonkam ia ka na ka bynta , sha ka jaka shong jaka sah jong ka Kuntaur.
Ha u snem 2004, kane ka kynhun ka la shah jied kum ka best dansband ha ka Svenska dansbandsveckan i Malung ha u snem 2004.
Ki kmie ki kpa jong u ki long kiba la kha ha England; u kpa jong u u dei na Edgware bad ka kmie jong u na Surbiton, baroh arngut ki don ha London.
1969 Ka ain jong ki ktien sorkar jong ka Canada ka treikam, kaba pynlong ia ka ktien Phareng kaba iaryngkat bad ka ktien Phareng ha baroh kawei ka Sorkar Pdeng.
1780, Baruk Ben-Yakov Mshkelab (Hebru)
Poilcourt-Sydney (08340)
U nongshna jingtei jong u, u Sedefkar Mehmed Agha, u la pynitynnad ia ka kumba leh u nongshna mawkordor.
U shna ia ki jingiathuhkhana ba shyrkhei bad ki jingthoh jong ka Let’s Play.
Naduh ka snem 1964 u Biotti u la long ruh u director jong ka A.C. Milan.
Gout
Ha u Rymphang 1993, u Ellis u la shah pynrem ha High Court halor ki 16 tylli ki kam runar kiba ktah ia ki khynnah kiba u sumar ha ka Christchurch Civic Creche bad la rai pynrem ia u da kaba set phatok shi snem.
La tei da ka BREL ha ki jaka trei jong ka York ha ki snem 1980 ba sdang bad shiteng, la pynbynta nyngkong ia ki kum ki kyrdan 510 kum ki nongbud ia ka kyrdan 508.
Ka Lana Del Rey – ka nongthoh lang, ka nongthaw jingrwai, ka nongrwai ba shadien
Semme (ha ka Droux)
Ki briew kiba nyngkong eh ki la wan ha ka snem 1973.
v. U Dirk Hoeges.
Ka histori jong ki Jiw,
U la long u President jong ka Equestrian Federation naduh u snem 1982 haduh ba un da khlad noh bad u la long u Vice President jong ka International Tent Pegging Federation naduh u snem 2013 haduh ba un da khlad noh.
La tip bha ia u ha kaba u ialehkai ia ki jingthaw ki bym dei ki briew.
Kane ka pynkhreh ia ki khyllung ba dang kha na ka bynta ka jingim ha duriaw.
Ka don ka jinglong ryntih ha kine ki angle bad ki bud ia ki nombar ha ka jingbud ryntih jong u Fibonacci.
Ka la pawnam bha ha ki samla bad ki rangbah ha kata ka por.
Haba sdang nyngkong eh ia ka show, uwei pa uwei u nongiashim bynta u don 15 sekhon ban kylli jingkylli ia uwei u nongwan.
Ka Oberbipp ka dei ka municipality kaba don ha ka thain synshar jong ka Oberaargau ha ka canton Berne ha Switzerland.
Verco Medal jong ka Royal Society jong ka South Australia ha ka snem 1961.
Ka la ong ruh ba ka long kaba "bym shngain".
1912 U Jay Silverheels, u aktor (ba iap 1980)
Naduh u snem 2014 ka la long shibynta jong ka municipality jong ka Alphen aan den Rijn.
Shuwa kata, ka la iathoh bad u Julian Ovenden.
Ka ain pyniaid kali jong ka Germany ka ong ba la shah tang ban niah kali katba ka jinglong jingman jong ka lynti iaid kali ka ailad.
Ka sla tynrai jong ka thain Tottori
Kane ka dei ha ka por ba u sdang ia ka kam runar jong u.
U Syiem Fuchai jong ka Wu u kiew ha ka khet hadien ba u kpa jong u, u Syiem Helü jong ka Wu u la synshar kum u syiem ba khatduh jong ka Wu haduh ka snem 473 S.K.
La buh ia ka kynhun shipai kaba thymmai, ka kynhun shipai jong ki lai tylli ki jingkular hapoh ka jingsynshar u Iturbide ban pyntreikam ia kata ka jingthmu.
U Alun Gwynne Jones, u Baron Chalfont, 100, u politishian bad nongthoh histori jong ka ri Bilat, myntri kam bar ri (1964–1970) bad u dkhot ka iing dorbar (1964–2015).
Kaba rem dor tam na baroh ka long ban phah ia ki briew sha suinbneng, namar ka jingdonkam jong ki ia ka bam, ka um, ka lyer, ka jaka sah, ka jingshngain, bad ka jingpyniaid.
Ha ka protocol, u "Tracker" u buh ia ki jingtip shaphang kino kino ki computer kiba treikam kiba pyrshang ban iasam ia ki data.
Ka jingsngew shiliang khmat ka lah ban mih na ki katto katne ki daw, kum ka jingshah jied (kum ka nuksa, ka kot khubor ka lah ban sngew shiliang khmat ia kawei ka seng sain pyrthei namar ba ki nongtrei jong ki ki don kajuh ka jingngeit sain pyrthei kum kata ka seng).
Oberlin
Ka calcium ruh ka mih na ka jaka kaba kyrpang ha ka cell kaba ki khot ka sarcoplasmic reticulum.
-SIg-550
Ka Amber Dawn Coffman (la kha ha ka 15 tarik Iaiong 1984 ha Austin, Texas) ka dei ka nongrwai bad nongtem guitar na America.
Lait na ka jinglong jong u, ka jingiasyriem jong u bad u Maitreya Bodhisattva (U Buddha ban sa wan) ka wan na kawei ka jingrwai niam Buddhist (Kha China: 偈语; Pinyin: Jiéyǔ) kaba u la ong shuwa ba un iap:
U Dusty Hill, 72 snem ka rta, u nongtem ha ka hall of Fame jong ka America (ZZ Top) bad u nongrwai bad nongthoh jingrwai ("Tush").
Ha u snem 2003, ki skulbah jong ka Essen bad Duisburg ki la iasoh lang kum ka skulbah Duisburg-Essen.
La shem ruh ia ki ha ki jingleh cheletropic.
Ha ka jingpyni ia ki kot ha u snem 2000, ki jingiakhih jong ki Islam ki la kylla long kiba shyrkhei.
1477 27 tarik u February – La seng ia ka skulbah Uppsala.
Shuwa kata, ki briew ki rwai bad shad khanatang, hynrei ym don mano mano ba la long briew ha ka khanatang.
Dei kumta ba u Mr. Disney u la ioh ia ka jingmut na ka bynta ka Disneyland.
Hadien ba la iohsngew shaphang kata ka poem, uwei u nongthaw jingrwai na Wallachia uba kyrteng u Anton Pann u la shna ia ka sur jingrwai na ka bynta jong ka.
Acton, Ontario
Kiba bun ki laboratory jong ka pyrthei kum ka Armed Forces DNA Identification Laboratory bad ka Medical University of Innsbruck ki la leh ïa ka DNA Test.
U kpa jong ka u Michael Gadot u dei u enjiniar.
Ki don katto katne ki jingtei ba kyrpang kiba don ka jingdonkam ha ka histori ha San José.
Ka la long ka lad kaba la jah bad um shym la ap ba kin wan shuh shuh ki unit.
U Edward Steven Phillip Shack (11 tarik u Nailur 1937 – 25 tarik u Kyllalyngkot 2020), uba la tip ruh da ki kyrteng thymmai jong u “U Nongpynbyrngia” bad “U Nose”, u dei u nongialehkai ice hockey ba tbit na Canada.
La jied ia u da ka Mighty Ducks jong ka Anaheim (mynta ka Anaheim Ducks) ha ka sien kaba nyngkong da ka jingjied kaba 19 ha u snem 2003.
Ka dei ka album kaba nyngkong eh kaba ki la pynmih.
Mynta la tip kham bunsien ia u na ka bynta ki dur bad ki dur ba la shna da ki jait jingdro.
Ramy antoun congas on track 6
Ha ka jingïalehkai jong u ha ka NBA, u Ratliff u la ïalehkai na ka liang ka Detroit Pistons, Philadelphia 76ers, Atlanta Hawks, Portland Trail Blazers, Boston Celtics, Minnesota Timberwolves, San Antonio Spurs, Charlotte Bobcats bad ka Los Angeles Lakers.
Ki jingpynkylla dur jong u Peter Jackson (2001-2003, 2012)
1895 U Morris Kirksey, u nongialehkai na America (d. 1981)
Ka Avon, Maine
1845 U Walter Crane, u nongdro dur na England (d. 1915)
Ka jinglong jong ki nongpynmih (2007)
Wake-Up Call (album) – ka album na ka kynhun tem rock Khristan, ka Petra.
Baltimore ka dei ka shnong ha Ohio ha ka ri America.
Ki kyrshan ruh ia ki paralok na ka pyrthei.
Ki Fliegerkorps ki la phah ia ki liengsuin dive Stuka ban khanglad ia ki Soviet ban iaid shakhmat.
U Wendell Bell, 95 snem ka rta, u riewstad jong ka lawei bad ka imlang sahlang jong ka ri America.
Kiwei pat ki nongbah ki don ha ka List jong ki nongbah ba heh tam ha Brazil.
U William Edward Robinson (15 tarik u Naiwieng, 1920 – 4 tarik u Lber, 2021) u dei u nongialehkai ba nyngkong jong ka American Major League Baseball, u Scout, u nonghikai bad u nongpyniaid jong ka ophis ba shakhmat jong ki snem 1940, 1950, 1960, 1970 bad 1980.
U Mike Davis: u nongthoh histori, u nongpdiang ia ka prokram
Ka thong jong kane ka seng ka long ban pynkut noh ia ka jingpynmih khun.
Madagascar - Ry Tanindraza nay malala ô (Oh, Our Loved Father Ri)
Haduh u snem 2000, ki don 19,799 ngut ki briew.
Ka website jong ka Berg bad Dal
1519 - U Lorenzo de’ Medici, u Duke jong ka Urbino (b.
U la dei u dkhot jong ka Lok Sabbha kaba 15, kaba la shah jied na ka Diamond Harbor konstitwensi ha ka jylla West Bengal ha u snem 2009.
Ki bun ki jaka histori kiba kongsan ki la iarap ia ka Gyeongju ban long kawei na ki jaka ba pawnam tam ha Korea na ka bynta ki nongjngohkai pyrthei.
Arc u Lad II (1.04 million ha Japan)
