Ka pyrthei ba la shna thok
Ka jingmareh ha ki nongwan kiba khih bad ka jingbitar kaba shyrkhei.
Haduh 30 snem, haduh u snem 1997, u Hägglund u la don bynta ha ka seng jong ka ri Sweden kaba kyntiew ia ka jingniah saikil.
U William Pettus “Bill” Hobby Jr. (la kha ha ka 19tarik Jymmang, 1932) u dei u nongsynshar jong ka seng Democratic jong ka America uba la shakri shiphew snem kum u Lat ba 37.
Ka Balang German ka lah ban kdew sha:
Ka Khwe (la pynkylla Kxoe, Khoe; lane ) ka dei ka ktien ba iai bteng jong ka kur Khoe jong ka Namibia, Angola, Botswana, South Africa bad katto katne ki bynta jong ka Zambia, bad ki don kumba 8,000 ngut ki nongkren.
Ka Ruth Gavison (; Risaw 28, 1945 – August 15, 2020) ka dei ka nonghikai ain jong ka ri Israel.
Mynta, u Usui u la shimti ia ka kam jong ka longiing bad u im bha ha kawei ka shnong ha ka thain Fukuoka.
Ka Randalummoodu ka dei ka shnong kaba don hajan jong ka Kottarakkara ha Kollam district, ha ka jylla Kerala, India.
Naitung 23 — Ka Jingpynbeit ia ka jingiakren halor ka jingbei tyngka ha ka jingiateh jong ki Worms.
Kane ka long namar ba ki mar kim long kiba iadei dur, lane namar ba ki nongthied ki don ki jingsngewtynnat kiba shai ne kiba rit.
Ki sniang, ki sniang, ki dohkha hag bad ki katto katne ki mrad bym don shyieng ruh ki pynmih ia ka sniehdoh nabar.
U Suttner u la thoh ia kawei ka novel kaba kyrteng Die Waffen nieder!.
www.ka histori.com; Ka Thma Amerika-India
Kane ka ailad ia ka Iyer ban rung shapoh ka tynrai.
Hadien ka jingiap u Diepndra, u Gyanendra Shah u hynmen jong u Syiem Birendra uba la khlad noh u la long u Syiem jong ka Nepal.
Nangta, u la hikai skul heh ha East Los Angeles haduh lai snem shwa ba un long u aktor.
Ka jinglehkmen jong ka kad lieng Shiogama (Eve: shwa ka sngi duriaw/jinglehkmen: Sngi duriaw Jylliew)
Ki nongthoh kiba jop la thoh da u bold.
La shim ia u Taihō ban pyni ia ka jinglap ia ka ksiar ha Tsushima.
Ka long kaba ju jia ba ki extra bad wat ki nongiashim bynta kiba rit ruh ki iap ha ki phlim bad ki phlim ba la pynshong nongrim ha ki action.
Ka jaka sah (57125)
U Hamilton da shisha u la long uba ktah jur ia u Dawkins.
Kane ka la pynlong ia u Einstein ban thaw ia ka theory of special relativity, kaba la batai kumno ka jingstet jong ka jingshai ka lah ban long kumjuh na ka bynta baroh, bad balei ba ka classical mechanics kam treikam na ka bynta kiei kiei kiba iaid stet bha.
