Ka Acinetobacter baumannii ka dei ka jait khniang jingpang kaba lah ban pyniap khniang, ia kaba la khot kum ka aerobic gram-negative bacteria, kaba lah ban ialeh pyrshah ia kiba bun ki dawai pyniap khniang.
La sam ia ka lyngba ka kompeni Carsey-Werner.
Ka Meehanite ka dei ka jait nar ba la shna lyngba ka rukom ba la shna da ka Meehanite Worldwide.
Ki Mormon ki don ki jingngeit kiba pher na ki jingngeit jong ki balang Khristan ba pawnam.
Ka Royal Crown Derby, ka karkhana shna khiew ha Derby, England
1969 Ka jingsawa shiteng miet ka iaid beit
Ha kaba sdang, ki nongshna nar ki shna ia kiei kiei na ka nar da kaba pyndonkam da u nar.
Ki nongbah kiba don palat ia ki nongshong shnong ha ka tnad ki long:
Ka rekod jong ki 2,208 klur ki don ha katei ka kyrdan bad ka spah baroh ka long $9.1 trillion, kaba kiew da 18% naduh u snem 2017.
Ha ka thma bah ba ar, ka karkhana shna kyiad ka la sangeh ban ai ia ki nongdie kyiad.
Ka Kleinheubach ka don hapdeng ki lum Spessart bad Odenwald, ha ka liang kadiang jong ka Main.
Katto katne ki jait holly ki pyndonkam ban shna sha.
Ki Chemist ki shim ba ha ka por ba la buh ban bat, ka kynhun jong ki ion ka long ka jinglong jong kawei ka jingthaw.
Ki nongbah kiba don palat 7,000 ngut ki briew
Ha ki ar kynta shiteng kiba bud u Aldrin bad u Armstrong ki la shim jingthoh, shim dur bad shna thliew ban ioh ia u maw bnai.
Ka jingdon jong ka electrolyte kaba ym long kaba thikna
Hynrei ha ka snem 1735, kum shi bynta jong ka jingpynbeit ia ka jaka, ki ri Europe ki la thung ia u Francis Stephen na Lorraine kum u nongioh pateng, bad u la kiew hok ia ka khet syiem jong ka Tuscan ha ka jaka jong ka.
Baroh ha ka jingtrei miet (1982)
Ka jaid kaba jrong tarn ka dei ka hallorum, kaba la pyrkhat ba ka long kaba jrong tarn na baroh ki dinosaur (Mynta ki Amphicoelias).
Implication (grammar): kane ka long ban ai jingmut ba kaei kaei ka long kaba shisha, khlem da ong shisha ia ka.
Ka album ba nyngkong jong ka City of No Reply ka la mih ha u Rymphang 2017.
Michelle mccool - ka kyrdan ba 7
Ki suloi mashin ba jem
Ka shnong Fairbanks, Wisconsin
Ha u snem 2007-2008, u la ialehkai haduh 30 tylli ki jingialehkai.
Ha kane ka phlim, u bah Alexandra Daddario, u Dan Yeager, u Trey Songz, u Tania Raymonde, u Scott Eastwood, u Thom Barry, u Paul Rae bad U Bill Moseley, ha ryngkat ka Gunnar Hansen bad ka Marilyn Burns.
Haduh u snem 1990, ki don 500 ngut kiba sah ha High Island.
Ha ka snem 1838, u Archibald u la ioh pang.
Kum u Jesuit uba aiti lut, u Boscovich u la pynlut ia la ka jingim khlem da shongkha ne ioh khun.
Ki la rai ban shim ia ka iing jong u na ka bynta jong ki.
Ka Antarctica ka don katto katne ki jinglong kiba kongsan ba la buhrieh da u ice.
Ka jingsoi jong u Levi Strauss
Saban pyrthei Paris
U Márquez u don arngut ki khun shynrang bad u Barcha.
Kine ki long kiba shimet bad la khang khnang ba tang u nongpdiang un pule ia ki jingdon jong ki.
Atanu Das
Ka kot ka don ka jingianujor ia ka idealism bad ka realism hynrei kam iathuh mano na kine ba jop.
Ka kad liengsuiñ ka don kawei ka lynti ïaid liengsuiñ kaba ïaid lyngba ïa kawei ka surok jong ka thaiñ, kaba mut ba ki nongtrei tarmac ki hap ban pynsangeh ïa ka jingïaid jong ki kali ha ka por ba ki kiew bad hiar liengsuiñ.
Ka kyrteng thymmai na ka bynta u Bunias cochlearoides u jingthung jingthung uba im man ka por (kham duna ar snem), u jait jingthung uba don ha ka jait Leiocarpaea (Bunias) na ka jait Cabbage, lane Brassicaceae
Ka don ka histori ba iasam lang bad kiwei pat ki jait ktien kum ka Khmer.
Ki briew jong ka ri America bad Japan ki kwah ban khaii pateng bad ka Korea.
"na man la ki 10 tylli ki apple kiba nga lum, 1 tylli ki long kiba la pyut."
Gokula
Ia ka jingot ia ka sniehdoh ba sha khmat la khot ka jingotsher.
Das Geheimnis der Runen (Ka Jingmaham jong ki Rune) (Jerman)
Ka Odden ice tongue ha ka duriaw Greenland ka long ka jaka ha kaba kaba ki khot pancake ice ka long ka jait ice kaba kham bun.
Ka jingpynkhuid da ki nar ka sdang da kaba buh ia ka cushion ha ka jaka kaba rben.
Ynda ka la ioh ia ki khun ba nyngkong, la iehnoh ia ka da u nongthoh drama.
Ki Liberal ki la jop haduh 177 tylli ki seat ha ka iing dorbar ha ka elekshon 1993, kaba mut ba ki dei ki seng kiba heh tam bad ki lah ban thaw ia ka sorkar.
U president jong kane ka skulbah mynta u dei u Dr. Harris Pastides.
Ka khusnam jong ka seng ki nongthaw jingrwai Serbia.
Ia kane ka show la pyni ha ka History Channel.
Ki nongwei - Jack (1996)
Ka rukom ai um falaj hyndai ka dang pyndonkam haduh mynta ha ki katto katne ki jaka.
U Adam Nergal Darski (teng teng tang shu khot Nergal; la kha ia u Adam Michał Darski; 10 Iaiong 1977 ha Gdynia, Poland) u dei u nongtem bad nongrwai ba pawnam jong ka Poland uba la tip bha namar ba u don ha ka kynhun tem black/death metal Behemoth.
Ka Olga ka jingthoh.
Ka Miet Jingbishar – U C. L. Moore
Une u khnai u im ha ki khlaw slap.
Ka jingpynbeit ka kynthup ia ki dieng kiba long kum ki sohjew, ki jyntang, ki liana bad ki jingthung.
Kane ka long kaba pher bak-ly-bak.
Jingkhmih bniah ia ka web
U la leit jngoh ia ka Australia ha ka shiteng jong ki snem 1950 nangta u la leit phai pat sha Portugal.U la khlad noh ha Estoril kumba 24 tarik u Nailar 1970.
Ki la tih ia ki met iap briew ha ri India.
J. Vernon McGee (1904–1988), Presbyterian
Ka Brighton College ka dei ka skul kaba don ha Brighton ha Bilat.
Ha ki jingialehkai Mario sport series, ka phong da ki jain kiba pher namar ba kam lah ban ialehkai bha ha ka jain kaba thikna, kaba jrong bad kaba rong saw.
Motta lyngba u David Bersson ka jaitbynriew:
Ka jaka ba pawnam jong ka dewlynnong Saint Croix
Ka Jingkhein bad ki Jingstad Laitluid: Ka kot lyngkdop jong u Rhind/Ahmes.
Kiba bun ki okonomiyaki ki don ka sohjew ha ki.
1920 - Ka thma laitluid jong ka ri Ireland: Ha Dublin, 31 ngut ki briew ki la shah pyniap ha kaei kaba la tip kum ka “Sngi U Trai kaba snam”.
Ka jingim jong u Leaf ha ka kam ialehkai ka long kaba lyngkot bad ka la shah pynthut namar ki jingmynsaw.
Ki jaidbynriew Celtic ki wan poi na ri Europe.
Jimmy Kessler (kha ha u snem 1945), u Jiw
Ka la mynjur ia ka bill na ka bynta ban pdiang ia ka Maine ryngkat bad ka jingpynkylla kaba ailad ia ki briew jong ka Missouri ban thaw ia ka riti synshar jong ka jylla.
Teng teng ki briew ki thaw ia ki protologism namar ka jingduna ha ka ktien.
Ka jingsngewthuh ia ki jingmane: ka imlang sahlang jong ki jingleh niam ba thymmai
Ha ka jingdro dur, teng teng la pyni ia ka kum ka thain jong ki lain kiba jrong lane lym kumta la buh dak da kawei na ki az.
1937 U Robert Stone, u nongthoh kot na America (d. 2015)
Ka la pawnam hadien ba la pyndonkam ia ka da u Frantz Fanon bad u Edward Said.
U Anthony u la leit sha ka Super Bowl ha u snem 2010 hynrei um shym la jop.
54xx - ka thain Baden, ka thain ba shabar
U nongtem Guitar bass u Gordon Moakes u la iasoh hadien ba u la jubab ia ka jingpynbna ha ka NME, bad u nongput drum u Matt Tong u la iasoh hadien ba la pynlong ia ka audition.
Ki doll kiba sniew bad ki doll troll ki long kiba kyrpang namar ka jingsniew jong ki.
U Seth Rogen u pynbud biang ia ka bynta jong u.
La thaw ia ka ha u bnai May 2015 da u nongkhaii u Sharshenbek Abdakerimov.
Ki Myntri Rangbah duh jong ka Bangladesh
U Felix Sabates – u nonglehbha
2005: Ka jingpynhiar mynsiem
Tambler, kane ka kad lieng ka dei ka kad lieng dohkha kaba mynta tam ha Mindanao, ka dei tang ka Mindanao, ban long baroh kawei ha Philippines.
Ka kyrteng "Ki minit haduh shiteng miet" ka wan na ka Klot jong ka Sngi Jingpynkut.
U Walter Emanuel Jones - u la leit pule ha Chula Vista High School
Ka la long ka album kaba jrong tam ba ka Nine Inch Nails ka la ju shna, bad ka jingrwai ka long kaba pher bak-ly-bak na ki album barim.
Ka shnong Lancashire ka dei ka bor synshar shnong na ka bynta ka shnong Lancashire, England.
Atlanta, Georgia (143)
1958/59 : Serie A - 3rd
Ar jait ki jingpher ki jia ha baroh ki rukom shna: baroh ar kine ki jait jingpher ki pynlong ia ka jingpher hadien ha ka jingmih kaba khatduh.
Ka Ballata ka dei ka jait jingrwai kaba la pawnam ha ki por jong ka juk pdeng.
Kumta , kum ka nuksa lada ka jingthew da ka khmat jong ngi ka ong ba ka don hapdeng 1.5 bad 1.6 sentimitar, ngin sa peit ia u Vernier bad ngin sa lah ban ong ba ka jingthew ka long ha ka jingshisha 1.57, kaei kaei kaba kan long kaba pher bha ban iohi tang da ka khmat . .
Ka kwah ba kan long ka nuksa jong ka jingrep kaba bha".
Ka la don ha ka shnong Alibag kaba don harud duriaw ha Maharashtra ha ka 3 tarik Iaiong 2020.
1991 – U William Heinesen, u nongthoh, u myllung bad u nongdro dur na Faroe (b.
U kham duna ban ia u asbestos lieh hynrei lah ban shem ia u ha ki katto katne ki tiar shna ïing.
U long la kumno kumno ka dak jong ka jingieit bad jingmap, bad u pyni ia ka bynta ba kynja mynsiem jong u khun bynriew.
1888 – U George Eastman u la register ia ka dak khaii Kodak, bad u la ioh ia ka patent na ka bynta ka camera jong u kaba pyndonkam ia ka roll film.
Ka jingshai jong ka sngi - Ka jingthoh shaphang ka pyrthei
U Hesiod (Hesiodos, ) u dei u myllung Grik hyndai.
Hadien ba la pyllait im ia u da u nonglute uba kyrteng u Metal Beard, u Emmet u la thaw ia ka buit jong ka kynhun ban rung shapoh ka jaka treikam jong ka Business ban pyllait im ia ki Master Shna bad ban pynduh ia ki tiar ialeh jong ka Kragle.
Ka Minnie Riperton – ka jingrwai ba shadien
Ka Eva Dahlbeck – Ka jingai sngewbha
U la long u nongmihkhmat jong ka 2nd District jong ka nongbah Cebu ha ka iing dorbar naduh u snem 1965 haduh 1969, 1987 haduh 1998 bad 2001 haduh 2010.
1328 - Ka Isabella jong ka France, na ka bynta u khun jong ka uba dang 15 snem ka rta, u Edward III jong ka England, u ithuh ia ka jinglaitluid jong ka Scotland, da kaba pynkut noh ia ka thma laitluid jong ka Scotland kaba nyngkong eh.
Ka jingpynkut 3: Ka jingkiew jong ki mashin (2003) kum ka T-X
Ka Mabel Rehnfeldt na Paraguay
2008-2010: Viva Ai, Best Ai bad The Last Ai
Kine ki khanatang ki long kiba pawnam ha ri India.
Ka Scioto County ka dei ka jylla ha U.S.
Ka jingkhluit ka pynlong ia ka jingpyniakhlad ia ka charge:
Ki kynhun ïalehkai jong kane ka skul, kiba la ai kyrteng thymmai ki "Matadors", ki ïalehkai ha ka Big West Conference.
La khappud ia ka shaphang mihngi da ka tnad Marne, shaphang mihngi da ka arrondissement Bar-sur-Aube, shaphang shathie da ka tnad Côte-d’Or, shaphang sepngi da ka tnad Yonne bad shaphang sepngi da ka Nogent- ka sor-Seine.
Molier (24273)
Jingiasoh
U ocelot u sdang naduh ka jingjrong, ryngkat bad ka jingjrong jong ka tdong, bad u ju khia .
U Liang u la khlad noh ha ka 14 Nailar 2016 ha ka rta kaba 91 snem ha Beijing.
Ka la long ka Meor jong ka Las Vegas, Nevada ha u snem 2011.
U Nixon u la kyntiew kyrdan ia u kum u heh jong ka White House hadien ba u H. R. Haldeman u la risain noh da kaba iakynduh ia ki jingshah kynnoh ha ka kam runar.
Hapoh kane ka dustur, dei tang u khun rangbah uba lah ban shongkurim ia ka kynthei Nambudiri bad kumta u ioh ia u nongioh pateng ia ka spah ka phew jong ka kur.
U long u sultan ba 13 jong ka hima Delhi.La pynlong sultan ia u ha ka rta kaba dang rit kum u khynnah.
U Claude Lafortune, 83 snem ka rta, u nongpyni ia ka telebishon na Canada (Sol et Gobelet), u nongdro dur bad u nongthain jain, u COVID-19.
Hadien lai snem, ha ka jingialang kaba 117 jong ka IOC, la pynlong ia ka jingkylla kaba khraw kaba nyngkong eh ia ka thup.
Ia ki bniat ba kongsan kiba tap ia ka bynta ba shabar jong u sim la khot ki bniat ba la shna.
Kiba bun ki Lat ki don ka bor ban thung ia ki nongbishar jong ka iingbishar jong ki jylla ruh kumjuh, ha kiba bun ki khep na ka thup kyrteng ba la aiti da ka komiti thung kyrteng.
Baroh arngut ki nongialam, u Syiem Serbia u Lazar bad u Murad I ki la iap ha ka thma.
U Lohengrin u duwai ba ka Elsa kan ioh biang ia la u hynmen ba la jah.
U Ted Turner u dei u riew pawkhmat jong ki lad pathai khubor na America bad uba lehbha.
Ka long ka shnong bad ka shnong ha ka thain Pontevedra.
La pynmih ia ka ha ka kot manga shōnen jong u Kodansha kaba kyrteng Bessatsu Shōnen Magazine.
“Ka blues ka long kaba suk ban tem, hynrei kaba eh ban sngew”-Jimi Hendrix.
Kane ka parish ka don tang kawei ka ‘jingshaniah’ jong ka Barbados kaba ki khot ka Culpepper Island.
Ha ka snem 1947, ka don tang kawei ka karkhana cement.
Kum ka nuksa, ha u snem 2006, ka sngi jong ki shipai rangbah ha America ka long ha ka sngi Saitjain, 11 tarik u Nailur.
U Matt Duffer bad u Ross Duffer (la kha ha ka 15 tarik u February 1984), kiba la kham tip kum ki The Duffer Brothers, ki dei ki nongthoh, ki nongpyniaid bad ki nongpynmih ia ki phlim bad ki telebishon na America.
Ka Senate ka la hukum ia u Sempronius Longus ban wanrah ia la ki shipai na Sicily ban ia kynduh ia u Scipio bad ban ialeh pyrshah ia u Hannibal.
ka Zaminsalwarpatti
alphabet
Ki lah ban bud ia ka lynti kaba iaid kylleng kylleng, teng teng wat ia ka lynti kaba ialam ia u nongleit lyngkha lyngba ki jaka ba ym lah ban iohi ia u mrad.
Ka jingsngewsih hadien ka jingshah pynmynsaw (PTSD)
Ha Poland ki don 6653 ngut kiba kyrteng ki Fratczak.
Ka rukom thep vote kaba ju jied ia uwei uba la jied nyngkong eh ia ka kam ka long kaba pawnam na ka bynta kane, namar ki seng sain pyrthei kiba heh bunsien ki pyrshang ban khanglad ia palat ia uwei na ki kyrtong jong ki ban ialeh bad ban phiah ia ka vote, da kaba pyndonkam ia ki elekshon ba nyngkong.
Na ka bynta ki data, don shibun ki jait jingtip bapher bapher na ka bynta ban ioh ia ki jingtip kiba thymmai.
U khynnah u shong ha ka swing bad u kiew na khyndew da ki kjat jong u.
U Rouf u la shah jied sha ka Parliament ha ka 5 tarik Nailar 2014 na Kushtia-4 kum u kyrtong ka Bangladesh Awami League.
Ka longiing Iniidae
13 tylli ki kol la thep da ki 11 ngut ki nongialehkai bapher bapher.
1961 – U Josef Priller, u nongniah liengsuin shipai German (b.
Une u nongleh jadu ba phylla jong ka tynrai bym thikna u poi ryngkat bad ka kynhun.
Howard Krongard (kha ha ka snem 1940), u khlieh jong ka Ophis jong u Inspector General jong ka tnad sorkar
Naduh ka snem 1912 haduh 1943 ki dewlynnong Dodecanese ki long ka jong ka Italy, naduh ka snem 1943 haduh 1945 jong ki German, bad naduh ka snem 1945 haduh 1946 ki phareng ki la synshar ia ki.
Ki Conservative ki la iasoh bad ka Liberal and Democratic Union (ba la thaw ha ka snem 1906) ban long ka Liberal Union ha ka snem 1910.
Para jingjia naduh u snem 2015.
Ha kawei ka jaka kaba marwei, u iakynduh ia ki ksuid jong u Henry Hudson bad ki briew jong u.
Baroh ar ki jingsumar ha ka jaka bad ha ka shyntur ki ai jingpynjem ia ki dak bad jingpynkoit kloi ia ki jingpang, hynrei kim khanglad ia ka jingwan biang
Toyohito Mochizuki
Kane ka Veda ka don katto katne ki dkhot (jingrwai).
Gunumeleng - shiteng jong u bnai Lber haduh ba kut jong u bnai December, ka aiom eriong shwa ka monsoon ryngkat bad ka jingshit bad ka jingtei u lyoh ha ki por mynstep
Don ki briew kiba iohi ia ka kum ka jingrwai cult kaba sngewsih.
U Mike
Ka jingialehkai (87035)
Ka Marika Lagercrantz (1954) ka dei ka aktres na Sweden.
Ia kane ka jingialehkai la pynbna ha Gamescom.
Ki jingkha ha ka spah snem kaba 7
Haduh u bnai May 1945, 1.7 million ngut ki briew (40% na ki nongshong shnong) ki la phet krad.
Ha u bnai Iaiong, u Tesfaye u la pynbna paidbah ia ka jingleit jngohkai kaba nyngkong eh jong u, kaba la khot ka jingleit jngohkai jong u Syiem jong ka jinghap.
Ka wah Cooper Creek (la ju khot mynshwa ka wah Cooper’s Creek) () ka dei kawei na ki wah ba pawnam ha Australia.
Ka jingpyndonkam kaba nyngkong eh ia ka rong blue baby kum ka kyrteng rong ha ka ktien phareng ka long ha ka snem 1892.
Towson University
1883 - U Walter Huston, u nongak phlim ba la kha na Canada (u la khlad noh ha u snem 1950)
U Hindenburg, uba la tymmen bad uba la tymmen, u la pyrkhat ba u iakynduh ia u Kaiser Wilhelm II, bad u la khot ia u Hitler “U Syiem jong Me”.
U João Sayad (1 Naiwieng 1945 – 5 Naiwieng 2021) u dei u riew shemphang ha ka ioh ka kot bad ka riewstad na Brazil.
U Harry Hughes, 92 snem ka rta, u politishian America, u Lat jong ka Maryland (1979–1987), u dkhot jong ka iing dorbar jong ka Maryland (1955–1959) bad ka Senate (1959–1971), ki jingeh kiba mih na ka jingpang pneumonia.
U la thoh ia ki kot Peit sha la iing, Angel bad Phi lah ban leit phai biang sha la iing.
Ka don arngut ki para: ka Giorgina bad u Mario Falcone.
U Muhammad al-Mutawakkil I u la shah weng lyngkot mynta u snem kum u Abbasid puppet Caliph jong ki Mamluk, u Zakariyya’ al-Mu’tasim uba shim ia ka khet na ka bynta kata ka por.
Ha ka jingkhein briew ha U.S. ha u snem 2010, ka jingbun briew ka long kumba 27,465 ngut.
(*) Ka jingrwai bonus ha ka CD ba la pynmih khyndiat
1924 U Vincent Canby, u kritik phlim (d. 2000)
Ka shaniah ha ka jingaiei jong ki nongnoh synniang bad ki nongkyrshan.
U Mao u iohi ia u Stalin kum u nongialam jong ka Komunist, hynrei u don ruh ka jingiadei kaba sniew bad ka Soviet Union ha baroh ka por ba u long u nongialam.
Kane ka cover ka la poi kumba 700 million ngut ki nongpeit ha ka Youtube ha u bnai Risaw 2010.
La rakhe ia ka sngi Canada ha The Forks.
La tip ia ka na ka bynta ka bynta jong ka kum ka Laurey ha Oklahoma!.
Ha u snem 1994, la pyndonkam da ki computer ban pynlong ia u ban pyni ia ka phlim telebishon jong ka Twilight Zone da kaba pyndonkam ia ki dur barim jong u.
1989: "Kaei kaei?"
Ha kajuh ka rukom, u savate u pyndonkam ia ki rong bapher bapher ha ki glove khnang ban pyni ia ka kyrdan jong u nongialehkai; watla, pyrshah ïa kata ki jingïalehkai kum ka judo ne ka capoeira, ha kaba ki nongïalehkai ki ïoh ïa ki belt thymmai ha man la ka jingpynkiew kyrdan, uwei pa uwei u nongïalehkai u lah ban pyndonkam ïa kajuh ka gloves ha ki katto katne ki jingpynkiew kyrdan (namar kata ka kyrdan kam ïahap beit bad ka rong jong ka ki gloves kiba la pyndonkam hynrei ryngkat bad kata la pynskhem ha ka laisen).
(Makassarese s) lah ban phiah ha ki lai jait: .
Bun na ki nongtrei ki don ia ka jingpang sniehdoh bad jingpang sniehdoh.
Ka Delijan County () ka dei ka thain jong ka ri Markazi kaba don ha Iran.
Mynta, ka jingpyndonkam ia u Nunchaku kum ka atiar la pyndonkam ha kiba bun ki rukom ialehkai kum ka karate, ka taekwondo, ka aikido, bad wat ia ka Eskrima, ka rukom ialehkai jong ki nong Philippines.
U Ryan Getzlaf (la kha ha ka 10 tarik u Naiwieng 1985 ha Regina, Saskatchewan) u dei u nongialehkai ice hockey ba tbit na ka ri Canada.
Jingpynbna
U Jakob "Köbi" Kuhn (12 Lber 1943 – 26 Nohprah 2019) u dei u nongpynïaid phutbol na Switzerland bad u nongïalehkai barim.
U Homer u tip ba don uwei u briew ha ka jaka pynmih bording kaba u trei uba leh ia kiei kiei baroh kiba u Homer u dei ban leh.
Ka Diksoneri ba pura jong ka Opera & Operetta.
Phillyria
Haba ka hima Jin China ka la kylla jingkyrshan na ki Mongol sha ki Tatar ha ka snem 1161, ki la pynjot ia u Khabul Khan.
Kirby
Ka Gaga ka la sdang ïa ka kynhun thaw jingthaw jong ka, ka Haus of Gaga, ha u snem 2008.
La kha ia u ha Gliwice, ha Poland.
Ha ka prologue u Chaucer u batai ia ka por jong ka snem, kaba long u April, ha kaba ka suinbneng ka sdang ban kham shit hadien ka por lyiur.
U Isaak
Honar sun me hya gharchi (31 March 2014)
Kumba 26,179 ngut ki briew ki shong hangtei (2008).
U Hesher (2010)
La plie ia kane ka kamra ha u snem 1913 bad la shna da u Albert Kahn bad ki paralok jong u.
U Franz Peter Schubert (31 January 1797, Vienna 19 Nohprah 1828) u dei u nongthaw jingrwai na Austria.
Kum kine ki eriong ki lah ban pynmih ia ki Iyer kiba jur na sla khyndew bad shibun u phria.
Ka jingkieng (lynti rel) ha kaba ki nongsyntiat ki rahbor ia u Lord Scrumptious – Ilmer Bridge, Ilmer, Buckinghamshire, England.
Broze (81041)
Ki rel jait 1
Shim ia ka jingsynshar
Nicky byrne
Ia ki quark kiba pynlong ia ka quantum number jong ki hadron la ai kyrteng ki ‘valence quark’.
La kha ia u Felice ha Passaic, New Jersey.
"Ka pynlong ia nga ban lyngngoh" ka dei ka jingrwai ba kongsan na ka album It Won't Be Soon Before Slem jong ka kynhun tem rock jong ka America Maroon 5.
1905, 1925/26, 1930/31, 1931/32, 1932/33, 1933/34, 1934/35, 1949/50, 1951/52, 1957/58, 1959/616, 61. 1971/72, 1972/73, 1974/75, 1976/77, 1977/78, 1980/81, 1981/82, 1983/84, 1985/86, 1994/95, 1991/71,99. 02, 2002/03, 2011/12, 2012/13, 2013/14, 2014/15, 2015/16, 2016/17, 2017/18, 2018/19, 2019/20
Kiwei pat ki gland shynrang ki pynmih shabar ha kajuh ka por.
Wat ju map - Wat ju klet (2005)
Ka Commonwealth Liberal Party (CLP) ka dei ka seng sain pyrthei ha Australia naduh u snem 1909 haduh u snem 1917.
Kiba bun na ki riewstad Grik kiba nyngkong naduh u Thales haduh ki Stoic ki ngeit ha kano kano ka jait jingngeit blei.
U O’Connell u la khlad noh ha ka 18 tarik Naitung, 1981 na ka jingpang Alzheimer’s disease ha iing jong u ha Los Angeles, California ha ka rta kaba 73 snem.
Ka jingheh jong ka ka long 48 inshi (1,200 mm) ka jingjrong bad 70 inshi (1,800 mm).
Ha u snem 1985 u la pynliem ïa u councilman barim u Gary Kucinich (para jong u Dennis Kucinich), da 82,840 da 32,185.
1733 – U James Oglethorpe bad ki 130 ngut ki nongsynshar ki poi ha Charleston, South Carolina.
U la long u nongthoh ia ki 19 tylli ki novel bad bun ki kot histori.
Kum ka nuksa, bad , kaba mut ba .
Baroh ar ki kyntien ki don ha ka DEX.
Ban shna ia kine ki thliew la pyndonkam da ki tiar pynbthei.
Kata ka khynnah kynthei ha ka ri jingphylla (1973)
U Vladimir Naumov, 93 snem ka rta, u nongpyniaid phlim na Russia (Ka lyer, ka jingsuk ia uta uba rung, Teheran 43), u nongthoh phlim bad u nongpynmih phlim.
Ki phlim ba la pyniaid da u Robert Schwentke
Teng teng, la ju pyndonkam ruh da u colon (:) ban ong ba u vowel u long uba jrong.
U briew uba la pyndonkam nyngkong ia ka ktien "phoneme" u dei u riewstad ktien Phareng (uwei uba pule shaphang ka ktien) u A. Dufriche-Desgenettes.
Na ka bynta ka Mahadei bad ka Ri (1989)
U Ludwig Professor ha ka jingwad bniah ia ka jingpang Cancer, u Chairman jong ka tnad Radiology ha ka skul dawai jong ka Stanford University.
Ka la hiar lieng na Liverpool kum ka Orto bad la ai kam ia ka ka lieng CSS Florida ha ka 17 tarik u August 1862 ha Bahamas.
Windows mobile 6.0
Hadien kata ka Auburn ka la khanglad ïa ka jingïoh rung jong u Cecil Newton sha ka prokram ïalehkai phutbol kum ka jingmih na ka jinglap jong ka NCAA.
Kane ka dei ha ka por ba ka la poi ha ka kyrdan ba nyngkong ha ka thup jong ki 40 tylli ki jingrwai ba pawnam jong ki rangbah ha u bnai Naitung 2011.
Ka eriong bah judy (neneng)
Ki nongsakhi ki ïathuh ba utei u nongrah suloi u la rung shapoh ka Palms Hotel kaba don ha McMinn Street, Darwin bad u la pyndonkam da ka suloi pump-action (lane saw-off) ban siat ïa ka jingkhang jong kawei ka kamra jong ka hotel.
Ka la don ruh ka jingdawa ia ki mraw kynthei kiba dang rit bad kiba bhabriew.
1931 - U Nikolai Stepanovich Chernykh, u nongstad bneng na Russia (d. 2004)
U Robert Felix Torti (kha ha ka 22 tarik u Lber, 1961) u dei u aktor bad nongrwai na America.
Ka kynthup ia ka shnong Ely.
U Doktor u la pynim ia ka na ka jingshah tynrah bad ka la kylla long ka paralok jong u.
U Cheadle bad u McGruder ki la thmu ban long kum ki nongpynmih phlim ba ha khlieh duh, katba u McGruder la khmih lynti ba un thoh ia ka jingthoh.
Namar ba ka Y chromosome ka kylla khyndiat, la pyndonkam ia kane ka jait test DNA ban tip lano ki kynhun briew bapher bapher ki iakhlad iwei na iwei pat.
Ki la san ha ka por Cambrian bad ki la long ki mrad ba pawnam ha duriaw ha ka por Ordovician.
Ia ka rong jong ka la buh kyrteng kum ka lieh ne ka bym don rong.
2.0%
Kane ka kyrteng ka mut "Na ka Sepngi", bad na ka bynta ka ktien Latin, ka kyntien norma ka mut "ki rukom".
Colm Byrne (kha ha u snem 1971), u nongthoh drama Irish
Ka Eraser, ne ka Rubber, ka long ka tiar ba la shna da u rubber ba ki pyndonkam ban pynduh ia ki dak ba la shna na ka pensil, ne katto katne ki jait pen.
Ka daw ba kongsan jong ka jinghiar ka dei namar ka jingïatylli jong ka jingïap namar ka jingïaid lynti (lai ngut na katei ka thaiñ la ïap hapoh katto katne bnai), ki dawai pynhiar snam ba la bam na ki mrad ba la pynïap da u briew (arngut ki briew hapoh ki lum Simi) bad ka jingshah thombor ha kiwei pat , ki sing lum kiba kham donbor (u shynrang uba la kham rangbah, uba la tip kum u P1, u la pyniap ia la u khun bad ia la u lok.
Kane ka bill ka la mynjur da ka iing dorbar bad ka Senate hynrei u president ha katei ka por u George W. Bush u la ong ba un veto ia katei ka ain lada ka la poi ha ka miej jong u.
Kine ki kynthup ia ki jingsawa syntiew, ki jingsawa pynbna, bad ka keyboard.
La batai ia ka kum ka kynthei kaba jemnud kaba pynbeit ia ki jingshongkha.
U Brett Ratner u la pyniaid ia kane ka phlim.
Ha kiwei pat ki kyntien, u sapphir u kham don ha Asia.
Ka shnong Wayne, Indiana
U Ziyaye u la khlad noh ha ka 14 tarik u Nailur 2020 ha ka rta kaba 71 snem.
Ka jingmane jong ki blei ha ki jingngeit jong ki Slavic ka long kaba heh.
U Chancellor ba mynta, u Olaf Scholz, u dei u briew uba ju sah ha West Germany.
- Ki jingtei jong ka Plaza Venezuela
U Ratner u la pawnam na ka bynta ka kam ialeh hok longbriew manbriew.
Da ka jingngeit jong ki ba ka jingjied jong u ka long kaba be-aiñ, ki la kynnoh ba da kaba shimti biang ïa ka bor synshar, u Maduro u pynkylla ïa ka Venezuela sha ka jingsynshar donbor be-aiñ de facto.
China Pink (Plochere) (Hex: #DE6FA1) (RGB: 222, 111, 161)
Na ka bynta kiba bun ki jait jingthaw, ia ka jinglong shynrang ne kynthei la pynbeit da ki jinglong jong ka mariang kiba ki mad ha ka por ba ki dang san.
Dei ban leh ha kawei ka jingïalang khlem kano kano ka jingpynthut.
Ia kane ka rukom thoh bad pyntreikam ia ki prokram computer la khot ka concurrency.
Ha kata kajuh ka snem u la leit sha ri America ban leit long kum u nonghikai ha ka skulbah Baylor College of Medicine ha Houston.
3: 297
Ka Pike County ka dei ka kyrteng jong ki shiphew tylli ki county ha ka ri America:
Ki don 3 tylli ki shnong bad ym don kawei ruh ka shnong (M.D.)
Berchtesgadener Land (Central Bavaria: Berchtsgoana Land) ka dei ka thain nongkyndong kaba don ha Upper Bavaria ha sepngi jong ka ri Germany.
"Naked" (Trevor Steel/John Holliday/Ingoldsby) – 3:32
Kine ki don ki tyrpeng kum ka kot bad la pyndait lang.
La pyllait ia ka Selena ha ka 21 tarik u Risaw, 1997, bad ka la kamai $11,615,722, kaba la pynlong ia ka kum ka jingrwai kaba ar kaba heh tam ha katei ka taiew.
Jinshi ()
Ha ka snem 1805, ka longiing ka la leit sah sha Middlebury, Vermont, u kpa jong u John u trei kum u nongthain jain.
lane “Forbidden Siren in Europe” ka dei ka survival horror video game, kaba la shna da ka SCE Japan Studio, bad la pynmih da ka Sony Computer Entertainment.
1810 – U P. T. Barnum, u trai jong ka circus na Amerika (ba la khlad noh ha ka snem 1891)
Ka mut ka dur jong u mawsiang.
Ia ki jingialehkai lah ban ialehkai ha kane ka channel hadien ba la buh ia ka game disc, lane ka Nintendo GameCube disc, ha ka jaka buh ia ka disc.
U Antonio Kassano
Josef Sommer kum u nongbishar Fenwick
Kham hadien u la kylla biej bad la hap ban buh ia u ha ka jaka ri khunswet.
U la ioh ia ka khusnam ka Madras Music Academy ha u snem 1980.
Don ki riewstad physics kiba pyrkhat ba ka gravity ka mih na ki graviton, hynrei ki dang sngewthuh bakla.
Namar ba ka la heh palat ka jingkhia, la khot kyrteng thymmai ia ka Marie Clotilde ka Gros-Madame.
Ka jingpyniap ia u John Connor ha ka 4 tarik u Jylliew, 2032 da u liengsuin T-850 series Terminator, ha ka phlim Terminator continuum.
bad ka D.Sc.
U Mathaios Knight – u aktor
Ka jingrwai ba nyngkong eh jong ka hadien ka jingrwai jong ka, ka High Hopes & Heartbreak, ka la mih ha u snem 2009.
U la shim ia ka na ka ktien Italy altrui, kaba ha kajuh ka por la shim na ka ktien Latin alteri, kaba mut "kiwei pat ki briew" lane "uwei pat".
Ia u nombar TOEIC la ju pyndonkam na ka bynta ki kam.
U Tommy George, 87 snem ka rta, u dei u rangbah jong ki riewlum na Australia.
Ki kmie ki kpa ki ri ia ki khun ha ka thliew kaba heh hapoh khyndew.
Kawei pat ka jaka khaii kaba kongsan ha New Netherland ka long ka Fort Orange, kaba la khot mynta ka Albany, New York.
Baby Mario: U Mario kum u khunlung.
Ka Portugal ka la rung sha ka European Union ha ka snem 1986.
Ka sor
Ha u snem 2018, u la long myntri ka tnad karkhana, marpoh khyndew bad ka kam khaii.
Ka jingjop kaba nyngkong jong ka ha ka kynhun ka la wan ka dei ka jingïamareh ha ka kyrdan Cheshire Classic, ha kaba ka la jop hadien ba ka la wan ba ar ha ka kyrdan ba nyngkong bad ba ar.
Kane ka kompeni ka la pynmih ia ki kot kiba la die bha da kiba bun ki briew, kynthup ia u Stephen King bad ka Hillary Clinton.
Lucas Moura (Paris Saint-Germain)
Ka lynnong kaba bud yn sa pynmih ha u snem ban wan.
jerkalo.io
U Tucci u pyndonkam ia ki menu bad ki jingbam ba tynrai.
Katkum ka sngi , ka shnong ka don ia ka jingbun briew kaba .
Ka thup ba pura
Ka rukom leit rukom wan; kum ki liengsuin, ki rel, ki lieng, bad ki kali kit marbam.
Ka Khawlah bint Hakim (Arab: خولة بنت حكيم) ka long kawei na ki paralok kynthei jong u Muhammad, kaba long ka tnga jong u ‘Uthman ibn Majoon.
Ha ka por ba ka Parks Canada ka la pynrung pat ia ki blang kiba don kjat iong ha ka Grasslands National Park, ki la don lypa ki blang kiba dang pynrung ha ki jaka ha ka ri America bad Mexico.
Ki nongbat kyrteng ba dang shen
Haba ka QuikSCAT ka la bishar bniah ia ka ha ka por mynstep jong ka 23 tarik u Naiwieng, ki la ong ba ka dei shisha ka eriong kaba heh bha ha ka kyrdan 1 bad ka lyer kaba stet 145 km/h.
Ka PaRappa the Rapper kaba hadien la ai burom ruh kum ka jingialehkai ryntih kaba nyngkong eh, kumjuh ruh kawei na ki jingialehkai rwai kaba nyngkong eh ha ka jinglong kyllum.
Ia kane ka steshon ba la shna biang la plie ha ka 20 tarik u Nailur 1999.
U la bteng ia ka kam haduh ka jingiap jong u ha u snem 1973.
La thaw ia ka ha u bnai Risaw 2006.
Ka So Close ka dei ka album ba nyngkong eh jong ka nongrwai bad nongthoh jingrwai na Britain ka Dina Carroll.
Ki don bun ki jaka pynmih bording ha kane ka wah.
Ka jingkyrshan ia ka GNCTU ka la hiar shibun bad haduh u bnai August 1834 ka la hiar.
Ki don ruh ki Mela ne ki jingpyni kulai ha kaba ki pyni ia ka jingshad da ki briew jong ka Pakistan.
Ka Jylla Nazarabad
La jan baroh ki bsein ki don ki bniat kiba don ki bniat kiba jrong, ka met kaba la shna bha bad ka tdong kaba lyngkot bad, ban ai jaka ia ki bniat kiba don bih, ka khlieh kaba long sawdong.
Ka la paw ha palat sanphew tylli ki phlim naduh u snem 1986 haduh ka jingiap jong ka.
La jop ia ka Thrace da u Alexander.
Ka lah ruh ban pynlong ia ka jingsma.
U la sdang ban ialehkai na ka bynta ka AHL jong ki, ka Peoria Rivermen.
Ki kolej bad ki skulbah ha Jordan
Ka thaw biang ia ka jingim jong ki nong Korea ha ki snem 1990 ba la dep.
Ka Seward County ka dei ka kyrteng jong ki ar tylli ki county ha ka ri America:
Mano ba Kwah Ban Im Junom
Hynrei, ka kam jong u kam shym la treikam bha bad kam iadei bad ka jingangnud jong u.
Ki shong ha Boro, hajan Goulburn, New South Wales.
U D. Pandian (25 September 1932 – 26 February 2021) u dei u riewsain pyrthei Komunist jong ka ri India.
The Omega Rising, ka jingrwai jong ka Profundi, ka kynhun tem black metal na Sweden
Ka wah (HST)
Ka um ba don ki kjat ba rong saw, u Puffinus creatopus
Kine ki arngut ki don arngut ki khun shynrang bad kawei ka khun kynthei kiba kyrteng u Robert, u Graham bad ka Christine.
Ki long kiba rit bha bad kiba jem bha.
P.Ka Gollahalli
EEG
Ka um bad ka cellulose ki pynlong ia ka cellobiose: ia kane ka rukom la khot ka hydrolysis.
Ki kynhun ki kynthup:
Bath u Lucus Augusti (Lugo)
Ka jingrwai jong ka Carmine Delmonico
Ki briew ki lah ban don ka jingpang sniehdoh kaba rit bad kim don dak ei ei.
Petrohué - Chili
4-bad-20 tylli ki sim rong saw
Ka kot jinghikai ryngkat bad ka dur
Ka jingpynkylla dur ka long, nyngkong eh, ka jingtreikam, ym ka bynta ba paw jong ka met.
Kiba bun ki pyrkhat ba ka seng Labour kan jop ha kane ka elekshon bad ka long kaba phylla ba ki Conservative ki jop.
Ka la jop ryngkat bad ki ha ka World Cup 2003 bad 2007.
Ka Ruiz ka la ai jingmut ia ka KAT bad ryngkat bad kata, ka la sdang ban thoh ia la ki jong ki jingrwai bad ka la iai bteng ban thoh naduh kata ka por.
Ki shrew ki lah ban duh hapdeng 30% bad 50% na ka jingkhia jong ka met jong ki ha ka por lyiur, kaba pynrit ia ka jingheh jong ki shyieng, ka khlieh bad ki dkhot met ba shapoh.
U la paw ha ki phlim, ki jingpyni ha ka telebishon bad ki drama ha Broadway.
La pynmih ia ka ha ka dur kot ha ka snem 1911.
U long u koidi sain pyrthei jong ka Austria (uwei uba la buh ha phatok namar ba kim iahap jingmut bad ka jingngeit sain hima sima jong ki Nazi).
Ki bynta jong ka madan
Kane harum ka long ka thup jong ki 34 tylli ki commune jong ka tnad shabar duriaw jong ka Martinique jong ka ri France.
Ki lah ban hap hapoh ki lai tylli ki kynhun kyllum: Balang Orthodox, Balang Katholik bad Balang Protestant.
Ka Nizami, ka la khlad noh ha Lahore, Pakistan, na ka jingpang dohnud, ha ka rta kaba 86 snem.
Ka jingiakhih kaba nyngkong ka long pyrshah ia ki kam bamsap kum ka jingleh simon, ki kam ba lait jong ki episkop, bad ka jingdie ia ki jingpynrem.
Ka Hinder ka dei ka kynhun rock kaba don ha Oklahoma.
La seng ia ka ha u Risaw 1808.
Lber – U Ettore Boiardi, u nongshet jingshet na Italy-American (d. 1985)
U ju leit sha ka theatre bunsien kum u samla.
1413 tylli ki jingkha
Ki phlim pakistan ha ki snem 1990
1973 – Ka jingrwai kaba bha
Arnoro
Ki phareng ki don 8,000 ngut ki shipai iaid kjat ha ka lain na ka jingkhlain baroh kaba long 11,000 ngut.
Kane ka mut:
Ka met jong ka ka la rit namar kajuh ka bih kaba u Conan u la dih.
1944 - U Jan Guillou, u nongthoh bad nongthoh khubor na Sweden
U Alan Aldridge (1 Iaiong 1943 – 17 February 2017) u dei u nongdro dur na Britain, u nongshna dur bad nongdro dur.
1960 U Jonas Gahr Store, u nongsynshar sain pyrthei na Norway
Ka bor shipai Spartan ka la synshar ia ki helot.
Ïa ka Central African Republic National Olympic Committee (Comité National Olympique et Sportif Centrafricain) la thaw ha u snem 1964.
Ka lama ri jong ka Bahrain ka dei ka band kaba lieh ha ka liang kadiang, bad ka jaka kaba saw ha ka liang kadiang kaba la phiah da ki san tylli ki triangle.
Ki nongtem piano na Russia
Ka Karaikal ka don shibun ki Temple kum ka Temple Karaikal Ammaiyar.
Ka PCL ka ioh ia ka kyrteng jong ka da kaba pyndait ia ka bynta ba shadien jong ka tyrpeng.
U ophisar ba nyngkong u la pyrshang ban pynskhem ia ka liengsuin da kaba pynkylla ia ki jingpynrung rudder kiba shyrkhei na ka liang kadiang sha ka liang kamon.
