Ha ka Iukharist, u kpu bad ka wain ki long ki dak jong ka met bad ka snam U Jisu.
U Nathan Arenas u la jah na ka bynta ar tylli ki bynta.
Ka iing syiem ka la long ka jaka sah jong u Pope haduh ka snem 1870.
La wan jngoh ia ki da ka masi kaba phong ia ka sopti kaba saw bad kaba lieh bad ka bowtie kaba saw.
Versailles (1722–1789) Ha ka 5 bad 6 tarik u October, 1789, u paitbah na Paris u la hiar thma ia ka iing syiem bad u la pynbor ia ka kur syiem ban leit phai biang sha Paris.
Ia kane ka shnong la kha na ka jingpyniasoh ha u snem 1986 ia ka Montfort-le-Rotrou bad ka Pont-de-Genoa bad mynta ka la don khyndiat palat 3000 ngut ki nongshong shnong.
Ka jingialehkai kaba 6: Ka St.
1947 Alejandra Da Passano, ka aktres Argentina (d. 2014)
Ha Austin, ki paidbah kiba don kumba 100 ngut ki nongïakhih, kiba bun ki don ki atiar bad kiba kyrshan ïa ki hok ban siat suloi, ki la ïalum lang shabar jong ka Texas Capitol.
Hadien kata ka don ka jingduhnong kaba rit namar ba ka sample ha ka theory kam dei ban wan iakynduh bad ka phase kaba sahkut.
2018 - U Philibert Randriambololona, ​​u nongsynshar balang jong ka Balang Roman Katholik ha Malagasy (b.
Ka Tatiana Idonea (19 Risaw 1924 – 31 Jymmang 2022), kaba kham pawnam da ka kyrteng stage jong ka Tatiana Farnese, ka dei ka aktres na Italy.
Da ka jingduh jingkyrmen, ka Kokila ha kaba kut ka trei na ka bynta u nongkhaii drok ha ka thain u Mohan khnang ban ioh pisa na ka bynta ka jingsumar ia ka kmie jong ka.
Kane ka skul ka don hajan ka Sandhurst, ha Berkshire, kumba shathie lam sepngi jong ka London.
Ka jingpang Hepatitis C kam ju saphriang da ka jingbam ne ka jingiakynduh kaba man ka por.
La pyrkhat ba ki blang bald ki iapoikha haduh ka jingim.
U long uwei na ki jait kulai kiba rim tam ha ka pyrthei.
Deutschbach, Dorf-Au, Königsbach, Rabenstein an der Pielach, Röhrenbach, Steinklamm, Tradigist, Warth
Ka Supercross ka dei ka jingialehkai kali.
Ka jingshakri Ghan ka la pawnam bha namar ka jingpynslem kaba slem namar kine ki jingpynkhuid.
Ha u snem 2015, kawei na ki surok ha Vinnytsia ka la ai kyrteng da u Igor Sikorsky.
Ki tiar kiba don ha ka lynti jong u bniat kiba shim ia ka bor kaba kongsan na u bniat ki lah ban donkam ban pynkhriat bha da ka um, lane ka nitrogen kaba jylliew.
Ka Jylla Middlesex, Virginia
04617 - 04626 ha Thuringia
Ka sim syiem kaba la san ka long kaba jrong bad kaba khia .
U Eric Weaver – u nongpynwandur sur
Ka jingleh thok kaba beit – ban copy bad pyndait ia ka jingtrei jong uwei pat, lane ban pynkylla rit ia ka jingtrei jong uwei pat ban pynioh ia ka kum ka jong ki.
La shna ia ka ha u snem 2003 bad la ai kyrteng ia ka kum ka Retropolis Entertainment.
Lada ka kynnoh ia ka geisha ba ka tuh ia ki nongthied jong ka, yn tohkit ia ka geisha.
Ka Andrea Doria kaba ngam jngi ka la hiar ha trai duriaw sha shiliang, bad ka liang kadiang jong ka ka phai sha jrong, ha ka jinglong kaba bha.
Ka lah ban mih haba ar tylli ki khlur ki iasoh lang ban long kawei.
Ki nongialam jong ki ri bad ki nongmihkhmat jong ka EU (katkum u snem 2021)
Ka jingkhluit jong ka R.Br.
La kha bad pynsan ia u Blaine ha Brooklyn, New York.
Ka jingkylla ha ka kyrdan Omega, ka jingkylla kaba khlain tam jong ka Marvel Comics
U Deacon u la pynlong ia ki nongtrei jong u ban thang ia ka lieng jong u Mariner bad ban siat ia ki, hynrei ki lait im da kaba ngam shapoh um kham jylliew ban ia kaba ki kuli ki lah ban poi.
bad ki nongbishar pyrthei kiba la iatreilang ha ka jingpynkylla dur ia ka niam Khristan.
Ka wain shuwa ban lah ban pyndonkam ia ka dak DOCG ka dei ban iaid lyngba bun ki jingtynjuh bad ka dei ban don katto katne ki jinglong.
Ki dur ba thok: la die sha ki lad pathai khubor ha u snem 2009
1694 - U Pierre Paul Puget, u nongdro dur, u nongthaw dur bad u nongshna dur na France (b.
