Ki set ki long kiba bniah.
Ka jingsmai jong ka jingbuhrieh:
Na ka bynta ki riewstad shaphang ka riti dustur, ki jingmut jong u Wilson ki long kiba kongsan, bad na ka bynta jong ki ka kot jong u kam long kaba ialeh pyrshah.
1999: U Chairman jong ka Dorbar Pynbeit Ri
Ka jingmut jingpyrkhat
Ki lah ban iohi katto katne ki jingkhang ki bym don ki towel.
Ia ka snieh sohjew lah ban pynkhriat bad pynkhuid da ka shini.
Ka bor jong ki shipai Dutch ha kata ka jaka ka long kaba tlot.
Ka jingtip ha ka Balotpedia
Lah ban shna biang ia ka jhad ba pawnam jong u Admiral Michiel de Ruyters ha ka nongbah Lelystad jong ka Netherlands.
Ki nongthoh jingrwai na Canada
Ki Kpa jong ka Philippines: U Aquilino Pimentel Jr.
U Os-Marsilon
Ka Jingiaseng
Ka jingshiliang liang
U Monet u la rung bad ka kynhun shipai Phareng ha Algeria ar snem naduh ka snem 1860-1862.
Ki don ki jingrwai kiba kham pawnam: St Nicolas bad ka Spring Symphony.
Ki jingkhein jong ka Edessa
Ka Pew Forum halor ka jingpher niam ka ong ba 12% ki dei ki Shia Muslim katba 3% ki dei ki Ahmadi Muslim.
1965 – Ka lama jong ka Maple Leaf ka la long kum ka lama jong ka Canada
" Ynda la san bha, u Lightning Bar u ieng 15.2 kti (lane ) ka jingjrong bad u khia kumba .
U la ïalehkai ruh ha ka Confederations Cup 2001 bad ha ka World Cup 2002 kaba la long ha Japan.
U Juan Carlos Guerra Zunzunegui (1 February 1935 – 28 September 2020) u dei u riew sain pyrthei bad u nongiasaid ain na Spain.
January 8 – Ka jingiatyngkhuh ka rel ka la jia ha Park Avenue Tunnel ha New York kaba la iap 17 ngut, 38 ngut ki la mynsaw bad la pynlong ia ka jingdawa ia ki rel kiba pyndonkam da ka bording.
Ka ROH ka dei ka jingpynkiew kyrdan ha la iing, hynrei u la trei ruh ha ka FIP, PWG, bad ka kynhun ialehkai jong ka ri (NWA).
Ki jingpynrung analog jong ka 5200 ki donkam ia ka jingpyniaid ia ki jingpynrung bapher na ka jingpynrung digital tynrai ha ka 400/800.
Ka jingpyni ia ki jingdro da u Alfred H. Maurer, (1924, ka jingthoh bym dei ka kot lyngkdop)
Ka jingpynbeit ryntih da ka kor bad ka software ha ka Genome Therapeutics Corp. ka la ai ia ka jingpynbeit ryntih ia ki genome ba nyngkong eh, (ka khniang jingpang jong u briew, ka Helicobacter pylori) ha u snem 1994.
La kha ia ka ha Los Angeles, California .
Ka ktien Koya ka dei na ka ktien English, bad ha ka histori ka thew ia ka jinglong syiem jong ki nong Portugal, ha ka por shuwa ki Khristan ka jait jinglong syiem jong ki riewlum African American bad ki briew Gola.
U nongmihkhmat uba nyngkong eh uba la tip, u Sinodelphys, u dei na ka juk Kretaceous ba shapoh jong ka ri China.
Ka la iaid kylleng ka America Pdeng.
Ljubljana-Maribor
U Vyto Ruginis kum u Harry
Ka jingïakhun kaba khraw MX: 1
U Sandhi Veeran Kovil
Ki shnong nongkyndong ki long ka jinglum lang ia ki katto katne ki shnong.
La pyndonkam ia ka ha ka ioh ka kot haba ka jingkiew dor ka long kaba jur, ka jingroi ka nang slem, bad ka jingbym don kam ka dang sah ha ka jingkiew.
La kha ia u Carroll ha Bronx bad la pynheh pynsan ia u ha Harlem.
Ka jingthmu jong ka khlaw ka long ban pynbiang ia ki dieng kiba eh kiba bha na ka bynta ki karkhana shna dieng.
Ka la jia hapdeng ka 2-3 tarik u December, 1989, tang khyndiat taiew hadien ba la khyllem ka kynroh Berlin.
Ka MRF ka mihkhmat ia ki Turk ha Bulgaria.
U Trai Charles – 31 tarik u Naiwieng
Ka Gunnedah ka dei ruh ka ïing jong ka AgQuip, ka jingpyni ïa ki tiar rep ba heh tam jong ka Australia man la u snem.
Kum u nongmihkhmat jong u Hugo de Jonge, u Hoekstra u la mihkhmat ïa ka seng CDA naduh u bnai December 2020, bad kumta u la mihkhmat ïa ka thup jong ka CDA na ka bynta ka elekshon paidbah jong u snem 2021.
Ka Gertrude Yorkes - Ka khun jong ki nongleh kam sniew kiba ïaid lynti ha ka por, ka Dale bad ka Stacey Yorkes.
MSA - U Briew Uba Iaid Hapdeng Ki Tower.
Ha kawei ka sngi ka lap ia u Monty bad ka Veda ha ka jingleh jong ka jingiadei paralok.
Ha ka snem 1880, u la shimti ia ka skul Methodist Umpqua Academy ha Wilbur, Oregon.
Ka nuksa jong kane lah ban shem ha Ioannis 21:15-19 ha kaba ia u Petros la pynim pat da U Khrist .
Kham hadien u la pawnam na ka bynta ki jait jingpynmih ba kyrpang jong u bad kumjuh ruh ia ka jinglong mad jong u.
Ka Stratemeyer Syndicate ka ioh lut ia ki royalty, bad ki ophis jong ki ki pyniaid ia ki jingthoh baroh.
La kha ia u ha Grozny.
Ka Exeter ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla New Hampshire ha ka ri America.
U Hannes
Beaufort scale (Iyer)
Hynrei ki khun jong u, ka Janie Popper bad u Billy Popper, ki pyrkhat ba ki penguin ki dei ki jingai sngewbha ha ka sngi kha jong u Billy.
Ka kyndon jong ka ri Bilat na ka bynta ka jingsumar (NICE) ka ai jingmut ia kine ki rukom sumar harum:
Ki kam runar thma pyrshah ia ki shipai nongshun ki kynthup:
Ka Levant Fair (; ) ka dei ka lympung khaii pyrthei kaba la pynlong hajan ka kad liengsuin Tel Aviv ha ki snem 1920 bad 1930.
Ka Canon jong ka Jingthoh Bakhuid – ka jingpeit jong ki Katholik
U sah bad la ka tnga ha Indianapolis, Indiana.
Ka dei ka nongbah jong ka thain Itawamba.
2018 U Villano III, u nongialehkai ba pawnam na Mexico (b.
Ha u snem 1986 uwei u nonglamktien ba kyrpang jong ka Soviet u la wan jngoh ia ka Dhaka, bad kham hadien u myntri kam bar ri jong ka Bangladesh u la leit jngoh ia ka Moscow.
U David Bradley kum u Master Geppetto
"Ka jingim jong ki shipai" - 1980 (EP)
Ki syntiew ki sngur bha kaba khring ia kiba bun ki khnai.
1/ km22/ Ka jingbun briew ha ka shi km2, ki jingtip shaphang ka jingbun briew na ka ssb ;3/ La pynrung ia ka Orkdal ha ka thain namar ba la pyndep ia ka surok thymmai
U Juan um tip ba u dei u shiteng aswang, u khun jong ki Haring Aswang (Syiem ki Aswang) bad u Anak ng Dilim (Khun ka Jingdum).
La seng ia kane ka county ha ka snem 1893, bad la ai kyrteng ia ka na ka bynta uwei u lum uba don ia ka par rupa jong u lum Granite.
Ka jingpynbha ia ka iing (TV) (1994-99)
U dei u hynmen marwei jong u nongthoh histori u Wolfgang Mommsen.
Ka pyndap la jan man la ka jingpeit jong ka Albany.
Palace Huis ten Bosch (ka jaka sah jong u Syiem)
Kum ka nuksa, la pyrshang ia ka jingbun ki key kiba lah ban long ha ka jaka key.
Ka Nanking Illustrated ka dei ka kot rim kaba la thoh ha ka snem 1624
1923 U Kuldip Nayar, u nongthoh khubor na India (d. 2018)
Ïingdorbar Thaw Aiñ: Ka Dorbar Thaw Aiñ jong ka ri Commonwealth
Biarne (39051)
Kane ka long namar ba ka jingpeit bniah ia ki galaksi kiba jngai ka long ban peit biang ha ka por sha ki galaksi ha ka por kaba kham mynshuwa.
U Sean "Puffy" Combs (ha kata ka por u dei u nongpyniaid ba dang sdang jong ka A&R ha Uptown) u la pynlong ia kane ka kam.
Bun ki jait dohkha bapher bapher ki im ha ki, kynthup ia ki dohkha duriaw, ki dohkha duriaw bad ki dohkha abalone.
U Bo Diddley & Co - Live (1985)
Ka rukom khein jong u Shor ka dei ka rukom khein jingkhein ia ka quantum algorithmic na ka bynta ka jingkhein jingdiah.
U la jop ia ka takma rupa ha ka jingiakop ialehkai marwei marwei bad lai tylli ki takma ksiar ha ka jingiakop ialehkai ha madan, ka kulai pommel, bad ki jingiakop ialehkai parallel bars.
U Hélio Pereira Bicudo (5 Kyllalyngkot 1922 – 31 Kyllalyngkot 2018) u dei u riewstad ain bad u riewsain pyrthei na Brazil.
Maibara
Lada ia ka bill la dang kyntait da ka iing dorbar kaba ar, te u Lat u lah ban jied ban dang buh ia ka bill ha ka vote jong ki paidbah.
U Luis Aragonés (28 Kyllalyngkot 1938- 1 February 2014), u la sdang ban treikam kum u nongialehkai phutbol na Spain ha u snem 1957 bad u coach phutbol ha u snem 1974.
Ha u snem 2002, katei ka jaka buh jingthoh ka la thied ia ka jingtrei “The Dinner Party” kaba la shna da ka Judy Chicago.
Ka Coldplay ka la pyndep ia kane ka album ba thymmai ha u snem 2011.
U la pyniaid ruh ar tylli ki bynta jong ka phlim telebishon kaba la tip kum ka Penny Dreadful.
La ju phong da ki obi kiba rit bad kiba lyngkot, kiba ki khot ki hanhaba obi, kiba suk ban teh khlem da don ka jingiarap jong uwei pat.
Ka Maria Altmann (18 tarik u February 1916 – 7 tarik u February 2011) ka dei ka jaitbynriew Jiw kaba la phet krad na Nazi Austria sha America.
Monro
Kiwei pat ki khlur heh ba saw kiba leh kumjuh la khot ki Mira variables.
Ka la hap ban sah ha hospital haduh 8 sngi.
Ki jingpynkylla: Ki jain lyngkot ba la shna ha la iing da kaba ot ia ki kjat na ki trok
Ka jingialang jong ki nongialehkai
Ka jingpoi jong ka Microsoft sha ka jingshakri pack 1, ka jingshakri pack 2 la kyrshan ha ka 4 tarik u Naiwieng, 2001.
U Nongpyniap ne Uba la Jied u dei ka khynnah kynthei kaba don ka bor kaba palat ia ka bor briew, ka jingsted bad ka jinglah ban shah.
Ka Sony ka don 95% na ka kompeni.
Kum ka nuksa, ha ka Die Hard, ki lehnoh ki shim ia ka bor halor kawei ka iing heh bad ki pan ia ka bai lutksan kaba heh kum ka jingsiew kylliang namar ba kim pyniap ia ki nongtrei ba la shah rahbor.
Ka khusnam jong ka ri Mexico na ka bynta ki kam shna dur bad ki saian (ka khusnam ba kongsan jong ka ri jong ka jingstad bad ki kam shna dur) (1998)
Ha ka 16 tarik u Risaw 2016, u President Obama u la pynieng ia u Merrick Garland ban bujli ia ka jaka jong u Scalia.
U Mariner u iathuh ia baroh ba un leit ban pyllait im ia ka Enola.
Ka bynta kaba sah jong ka tower ka don ki jaka sah kiba shong ha ka.
Ki jingkieng kiba rim
Ka jinglaitluid
1750 - U Pierre-Nicolas Beauvallet, u nongdro dur na France, u nongdro dur bad u nongshna dur (d. 1818)
Ki dur kompiwtor 2D#Ki bynta, ki bynta ha ki dur kompiwtor ba don arliang (2D)
U Senna u la mihkhmat mynta na u Prost, u Piquet, u Mansell, u Patrese bad u Derek Warwick.
IX bad X hima
U Percy, kum kiwei pat ki bleithaw, u don ar tylli ki jingduna kiba kongsan:
Ki jingpyrkhat jong ka juk mynta shaphang u John B. Watson bad ka jinglong ba rim.
La bthah ia ka da ka Great Western Railway ha ki snem 1940, hynrei la pynslem ia ka jingtei namar ka thma bah ba ar.
Ka jingphah ^v ; Paste ia ka jingthoh da u Ctrl+V.
Ka jingpynpra (Ka jingpynpra bad ka jingpynpra) (bad u Mr. Fuji)
Wat.
La pynshong nongrim ia ka katkum ka kot Darkly Dreaming Dexter kaba la thoh da u Jeff Lindsay.
1008 – U Syiem Henry I jong ka ri France (ba la khlad noh ha ka snem 1060)
Ka la bat ia kata ka kyrdan haduh ban da pynmih ia ka Gears of War hadien jan ar snem.
U la don 33 snem ka rta bad u dei u Captain, haba u la ioh ia ka khusnam VC na ka bynta kane ka kam shlur kaba u la leh harum.
Ki la don shibun ki jingiakhih bad ki jaka shong suk ha ka jaka test jong ka Nevada ha ki snem 1980 bad 1990.
U la tyrwa ia ka samla jong u ha ka jingiaseng Mayday ha Beijing ha u bnai Nohprah 2005 bad u la ia poi kha ha u Rymphang 2006.
U la pynpaw ba ki jingrwai jong u ki dei ki Aerosmith bad ki jingrwai Hip-hop German kum ki Samy Deluxe.
Katba ka Pyrthei ha kaba nyngkong ka lah ban long kaba don jingthmu bad kaba la pynbeit, la pynskhem ba haba bishar bniah ia ka jingtrei bashisha jong ka ka kylla long kaba don jingkylli.
Platinum: 40,000 tylli
Ki kynhun kiba iasaid: Ka Synshar Synshar bad ka Jinglaitluid Ka Mordvin Front, Ka Moksha Self Determination Front
U François Leterrier (26 Naitung 1929 – 4 Naiwieng 2020) u dei u nongpyniaid bad aktor na France.
U dei u professor jong ka structural biology ha Stanford University, ka kam kaba u la bat naduh u snem 1987.
Peit ia ki nar kiba kylla.
Ia kane ka ïew la tip bha haduh ka spah snem ba la leit noh na ka bynta ki marpoh khyndew.
U la ialehkai 47 tylli ki jingialehkai bad u la thep saw kol.Ka jingialehkai kaba khatduh jong u ka long ha u bnai Risaw 2004 pyrshah ia ka Luxembourg.
Ha ka 12 tarik Iaiong, u Jungkook u la pyllait ia ka album kaba nyngkong kum u dkhot jong ka kynhun BTS.
1927 – Ka Simone Veil, ka nongsynshar na France (la khlad noh ha u snem 2017)
Ka Jennifer Gan (bym shym la ai burom) kum ka Miss Bolivia
Ha ka ktem Brocice, la ai ia ki koidi ia ka "soup" ba la shna na ka um kaba shit ryngkat bad ka shini na ka bynta ka jingbam mynstep, bad ki sohjew na ka bynta ka jingbam miet bad janmiet.
Ring rust haba u nongialehkai u la jah na ka jinglehkai, bad kumta u kham sngewtynnad ban ioh ia ki dak bthei, kum ka jingmih na ka jingjngai jong ka por kaba jngai na ka jingialehkai.
Ha ka snem 1957, ki la plie ia ka Mosque ha Halsted Street.
Syiem B: Ka jingim ha ki phlim — Jack Cole
Ka jingbishar bniah ia ka suseok ka ithuh ia ka rong, ka dur, ki dak bad ka sla.
Ka Suzy barit (ba la pynsawa da ka Mae Whitman): Ka para marjan ba marjan jong u Johnny bad u Bunny.
Wah Macambira (Wah Inhuçu)
MTI ki kicsoda 2006, Magyar Távirati Iroda, Budapest, 2005, 1273–1274.
Ha ka jingbatai kaba mynta, ka sophism ka long ka jingkynthoh kaba pynkulmar ne kaba bakla khyndiat kaba la pyndonkam na ka bynta ban thok ia uwei pat.
Ka kyrteng jong kane ka shnong ka wan na ka ktien German tanne kaba mut fir; ka don ka fir ha ka kot jong ka Thann.
U Harvey u la thoh ia kawei ka jingthoh ha ka kot khubor jong u Risaw 1956 jong ka American Cinematographer.
