Ka khusnam jong ki nongrwai ba pawnam jong ka snem 2007 - ka seng jong ki nongthoh phlim jong ka Austin
Kiwei pat ki briew kiba noh synñiang sha ka Whole Earth ruh la pyni ha katei ka kot khubor, ba kynthup ïa u William Gibson, uba la pyni ha ka sla jong ka Wired ha ka snem ba nyngkong jong ka bad ka jingthoh jong u “Disneyland with the Death Penalty” ha ka issue 1.4 ka la pynlong ïa ka jingpynmih kot ha Singapore ban khang.
Ha kane ka video la pyni ia ka Good Charlotte kaba ialehkai ha kawei ka skul heh bad u Joel Madden (u nongrwai ba hakhmat eh) u la bthei ha ka ophis jong u Principle.
U Saldivar u la sdang ban iasaid bad ka Selena.
Ka don ka jaka bad ka kiew sha ki jingjrong kiba palat ia ka sla duriaw.
Ki shynrang ki lah ban heh haduh 2 m (6.5 ft) ka jingjrong.
Ka Cheboksary–Yadrin bad ka Cheboksary–Krasnye Chetay ka autoroute ki iaid lyngba ia ki jaka jong ka District.
U la ioh ia ka takma rupa ha ka Summer Olympic ha ka snem 1988 ha Seoul ha ka jingiakop ialehkai points.
Ka mariang ka pynmih ruh ia ki jingpeit bniah bad ki jingbishar bniah ia ki phang wadbniah kiba kongsan.
U Hubert Alexander Ingraham (la kha ha ka 4 tarik u August 1947) u dei u riew sain pyrthei na Bahamas.
1994 – U Massimo Troisi, u nongak phlim na Italy (la kha ha u snem 1953)
Ia ki sla mint dei ban pynmong tang ban pynmih ia ki umphniang ba kongsan; ba dei ban pynpait ia ki.
Fox, Aktor
Jingrwai Maloof
Palat 4,000,000 (4 million) ki briew ki shong ha ka sor ne hajan jong ka.
Boué (02103)
(Rem): Lada u nongialehkai u jied ia ka kali, te u nongpyniaid un pyni ia ka blang.
Don ki briew kiba don ki iing rep kiba rit ha phyllaw jong ki, lane kum ka lean-to ba la pyndait bad ka iing jong ki, ba la khot ki iing rep rit, ne ki iing rep sohjew.
Ki Shiphew tylli ki bynta bad ki shiphew tylli ki rukom ba la pynkylla khongpong ban pdiang ia ki saw tylli ki jingshisha ba donburom
Ka long ka khun nyngkong jong u Amedeo uba la khlad noh, u Duke ba 3 jong ka Aosta bad ka Syiem Anne d’Orléans.
Khynnah
Kane ka lah ban don ka bynta kaba kongsan ha ka jingroi jong ki mrad kiba nyngkong eh.
Ha Georgia, ka long katkum ka ain ba ki briew kiba rit paid kin sangeh bad bat ia u briew uba la suba ba u dei u nongleh kam sniew haduh ban da poi ki pulit.
U Quilton u la sdang ban trei ha ka telebishon ha ka por ba u dang long u samla pule.
Ka thain shatei lam mihngi ka don ka jinglong ka suinbneng kaba iadei dur bad ka Mediterranean kaba don ki por lyiur kiba jem, kiba slap bha bad ki por lyiur kiba shit bad kiba rkhiang.
U Blake u la pyllait ia ka album ba nyngkong jong u James Blake ha ka 4 tarik u February 2011.
U Willy Kemp, u nongmareh saikil ha surok na Luxembourg (b.
U D (2001)
La pyrkhat ba la shna ia ka da ki riewlum Japan kiba kongsan.
Ki nongpynkylla dur ba laitluid
Ka jingktah kaba jem ka don ka tduh jong ka plastik kaba lah ban pyniaid ia ka um.
Ha ka 1 tarik u Naitung, 2018, ki Brave Brothers ki la pynbyrngia ïa ka jingwanphai biang jong ka kynhun da ka jingrwai thymmai jong ka "Rollin'".
Map jong ka nongbah Washington, KDOT
Ha ka snem 1912, la plie ïa ka Ïing jong ka Tnad Pule Puthi jong ka Jylla New York kaba la shna da ka rukom Beaux-Arts ha Washington Avenue hajan ka Capitol.
Wat la ju pyndonkam ban kdew ïa ka por jong ka jingsynshar jong ka Mahadei Victoria hapdeng ka snem 1837 bad 1901, ki riewstad ki ïasaid hato ka por Victoria–kum ba la batai da ki jingsngew bapher bapher bad ki jingsngewkhia saiñ hima sima kiba la wan ban ïadei bad ki nong Victoria–ka sdang shisha na ka jingïaid lynti jong ka snem 1837 bad 1901. Ka ain pynkylla 1832.
ka jingkiew: ka jingkiew ka jingkiew ka pynlong ia ka jingsam ia ki jait jaka shong jaka sah kaba iadei dur bad ka jingkiew jong ka latitude.
"Ka Jingieit ba Kyrpang" (David Cole, Robert Clivillés) 4:42
1981/82 : La Liga - 7th
Naduh ka 23 tarik Jymmang 2015, u syiem ba mynta jong ka Saudi Arabia u dei u Syiem Salman.
Ki kyrteng ki ong ba ki don katto katne ki kynhun bapher bapher.
U bom u la pynhap ia ka Wwall.
Ka XOXO ka la ioh ia ka jingjop kaba khraw dei na kata ka daw ba ki la ioh ia ki jingkynthoh kiba bha na ki paidbah.
1998: Ka jinghap jong uwei pa uwei u briew
La pyllait ia ka ha ka 13 tarik Iaiong, 1953, da ka Premier Productions.
Ka Burj Khalifa, ka tower kaba jrong 830m, ka synshar ia ka suin bneng kaba la dap da ki iing heh.
Hynrei u kritik u la ai jingmut ia u ban pule doktor ha ka jaka jong ka thoh ka tar.
Ki nongshong shnong jong ki Bantu ki la pynkynriah jaka ia ki Khoi bad ki San ban long ki nongshong shnong ba pawnam ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Africa.
Ka Los Angeles Aztecs ka dei ka klob ialehkai phutbol kaba ialehkai ha ri America.
ka duriaw
"Nga Pyrkhat Nga Long U Klone Mynta" ka dei ka jingrwai jong u "Weird Al" Yankovic.
Kashmir (Pakistan) - Watan Hamara Azad-Kashmir
Ka lah ruh ban pynlong ia u briew ban kham sngew thngan bad pynsted ia ka jingpynkylla ia ka met.
Kumba shiteng na ka jaka ba la ioh baroh la pyndonkam na ka bynta ban shna khlaw, ki surok, ki park, ki jaka pynsuk paidbah, ki jaka ai um-ki wah, ki green belt bad kiwei kiwei.
Ia kane ka series la pynmih ha u snem 2017 bad lah ban peit ha YouTube.
Ka jingmut jong ka ‘kam’ kaba man ka por ka la mih tang ha Europe ha ka spah snem kaba 19.
U dei u professor jong ka Anthropology bad Geography ha ka Graduate Centre jong ka City University of New York (CUNY).
Ka bud ia ka lynti jong ka Sorcha bad ka khun kaba lai jong ka Red, ka Liadian, ka khynnah kynthei kaba im shabar na ka rukom jong ki ‘Fair Folk’, kaba la tip ruh kum ka Túatha Dé Danann.
U iarap ia ki nongialehkai ha ka jaka ba u sah.
Ka New Fairfield ka long kawei na ki phra tylli ki shnong kiba ker sawdong ia ka Candlewood Lake, ka pung kaba heh tarn ha Connecticut.
Ia kane ka madan la plie ha u snem 1960.
(Ki nongrep nongrep ruh ki hap ban siew khajna bad shim pisa na ki jaitbynriew).
Kiwei pat ki jingrwai ba pawnam jong u ki kynthup ïa ka "U Dieng Lemon", "Nga wan phai sha ïing, Cindy" bad "Ka Sally ka la long ka khynnah tymmen kaba bha".
Ia ka coil ba nyngkong ne ka coil ba rung la pyniasoh bad ka liang ba ai katba ka coil ba ar pat ka ai bor ban kit.
Kane ka treikam namar kawei pa kawei na ki wave jong ki note bapher bapher ka pynthut iwei ia iwei pat da kaba pyndap lang ne pyndam noh ha ki jaka bapher bapher ha ka wave.
Ka por pynkylla (1936)
1684 u Francesco Manfredini, u nongthaw jingrwai baroque na Italy (d. 1762)
Ka tynrai jong ka jingpang sniehdoh
Ka jingpyndonkam ka ailad ia u nongpyndonkam ban iadei bad ka mashin.
Lada don kiba kwah ban ujor ia ka rai ba kawei na kine ki iingbishar ka la shim, kin hap ban ujor sha ka Iingbishar ba kongsan na ka bynta ka 1st Circuit.
Ia kine la shna ban pyndonkam ia ki shyieng kiba don ha trai jong ka kti.
2017 - U Walter Mafli, u nongdro dur na Switzerland (b.
Ka la ak kum ka Maggie Madsen ha ka phlim Transformers ha u snem 2007.
1485
Pricilla de Oliveira Azevedo na Brazil
U Ashraf Mahmud Linkon
Da ki spah ngut ki briew — kiba kham bun ki tymmen — ki la rai ban im bad ki jingma bad ki la leit phai noh sha la ki jong ki ïing ki sem ha ki shnong bad ki shnong jong ka zone.
Ha ka tduh ka long ka umsoh jhur ha kaba la pyndap da kiwei pat ki jingbam, kham bunsien ka doh ne ki sausage.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 23,498 ngut ki briew.
Ka la pyndep ia ka jingpule na ka Valley Alternative School, Van Nuys ha u snem 2004.
Ka jingwad bym kut; ka jingthoh ia lade kaba stad, 1976,
Saint-Aquilin (24371)
U Tarzan u dei u phlim telebishon.
Ia u Leeds la kha ha ka 6 tarik Risaw, 1916 ha New York City, New York.
Ka samla jong u kaba don ryngkat bad u ha ka por ba u iap, ka la ong ba u dang im ha ka por ba ka buh ia u ha ka kali ba shadien, hynrei ki kot ki sla jong ka hospital ki ong ba u Hendrix u la iap la katto katne por shwa ba ka kali nongpang kan poi sha u.
1987: Ka jingkhot sha Memphis da u Peter Taylor
Katto katne na kine ki khniang kiba ki briew kim kwah ki long ki khniang, ki khniang kiba pynjot ia ki jingthung, bad kiwei kiwei kiba ktah ia u briew ha ka rukom kaba sniew bad ka lah ban pyniap ia u briew ruh.
Ka jingpynbna (6307)
Ki jingkynnoh ia ki kam runar ha ka thma
Ka Shwendgraben, ka jingbym don jingma
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Newport.
Kiwei pat ki bynta ha ka phlim ki kynthup ïa u Joe Conner ha ka phlim Shooting Dogs (2005), u Grigg Harris ha ka phlim The Jane Austen Book Club (2007), u Luke Brandon ha ka Confessions of a Shopaholic (2009), u Adam Raki ha ka phlim Adam (2009) bad u Ted ha ka Martha Marcy May Marlene. (2011).
Ha ka snem 1948, la bthah ia u ban shna ia ka organ na ka bynta ka iing lehkmen syiem kaba thymmai.
Ki unit jingthew ki ai ki jingthew khnang ba ki nombar na ki jingthew jong ngi kin thew ia kajuh ka jinglong.
Ha kaba sdang jong ka snem 1971, ka South Vietnam–da ka jingkyrshan jong ka America–ka la pyrshang ban pynthut ia ka Ho Chi Minh Trail da kaba hiar thma ia ka Laos bad pynlong ia ka Operation Lam Son 719, hynrei kane ka jingleh ka la pulom.
Ka i kumba ka long kum ka blang, hynrei la khot ia ka ka mrad ha ka jaka shwa ka por .
Ki nongthoh jingieit
Shaka Zulu
U Alex Rider : Ka Point Blanc
Geneva (band), ka kynhun tem Britpop naduh shiteng jong ki snem 1990
Ia ki kyntien la shim na ka verb (sallā) kaba mut ban duwai.
Kane ka don ar tylli ki ‘articulations’: bad ka patella (knee-cap), bad bad ka tibia (ka shyieng ba kongsan jong ka kjat kaba shapoh).Ka femur ka long ruh ka shyieng kaba jrong bad kaba khlain tam ha ka met jong phi.
Pyrshah - 7,812
La wanrah ia ki nongpeitkai kiddie kiba im sha kane ka prokram, hynrei ka prokram kam shym la pawnam.
Um don lad shuh hynrei ban pynkynriah noh ia la ka tnga bad ki khun sha Oahu.
U Keith Jackson, u rangïalehkai barim jong ka NFL Pro Bowl
U Indus u dei u kynhun khlur uba don ha ka bneng kaba shathie.
Ka Nairobi agreement ha u snem 1999 ka dei ka jingiateh ba la soi da ki President Yoweri Museveni jong ka Uganda bad u Omar al-Bashir jong ka Sudan ha Nairobi, Kenya, ha ka 8 tarik u December 1999.
Ia kane lah ban pynshisha da ka jingkhein da kaba
Kine ki khynnah skul ki kham leh bha da ki rukom hikai ba kyrpang ne ki prokram ai jinghikai bapher bapher.
La pynmih ia ka da ka The Bangles arphew snem hadien.
Ka petrol (petrol)
U Peter Fonda, u aktor/nongpyniaid
U Mojmir Sepe (11 Kyllalyngkot 1930 – 24 December 2020) u dei u nongthaw jingrwai, nongpyniaid, nongpynbeit jingrwai bad nongtem turoi na Slovenia.
2018 - U Richard Gill, u nongpyniaid bad u nongialeh pyrshah na Australia (b.
Ka Rice County ka dei ka county kaba don ha U.S.
Ka jingthoh jong u Giovanni Boccaccio ha ka Wikisource jong ka ktien Italian.
1905 ki jingseng ha ka ri America
U Asaf Jah V u la pynthymmai ia ka rukom lum khajna bad ka rukom bishar ha Hyderabad, u la seng ia ka kam post bad shna ia ki lynti rel bad telegraph kiba nyngkong eh.
Ka jingpynheh ia ka CNNE
"Kham tam ban ia ka kynthei" [Krunchie Remix 30/11/04].
La kha ïa u kum u Stephen Demetre Georgiou na ka kmie kaba dei ka nong Sweden bad u kpa u dei u nong Grik.
Ka Steele County ka dei ka jylla kaba don ha U.S.
Ka jingbatai jong u ka long ba ki jingthaw ba im ki wan ban shong ha ki tduh ba lah ban pyniadei dur.
Ha u snem 1993, la shah biang ia u Grillo ha ka telebishon paidbah sa shisien.
Ka nongbah jong ka shnong ka dei ka Selma.
Shalva Eliava, 15 September 1921 – 14 Nohprah 1923
Ka sur jong ka Lahiri la dub da u Elton John ha ka phlim Kingsman: The Golden Circle (2017) bad ka Jemaine Clement ha ka phlim Moana (2016).
La thang ia u Kelp bad la sei ia ka iodine na ka tdem ha ka spah snem kaba 18 bad 19, hynrei mynta kam long kaba bha ban pyndonkam paidbah.
Ha u bnai February 2017, ka Anaya ka la kha ia u khun jong ki.
U William u la lah ban thied ia ka iing kaba heh bad ka studio da ka spah kaba nangroi jong u.
Ki nongialehkai jong ka Columbus
Kumta u la shah pynbor ban risaiñ noh.
Ka Limburg an der Lahn (ka Limburg ha ka wah Lahn) ka dei ka shnong German bad ka nongbah jong ka Kreis Limburg-Weilburg kaba don shaphang sepngi jong ka Hesse.
Bektashi
Ka jinglong jingman (24576)
Kam long kaba suk, wat la katta ruh.
Ka Corina Casanova (la kha ha ka 4 tarik u Jymmang 1956) ka dei ka riewsain pyrthei na Switzerland kaba la long kum ka Federal Chancellor jong ka Switzerland hapdeng ki snem 2008 bad 2015.
Hynrei, namar ba ki don bun ki jingpynkylla na ki kyrteng ba kongsan ha u snem 2009, ka la don ka jinghiar haduh 50% ha ka jingdie na ka bynta ki jingialehkai jingrwai, kaba la pynlong ia ki ban pynduna ia ki jingthmu ban pynheh shuh shuh ha u snem 2010.
Ki iPhone kiba la pynmih thymmai ki long ka iPhone 12 bad ka iPhone 12 Pro kaba treikam ha ka iOS 14.
Ki briew kim lah ban mynjur lada ki kmie ki kpa ki dei ban paw lyngkhuid hakhmat ki khun.
Ki don ar tylli ki lad: ban kam pop, ne ban iada ia lade ha ka jingbishar.
Katto katne ki stad saian ki la ong ba kane ka pyni ba ki dei ki bynta jong kajuh ka jingbun briew, hynrei kiwei pat kim mynjur.
Tang lyngba ka jingpyndonkam ia ka jingmut jingpyrkhat jong u, u Hayy u iaid lyngba ia ki jingpynkiew kyrdan baroh jong ka jingnang jingstad shuwa ban mih sha ka imlang sahlang jong u briew, ha kaba u pynpaw ba u long u nongngeit ia ka niam Mariang, ia kaba u Cotton Mather, kum u Khristan Divine, u la pyniadei bad ka niam Khristan kaba rim.
(e ------- f#° ------- G D e)
Ki system ki lah ruh ban iapher ha kiwei pat ki jingtip, kum ka jingpynbeit ia ka jingkynmaw, ki system treikam, lane ki tiar ba shabar.
Kum ka nuksa, ka jingtrei ha ka dur jong ki nongtrei ka lah ban shong bad khlem trei ia kano kano ka kam.
Ka khynnah kynthei kaba ap
U James, U Trai Beauclerk (1671–1680)
Ka daw jong kane ka long ka jingialeh hapdeng khyndiat ngut ki Khristan bad ki briew na ka hash, iew Copenhagen.
Ka dewbilat ne ka wax bad ka graphite ki pynlong ia ka "lead" ha ka pensil.
Ki niam ba kongsan jong ka Kottanad ki long ki niam Hindu, niam Khristan bad niam Islam.
1849: U Josiah Henson u la pynmih ia ka kot Ka Jingim U Josiah Henson, Uba la long u Mraw Mynshuwa, Mynta u Nongshong shnong ha Canada, kumba la iathuhkhana da lade hi.
U khlem khot ia lade u syiem jong ka West Francia haba u hynmen jong u u la iap ha ka snem 898.
Ka viola ka pyndap katto katne ki jingmut pynitynnad.
Ki mosque kiba mynta ki dei ban pynsngewtynnad ia ka imlang sahlang kaba ki shakri.
Ha ka jingkhein briew jong u snem 2000 ka jingbun briew ka long 4,649 ngut.
Kiba bun ki raid ki long kiba lyngkot bad la leh da ki briew kiba rit.
Ka Bank of Ceylon ka dei ka bank khaii pateng kaba la seng da ka sorkar, kaba heh bha ha Sri Lanka.
Kine teng teng ki don 50 ne 60 ngut ki nongtem ryngkat bad ki tiar kiba heh hynniew tylli.
Tsuchi-gumi
U la pynkhyllem noh ia baroh ki seng sain pyrthei bad u la pyniap ia u Corneliu Codreanu Zelea ryngkat bad 12 ngut kiwei pat ki nongialam.
Ka kyrteng "Almaty" ka wan na ka ktien Kazakh kaba mut "apple" (алма).
Ka Ayu Bulantrisna Djelantik (8 Naitung 1947 – 24 February 2021) ka dei ka nongshad tynrai Bali kaba la kha ha Dutch ha Indonesia.
Rahon (25476)
1857 – La seng ia ka National Deaf Mute College (hadien la pynkylla kyrteng ia ka Gallaudet University).
Ka nongbah jong ka county bad kaba bun briew tam ka dei ka Greenfield.
U Homer u ioh kam ban long u Santa Claus ha kawei ka jaka die jingdie, hynrei um ioh pisa kaba biang.
1961 U Ed Gillespie, u nongiasaid ain barim jong ka iing lieh
Ha ka 18 tarik Iaiong 2018, ka The Show ka la shim ia ka timeslot jong ka Rangiye Diye Jao.
Ka Brigitte Kronauer ha ka jingthoh jong ka NRW
Ki jaka shong shnong kiba don sawdong ka pung Velencei ki dap da ka mynsiem jong u Mihály Vörösmarty.
Ka la pynpaw ia ka jingpyrkhat kaba sngewtynnad shaphang ka jingim ha ka iingbishar.
Ki don katto katne ki jait khlur bapher bapher.
Ka la pule ha ka skul jong ki jingrwai ba itynnad.
Ha ka 27 tarik u February 1961 la phiah ia ka Jylla La Romana ha ki ar tylli ki Jylla: La Romana bad La Altagracia.
Ka jingrwai ka long shaphang ka jingshah rem jong ki knight Khristan.
Ka Erlangen-Höchstadt (ha ka ktien German: Landkreis Erlangen-Höchstadt, ha ka ktien East Franconian: Landgrais Erlang-Heegschdôdd) ka dei ka Landkreis (district) kaba don ha Bavaria ha ka ri Germany.
Ia kiwei pat la tep ha kper Tribute.
Hadien ba la jop ia ka Tokugawa Shogunate, ki nongialam jong ka Meiji Restoration ki la sdang ban pynthymmai ia ka rukom synshar jong ka ri.
Ka jingthoh ba la pynshai da ka ktien Armenia
Hadien ba u hynmen jong u u la iap, u Jake u bujli ia u ban synshar ia ka avatar jong u.
La jied ia u kum u Lat ka jylla Mizoram ha ka 4tarik Risaw 2015.
Ki map ba iadei bad ka phang mynta ki la paw bha.
U la rem ha ka jingïakhun elekshon biang ha u snem 2014 ha u Tom Wolf.
U Dampier u la shah pynher noh na ka liang kaba u kwah ban leit, bad u la jah noh.
Ha u snem 2003 la ithuh ia ka kum ka Disney Legend namar ka jingtrei jong ka ha ka phlim Cinderella.
Kane ka jingrwai ka don ruh ha ka album ba la shna hi dalade da ka Saving Abel.
Ka khiew pewter kaba shiteng pint ha ka lyngkhot ka long ka khuri thew jong ka khynnah kynthei.
1941 – Ka Senta Berger, ka aktres na Austria
Ajawa (†)
La jan baroh ki karkhana shna nar ki long mynta ka bynta jong ki karkhana shna nar, bad la jan baroh ki nar la shna nar.
Ka UMass Amherst ka don kumba 1,300 ngut ki nonghikai ha ka shisnem bad palat 30,000 ngut ki samla pule.
Mukh O Mukhosh (, ) ka dei ka phlim kaba la shna ha ka snem 1956.
Ki brick "ba la thang" ki long kum ki khiew; kim ju rong noh da kaba suk ha u slap bad teng teng kin neh da ki hajar snem.
Ia ka dak jong ka Billups la shna kum ka nar kaba heh bha kaba kiew bad halor ka surok bah baroh kawei.
Bachy (59042)
Maldon bad East Chelmsford
Ka jingkit jingkit
U digit ba nyngkong jong u ZIP code u pyndonkam kumne harum:
Ka jait E (44 Nysa, 55 Pandora) ka iapher na ka jait M kham bunsien da ka albedo kaba heh
Ka jingsumar khun kam dei kajuh bad ka jingsumar khun.
Ka jingphla pop
Ka elekshon president jong ka ri America ha ka snem 1940 ka la jia ha ka por jong ka thma bah ba ar hynrei shuwa ba ka ri America kan sdang ban ialeh ha ka.
Hadien, ha South India, ka rep ka riang ka la phriang shaphang shathie bad ruh sha Malwa kumba 3800 snem mynshuwa.
Ki dak jong ka thma jingpyllaitluid: Ka jingtep mass 5, ka jingkynmaw 1.
Ka madan madan Madejski ka dei ka jaka ba don ka Reading Football Club kaba la ai kyrteng kyrteng "The Royals".
Ki nongtem ia ki tiar pynkhih lyer ki lah ban pynlong ia ki tiar jong ki kiba kham jrong ne kham lyngkot khyndiat eh da kaba pynkhih ne tan ha kawei na ki jingpyniasoh.
Ki Rabbit ki dei ki mrad ba bam dohkha ha ka jait Lagomorpha.
Chemical tanker, ka jait jhad kit dawai ban kit ia ki dawai da kaba bun
Hadien ba u Joss Whedon u la mih bujli ïa u ha ka Justice League, ki nongkyrshan ki la kyrpad ïa ka Warner Bros.
Ka jingkynnoh
Ka jingïalehkai ba ïatreilang ha Dunbar
U Shigeru Miyamoto u la pyrkhat ba ka Super Mario Bros. .
Kane ka jait shnong ka pher na ka longiing longsem kaba heh, bad ka donkam ia ka jingpyndonkam ia ka jingmut jingpyrkhat jong u briew.
Lehse u nongthoh u la long uba sngewrit ia ki jingmut jong ki riewstad.
September 24 1853: Ka France ka la shimti ia ka jingsynshar ha ka New Caledonia.
U la khlad ha ka 22 Naitung 2019 na ka daw ka jingpang sniehdoh ha Barcelona.
Ia kane ka terminal thymmai la shna hapdeng u snem 1983 bad 1985.
U para jong ka Tuvia, u Yehuda Bielski, ula wad da ki NKVD namar ba u dei u ophisar ha ka kynhun shipai Poland shwa ka thma.
Hynrei haba u IG-11 u la pyrshang ban pyniap ia u Bounty, u Mandalorian u la siat ia u ha ka khlieh bad jan pynjot ia u.
(2) : 1997, 2002
Ia u dohkha mink jong ka Europe uba la don ha ka jingma kaba khraw la lah ban pynrung biang sha ka ïew Hiiumaa.
U Kim u la khur ia ka takma rnong ha ka Skate Canada ha u snem 2006 hadien ba u la ioh ban kamai 168.48 poin.
Kynmaw ba bunsien ki program kim ju buh shai bha ia kaei ka jait jong ka object, ki shu ioh ia ki object man ka por - ia kajuh ka object la ju khein kum kajuh ka jait.
Tang 1 ngut u dang im na ki 6 ngut ki nongtrei kiba don ha ka liengsuin.
Katkum ka jingong jong ka kynhun, ka pyrthei kan kut noh ha ka 31 tarik u Nailur 1999.
Housefull 2 ​​la pyllait ha ka 5 tarik Risaw 2012 (ha kylleng ka pyrthei).
Eau Rouge (hajan Stavelot)
Ki nongpeit bniah ia ka met briew kiba la nang la stad ki ju ioh kam ha ki skulbah, ki skul sumar bad ki hospital hikai.
U Theodore R. "Ted" Kulongoski ( ; la kha ha ka 5 tarik u Nohprah, 1940) u dei u riewsain pyrthei jong ka America.
Ka jingpyrshang ba pynkhih ka long ka jet kaba long ka jingkylla ha ka jingtuid shadien jong ki gas kiba shit.
Ka la long ka Nongbishar jong ka Iingbishar ba ha khlieh duh jong ka ri India.
Ka jingpynmih tynrai jong ka ri Bilat ka don 636 sla, wat la ka dur jong ka US ka don 734 sla.
Jrong:
Wah Qarishta
Ki nongjop ki dei ki kynhun ba nyngkong eh ban ïoh ïa ka jingpynthymmai ïa ka trophy, ha kaba ka Rebecca Cusack bad u Thomas R. Fattorini jong ka Thomas Fattorini Ltd, Birmingham ki la shimti ïa ka kam na ka Sawaya & Moroni kum ki nongpynbiang ïa ki jingïalehkai jong ka FIFA.
Da ka jingpynmih ia ka kot Nga tip balei ka sim ba la buh ha ka thliew ka rwai, ka la iakren paidbah ia ki bynta jong ka jingim shimet jong ka.
U don 2 ne palat ki khun ha ka bynta ba shathie jong ka jaka ba u ri (kiba her naduh u bnai March-May bad sa shisien pat naduh u bnai Jylliew-August).
La kha ia u Hall ha Carrollton, Ohio.
Saint-Cirgues (43175)
Dei ha kaba la thaw ia ka sorkar .
U Andrei Gusev (, la kha ha ka 27 Lber 1952) u dei u nongthoh bad nongthoh khubor na Russia.
Ka jaka ba la pynbna: Ka Jingïalang kaba 14 — Ka Jingïalang kaba 14 jong ki bym ïatreilang, (Havana, 11–16 tarik u Naiwieng, 2006)
Kawei pa kawei ka kynhun ka don 11 ngut ki nongialehkai ha madan.
Ka Viļāni ka dei ka nongbah ha Latvia kaba don ia ka hok shnong naduh ka snem 1928.
Ka jingdonkam ba kyrpang jong ka kot .
U la jied ban leh kumta.
Ha ka rta kaba hynniew snem ka la sdang ban thoh poitri.
U Einstein u lah ban nym kren shisha ia kane, hynrei kiwei pat kiei kiei kiba u la kren ki pyni ba u ngeit ba ki tiar ialeh ba la pyndonkam ha ka thma bah ba lai ki lah ban long kiba pynjot haduh katta katta ba kin pynkut noh ia ka juk stad kumba ngi tip.
Ka Indian National Satellite System (INSAT) ka dei ka kynhun jong ki Satellite ba la shna bad pynher da ka ISRO.
Ka Livingstone ka dei ka kyrteng kur jong ki nong Scotland bad ka kyrteng kaba la ai.
U Alexander Hill Marks u dei u Jiw.
Ia ka rukom pynkylla ia ka jingthoh la khot ka "code" lane, kaba kham thikna, ka "cipher".
U Garrison Keillor bad ki cast jong ka radio show A Prairie Home Companion, ki la ring ia ka parody kaba la ai kyrteng “My Grandmother’s Cat”, kaba iathuh ia ka khana shaphang kawei ka tymmen kaba la ai bam palat ia ka masi jong ka haduh ba kan da heh haduh katta katta ban pynhap ia ka bad pyrshang ban bam ia ka.
Kiwei pat ki Sonderkommando ki la ialeh pyrshah da kaba rieh.
Ka kyrteng jong ka kot, ka jingthoh, ne ka jingpynmih.
Ka nongbah jong ka jylla Queensland ka don shathie.
Ryngkat kine ki ar tylli ki iing ki pynlong ia ka sorkar bad ka iing dorbar jong ka UK.
Da ka jingieit la khot ia u Tatya (“u tymmen”, lane “u tymmen ba khraw” ha ka ktien Marathi) da ki nongkyrshan, ki paralok bad kiba ha iing ha sem jong u.
U sohjew Dorrigo u long uba khlem safrole bad u don ka jingsma kaba khlain bha.
Kum shi bynta jong ka jingpynheh ïa ka NATO ISAF mission ha ka thaiñ shathie jong ka Afghanistan ha u August 2006, ka Royal Netherlands Air Force ka la don lai tylli ki liengsuiñ CH-47D Chinook kiba heh 298 Sq kiba la buh ha Kandahar Airfield.
Ka thoh ka tar phareng ka don shibun ki khanatang bad ki drama kiba pawnam.
DFB-Pokal:2012
Kumjuh ruh ha ka snem 1975, ki la sangeh ban leh ia ka show live, bad ki la rai ban ring ia ka ha ka jaka jong ka - da kata ka rukom, lah ban ring palat ia kawei ka bynta ha ka shisngi, bad ki nongialehkai kin ym donkam ban trei man la ka sngi.
Ka website ba pura jong ka Heather Heyer Foundation
1990: U Paul Gascoigne (u nongialehkai phutbol)
U Kapoor u rahbor ia u Pooja uba khatduh u pyniap ia u ban iada ia u Kashinath.
La shna kyrpang ia ka kad lieng na ka bynta ka jingtei jong ka hajan ka Town Quay ha Southampton.
The Silent Partner (ka kyrteng ha ka ktien Phareng: L’argent de la banque) ka dei ka phlim heist movie na Canada kaba la shna ha u snem 1978 bad ka dei kaba la shna biang na ka phlim Think of a Number na Denmark ha ka snem 1969.
Kane ka mut ba u don ka shyntur kaba lieh bad ki ryntieh kiba lieh sawdong ki khmat jong u, bad ka kpoh bad ka kjat kaba shapoh kaba lieh.
Naiwieng, 1967
Ia ka jingialehkai kaba ar la shna ha u snem 1999, kaba la khot Croc 2.
San Diego Gauchos
U la ïalehkai haduh 244 tylli ki jingïakhun ba bud ryntih haduh ka jingïakhun ba la dep ha ka samoi 2014 kaba dei ka rekod jong ka J1 League.
Kham bunsien ka don kumba 2,000 ngut ne palat ki briew kiba wan man la ka taiew.
Ki Frankie Goes to Hollywood ki dei ki kynhun shad jong ka ri Bilat na Liverpool, England.
Ka Bryophyta ka dei ka ktien kaba thikna na ka bynta kane ka jingphiah ia ki jingthung ki bym don ki shyieng ban pynkhih ia ka um.
Garfield: Ka tdong jong ki ar tylli ki masi
Ka jingsumar kyllum
Tang ka jingjulor jong ki jingthung jingtep na ka eriong Mitch ha Honduras ka long haduh $900 million.
Ka jingshit ha ka Iyer ka pynlong ia ki molecule ban iaid stet bad ban ia tyngkhuh iwei ia iwei pat.
Ka la long ka nongïoh ïa ka takma ksiar Lomonosov ha u snem 2008.
1970).
Hangne ​​ka long ka thup jong ki 13 tylli ki canton jong ka tnad Lozère (ryngkat bad ki code INSEE jong ki), hadien ka jingpynbeit thymmai ia ki canton jong ka France kaba la sdang treikam ha u bnai Risaw 2015:
Leo II (467 - 474, synshar 474) – u khun ksiew jong u Leo I, u khun u Zeno
Ka khusnam Boltzmann 1992
Ka dawai kaba don ia ka jingkoit jingkhiah kaba heh (kham bun ban ia ka san) ka leh ia kaei kaba ki briew ki kwah ba kan leh bad kam da buh ia u met ha ka jingma.
Aeromeksiko
Ka elekshon 2019 ha Europe
Ki briew na Cádiz
1876 ​​- Ka Louise Colet, ka myllung na France (b.
(Pulmonary ka mut shaphang ki snier).
Kumba la pyrkhat mynshuwa, u ksew u don phra jait ki jait kiba im.
Larrok-Engalin (32195)
Ka jingkhein x ka dei ka point ba thikna jong ka jingtreikam f lada bad tang lada f(x) = x.
U la pynmih 12 tylli ki album hapdeng u snem 1993 bad 2011.
Ibadat Khana
Ka long ka jingbatai kaba sdang shaphang ka jingim bad ki kam jong ki nongap khlaw ba la shna thok.
Ha ka 24 tarik Kyllalyngkot 2021, u la mih madan nyngkong na ka bynta ka Admira ha ka por ba ïakhaid 1-1 bad ka WSG Tirol.
Ba lah ban ioh ia ki point jong ka jingjop.
Ki don hapoh ka bynta ba shapoh jong ka shyntur.
Ki jingduna ba la kdew kum ki jingduna ha ka phlim da ki heh sorkar.
Ka sla kaba thylli
Ka Draga Olteanu Matei (nee Olteanu) (; 24 Lber 1933 – 18 Nohprah 2020) ka dei ka aktres na Rumania.
Naduh u snem 2011, ka Abcoude ka dei ka bynta jong ka municipality jong ka De Ronde Venen.
Ia kane ka phlim la pyniaid da u László Benedek.
New South Wales (lait noh ka Broken Hill bad ka dewlynnong Lord Howe)
U dak Q ha ka dak Latin bad u dak Ҁ ha ka dak Cyrillic ki wan na ka Koppa.
Malden, MA, bad Oxford, U.K.: Ki nongpynmih kot blackwell.
Stacy Keach - ka website ba thikna
Ha ka snem 1888, u McCubbin u la long u nonghikai bad u nonghikai jong ka Skul Design ha ka National Gallery.
U manager ka Pirates u Frankie Frisch u la kam ba ïa kane ka madan la ai kyrteng da u nongïalehkai shabar u Maurice Van Robays.
Ka kaiphod jingpeit bniah kaba lai jong ka IPCC: Ka jingkylla ka suinbneng 2001
Ia ka wah Okefenokee la shim ba ka dei kawei na ki hynriew tylli ki jingphylla jong ka mariang jong ka Georgia.
Tobaccoville (ka don ruh ha ka thaiñ Stokes)
Ki sim ki bam ia ka jingbam bad ki buh ia ka ha ka jingthung jong ki lada donkam.
U Ho u la khlad noh ha ka 26 Naitung 2020 ha kawei ka jaka sumar ha Hongkong na ka jingpang sniehdoh, ha ka rta kaba 98 snem.
Kine ki jingiakhih ki ju iadei bad ka jinglaitluid ban kren.
Kham bunsien la leh ha ka RISC.
Ka jingkwah brai — Ka jingkwah brai ka long kawei na ki hynriew tylli ki pop kiba pyniap briew.
Noam Chomsky
Ki briew kin iakynduh bad ki khnai; ki lah ban donkam ban ktah ia ki khnai kiba heh kum ki khnai.
Ka jingpyndonkam balang
Ka liengsuin ka phai biang bad ka hiar suk.
Ka Japan ka don shibun ki jingialehkai tynrai kum ka sumo, ka judo, ka karate, ka kyudo, ka aikido, ka iaido bad ka kendo.
Laiñ Ginza
Thelyphonida (ba ki khot ruh Uropygi) – ki khnai whip lane ki vinegaroons, ki kjat ba shakhmat ba la pynkylla sha ki shyieng ba pynsngew bad ka tdong ba jrong ha ka tduh jong ka kpoh (100 jait)
Haduh ka 31 tarik u December 2004, ka don 31,516 ngut.
U la pyndep ïa ka postseason jong u da kaba thep 10 kol bad 21 tylli ki jingïarap kaba long baroh 31 poiñ ha ki 16 tylli ki jingïalehkai.
U la long u heh shipai jong ka Indian army naduh u snem 1990 haduh 1993 bad u la long u Lat jong ka Punjab naduh u snem 2004 haduh 2010.
"La shong uwei u syiem" (Don Alhambra bad u Marco bad u Giuseppe)
Ha ka 3 tarik u Risaw, ki supercell ki la mih ha Illinois, bad la mih ka lain lyer kaba jur bha ha Iowa.
Nicki (ka nongrwai), ka kyrteng stage jong ka nongrwai pop German ka Doris Andrea Hrda (kha ha ka snem 1966)
Hadien la shon biang ia ka na ka bynta ka album ba nyngkong jong ki ha u snem 1995 ka Frogstomp.
U Lucifer la ngeit da ki katto katne ba ka dei ka kyrteng jong u soitan ha ka por ba u dang long u angel, hynrei ka dei ka ktien Latin kaba mut ‘light bringer’ bad kam dei kaba tynrai ha ka Baibl.
Ise Shrine - Naiku, official website
Ka jingiakren na ka jingpang Parkinson ka bynta kaba ar
Ka nongbah Kansas la thaw ha ka snem 1868.
Ka lah ban duh jait noh shen.
Lakeside ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla U.S.
Ka wetsuit ka dei ka jain kaba ki nongleit jngi, ki nongleit jngi, ki nongleit jngi, bad ki nongleit jngi ki pyndonkam ban pynshit ia lade haba ki don ha ka um duriaw kaba khriat.
1980 ki jingseng ha Asia
Mo‘ynoq (Moynaq, Muynaq, Muynak)
Lah ruh ban pyndonkam ia ka kum ka jingthew ia ka jaka (square yard) bad kum ka jingthew ia ka jingheh (cubic yard).
Ponoka
Ka Jylla Yuma, Colorado
Ia kane ka shnong la thaw ha ka 1 tarik Nailar 2014 ki shnong barim jong ka Aetigkofen, Aetingen, Bibern, Brügglen, Gossliwil, Hessigkofen, Küttigkofen, Kyburg-Buchegg, Mühledorf bad Tscheppach ki la iasoh lang ban pynlong ia ka Buggche municipality kaba thymmai jong ka.
Ia ka Ice Hockey Federation jong ka Ri Azerbaijan la seng ha u snem 1991 kum shibynta jong ka Soviet Ice Hockey Federation.
1829 U Anselm Feuerbach, u nongdro dur na German (la iap ha ka 1880)
Jeff Serowik
Ki stad physics na Switzerland
U leit sha kawei ka kamra bad u lap ia ka kor pynkhuid jong u.
Ka pdeng jong ka Comcast
Ka Amborella ka long kaba donkam bha ia ki riewstad jong ki jingthung namar ba ki jingpeit bniah ia ka jinglong jong ki jingthung ki buh ia ka ha ne hajan ka tynrai jong ka jait jingthung kaba phuh syntiew.
Ki jaka ha Hongkong
U Mercury u la pyllait ia ka jingrwai jong u “I Got a Girl”, kaba la thoh bad pynmih da u Curtis Mayfield, ha ka snem 1959, kaba ym shym la seisoh satia.
Ha ka jaka kata ka jingjied ka la wan ha ka dur jong ka Duchess Helene jong ka Mecklenburg-Schwerin.
Ki jingseng jong ka spah snem kaba 20 ha Belize
U la ieh ia ka karkhana jong u ha u khun jong u u Ludvig.
1968 – U Willie John barit, u nongrwai R&B na America (b.
Ka jingthoh jong ka NJPW
"Ka jingma jong ka jingïapher, ka jinglong briew, 5 tarik u Naiwieng 1990
Teng teng la die ia u kum u jingbam ba la pyndonkam ha ki jingbam kiba rit ban sumar ia ki katto katne ki jingpang.
Kim don ha (37.246129, -103.353643).
Kyndar!.
Ka Big Five ka dei ka kyrteng kaba la ju ai ha ki phra tylli ki bank kiba heh tam kiba synshar ia ka kam bank jong ka Canada.
Ka dor jong ka ka long £61 bad ka don ha ka kti jong u syiem haduh ka snem 1190.
Ka kham jrong 10 ft (3.45 m) ban ia ka liengsuin 737-300.
Ha ka snem 1976, ka United Nations General Assembly ka la rai ba ka jingpyniapher jaitbynriew ka dei ka kam runar pyrshah ia ka longbriew manbriew.
Jyotir Widdyābharana
Ha ka jaka kata, ka la long ka jingïakhun kaba tang shiliang namar ba ka Australia ka la pynmih ïa ka jingïalehkai kaba bha tam jong ka ha kane ka lympung.
Ka jingpyrshah ia ka jingpynbeit ia ka kolshor ka long ka jingpynbeit ia ka jinglong jingman.
Ha kane ka juh ka snem, ka Reporters Without Borders ka la buh ia ka Egypt ha ka kyrdan kaba 166 ha ka Press Freedom Index kaba ju leh man la u snem.
Ka kam kaba kongsan jong kane ka thain ka ju long ka jingtih dewiong.
Ka nongthoh kot ka Sandra Birdsell ka dei ka khun jong uwei u shynrang Métis bad kawei ka kynthei Mennonite na Russia bad ka la thoh ia ka novel jong ka kaba la ioh khusnam kaba kyrteng Children of the Day shibynta halor ka jingshem jong ki kmie ki kpa jong ka ha Manitoba ha ki snem 1920-50.
Ki President jong ka Togo
U la long u Professor Emeritus jong ka Chemistry ha ka skul bah Tübingen (Germany).
Ka jingshit kaba rit ka long 63°F (18°C).
Ka khynnah ka iaid noh bad ka iehnoh ia u, bad ka jingrwai ka kut noh.
Ia ki nongshong Sens la tip, ha ka ktien Phareng, kum ki Sénonais (ki kynthei: Sénonaises).
U Emídio Brasileiro u dei u nongthoh jong ki katto katne ki kot spiritist bad didactic.
U khun bynriew u long ka jingsarong jong ka jingthaw (la pynmih hadien ka jingiap jong u,1961)
U la pule ha Clifton and Trinity College ha Oxford.
Ka jingthoh jong ka FBI: Ka hok longbriew manbriew ha ki snem 60: Ka hok na ka bynta u Medgar Evers
Ka jaka pule jong ka ri jong ka Toulouse - ka INP (Engineering) kaba kynthup ia :
Max Theiler, Physiology lane Medicine, 1951
Ka la kylla long ka nongkyrshan ba radbah jong ki kot saian.
U bnai uba jur bha u slap ha ka jingkhein kyllum u dei u bnai Lber uba don u slap.
May 2 - U Hide, u nongtem Japan (kha ha u snem 1964)
Ki riewstad met jong ka ri Bilat
Ka jingwan jong u Dave Williams bad ki bynta jong ka bym don ei ei (1999-2000)
Ka Hima Mali ka dei ka ri jong ka Africa Sepngi naduh ka snem 1235 haduh 1645.
Ka dei kawei na ki kompeni kaba heh tam ha Bangladesh.
Ka Marikarmen Gomez.
Ia U Kanazaki la kha ha Tsu ha ka 16 tarik u February 1989.
Law jong ki jingkhein kiba heh shisha
U la ïatreilang bad ka aktress Michelle Williams naduh u snem 2012 haduh ba sdang jong u snem 2013.
Ia ki dohkha ba la shet nyngkong eh la shna ha Essex, Massachusetts, ha ka 3 tarik u Kyllalyngkot, 1916.
ex Lindl.
Ka Estella Warren kum ka Charlotte
Ia u Eisner la kha ha ka 7 tarik Risaw 1942 ha Mount Kisco, New York.
U la ïakhun khamtam ha ka jingïaid kjat kaba 20 kilomitar.
1992 - ka Alien3
U Cotton u la ong, “U shu ai ia nga.”
Ka jingshad/Mix Show ka jingpyni (ba la ju khot Hot Dance Playplay) ka dei ka chart ba la buddien ha ka Billboard Magazine.
Kane ka episode ka sdang da ka longïing Simpson kaba ïalehkai Scrabble.
Ki seagull ruh ki tbit bha ban jngi, khamtam lada don ka Iyer kaba jur.
Rio Nuevo
Hajan ka iing syiem u syiem u la tei ia ka iing na ka bynta ki jingpeit bniah jong u ia ki bneng.
Korsair: Kajuh, ym lah ban pynkylla
Bray Almini – Bass guitar
U Anderson Luis da Silva (kha ha ka 22 December 1972) u dei u nongialehkai phutbol na Brazil.
Ka UWF ki kynthei (2 sien)
Ka Anastasia (1997) – (ka nongrwai sur, ka ktien Spanish)
Ki ktien Mongolic ki dei ki kynhun ki ktien kiba don ha ka dewbah Asia Pdeng.
Rota pub; Haskell ïing pub
Ka pung Athabaska
1916 – Ka Dinah Shore, ka nongrwai na America (khlad noh ha u snem 1994)
Namar ka jingshah jied jong ka, la don ki jingbam mynstep, ki tiar ialehkai ba itynnad, bad ki jait jingbam bapher bapher kiba pyni ia ki nongiashim bynta kiba la paw ha iew ha hat ha ki snem 1980 bad sdang jong ki snem 1990.
(9) : 1961, 1964, 1980, 1982, 1984, 1989, 2015, 2017, 2020
Thomas Henry Huxley, Ka Jaka U Briew ha ka Mariang, 1863
Ha ka snem 1938 la pynkynriah ia ka tnum sha ka jaka ba ka don mynta, bad la pynrung ia ka ryntieh kaba saw, kaba la pynitynnad da ki jingdeng ksiar.
Ka album kaba nyngkong eh jong u Cooper kaba la shon da ka kyrteng Radical Face ka dei ka The Junkyard Chandelier (2003).
Ka sur jingrwai jong ka Lorax (Risaw 2012)
Kane ka table harum ka dei ka thup jong ki MP ba la jied ha ka 5 tarik Naitung, 2005 katkum ka constituency.
Ki shnong barim jong ka Glarus
U Valeer Peirsman (20 Risaw 1932 – 29 Risaw 2020) u dei u nongthaw dur na Belgium.
U David Beckham, u nongialehkai phutbol na England, u la kren shaphang ka jingpang jong u.
Ka rong jong u lain Jubilee ha ki map tube ka long kaba saw.
Ka jaka pule jong ka sor
Ki jaka shong jaka sah jong ki briew, ki nongbah ba nyngkong bad ka rep ka riang lehse ki la sdang ha kane ka por.
Kiba kham pawnam ki long ka D2 bad ka D3 (peit ia ki dur).
U Professor X u don ka telepathy bad u dei u nongseng bad nongialam jong ka X-Men.
A.115
U Roth u la shna hi ia ka frame na ki nar kiba long kum ki synduk.
Ha ka spah snem kaba 17, ki nong France bad ki nong Dutch ki la wan shata, ruh.
Ka thup jong ki mosasaur
Ka Jingkynmaw
Ka shnong Eagle Lake, Minnesota
Ha ka snem 1957, ka khlam Asian flu ka la ktah ia kumba 45 million ngut ki nong America bad pyniap 70,000 ngut.
Ia ka Imperial City la plie ia baroh hadien ba u syiem bakhatduh jong ka Vietnam, u Bao Dai, u la hiar na ka jingsynshar.
Ka Royal Forest bad Bird Protection Society jong ka New Zealand Inc.
La shna ruh ia ki cartoon ban shna ia ki jingtap.
Ka la long ruh tang ma ka ka jingkieng wah hapdeng ka Comtat Venaissin (ka enclave kaba synshar da u Pope) bad ka France kaba synshar da ki syiem France.
ban pynroi ia ka jingstad saian
Hadien hynriew snem, kata ha ka snem 1970, ka skul ka la sdang ban pdiang ia ki khynnah shynrang.
La khmih lynti ba ka jingduh bording kan long kaba jan pura ryngkat bad ki jingduh bording kiba lah ban neh naduh katto katne sngi haduh ki taiew.
walāyah: ka jinglong paralok bad jingiatylli bad ki nongngeit bashisha kiba leh bad ki iman Ibāḍī.
Ka Lorimer ka D.R.
Ia ka kot kaba nyngkong la pynmih ha ka snem 1933.
Hynrei ka la sangeh lyngkot — ban ym leit shuh —
Shiboprosad Mukherjee ha ka twitter
Ka pung um ba la shna da u briew kaba heh tam ha Cuba, ka Embalse Zaza, ka don ha ka jylla Sancti Spíritus.
Ki long ki dak jong ka jingiadei paralok bad ka jingsumar.
Ki jingjia ha ka juk Kōei
Kane ka laiñ MRT ka ïasoh bad ka pdeng jong ka Singapore sha ki bynta ba shathie bad shathie jong kane ka dewlynnong, bad kawei pat ka tnat sha ka kad liengsuiñ Changi na Tanah Merah.
Hadien ba la beh noh ia u namar ka jingpynhiar dor ia ka pisa, u la leit sha Athen.
Ki dei ki Puritan kiba na Massachusetts, kiba la ialam da u Reverend Thomas Hooker.
‘Pyllait ialade’ da u Aleem (1984)
Ka long ka jaka jong ki Guairi, ka kur na ka jait Votadini.
U Arvind Kejriwal (la kha ha ka 16 tarik u August 1968) u dei u riew saiñ hima sima ka ri India.
Ki khniang khlieh
Kane ka jaka pyni dur ka don palat 500 tylli ki mrad ha ki 8 tylli ki jingpyni bapher bapher.
Un vote na ka bynta ka jingkren
U Michelangelo u la lah ban nang bha ia ka buit shna dur (fresco painting), na u Ghirlandaio.
U la pynpaw ruh ia ki jingrwai ba la shim na ki saw tylli ki jingrwai na ka album ha kane ka jingialang.
U nongthep kol ba bun tam jong ka CAF: 2006
Kano kano na ki katto katne ki lympung basketball ba la ai kyrteng ka lympung basketball jong ka ri
Ka Canchy ka dei ka kyrteng jong ki artylli ki communes ha ri France:
Ralbitz-Rosenthal (Ralbicy-Róžant)
Domeyrat (43086)
1990-91 - Ki jingrwai jong ka Pittsburgh
Ha ka snem 1972, ki ar tylli ki channel ki la kylla biang, bad ka Channel 7 ka la wanphai biang ban long ka station CBS, bad ka Channel 5 pat ka ABC.
1937 – U Marlo Thomas, u aktres na America
Ka jingring ia kane ka phlim ka long teng teng ka jingeh ia u Garland.
Ka sour cream ne ka sour cream ka long ka jingbam ba la shna na ka krem ​​ba la pynsngem.
Ki briew
La ju pyni ia u Vishnu ba u shongthait hapoh ka jingtap jong ka Shesha ne u thiah halor u Shesha, hynrei ia kane ka jingpynpaw lah ban shem hapdeng kiwei pat ki blei ruh.
Lah ban iohi ia ka wah Ohio katba dang iaid lyngba ia ka jingkieng.
U Marcus Molinari, 23 snem ka rta, u nongialehkai phutbol (Tupi, Ipatinga, Tupynambás).
Ha ka arrondissement jong ka Forcalquier, don 9 tylli ki canton bad 7 tylli na ki ryngkat bad ki commune jong ki baroh ha ka arrondissement:
La rai pynrem ia u namar ka jingleh tuh ha ka por ba u dang samla, na ka bynta kata la dain kuna ia u.
Jylliew 1 - U Val Doonican, 88 snem ka rta, u nongrwai Irish bad u nongpyni ia ka telebishon (The Val Doonican Show).
Ym shym la don kano kano ka jingmih kaba paw na kane, hynrei ka jingtrei jong u kum u coach sha ki nongialehkai samla kiba pawnam ka la sei soh.
La ioh ia ka khusnam SAFA (South Asia of Accountant Award) na ka bynta ka kaiphod snem 2008 ha ka sien kaba nyngkong ha ka histori jong ka Bank.
U Sahep Tomasi Puapua (la kha ha ka 10 tarik u Naiwieng 1938) u dei u riew saiñ hima sima jong ka ri Tuvalu.
Katba u Jisu u dang duwai halor u lum ki Olib, u Judas u la wallam ia ki lyngdoh bad ki briew jong ki sha u.
Lada ka VX ka rung ha ka sniehdoh jong u briew, ki dak ba nyngkong jong ki ki lah ban long ka jingsma ne jingkhih ki shyieng hajan ka jaka ba u VX u don.
Ka Sun Baby (ba la ak bad pynsawa da ka Jess Smith) ka paw ha kaba sdang bad kaba kut jong kawei pa kawei ka episode.
U Dr. Sharp u la pyniadei ia ki jingkhih bad ka jinglong ka suinbneng bad u shem ba ki maw ki khih namar ka Iyer bad u slap.
U la shakri kum u dkhot jong ka Dorbar Thaw Ain jong ka Northern Territory naduh u snem 1974 haduh 1977 na ka bynta ka Port Darwin.
U Michel-de-Rieufret (33452)
Ha kane ka series la ak da u Vince Edwards bad u Sam Jaffe.
Kane ka pynmih ia ka jingkylla entropy kaba khlain bad ka jingtuid kaba jylliew bha kaba ia khleh lang bad ka tduh pud.
2016 - U Alfred E. Mann, u nongseng kam seng jam bad u nonglehbha na America (b.
Ka Micro-Star International Co., Ltd (MSI; ) ka dei ka kompeni ba bun jaitbynriew jong ka Taiwan kaba don ka jaka treikam ha New Taipei City, Taiwan.
Ka kmie jong u ka dei ka Roman Katholik.
Ka surok bah 403, ka lynti mihngi jong ka shnong.
de Wah Mega
Te:
U la long u nongmihkhmat ha ka sain pyrthei naduh u snem 2015 haduh u snem 2020 (ba la bujli da u Farid Azarkan).
U Burke u dei u nongmihkhmat uba la shakri slem tam ha ka histori jong ka Chicago.
Ia u Cavaiani la pyllait noh da ka sorkar shipor jong ka Vietnam ha ka 27 tarik u Risaw, 1973.
Kane ka seng sain pyrthei ka don la jan kijuh ki jingmut bad ka seng Nazi.
Kiwei pat ki nuksa ba pawnam ki kynthup ïa ka bynta jong ka Siebel ha ka opera Rusalka jong u Dvořák bad ka bynta jong u Prince Orlofsky ha ka opera jong u Johann Strauss Die Fledermaus.
U la long uwei na ki hynniewphew ngut ki paralok ba pateng kiba la shah jied ban sah ha ka iing dorbar hadien ba la mynjur ia ka ain jong ka iing dorbar 1999 haduh ba un da shongthait ha u snem 2018, bad u la shong kum u nongmihkhmat.
5 tarik u Lber - U Andrea de Cesaris, 55 snem ka rta, u nongniah kali ialehkai (Formula One) na Italy, u la shah tynrah kali.
Ki Furbies ki dei ki jingpyrshang ba nyngkong eh kiba jop ban pynmih bad die ia u robot ba la program.
Lehmwandlung
Ki nongialehkai golf ki ialehkai ha Colac Golf Club kaba don ha Colac - Lavers Hill Road, Elliminyt.
Ka jingkha khun ka long ka kyntien ha ka genetics, kaba mut ka jingpyniasoh (mating) jong ki mrad ne ki jingthung kiba iajan bha.
U la pule ha North Dakota State University.
ka pung rupa
Ka Google Science Fair ka dei ka jingiakop saian kaba long man la u snem, online, ha kylleng ka pyrthei.
1633)
Contact (movie), ka phlim ba la pynshong nongrim ha ka kot
"Ki iingbishar jong ka Article I," la khot ruh "ki iingbishar ba thaw ain."
U la seng ia ka jingmane blei tang uwei ia u blei sngi jong ki nong Ijipt, u ​​Aten.
Ki French Suites ki long hynriew tylli ki suite ba la thaw da u Johann Sebastian Bach hapdeng ki snem 1722 bad 1725.
Ia ka jingpule shaphang ka jingkhein jingdiah la khot ka computer science.
U Ansara u la ak ha la ka jong ka ABC-TV series, Law of the Plainsman (1959–60), ryngkat bad ka Gina Gillespie bad u Robert Harland.
Kane ka lah ban dei ka jingmih na ka jingsngewsih namar ba u sngewthuh ba un ym shah satia ban pynbeit ia ki dur jong ka Mexico kiba la aiti da u Sinclair sha ki nongpynkylla jong ka Hollywood.
Ka ailad ia u khunlung ban ioh ia kaei kaba u donkam, kum ka nuksa, ka snam, ka oxygen bad ka glucose.
Bun na ka khyndew ha ka Interior ka don ka permafrost, kaba mut ba ka don ka bynta jong ka khyndew kaba ju sngem.
ha u Lawrens
Ha u snem 2014 ka la shah jied biang kum ka Mayor jong ka Warsaw.
Ka Album kaba saw jong ka, The Declaration, ka la mih ha u snem 2008.
U bsein um lah ban hiar ha kajuh ka jaka arsien ha trai jong ka screen.
U la ïalehkai pura ha baroh 7 tylli ki jingïalehkai kum u rangïalehkai ba shadiang bad ka Japan ka la ïoh ïa ka kyrdan kaba 2.
U la long kumba u la ong hok, namar u Buttigeg u la ioh 14 ngut ki nongmihkhmat ha Iowa.
Ia ki briew kiba ju sumar ia ki jingpang la khot ki doktor ne ki nongsumar.
1939 – Ka Germany bad ka Italy ki la soi ia ka jingiateh nar.
Ia kine ki jingkylla jong ka met ha ki jingpynkhih ne ki bor nabar la peit bad thew.
U Hugo Portisch (19 February 1927 – 1 Risaw 2021) u dei u nongthoh histori bad nongthoh khubor na Austria.
Kula Lumpur
Ngim tip bha shaphang u Correa de Araujo.
Ka kynthup ia shibun ki bynta jong ka thain Hunter Valley, kynthup ia ki nongbah Singleton, Maitland, Muswellbrook, Cessnock bad Denman.
U syntiew rong jyrngam (Viola sororia) u dei u syntiew jong ka jylla jong ka U.S.
2005 : Los Bandoleros (Ka CD jong ki nongrwai bapher bapher ba la pynmih da u Don Omar bad ba la pyllait da ka kompeni rwai jong u hi, ka All-Star Records).
U John Montagu, u Earl ba-3 jong ka Salisbury, u Earl England (ba la pyniap) (b.
Ka blang kynthei ka lah ban kha haduh haduh 200 hajar tylli ki pylleng ha ka shisien kha.
Nangta thoh ia ka kyntien "spah".
Ka khlaw ba shathie
Ka Ketchum ka dei ka shnong jong ka Oklahoma kaba don ha ka ri America.
Ka jingbam miet bad ka FT:
Ka dei na ki Firmicutes.
Ka don 78 tylli ki mala.
Ha kiwei pat ki ktien
Ki jingdonkam ki kynthup ïa ka jaka ïaid kart ba la ai kyrteng da u Ayrton Senna.
Ka bor kaba shiteng ka long ka bor kaba lah ban tuid tang ha ka bor kaba kylla, ka bor kaba pura ka lah ban tuid ia ka bor kaba kylla bad ka bor kaba beit.
U dei u kpa tymmen Arab jong u Desmond Miles.
Kum ka nuksa, ka Article One, Section 8 jong ka Riti Synshar ka ai bor ia ka Congress ban siew khajna ia ki briew bad ban pynlut pisa ha kaba thaw ia ki Post Office bad ban shna ia ki surok ba ki nongkit mail kin pyndonkam.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Haruo Nakajima ha ka dur jong ka kot comic
Ha kaba nyngkong, ka SpaceX ka kwah ban bud ia ka Falcon 1 da ka kali kaba kham heh, ka Falcon 5.
Kum u kurma, u Vishnu u long u dak jong ka jingkhlain bad jingshong shngain.
1985 - U Tsapo Masilela, u nongialehkai phutbol na South Africa
U bad u hynmen Edgar baroh arngut ki kwah ban leit pule kolej, hynrei kim don pisa kaba biang.
Kan sa iaid stet lyngba ka jingim jong ka shwa ba kan bthei kum ka type II supernova ha kano kano ka por ha ki million snem ban wan.
Ka Istanbul University () ka dei ka skulbah jong ka ri Turkey kaba don ha Istanbul.
Ka History jong ka Ri Surrey: Ka Kot kaba 4, 1912, "Ki Parish: Wimbledon", pp.
Kiwei pat ki pyrkhat ba kita ki jingmaham ki dei ban sah rieh.
Hynrei ka Supreme Court jong ka Peru ka la kyntait ïa ka jingkyrpad jong ka.
Ha ki katto katne ki bynta jong ka Mexico, ki trai ri ki dang ialehkai ia ka rukom ialehkai kaba kham thymmai, kaba ki khot ulama.
Mynta ka ‘Minute Maid Pulpy’ ka wan ha ki saw tylli ki jait, u sohjew, u sohjew, u o’mango (sohjew sohjew) bad u sohjew.
La thaw ia ka ha ka snem 1881 da ka jingpyniasoh lang ia ka kynhun shipai kaba 68 (Durham) bad ka kynhun shipai kaba 106 (106) ryngkat bad ki shipai bad ki nongtrei mon sngewbha jong ka thain Durham.
Ka don ki dur Gothic ha ki tduh ba jrong jong ki nave jong ka, bad kumjuh ruh ha ka kamra iaid kjat kaba iaid sawdong ka iingmane.
U Charles Babbage, uba la ai burom ba u la thaw ia ka kompiwtor kaba nyngkong eh (lane ka kor bishar bniah); la iap ha ka snem 1871
Pompeii, Kampania, Italy
U Mike Sutton, 76 snem ka rta, u rangïalehkai phutbol na England (Norwich City, Chester, Carlisle United), ki jingeh kiba mih na ka jingpang bampong.
U C. B. Fry u dei u nongialehkai barim.
Ki riewstad saian ha kaba kut jong ka spah snem kaba 19 naduh u Heinrich Hertz haduh u Ernst Mach ha kaba kut ki la iakren shaphang ki jingdonkam ba kyrpang jong ki jingmut saian kiba lah ban treikam bad ki ain ba paw kum ka jinglah ban tip lypa ia ki jingmih ha ki jingpyrshang bad ka jingtreikam jong ki ain ha ki jingkhein.
Ka jingpynim ia u jingthung
La ong ruh ba ki pyndonkam ia u ha ki jingleh niam Ordo Templi Orientis.
U Ryan Reynolds u la kyntait ban ai sur ia u Wade Wilson ha katei ka jingialehkai namar ba katno u Wade u la kylla long uba sngewsih ha katei ka phlim.
Ki jingthoh histori ki pyni ba u im ha ki jaka ba jrong kumba 2,310 m (7,580 phut) ha ki lum Himalaya.
de Mooi – U nongialehkai chess uba ialehkai, u nongjop ha ka jingialehkai quiz, bad u nongialehkai Egghead
1768 – Ka Caroline na Brunswick, ka khun syiem jong ka ri Wales (ba la iap ha ka 1821)
Hangta u la jop ia kawei ka kyrdan bad u la long uba ar ha ka jingkhein kyllum, hadien jong u paralok jong u u Bjarne Riis.
Hume
Ki kulai kiba iohsngew ki lah ban phong ia ka ryndang bad ka leash kaba rong saw.
Ka Kolej paidbah jong ka Edmonds
Ka niam bad ki jinglehniam
Risaw 16, 2008 - La pyllait ia ka Linux 2.6.25 (9,232,484 lain jong u code).
U March u la jop biang ia ka Stanley Cup bad ka Chicago Black Hawks ha u snem 1938.
Sankt Ilgen
Ki long kiba la pynshong nongrim ha ka imlang sahlang tynrai jong ki nong Africa.
Ka thma kaba nyngkong ka long ha Lexington Green ha Lexington.
U dei u nongseng jong ka Canadian Film Centre.
Ha ka jingiakren bad ka kot khubor jong ka Boston Globe, u Burr u la ong, "Nga dei u 'rangbah, hynmen'."
Ia kane la tip kum ka 1080i.
Ki para nongbishar jong u ki long u Silambarasan bad ka Sangeetha.
Kane ka App Store ka dei ka Online shop kaba la pynïaid da ka Apple Inc. ha kaba ki briew ki lah ban thied ïa ki software na ka bynta ka iPhone lane iPod Touch jong ki.
Ki album slade
Hynniew tylli ki ring la lap ha ka 10 tarik u Risaw 1977 da u James L. Elliot, u Edward W. Dunham bad u Douglas J. Mink.
Ka Sngi Hapdeng Ki Kjat Jong Ki: Ki Khanatang Africa ba la Lum, Vol.
, la pynkylla Roman ruh kum u Bumpō, u dei u hadien u Shōwa bad shuwa u Gen’ō.
U dei na ka jaitbynriew Cherokee Native American, English, German, Irish, Scotland, Swiss bad Welsh.
U la thep ïa ki phlim Eagle Eye, Iron Man 3, Avengers: Age of Ultron bad u Danny Elfman, Now You See Me, bad kiwei kiwei.
Ia ka ktien miscegenation la pyndonkam naduh ka spah snem kaba 19.
U la pule ha National Taiwan University, New York University bad ha Harvard University.
Ha ka por mynstep jong ka 14 tarik u Naiwieng, ka JMA ka la sdang ban buddien ia ka kynhun jong ki eriong kiba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Taiwan kum ka jingkhynñiuh jumai.
Katto katne ngut ki briew kiba pawnam bha ki la pule hangne, kum ka nuksa u Charles Darwin bad u John Milton.
"(Ka shong ha) ka liengsuiñ jong ka duriaw" - U Otis Redding
Ki jingsawa ba lyngkot bapher bapher (ba ki jingjrong jong ki wave ki kham lyngkot ban ia ka 120 meter) lah ban pynpaw bha bad pynpoi da ki jingsawa ba jrong kylleng ka pyrthei ha ki por ba ki jinglong bapher bapher ki don ha ka ionosphere.
Ka Division jong ka Lindsay ka dei ka Division Electoral jong ka ri Australia kaba don ha ka Jylla New South Wales.
Ka jingialehkai jong ki nongpom dieng
Ha ka sngi kut taiew jong ka 6-7 tarik Iaiong, ki jingiakhih ha America ki long kiba kham heh shuh shuh hynrei kham bunsien ki long kiba shongsuk shongsain, katkum ka kotkhubor The New York Times, bad ki nongiakhih ki la kham iatylli ha kaei kaba ki kwah: ka jingpynthymmai ia ki pulit.
J.S.Bach ka jingrwai ha ka ri Italy ha ka snem 18 bad 19.
Ka jingshah jied biang jong u ka la pynlong ia kiba bun ban pyrshah ia ka jingmih jong ka elekshon.
Reichstag (ka tnad treikam), ka dorbar barim jong ka ri Germany
Ka page jong ka series ha ka opficial site jong ka Nickelodeon .
U la rung ha ka National Library of Ireland ha ka snem 1898 kum u nongiarap ba rit.
Ka la mad ia ki katto katne ki jingshah thombor jong ki Saracen, kiba la kut tang ha ka snem 1799.
Ka Wah Nyngkong
Kham shaphang sepngi, ka skulbah ka don ruh ki nongtrei ha pdeng jong ka Claremont.
Ka donkam ruh ia ka jinglah kaba bha ban buh jaka ha ki lai tylli ki bynta ha ka um katba ki nongialehkai ki dang ialehkai.
U la long u nongjop ia ka khusnam Israel ha ka ain (2006).
Ki nuksa jong ka dak jingkylli ba la pyndonkam
2004 – U Ray Charles, u nongrwai na America (b.
Ia ka jingthoh (autograph) jong ka jingrwai la buh ha ka Biblioteka Jagiellońska, Kraków.
U nongjop - National Reality Television Awards: U briew ba pawnam jong ka snem (Spencer Matthews - Made in Chelsea)
Hynriew ngut ki Riewstad jong ka Saga
E - Ka jaka thiah kaba buh ia ki koidi kiba lyngkot por
Elvis: Ka Jingiathuhkhana (2007)
Ha Minnesota, u Lat ka Jylla, u Mark Dayton, u la bthah ban khang lut ïa baroh ki skul namar ka jinglong ka suiñbneng.
Ki jingiap na ka jingpang sniehdoh
Ka don ha Flushing Meadows-Corona Park.
Namar ka jingkhihwin jong ki samla pule ha Columbia, ka "SDS" ka la long ka kyrteng kaba pawnam ha ka ri America haduh katto katne snem; bad ka jinglong dkhot ha ki lynnong SDS ha kylleng ka ri America ka la nang kiew bha ha ka snem pule 1968-69.
Ka la khur ïa ka takma rupa ha ka jingïamareh 100 mitar ha ka 2017 European U23 Championships, ka takma ksiar ha ka jingïamareh 200 mitar ha ka Summer Universiade 2019 bad ka takma rupa ha ka kynhun ïalehkai ha ka 2019 European Games.
Ka rta kaba ju sdang ka long ha ka por khynnah ne por samla, watla ka jingpang ka lah ban sdang na ka bynta ki samla rangbah.
U la don ha ka iing dorbar jong ka ri America naduh u snem 1995 haduh u snem 2005.
Hélette (64259)
Nangta ka kha ia u khun uba ar uba kyrteng u Abel.
Ka jingpynshlur: ki daw tynrai jong ka jingleh
Tang kawei ka jingpynkut kaba dei kaba lah ban leh ka long "Lada ym dei u Q, te ym dei u P".
Ha ka jinglong jong ka jingpynbeit ia ka tnat pyntreikam pdeng, u nongpyntreikam u dei ka jinglum lang ia ki khyrdop logic kiba kynthup ia ka tnad treikam hapoh u nongpyntreikam, kum u nongpynkylla barrel lane u nongpynrung ba khatduh.
Ha ka snem 1991 ka jingbun briew jong ka ka long 1744 ngut.
Ka ktien Phareng ka dei ka ktien ba kongsan eh, hynrei bun ki nongshong shnong ki kren phareng ruh, khamtam ha ki hotel bad ki jaka bam.
U Ronald Reagan – u aktor bad u President jong ka ri America (kha ha Illinois)
Ka Falcon 9 Block 5, kaba la tip ruh kum ka Falcon 9 v1.2, ka dei ka kynja rocket kit (lane kali pynher) jong ki nong America.
U Micheal Shannon kum u Lietenant ba Nyngkong Gooz Wood
Husky na Siberia
la ka histori jong ka Mulbagal la lum lang da u Benjamin Lewis Rice, ha ka kot jong u “The Gazetteer of Mysore” (1887).
Baroh ka phlim ka jia ha kawei ka iing rit bad ka phyllaw jong ka, ha kaba u Oldman u iathuh ha ki paralok jong u ba u dei u nongshong krem ​​Cro-Magnon uba la rim 14,000 snem.
Ban kyrshan ne pynbiang ia ki jingthoh; "Phi lah ban thoh ia ki jingdawa jong phi?"
Chinese cobra), Zhōushān yǎnjìngshé (舟山眼鏡蛇, lit.
Kahuzac-sur-Vère (81051)
Ka jinglong jong ka sur na ki model ba mynta jong ki jingpynsawa ba pyndonkam da ka bording ka long kaba bha.
Nga sngewtynnad ia ka aiom tlang
Ka Fleury-la-Vallée ka dei ka commune.
U Al Capone ha ka FBI.
Ka Balang Katholik kaba rim (1817), kaba don ia ka iing rwai Gothic kaba la dep ha ka jingtei ia ka iing dorbar ba rim, ka shakri kum ka jaka ialang paidbah mynta.
1880281/Majursahi-U-P-S
Nishan Nazer Trophy
Hadien ka jinglaitluid jong ka Indonesia, la phiah ia ka Indonesia ha ki 8 tylli ki Province, bad ka Sulawesi ka long kawei na kine ki Province.
Ka dei tang ma ka ka jingialehkai wah kaba rkhiang ha ka pyrthei.
U Malkin u la khlad noh ha ka 4tarik Risaw 2019 ha Manhattan, New York City.
Sobradinho krek
Ki jingkoit jingkhiah.com
Detroit: Ka kot khubor jong ka skulbah jong ka jylla Wayne 2020.
(ban ia ki nar ne ki pad kum kiba don ha ka klarinet).
1955 – U Viktor Arnar Ingólfsson, u nongthoh kot na Iceland
Ha ka snem 1202 ha ka por ba ialeh thma ha Mairebeau, ka la iai bteng ban pynthut ia u Arthur.
U la ong, “kum u kapten u la iarap ban pynkylla ia ka Motherwell ha kane ka samoi”.
Ka jingpule shaphang ka embryology ka sdang naduh ka jingpynkha khun ia ka egg, bad ka iai bteng haduh ka por ba u khunlung u dang rit.
Ki tiar na ka bynta ka jinghikai pynrung jong ka Nokia hi shaphang ka kyrdan
Ki pyrkhat ba ka jinglong agnostic ka pher na ka jinglong agnostic.
U la shim ar tylli ki dur na shapoh kawei na ki kamra gas bad ar tylli na shabar.
U Raccoon uba bam krab, u procyon uba bam dohkha
Ka M16 bad M4, kam kum ka AR-15, ka dei ka suloi ba la jied ban siat (semi bad ba pura) kaba pyndonkam da ka magazine, kaba pyndonkam da ka gas, kaba pyndonkam da ka tyrpeng.
Ka aiom tlang bad ka kot lyngkdop: Ka elekshon nongsynshar ha California ha u snem 1966
Ki ju die ha ki dukan syntiew (bad teng teng ha ki dukan heh) bad ki long kiba suk bha ban peit.
Ka jingshakri Verse ruh ka la long kaba jrong: ki don katto katne ki dkhot kiba donkam ban rwai da u dkhot jong ka kynhun jingrwai ba marwei.
Ki Puritan ki la pyrshang ban im kat kum ki jinghikai jong ka Baibl ha ki liang baroh.
Ki jingialehkai "hardcore" jong ki jaboh ne ki jingialehkai kiba heh palat ha kaba ki nongialehkai kim pyndonkam ei ei hynrei tang ki tiar ialeh ne ki jaka ba la thmu bha ban ialeh pyrshah iwei ia iwei pat; ka kyntien ka thew ruh ia ki jingialehkai gimmick kiba shyrkhei ki bym don ki bynta kiba paw shai jong ka jingialehkai tynrai hapoh ka rynsan.
Ki myllung Nuyorica ki la mih ha ki snem 1970 bad 1980.
La kha ia u ha Buraidah, Saudi Arabia.
Lizant (86136)
Ha kane ka por, ki ar tylli ki rukom synshar — ka Hindu bad ka Muslim kaba la synshar — ki la ia khleh lang, ki la iehnoh ia ki jingktah jong ka kolshor kiba neh ha kawei pat.
U Katzenberg u la iakren bad u president jong ka Walt Disney Feature Animation u Peter Schneider ha ka hall ha ka por ba pyni ia ka phlim bad u la kylli ia u balei ka long kaba sniew haduh katne.
Ki jingialehkai slap
Kiei kiei kiba don ki jingkhia bapher bapher ruh ki don ka jingkhia bapher bapher.
La sdang ban shna ia u Grail ha u bnai Lber 1995.
Ka Jingshisha bad Ka Jingthoh (38407)
Ki jingdum
Ka China ka don kawei na ki rim kaba rim tam ha ka pyrthei bad ka don ia ka riti dustur kaba iai bteng kaba rim tam.
La kha ia u ha Thessaloniki, ha Grik.
La shna ia ka ban pyni ia ka bor graphic jong ka GameCube.
U Bruno Giacosa (1929 – 21 Jymmang 2018) u dei u nongshna wain na Italy.
1934 – Ka Jane Goodall, ka Nongstad mrad ha England
La tip ia ka kum ka "nongbah jong ki jingshai" namar ka jaka pynmih bording ha ka wah Kur.
Ka jinghiar dor jong ki pung bah
Ki dei tang ki jait siej kiba dang im ha ka kur Amphiumidae.
U Kang In-ho (kyrteng bashisha:Gong Yoo) bad u Seo Yoo-jin (kyrteng bashisha:Jung Yoo-mi) ki dei ki nongthoh ba kongsan jong kane ka phlim.
Lah ban iohi ia u Jupiter wat khlem da pyndonkam da ka telescope.
Sngewbha (74097)
Ka um jong ka ka wan beit na ka wah Wimmera.
Maw siang
Ka Bella kam ithuh ia ka jingshai jong ka ha kaba nyngkong namar ki khmat kiba saw kiba i kumba ki lyngngoh.
Ki long ruh kiba donkam ha ka nanoteknoloji.
Naitung 6 tarik – U George Clooney, u nongak phlim na America
U khynnah jong ka kynhun blue (U Michael Vollans)
ka jingbei tyngka.
Usmanthus
Ka Fame Monster ka dei ka EP kaba jrong bha kaba la shna da ka nongrwai na America ka Lady Gaga ha u snem 2009.
U Adkison u dei u nongkyrshan ba la slem bha jong ki jingialehkai ba ialehkai ha ka jinglong kyllum bad ki Dungeons & Dragons ha ka jinglong kyrpang.
Ka Great Barrier Reef ka don ha ka duriaw Coral.
U Trump u la ialap elekshon ban long u kyrtong mynshwa.
Ka la pynbna ba kan shongthait noh na ka jingïalehkai ski ha ka 5 tarik u Nailar 2015.
Ka dewbilat (Ki Jingdum jong U), ka rukom shna dur jong ka jinglong ha ka kot jong u Philip Pullman Ki Jingdum jong U .
Ka la long ka jingbud jong ka jingsngap jar jong ki khun langbrot.
10,230 phut) na Dir bad Shandur Top (el.
Ka la kdew kum ka kaiphod jong ka Chilcot da ki lad pathai khubor, katei ka kot ka ong ba u Saddam Hussein um dei u jingma uba kyrkieh bad ba ka thma Iraq kam long kaba donkam.
Kane ka jingjop kaba phylla hapoh ka jingialam u General Doolittle ka pynpaw ia ka burom kaba khraw ia u bad ia ki shipai jong ka ri America.
Ka shyntur ka long ka bynta jong ka met kaba ailad ia ki mrad ban sngap ia kiei kiei.
U Erasmus Haworth, u nongseng jong ka Kansas Geological Survey
Ka dei shaphang uwei u samla sing uba kyrteng u Laval uba dei na ka Jaitbynriew Sing.
Ha ka suloi, ka jingkhluit ka pynkhih ia u kuli, kaba pynlong ia u ban her shabar da ka jingstet kaba khraw.
Haba u capacitor u la sdang ban charge, ki molecule kiba la charge positive ha ka solution ki shah khring ha u electrode uba la charge negative (bad kaba pyrshah ia u electrode uba la charge positive).
Ki snier jong ki sim ki kham rit ban ia ki snier jong ki mrad, bad kim don ki alveoli, ha ka jaka kata ki don da ki million ki para-bronchi.
Ka lawei ka la wan stet.
U George Leonard – u sub
Ka kyrteng jong ka ka long ha ka ktien Latin kaba mut "ki khun marwei."
Ka sopti shyiap, ka jain ba don button rong saw, ki juti kper rong saw
Ka Agne Simon
Ka Sucumbíos () ka dei ka jylla kaba don ha shatei lam mihngi jong ka Ecuador.
Ia kawei pa kawei ka pair la khot ka "pateng."
Ki ju kha ar tylli ki pylleng ha kawei ka bniat.
U dei u nongthoh jingrwai bad nongrwai ba kongsan jong ka Opeth bad u la batai shibun ia ka sur jong ka kynhun.
U la khlad noh na katei ka jingpang ha ka 22tarik August 2019 ha kawei ka jaka sumar cancer ha East Albury, New South Wales ha ka rta kaba 73 snem.
Ka sien kaba nyngkong eh ba ka la leit sha kane ka jingïalehkai Winter Olympic ka dei ha ka por jong ka Winter Olympics ha u snem 2014 ha Sochi, Russia.
U Nelson, u khniang.
Ka Skul Laitluid jong ka Highland Park
Ka Mariloup Wolfe (la kha ha ka 3 tarik u Nailar 1978) ka dei ka aktres na Canada kaba na Montreal, Quebec.
Ka jingiakren bad ka jingthoh lyngkot ha ka web site jong ka Unesco
U Ken Kocher, u nongïalehkai phutbol ba tbit
Ka programming language kaba ju pyndonkam bha na ka bynta ban ioh ia ka database la khot ka SQL.
la batai da u Xu bad ki paralok ha u snem 2003, na kaba la tip ia kiba bun ki jingthoh jong ki bniat.
Ka Nim, kum ka nuksa, ka kham suk ban pyrkhat.
Naduh u snem 2012, u Tyson u la thoh ia ki jingthoh manla u bnai na ka bynta ka seng pathai khubor ka pyrthei kaba ka Project Syndicate.
Ki Cabover ki don ka jingjngai kaba kham lyngkot bad ki lah ban iohi bha.
Ka la khlad noh ha ka 30tarik Jymmang, 2013 ha ïing jong ka ha Northridge, California na ki daw tynrai, ha ka rta kaba 94 snem.
Sngewsih ba u Belushi u la kylla long u nongdih drok.
Hadien ka la kylla long ka jingrwai ba pawnam ha ki Scouting bad ki jaka sah ha ka por lyiur.
1962 - U Sigurdur Ingi Johannsson, u Myntri Rangbah barim jong ka Iceland
May 25: Ki Allies ki hap biang sha Dunkirk.
Ki la wan hiar biang na jrong lum ha ka 29 tarik u Naitung, 1953 .
U bud ia ka shapoh kawei ka kamra ha kaba ki lah ban don marwei.
27 Iaiong - Ka Elaine Stewart, 81 snem ka rta, ka aktres na America, hadien ba ka la pang slem bha.
U la long u Myntri-President jong ka Saxony-Anhalt naduh u Kyllalyngkot 1994 haduh ka 16 tarik Naitung 2002.
Saint-Hilaire-Fontaine (58245)
Ka jingpynthymmai Protestant ka la sdang naduh u Martin Luther bad ka jingbuh ia ki 95 tylli ki thesis ha ka jingkhang jong ka iingmane castle ha Wittenberg, Germany.
Ha ka U.S.
U Kemp u la shakri haduh hynniew sien kum u nongmihkhmat na ka bynta ka thaiñ ba 31 jong ka thaiñ sepngi jong ka New York naduh u snem 1971 haduh u snem 1989.
Ka jingshah kyntiew jong u Gunn ha ka Project Runway ka la pynlong artylli ki jingpyni ba la pynmih, ka Bravo’s Tim Gunn’s Guide to Style bad ka Lifetime’s Under the Gunn, bad kumjuh ruh phra tylli ki kot.
Ka jingsdang bad ka jingseng
Ha kata ka por, tang ki syiem lah ban iohi bad u Shih Tzu.
Kumta, haba uta u briew u kwah ban ioh jingkynthoh bad ban pynlong ia kiwei ban ngeit ba u donbor, u lah ban sdang ban kren bein ia kiwei pat ki briew ne sdang ban ialeh pyrshah.
Ha u snem 2018, u la leit sah sha Júbilo Iwata.
Holderbank, Aargau
Brunnrotte, Finzenebengegend, Grabschifterwald, Guttenhofgegend, Haslaurotte, Hofrotte, Loicheckgegend, Schwarzenbachgegend, Seerotte, Staudachgegend, Steinrotte, Taschlgrabenrotte
Ka Vernayaz ka dei ka municipality kaba don ha ka distrik Saint-Maurice ha ka canton jong ka Valais ha Switzerland.
1355)
Ka 707-138 ka long ka −120 kaba kham lyngkot shi phut ban ia kiwei pat.
2018 - U John Melcher, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka America (b.
Bun kiei kiei kiba bha la kren shaphang ki jingrwai live bad ka rukom rwai jong ka.
1641 - U Dudley North, u riewstad ka ioh ka kot bad ka sain hima sima na England (u la khlad noh ha ka snem 1691)
1806 La pynmih ia ka jingpyrshang kaba nyngkong kum ka Dikshonari ba la lum lang jong ka ktien Phareng.
Harum ki don ki kynhun (ryngkat bad ki jingkheiñ jingdiah jong ki ha ka UEFA jong u snem 2018), ba la pynïasoh katkum ka thliew thung jong ki.
La tip ba ka jingshongkha khleh ka don ha baroh ki kolshor bad ki ri.
Khyndiat eh kiba long ki khniang, hynrei don kiba long ki nongrah ia ki jingpang jong ki jingthung.
Towada: Ka prokram jong ka jingbthei lum ding ha ka pyrthei - ka jaka pule jong ka Smithsonian
U la trei ha ki jaka trei jong u Marcel Gimond, u Hubert Yencesse, bad u Ossip Zadkine.
Ka kaiphod ka lap ruh ba ki nongtrei kim shym la buh bha ia ki washer.
Ka Dolores del Río (3 tarik u Lber, 1904 – 11 tarik u Risaw, 1983, ka kyrteng kha ka María de los Dolores Asúnsolo y López Negrete) ka dei ka nongak phlim na Mexico.
Ha u snem 1998, u Oliver u la pyndep ia ka kyrdan pule na ka Christ’s College ha ka kyrdan English.
U Hidalgo u la phai sha la ki parabangeit ha ka shnong Dolores.
Ka jingrwai ka dei ka jingrwai Euro disco, synth-pop bad jingrwai electropop.
(U Anarchist u dei u briew uba pyrkhat ba ym dei ban don ka sorkar).
Mynta, ka long ka professor jong ka jingkhein ha Pomona College.
Hadien ba u la wan phai sha Cambridge u la bteng ia ka jingtrei halor ki kynja jingbam kiba sdang ne khanglad ia ka jingpynmih ia ki protein.
Kane ka long namar ba u nongkylli u la ai dak ia kano ka jubab kaba la khmih lynti.
A Colher na Boca (Ka spun ha ka shyntur), Lisbon, 1961
Ka jingkwah
Niederkassel
Naduh u bnai October 2008, ka Blessed ka pyni ïa ki jingpyni ha UK ïa ka gameshow jong ka Japan Unbeatable Banzuke ha ka channel Challenge hapoh ka kyrteng Banzuke Brian.
Al Quqa’.
Ka hukum ha ka jingpyndonkam shipai ka long ka kynhun jong ki unit ne ka kynhun ki briew kiba hapoh ka jingpyniaid jong uwei u ophisar.
Ki jingshai jong ka rong jyrngam
1970 jingrwai
Ki nongialehkai ki lah ban "Check" ne bet ei ei lada ym don nongialehkai ha shuwa jong ki ha ka turn kaba la bet.
Ia ki map jong ka Japan kynthup ia ka Jylla Oshima la pynkylla thymmai ha ki snem 1870.
Ka jingtrei jong u Victor Hugo ha ka sla jong ki kot online
Namar ba donkam shibun ki nongrwai la ju khot ia ka "Symphony jong u Hajar", hynrei kata kam dei ka kyrteng kaba u Mahler u la ai ia ka.
U la dawa ban pyniasoh biang ia ki ri Croatia, ka hima bakhraw jong ka Croatia hyndai (ka Hima Croatia jong ka juk pdeng), ka ri trai jong kawei ka jaitbynriew, kaba don kajuh ka snam, ka ktien, ka mynnor bad (U Blei U mon) ka lawei.
1955 - U Kevin Peter Hall, u actor America (d. 1991)
Renee na France (1510 - 1575)
Ki jinghikai ba kongsan
Ha ka jingak jong u Humphrey Bogart, Lauren Bacall, Bruce Bennett, Agnes Moorehead, Tom D’Andrea, Clifton Young, Douglas Kennedy bad la sam da ka Warner Bros..
Ka jingpynroi kaba ai mynsiem ka long ka jinglap ia ka jinglong ryntih jong ka durkhmat, ha kaba ki jaka Calabi-Yau ki ju wan arngut arngut kumta ba ki jingpynbeit kiba eh mynshuwa hapoh ka rukom pynkhih kaba jur bha jong kawei ka string lah ban pynbeit da kaba lyngba ka durkhmat jong ka durkhmat jong ka jaka Calabi-Yau ha ka jingthew kaba pyrshah jong ka.
Haduh saw ngut ki nongialehkai ki lah ban ialeh pyrshah iwei ia iwei pat ne bad ka kynhun.
Ka Koruna Czechoslovak (ha ka Czech bad Slovak: Koruna československá, ha ki por Koruna česko-slovenská; koruna ka mut pansngiat) ka dei ka pisa jong ka Czechoslovakia.
Junji Nishizawa
U Bruce Cabot kum u Jack Driscoll
Ka Japan ka la jop ia kane ka lympung bad ka la shah jied kum ka khusnam MVP.
Ka arrondissement jong ka Parthenay ka don 77 tylli ki communes; ki long (ryngkat bad ki code INSEE jong ki)ː
U Mark Walter Olson (17 tarik u Risaw 1943 – 12 tarik u September 2018) u dei u riewstad ka ioh ka kot bad ka sain hima sima na America.
Ha kata ka por, la khot ia ka Saint-Saturnin-du-Port.
U Paul Vogt kum u Gator Guard bad ki sur bapher bapher
Bun ki kynhun kiba la tip bha, kum ki dohkha, ki dohkha, ki dohkha, ki dohkha rit bad ki dohkha shrimp ki don ha kane ka jingpynbeit.
U la pule ha ka skulbah Alexander Fleming Lyceum.
Ka Robin’s Wish ka dei ka documentary na America kaba la pynmih ha u snem 2020, kaba la pynïaid da u Tylor Norwood.
1777 – U Carl Friedrich Gauss, u riewstad jingkhein, u riewstad bneng, bad u riewstad physics na German (u la khlad noh ha ka snem 1855)
Ha ka jingïalang jong ka ri, ka jingdie lyngkha, ka jingïalehkai jong ka ri, ne kiwei kiwei ki jingïalang nongkyndong, ki nongñiah kali ki lah ban pynïeng ïa ki kali jong ki ha ka khlaw kaba la ot bad la buh dak da ki lynti ne ki lyngkhot sboh ban ïalam ïa ki nongñiah kali ban rung bad shabar jong kata ka jaka.
Udinese
Kine ki temnospondyls ki long katto katne na ki mrad ba don ryndang ba nyngkong eh kiba la pynbeit pura ia ka jingim ha sla khyndew.
Kane kan sa kylla long ka skulbah jong ka jylla Kansas.
La pyndep ia ka ha ka snem 1983 ha ka bynta ba shathie jong ka Michigan Avenue ha ka Magnificent Mile.
Ki don kiwei pat ki lum kiba iaryngkat ne kham heh ka rta bad ki lum MacDonnell, ha Australia bad ha kiwei pat ki dewbah.
1928 Andrea Gallo, u lyngdoh na Italy (d. 2013)
Ka Jingiaid
Ka jingwan jong ki jingpynkhuid dieng ba la khleh da ka lak ka la pynlong ia ka jingpynkhuid jong ka France ban kham duna ka jingdonkam ha ka pyrthei mynta.
U Ippolito u ju sngewtynnad ban leit jingleit, bad bunsien u ju ialam ia u Willaert bad kiwei pat ki nongtem bad u sha ki jaka kum sha Hungary, ha kaba lehse u la sah ar snem, naduh ka snem 1517 haduh ka snem 1519.
Ha u bnai Lber 2012, ka Pokki ka la pyndep ia ka jingdon ha ka kyrdan Beta.
Ka jingpynkylla dur ka dei ka rukom kaba jia bad ki digital file.
Hynrei kawei ka sla ka la hap na u dieng linden shaneng katba u dang dihsha bad ka la hap ha ka tyrpeng jong u, bad ka bynta barit jong ka sniehdoh kaba ka la tap kam shym la ktah ia ka snam jong u bsein, kumta u Siegfried u la sah rit (u lah ban shah pynmynsaw) ha kata kawei ka jaka . .
Ha u snem 2012, ka la pynmih ia ka kot lyngkdop kaba ar jong ka Hato phi long ka kmie jong nga?
Ha ka por ba la pyllait nyngkong ia kane ka console ha North America, ka jingdawa ka kham bun ban ia ki jingdonkam bad ka console ka la die lut ha kiba bun ki dukan.
Ia ka bynta kaba don ki dieng kiba heh bha jong ki lum Jura sawdong ka Le Locle, la pynkhuid da ki nongsynshar kiba hadien ki la ioh ia ka kyrdan jong ki nongrep laitluid.
U Hades/Pluto - U Blei jong ka Pyrthei bapoh, u khun jong u Kronos, u para jong u Poseidon bad u Zeus.
Ha ka jingïalehkai, u kulai bad u nongshong kulai ki ïakhun ha ki lai tylli ki jingpyrshang ba kyrpang jong ka jingtbit kaba ju long ha ki 2-3 sngi: Ka jingpynbeit ryntih, ka jingïalehkai pyni, bad ka jingïalehkai lyngba ki ri.
Nangta u la leit sha ka skulbah jong ka Texas ha El Paso, ha America.
Ha ka jaka kata, kumjuh ruh ha ka tennis mynta, la buh arngut ki briew ne ki kynhun markhmat ba la pyniakhlad da u lain ha madan ne da ka jar.
U la sah kum u Reichskommissar haduh ka 8 tarik u May 1945, ha kaba hadien ka jingialang bad u Karl Dönitz ban pynskhem ia ka jingkhanglad jong u ia ki hukum ba la thang ia ka khyndew, la kem ia u ha Hamburg.
Ka Sheyene ka la sdang ban pynïaid ïa ka TV Show documentary kaba ai kyrteng To the Moon and Back with Sheyene Gerardi, ha u snem 2020 ba la sam lyngba ki cable television.
Ka kompeni shon jingrwai jong ka, ka Nettwerk, ka la pynmih ia ka album ba nyngkong eh jong ka ha u snem 1988.
Ka don ka dukan die marbam kaba rit, ka dukan traktor, ka dukan shna kali, bad ka jaka rep shaphang shathie.
1492 – Ka jingsuk Etaples hapdeng u Henry VII bad u Charles VIII.
Ka kong Olga Szabó-Orbán, 83 snem ka rta, ka nongialehkai kynjat na Romania, kaba la ioh ia ka takma rupa ha ka Olympic (1956) bad ka takma rnong (1968, 1972).
Don kiba dei ki spyware, kiba pyrshang ban tuh ia ki jingtip na ka kompiwtor.
Ka show ka la ktah ia ki jingeh ha ka shongkha shongman, ki samla kiba lait na ka jingpyniaid, ki samla kiba armet bad ki phang kiba pynmih jingiakren.
Rat:att:agg (band)
1962 – U Glenn Braggs, u nongialehkai baseball na America
U la pynmih hynriew tylli ki jingrwai ba kyrpang.
Ka Stacy-Ann
Sanjo Station - Shijo Station
La shna ban bujli ia ka Class 43 kaba mynshuwa (kaba kham tip kum ka InterCity 125), la ai kyrteng iarap ia ki Class 91 kum ka InterCity 225 ban pyni ia ka jinglong jong ki kum ka dur thymmai jong ka 125 bad ka jingstet kaba la thmu jong ki kaba long 225 km/h (140 mph).
Ka Mary Allin Travers (9 tarik u Nohprah 1936 – 16 tarik u Naiwieng 2009) ka dei ka nongrwai nongrwai na America kaba dei ka dkhot jong ka kynhun rwai tynrai Peter, Paul and Mary, ha ryngkat bad u Peter Yarrow bad (Noel) Paul Stookey.
Ka nongthoh kot kynthei Latin America ba pawnam nyngkong eh ka dei ka Sor Juana Inés de la Cruz.
Harum ki don ki kyrteng steshon ba la pynbna na ka bynta baroh saw tylli ki stage jong ka Downtown Line.
Ka water puppetry () ka dei ka jait jinglehkai puppet kaba la ju leh ha Vietnam naduh ka spah snem kaba 11.
Ka jinglong rangbah bad jinglong rangbah jong u Burke
Shikoku region.
Lai tylli ki klob kim shym la don shuh ha ka top 20 (Marseille, Rangers, bad Aston Villa).
2004 – U John Vane, u nongstad dawai na England (b.
"Swallowtail Butterfly - あいのうた" is one of her popular songs.
Ka ju kren bunsien shaphang katno ka long kaba eh ban san ha ka liang ka jinglong shynrang ne kynthei ha ka thain mihngi jong ka Tennessee.
Hadien kata, ka la leit ban ïoh sa kiwei pat ki khusnam kiba kynthup ïa ki khusnam nongak phlim ba bha tam na ka Pakistan Media Awards na ka bynta ka bynta jong ka ha ka phlim Shehr-e-Zaat, bad ka khusnam Lux Style na ka bynta ka nongak phlim ba bha tam ha ka TV, ar tylli ki khusnam Hum bad ka khusnam Hum Award na ka bynta ka Sadqay Tumhare.
Ka bynta jong ka Moncrieff (Qld) — ka tnat jied nongmihkhmat jong ka ri Australia
U la shong kurim bad ka Margaret Delamere naduh u snem 1929 haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 1956.
Ki paralok jong ka prokram bam ha ka pyrthei Ka tnad jong ka ri America ka iarap ban lum pisa bad pynsngewthuh shaphang ka jingkyrduh bam ha ka pyrthei
Ka M64 ka long kaba la tip bha hapdeng ki nongpeit bniah ia ki bneng kiba dang rit namar ba lah ban iohi ia ka ha ki telescope kiba rit.
U Joey Fatone kum u Johnny Cappella
Ka Rachel ka iam na ka bynta ki khun jong ka: Ki kynhun khlur jong ka longïing ha Israel Heidelberg, Germany: Carl-auer-International.
1928 - Ka Emily McLaughlin, ka aktres jong ka Amerika (D. 1991)
Ka long ka jylla kaba rit tam katkum ka jingheh.
Ka Greer noctule bat ka im ha ri Europe, West Asia bad North Africa bad ka ju beh sim ia ki sim.
U Dankworth bad ka Laine ki don arngut ki khun: U Alec uba dei u nongtem double bass bad ka Jacqui kaba dei ka nongrwai.
Ka jingpynbiej ia uwei ban ngeit ia kaei kaei da ki jinglamler kiba bun ha ka por kaba jrong.
Ka The Golden Compass ka dei ka phlim ba la pynshong nongrim ha ka 5 tarik u December, 2007 da ka New Line Cinema bad ka Warner Bros.
Ki rekod jong ka franchise
"Glass" da ka Tara Samms
The Legend of Speed (烈火戰車2之極速傳說) (1999)
Sfântu Gheorghe, Rumania
Ia ka Keep America Beautiful la pyniaid da ki kompeni shna jingdih bad shna jingdih.
Ha u bnai Risaw 2012, u Griffiths u la ak, ryngkat bad u Danny DeVito, ha ka jingpynmih biang ia ka drama jong u Neil Simon “The Sunshine Boys”.
Ha u bnai December 2011, ka Red Bull Racing bad ka Scuderia Ferrari ki la mih noh na ka FOTA, ka Seng jong ki kynhun Formula One, hadien ka jingïakren kaba la slem bha halor ka jingpyntreikam ïa ka jingïateh kular ban khanglad ïa ki marpoh khyndew, wat la u nongïalam jong ka kynhun jong ka Red Bull u Christian Horner u la pynskhem biang ïa ka jingkular jong ka kynhun jong u ban pynduna ïa ka jinglut kaba heh. ka jingsngewkhia jong ka kynhun halor ki katto katne ki jingduna ha ka jingiateh ban khanglad ia ki marpoh khyndew kiba ki sngew ba ki kynhun bad ki nongshna kin pyndonkam mon sngewbha.
Beux (57075)
U chairman jong ka ARIA Awards u Ed St John u la ong, “U Nick Cave u la sngewtynnad— bad u dang iai sngewtynnad— ia kawei na ki kam ba phylla tam ha ki jingthoh jingtar jong ka jingrwai ba pawnam.”
Ka jingkhynñiuh jumai ha ka WWE.com
One Nite in Mongkok (旺角黑夜) (2004)
Ka dei ka jingbud ia ka kot ba pawnam jong u Lee kaba kyrteng ban pyniap ia u sim ba sngewsih.
Ha ka don ki dak jong ka Iron bad ka Manganese.
Ka Jordi Sierra i Fabra Foundation jong ka Barcelona, ​​kaba la plie ha u snem 2004, ka dei ka seng shimet, kaba khlem kamai kaba la bei tyngka da u nongpynmih jong ka, da ka jingthmu ba kongsan eh ban iarap ia ki nongthoh samla ha kaba sdang jong ka kam thoh kot jong ki, nalor ban kyntiew ia ka jingsngewtynnad . jong ka jingthoh.
Kiitman, Texas
Ka USC ka don 16,384 ngut ki samla pule kiba dang pule hapoh ka kyrdan pule bad 17,024 ngut kiba dang pule bad ka la ai 4,676 ngut ki bachelor’s bad 5,380 ngut ki kyrdan ba shalor ha u snem 2007.
Ki jingthew jong ki cell ba la ioh na ka XRD ki long kiba iarap khamtam ban pynithuh ia ki jinglong mar ryngkat jong ki jingthaw bym dei ki jingthew.
U Alexander R. Wiliamson - 1,062
"Nga tip ia phi (ka bynta kaba ar)" - 2:45
Kumjuh ruh, ym don ba thoh ia ka jingthoh (ka jingthoh thik ia kaei kaba la kren) ha kano kano ka jingbishar.
Ha u bnai Jylliew, 2011, ka Lady Gaga ka la paw ha ka episode kaba 9 ha ka KBS2’s Entertainment Weekly na ka bynta ka jingïakren ba kyrpang bad ka la kdew ba ka la sngew lyngngoh ïa ka jingleh nuksa jong u Heechul ïa ka.
Phi lah ban ialam ia ki sha iing jong phi bad sngap ia ki hangta.
Ki jingthoh jong u shaphang ka jingktah jong ka jingpyniakhlad jaitbynriew ki long ki sakhi ha ka mukotduma kaba kongsan jong ka Iingbishar ba ha khlieh duh jong ka Brown pyrshah ia ka Board of Education.
U Menzel u la khlad noh ha ka 5tarik Naiwieng 2020 ha Prague na ka jingpang kaba la slem bha, ha ka rta kaba 82 snem.
Rems-Murr-Kreis, Germany (naduh ka snem 1991)
Ka Sorkar Afghanistan
Ka jingong ka la pynkynmaw ia kane ka Novus Ordo Seclorum ha ka Muhor Bakhraw jong ka ri America, ka jingong ruh jong ki nongioh pateng jong ka Bavarian Illuminati jong ka niam Rosicrucian ha ka spah snem kaba 17.
U Russell DeKuyper: U Russell DeKuyper u leh da u Richard Dysart wa u George S. Irving.
Ha u snem 2010, ki don 356 ngut ki briew kiba sah ha Abbott.
Utei u mot u pyni ia ka dur jong u Crazy Horse, u riew thma ba pawnam jong ka Lakota.
Ia kane ka kyntien la ju pyndonkam ha ka ktien Phareng, Phareng bad German na ka bynta ki briew ne ki kam kiba long ki jingpyrshang ne kiba thymmai, khamtam ha ki bynta jong ka art, ka kolshor bad ka sain hima sima.
Ka dei na Valparaíso, bad la seng ia ka ha ka snem 1827 da ki nongthoh kot u Thomas G. Wells, u Ignacio Silva Medina bad u Pedro Félix Vicuña.
Ki don kiba iadei dur bad ki ktien Visayan.
"Sarro, Domenico", Ka Jingim jong ki Nongthaw jingrwai jong u Greene, p. 222.
U John Offerdahl, u nongialehkai NFL
Ka France kaba mynta bad kaba mynta 1.1 (1993): 42-44.
La donkam ia ki Laiphew Kyndai Artikl namar ha kata ka por ha ka histori phareng ym pat lah ban shem ia ka jingiasngewthuh jingmut shaphang ka niam Protestant.
Ka jingrwai Khristmas jong ki Muppet (10 tarik u Naitung, 1998)
Ha ka kot Being and Time, u pyndonkam shibun ki nuksa kumno ki briew ki im ha ka jingim ba man ka sngi jong ki.
1 Nailar 1932 11 Nailar 1940: U paralok jong ka kynhun jong ki paralok jong ka burom (CH)
Interim (1960): ki jingjrong jong ki wave ha ka jaka kaba thylli jong ka jingshai kaba iadei bad ka jingkylla hapdeng ki kyrdan quantum 2p bad 5d jong u krypton-86 atom.
Ynda la kut ka jingialeh jong u bad ka Holly, u Punk u la sdang ia ka jingialeh bad u Matt Striker.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 28,094 ngut kiba sah ha Sanford.
Ki nong Ijipt hyndai ki ju ker ia ki comb.
Ka dei ka jaka ha kaba ki kynthei rong saw ki lah ban ioh kham bun ki lad ha ka kam shna dur.
Ha ka jingpyniabynta tynrai, ki Articulata ki don ki jingker ba don ki bniat hapdeng ki valve.
U Mark Benton (la kha ha ka 16 tarik u Nohprah 1965) u dei u nongak phlim bad nongpyni ia ka telebishon ha England.
Ia kine ki jingkynnoh la kyntait da ka Election Commission jong ka Pakistan.
Mario & Luigi: Ka khana hapoh jong u Bowser (2009) .... Mario, Luigi
Ka Anna Bakhuid ka dei ka kmie jong ka Maria Theisotti bad ka kmie tymmen jong u Jisu.
Ha ka samoi kaba bud, ka Winnipeg Jets ka la kynriah ruh sha Phoenix bad ka la kylla long ka Coyotes.
Ki don ha Annapolis Royal, Nova Scotia.
U la buh ia ki khmat jong ka Madara ha u ha ka por ba u dang rit.
"Ka jingthew ia ka jinglong briew."
signal ka long, bad nangno ka wan.
Ka Carly Smithson, ka nongrwai
U Palveyer (67373)
Ka arrondissement jong ka La Tour-du-Pin ka dei ka arrondissement jong ka ri France.
Ka Joely Richardson kum ka Anita Campbell-Green-Dearly
Ha kane ka jingialehkai la pyni ia ki jingrwai bad ki jingrwai naduh ki snem 1980.
Ka mahadei jong ka Sparta, ka Helen ka la shong kurim ia u Menelaus, hynrei hadien ka la phet noh bad u Syiem Paris jong ka Troy (kham bunsien la pyni kum uba la shah rahbor) bad la rah ia u sha Troy, kaba la pynlong ia ka thma Trojan katba ki Achaean ki la mih ban wanrah biang ia ka sha Sparta.
U Michael Ratner, 72 snem ka rta, u nongiasaid ain na America, ki jingeh na ka jingpang cancer.
Ka ophis jong u nongsynshar jong ka shnong Jefferson
Type 50: Ka dur China jong ka PPSh-41.
U Barquero Arce u la khlad noh ha ka 29 Nailur 2020 ha ka rta kaba 89 snem.
Ka BTS lane ka Bangtan Boys (), ka dei ka kynhun tem khynnah na South Korea kaba don hynriew ngut ki dkhot.
Ha ka jinglong jong ka theory jong ka jingialeh pyrshah jong u Lenin, ka jinglong ha khmat ka kynthup ia ka buit ha kaba ki bynta kiba kham sngewthuh ia ka kyrdan bad kiba la "kiew" ha ka sain pyrthei jong ki nongtrei bylla ne ki nongtrei, kiba la batai kum ki kynhun ba shakhmat jong ka jingkylla, ki thaw seng khnang ban sei ia ki bynta kiba kham heh jong ka ka jaitbynriew nongtrei sha ka sain pyrthei kaba pynkylla dur bad ki shakri kum ki jingpynpaw jong ka bor sain hima sima jong ki nongtrei bylla kiba pyrshah ia ki riewstad.
U Chaser, 15 snem ka rta, u blang khappud jong ka ri America, uba heh tam ka jingkynmaw bym dei u briew.
Ka dei ka nongbah kaba 7 ha Brazil bad kaba 4 ha ka Southern Cone (ka bynta ba shathie jong ka South America).
Ka surok kam ju palat ia ka hynriew mail na u lain uba beit.
Naduh ka snem 1756 haduh ka snem 1763, ka England bad ka France ki la ialeh ia ka thma halor ka khyndew jong ki ha America kaba ki khot ka thma hynriew snem lane ka thma phareng bad India ha kaba ki phareng ki la jop.
Ka jaka ne u briew uba sngew sarong ia ka jinglong tynrai ba bun jait jong ka
La pynkit ia u sha Ibn Sina Hospital.
Belgeard ka dei ka commune kaba don 335 ngut ki briew (1999).
U Bradley u la tnat ruh ha ka kam shna video jingrwai, bad kam shim dur.
Katto katne por hadien, u Ray bad ka Julie ki la iapoikha bad ki don ha ka iing thymmai jong ki.
Jackson (jingpynshai ia ka CTA), ki jaka ieng jong ki bor pynïaid kali jong ka Chicago
U Ramón Xirau, 93 snem ka rta, u nongthoh myllung na Mexico uba la kha ha Spain, u riewpyrkhat bad u kritik thoh ka tar, u dkhot jong ka Colegio Nacional (naduh u snem 1973), uba don ka jingshitom dohnud.
February 21 - Ka Biikebrennen, kaba la rakhe ha Northern Schleswig-Holstein (Germany) bad ha sepngi Denmark
Ka jingpyniaid ia ka jaka sah ha ka pyrthei
Jason Kidd – U nongialehkai bad u coach jong ka NBA
La ai jingmut ia ki bynta kiba rit jong ka molar kaba lai kaba shalor, wat la katta ruh.
1950 – Ka Julie Walters, ka aktres jong ka ri Bilat
La ai burom ïa ka damehood da ka Mahadei Elizabeth II ha u snem 2014 namar ka jingshakri jong ka ha ka kam ai jingïarap bad ka roi ka par ha ka pyrthei.
Hynrei ki syntiew osmanthus ruh ki don ka jingktah kum ka dawai.
Teng teng, la ai dawai ia ki khynnah ki bym don ka jingpeit bniah kaba biang ia ka ADHD ban pynkiew ia ka jingnang jingstad jong ki.
Hippo ba saw
Kam dei shuh ka kynhun bym dei Khristan kaba heh tarn.
Ki trak bunsien la pynbha da ki nongpynkylla ia ka ballast.
1718 - U Friedrich Wilhelm Marpurg, u kritik ka jingrwai German, u nongthoh theory bad nongthaw jingrwai (d. 1795)
Ka Cabinet Office (CO) ka kyrshan ia u Myntri Rangbah bad Deputy Prime Minister, bad ka pynthikna ia ka jingpyniaid beit ia ka sorkar.
Ka Tulcán () ka long ka nongbah jong ka Jylla Carchi ha Ecuador bad ka jaka shong jong ka Tulcán Canton.
U Gil Schwartz (20 Naitung, 1951 – 2 Naitung, 2020), uba la tip da ka kyrteng pen jong u, u Stanley Bing, u dei u nongthoh lehkai business bad nongthoh kot na America.
New Zealand - Wellington
U Radar ha Detroit u la ïohi ïa ki jingbeh pyrthat halor ka thaiñ shathie jong ka Indiana bad shathie jong ka Michigan ba shapoh kaba ïaid shatei shatei lam mihngi ha ka jingstet kaba 70 mph.
U Henry Harley "Hap" Arnold (1886–1950), u Jeneral ba nyngkong (bad haduh mynta tang) jong ka Air Force (5-Stars)
Ka don ki distrik Gjirokastër, Përmet, bad Tepelenë.
U la ju ïalehkai na ka Leeds United ha ka Championship bad hadien kata ka Galatasaray ha ka Süper Lig.
Haba la siat ia ka Olga bad ka Tatiana, ki la iap shisyndon, kumta lehse ka Maria ka dei kaba la pyrta.
Ka tiner
Hadien ba la pyllait ia ka Reckless kane ka album kan rung ha ka thup jong ki album jong ka ri Bilat bad hadien kan sa long kum ka Silver Record da ka BPI.
Ki briew kiba don ha Las Meninas ki don ha ka studio jong u Velázquez ha iing syiem.
1940 – Ka thma bah ba ar: Ki shipai UK ki la hiar ha Iceland.
75059 - U Egonmuehle
Naduh hangta, la thaw ia ka kolshor thymmai jong ka jinglehkai skateboard.
Blaža (ka wah kaba sha kadiang)
2006: Ka Point jong ka jingbym wanphai [La pynmih].
Ki shipai U.S. ki la thmu ban kynriah noh sha Lucca.
Ka seng jong ki nongjngohkai pyrthei bad ki karkhana ha Shiogama
- U nongsdang u mut u nongieit, 1962.
U Thonglen u la leit sha Kashari ryngkat bad la ki shipai baroh.
Ka phatok kaba heh ruh ka la long shi bynta jong kata ka jaka.
Ka website jong ka Summerslam 2011
1796 – U Mirza Ghalib, u myllung jong ka ktien Urdu (ba la iap ha ka snem 1869)
Ki khusnam phlim ba la jied da ki kritik
U hynmen jong u u James van Riemsdyk ruh u ïalehkai ha ka NHL na ka bynta ka Toronto Maple Leafs.
U Wright u la noh synniang ruh sha ka jinglong tynrai jong ki mrad ba bam dohkha bad ka jinglong tynrai jong ki jingthaw ba im.
Ka Lineville ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Alabama, ha ka ri America.
U la kylla long u nongshna dur ba hakhmat eh jong u Mahler.
1847 kiba iap
Ka Planck constant ka don ki jingthew jong ka jingtreikam jong ka met: ka bor ba la pynbun da ka por, lane ka jingkhih ba la pynbun da ka jingjngai.
301,574 ngut
Ki ju long hapdeng −2 bad +3.
Ia kane ka jingleh la iohi kum ka jingleh donbor da kiba bun ki nong Peru,ki nongpeit bniah ia ka sain pyrthei bad ki lad pathai khubor ha katei ka ri, ha kaba ka jingshah weng noh ia u Vizcarra ka la mih na ka jingsdang jong ki jingiakhih jong ka Peru ha u snem 2020.
Baroh ki jingkhein ki bud na ka rukom ba la jied hok jong ki axiom; bad
U Zalgaller u la khlad noh ha ka 2tarik Lber 2020 ha ka rta kaba 99 snem.
Ka jingpyndonkam ia ki marpoh khyndew bad ka jingpyniakhlad
U Jonathan Rosenbaum: Jacques Rivette [lynnong na ka PHLIM: KA LYNTI BA KHLEM 1983].
Ka khusnam jong ka nongak phlim ba tbit tam ha ka pyrthei.
