Khubor
Ka jinglong, ka nongrim-jinglong.at; la ïohi ha ka 7 tarik u bnai Lber 2015.
Ki electron ki don ka dur kaba long kum ka lobe kaba don 8 lynti (peit dur).
Ka long ka jylla kaba rim tam ha ka ri Philippines.
Ka album kaba lai jong ki, kaba kyrteng ka Crack-Up, ka la pyllait paidbah ha ka 16tarik Rymphang, 2017.
U Bruno Tonioli u la long u nongbishar naduh u snem 2004-2021.
Ka jingpynpaw
(16 tarik u Nailur 2005).
Ka Waverton ka dei ka shnong bad ka Balang Paidbah ha Allerdale, Cumbria, Bilat.
Ka iarap ruh ban pynbun ia ki dohkha shark ba la ot, namar ki hap ban buh bad kit tang ia ki bniat, kaba long ka bynta kaba kamai tam jong u dohkha; ka doh shark ka long kaba heh ban kit.
Kumta, la kem ia u, hynrei hadien la pyllait noh ia u da ki bor pyniaid jong ka Russia.
Lada ka khlain bha, kane ka pynlong ia ka jingkhih jong ki khmat.
1793 - U Dost Mohammad Khan, u nongsynshar jong ka Afghanistan (D. 1863)
La thaw ia ka Lozère ha ka snem 1790 ha ka por jong ka Phareng, ha kaba ia ka ri France baroh kawei la phiah ha ki tnad, da kaba bujli ia ki jylla kiba rim.
Ha u snem 2007, u la wan ha ka kyrdan kaba 68 ha ka lympung ïalehkai Triathlon ha ka pyrthei.
Ha ka snem 1954, ki Vietnam ki la pynbna ia ka jingjop ha ka Dien Bien Phu kaba la jia hapdeng u bnai Risaw bad Naiwieng 1954 bad kaba la kut ha ka jingshah rem kaba khraw jong ki France.
Ka bynta ba shapoh jong u lychee ka long kaba shai bha, kaba lieh-rong saw.
Hynrei u Fitzpatrick u la rai ba un ‘pynbeit ia ka kynhun Greta’.
Ka nongbah jong ka shnong ka dei ka Dover.
Ka la poi ha ka kyrdan #2 ha ka thup jong ki jingdie ha ka ri America.
U John DeLorean (1925–2005), u nongseng ia ka De Lorean Motor Company.
Haduh u bnai Naitung 2020, ka la don ha ka kyrdan kaba 4.7 na ka 5 tylli ki khlur.
2017: Ka Sandy Wexler
Ki briew kim lah ban pyniasoh lang ia ki briew kiba lieh ban hikai ia ki kumno ban pule bad thoh.
Ki don ar tylli ki county barim ha Tennessee:
2014 - Ka Marie Dubois, ka aktres na France (kha.
Naduh u snem 2007, ka P3 ka pyni tang ia ki jingtip jong ka jingdie na ka bynta ki jingpynrung digital (DigiListan), ba la buddien da ka Nielsen SoundScan.
Hynrei ki jingshit ki hiar, ym ki kiew, katba nang iaid sha ka liang kadiang.
Ki kliant ba ieng marwei kiba pawnam ki kynthup ia ka mIRC na ka bynta ka Microsoft Windows, bad ka XChat na ka bynta ka Linux bad Microsoft Windows.
Ka don shaphang sepngi jong ka St. Louis, Missouri ha ka wah Missouri.
U Myntri Rangbahduh ka long kaba ju bat da u nongmihkhmat jong ka seng kaba bun paid, u nongialam jong ka seng kaba rit ha ka jingiatreilang, lane la bat da u dkhot ba ha khlieh duh jong ka sorkar kynthup ia ki ophis kum u First Secretary of State lane u Chancellor jong ka ka tnat pla tyngka.
2018 – U Jaroslav Brabec, u nongsiat bol na Czech (b.
U Shakespeare u don shibun ki nuksa: Kawei pat ka nuksa kaba pawnam ka long ka jingpyrta bakhatduh jong u Richard III “U kulai, u kulai, ka hima jong nga na ka bynta u kulai!”
Ka shnong ka don, ha u snem 2010, ka jingbun briew baroh kaba 46,285 ngut: 24,787 ngut ki shynrang bad 21,498 ngut ki kynthei.
Vining (shibynta ha ka thain Washington)
Drukpa Kagyu
Ka Instinct ka poi sha ka kyrdan ba 111 ha ka Billboard 200 ha ka taiew ba 2 tarik Risaw 2011.
Ki phang kiba iadei bad ka Aceh ki la long ka jingsngewtynnat shimet jong u, kaba la kylla long ruh ka dissertation jong u.
Jait Bubalus
La kha ia ka ha Saint Paul, Minnesota.
Ka Grévillers ka dei ka commune.
U la iap na ki jingeh jong ka jingpang shini ha ka rta kaba 76 snem.
la pyllait ha ka CD (A& M - Japan, 2002)
Ha kine ki sngi (ba wanphai) ki boomerang ki ju pyndonkam na ka bynta ka jinglehkai.
Ki kpa tymmen jong u Hancock ki la poi sha ki jaka synshar phareng ha ka snem 1652.
Ia ka jingker hapdeng ki maw la shna ha ka rukom tynrai jong u Wright ban ai ia ka jinglong ba jrong jong ka jingtei.
Ka website jong ka BIPM
, u la iateh lok bad ka Michelle Dilgard, ha kaba u la kdew ha ka jingiakren ba ha ka por ba u lait, u sngewtynnad ban ialehkai video games bad la u khun haba u leit jngoh bad pynlut por bad ka samla ba u la iateh lok.
Ka jngai 175 kilomitar shaphang shathie na ka Perth CBD.
Pynsawa jam ia ka ha ki discogs
U Percy bad ka Clarisse ki lap ia ka ha kawei ka zoo.
Ki dewlynnong Grenadines kiba heh tam bad kiba bun briew ki long ka Bequia, Mustique, Canouan bad Union Island.
2017 – U Miloslav Vlk, u Kardinal na Czech (kha.
U la leh ia kane shuwa ba un leit pule sha Paris ha ka Conservatoire of Dramatic Art.
U Bobby Lashley u pawnam ruh na ka bynta ka jinglehkai jong u hapdeng ki jait kam, uba la don bynta ha ka khana bad u Chairman jong ka WWE, u Vince McMahon.
Ka dei shaphang u khynnah shynrang uba don ki bor ba phylla bad ka khynnah kynthei kaba iarap ia u ban synshar ia ki.
Ki Iris ki don lai tylli ki tnat kiba heh shabar kiba ki khot "ki jinghap".
Katto katne ki rekod ki long kiba laitluid na ka bynta uno uno ban ioh.
U Aaron Barrett - u nongrwai guitar, u nongrwai ba hakhmat eh (1992–mynta)
Ka bud ia u Willie Degel, u trai jong ki restaurant ha ka nongbah New York, uba leit sha ki jaka bam bapher bapher ha kylleng ka ri da ki camera ba buhrieh ban peit ia ki jingeh ha ka jingshakri kaba ki jaka bam ki don.
Bobby Ancell (1955-1965)
Ki liengsuin kit shipai ki lah ban kit ia ki mar bad ki nongleit nongwan.
La tip bha ia u kum u nongrwai ba hakhmat eh jong ka kynhun rwai rock kaba don ha ka ktien Alternative Dutch ka Gorki.
Ka jingpynhiar ia ka mang tyngka ka la pynlong ia ki jingjia ban leh da ki dur ba la pynmih da ka kompiwtor.
Ki la pyndap ia ki dohkha bad kiwei kiwei ki mar duriaw ha ka jingbam jong ki.
U Javier Maximiliano Alfredo Hipólito Valle Riestra González Olaechea, (la kha ha ka 5 tarik u Jymmang, 1932) u dei u riewsaid ain, u nongthoh ain bad u riewsain pyrthei na Peru.
U la pyniap nyngkong ia la ka para ha ka miet Halloween jong u snem 1963 bad naduh katei ka por u la wad ban pyniap ia ka iing ka sem kaba khatduh eh kaba dang im, ka Cynthia "Laurie Strode" Myers.
Shellback - ki keyboard
1992 - Ki dkhot ba dang im jong ka kynhun tem Queen ki la pynlong ia ka jingrwai burom ia u Freddie Mercury ha Wembley Stadium.
1979 – U shipai khadduh jong ka ri Bilat u la mih noh na ki dewlynnong Malta.
Kay Callard
Ki jingshim na u Walter Ulbricht — Ka jingim na ka bynta ka Germany, ka kot ba la pyni dur ha ka snem 1968 shaphang u Ulbricht
Ka jingpynrung ia u Phoebus, ka bynta E, ka jingtep 699.
Ki jinglong bapher bapher jong ki kjat ba shakhmat, ka khlieh bad ka tyrpeng ki pyni ba ki dei ki theropod bad ki maniraptorans, kiba iajan bad ki sim.
Ka dei kawei na ki Union Council kaba heh tam jong ka District, ka don palat 13,000 ngut ki nongshong shnong.
"Ki jingtei kiba jyrngam mynta ki pyndonkam kumba 30% duna ka bor ban ïa ki paralok jong ki ki bym jyrngam (don kiba pynduna kham bun), bad ki kham shai, ki kham koit kham khiah, bad ki kham itynnad."
ka janet.
Ka jingjia ba sngewsih ha ka nongbah Texas ha ka snem 1947 ka long ka jingjia kaba khraw bad kaba pyniap briew shibun.
Ia ka jingtei la sdang ha ka snem 294 SK bad la pyndep hadien 12 snem.
2000 - La thaw ia ka jylla Uttarakhand ha India na ki bynta jong ka Uttar Pradesh.
Ki wah bah jong ka Esk kiba don baroh kawei ha Scotland la weng noh na kane ka thup hynrei lah ban shem ha ka List jong ki wah jong ka Scotland.
Ka World Rugby (ba la tip ha kata ka por kum ka International Rugby Board, lane IRB), kaba pyniaid ia ka seng Rugby ha kylleng ka pyrthei, ka la ong ha u bnai September 2009 ba kan nym pynlong shuh ia ka World Cup lada katei ka jingialehkai kan long shibynta jong ka Olympics.
Ka Natron ka long ruh ka dawai pynkhuid ia ki bniat bad ka dawai pynkhuid shyntur kaba kloi.
Katto katne na kine ki kyrdan burom la weng noh namar ki jingkynnoh ba la leh be-ijot bad/lane ka jingleh be-ijot:
U nongsoi u dei ban don ka jingsynshar marwei halor ki jingtip jong ka jingsoi (kham bunsien u shabi ba kyrpang) ba la pyndonkam ban thaw ia ka jingsoi elektronik
U Brick Bronsky, 57 snem ka rta, u nongïalehkai ba pawnam jong ka America (Stampede) bad u aktor (Sgt).
La tip ia u kum uba tyrwa ia ki ain kiba iadei bad ka koit ka khiah.
Ki bakhraw German kiba leh pyrshah ki la pyndonkam ia ka jingpynkynriah balang ia u Henry ban seng ia u syiem ba ialeh pyrshah, u Duke Rudolph jong ka Swabia (Forchheim, Risaw 1077).
Ka jingai kyrteng ia ki mawlynnai
Ka jingpyrshah ia ki jingmut jong u Lamarck ka la nang jur ynda la shem biang ia ka genetics jong u Mendel, hynrei ki don beit ki jingartatien kiba iadei bad ka jingmut kaba thikna.
Ka bam ia ki jingthung.
Ha ka snem 1826, u Karl u la pyrshang ban siat ialade.
John Wheeler-Bennett, u nongthoh histori
Uwei u ithuh ia ka jingtreikam jong ka jingkhluit jong ka Gumbel (PDF) bad ia ka jingtreikam jong ka jingsam jingkhein jong ka Gumbel (CDF).
U President jong ka Ecuador
U la long u President ba nyngkong jong ka Ri Yugoslavia naduh u snem 1992 haduh 1993.
1993: Ka jinglehniam
Fork Sepngi
1545 - U John II, u Duke jong ka shnong Schleswig-Holstein-Sonderburg (yng-ïap ha ka snem 1622)
Ka jingbam
La pdiang ia ka da ka International Olympic Committee ha u snem 1993.
U Yi u la wanphai sha Korea ha ka snem 1919.
U Aethelbald u la sdang ban shim ia ki bynta jong ka Wessex.
Ki jingthung ki donkam shibun ka jaka ban san bha, bad ban ioh ia ki kiba heh bha, dei ban thung tang uwei u soh ha uwei u dieng sohjew.
Savignac-Ledrier (24526)
Ka Camara Phyllis Jones ka batai ia ka jingsngewpher jaitbynriew kumne:
U Bahá’u’lláh.
ka tnad mang tyngka
Ïa kane ka kynhun synshar phareng jong ki Jiw, kaba la sdang ha u snem 1891 da u Baron Maurice de Hirsch, la sdang na ka bynta ban ïarap ban pynkynriah ïa kiba bun ki Jiw na Russia bad na kiwei pat ki ri jong ka thaiñ shatei lam mihngi jong ka Europe.
Ka shong tang ha Alaska ha ri America.
Bun na ki kot jong u Sinclair, kynthup ia ka “The Jungle”, ki kren shaphang ka jingbymhok ha ka imlang sahlang.
Kine ki iarap ban pynheh ia ka sla jong ki mrad, kaba ailad ia ki ban shim ia ka oxygen kaba kham bun na ka um.
Bun kiwei pat ki kam pyniap ialade da ka "Special Attack Force" ki la sdang ha ka 25 tarik u Lber, bad ki la pynjulor shibun ia ki lieng jong ki Allied.
U la don ha ka sain pyrthei naduh u snem 1985.
Ka jaka buh jingtip jong ki khusnam Academy (lah ban wad)
Jiing
Hynrei ki kyndon ba mynta ha baroh ar ki kynhun tem pyrthei bad ki kynhun tem ki batai ia ka bugle kum ka tiar nar ha kano kano ka key, kaba don 0 haduh 4 tylli ki valve, bad ka bell ha khmat.
U Sahep Leonard John Chalstrey (17 Risaw 1931 – 12 Risaw 2020) u dei u nongsumar surgeon na ka ri Bilat.
Wah Sind
U Mark Lander u stad jong ka suinbneng u la pyrkhat ba ki tduh jong ki lyoh ki iasyriem bad ki katto katne ki eriong ha Atlantic, ka eriong Vince kum ka nuksa.
U Goldman u la ioh ia ka khusnam BAFTA na ka bynta ka jingthoh phlim kaba bha tam.
Ka niam Orthodoxy Bulgaria ka la long ka niam kaba pawnam ha Bulgaria naduh ka snem 870 A.D.
Ym don ki rit paid kiba iaid lait pud namar ba ka jaka kaba jan tam ka jngai palat.
Jarrah Rekod
U Posey u la sdang ïa ka jingïalehkai ba kongsan jong u ha ka 11 tarik u Naiwieng, 2009.
Naduh kata ka por u long u Trai jong ki Ring.
Ka la long ka nongbah jong ka hima Qalat.
Jingthoh ba pura
Ka Dhimay, ka Dhimaya (Nepal Bhasa: धीमहि) lane ka Dhime (धिमे) ka long ka jingtem.
Namar kata, ka jingkhlain bor ka pynlong ia ki um ban shim beit ia ka dur jong ka jyngkhang.
Ka dei ka dkhot jong ka Parliament (MP) jong ka Airdrie bad Shotts naduh u snem 2021.
U la thoh ia kawei ka jingrwai piano kaba la ai kyrteng ka Fantasia bética (1919) kaba long ka jingrwai piano kaba kongsan tarn ha Spain hadien ka Albéniz’s Iberia.
Skul SDA
Ka long ka rong kaba lieh.
U Lovelock hadien kata u la ong ba ka jingtyrwa jong u ka long ban pynkhih ia ka jingsngewtynnad, bad ka jingwad bniah kan long ka sienjam kaba bud.
Hapdeng ka 19 bad 26 tarik u Naiwieng, ka eriong ka la bud lyngba ka thain shatei lam mihngi jong ka Lesser Antilles bad shathie lam mihngi jong ka Bermuda.
Ka jinglute (kaba la tip ruh kum ka jingbeh kam, ka jinglute, ka jinglute, ka jinglute, bad ka jinglute) ka long ban tuh, khamtam kum shi bynta jong ka thma, ka jingkulmar ne kiwei kiwei ki jingleh donbor ha ka kynhun.
Viuz-en-Sallaz (74311)
Ka Pitch Lake ka don hangne.
U la don ka jingpang shini bad u la iap na ka jingpang klongsnam.
Ka jingpynbthei ia ka tyrpeng ka long ha kaba u nongialehkai u leh ia ka jingkhih, u pynkhih ia la ka kti sha ka shyntur jong u khnang ba ka tyrpeng bad ka kti ba shakhmat kin iakynduh.
1926 – Ka Anne McCaffrey, ka nongthoh kot na America (d. 2011)
Ka jinglong ka suinbneng ha ka khlaw slap kan long kaba rkhiang, kaba rkhiang hynrei kaba rkhiang kum ka iing rep.
U la thaw ia ka hima kaba laitluid.
U Masur hi u la mynsaw jur ha kata ka jingjia aksiden.
Ki nongrwai na Miami, Florida
Kum u nongkren, u Ryan u la iarap ban pynlong ia ka jingmynjur jong ka iing dorbar ia ka ain sumar pang jong ka ri America.
Ka Grossdietwil ka dei ka municipal jong ka distrik Willisau ha ka canton jong ka Lucerne ha Switzerland.
U Dietrich bad kiwei pat ki dkhot jong ka Waffen-SS ki la shah bishar na ka bynta ki kam thma hadien ka WW2.
() ka dei ka ktien Japan na ka bynta ka fox.
May 6 - U President jong ka Georgia, u Mikhail Saakashvili, u pynbna ba u nongialam jong ka Adzharian, u Aslan Abashidze, u la mih noh na katei ka ri, da kaba pynkut ia ka kynrum kynram sain pyrthei hangtei.
La pyllait ia ka Exodus hapoh ka jingrwai ba la shna da ka Island Def-Jam.
U Gibb u la ioh nam ha kylleng ka pyrthei ryngkat bad ki hynmen jong u u Barry bad u Maurice Gibb.
Ka dei ka jingpynheh ia ka Juk jong ki Khanatang.
http://www.nongbah.fujisawa.kanagawa.jp/pynrung/khareng/ ;
Ha ka snem 1990 u la ioh ia ki jingrwai ba nyngkong eh ha ka thup jingrwai country ha ka ri America (Hot Country Songs) bad Candada (RPM (magazine)).
U Andrew Tarbet kum u Dr. Gregorio
Ka Canada ka dei ka ri kaba pynmih bun eh ia u sohjew ha ka pyrthei bad ka Saskatchewan ka dei ka thain kaba kongsan tam kaba pynmih ia u sohjew ha Canada.
U President u lah ban khot ia ka national referendum na ka bynta ki mat kiba kongsan na ka bynta ka ri, kum ban pynkylla ia ki article jong ka riti synshar, namar ka referendum ka long kaba donkam na ka bynta ban pynkylla ia ka riti synshar.
Ka Seng Laitluid (Libertarische Party)
Ki jinglong kiba duna oksien ne kiba jan duna oksijen (e.g.
United Kingdom: Ka Nancy Astor ka la long ka kynthei kaba nyngkong eh ban shimti ia ka shuki jong ka ha iing dorbar jong ka iing dorbar.
Ka jingpynheh kaba khraw ia ka jaka pyni dur ka la sdang ha u snem 2006.
Mickey maga - patch
UEFA 2022
Ki dohkha kiba heh ki im kumba 20–30 snem, hynrei la ong ba u dohkha uba la rim tam uba la ju lap u don 40–50 snem ka rta.
U soh apple (Orbit, 2001),
Baroh ki jingthoh jong u da Ponte ki long ki jingpynkylla dur ia ki plot kiba la don lypa, lait noh tang ka L’arbore di Diana bad ka Così fan tutte.
1985 .... U nongpynbeit ia ka insurance (kum u Royce Applegate)
U King u la pynshong nongrim ia ka jingrwai jong u ha ka jingrwai Texas bad ka jingrwai Chicago.
La set ia ki shipor ha Fort McHenry, bad hadien la pyllait noh ynda la pynskhem ia ka Maryland na ka bynta ka Union.
Ka shyntur khmat ka dei ka kynhun jong ki shyntur na baroh ki bynta jong ka khmat.
La tip ruh ia ka na ka bynta ki "jingdeng stage kiba sexy" kiba ka ju phong katba ka dang ialehkai.
Kine ki long ki Wessex, ki English Mercia bad ki Danelaw.
Ka jingiateh kular ka la ai ruh ia baroh ki jaka ba ka Bilat ka kam ba ka don shaphang sepngi jong ki lum Appalachian haduh ka wah Mississippi sha kata ka ri thymmai.
U Guillermo Barros Schelotto (kha ha ka 4 Naitung 1973) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka Argentina.
Ka Seng Nongtrei Dock na Kenya ka don ha Mombasa bad ka don 5000 ngut ki dkhot.
La ai kyrteng ia ka na ka bynta u Alfred Baker, bad ka county jong ka ka don ha Grantville.
Kumta u la pynkiew ia ka jingshemphang jong ka science pyrshah ia ka jingmutdur ba la shim kyllum jong ki riewstad.
Ha kiba bun ki ri kynthup ia ka Spain bad Japan, la ai jingmyntoi kyrpang ia ki khynnah shynrang.
La kha ia ka ha London bad ka dei ka khun jong ki aktor Herbert Marshall bad ka Edna Best.
Ki jaka ba rit jong ka Hudson Bay (ka bynta jong ka Quebec)
Ki kyrteng pyndonkam bad ki kyntien rieh
Ki dkhot jong ka kynhun Maroon 5’ ki la sdang ban thoh ia ki jingrwai na ka bynta ka Overexposed ha ka por ba ki leit jngoh ia ka Hands All Over Tour.
Ka rukom ialehkai
U Dillon un leit noh khlem da shah jied hynrei u la soi ïa ka jingïateh kular kaba lai snem bad ka Dallas Stars ha ka 1 tarik u Risaw, 2011.
Kawei ka floppy OpenBSD MP3 Player bad ka router/NAT/Firewall
Kane ka mut ka jingpynkiew ia ka jinglong covalent jong ki jingthaw jong ka kaba don ka jingkitkhlieh ia ka jinglong jem jong ki ha ki jingpynkhreh ba kynja met.
Ka jaka buh jingthoh ha Getty Villa ka don ia ki jingdro na "ka Greece hyndai, ka Rome, bad ka Etruria".
4- 1973 : Na ka bynta ka jingpyniapher kynhun la sam 12-9-8-7-6-5-4-3-2-1 point na ka bynta ka kyrdan kaba 1 haduh kaba 10 (tang na ka bynta ka jingkhein kyllum).
Ka pyndonkam ia ka jingleh jadu jong ka ban pynkylla ia u Ariel sha u briew thik lai sngi, ha ka jingkylla ia ka sur jong ka.
Ki khubor shaphang ka jingpang cancer ha ki dohkha shark ki don, bad ki jingtip ba mynta kim shah ia kano kano ka jingmutdur shaphang ka jingmih jong ki tumor ha ki dohkha shark.
Ka la long kawei na ki kynthei kiba leh ia kata.
Ha ka jingkhein, ar tylli kiei kiei ki iaryngkat lada bad tang lada ki iadei thik ha baroh ki liang.
Ki nongrwai na Sussex
Ha ka 31 tarik u Risaw, 2008, ka NBC ka la pynbna ba u Gifford u dei ban ïadon bynta ha ka show mynstep jong ka, Mynta ka sngi, kum u nongpynïaid lang jong ka kynta kaba saw, ryngkat bad ka Hoda Kotb.
Ka don ha ka ri khlaw kaba heh (Great Victoria Desert), hapoh ka jaka ri khlaw jong ka Great Victoria Desert.
Kane ka long khnang ba kin lah ban leh ia ka jinghikai ba kham bniah.
Ki jait jingai kam shabar
Ka dei ka para jong u Prince (1958–2016).
U Silvio Arturo Zavala Vallado (7 tarik u February, 1909 – 5 tarik u December, 2014) u dei u nongthoh histori na Mexico.
Nangta la jied ia ka ha ka phlim jong u Nongiathuhlypa.
La ju pyndonkam ia ka ha ka jaka ban sait kti ia ki jain kiba jem.
Ki Shipai jong ka Bneng
U la im bun na ka jingim kaba kham hadien ha London, England, bad teng teng la ju khot ruh ia u ‘Sage of Chelsea’ na ka daw jong ka dong ba u shong hangta.
Tangiria ka aomata.
Ka Newark ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Arkansas jong ka US.
U Ngô Văn Chiêu u la seng ia ka Chiếu Minh.
Ratner’s Star (1976)
Kane ka ithuh ia ka chess kum ka jingialehkai ai jingtip kaba janai.
Ka jngai 896 kilomitar shatei lam mihngi jong ka Moscow, 1,384 kilomitar shaphang shatei lam mihngi jong ka Saint Petersburg, 576 kilomitar shaphang shatei lam mihngi jong ka Nizhny Novgorod, bad 851 kilomitar shaphang sepngi jong ka Yekaterinburg.
Kine ki dohkha ki kynthup ia ki dohkha Great White Shark, Tiger shark, bad ki dohkha Bull.
Katba nang duna ka jingbun, katta nang bun ka jingduna ha ki dkhot met kaba ki don.
Ïa katei ka pagoda kaba la don nyngkong ha ka 218 Bongcheon-dong, la pynkynriah noh ban don ryngkat bad katei ka jaka mane blei.
Ka Afghanistan ruh ka la pdiang ia baroh ki jingpynbeit pud ba la iakut mynshwa bad ka British India katkum ka Article 5 jong ka Anglo-Afghan treaty jong ka snem 1919.
Ka Lady Susan ka dei ka kot shithi (novel ha ki shithi) kaba la thoh nyngkong eh da ka Jane Austen.
"Cardinal" (Ki nong America), ka bynta kaba ar jong ka aiom kaba ar jong ka phlim telebishon Ki nong AmericaKiwei pat ki kam shna dur, ki jingpynbyrngia, bad ki lad pathai khubor
La kha ia u Cox ha ka 1 tarik Iaiong 1946 ha Dundee, Scotland.
Haduh u snem 2017, ki don haduh 900 ngut ki Jew kiba la pynrung kyrteng, ong ka jingkhein jong ka Election Commission jong ka Pakistan.
Ka jingshah tap jong ka sngi (1995) .... U nongpynkylla
Ia kane ka shnong la seng da u Walser bad haduh mynta ki dang kren ia ka ktien German Walser.
17 December 2017 (U Rangbah Sambhaji)
Nangta ka tuid shaphang sepngi lyngba ki department jong ka Alpes-Maritimes bad Var.
Ka jingiathuhkhana jong ka phlim ka jia saw snem hadien ka phlim kaba lai.
U dei u hynmen barit jong u Charles II.
Ka jingshah pynjulor kaba kham bun ka jia ha:
Sam Nunn, ka Board jong ka NTI
Ka jingshai bad ka buit, bad kam lah ban buhrieh.
1762 – U Johann Tobias Krebs, u nongthaw jingrwai (la kha ha ka snem 1690)
La pynskhem ia ka kum ka Platinum saw sien da ka RIAA.
"Ka tduh jong u lum".
2014 - U Gopinath Munde, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka ri India (b.
Ka Huffington Post ka la ai khusnam ïa u Juengling da ka khusnam Unicorn jong ka taiew na ka bynta ka jingpyrshang jong u ban ïakhun pyrshah ïa ka aiñ RFRA jong ka Indiana bad "ban leh ïa kaei kaei kaba bha na ka bynta ka imlang sahlang LGBTQ" bad ka "jingtreikam kaba stad ha ka teknoloji" jong u.
U Louis u la iamir jingmut shibun bad ki bakhraw bad ki myntri jong u, bad u la iakynduh man ka taiew bad ki dkhot jong ka dorbar bah jong u.
Ki khanatang ki long kiba la pynshong nongrim ha kylleng ki khanatang jong ki Grik bad ki Roman, ka batai ia ka jingpyrshang jong ki hynriew ngut ki riewshlur kiba shiteng blei ban khanglad ia ka blei pyrthei Gaea ban kyndit bynriew bad ka lieng jong ki kaba kyrteng ka Argo ll.Ka kot kaba nyngkong eh ha kane ka thup la pynmih ha ka 12 tarik u Lber, 2012 bad kaba khatduh . kawei la pyllait ha ka 7 tarik u Lber, 2014.
Ka jingpyni dur jong ki nongsniew - u Chris Redfield (2009–mynta)
Hadien ka la ak ha ki jinglehkai theatre jong ka thain.
Kaba nyngkong ka long ka jingpynbeit ia ki amino acid.
ka jingpang bad ka jingshongkha
Ka snem 1695 ka long ka snem kaba ju sdang ha ka sngi Saitjain jong ka calendar Gregorian.
Despical Me (2010) (Steve Carell, Jason Segel, bad Russell Brand)
Ka pyndonkam ia ki floppy disk kiba pynsuk bha ia ka jingleh piracy.
Hynrei ki jingsiew shimet jong u ki long kiba rit.
Ka Jingpynbeit 15
U coyote u dei u briew uba don ha kiba bun ki khanatang na ki jaitbynriew trai ri America.
Na ka bynta ka kyntien hi, peit ki Nice ki pyndep khatduh.
Ka jingthoh jong ka NHC halor ka eriong bah Peter
Ka longiing kaba khraw - ki blang bad ki paralok
1988 - TJ VSŽ Košice
Ka Cockburn Town, ka nongbah naduh ka snem 1766, ka don ha ka dewlynnong Grand Turk kumba shaphang mihngi-sepngi mihngi jong ka Miami, ha America.
Ka prion (ba la khot pree-on) ka dei ka protein kaba lah ban pynsaphriang.
Ia ki pylleng bad ki khun ki ju bam da ki silver gull.
U Graveney u dei u nongialehkai kriket ba pawnam jong ka Wisden ha ka snem 1953, u la long kapten ka England ha kawei ka por bad u la ioh ia ka khusnam OBE katba u dang ialehkai.
1978 - Edmonton, Canada
U kpa jong u u long u nongdie jingdie uba leit jingleit.
La ai jingmut, ba namar ba ki don ki jinghiar thma jong ki liengsuin jong ka U.S. ha ka thma Hué, katto katne ki nongshah pyniap ki lah ban shah pyniap ha kine ki jinghiar thma.
Ka dei ka Armagedon kaba phra kaba la pynlong da ka WWE.
U Syiem Wales u plie ia ka lynti rel jong ka London pdeng na Shepherd’s Bush sha Bank (ka ‘Twopenny Tube’).
Ki briew ha ka pyrthei ki la pyrshang ban tei ia ka iing jrong (Tower of Babel) ban pyni ia ka bor jong u khun bynriew bad ban poi sha U Blei.
1970 – U Henry “Dickie” Marrow” u la shah pyniap ha ka kam runar kaba la pynlong ia ka jaitbynriew ha Oxford, N.C.
Ha ka khlieh jong ki ki don ka dur kaba pyllun kaba ki khot ka melon.
Ka Oszoli ka la trei baroh sawdong ka shnong bad ka dong jong ka, hadien ha Hungary, ha Balaton.
Kane ka jaka ka long ka jaka kaba pawnam bha na ka bynta ki kam jngohkai pyrthei bad ki jingwad bniah ha Nepal.
Ka jinghiar dor jong ka bubble jong ki iing ka la pynlong ia ka dor jong ki jingbei tyngka ban hiar.
Hynrei ha ka Demon’s Souls, katba ki katto katne ki bynta ki lah ban ialehkai khlem da pynbeit, bun na ki bynta dei ban wad bniah ha ka rukom kaba kham pyrkhing.
Kane ka kynhun ka don lai tylli ki kompani ba la phiah hapdeng ka Pula, ka Šibenik bad ka Ploče bad ka 4th Guards Brigade (kaba don ha Split), ia kaba la pynkynriah sha ka kynhun shipai duriaw jong ka Croatia kum ka kynhun shipai iaid kjat ha u bnai Jymmang 2002.
Kane ka pynlong ia ka gape kaba heh bha ban ailad ia ki Smilodon ban sdien ia ki shyntur jong ki nongshah pyniap jong ki khlem da khang ia ki bniat jong ki ha ka jingsma.
Ka Peggy Skilbeck (kaba dei ruh ka Sugden) ka dei kawei na ki nongthoh tynrai jong ka Emmerdales, ka khun pdeng bad ka khun kynthei ba marwei jong ka Annie Sugden.
Wat la tang 8 tylli ki don ha kaba nyngkong.
Ka jingpynbeit ia ki keyboard, ka prokram, ka jingpynkylla ia ki tiar Pro
Bun kiwei pat ki T. rex ki la paw ha ki kot, ki phlim bad ki jingtrei ba la pyni dur.
U Bogdanos, u Mathaios.
Ka klob ka la pawnam shisien na ka bynta ki jingjop jong ka ha ka band.
U Ken Dunek (la kha ha ka 20 Iaiong 1957) u dei u nongialehkai phutbol ba tbit bad ka Philadelphia Eagles.
Elizabeth Stride - 44 snem ka rta (30 Naiwieng)
U Juan Santiago u don ka jaka kaba .
Ha ka snem 1970 la pyni ia ka da u lain lieh uba rit ha pdeng bad la thoh ia ka "ka bynta jong ka London mihngi".
U Ralston u la shah pynrung ha ka Hall of Fame jong ka phutbol jong ka College kum u coach ha u snem 1992.
Shuwa ka spah snem kaba 20, la pyndonkam bha ia ki nar lyngkhot lyngkhai kiba beit.
U president u dei u Whitney Yamamura.
U la ong ba ha kawei ka sngi yn tei ia ka nongbah kaba khraw ha trai jong u lum.
24 Naitung 1892 – 22 Nailar 1901: U Syiem U Duke jong ka York
Ka Felicia Farr (la kha ha ka Olive Dines, 4 tarik u Lber, 1932) ka dei ka aktres bad model barim jong ka ri America.
Kiwei pat ki jingshakri digital ki kynthup ïa ka Delpher (da ki million ki sla ba la pynkylla digital) bad ka The Memory.
U la don ruh ha ka jingpynbna jong ka Pepsi kaba 60 sekhon ha ka Super Bowl XXIV.
The Flintstones (I Flintstones) Foofur (Foofur superstar) Futurama (Futurama)
Ki jingjia ba sngewsih ki mih na ka theatre jong ki Grik hyndai, ha kaba la pyni ia ki ha ki tamasa niam.
Kano kano ka mood kaba don bun ki point kan dei ka mood kaba u Sim jong phi u don ha kata ka por.
Ka pupil ka long ka jingkhang kaba don ha pdeng jong ka khmat.
U Verdejo u la kha ha Valparaíso.
Ka Tārā lieh, kaba la tip ruh na ka bynta ka jingsngewrit, ka jingim kaba jrong, ka jingpynkhiah bad ka jingsuk; la tip ruh kum Ka Kyrpang kaba pyndep ia ka jingkwah, lane ka Cintachakra .
Dei tad haduh u snem 1973 ba ki briew jong ka Thailand ki la jied ia u Myntri Rangbahduh ha ka elekshon.
"La thaw ia nga na ka bynta ban ieit ia phi" - Kiss
Ki la rai ban rakhe ia ka 26 tarik u Jymmang 1930 kum ka sngi laitluid kaba pura.
Kine ki kynthup ia ki katto katne ki kynbat, ki kynbat bad ki dieng.
Kane ka buh kyrteng ia ki jingtei kiba jrong ha Hong Kong kiba jrong ym duna ia ka 200 meter (656 ft).
Ka jingpyni ia u Bernie Mac
