Nga don ki jingsngewtynnat kiba suk tam.
Ki la iapoikha ha kaba kut jong u snem 2019.
Kane ka phlim ka la long kaba la pynmih jingïakynad ha ka por ba la pyllait nyngkong ïa ka, hynrei ka la jop bha ha ka box office, bad ka la pynlong ïa u Stewart kum u khlur ba pawnam.
Ki jingthoh ba pawnam tam jong u Imhotep ki long ki kot lyngkdop jong ka koit ka khiah.
Ki shynrang ruh ki lah ban long ki nongshah lehbein.
Ka sorkar ka la thaw ia ka plan treikam na ka bynta u khniang jingpang Coronavirus, bad ka la ong ba ka jingpur jong ka jingpang ka dei ka "jingjia kaba ha ka kyrdan kaba 4".
Ka jingpynkylla
Ki rukom kyrshan ba pura
76889 - Kapsweyer
Ka jingpynkhluit (lane ka jingpynkhluit) ka long ka rukom pynshit ia ka um ne ka jingbam ban pyniap ia ki khniang jingpang khnang ban pynlong ia ka jingbam kaba bit ban bam.
2: Mazurka ha ka F minor
La thoh bad pyniaid ia ka da u Anthony Minghella.
Ka don ka jingiadei kaba jan bha bad u Syiem William jong ka ri Bilat namar ka jingpyrshang jong u ban kyntiew ia ka jingpynneh pynsah bad ka jingiadei bad ki jaitbynriew Samburu.
Ia kane ka kyntien la pyndonkam nyngkong ha u snem 1996 da ka Toyota na ka bynta ka RAV4 bathymmai jong ka.
U Ferguson u la khlad noh ha ka 26tarik Risaw 2019 ha Palmdale, California.
Ka sla jong u lum ka kham jem shibun ban ia ka sla jong u lum.
Napdeng jong ki ki don ki miaw deer kiba pawnam bha, ki miaw lieh kjat, ki miaw packrat bad ki miaw grasphopper.
1751 – U Henry St.
U Dave Holdredge - u nongshna jingshna, u nongkhleh lang
Kumjuh ruh hadien ba la pynmih ia ka bynta kaba saw, u nongpyniaid Shetty u la sngewtynnad ia ka bynta kaba phra jong ka phlim.
Kawei pa kawei ka kynhun NFC ka ïalehkai bad kiwei pat ki kynhun ha ka kyrdan jong ka arsien ha ka samoi ïalehkai ba man ka sngi.
1871-1879
Ha u snem 1950 ka FIDE ka la pynkup burom nyngkong eh ïa ki nam IM (International Master) bad GM (International Grandmaster).
1903 – Ka Marguerite Yourcenar, ka nongthoh kot ha America kaba la kha ha Belgium (D. 1987)
Ka “Kiss It Better” ka la paw bha ha ki jingrwai ba pawnam ha ki jingrwai ba pawnam, katba ka “Needed Me” ka la kylla long ka jingrwai kaba 29 jong ka Rihanna ha ki shiphew tylli ki jingrwai ha US.
Ka Mariner 1 ka dei ka liengsuiñ jong ka NASA.
ki Frank, ki nongnorman; U Bailey, u Frank W.; U nongwan, u Russell.
Ha u snem 2007 ki don 4759 ngut ki briew.
Khatduh eh, u Naismith u la pynduna shuh shuh ia ka jingiakynduh met da kaba pynlong ia ka kol kaba ym lah ban iada, da kaba buh ia ka hajrong halor ki khlieh jong u nongialehkai.
Ki rong cosmic ki don ka jingkitkhlieh na ka bynta ka jingpynmih beit ia ki katto katne ki isotopes ki bym skhem ha ka suinbneng jong ka pyrthei, kum ka carbon-14, da ka jingkylla:
U Jacques Cheminade (; la kha ha ka 20 tarik u bnai August 1941) u dei u nongïakhih saiñ hima sima na France-Argentina bad u nongïalam ïa ki kam thma.
Da kane ka buit, u Pollock u la lah ban ioh ia ka lad kaba kham kloi ban thaw ia ka art, ka rong mynta ka tuid shisha na ka tiar ba u la jied sha ka rong.
Ka jingpynlait
Mai: madre; ka kmie
U Liebezeit u la khlad noh ha ka 22tarik Jymmang, 2017 ha Dresden, Germany na ka jingpang pneumonia ha ka rta kaba 78 snem.
Viejo mazatlan & centro area:
U Geoffrey Palmer (riew sain pyrthei) (la kha ha ka snem 1942), u riew sain pyrthei bad u nongiasaid ain na New Zealand, u Myntri Rangbah duh jong ka New Zealand, 1989–1990
U masi Nagpuri Indian u dei u jait masi uba lah ban leh bun rukom jong ka Maharashtra bad u ieng kham bha hapdeng ki jait masi kiba pyniasoh lang ia ka dud bad ka jinglong tyrkhong ha ka jinglong kaba kham bha ha ki jinglong jingman kiba sniew.
U Nicholas bad ka Dorothy Wadham ki la seng ia kane ka kolej ha ka snem 1610.
Katei ka Chairman jong ka SIS kaba mynta ka dei ka Diaa Rashwan.
Ha kane ka jingrwai la wan ban iashim bynta da palat 50 hajar ngut ki briew.
Ʝ (9 F)
Ka rukom pynkylla tie ka lah ban iapher katkum ka ktien bad ka dur, bad/lane ka lah ban jied da u nongpynbeit.
Manvel
1951/52
Henney.com/Dagmar
1862 – Ka thma pohïing ha America: La pynïaid ïa ka liengsuiñ kaba la sop da ka nar (iron-claded CSS Virginia) ha Hampton Roads, Virginia.
Izumo taisha was the chief Shinto shrine (ichinomiya) of Izumo.
Ka saphriang lyngba ki um met kum ka sniehdoh, ka snam, bad ka sniehdoh.
Shuwa ban pyndonkam ia ki Travelcards, ki nongleit jingleit ha Greater London ki hap ban siew man ka por ba ki kylla hapdeng 2019.
Kane ka kyrteng ka mih na ka jingrwai "Radio Head" kaba don ha ka Album True Stories jong ki Talking Heads.
Hadien kane ka theatre la pynkylla kyrteng sha ka Burt Reynolds Jupiter Theatre bad la khang noh ha u snem 1997 hadien ba u Reynolds u la pynbna ba u la duhnong.
Hosta (64265)
U Andrew Scott kum u Max Denbigh / C
Ia ka 3G la pynmih ha ka 3 tarik u Risaw 2003 bad la bujli ia ka ha u snem 2009
1593 ngut kiba iap
Ka shnong Cranberry ka don hynriew tylli ki pud, kynthup ia ka shnong Jackson shaphang shathie, ka shnong Forward ha ka dong shatei lam mihngi jong ka, ka shnong Adams shaphang mihngi, ka shnong Seven Fields shaphang shathie lam mihngi, ka shnong Pine bad ka shnong Marshall shaphang sepngi, bad ka shnong New Sewickley shaphang sepngi.
Hadien ba ki shipai u McDowell ki la sdang ban iaid sha ki shipai jong u Beauregard, u Joseph E. Johnston u la wan poi ha Manassas junction ryngkat bad ki shipai jong u na Shenandoah Valley.
Kiwei pat ki phlim kum ka Raampur Ka Lakshman (1972), Kahani Kismat Ki (1973), bad ki phlim Pran Jaye Par Vachan Na Jaye (1974) bad Dharmatma (1975) ruh ki la pawnam bha.
Ki Commune jong ka tnad Val-de-Marne
Lautertal ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Coburg ha Bavaria ha Germany.
Ka jingpynbna (3103)
Ka Melle ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Belgium ha East Flanders.
Ka kot khubor
1990/91 : Segunda División - 1st
2004 – U Herbert C. Brown, u Chemist ba la kha ha England, u nongïoh khusnam Nobel (b.
1835 La seng ia ka Kompani Staedtler ha Nuremberg, Bavaria, Germany.
Ki jait nongshna nar ki kynthup:
Shaphang.com 2008
Ka jingkiew jong ka doo-wop ka long ha ka snem 1961.
Ka jingpynrung ha ka IMDB
Hangta, kiwei pat ki kam kin long ka jingleit thied jingthied ha kawei ka dukan die jain kaba kyrteng ka GracieGrace, ka Theatre kaba kyrteng ka Marquee, kaba ailad ia phi ban nang kumno ban leh ia ki khmat ba thymmai kiba don ka jingsngew, ka ophis na ka bynta ka "Happy Room Academy" (ka jaka kaba ai jingmut kumno ban leh ban shna dur ia ka iing kaba u nongialehkai u don ha ka jingialehkai), ka "iew rong saw" kaba long trai da u blang uba kyrteng u Redd, ka salon kaba kyrteng ka Shampoodle, bad ka dukan kaba long trai da ka Katrina, ka nongiathuhkhana.
U dang don tang 18 snem ka rta haba u la ioh ia la ka jong ka kynhun tem bad u la ai ia la ka jong ka jingrwai kaba kynthup ia hynriew tylli ki jingrwai waltz jong u hi bad katto katne ki jingrwai jong u kpa jong u.
Benjamin Morawitz
Ka jinglum lang ia baroh ki khubor ba iadei ha Radikal.com
Jymmang 11 - U Joe Junkin, 67 snem ka rta, u nongïalehkai Ice Hockey na Canada (Boston Bruins) u la shah ktah ha ka jingpang cancer.
Ka don ha ka thain Midi-Pyrénées ha ka tnad Aveyron kaba don ha ka ri France.
Ka don hajan ka nongbah Coburg jong ka Franconia.
Ka phlim ka jia kham bunsien ha ki bynta ba shathie jong ka Moravia.
1941 - U Mickey Jones, u nongtem tyngshop bad u aktor na America
Ki jingbakla ha ka jingkhein jingdiah bunsien ki long kiba laitluid iwei na iwei pat; ki jingsahkut kim long (lym kumta ha ka jinglong kaba suk ba la batai haneng, bad ha kiba bun kiwei pat).
Ka jingshah kem jong u ka la nang kiew na ka jingtohkit halor ka jingbthei bom ha ka World Trade Center ha u snem 1993.
Naduh u snem 2002 haduh u snem 2006 u la long u Nongkitkhlieh jong ka Australia ha Ireland bad ka Holy See.
La bujli ia ka da ka kali Audi A6.
C. ki khniang
Kawei ka janmiet hadien ka thma (ka ktien Phareng: Un soir après la guerre, Khmer: រាត្រីមួយក្រោយសង្ោយសង្គ្រឞ bad ba la ak da u Peng Phan, ka Chea Lyda Chan, ka Narith Roeun, ka Ratha Keo.
Ka nuksa kaba pynkyndit ka long ka jingsneng u Aristotle ia u Alexander ba un long ‘u nongialam ia ki Greek bad u nongsynshar donbor ia ki barbar, ban peit ia kiba nyngkong kumba peit ia ki lok bad kiba ha iing ha sem, bad ban leh ia kiba hadien kum ia ki mrad ne ki jingthung’.p58 Bun ki imlang sahlang. kiba la pynshong nongrim ha ka niam ki la leh bein ia ki briew jong kiwei pat ki niam, da kaba leh burom khyndiat.
Haduh u snem 2016, ki don 1,293 ngut ki briew.
BAKHLUIT.
Ka jingtip jong ka NFL
1918 - U Kondapalli Koteswaramma, u nongïakhih bad u nongthoh kot jong ka Komunist India (d. 2018)
(2020, Risaw 28 tarik).
U la ioh shibun ki khusnam, naduh ki khusnam Hugo, Nebula, bad Bram Stoker bad kumjuh ruh ki khusnam Newbery bad Carnegie.
Katto katne na ki park ki kynthup ïa ka Beacon Hill Park, East Sooke Park, Mount Work Park, bad Mount Douglas Park.
1951 – Ka thma Korea: Ha ka sien kaba ar, ki shipai jong ka UN ki la ioh ban kurup biang ia ka Seoul.
Ka Candelaria Mayan Singh – Placard (2007)
Ka DVD jong kane ka phlim ha ka ktien tynrai jong ka, ka French, la pyllait paidbah ha France ha ka 3 tarik u February lyngba ka Fox Pathe Europa.
Ki don ar tylli ki aiom slap: u bnai April-June bad September-November.
U Jaruzelski u la pynjari ia ka ain shipai ha Poland ha ka 13 tarik u December 1981 ban khanglad ia ki jingiakhih kiba kyrshan ia ka synshar paidbah kynthup ia ka Solidarity, ka seng nongtrei ba nyngkong eh ka bym dei ki Komunist ha ka Warsaw Pact.
(bad u Halsey)
Risaw 29 – Ka Agnès Varda, ka nongshna phlim na France kaba la kha ha Belgium (b.
Ki dohkha Pinecone ki dei ki dohkha kiba rit bad kiba pher na ka jait dohkha Monocentridae.
1952: William Dargie – Mr Essington Lewis, CH Image
Ha kane ka rukom, U Nongthaw u pyniadei bad ka pyrthei.
Hadien la shna ïa ka kum ka phlim ba la pynïaid da u Terry Gilliam bad ba la ak da u Johnny Depp bad u Benicio Del Toro.
1926-1946 U.S.
U Frank Lautenberg, BS 1949, U.S.
U blang ba saw
Ia u kulai duriaw la pyndonkam kum ka dak jong ka kompeni.
1980 Ka Venus Williams, ka nongialehkai tennis na America
Ki MEP na ka bynta ka Estonia
Ka taluk ka don ka jingnang jingstad kaba 67.66 ngut.
Ka dei ka seng kaba heh tam ban pynneh pynsah ia ki mrad khlaw ha Europe.
Ki Anglican tynrai ruh ki pyndonkam ia ka Hail Mary, ha kaba bunsien ha kajuh ka rukom kumba ki Roman Katholik ki pyndonkam.
Ka jingbun briew kaba kham bun la iohi ha ki jaka ba marjan ki jaka shong briew, ha ki khlaw ba ar, bad ha ki lyngkha kba kiba don marjan bad ki khlaw.
Da ka prism kaba long triangle don ar tylli ki triangle bad lai tylli ki square.
Ki shynrang kiba iadei para kynthei la ju khot kum ki shynrang gay.
Haba pyni ia ki jingkynthoh jong u Essjay ha ki sla jingiakren jong u ha ka Wikipedia, u Sanger u la pynpaw ba kiwei pat ki dkhot jong ki nongpyniaid jong ka Wikipedia, kynthup ia ka Angela Beesley (ka nongseng lang ia ka Wikia bad ka dkhot jong ka Communications Committee jong ka Wikimedia Foundation) bad u Brad Patrick (u nongiasaid ain na ka bynta ka Wikipedia Foundation) ki la don ka kam ha kaba shim kam ia u Jordan haba ki tip ia ka jingpher jong ka jinglong.
2008 - Ka jingsawa
Ka jingthoh ha ka jaka shna phlim ha Indonesia
Ha kane ka por, u Hercules u dang trei ha ka kper jong u.
U Mohammed ben Ahmed Abdelghani (18 Risaw 1927 – 22 Naitung 1996) () u la long u Myntri Rangbahduh jong ka Algeria hapoh u President Chadli Bendjedid naduh ka 8 tarik u Risaw 1979 haduh ka 22 tarik Nailar 1984.
Ki seng saiñ hima sima: Seng Ripawbah Komi
Ka Foster City ka dei ka nongbah kaba don ha San Mateo County, California.
Ka jingrwai ka la mih nyngkong ha ka U.S.
Wah Anjana
Ia ka jingialehkai la shun da kiba bun ki briew.
Lada don kiba pan ban iap, bad uwei pat u briew u ai ia ki da ka injek kaba pyniap ia ki, te ka dei ka jingpyniap mon sngewbha kaba treikam.
Ki pynmih ia ka sur kaba kyrpang kaba long kum ka yodel.
Ka Kitab kaba Ar jong ki Makabei, ia kaba ki khot ruh 2 Makabei .
U Randy Orton bad u Cody Rhodes bad u Ted Dibiase JR ki la thaw ia ka Legacy
U Hess u lap ruh ba u lah ban pynlong ia ki masi ban iohthiah – ka jinglap kaba la long kaba la pynmih jingiakren bha ha kata ka por hynrei hadien la pynskhem.
Eptik
Ha ka snem 1991 la pynlong ia ka kum ka jaka buh jingtip online, bad la aiti noh sha ka Australian National Botanic Gardens.
Ka jingbuh ryntih: ki blang ki bniat.
U Sekhmet u don ka khlieh sing kynthei bad ka met kynthei.
Ka jingbishar bniah ia ka histori jong ka jaka bad ka jaka, XIII, 25-26. sla.
Ki long ki kulai bad la tip ia ki namar ka jinglong ba sngewtynnad ban ialehkai.
Ka la ioh bun ki khusnam.
U la long u General Secretary jong ka Seng Komunist jong ka Portugal naduh u bnai Nohprah 2004.
Ha baroh, ki don 26 tylli ki jingpynkha khun ba la pynlong na ka 100 tylli ki jingkha khun ba la tip.
2010 – U Gennady Yanayev, u nongsynshar jong ka Soviet (b.
Ka Caulifla ka dei ka khynnah kaba lyngkot kaba rit bad kaba jem ka rong.
Ki Microraptor ki pyni wat ia ki sakhi jong ka kynhun kaba ar jong ki bniat ha ki kjat ba shadien.
Kine ki briew ki lah ban wan namar ba ki kwah ban leh kam khaii, ne ban im ha ka synshar paidbah, ban iasoh bad la ka iing ka sem, ne namar ba ki dei ki nongphetwir.
Ka Barreira do Inferno Launch Centre (; CLBI) ka dei kawei pat ka jaka pynher liengsuiñ jong ka tnat pynher suiñbneng jong ka Brazil.
Jingrwai Oxyrhynchus
Ki ain jong ki jylla kiba iadei bad ki bor khaii pateng ki lah ban long kiba biang lada ka Congress ka sngap jar halor kane ka kam.
"Ka Khristmas ka dei ban long mynta ka miet" – 4:51
U Živković u la khlad noh ha ka 3 tarik Nailar 2022 ha Belgrade ha ka rta kaba 80 snem.
Ka Royal National Theatre ha London, kaba la ju tip kum ka National Theatre (NT), ka dei kawei na ki lai tylli ki jaka lehkai ba la bei tyngka da ki paidbah ha ka ri Bilat.
Ka la long ka por jong ki nongleit lyngkha.
Ka jingktah jong ka jingialap elekshon u Sanders ia ka seng Democratic
Ki saiantis na ka University of Plymouth ki la pule ia kiba bun ki mrad kiba pher ki jingheh naduh ki khniang haduh ki dohkha whale kiba ngam bad bat ia ka jingring mynsiem jong ki.
Ka Isabel ka don ha ka (37.468706, -98.551325).
Kajuh ka slab ban shet ka lah ban pyndonkam, teng teng, ban ai .
Ka jingdon (07098)
U nongïalehkai ba pawnam jong ka Liverpool: Lber 2020, Nohprah 2020
La ju ngeit slem ba u Philbin u dei u khun marwei, hynrei ha ka 1 tarik u February 2007, ha ka jingpynbna jong ka Live with Regis and Kelly, u Philbin u la pynbna ba u don shisha u hynmen, u Frank M. Philbin (1 Risaw 1951 – 27 tarik Nailar 2007). ), uba la iap na ka jingpang lymphoma bym dei Hodgkin katto katne sngi mynshuwa.
Ka lieng pahara jong ki khajna Vigilant, hadien ka HMAS Vigilant, la pynmih ha u snem 1938.
Ka tnad jong ka Baroda Gujarat Gramin Bank ruh ka don hangta.
Naduh u snem 2014 haduh 2018 u la long u alderman jong ka nongbah ba marjan jong ka Rotterdam na ka bynta ka Livable Rotterdam.
Ka jingkieng rel El Ferdan
U Paul LoDuca - u nongialehkai baseball ba tbit
Ka ktien Hachijō ka long ka ktien Japan kaba kham pher; ka dei tang ma ka ka khun kaba dang im jong ki Japan barim jong ka Mihngi.
Ka jingpang sniehdoh, ka snem 1865
Kawei pat ka bynta kaba ki ialehkai ka kylla man la u snem.
"Ki bynta jong ki doll" ki la poi ha ka #4 ha ka thup jong ki jingrwai rock ba mynta.
Ka jaka pdeng jong ka ka don ha Atlanta, Georgia bad ka pyniaid ia ki lynti ha kylleng ki ri America.
Ka pynkylla ia ka jingthoh Python sha ka C bad ka pynlong ia ki jingkhot API ba beit ha ka kyrdan C sha u nongpynkylla ktien Python.
Ia kane ka jaka buh jingthoh la plie biang da ka Syiem Alexandra ha ka 2 tarik Naitung 1995.
Ka enka kaba mynta, kumba ka nangroi ha ka juk hadien ka thma, ka long ka rukom rwai ballad kaba pynsngewtynnat.
"General" la pyndonkam ha kiba bun ki ri ha ka pyrthei, bad haba kano kano ka ri ka pyndonkam ia ka ktien kaba pher, don sa kawei pat ka kyrteng kaba iaryngkat kyrdan.
La tip ia u kum u "Walking Bible", namar ba u la kynmaw ia kiba bun ki bynta jong ka King James Version jong ka Baibl.
Ha ka, ka Miss Universe ka Dayana Mendoza jong ka Venezuela ka la pynkup burom ia ka Stefanía Fernández kaba dang shiphew snem ka rta kum ka Miss Universe 2009.
U Jomini u la ong ba ki don khyndiat ki kyndon ha ka science jong ka thma.
U la pule ha ka skulbah jong ka Illinois bad u la pyndep ia ka jingpule jong u ha ka snem 1935.
U Imam jong katei ka mosque u la iathuh ba uwei u briew uba kyrteng u Abdul Aziz u la pynsangeh ia katei ka jinghiar thma shuwa ba u Tarrant un rung shapoh katei ka iing.
Ka Roseraie jong ka L'Haÿ
(1915) Ka Manchester ha ka snem khatkhyndai spah bad khadphra.
Ki nongkhaii LGBT
– Ka Ri Bolivia
Hadien ba ki Crusaders ki la seng ia ka County Tripoli, ki Knights Hospitaller ki la shimti ia ka iing syiem ha ka snem 1142.
Ki la kiew palat ïa ka kylla kaba nyngkong hadien ba ki la pynliem ïa ka kynhun ïalehkai ka British Lions ("Thee Superstar" u Christopher Gray bad "The Rascal" Tommy Taylor) hynrei ki la shah rem ha u Brad Allen bad u Nick Nemeth ha ka kylla kaba ar.
U la pynphriang ia ka jingwad bniah jong u ha ka ri America, kaba la pynlong ia ka jingpynmih ia ka Manhattan Project, kaba la ialam da u physist J. Robert Oppenheimer.
Ki la ong ba ia katei ka jingiateh la leh da u nongtrei barim jong ka Henkel halor ki tiar thoh jong ka kompeni ba la tuh ban thok ia ka kompeni.
Ki dak pyniapher
U Robert u la sdang da ki kynroh ba kyrpang kiba jrong bad ki saw tylli ki jingkieng nar kiba heh.
U nongpyniaid na ka ri Bilat u Sir Henry Wood (1869-1944), uba la pawnam ha kaba pyniaid ia ka The Proms, u la long u briew uba la ieit bha bad uba la burom bad ieit eh da ki kynhun tem bad ki nongsngap.
U Ward u dei u nongtied bol ba kti kadiang uba bol da ka kti kadiang ha ka jingstet kaba pdeng.
Hadien ba la pynthymmai, ka Cheonggycheon ka la kylla long ka Ecological Park.
bad ka France ha ka snem 1870 (ka thma France-Prussia) - kumta u Bismarck u la lah ban synshar ia ka Mecklenburg, Bavaria, Baden, Württemberg, bad Saxony.
Ha u bnai August 1987, ka jingbishar ia ki kam runar ka la kut noh hynrei ka kynhun bishar kam shym la lah ban shim ia ka rai.
Ia ki kyntien la buh jingrwai hadien da u Nicolaos Mantzaros ha ka snem 1865.
Namar ba ka ktien Phareng ka dei ka ktien synshar jong ka England naduh ka jingwan hiar thma ki Norman haduh u Syiem Henry V, bun na ki kyrteng nongbah ki la wan sha ka ktien Phareng lyngba ka ktien Phareng.
Bajo las jubeas en flor (Editions De La Flor, Buenos Aires, 1973. ki khanatang)
U Markus Rashford
Ka jaka peit bniah ia ka pyrthei.
209 ngut ki shipai ki la ioh ia ka takma ha kane ka rukom.
Ka Ellen ka shim ia ka kam kum ka nongpyniaid ha ka skul heh kaba ka la leit.
Kyllalyngkot - U Peter Bogdanovich
Alia Bhatt ha ka jingpynpaw ba kyrpang
la seng ia ka ha ka spah snem kaba 13, ha ka por ba ka Finland ka long ka bynta jong ka Hima Sweden.
Ka jingpynkut kaba sngew lyngngoh ne kaba "bym sngewthuh" jong ka jingkynthoh kaba la pynduna bad kaba sngewthuh bakla ka lah ban don bun ki dur.
Ia U Yasumoto la kha ha Shizuoka Prefecture ha ka 6 tarik Kyllalyngkot, 1990.
Ka SNK ka dei ka nongshna video games kaba pawnam bha.
Ka Rhône-Alpes ka dei ka thain synshar barim jong ka ri France.
U Sérgio Dutra Santos (la kha ha ka 15 tarik u Lber 1975 ha Diamante do Norte) u dei u nongialehkai volleyball ba tbit na Brazil.
Hadien ka jingpynbna la kyntait ia u da kiba ha iing ha sem jong u bad la kem ia u.
Ka software V3i ka iadei bha bad ka Motorola V635.
Une u dei na ka seng Nationalist.
Ka bynta kaba nyngkong (1): 1931-32
Ki rukom pynjulor jong ka eriong ha Topeka, Kansas, 8 tarik Iaiong, 1966 (Ka Jingpeit bniah ia ka jinglong ka suinbneng man u bnai, Vol.
Ka jingheh jong ka ka long 2.98 km².
Haba ka Izanami ka la iap katba ka dang kha khun, ka Izanagi ka la pyrshang (hynrei kam shym la lah) ban sei ia ka na ka Yomi (ka pyrthei ba shapoh).
Ia ki jhur la thung ruh ha Rio Grande do Norte.
Ka dei ka madan ïalehkai jong ka Cardiff City F.C.
Ka la heh la san ha Audubon, Pennsylvania.
Ka website jong ka sor
Na ki jingtep kiba kham rit, 17 tylli ki dang sah, 3 tylli ki la shah pynjot.
Ha u bnai October jong ka snem 1859, la khot ia u ban kren ha ka balang u Henry Ward Beecher ha Brooklyn, New York.
Ki tadpole kiba heh tam ki ju don ki dkhot met kiba la san bha, kynthup ia ki dkhot met kiba lah ban pynkha khun kiba la jan ban pyndonkam.
Pui Fan Lee (February 2002 haduh Jymmang 2009)
Ka Ashoka Chakra Award ka dei ka jingpynkup burom shipai kaba heh tam jong ka India ha ka por ba don ka jingsuk ne ka khusnam na ka bynta ka jingleh shlur ne ka jingaiti ialade jngai na ka madan thma.
Ki la sdang ruh ban pyniap ia ki briew na ki kynhun rit paid kiba lah ban long pyrshah ia ka Ribah kaba thymmai.
Ki jingpyrshang ki dang iaid da ki kynhun kiba iasaid ia ki nongleit jingleit ban pynsuk ban long u nongleit jingleit ha ki jingtei thymmai, khamtam ban ialeh pyrshah ia ki jingtei kiba kham thymmai ha kaba 20 haduh 30 percent kim kynthup ia ki lynti iaid kjat.
U la soi ruh ia ka Sherman Anti-Trust Act kaba la ai bor ia ka sorkar U.S. ban pyniaid ia ki kam heh.
Ha ka spah snem kaba shiphew, la pyniadei ia ka jingmut bad ka jingsngewpher jaitbynriew bad bad ka jingsngew riewlum.
Ka bynta ba pdeng, hapoh ka sniehdoh hi, ka long ka thliew kaba la shna da ki protein lyngba ka sniehdoh, lane ka ‘ion channel’.
Ki meninges bad ka CSF ki iatreilang ban pynjem bad iada ia ka sniehdoh pdeng (ka jabieng bad ka sniehdoh).
Ha ka snem 1945, u Brekke u la rwai ha kawei ka jingrwai kaba kongsan ha ka jaka pynlong jinglehniam (ka "Aula" ) ha ka skulbah jong ka Oslo.
Ïa ka National Emblem jong ka Bangladesh la pdiang tang hadien ba la ïoh ïa ka jinglaitluid ha u snem 1971.
Ka la jah noh khlem da pynroi shuh.
Ka jingkynthoh jong u Calvin ia ki jingpule kiba sngewtynnad ia ki kam skul ki long ki jingphohsniew bym kut jong ka jingmutdur jong u.
Ka Blind Beach ka don tang shaphang shathie jong ka Goat Rock Beach, bad tang ka Goat Rock ka don hapdeng ki artylli ki rud duriaw, bad ka Goat Beach ka don shaphang shathie jong ka.
Kawei ka jingkdew kaba nyngkong shaphang u banya ka long ha ka Königsberg Letopis.
Ka jaka ba rit tarn jong ka Nepal, ka Kechana Kalan ruh ka don hangne, ha ka thain Jhapa; ka don harud ka wah Mechi bad ka don hajan khappud bad ka India.
Ka calendar Gregorian kum ka nuksa ka khein ia ki snem jong ka ha ka rukom synshar Anno Domini jong ka ri Sepngi (ki balang Coptic Orthodox bad Ethiopia ki don la ki jong ki jong ki juk Khristan).
Ka nongbah jong kane ka thain ka dei ka Am Timan.
U Rohit Sardana, 41 snem ka rta, u nongthohkhubor na India, u la ioh ia ka jingpang klongsnam na ka jingpang COVID-19.
La lap ba u Queensberry um donkti, namar ka kashari ka la pynbna ba ka jingkynnoh jong u ba u Wilde u "leh kum u nongleh beijot" ka long kaba dei, "kaba shisha ha ka jinglong bad ha ka jingshisha".
Ka la shah pynrung kyrteng ha ki jaka shna phlim jong ka Hollywood ha ki snem 1950.
Naduh u snem 1989 haduh 1999 u la long ruh u dkhot jong ka European Parliament.
Ka municipality jong ka Steinhof ka la pyniasoh lang ha ka 1 tarik u Jymmang 2012 sha ka municipality jong ka Aeschi.
Bun ki riewstad ki ong ba ka kitab Jenesis ka dei ka jingthoh ba la pynsniew ia ka khubor U Blei.
Ha u snem 2007, u Big Sean u la pynmih ia ka jingrwai ba nyngkong eh jong u “Ka Jingrwai ba la pawnam khatduh-Ka jingrwai”.
Ka error log ka buh jingthoh ia ki jingtip shaphang ki jingbakla ba dang shen ba ka drive ka la pyntip biang sha ka kompiwtor ba pyndonkam.
2005 HC Sloban Bratislava
U Thom u la khot ia ki jingialehkai basketball na ka bynta ka skulbah jong ka Cincinnati.
Ka kyrteng Joan ka la shongthait noh hadien.
Ha kata ka por, ka jingthmu ka long ban seng ia ka klob kaba la wan long ka karkhana jong ki nongjop, kumta la wan ka Santos.
Ka "Sparks" ka pyndonkam ia ka Google Search ban ailad ia ki nongpyndonkam ban wad ia ki phang kiba ki lah ban sngewtynnad ban iasam bad kiwei.
Ki llama ki sngap jar, bad ki iaid ryngkat.
Ki Hispanic ne ki Latino jong kano kano ka jaitbynriew ki long 14,994 ngut (35.2%).
Ki dur phlim
U Khlieh jong ka Ri (1993)
Ka jingnang sngap jar jong u Beethoven ka la pynlong ia u ban ym lah ban tem ia ka jingrwai kaba nyngkong.
Ka kper ka ri Mupa
Peit ia ki bad shano ki shong:
Seabiscuit (2003, ka jingsam ha USA, ka jingpynmih lang bad ka DreamWorks bad ka Spyglass Entertainment)
Ka lad kaba kham lah ban iada na kane ka long da kaba pyndap ia ka iodine ha ka umsoh.
Ha ka rukom tynrai, hadien ba la sdang ia ka samoi thymmai jong ka iing dorbar bad ym pat jied ia u nongkren ba thymmai, da kaba pynbeit u dkhot ba kham rangbah jong ka iing dorbar u kylla long u nongkren ba shipor ba la tip ruh kum u "Aging Speaker" ().
Mariano Roque Alonso
1984 U Joe Trohman, u nongrwai na America (Fall Out Boy)
Angel Di María (Paris Saint-Germain)
Kine ki kynthup ïa ki Makalani Sugar processor, ki Makalani Holdings bad ki Makalani Airtime Distributors.
Don ki longïing kiba pyndonkam ïa ki jingbam kiba kyrpang bad kiba rem dor ban ïoh ïa ka dur khmat; kiwei pat ki pyndonkam ia ki jingbam kiba don jingmut ban wanrah ia ka jingbhabriew.
ka ktien Inukti
Ki la pawnam na ka bynta ki jingrwai "Ki khynnah shynrang ki wan phai sha sor", "Waiting for an Alibi", "Whisky in the Jar" bad "Jailbreak".
U Bart nangta u sngew pop shibun namar ba u la thok.
Ka jingkhynñiuh jumai ha Christchurch ka lah ban thew ïa ki katto katne ki jingkhynñiuh jumai kiba la ktah ïa ka shnong Christchurch, New Zealand.
Sir Patrick McLoughlin CH MP (2019)
Cedar County ka dei ka shnong ha ka ri America kaba don ha Missouri.
Ka Atlantis ka dei ka nongbah kaba don ha Palm Beach County ha ka ri America.
International Socialist Organization, ka seng kaba don ha ri America.
"KI JINGPYNBNA - KI JINGPYNBNA"
Ka jinglong
Hapdeng ki Bantu Kavirondo u kpa um ju iabam lang bad la ki khun shynrang, bad ki hynmen ruh kim ju iabam lang.
Saint Kitts and Nevis 19 September (Ka jinglaitluid na ka ri Bilat 1983)
ha ka jingshakri-paidbah.fr, ka lynti jong ka ri France .
U Ervin Maurice Druckman (3 Risaw 1919 – 15 Jymmang 2015), uba kham tip kum u Ervin Drake, u dei u nongthoh jingrwai na America.
Ka jylla shatei lam mihngi (al-shamal)
Ka jingim ka la kham rem dor hangta.
Lada ka kmie ne u kpa ki dih duma (sikret).
Ka groove ka long kaei kaei kaba pher na ka dado, kaba iaid lyngba ia u kew.
Katba ka lieng ka dang ngam, u la iarap ia kiba bun ki nongleit jingleit kiba na ka kyrdan kaba lai haduh ka jaka buh lieng sha ki lieng pynim.
U la trei nyngkong eh ha kawei ka institute jong ka Paris Descartes University (Paris V).
U Shattuck u la khlad noh na ki jingeh kiba ïadei bad kane ka jingpang ha ka 2tarik Lber, 2019 ha ka rta kaba 56 snem.
Ïing u Munsö lane Ïing u Uppsala (970-1060)
Ka Planck constant (Planck’s constant) ka ong haduh katno ka bor jong u photon ka kiew, haba ka jingkhih jong ka electromagnetic wave jong u ka kiew da 1 (In SI Units).
Ka ai ia u ia ki jingthmu basniew jong u ban tuh ia ka rukom shet Krabby Patty.
Wah Camacho
1914 - U Boris Christoff, u nongrwai opera na Bulgaria (u la khlad noh ha u snem 1993)
Ka khubor.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=038&aid=0000262424
U Johann Weber (26 Risaw 1927 – 23 Naitung 2020) u dei u Bishop Roman Katholik na Austria.
Ka dak "6EQUJ5" ka paw kum ka Easter Egg ha ka video game jong u snem 2013 ka Grand Theft Auto V, ryngkat bad katto katne kiwei pat ki alien Easter Egg.
Kiwei pat ki plot ba ju jia ki iadei bad u ban iada ia ka spah jong u na ki nongleh bymman.
U Cosby u sah ha sorbah jong ka Philadelphia, Pennsylvania.
James De Carle Sowerby (1787–1871)
U iap hadien saw sngi.
Bun ki ophisar kiba rit ki duna ia ka jingnang jingstad bad ka jingnang jingstad ha ka kam nongialam.
Ka rukom pynshai
24,923 ngut ki briew ki shong hangne ​​ha u snem 2005.
1990 - U Harry Peary, u nongïalam jong ka seng na Australia-America (b.
U nongpyniaid ia ka jingialap elekshon jong u Duffey u la khot ia u Kudlow kum u “nongpyniaid ba tbit”.
Ia ki valve la tap da u periostracum, uba long u kynja met ba kynja met.
Ka Temple Sri Krishna
Ka kmie jong u, ka Yui (ユイ), ka la khlad noh ha ka por ba u Shinji u dang rit.
U Štulić u la jer kyrteng ia ka pisa kaba 12 million Euro kaba u pyrkhat ba ka Croatia Records ka dei ban siew ia u, hynrei um shym la pyrshang ban shim da ka ain ban dawa ia ka.
Ka la ïalehkai ski ha ki jingïalehkai jong ki moguls na ka bynta ka Canada ha ka Winter Olympics ha u snem 2014 ha Sochi ha kaba ka la ïoh ban khur ïa ka takma ksiar.
fa:حوزه فدرال
"Chapel jong ka jingieit" ka dei ka jingrwai ba pawnam tam jong ki.
Ka kynthup ruh ia palat 200 tylli ki Dulir kiba shabar.
U Serenity Johnson (ba la ak da ka Octavia Spencer) – U nongshah pynngat barim ha ka kam runar da ki tiar
U Pierre-Gilles de Gennes (; 24 Lber 1932 – 18 May 2007) u dei u riewstad physist na France.
U Hugo Guerra, 52 snem ka rta, u nongialehkai phutbol na Uruguay (national team, Boca Juniors, Club de Gimnasia y Esgrima La Plata), u la ioh ia ka jingpang klongsnam.
Ka rukom kynja dawai jong ka ka long ka SnBr2.
10.00pm-11.00pm Hot Hits Hour Kum ka Gaeilge bad u Brendan Roache
Switzerland (SUI) • Ka kynhun
Ha ka snem 1961 u Carroll Shelby u la shim ia kawei ka kali ialehkai AC Ace kaba la buh tarik bad u la buh ia ka enjin Ford V-8 kaba don ia ka borg-warner T-10 kaba don saw speed.
Ka Khusnam shaphang ka Jingshlur na ka Library jong u John F. Kennedy
U la pynleit jingmut ha kane ka kam tad haduh ha ka snem 1854, ha kaba la thung ia u kum u professor jong ka physical geography bad geology ha Princeton University.
Jymmang – Ka Bernadette Soubirous, ka nongpeit jngai na Lourdes.
Wah Pratudão
Ia u Ogden la kha ha ka 15 tarik Iaiong 1805 ha Walton, New York.
U Albert Victor "AV" Alexander (1885 - 1965)
Ha u bnai Risaw, ka ITZY ka la pyllait ïa ka EP jong ki kaba kyrteng IT’z ME, bad ïa ka video jingrwai na ka bynta ka jingrwai ba kongsan jong ka WANNABE.
Kham hadien, ka Facebook ka la soi ïa u nongrwai phlim jong ka Super Smash Bros. u Gonzalo “ZerO” Barrios.
U Demert u la kha ha Nyköping.
U Lincoln u la jied ia u Johnson namar ba u la long uba iaineh hynrei u la pyrkhat ruh ba kan long kaba bha ban don ia u Democrat ha ka tiket elekshon ban pyni ba kam dei ka kam jong ka seng sain pyrthei.
La khot nyngkong ia ka "Muron" ha ka snem 1178.
Ki la khot ia u Gary ban leit sha America.
Namar kine ki daw la ju batai ia ki khlaw hyndai kum ka marpoh khyndew kaba ym lah ban bujli, lane ‘ka nongbah mariang kaba kongsan’.
U bnai u don ha ka phase kaba khatduh.
Ki khlur blazer
1582 (Tenshō 10): U Oda Nobunaga u hukum ban pynpra ia ki jingtei ba la shna da u Takeda ha ka jaka mane blei Asama.
U Gary Mallaber (kha ha u snem 1946), u nongtem tyngshop
Ka Ferrari ka la jop ia ka jingiakop jong ki nongshna.
George III (1760 - 1801)
U Hussain Muhammad Ershad, 89 snem ka rta, u heh shipai bad u riewsain pyrthei, u heh shipai (1978–1986), u president (1983–1990) bad u nongialam ka liang pyrshah (naduh u snem 2019), uba don ia ka jingpang myelodysplastic syndrome.
Hynrei u Robert u Bruce u la pynbiang ia kane ka jingjia.
Ki Dohnud jong ka Hima (2010)
"Ka Jingpynbeit jong ka Geneva jong ka snem 1925."
2002 U nongialehkai ba pawnam tam jong ka snem
Ka jingdum bad jingkyrmen (2001)
U Prost u dei uwei na ki nongniah kali Formula One ba khraw tam ha baroh ki por.
Ka kyrteng Saria ka lah ban mut katto katne kiei kiei:
Ka website ba pura
www.benediktbeuern.de ka Website Shnong
Ka jaka shong jaka sah na ka bynta ki briew
5 ngut ki briew ki la iap.
Tana, Kukin Tana, lane Tana Mayambu, ki kyrteng barim jong ka Thane, India
Ka Horsarrieu (40128)
Ka Jinglong Muwahhid
Ki don shibun ki riew pawkhmat hapoh katei ka kyrteng, kiba kynthup ia ka Barbara Stanwyck, ka Barbara Pierce Bush bad ka Barbara Bates.
Hynrei ki riewsain pyrthei jong ka Germany kim sngewtynnad ia kane ka jingmut.
Ia kane ka kam la thaw ha u snem 2016 da ka Myntri Rangbahduh ba thymmai ka Theresa May hadien ba ka UK ka la jied ban mih noh na ka European Union.
Baroh ki sngap jar ha ka liang sepngi (1930)
U Vargas u la khlad noh ha Buenos Aires ha ka 21 tarik Risaw 2019.
Kiba bun na ki ki leit sha ne na Union Station.
Ka ktien "techno" ka wan na ka ktien "technology".
Hadien hynniew sngi la pynkiew kyrdan ia u sha ka jinglong kaba biang.
U George Lessey kum u Mr.
Ka jingkhluit jong u ice ka long kumba 0.92 kg shi litar, ka jong ka um duriaw ka long kumba 1.025 kg shi litar.
U Doktor ba phra u la wanphai biang ruh ha u snem 2013 na ka bynta ka bynta ba kyrpang jong ka jingrakhe 50 snem.
ka jingpynroi ia ka kam jngohkai pyrthei
Ki kwah ban khanglad ia ka jingmut jingpyrkhat tang ha ki rukom leh jingpyrshang.
Ka Tina Fran ka dei ka dohkha kaba rong pink bad rong saw bad phong da ka jain rong blue/teal bad ka skirt.
Yang Yang (A), 1998-2006 (5)
U Désiré Rakotoarijaona (la kha ha ka 19 Iaiong 1934) u dei u riewsain pyrthei jong ka Malagasy.
1962 – U Hillel Slovak, u nongrwai na America (Red Hot Chili Peppers) (D. 1988)
