CBAT Saint John, New Brunswick
U la kham heh shisnem ia ka.
Ka Emergency Department (ED) ka dei ka bynta jong kawei ka Hospital na ka bynta ban sumar ia ki briew kiba dang shu wan sha Hospital, ki donkam ban shah sumar kloi wat khlem da buh por ruh.
Ka jingtip jong ka Kerberos: Ka jaka sam ia ki shabi (KDC) ka pynneh ia ka jingtip jong ki shabi ba rieh; kawei pa kawei ka kynhun ha ka network — la ka long ka client ne ka server — ka iasam ia u shabi ba rieh ba la tip tang ma ka hi bad ka KDC.
U Jan de Hartog (1914-2002), u nongthoh ba la jied ïa ka khusnam Nobel, u nongthoh drama ba la ïoh ïa ka khusnam Tony, u nongïakhih ha ka imlang sahlang, u nonglehbha
Naduh u snem 1994 haduh u snem 2003, u Cannavale u la shong kurim bad ka aktres/nongthoh phlim ka Jenny Lumet — ka khun jong u director Sidney Lumet bad ka khun ksiew jong ka nongak phlim ka Lena Horne — bad kaba u don uwei u khun shynrang, u aktor Jake Cannavale.
1975, 1976, 1979
U Blei u tip ba ki mrad kim long ki paralok kiba biang ia u Adam, uba donkam ia u paralok uba kum ma u.
U Abu Bakr
Uwei na ki nongpyniaid lang jong katei ka flotilla convoy, u la ong ba kito kiba don ha kawei ka lieng, ki la phone ia ki da ka telephone ban iathuh ba ki helicopter jong ka Israel, ki la poi ban leh ia ka jingkhynra kaba kyndit.
Kyllalyngkot – U kapten duriaw jong ka Portugal u Diogo Cão u la lap ia ka shyntur jong ka wah Congo
Ka Métis Homeland ka kynthup ruh ïa ki bynta jong ka ri America (khamtam eh ïa ka Montana, North Dakota, bad ka thaiñ mihngi jong ka Minnesota).
Ia ki bynta ha kane ka thup la buh kyrteng bad pynbeit katkum ki kyrteng bad ki nombar tynrai jong ki ha ka ri America.
U Alan Igbon (29 tarik u Naiwieng 1952 – basdang jong u bnai December 2020) u dei u nongak phlim na ka ri Bilat.
Ki kyrteng jong ki ki long ka Mara bad ka Sara.
Ka Irma ka long kaba pyrshah ia ka Ophelia: ka long kaba biang bad kaba itynnad.
Katia Popov – violin
Asmat Regency
Ia ka ktien Manx la kren kham bunsien da ki briew kiba nang ia ka lyngba ka jingsngewtynnad.
Ka Bureau ka dei ka agency hapoh ka agency.
Ka Alyson Lee Hannigan ka dei ka aktres na America.
Ka la pynliem ia ka Victoria bad ka Melina ha ki bynta ba sdang jong kane ka lympung.
Ka Toivakka ka dei ka dong kaba don ha ka ri Finland pdeng.
Ki sim: Bald Eagle, Northern Caracara, Snail Kite, Osprey, Pelican White and Brown, Sea Gulls, Whooping bad Sandhill Cranes, Roseate Spoonbill, Florida Scrub Jay (state endemic), bad kiwei kiwei.
Ka jingpynkha khun IX: Kuru, ka jinglum CD jong ki nongrwai bapher bapher
Ha ka snem 1922, u Magritte u la shongkurim bad ka Georgette Berger Naduh u bnai December 1920 haduh u bnai September 1921, u Magritte u don ha ka kynhun shipai Belgium Leopoldsburg.
1854 - U Bernard Zweers, u nongthaw jingrwai bad u nonghikai jingrwai na Dutch (ba la khlad noh ha ka snem 1924)
Ka jingbha jong ka Cuba ka lah ban kdew sha:
Ka Idukki ka dei kawei na ki 14 tylli ki District jong ka jylla Kerala, India, kaba la thaw ha ka 26tarik Jymmang 1972.
1988 - CSKA Moscow
U George Booth - 499
Ka jingpynbthei kaba jrong ka long ha kaba u nongialehkai u leh ia ka jinghiar thma pyrshah ia u nongialeh pyrshah uba ieng bad u hiar pyrshah ia ka met ba shalor jong u nongialehkai katba u dang sah beit, bad pynhiar ia ki sha ka mat ha ka jaka ba jrong (seated senton).
Ki ar tylli ki sla jong ka jingkhang jong ka thliew ki lah ban long kiba heh mar katjuh lada ka dei ka jingkhang kaba khlem kit jingkit ne ka sla kaba hapoh ka lah ban kham heh ban ia ka sla kaba shabar, ban pynbiang ia ki jingdonkam jong ka jingtei.
Ka sla web jong ka Twofish ryngkat bad ki jingtip ba pura, ka source code ba laitluid, bad kiwei kiwei ki jingdonkam jong ka Twofish.
Ka jaka ba khriat tam ha ka sor
Hadien ba u la ioh ia ka khusnam u la ong.
Ka don uwei u hynmen uba kham heh, u Mark, uba la iap ha ka rta kaba 17 bnai na ka jingshah pynhiar mynsiem shuwa ba kan kha ia ka.
Bun ki mitzvot ha ka Torah ki long shaphang ka Ri Israel.
U la shakri kum u Lat ba 70 jong ka Maine naduh u snem 1979 haduh u snem 1987.
Ki mar jong ki, kiba la kha na ka rukom shna kaba don jingmut palat, ki long kiba lyngkot, hynrei kim don ha ka rukom shna kaba rit eh.
Kham stet, Bambi!
Ha kane ka lympung, u la ïalehkai baroh 4 tylli ki jingïakhun kum u centre back bad u Takehiro Tomiyasu.
Ka seng Ustaše ka long kaba rit ha ka jingbun briew bad la pynbeit ia ka ha ki rukom shipai.
Ha ka jaka ka khyndew diatomaceous la pyndonkam da ka gelignite ban bat ia ka nitroglicerin.
Ki Tenrec, ki rodent, ki khnai, ki sim bad kiwei kiwei ruh ki long ki mrad.
Bun ki Khristan ki ngeit ba kine ki dkhot ki ong ba U Jisu U long U Blei.
Mynta ka kyrshan ia ka Python, JavaScript, TypeScript, C++, bad ki ktien .NET.
Ki ar ne lai tylli ki dak jong ka pla rejistar kali ki long kiba la thoh lyngkot .
Ki la pynlong ia kata ka jaka kum ka ri Spain bad ki la ai kyrteng thymmai ia ka kum ka New Spain.
Ka Reporter ka long kawei na ki kotkhubor ba pawnam tam ha Ethiopia.
Kiba bun ki jait E. coli kim ju pynmih jingpang, hynrei ha ka jaka kata ki iarap ia ki mrad ban ioh ia ki vitamin bad ban pynhiar ia ki jingbam.
Ka website ba pura jong ka LRTA
Ka Perry Rhodan ka dei ka kot science fiction jong ka German, kaba la pynmih naduh u snem 1961.
Ia ka jersey jongu kaba don ia u nombar #8 la pynsangeh noh da ka Boston Bruins.
Risaw – Ka Liengsuiñ jong ka Continental Airlines Flight 603, ka McDonnell Douglas DC-10, ka la hap ha ka por ba kiew na ka Los Angeles International Airport hadien ba ka tyre ka la bthei ha ka liang kadiang jong ka liengsuiñ kaba kongsan kaba la pynlong ïa ka ban khih; na ki 200 ngut kiba don ha ka liengsuiñ, arngut ki ïap ha kata ka por bad arngut pat ki ïap namar ka jingmynsaw jong ki hadien lai bnai.
Ki nongiasaid ain jong ka ri Australia
ka jingbym iahap jong ki hormone (e.g., ka jingbym iahap bnai ha ki kynthei)
Ka khlieh jong ki ka long kaba rit bad kaba nep, ka don ka shyntur kaba eh bad kaba pynphai sha jrong.
Ha ka por jong ka jingialeh hapoh kaba la sdang ha ki snem 1980, u Castillo u la trei ha ka jinglong samla jong u kum u nongpahara jong ka Ronda Campesina ban iada pyrshah ia ka Shining Path.
U la phah ruh ia ki cross kham bunsien ban ia kaba u la leh ha ki khyndiat samoi ba la dep ha ka Real Madrid.
Ki kyrdan bad ki dak
Ka rukom thoh jong ki Sumeria ka pyndonkam ia ka dewbilat kum ka tiar ba kongsan ban thoh.
U la long u briew ba ar ban pyndep ha ka jingïamareh 400 meter Freestyle.
Murnane, u William J.
Ka parque zooologico de Rondonópolis (horto florestal isabel dias goulart) (Rondonópolis)
U la shna katto katne ki jingrwai ballet, hynrei la ai burom ia u ba u la thaw ia ka jingrwai ballet kaba sngewtynnad.
Ki nongialehkai Ninja ki la thaw ia ki seng rieh bad ki la iashim bynta ha kiba bun ki jingpyniap briew ha ka sain pyrthei.
Ka dieng ka long kaba la shna da u briew.
Ka jingkren ba nyngkong jong u Arch A. Moore, Jr.
Na ka bynta ki katto katne ki jingkylla, ka jinglong jong ka jinglong ryntih ka long kaba heh bha, ha kaba la jan baroh ki dawai kiba pynkylla ki kylla long ki jingmih, kum haba thang ia ka kot.
Haba leit sha khmat, ka kjat kadiang ka kut sha ka liang kadiang jong ka kjat kadiang bad katto katne shadien jong ka.
Ka Debbie Watson (kha ha ka 28 Naitung 1965) ka dei ka nongialehkai water polo na Australia.
Ka jingpynrung shipor ia ki tile ha ka khyndew, ha ka por 2003
U Sean Pollard u la shah thombor ha u Shark.
U dei u nongialehkai ski ba ar ban pyndep ia ka jingiakop Super-G jong ki shynrang kiba duna ka jingpeit.
Ka Rule of Law ka khanglad ia ka jingsynshar donbor bad ka iada ia ki hok jong ki paidbah.
Ka jingsumar ia ki jingpang ka lah ban pynduna ia ka jingma jong ki jingmut ban pyniap ialade.
Da kaba iakynduh ia ka Stig kaba tem piano, u pynshlur ia ka ban tem, bad ki rwai ia ka duet "Ngam pat ju ieit mynno mynno ruh" na ka jingrwai Guys and Dolls.
Ka jingpynsangeh u Lincoln ia ka Writ of Habeas Corpus.
La ai ia ka kyrdan "A", ha kaba u nongthoh u ong "Ka drama kaba long kum ka phlim shaphang ki zombie?
U la long tang ma u hi u dkhot jong ka Libertarian jong ka Congress jong ka ri America.
U Johnson u la long u President jong ka ri America.
Ki Taínos ki ju ialehkai ia ka jingialehkai bol kaba ki khot ka batos.
Ka Vézère ka sdang na ka lum bah, ka bynta jong ka lum pdeng, ha ka shnong Meymac, ha ka tnad Corrèze, ha ka jingjrong kaba kumba .
1984 Ka jinghiar thma ha ka kad liengsuin ha Kabul ka la pyniap 42 ngut ki briew.
U ruh u don ki bor ksuid, hynrei u kham khlain bor ban ia u Danny.
Ka jingpang Strep throat ka don katto katne ki dak kum kiwei pat ki jingpang.
U O’Haire u la pawnam na ka bynta ka jingïalehkai bad ka World Championship Wrestling (WCW), ka World Wrestling Federation/World Wrestling Entertainment (WWF/E) bad ka New Japan Pro Wrestling (NJPW) ha kaba sdang haduh shiteng jong ki snem 2000.
La kha ia u ha Cabo Frio, ha Brazil.
Ki don ruh bun ki phlim cartoon kiba don u Batman kum u nongiashim bynta.
Ka jingwad bniah ha u snem 2011 da kaba pyndonkam ia ka DNA ka la pyni ba ka la poi kumba 50,000 snem mynshuwa.
Ka kynhun ka pynshlur ia ki khynnah ban iathiah bad ki rangbah bad iwei ia iwei pat.
U João Nílson Zunino uba la ju tip kum u Zunino (9 Risaw 1946 – 23 December 2014) u dei u nongkhaïi bad u doktor dohnud na Brazil.
Haba ka Ine ka la hiar shuki kum u Syiem jong ka Wessex ka la wanrah ia ka jingeh ha ka jingsynshar.
Ka reflex (/ˈriːfleks/) lane ka jingleh reflex ka long ka jingkhih kaba stet hi bad kaba stet ha ka jingkynthoh ia ka jingpynkhih.
Ka jingpyniap; 1887.
"U Khun Khlaw bashisha (Uba Khlaw)" – Iggy Pop
Ki jingpynbthei bor / jingkhniot
U Morris u la thoh bad pynmih ia ki poetry, ki fiction, bad ki jingpynkylla ia ki jingthoh hyndai bad ki kot pdeng ha ka jingim jong u baroh kawei, nalor kiwei pat ki Khanatang shaphang u Sigurd u Volsung bad ka jinghap ki Niblung (1876).
Kane ka pynlong baroh 402 tylli ki distrik.
Ka jingpynbeit ia ka kam
UN.GIFT, ka jingthmu jong ka United Nations ha ka pyrthei baroh kawei ban ialeh pyrshah ia ka jingkhaii briew
Ka JYP Entertainment (ba la pynkylla dur kum ka JYP 엔터테인먼트 ha ka ktien Korea) ka dei ka kompeni pynbyrngia jong ka South Korea kaba don ha Seoul.
Ka la rwai ha Carnegie Hall, ha Kennedy Centre, ha Monterey Jazz Festival (hynriew sien ha ka por ba 33 snem), kumjuh ruh ha ki tamasa jazz ha kylleng ka pyrthei.
Hadien ka thma bah ba ar ki lieng kiba don ki engine diesel ki la long kiba la ju pyndonkam.
Hangman Spongebob Edition (2 Jymmang, 2006)
U bil makmillan
[ʒəˈrəm boˈɫəp tœ̝ɣɘˈʎɘmɘn ǀ jɘˈlɘm ǁ]
Nangta u la long u paralok jong ka Deidara.
Ka lum ka la tyrkhong naduh kata ka por, bad mynta ka la kham duna shibun ban ia ki lum kiba kham thymmai kum ki lum Alps bad Himalaya.
Namar ka jaka kaba jngai, ym shym la ju leit jngoh ia ka.
Naduh ba ki sdang, ki la don shibun ki dkhot kiba wan bad leit.
Ka dak jong ka ka long Au, na ka ktien Latin kaba mut ka ksiar, aurum.
U Rich Piana, 45 snem ka rta, uba dei u nongshna met bad uba pawnam bha ha ka internet, u la suba ba u la dih palat ia ka dawai steid.
1035 – La sdang ban tei ia ka iingmane bah jong u Saint Sabino ha Bari.
U Willie Piars (kha.
Denton (ka jaka shong jong ka thain)
Ka Ïingdorbar Thaw Aiñ jong ka Kansas ka dei ka Ïingdorbar Thaw Aiñ jong ka Jylla U.S.
Ka jingsoi jong ka McQuarrie ka jingmut "u nongpyniap khlur" u riewshlur (kynthei)
Ki jingkylla ha ka lawei
U la shakri naduh u snem 1973 haduh u snem 1981.
Lah ruh ban tuid sha ki wah haba tih ia ka nar.
Ka arrondissement jong ka Cosne-Cours-sur-Loire ka dei ka arrondissement jong ka ri France.
Raw -Sngi Nyngkong ha Cablevision, Adelphia, Centennial ha ka por 9:00 baje mynmiet AST.
Ka la pynduna ruh ia ka jingleit jingwan sha ka jaka ieng rel kaba jan tam jong ka Redfern.
Ka masi kaba lieh (1934)
Watla ki briew ki pyrkhat ba la weng noh ïa ki diengphna rong saw namar ki jingthoh niam, hynrei ha ka jingshisha la weng noh ïa ki namar ba ka Nintendo kam kwah ban ïadei bad ka jingmudui ain halor jong ka, namar ba ka Red Cross ka don ïa ka hok copy.
Ha ka snem 1945, u Cantelli u dang ialehkai ha ki jaka tem ba pawnam tam ha ka pyrthei, u da pyniaid ia ki kynhun tem kiba khraw tam.
Ka jingieit ka jia (bad ki dur ba pawnam)
Napdeng kine ki Kitab ki don ki Baibl ba la thaw ha ki iingmane ha Ireland, Scotland bad England.
Ha u snem 2001, ha ka rta kaba 94 snem, ka Anne ka la khlad noh hangta na kawei pat ka jingpang stroke.
Nalor kata, ka ailad ban zoom ia ka video ban iohi ia ki jingtip ba kham bniah.
U Michael Rodman u thoh ha ka kot Baroh ki jingrwai ba ka jingrwai ba nyngkong ka long "kaba la pynpaw ha kawei ka bynta da ka jingpyndonkam kaba phylla bad kaba treikam bha jong ki jingsangeh bym lah khmih lynti ha ka jingtuid jong ka sur lyngba ka jingpyndonkam ia ki jingjahthait, [bad ba] ka jingjrong jong ki kyntien bym thikna bad kaba kylla ka iarap . .. sha ka jingpynshlur kaba drama."
Ka jingleh jadu (2015)
Da ka shyntur
Mynshuwa u la long kum u nonglamktien ba kyrpang sha Sudan hapoh ka jingsynshar jong u George W. Bush.
1497)
Kyllalyngkot 31 – August 3 – Ka Republican National Convention ha Philadelphia, Pennsylvania ka la pynieng ia u George W. Bush kum u president jong ka U.S.
U la bat ia kane ka kam haduh ka jingiap jong u ha ka snem 1704.
Ka jingpynkylla ktien phareng kaba pawnam tam jong ka la leh da u nongthoh bad kritik shaphang ki jingbam u M. F. K. Fisher, uba la ong “Nga shim ia lade uba la kyrkhu hapdeng ki nongpynkylla ktien.”
Ki projek kiba kham jylliew ki lah ban donkam ar tylli ki jingpynwandur ba kyrpang: ka jingpynwandur ia ka sla kum ka bynta ba shakhmat, bad ka jingpynwandur ia ki jingtreikam kum ka bynta ba shadien.
Nohprah 2 – U Syiem Edward V jong ka England, uwei na ki syiem ha ka Tower (d. c. 1483) .
Ki Alligator ki ju im ha ki jaka ba don um ba thiang.
U la thoh artylli ki jingthoh, ka “To the Starry Island” jong u Park Kwang-su ha u snem 1993 bad ka “A Single Spark” ha u snem 1995.
Ym slem hadien kata ka la kylla long ka eriong.
Ka jingmih noh na Las Vegas – U Mike Figgis
Ka Kolej paidbah jong ka Virginia
La kha bad pynsan ia u Kwan ha Los Angeles, California.
bad ka chart ka pyni ia ka Ö3 ba pawnam 40 jong ka Austria.
Ha u bnai December 2005, u Coe u la ïoh ïa ka khusnam ba kyrpang ha ka jingïalang ai khusnam ïa u nongïalehkai ba pawnam jong ka BBC.
U la ak kum u Jason McCord, u heh shipai uba la shah kynnoh lamler ba u long uba riewkhlaw.
Laure-Minervois (11198)
U John Krasinski kum u John "Woody" Woodside
Baroh 58 ngut ki nongleit nongwan bad ki nongtrei ki la iap.
U don wat ka suit bor bad ka Bat-Saber(Ka dur jong u kaba long ka waitlam).
Nalor ba u long u nongtem, u Celerio u la long ruh u myllung bad u nongak phlim uba la paw ha ki phlim India bapher bapher jong ki snem 1950 bad 1960.
U nongrwai ba phylla, ka bynta kaba nyngkong - PalladiumOfficial video Blog Story
Kiwei pat ki bynta ki don ha ka kot Chronographia bad Excerpta Latina Barbari jong u Malalas ("Ki bynta ha ka Latin kaba sniew").
"Ka clean tech ka shah pynkhih ha ki jingdawa bym lah pynsangeh ba la buh ha ka pyrthei ym tang da ki ri kiba la san bha ha ka ïoh ka kot hynrei ruh da ka jingdawa kaba jur bha ïa ki marpoh khyndew ha China, India, bad kiwei kiwei ki ri kiba dang kiew."
Hynrei u nongpyntreikam u ioh ban iathuh ia u nongtrei plum ia kaei kaba dei ban leh bad kumno ban leh ia kata kham bun ban ia u nongpynmih um uba laitluid.
Ha u snem 2010, ka United States Geological Survey (USGS) ka la pyllait ia ka jingwad bniah kaba la lap ba ka ri America ka don haduh 13 million metric ton ki rare earth elements.
Khatduh eh ha ka snem 1970, u Bourbaki u la ai ia ka jingbatai kaba mynta kum ka jingbatai lai , ryngkat bad (i.e.
U thaw bad pynbeit ia ki jingrwai jong u.
U Archie Show (1968 CBS)
Watla ka long kaba shisha ba ka jingpynmih ia ki jain elastane ka donkam ia ka bor kaba heh bad ka jingpyndonkam ia ki dawai kiba sniew bapher bapher, ym kum ki jain kum ka nylon, ki jingbam ba thymmai na ka bynta ka Lycra kim dei kiba la ioh na ki marpoh khyndew ki bym lah ban pynthymmai kum ka umphniang.
1952 - Ka Kikki Danielsson, ka nongrwai na Sweden
Teng teng ka selenium ka don ha ki jingthung.
Ki Druid ki long shibynta na ki kolshor jong ki jaitbynriew riewlum kiba la khot "Keltoi" (Κέλτοι) lane "Keltai" (Κέλται) bad "Galatai" (Γαλάται) da ki Greek bad "Celtae" bad "Galli".
U Jeremaiah (52 ki Lynnong) .
U la ieng pyrshah ia ka jingsynshar phareng.
Hadien la lum lang ia ki ha ki phra tylli ki kot, kaba sdang na ka kot “Ki Jingleit jingleit jong u Sherlock Holmes”.
Chevron ka lah ban mut:
U nongthaw ibuprofen
495–429 S.K., , kaba mut "la ker sawdong da ka burom") u la long u riewstad uba pawnam bad uba donbor.
Santa Eullia
Kawei na ki liengsuin Zeppelin kaba la tip bha ka dei ka LZ 129 Hindenburg, kaba la kem ding ha ka 6 tarik u May, 1937, ha ka por ba ka hiar liengsuin hadien ka jingleit kaba khlem sangeh na Germany sha New Jersey ha America.
Katba u John u dang lap ia ki arngut ki Sarah, u Terminator uba la pynmeh biang ia lade da kaba pyndonkam da ka bor kaba pher, u siat ia u T-1000 da u tiar siat bom, u da bret biang ia u ha ka thliew jong ka nar ba la rkhiang, u da pynmeh ia u.
La shem ba ia kane ka jingtip la buh jngai na ka.
Hangta u la trei kum u nongshna dieng bad u nongpynkhuid.
Ka kot ba u Bass u la thoh shaphang ka jingim jong u haduh mynta, ka Out of Sync, la pynmih ha u snem 2007.
Ka paralok jong ka ka Ann ka dei ka nongbeh khynnah shynrang kaba khlem akor.
Ka bynta kaba khraw jong ka England ka la tap da ki khlaw oak shuwa ba ka rep ka riang jong ka juk mynta kan shim ia ka jaka.
Ka Humus ka long kaba bha ia ki jingthung namar ba ka long kum ka sponge.
1909: Ka jingpyniap briew, ka jingpynbna
Ïa kane ka jaka ïalehkai la tip nyngkong kum ka Glendale Arena tad haduh ba ka kompeni online Jobing.com ka la ïoh ïa ka hok ai kyrteng ha kaba kut jong u snem 2006 na ka bynta 10 snem, ha kaba la ïathuh ba ka la kot sha ka $30 million.
Tangail Thana
Kine ki long ar tylli ki kynhun jong ki liengsuin bom dive bad ki liengsuin bom torpedo.
U Arvydas Macijauskas, u nongialehkai basketbol na Lithuania
Ha kaba kut jong ka kot, la iathuh ia u Peter bad ka Susan ba kin ym lah ban wan phai shuh sha Narnia.
Kiba bun na ki ri ha ka pyrthei kim ju pyndonkam ia ka DST, hynrei ka long kaba ju don ha Europe bad ha North America.
U don ia u ha America Pdeng bad ha America Sepngi.
Khatduh eh, hadien 126 kilomitar, ka tuid sha ka duriaw Adriatic hapdeng ka Lido di Classe, ka jaka jngohkai harud duriaw bad ka Lido di Savio.
Bronchitis (ka jingpang kaba ktah ia ka sniehdoh) .
Jymmang - U Leon de Wolff, 65 snem ka rta, u nongthoh khubor bad u nongai jingmut ha ki lad pathai khubor jong ka Netherlands, u la shah pynthut ha ki rukom treikam ba bun jait.
Ka Concord, Alabama
U Karl
Ki nongïakhih jong ka Mexico
2011 : J2 League - 10th
Kane ka long namar ka jingbun ki briew kiba sah ha ka thain Campbelltown.
