U Philip Glass, u nongthaw jingrwai
Ka Notre-Dame jong ka iingmane bah Saint-Bertrand-de-Comminges.
Ka jingiakynduh (bad jingpyniap) ia u Lennon
Stenopeliks
Khyndiat snem hadien la khot ia u Piccinni da ka Syiem Marie Antoinette ban leit sah ha Paris.
Kumjuh ruh ka Iyer ha ka shyntur ka pynkhih ia ka dohnud bad kiwei kiwei ki bynta kiba kongsan jong ka met, bad ka wanrah ia kiwei pat ki jingeh kiba jur.
Ka Jelena Janković (la kha ha ka 28 tarik u February 1985 ha Belgrade) ka dei ka nongialehkai Tennis kaba na Serbia.
Ka Neelu Vaghela, u Ashok Lokhande, bad ka Kanika Maheshwari ki pynim biang ia ki bynta jong ki na kata ka phlim.
Ka Hacienda Heights ka dei ka shnong kaba don ha ka shnong Los Angeles, ha California, ka ri America.
Ha ka snem 1994 u la iajan bha bad u Leonid Kuchma bad u la long u nongai jingmut laitluid jong u ha ka liang ka pisa tyngka.
1798 Ha ka thma ha St. George, ka British Honduras ka la jop ia ka Spain.
U nongïohpdiang nyngkong eh ïa kane ka khusnam u dei u nong-Africa-American u dei u William Harvey Carney uba wat la u la shah siat ha khmat, ha ki tyrpeng, ha ki kti bad ha ki kjat, hynrei u la kyntait ban ailad ïa ka lama jong ka America ban ktah ïa ka khyndew.
Nangta ka sorkar thymmai jong ka Ethiopia ka la sdang ban iarap ia ki kynhun lehnoh Somalia, ki bym sngewtynnad ia ka rukom ba u Siad Barre u la shimti ia ka ri, bad kine ki kynhun lehnoh ki la pynkhyllem ia ka sorkar jong u Siad Barre ha u snem 1991 bad ki la pynkhyllem jubor ia u na ka ri.
La kha ia u ha ka Commune jong ka Rutegama ha Burundi.
Ka jingïanujor ïa ki ri bad ka pyrthei: 64
Nangta u la mareh ha ka Formula Renault 3.5 Series ha u snem 2007.
La jer kyrteng ïa ka ha u bnai Risaw 2007, na ka kyrteng jong u Fornjót, u riewkhraw jong ka eriong na ka khanatang jong ki Norse, u kpa jong u Ægir, u Kári bad u Loge.
Ki bacteriophage ki kham heh hapdeng 20 bad 200 nanometer.
LPG (GPL)
La bud ia ka ha ka snem 1946 da ka Claudia bad u David.
Ka IMT ka la pynlong tang kawei ka jingbishar shwa ba ki jingbym iasngewthuh jingmut hapdeng ki saw ngut ki paralok ha ka por thma kin pynsangeh noh ia ki jingbishar ba la thmu.
p(x,y) = ka jinglah ban long x ha ka taiew y
ka dei ka klob phutbol kaba ialehkai ha ka ri United Arab Emirates.
Kane ka long ka jingpyrkhat kaba la buh ha khmat katto katne sien mynshuwa.p228.
Stacey Livingstone (kha ha u snem 1988), nongialehkai phutbol na Australia
Kine ki kham pawnam na ka bynta ki phlim Metroid Prime bad Donkey Kong Country.
U briew uba don ha ka miej u la dap 97 snem, hynrei u la thmu ia ka jingsumar -- Ka khubor New York
Ka Leipzig (Upper Saxon: Leibzsch lane Leibz’sch) ka long ka nongbah kaba heh tam ha ka jylla Saxony (sha mihngi jong ka Germany).
Ka website jong ka Opéra-Komik
Ka la trei kham bunsien ha ka telebishon.
Lai tylli ki jingthoh na ka bynta ban pule shuh shuh
Språkrådet – Ka Dorbar Ktien Norway
U dang shu dep ia ka kam kum u khlieh jong ka khana na ka bynta ka phlim Cars jong u snem 2006, haba u la iap ha ka jingshah tynrah kali.
Ka Arminianism ka ngeit ha ka jingïohi ba ïatreilang, katba ki Lutheran bad kiba bun kiwei pat ki niam Protestant ki hikai ïa ka jingpynksan da ka jingaiei lyngba ka jingngeit marwei.
La pyllait ia ka album ba thymmai jong u HammerFall, No Sacrifice, No Victory, ha ka 23 tarik u February, 2009.
Ka jingtrei ba nyngkong jong u ka long ha ka rukom shna dur "dot" kaba tuid kaba long kum ki nongdro dur Papunya Tula.
1959 - Ka Cindy Blackman, ka nongtem jazz na America.
Houma
Ha ka 1 tarik u February, 2017, ka komiti jong ka Senate ka koit ka khiah, ka pule puthi, ka kam, bad ka penshon ka la mynjur ïa ka jingjied jong u da ka vote kaba 11-0 ha kaba baroh ki Democrat ki la kyntait ïa ka jingthep vote, da kaba phah ïa ka jingjied sha ka ïing dorbar jong ka Senate.
Ka La Plata ka la shah lynshop ha ki artylli ki eriong, kawei ha u bnai Nohprah 1926 kaba la pyniap ia 13 ngut ki briew ha La Plata Elementary School, bad kawei pat ha u bnai Risaw 2002.
A. U Ogle & Ko; 56 sla; 1901.
Kane ka pyni ba ki pyrkhat ia ka kum ka jingpynrung ia u Samuel bad ki Syiem.
Ka Moldoviţa ka dei ka shnong kaba don ha ka thaiñ Suceava, kaba don ha ka jylla Rumania.
U la shongkurim ia ka Lauren Parsekian ha u snem 2013.
Ki heh sorkar ki la iathuh ba wat hapdeng ka jingmaham jong ka sorkar, ki don ki briew ki bym shym la kynriah.
2010: Apsara best actor award na ka bynta u Rab ne banaa di jodi
An Europe la pynmih da ka 505 Game Street kaba la pyllait ha Europe ha u snem 2005.
1827 - U Mahatma Jyotirau Phule, u nongpynthymmai ia ka imlang sahlang jong ka ri India (u la khlad noh ha ka snem 1890)
Puerto
Ka Suzan DelBene (la kha ha ka 17 tarik u February 1962) ka dei ka riewsain pyrthei jong ka America.
Ha ki snem 1990, u la iadonlang ha ka phlim Tour of Duty bad Raven.
Ka jingtih umsoh ka la wanrah ia ka jingpom pathar ia ki khlaw.
Ka don tang khyndiat eh ka jingiapher hapdeng ka kut bad ka iing syiem.
U Johannes Peter Müller (14 Kyllalyngkot 1801 – 28 Risaw 1858), u dei u riewstad German uba pule ia ka met, u stad ianujor ia ka met, u stad dohkha, bad u stad dohkha.
Kawei ka jingiapher hapdeng kine ki ar bynta ka long ba ka Northeast Ontario ka don bun ki nong-Franco-Ontario.
Hydroselenic asid
Ka Jingjahthait jong ka Esther
Ki jingpynlong FF
Ka Taft ka dei ka nongbah kaba don ha San Patricio County, Texas, America.
U la pawnam bha namar ba u la ïalehkai na ka Los Angeles Angels bad hadien pat u la long u Scout na ka Los Angeles Dodgers.
U Brent Hodge, u nongpyniaid phlim bad u CEO jong ka Hodgee Films
U West u shakri ruh kum u paralok jong ka imlang sahlang jong ka Tikkun.
U Mel Brooks u pynpra ia ka kynroh kaba saw ha kiba bun ki phlim jong u, teng teng da kaba shisha.
1885 – U Sinclair Lewis, u nongthoh na America, u nongjop ia ka khusnam Nobel (khlad noh ha ka snem 1951)
Ka Sankt Johann im Walde ka dei ka nongbah jong ka distrik Lienz ha ka jylla Tyrol ha Austria.
Kabeya-kamwanga
Haduh ka 11 tarik u Iaiong, 2009, la pynkylla ia baroh ki pitot tube sha ki bym lah ban rkhiang ynda ki kristal ice ki la tynrah ia ki.
Hapdeng u snem 2012 bad 2019, ka la long ka nongbishar ha ka Hela Sverige bakar, kaba la pyni ha ka TV4.
Hadien ka Final Fantasy VII, la mih sa ki kali kiba kham mynta bad kiba lah ban wan.
Ka jingkylla jong ka khmat
Katto katne ki jait jingthung mustard ki don ki sla kiba lah ban bam.
U la shah jied kum u Best Eleven 4 sien (1971, 1976, 1977 bad 1978).
1990 - Wendie Renard, ka nongialehkai phutbol na France
Jaray shnong
renoui (Villar) U Maire u don ha rud duriaw jong ka Africa Mediterranean, khamtam ha Morocco, ha ki lum Atlas.
Bun ki koidi na Europe Sepngi kim shym la shaniah ia ki jingtip kiba kongsan shaphang kaei kaba jia ha ka ktem.
Ia kane ka episode la thoh da u Mike Scully bad u Bob Anderson u dei u director.
Ha ka por Baroque, ka jingshna sor ka long kaba ju long: La ju shna ia ki sor da ki jingpynbeit geometric kiba heh, hadien la phiah ia ki ha ki jaka bapher bapher, shuwa ban tei ia ki.
Ha ri Germany shatei, ki briew kiba shabar sor ki kren da ka ktien Low Saxon.
1992: La jied, "Ka jinglehkai kaba bha tam jong ka nongak ha ka TV-Series – Drama" – Ka jingpynpaw pyrthei
U la tbit bha ha ka liang ka jingstad ia ki kynja met.
La seng ia ka ha ka snem 1855.
Ka Frankenwinheim ka don ha ka thain Main Rhön, kaba jngai kumba 20 kilometer shaphang shathie na Schweinfurt.
La jied ia u ha ka 20tarik Naitung ha u snem 1982 ban long u cosmonaut bad ban leit sha suinbneng kum shi bynta jong ka prokram ba iatreilang hapdeng ka Indian Space Research Organization bad ka Soviet Intercosmos space program.
Ka jingiathuhkhana ba la thoh ha ka Balang shaphang U Jisu ba u la kiew met sha ki lyoh ka pher na ka rukom gnostic, da kaba la ong ba U Jisu u la iaid lait ia ka pyrthei met bad leit phai biang sha la iing ha ka pyrthei mynsiem.
Ka Kristen Anderson-Lopez (la kha ha ka 21 Risaw 1972) ka dei ka nongthoh jingrwai bad nongthoh jingrwai na America.
U W. E. Yerby ha ka History of Greensboro jong u u la thoh ba ka Magnolia Hall "ka long kawei na ki ïing bah ba bha tam ha Alabama ... [bad] ka nuksa kaba paka jong ka jingtei jong ka por ba la dep jong ka Ri Greek."
(CAB) Ka Jingialang jong ka Kad Liengsuin jong ka Bourget, la thaw ha u snem 2010.
Na ka bynta kane ka jingmut, peit Thrust.
Ki jaitbynriew ki lah ban long ki jaitbynriew kiba iapher ha kajuh ka jaitbynriew, lane lah ban batai ia ki ha kiwei pat ki rukom, e.g.
Ha ki Jingjrong * – Lin-Manuel Miranda bad Quiara Alegría Hudes
Ka spah snem kaba 3 SK ka sdang naduh ka sngi nyngkong jong ka snem 300 SK bad ka kut ha ka sngi bakhatduh jong ka snem 201 SK.
Ka koit ka khiah bad ka dawai
1957 Cesare Bocci, u aktor bad nongpyni ia ka telebishon na Italy
Kane ka long ka sien kaba nyngkong ba la ithuh ia u khaliph jong ki Ottoman kum uba don jingmut ha ka sain hima sima shabar ki pud ki sam jong ki Ottoman da ka ri Europe.
Ka la jia ha ka 9 tarik December 2001 ha San Diego Sports Arena ha San Diego, California.
Ka Canada ka don shiphew tylli ki jylla bad lai tylli ki jaka.
Ha u snem 2003 la pynkynriah ia u pud u sam hapdeng ka Gwynedd bad ka Clwyd.
Ka dur tynrai jong ka jingrwai na u Kerplunk kam dei tang kawei hynrei ka dur jong ka Dookie ka long.
Ha u snem 2005, ka seng jong ki doktor jong ka ri Bilat ka la ong ba kane ka show ka ai ïa ki nongpeitkai ïa ka jingsngew bym shisha shaphang ka jingpynim biang da kaba ju pyni tang ar tylli ki jingmih, ka jingïap ne ka jingkoit jingkhiah pura.
Ka Alison Cronin, ka la pawnam lyngba ka phlim telebishon Monkey Business, kaba la shna da ka Meridian Broadcasting bad la pyni ha ka ITV Meridian ha UK bad ha ka Animal Planet ha kylleng ka pyrthei, kaba la buh jingthoh ia ki kam pynlait im kiba man ka por bad ki jingtohkit ba rieh ha kylleng ka Europe bad Asia.
Ka la iarap ruh ia kiba bun ki riewshlur, kynthup ia u Heracles, u Jason bad u Odysseus, bad la ju iohi ia ka bad ka Nike, ka blei jong ka jingjop.
Almen, Bad Schönau, Leitenviertel, Maierhöfen, Schlägen, Schützenkasten, Wenigreith
Ki jingpynbna (38349)
Ki blang Musk ki lah ban im haduh 12 haduh 15 snem.
Ka jingsah (2009)
Ki 20 ​​tylli ki jingialehkai ba khatduh ba la ialehkai ki save hi dalade, watla kane ka jingdonkam ka donkam ia ka Xbox 360 hard drive ban treikam.
U la ak ruh ha kiba bun kiwei pat ki phlim naduh ki snem 1970 haduh ki snem 2010.
U Pablo Picasso u la thaw ia kawei ka jingdro kaba kyrteng ka Guernica kaba la pawnam bha.
U Gabriele Carelli (1820-1900): Ka Convento dei Cappuccini, Amalfi (1899);
Ki pynmih ia ki sur bad ki sngap ia ka jingsawa.
Ha kane ka phlim la ak ruh da ka Denise Richards bad ka Katherine Heigl.
U Nasi kucing (la khot ruh sego kucing), kaba mut u khaw masi lane u khaw masi, ka dei ka jingbam khaw jong ki nong Indonesia.
U nongpyniaid ia ka kynhun (u nongsynshar shipai)
Ka mynsiem Jiw ka dang thrang,
Ka Beatles 1962-1966 bad ka Beatles 1967-1970 (1973)
Ha ka snem 1937 u Dobzhansky u la pynmih ia kawei na ki jingtrei ba kongsan jong ka juk mynta, kaba la ai kyrteng ka Genetics and the Origin of Species.
Khaki jyrngam
Ha u snem 1965, u Tommy Williams u la shah set phatok namar ka kam runar.
Lada ka long kumta, ka DNA bar ri ka shah ot noh.
U Jerónimo Martins
Ka longïing longsem kaba khraw
"Ka rel shiteng miet sha Georgia" – Ka Gladys Knight bad ki Pips
U Gary Twigg (la kha ha ka 19 tarik u Risaw 1984 ha Glasgow, Scotland) u dei u nongialehkai phutbol.
Wah Salado (Wah Zapotitlán)
Ki dohkha Europe ki im ha ki um ki bym don umsoh ne tang khyndiat eh ka umsoh.
Kane ka long namar ba kim shah khwai shuh.
Ka Yvorne ka dei ka municipality kaba don ha ka distrik Aigle ha ka canton jong ka Vaud ha Switzerland.
U Víctor González u dei u nongialehkai sniehdoh.
"Ka Rebecca Oswald ka nongthaw jingrwai na Eugene ka don artylli ki jingrwai kiba itynnad tam ha kane ka Disc jong ki jingrwai ba mynta ba la tem da ki katto katne ki kynhun tem, ha kane ka khep ka Moravian Philharmonic."
Bad 1994 - 1997 la pyni ha ka nickelodeon.
Kazuyoshi Nakamura (1979, 5/1)
Ka Polygon ka kwah ban pynleit jingmut ha ki khana jong ki briew kiba shna ia ki jingialehkai ha ka jaka jong ki jingialehkai hi.
U Michel Boujenah (la kha ha ka 3 tarik u Nohprah 1952) u dei u nongak phlim, u nongpyniaid, u nongthoh phlim bad nongthoh phlim na France-Tunisia.
La ai jingmut bun ki jingmutdur ban batai kumno ki tiar kiba long kum ki khlur ne ki khlur ki la rung shapoh ka pyrthei sngi kaba shapoh, hynrei ym pat don ka jingiasngewthuh jingmut haduh mynta.
Ki surok bah ki ju don ki nombar kiba kut ha ka "0" bad ki nombar kiba kongsan shaphang shathie/sepngi jong ka U.S.
U Jughead u long uba rkhie bein, uba sngewtynnad ia ka bam, uba lyngngoh bad uba khlem jingsngewkhia ia ki khynnah kynthei.
U Edward Beard, 80 snem ka rta, u politishian bad nongkhaii na America, u dkhot jong ka iing dorbar jong ka U.S.
Ki Anime kiba la niew kum ki Isekai ki kynthup ïa ka Re:Zero − Ka Jingsdang ïa ka Jingim ha kawei pat ka Pyrthei, Kata ka Por ba nga la ïoh ïa ka jingkha pat kum u Slime, U Syiem ba palat, Ym don jingïalehkai Ym don jingim, Log Horizon, bad kiwei kiwei.
1Ka jingialehkai la pynlong ha ka 25 tarik u February 1933.
Kine ki la pynlong ia ka ban long kawei na ki nongshad ba tbit tam ha ki por baroh.
La wan shong nyngkong eh ha Kingston ha ki snem 1770 ba sdang.
U nongpynpoi mar ha steshon un hap ban mih shabar bad pyni ia ka sharak kaba saw ia ka rel kit mar, namar ba ym don dak ha steshon.
Ka lynti Bank.
Ka kyrteng Impala ka wan na ka ksew ba shathie jong ka Aphrika.
Ha ka ktien Meitei, "Thum" (thum, ꯊꯨꯝ) ka mut ka mluh, bunsien ka long ka mluh ba ju pyndonkam.
Ka la poi ha ka jingshongkurim jong ka ha ka 2 tarik u Nailar 1666.
Ka jingpeit bniah ia ka niam Ibaḍism
Wiki tynrai:Ka kyrdan:Tagalog
U Sanchez, u Casey (ka por lyiur 2009).
U dei u nongtied ba sdang na ka kti kadiang na ka bynta ka Yomiuri Giants.
U don ki khmat kiba heh bad kawei ka tdong kaba shadien bad ka tdong kaba pyllun.
21/22 tarik u Naiwieng - Ka sngi lyiur jong ka thain shatei lam mihngi bad ka sngi lyiur jong ka thain shatei lam mihngi
J RB Leipzig bad Borussia Mönchengladbach
Ha u don ki ion potassium bad dichromate.
Ka la don ha Middlesex haduh ba la pynduh noh ia kata ka county ha ka snem 1965.
Kum ka jingkynthoh, ka America bad ki paralok jong ka ki la pynbthei bom pyrshah ia ka al-Qaeda ha u bnai Lber 2001.
Saint-floret (63342)
(1843) Lane/Lane (Ka jingpynpaw - Ka jingpynpaw)
3 tarik u Naitung - U Abdul Wahid Aresar, 65 snem ka rta, u dei u riewsain pyrthei na Pakistan.
La tip ia ka ha ka bynta jong ka kum ka kmie ba marwei kaba dang samla ha ka phlim Kya Kehna (2000).
Kumba 120,000 ngut ki briew ki shong ha kane ka shnong.
Ka jingbishar ia ki Templar, ka kot khubor jong ka skulbah Cambridge.
Ka Shnong Chitose, Elaka Kita-Tama
Nalorkata, ka jingdie phlim ka kot sha ka 32.4 billion ha ka 28 tarik u December 2020, bad ka la palat ia ka jingdie ia ka phlim Spirited away kaba la long kaba la die bha ha Japan.
Ha ka snem 1859, u Lenoir u la thaw ia ka enjin kaba nyngkong eh kaba pyndonkam ia ka ding hapoh kaba la tip mynta kum ka enjin Lenoir.
U President jong ka Chile
ka jingthaw ia ki account, da ka email bad ka password;
Da kaba pynbor da ki nongsynshar phareng ban phet noh na la ka shnong ha Colombia, kawei ka samla Alma Madrigal ka duh noh ia la u tnga u Pedro hynrei ka pynim ia la ki khun lai ngut: ka Julieta, ka Pepa bad ka Bruno.
U don ka jinglong kaba tlot tam ha ka molcar.
1972 - U Michael Landes, u nongak phlim na America.
26 (pom bad jingthut) – TBC, Victoria
Hynrei u Konohamaru u ban jur ba un sa long Hokage tang hadien ba u Naruto u la long Hokage nyngkong.
U long u lum uba jrong tam uba lai ha ka kynhun lum, uba jrong .
U Sarkodie, uba saw na ki phra ngut ki khun la kha ha ka 10tarik Kyllalyngkot, 1988.
Ia ka jingkiew jong ka jingkylla na ka bynta ka trimethylsilyl compound lah ban batai da ka jingpyniasoh palat jong u silicon namar ka jingpyniasoh βC-Si ka pyntlot ia ka jingpyniasoh cyclobutane C-C da kaba ai ia ki electron.
AEC: Ka jingtip shaphang ka tnat elekshon jong ka Whitlam (NSW)
U James Hetfield, u nongtem guitar u ban sa long u nongrwai hakhmat eh jong ka Metallica, u la jubab ia katei ka jingpynbna.
Phallus
Kham hadien, u la kylla long u koidi thma bad ka tnga jong u ka la hap ban ai pisa tuh ia u nongialam phatok jong ki Nazi ban pyllait ia u.
1915 – U Stanley Matthews, u nongialehkai phutbol na England (d. 2000)
Ki jingthung kiba kongsan ki long u sohjew bad u sohjew.
Ka iaid na ka Interstate 580 ha Castro Valley shaphang sepngi haduh ka Interstate 880 ha San Leandro.
Shaphang sepngi ka don ka Wah Tagbilaran bad ka dewlynnong Panglao, bad shaphang sepngi ka don ka Wah Maribojoc Bay (ka bynta jong ka wah Cebu).
Ka por lyiur: €000,000
Ki la ujor ha ka Doctor Who ba kim shym la shah ban iashim bynta ha ka Time War.
U Marmont u la khlad noh ha u snem 1999.
Kane ka tamasa ka la sdang naduh u snem 2008 ha Barcelona.
Ka jaka wad bniah jong ka CRC
Ha ka por hyndai, ka jaka bakongsan jong ki Parspatunik (ka Karadag ba mynta) ka dei ka bynta jong ka synshar khadar-jaitbynriew jong ki Scythia.
U Lakhbir Singh Brar Rode
Ha kaba sdang la khang ia ka ha ri Bilat da ka BBFC namar ka jingdon jong ka kaba "pynkhihwin" hynrei khatduh la ai ia ka kot 18 hadien ba la ot palat 30 tylli.
Ia kane ka rekod la pynpra da u Ronaldo ha ka por jong ka World Cup 2006.
n.d
Ia ka nongbah jong ka la khot ruh ka Guanajuato.
Ka jingkhang ia ka tyrpeng ka long ha kaba u nongialehkai u shoh ia u nongialeh pyrshah jong u da ka tyrpeng jong u da kaba ju pynkhih ia ka tyrpeng jong u, da kaba pynsah ia ka kti jong u sha ka liang jong u bad shapoh ka tyrpeng jong u nongialeh pyrshah ne ka kpoh jong u nongialehkai uba mareh sha u.
Ki don katto katne ki jaka ba kine ki liengsuiñ ki leit.
U Cotton u wan sha Harlem (1970)
Ka Art Irish ha ka Por Khristan ba nyngkong.
La pynlong ia ka jingialehkai sledge hockey ban pynlong ia ki briew ban sngewtynnad ia ki jingialehkai.
Ki Salm (, Tehillim, lane "ki jingiaroh") ka long ka kitab kaba don 150 tylli ki poim Hebru ha ka Baibl.
U khun jong u u dei u aktor, u Steve Gardner.
Kiba eh bad kiba ju leit sha ki jaka kiba thymmai, ki khnai cane ki la sdang ban kha khun bad ban nang heh shabar man la ka aiom slap.
lah ruh ban khein tang da kaba pyndonkam ia ki rukom khein.
Rocheshout (8718)
Hadien ba ka NDA ka la paw pyrthei da ka The Wall Street Journal ha u Jymmang 2018, u Daniels u la mudui ïa u Trump bad u Cohen ban kynthoh ba katei ka jingïateh kular kam long kaba biang.
Ha kawei pa kawei ka khep, ‘em’ ka mut ka jingsdang:
Um lah ban ioh kam namar ba u long u nongshong shnong bym pat register, hynrei um lah ban register ban shong ha Berlin namar ba um don kam.
Jaragua
Ki nuksa jong ki tiar kiba pyndonkam ia kane ka rukom ki kynthup ia ka modem lane kawei pat ka computer.
(Ka jingpynkylla cytokine ka jia.
Ka Elizabeth bad u Edward ki la iapoikha ha kaba rieh, namar ba u syiem um kwah ban ialeh pyrshah bad u paralok bakhraw jong u u Earl jong ka Warwick, uba kwah ba u Edward un shongkurim ia ka khun syiem.
Naduh u snem 2005 haduh u Risaw 2016, ka The Signpost ka la mih man ka taiew.
Ka dur satellite jong ka kad liengsuin Nawabshah
La thung ia u kum u Commissioner jong ka tnad pla tyngka bad ka ioh ka kot.
Katkum kano ka jingtip kaba la jah, ki briew kim tip ba ka la jah.
Ha ka snem 1852, u Elisha Otis u la pynmih ia ka safety elevator, kaba khanglad ia ka jinghap jong ka cab lada u cable u bthei.
La pyniap ia ki briew kiba lieh namar ba ki pynkhein ia ki kyndon jong ka imlang sahlang, kynthup ia ka jingpyniakhlad (ka jingpyniakhlad ia ki briew kiba lieh bad kiba lieh), bad ka jingpynhiar kyrdan ia ki briew kiba lieh.
Baroh ki riewkhuid (1997)
U iohi ia ka bor kaba dei kum kaba la kamai bad ka bor kaba bakla kum kaba la shim kabu...
Ha u snem 2010, ki don 451 ngut ki briew.
Ia ki shipai Khristan kiba la iasoh bad ka thma la khot "ki nongialeh niam".
Onur
U Louis Victor (1741-1778) u la shongkurim ia ka Landgravine Christine na Hesse-Rotenburg bad ki la ioh khun.
U nongmihkhmat jong ka ri America u Charles E. Schumer
bad la leh ia ka bynta ba kongsan kum u Viraj Dobriyal, u briew uba don jingduna ha ka jingmut jingpyrkhat bad uba don ka jingkylla jingmut, ha ka TV show Dil Se Di Dua… Saubhagyavati Bhava?, ha kaba ia ka dur jong u la batai da ka The Indian Express kum "lehse u baddie uba pawnam tam . ha ka telebishon".
U la tem jingrwai ha kaba bun na ka jingim jong u, hynrei um shym la pawnam haduh ki snem 1990.
Ka koke khlem shini 400
Ka bynta ba shapoh ka don bun ki maw bad lah ban khot ia ka u maw tynrai ne "R" horizon na ka bynta "maw".
Ha ka 25 tarik u Nailar ka Peggy khatduh ka la pynpoi sha u ia ka jingmynjur jong ka Clinton ia ki kyndon.
Ka la jyllei ha kylleng ki jaka ba pawnam jong ka Sweden, ka Dalarna bad Västmanland, ka pyndonkam ia ka iingmane bah Västerås kum ka jaka shong jong ka.
Ki kjat ba shadien ruh ki kham jrong ban ia ki kjat ba shakhmat.
Ka Jingpyni ia ki nongsdang ban kiew Ice .
Ka Lucy Elizabeth (II) Jefferson (8 tarik Naitung, 1782 – 13 tarik u Lber, 1784), ka la khlad noh na ka daw ka "jingmih bniat, ki khniang bad ka jingpang sniehdoh" kumba la thoh u doktor
Ka khubor ba la thmu ka long kaba la sngewthuh.
Ron Maslin Playhouse, 1 Ron Maslin Place.
Khusnam Nobel (1975)
Ka Dumfries ka dei ka burgh bad shnong syiem barim kaba don hapoh ka thain jong ka dorbar Dumfries bad Galloway ha Scotland.
Ka thma bah jong ka Afghanistan ka dei ka thma kaba la iaid naduh ka 14 tarik u Nailur 1928 haduh ka 13 tarik u Lber 1929.
Ki paralok (30090)
Ka jingwad jong ki nongialehkai
Ki nongjop (1): 2003
U la leh ruh kum u James ha ka phlim The Iron Lady.
U Hirsch u la jied thok na ka bynta ki jinglong kiba sngewtynnad ha kiba bun ki pateng, katba u Benzer u la pyndonkam da ki rukom ban pyniakhlad ia ki jingkylla na ka bynta kawei ka jinglong.
Ka jingpyniap ia ka ka la ioh ia ka jingpynrem ha ka pyrthei bad ka jingpynbna kaba jur ha ki kot khubor.
La kha ia u ha ka snem 1902 ha kawei ka iing kaba pawnam ha Karachi.
1034 – Ka Ri Laitluid ka la long hapoh ka Hima Rome Bakhuid.
La phah da u Blei Thangjing.
1986 – Trombone Shorty, u nongtem jazz na America
1226 - U Tran Thu Do, u khlieh jong ka jait Tran jong ka Vietnam, u pynbor ia u Ly Hue Tong, u syiem ba khatduh jong ka hima Ly, ban pyniap ialade.
Switzerland (146)
Ka France ka la shimti beit ia ki katto katne ki ri kiba jan tam.
Katkum ka jingkhein jong ka FIFA ki don 2,658,811 ngut ki nongialehkai baroh; ryngkat ki 3,377 tylli ki klob bad 37,161 ngut ki heh sorkar.
U Ranjit Bhatia OBE (c. 1936 – 9 February 2014) u dei u nongialehkai ka ri India.
U la iehnoh ia ka Google ban iasoh bad ka Uber ha u Rymphang 2015.
Ka Jingkhlad noh U Mister Lasarescu (Moartea domnului Lazarescu), Rumania
Lber 2003, ka jingdap 18 snem ka jingiap u Hudson
U Michel Subor, 86 snem ka rta, u nongak phlim na France (Le petit soldat, Topaz, Beau Travail), u la shah tynrah kali.
Ia ka arsenic acid la ju pyndonkam ha kaba shna ia ki katto katne ki rong bad ki kynja arsenic compound.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 46,102 ngut ki briew.
La pyniadei ia ka jingpynbeit ia ka ktien bad ka jaka jong u Broca hadien u Pierre Paul Broca.
U Kriss Donald (2 Kyllalyngkot 1988 – 15 Risaw 2004) u dei u khynnah na Scotland uba la shah rahbor, shah pynshitom bein bad shah shoh haduh ban da iap ha ki phra ngut ki Muslim na Pakistan namar ba u long uba lieh.
U Dreher u la long u nonghikai ia ka jingdro dur ha ka Academy of Fine Arts, Karlsruhe naduh ka snem 1965 ha ka jaka kaba don ha Freiburg, bad naduh ka snem 1968 u la long u professor hangta.
U Edward III jong ka Bilat nangta u la ngeit ba u don ka hok ban long u syiem thymmai jong ka ri France lyngba ka kmie jong u.
Ka jingkren Latin
U Marcel Uderzo (20 December 1933 – 24 Jymmang 2021) u dei u nongthoh dur jong ka kot comic na France.
Hynrei baroh arngut ki nongpeit bniah ki la ong ba ka jingrwai ka long kaba bha shibun.
Kane ka dur ka pyni ia u Shiva ha ka liang jong u kum u nonghikai jong ka yoga, ka jingrwai, bad ka jingstad bad uba ai jingshai shaphang ki shastra.
Ka South Africa ruh ka la pynlong shibun ki nongialehkai rugby kiba pawnam ha ka pyrthei.
U la pawnam bha lehse na ka bynta ka jingïalehkai kum kawei na ka bynta jong ka kynhun tag, ki nongïalehkai ha ka surok ha ka WCW bad ka kynhun jong ka jingjot ha ka WWF.
Ki rai jong ka iingbishar pyrshah ia ka jingpyrshang ban pyndonkam ia ki bor jong ka Commerce Clause jong ka Congress ki la iai bteng ha ki snem 1930.
Ka Flathead County ka dei ka jylla kaba don ha U.S.
Ka Anchors Aweigh kaba la ak da u Gene Kelly bad u Frank Sinatra
U Sams, u Ed.
Ki ngeit ba baroh ar ki long kiba kongsan bha ha kaba batai kumno ki Khristan ki dei ban leh ia kiwei pat.
U Jouannest u la sdang ia la ka kam kum u nongput piano ha ki jaka tem.
La ong ia uwei u doktor (Dr. Nick) ba un nym leh ia ki kam thok.
Ki nongshna Formula One
Descartes bad physics (ka jingpule shaphang ka pyrthei)
Ka jaka die mar ha Stockholm
1744 - U Nikolay Novikov, u nongthoh kot na Russia (ba la khlad noh ha ka snem 1818)
Baroh arngut ki don bun ki liengsuiñ man ka sngi ha Terminal B.
Ia ka tube la pyndonkam na ka bynta ban pynkylla ia ki um, ne ka Iyer.
Kumjuh ruh ki don bun ki lad ha kaba ki briew ki lah ban ioh ia ki kopi (clone) jong u jingthung, khamtam eh da kaba shim ia ki "jingthung" bad pyndonkam da ka jingpynrung.
Ka jingmut jong ki Hamitic ka long ka jingmut kaba ong ba kata kaba ki khot ka jaitbynriew hamitic ka kham halor ban ia ki jaitbynriew negroid ha ka dewbah Africa.
U James, u George, u E. E. Cummings: Ka Jingthoh kot.
Ha u snem 2014, u CC u la ïatreilang bad ka skulbah Radboud (Netherlands), ka skulbah Maastricht bad ka skulbah Central South (China) ban wad ïa ka daw bah jong ka jingduna ha ka bor pyrkhat.
U la thoh ia ki kot sain hima sima, ki poim bad ki drama.
U Erich Raeder - u la shah set phatok shi jingim (la pyllait ha ka snem 1955)
Duma
February – U Jhon Jairo Velásquez, u nongpyniap briew bad nongdie drok na Colombia (b.
U Denis-Marcel Marié u la pynmih dalade ia ka kot shaphang kane ka jingkieng ha ka snem 1953.
Ka vivika A.
February 14 - U Franjo Mihalić, 94 snem ka rta, u nongmareh jngai na Croatia Yugoslavia, u nongjop takma rupa ha ka Olympic (1956).
Kiwei pat ki jinglehkai ki kynthup ia ka jingrwai jong ka Carrie ha u snem 1988 bad ka jinglehkai jong ka Mrs. Jones ha ka phlim The Happening (2008).
U la long u Senior Lecturer ha ka skulbah jong ka Sydney bad ha ka skulbah jong ka Melbourne.
Koteki-no-Kanata (Hadien ka jingsawa jong u Fox)
CR 250 ha Dowling Park, Florida
Kane ka dewlynnong ka don shibun ki rud duriaw kiba itynnad, kiba kham pawnam ki kynthup ia ka Navagio (ka lieng kaba ngam) bad ka rud duriaw jong ka Laganas.
Ki lai tylli ki kynhun ki la duh noh ia ka jingsynshar ha ka jingialehkai bad ka jingmih kaba kin ioh lada ki la iasoi.
Ka CORA ka la kiew sha palat 20 tylli ki lynnong bad 1,000 ngut ki dkhot ha ki hynriew snem.
U Huang, ula khlad noh ha Paris, ha ka rta kaba 65 snem, ha ka 20 Lber 2019.
Auxo (), blei jong ka jingroi ha ka por tlang
Naduh u snem 1986 haduh u snem 1992 u Fritschi u la long u president jong ka FDP jong ka Canton Zurich.
Ki symbai jong u ki long u sohjew.
na ka bynta ka Windows XP, la pynrung ia ka jingialehkai HyperBowl ba la shna da ka Hyper Entertainment Inc.
Ka Eko Atlantic, ka nongbah kaba don ha ka Jylla Lagos, Nigeria
U sah hajan Neville.
La thaw ia ka ha u snem 2018 hadien ka jingsam biang ban pynduna ia ka jingdon ki jaka shong ha South Australia.
133-145
Ha kane ka khep, ka lah ban long ka nongrim jong ka salad, ryngkat bad ki dohkha duriaw, lane la pyndonkam ia ka ban shna taboulé.
U Paul Allen Wood Shaffer (la kha ha ka 28 tarik u Nohprah, 1949) u dei u nongrwai nongrwai Canada, u aktor, u nongthoh kot, u nongthaw jingrwai, u nongpynbyrngia, bad u nonglehkai comedy.
Ha ka biology ka whorl ka lah ban mih ha ki kut jong ki jingtei bapher bapher ne ka lah ban mih hapdeng ki jingtei.
Baroh shaphang ka website jong ka Jazz
Naduh u snem 1981 u Lyubshin u la long u dkhot ba pura bad ka Moscow Art Theatre (MKhAT ba la ai kyrteng da u A. Chekhov).
Ka Grazer AK (lane ka GAK) ka dei ka klob phutbol kaba ialehkai ha Austria.
January 16 – Ka liengsuiñ jong ka Garuda Indonesia Flight 421, ka liengsuiñ Boeing 737-300, ka la mad ïa ka jingpluh kaba arsien hadien ba ka la rung ha ka eriong, bad ki thliew ha ka Wah Bengawan Solo.
Ka hima Liudolfing 843-961
Ka Mitterskirchen ka don ha ka surok bah jong ka sorkar pdeng B588, kumba hynriew kilometre shaphang sepngi na Eggenfelden, 18 kilometre shathie na Altötting, 23 kilometre shatei lam mihngi jong ka Mühldorf, kumjuh ruh 22 kilometre shaphang sepngi na Pfarrkirchen.
Ki jingrwai acid rock bad ki jingrwai marwei
Dempsey, Amy (2002).
U Adhurgunbadh, u rangbah shipai Persia
U Obama u dei u president jong ka ri America ha kata ka por.
Ka jinglut ka duna, namar da ki million ki transistor lah ban buh ha kawei ka chip ha ka jaka ban shna ia ka circuit da ki transistor ba marwei.
U Gade u la ong ia u ban leit thoh symphony.
U Nur Hossain Kasemi u secretary general jong ka hefazat-e-islam Bangladesh
U la long u nongtrei jong ka khajna jong ka Austria.
U Pete McCloskey – u nongsynshar
Ka jingbud jong ka Super Mario 64
Uwei u lah ban shem ia ki ha ki jait um mariang baroh: ka um mluh, ka um thiang bad ka um thiang.
U Macià u la ioh ia ka kyrdan kum u shipai ha ka por ba u dang long shipai.
Ki jingjia ba phylla jong u Ronald McDonald (1998-1999) - U Ronald McDonald
Ki don ki kot ki sla kiba pyni ba u James Hemings un leit wai kulai ban shong kulai na kawei ka shnong sha kawei pat.
Bun jait ki rukom pynshai la pyndonkam ha ka geology bad ha ka jingwad bniah ia ki jingtei barim.
35
Ka jingpynmih dur ia ki cacti bad ki jingthung ba jyrngam
Ka steshon kaba 14 jong ka IND Sixth Avenue Line ka iasam ia ka lynti rung bad ka steshon kaba 14 jong ka PATH, kaba don hapdeng ki ar tylli ki jaka shong jong kane ka steshon.
Bun ki briew, kynthup ia ki katto katne ki nongthoh histori, ki la thew ba u dei u Alexander I hapoh ka jinglong ba la shim.
Hadien 200 tylli ki jingkylli ha ki ar snem, u Abel u la phla ia ka jingthok ha ka U.S.
Ka kyrteng jong u ka dang paw ha ka kot vote, hynrei u Adams u la jop da kaba ioh kumba 86% ki vote.
La pynmih ia ka kot shaphang kane ka jinglum ha ka snem 1915.
U Kovič u la sdang ban thoh poitri ha ka por ba u dang pule ha ka skul heh, bad u la pynmih ia ka poitri kaba nyngkong eh jong u ha ka snem 1948.
Ka VS-6 ka la duh 6 tylli ki liengsuin ha ka por ba la hiar thma.
Namar ba ka dei ka kyntien kaba thikna, ka EDM ka don ia ki ‘sdang’ bad ki jingmih bapher bapher.
Ki nongsynshar jong ka Argentina
Lada don uwei na ki uba bakla ne leh bakla, baroh san ngut ki don ka jingkitkhlieh.
U la long u nongpyniaid ia ka kam ialehkai jong ka skulbah jong ka Alabama naduh u snem 2013 haduh u snem 2017.
Ki rmiang shyntur
Ha ka por 11:26 a.m., u Wortman u la niah da ka kali sha ka jaka shongthait kaba don hajan Enfield, Nova Scotia.
U Joseph Zhu Baoyu, 98 snem ka rta, u Bishop jong ka Nanyang (2002–2010), u COVID-19.
Tumcha aamcha jamala (1978)
Ka takma ka wan ryngkat bad ka takma kaba rit (kaba rit) na ka bynta ban phong ha ka sngi.
Ka jingkieng lum ka sdang na kawei na kine ki ar tylli ki camp.
U Stanley Sadie (1980);
Ka don ha ka bynta ba shathie lam sepngi jong ka ri, kaba don ha khappud bad ka Nicaragua.
Isimud - ar khmat u nonglam khubor jong ka Enki .
U Ovid u iathuh ia ka jingiathuhkhana ha ka “Metamorphoses”.
U Jinnah, u nongialam ba kongsan jong ka seng Muslim League, u la khot ia ki katto katne ki Muslim kiba donbor bha sha ka jingialang ha ka nongbah Lucknow.
U Benjamin Millepi kum u Dabid
ha kaba kut jong ka web page.
ia ka projek ba marwei jong u hi la khot hi bad u Spread Beaver.
La kha ia u Charles ha ka 17tarik Kyllalyngkot, 1973 ha Brooklyn, New York, ha kaba la pynheh pynsan ia ka, ha shwa ba kan long ka nongpule jong ka Syracuse University da ka kyrdan Bachelor, da kaba iaid shakhmat ban ioh ia ka kyrdan Juris Doctor ha American University Washington College of Law.
Ki German ki la iajan haduh katta katta ba ki lah ban siat ia ki suloi rel kiba heh jong ki (ki suloi kiba heh kiba la buh ha ki kali rel) shapoh Paris.
Ki samla pule ki ioh ruh ia ka lad ban leit pule ha ka Technical and Managerial course ba la ai jingbit da u Master of Business Administration ha ka "business and international negotiation" jong ka Institut supérieur de gestion nalor ka diploma jong ka skulbah, lane ban pynlong ia ka snem ba khatduh jong ka jingpule ha ka snem 2018. ka skulbah bar ri ha ka jingiatreilang bad ka IPSA.
Ka Ingonish ka don ha ka jaka rung sha mihngi jong ka Cape Breton Highlands National Park.
Tabakov ha ka webpage jong ka Moscow Art Theatre
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Thomasville.
U Darnel u la khlad noh ha Paris ha ka 20 Nailur 2020.
Ka jingpynkylla dur (Ka dur khmat ba pura jong u nelson) - 2001-2002
U nongbishar Evatt jong ka Iingbishar ba ha khlieh duh jong ka Australia u ong ba "ka jingsynshar kam dei ka jingkylli jong ka jingshisha, lane ka jingkylli jong ka ain, hynrei ka dei ka jingkylli kaba ym mih satia."
Ka jingsynshar hi jong ka ri jong ki nong Romania kiba sah ha Hungary pdeng
Ka jingsma jong ka Tetrodotoxin na ki dohkha ba don ha ki rud duriaw bad kiwei kiwei ki mrad ka paw kloi bha ha ki dak kum ka jingsma bad jingduna mynsiem, bad bunsien ka long kaba pyniap briew.
Ka la trei bad ki jingiarap ha Algeria, Egypt, Iran, Lebanon bad Syria.
Ki wan phai noh sha America.
La kha ia ka ha Oger, Marne.
Ka jingthoh lyngkot jong ka Nebraska ka long NE bad ka FIPS code jong ka jylla ka long 31.
U Martin Seamus "Marty" McFly u dei u briew uba shu shna thok ha ka trilogy Back to the Future.
Hangne ​​u heron uba jyrngam u pyndonkam ia u kpu kum ka jingbam ia ki dohkha: YouTube Video
Ka jingeh bad ki pud
U la pynkylla ruh ia ka kyrteng jong uta u khynnah sha u Pietro Metastasio.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2009, ka jingdon briew jong ka ka long 9,503,807 ngut.
U nongpyniaid ia ka dukan u dei u nongiashim bynta ba kongsan, u Auggie (Harvey Keitel).
mi (72 km2) ka jingheh.
U James Montgomery Beggs (9 Jymmang 1926 – 23 Risaw 2020) u dei u nongkhaii bad u riew sain pyrthei na America.
Holingol [Ka ktien] (; )
Ki 109 bad 110 Regiment jong ka 28 Division ki la leh sniew.
Ka jingpyndonkam ia ka Wiki software ka iarap ia ki GM bad ki nongialehkai ban buh jingthoh ia ki jingtip jong ka jingialehkai, teng teng ka kylla long ka jingiarap ialehkai ba la shna ha iing.
1941 U Fred West, u nongpyniap briew ia ka ri Bilat (u la khlad noh ha u snem 1995)
1818 - U George S. Boutwell, u Lat ba 20 jong ka Massachusetts bad u Secretary ba 28 jong ka ri America (d. 1905).
Ka Galápagos () ka dei ka jylla jong ka ri Ecuador kaba don ha ka thain Insular jong ka ri.
Ki bynta kiba phylla ha ka series ki la shim ia ka jaka jong ki jingeh bashisha kiba long ka bynta jong ka jinglong samla bad jinglong samla.
Baroh ar ka booster bad ka liengsuiñ la shna na ki kynja carbon, bad ki lah ban pynher bunsien.
23 tarik u Nailur 1745 – 22 tarik u Jylliew 1746 Ka Syiem ka Dauphine jong ka France (Son Altesse royale, "Madame la Dauphine".)
Ki Chart, ki khusnam bad ki jingpynskhem
Horea - Ka tnga jong u Set .
Ki 63 tylli ki samoi jong u bad ka Dodgers (1950 – mynta) ka dei kaba jrong tam na kino kino ki nongpynbna kiba don tang kawei ka kynhun ha ka histori jong ki jingïalehkai ba tbit.
U la pyndonkam da ka echo kaba bun, ka jingpynbun arsien bad jingpynbun ia ki tiar tem bad ki bynta ban tem, bad ia ki bynta ba la shon.
"Trei ia ka" (jingpyni dur)
La pynmih ia ka ha ka snem 1950.
Ki nongiashim bynta ha ka series bunsien ki kam ba tang khyndiat eh ki briew kiba la iohi ia ki.
Ia u Eisenstein bad ki paralok phlim jong u, la ai ia ki tiket ban leit phai sha Moscow, ha ka jinglut jong ka Paramount.
Ki kyrteng jong ki ki wan na ka haly (khuid) bad butt (ka dohkha kaba jem), namar la ong ba ki briew ki sngewtynnad ban bam ia ki ha ki sngi kyntang jong ki Katholik.
mr:ॲपल सफारी#मोब
Ka jingshet sngi
Ka jingshad.
Russian Violet (ISCC-NBS) (Hex: #32174D) (RGB: 50, 23, 77)
2300-2800 S.K., ka long kawei na ki lingam kaba la don lypa naduh ka por shuwa ka niam Buddhist.
Ka Bugatti Veyron ka dei ka Coupé kaba don 2 jingkhang kaba la shna da ka Bugatti brand.
U Anderson u la shong kurim bad u Keke Machakos naduh u snem 1953 haduh ba un da khlad noh ha u snem 2017.
U la aiti ia ka “Ka shabi rnong” ha ka, bad ha kajuh ka por, ka la aiti ia ka kot jong ka, ki nongieit ki dei ban shongkurim ha u Hammett.
Ka jingthoh shaphang ka histori bad ka kolshor jong ka Arkansas:
U Blaine u don uwei u hynmen shipara uba kyrteng u Michael James Bukalo.
Ia kane ka jinghiar thma la ai kyrteng kum ka Operation Watchtower, ha kaba la buh tarik ha ka 7 tarik u August 1942.
U Hojo Yasutoki, u nongsynshar jong ka ri Japan (la kha ha ka snem 1183)
Ia kane ka skul la pynthymmai da ka sorkar jylla naduh u snem 2003–2005.
Ha ka spah snem kaba 19, la pyndonkam kham bunsien ia ki kali Hansom namar ba ki kham shngain.
Ka jingpang ba nang kiew sha jrong
Ka Hemiptera ka dei ka kynhun jong ki khniang kiba la ju tip kum ki khniang kiba shisha (bug).
Ka jingiakren ka dei ban bud ia ka jingmut kaba pura.
U Herbert Hardesty, 91 snem ka rta, u nongtem jazz na America.
U la thaw palat 50 tylli ki ballet.
U William Blum, 85 snem ka rta, u nongthoh kot na America (Rogue State: A Guide to the World’s Only Superpower) bad u nongthoh histori, ka jingpang sniehdoh.
Ki nongjop ba ar (1) : 2001
Katto katne ki jingpang cancer ruh ki lah ban mih na ki khniang jingpang.
Hadien pat u la shongkurim ia ka Marie Chaix.
Kane ka jingialehkai ka dei ka jingbud jong ka Super Smash Bros. na ka bynta ka Nintendo 64.
Ka Wah Terme (Klassical Thermōdōn)
Ka jingkieng
Ia ka naginata la thmu na ka bynta ki shipai kjat ban pyndonkam; katba ki pawkhmat shipai (samurai) ki pyndonkam da ka waitlam katana.
U Evans u dei u dkhot jong ka seng Republican.
8.5% ki nongshong shnong bad 6.4% ki longïing ki don hapoh u lain baduk.
1789
Ha kaba sdang la buh ban pynmih ia ka ha kaba kut jong u snem 2007 hynrei la pynsangeh noh shipor ia ka jingpynmih ha ka shiteng jong u snem 2007, shwa ban sdang biang ha kaba sdang jong u snem 2008.
Asmaa
30 Ka Jingsngewthuh ban Pule (5 tylli ki bynta pule kiba don 6 tylli ki jingkylli kawei kawei)
Kumba lah ban iohi na kane ka jingpynbeit, kine ki ar tylli ki protein ki don katto katne ki jingpynbeit ryntih jong ki amino acid (ba la pyni da ki dak kiba iadei dur kiba la pynbeit hapdeng ki ar tylli ki jingpynbeit).
U la shah sngap dang shen ha ka 4fm, hadien ba u la pyni ia ki jingpyni ha ka RTÉ 2fm ha kaba bun na ka jingim jong u haduh u snem 2005 bad nangta sa ka jingpyni ha Galway Bay FM haduh ba un da shongthait noh ha u snem 2018.
Ki jingpule ki la pyni ba 95% haduh 99% ka DNA jong ki briew bad ki Chimpanzee ka long kumjuh.
Ka long ka nongbah kaba ar ha ka county.
Ym shym la don satia kano kano ka jingdon jingem shimet— baroh ki dei jong ka jylla (ka jingdon jingem paidbah ka long ka jingmut kaba la iakren da u Karl Marx, bad ka la pynlong ia ka nongrim jong ka jingsynshar paidbah) Ia ki ‘Soviet’, ne ki dorbar jong ki nongtrei, la thaw da ki nongtrei ban ialam ia ka ri synshar paidbah . ha ka rukom synshar paidbah, hynrei shen ki la duh noh ia ka bor ryngkat bad ka jingkiew jong ka jingsynshar Stalin.
1946 - U Alain Madelin, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka France
Ka Division jong ka Barker ka dei ka Division jong ka Australia kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka South Australia.
Ka show kaba khatduh ka la kynthup ia katto katne ki jingrwai.
Ka dang trei ha ki katto katne ki projek bad ka tnad pynneh pynsah ia ka mariang.
U Jam Saqi, 73 snem ka rta, u riew sainpyrthei na Pakistan, uba don ka jingpang sniehdoh.
Kawei na ki lad ba ka sorkar ka ialam ia ka kynhun ka long da kaba thaw ia ki ain bad ki kyndon kiba iathuh ia baroh ia kaei kaba ki lah bad ki bym lah ban leh.
Shabar.
Ka sngi pynsngewthuh shaphang ka jingshah lehbeiñ ki tymmen ha ka pyrthei
Ka shnong Vindeln
Barfield Park
Ki Umayyad ki la wanrah hapoh ka jingsynshar ia baroh kawei kaba long ka Pakistan ba mynta, naduh Karachi haduh Kashmir bad ki la poi shaduh ki pud jong ka Kashmir tang hapoh lai snem.
Ka kot khubor jong ka jingim jong ki sim 36: 222-234.
Ka wah Conejos (2,078 km2 = 802 mail2)
Ki Hits Na Ka Surok
Ka Judith ka la ai ha ki khun ki ksiew jong ka, ki count jong ka Flanders bad ka Boulogne ia ka kyrdan ba la hiar pateng na u Charlemagne.
Katkum ka jingkhein briew jong ka ri America ha u snem 2010, ka jingbun briew jong kane ka nongbah ka long 28,086 ngut.
Kiba bun ki kulai kiba pyndonkam ha ka jingiakop mareh la shong kulai da ki nongniah kulai kiba tbit kiba ki khot ki jockey.
Ha u snem 2010 ka Essen ka dei ka Kulturhauptstadt Europas (ka Nongbah jong ka Kolshor jong ka ri Europe) ryngkat bad ka Istanbul bad ka Pécs ha Hungary.
U Jacob Taio Cruz u dei u nongrwai R&B na England.
Ha kaba sdang ka la thmu ban pynmih ha ka Q4 2002 hynrei ka la shah pynslem haduh kaba kut jong ka Q1 2003.
Ha ka karkhana, la shna ia ka styrene na ka ethylbenzene da kane ka jingleh dawai:
Stacy Keach kum u Cameron Alexander
U Cetiosauriscus u dei u dinosaur uba la im hapdeng 166 bad 164 million snem mynshwa ha ka por jong ka Middle Jurassic ha ka jaka kaba la khot mynta ka England.
Ka 53rd jong ka kynhun peit bniah ia ka suinbneng
Kane ka List jong ki dak pisa ka dei ka list ba la jied jong ki dak pisa ba mynta katkum ka ri bad ka jaka.
Ka thup jong ki nongsynshar jong ka Morocco
Namar ba ka jingshna ia ki jingialehkai na ka bynta ka Nintendo 64 ka kham rem dor ban ia kaba shna ia ki jingialehkai na ka bynta ka PlayStation, bun ki kompeni video game ki la jied ban develop na ka bynta ka Playstation ha ka jaka jong ka.
U Gopal Rath, 71 snem ka rta, u myllung na India.
Kiwei pat ki jingiakop stage bad ki jingrwai ba rim
Shuwa u snem 2015 ka dei ka bynta jong ka Jylla Katanga.
Ka BBC News ka la iathuh ba ki la ioh 22,000 tylli ki jingthoh bad ki e-mail na ki briew shaphang ki jingshah thombor bad palat 300 tylli ki dur, bad la ong ba kine ki don ka bynta kaba kongsan bha ha ka rukom ba ki pyntip ia ki jingshah thombor.
U Timbaland u dei u briew uba la pynmih ia ki jingrwai rap, pop bad R&B kiba pawnam, kham bunsien ha ki snem 2000.
Ka Yielden ka dei ka shnong kaba don ha Bedfordshire.
u dei u nongpdiang ia ka phutbol America na ka bynta ka Allen Wranglers jong ka Indoor Football League, ha kaba u dei ruh u nongiarap lang.
Ka jingtei kaba rit ka long kumno ka nar ka long haba la zoom bha.
Ka Lavinia ka dei ka novel jong ka nongthoh na America ka Ursula K. Le Guin.
Ka jaka buh jingthoh jong ka jaidbynriew
Ia ka jingpynkylla dur ia ka bor ding lah ban ioh da u magnet ba neh lane da kaba pynpoi ia ka bor ding lyngba u coil jong u wire uba ka axis jong u ka iadei bad ka axis jong u beam.
Ha u snem 2009 ka Australia Electoral Commission ka la tyrwa ban pynduh noh ia ka jingphiah.
Wah Taraíra
Ki jingpule shaphang u mate, wat la ki long kiba duna, hynrei ki pyni ia ki sakhi ba ka jingdih mate xanthine ka iapher na kiwei pat ki jingthung kiba don ia ka caffeine, ha ka jingktah jong ka ia ki shyieng, pyrshah ia kito kiba don ha ka sniehdoh pdeng.
Ar na ka bynta ka jingpyni (1978)
Ka Marina ka long kaba tbit bha ha ka yoga.
Bun ki kynhun briew ki ia mynjur lang ha ki list jong ki nongrim.
Ha ka 18 tarik u Kyllalyngkot, ka la iap noh, bad kaba sah na ka eriong ka la kynriah kylleng ka Newfoundland.
U Louis u la long u Syiem jong ka Spain naduh ka 14 tarik u January haduh ka 31 tarik u August 1724, ym pat dap 8 bnai.
Ki jingthmu (2005)
Ka Cherry Jones kum ka Mrs.
Ki jingpyniaid ba shyrkhei jong u Mr. Collin, 1924
Wat la ki long kiba eh ban shem, hynrei la lap shibun ki tynrai ki bym long kiba rit.
Ka jingpyniasoh Ka don bynta ha ka jingpyniaid ia ka met jong ka dohnud, ka jingpynhiar mynsiem, ka jingpyniaid ia ka jingsngewsih, ka jinglong ba husiar, ka jingsngewthuh, bad ka jingsngewthuh.
Ki la ong ruh ba u khñiang jingpang Zika u dang "saphriang stet bha" (stet bha), bad ba ha u snem ban wan, haduh 3 million haduh 4 million ngut ki briew ki lah ban ïoh ïa une u khñiang jingpang.
Swedbank
Hadien ha ka series, ki nang san ban don bun ki dkhot bad ki pynsangeh ia ki kam runar ha kylleng ka nongbah.
Ki jingseng jong ki snem 1440
U Syiem bad nga (1999) – (sur)
1967 Ka jingialehkai kaba nyngkong jong ka American Basketball Association ka long ha Oakland, California, ha kaba ka Oakland Oaks ka la pynliem ia ka Anaheim Amigos da 134-129.
La pynkylla ia ka jinglong jong ka Panthoibi sha ka jong ka blei Hindu Durga.
Ki briew kim kynmaw ne tip ia kaei kaba la jia ia ki.
Ka ktien ka mut "mraw" ha ka ktien Arabic bad ki la sdang kum ki mraw.
U Paull u la shong kurim bad ka Gaye Huston naduh u snem 1965 haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 1976.
U la shakri kum u dkhot jong ka Dorbar Thaw Ain jong ka Northern Territory naduh u snem 1974 haduh u snem 1986.
U Jupiter (ka khanatang), u blei ba khraw tam jong ki Roman
Ki Fusil ki kham jem bad kham lyngkot ban ia ki suloi Charleville.
U Bronson u don ha ka (37.896562, -95.072520).
Ka Karak ka dei ka nongbah ha Pakistan.
Ki jingthoh jong ka Harwich shaphang ka snem ba la kha ia u ki la jah.
Ki nong Canada
Ka sain hima sima ka Bahrain
Kane ka kalendar ka sdang 4,750 snem shuwa ka Gregorian Kalendar.
Hapoh ka Riti Synshar jong ka Weimar jong ka snem 1919, u President ba la jied u jied ia u Chancellor.
Kane ka channel thymmai ka pyni ia ki show bad ki phlim ba la pynmih da ka ABS-CBN bad kumjuh ruh ia ki show niam na ka station para jong ka, ka Light TV, ka Trinity Broadcasting Network bad ka CBN Asia.
Ki jait switch
Ka Brickland Station daw chna hapyrdi ka Bukit Gombak wa Choa Chu Kang, ka Sungei Kadut daw chna hapyrdi ka Yew Tee wa Kranji.
Ia ka bor synshar la pyndonkam da ka sorkar.
Kane ka pynkhih ia ka um kaba tuid na ka liang jong ka shyntur bad ka khang ia kano kano ka jingbam.
Nangta ka Scotland National Party ka la thaw ia ka sorkar rit paid ha kaba u Alex Salmond u long u Myntri ba Nyngkong.
U la im ha ka por ba kut jong ka Cretaceous.
Ka Marshall Islands ka la iakhun ha ki ar tylli ki jingialehkai Olympic.
Ki lum ki khanglad ia ka jingleit jong ki jinglong ka suinbneng kiba pynmih slap bad ki buh ia ka "jingdum" jong ka jingkhriat shadien jong ki.
Ha ka jingpynpaw pyrthei:
Kane ka jingpynroi kaba neh ka la batai bniah ia ki katto katne ki kyndon ban jied ia ki nongtrei jong ka skulbah, ia kaba la mynjur da ka dorbar jong ka kolej, wat la ym da ka dorbar jong ka skulbah namar ki jinglong jingman jong ka sain pyrthei kiba la iadon ryngkat bad ka por tlang jong ki Arab ha u bnai Jymmang 2011.
U Prescott Bush (U.S.
Ka jingpyniaid ialade – ka jinglah ban tehlakam bad pyniaid ia ki jingsngew ha ka rukom kaba koit ba khiah.
28 tarik u September - U Ulf Larsson, 53 snem ka rta, u aktor bad u nongpyniaid stage na Sweden.
Ka Åmotfors ka dei ka jaka ba don artylli ki shnong ha Eda Municipality bad Arvika Municipality ha Värmland County ha Sweden.
U Mason u la leh ia ka bynta ba kongsan ha ka jingpynmih tynrai jong ka Broadway ha ka snem 1967-68 ia ka How Now, Dow Jones.
Ka surok kad liengsuin
Ka jingpynmih ia ka jingdap 40 snem
nl:Seksueel misbruik#Ontucht
Ka jingkhlain jong ka ding ka long kumba 650–700 tylli ha ka shi minit.
Ha u snem 2010 haduh 48,000 ngut ki briew ki shong hangtei.
U Nicolai Stepanowitsch Turczaninow (1796 - 1863) u dei u nongstad jingstad jingthung na Russia.
Ka nongbah Vendôme ka don harud ka wah Loir.
da u nongpyniaid u Pedro Almodovar.
Ka jaka ha kaba ka curve jong ka jingdawa ka iakynduh ia ka axis ba jrong ka dei ka dor jong u mar ba la die da ka kompeni.
Ki jingkynmaw ia ka jingim jong nga.
U Hamilton u la sei ia ka list na ka pla jong u bad u la pule ia ki kyrteng.
U Jarnach u la khlad noh na ka jingpang klongsnam ha ka 16 tarik Jymmang 2017 ha Hamburg.
2006 U Joachim Fest, u nongthoh histori na German (b.
"Ka Lynti Hiar".
Ka jingkyrhuh
IC 1101: ka Galaxy kaba heh tam kaba la tip, kaba don kumba 100 trillion ki khlur.
1924 – U Willem Einthoven, na Netherlands, na ka bynta ban shem ia ka electrocardiogram"
U la thep ïa ka kol kaba nyngkong eh pyrshah ïa ka Karşıyaka ha ka samoi ïalehkai 2004–05.
Ka lynti bam (GI tract):
Ka radius jong ka ka long 1,530 - 1,580 solar radii, kaba pynlong ia u kum uwei na ki khlur kiba heh tarn.
Ha ka Equator, ka aiom tlang ka long shibun eh kum ka aiom tlang, ka don tang khyndiat eh ka jingiapher ha ka jingshit jingkhriat ne ha ka jinglong ka suinbneng.
U tellurite ion u lah ban iatreilang bad ka um ban pynlong ia ka sodium hydrogen tellurite, ka NaHTeO3.
U la shim ia u khaw ba la buh dud na kawei ka kynthei shnong.
1940 – U Peter Stringfellow, u nongkhaii na England (d. 2018)
U Syiem Napoléon III
1974 ki kot
Ka jingwad bniah ka long halor ka jinglong tynrai jong ki Drosophila.
Namar ka jinglong jong ka, ka lah ban dei ka jingjied kaba bha tam na ka bynta ka eyeliner kaba phi kwah ban sahkut.
Ka jingialehkai ka don ia ki nongialehkai ki bym dei ki nongialehkai ba la khot "mobs" (ka jingthoh lyngkot na ka bynta ka jinglong ba iaid).
Mutsuhiko Nomura
U Charles Lester (Chuck) Nergard (6 tarik u February 1929 – 9 tarik u Nohprah 2017) u dei u riew sain pyrthei na America ha ka jylla Florida.
Ka Paroy-sur-Tholon ka dei ka commune.
U Britannicus, u khun jong u Klaudius u patsha Roman hadien bad ka tnga kaba lai jong u ka Messalina
Réka Albert (peit ha jrong)
(Leit hangne ​​na ka bynta ki jingtip ba kham bniah shaphang ka version bapher bapher).
Kaba nyngkong ka long ha u snem 1987.
Ha u snem 2001 la jied ia ka kum ka nongbam dohkha kaba itynnad tam ha ka PETA.
Ka Atlantic Wall, ki rud duriaw jong ka Europe Sepngi, ba la shna da ki Nazi Germany ha ka por WWII
Namar ba u Batista u la jop da ka disqualification, um shym la lah ban jop ïa ka nam lahduh.
Ki sur jong ka chart ba ianujor ia ka rong blue
Ka long kaba pawnam na ka bynta ka jaka mane blei barim jong ka Gurdwara Sri Panja Sahib hangta, kawei na ki jaka kyntang tarn jong ka niam Sikh.
Ka wah Letälven ka iaid harud ka Åtorp.
Ka Bourbonnais Bocage ka kdup kumba shi bynta na ka lai bynta jong ka tnad, kaba kdup ia kiba bun ki bynta ba shathie bad pdeng jong ka tnad.
Ha North America, la ju khot ia ka ka telebishon kaba la pyni ha ka lyer (OTA).
R S pura tehsil
Ka Foglizzo ka dei ka commune kaba don ha ka nongbah Turin kaba don ha ka thain Piedmont jong ka ri Italy.
Ka jingthoh jong ka Epomeo
Ha ka snem 1932 u Ibn Saud, na ka iing u al-Saud, u la seng ia ka Hima Saudi Arabia.
Ka jaka peitkai jong ka imlang sahlang
Ka jingshit jingkhriat kam ju kiew palat ia ka 85 °F ha ka por lyiur.
Ki khajna Excise ki ju long shi bynta jong ka dor die marbam kum ka petrol, ka kyiad ne u sikret.
Haba u vassal u ri dohkha ha ka khyndew jong u kynrad, ki ai katto katne na ki dohkha sha u kynrad.
Ha u snem 2001, u la pyndep ia ka kamra thiah jong ka skulbah jong ka rep ka riang jong ka Kumamoto.
Saint Kitts bad Nevis - Ko Ri ka Jingitynnad!
Ki gas ki kham shim ia ka dur jong ka jaka buh jong ki, bad ki kham duna ka jingkhluit ban ia ki jingbam ba jem bad ki jingbam ba jyrngam.
Marlen Khutsiev, 93 snem ka rta, u nongpyniaid ia ka phlim Russia ba la kha ha Georgia (I Am Twenty, July Rain, Infinitas), People’s Artist jong ka USSR (1986).
1522 Ulisse Aldrovandi, u doktor bad nongstad mariang na Italy (d. 1605).
La Digue bad kiwei pat ki dulir ba shapoh
1953 U Wolfgang Hohlbein, u nongthoh kot German
Ah Bu Şarkıların Gözü Kör Olsun (2015)
Kane ka rukom treikam kaba jan ka long kaba kongsan na ka bynta ka jingshngain online.
Ka ktien ba kongsan ka dei ka ktien Lithuania.
Erik von Detten kum u Sid Phillips, u para marjan ba marjan jong u Andy, uba pynjot ia ki tiar ialehkai na ka bynta ka jingpynbyrngia ialade
Pooh-Bah, Trai Hajrong Baroh (baritone)
U Adams u la pynlong ruh ia ka Boston Tea Party ha ka snem 1773 bad u la long u dkhot jong ka Continental Congress.
Ki Ophisar Bakhraw barim
kaba la iohi ia ka jingpyndonkam kaba jur ha ki jingpyni TV, ki jingpynbna bad ki phlim.
Ka Xanthan gum ka iarap ruh ban pynlong ia ki jingbam ba thiang bad kiwei kiwei ki bynta ba jem jong ka jingbam ba kin iasam mar katjuh ha ka um.
Ki syiem Chola kiba wan buddien ia u ki la shim ia ka kyrdan Parakesari bad Rajakesari mar kylliang.
Ki tiar wad jingshai - na ka bynta ban thew ia ka jingshai kaba la iakynduh bad ka nuksa
La pynduh noh: U A.J.
Ka jingkylla ha ka jingdawa (La pan tang haba donkam shisha.
Ka Alfa Romeo Lynx
; U Syiem J.R. bad u Parkes, u Kenneth C.
1942 - U Stephen Yardley, u nongak phlim jong ka ri Bilat
Ha ka bynta "Dalek" u la don ha ka ktem jong u van Statten, bad ha kaba kut u la leit ryngkat bad u Doktor ha ka TARDIS.
U Nongkhaii bad ki Gypsies ki leit nohKa Shad jong ki Nongshoh kali bad ki NongleitkurimKi Wet-Nurse ki shad bad ki Nongshongkurim bad ki NongleitkurimKi Nongpynkylla durU Ksuid (Mummer) u pynlong ia u Paidbah ban ialehkai bad u
U la synshar haduh 22 snem, bad ka bynta kaba nyngkong jong ka kam syiem jong u ka long kaba bha shibun.
"Ka pateng jong ki Syiem".
Katto katne ki stad saian kum u Richard Dawkins, u nongiasaid ba pawnam jong ka jingbymngeit Blei, ki kyntait ia ka jingong ba ka Pyrthei ka shakri ia kano kano ka kam kaba shisha, da kaba ong ba ka Pyrthei ka shu ‘mimic’ ia ka jingthmu.
U Slezak u la shong kurim bad ka Johanna Van Rijn naduh u snem 1943 haduh ba un da khlad noh ha u snem 1983.
Ka la long kum ka dkhot ka Parliament (MP) na ka bynta ka Bristol East naduh u snem 2005 bad ka la long kum ka Shadow Secretary of State ba dei peit ia ka mariang, ka bam ka dih bad ki kam nongkyndong naduh u bnai Nailur 2015 haduh u Rymphang 2016.
Rongcheng ()
Ha ka jingpyrshang jong u, u la pyni ia ki nongiashim bynta ia ka dur jong u lain.
Jonzak (1707)
Ki nongshong shnong jong ka Queensland.
Ha ka jingpyrshang ha ka snem 1946 ha ka skulbah Yale, la buh jingkylli na ka bynta ki samla pule hapdeng ki bynta jong ka phlim shaphang ka dohnud bad ka jingpynhiar mynsiem, da kaba ai ia ki jubab kiba dei hadien ba ki samla pule ki la jubab (ka jingtip ia ki jingmih).
Ka jingbymjukut bashisha, ha kawei pat ka liang, ka thew ia kiei kiei kiba la pdiang kum ki jinglong bymjukut (kum ki nombar ba la kut).
1974 U Alexis Cruz, u nongak phlim na America
Ki phlim jingrwai jong ki snem 1930
Naduh u snem 2000 haduh 2001, u la long u myntri rangbahduh ba 135 jong ka Peru.
Ka kyrteng "John" ka wan na ka kyrteng jong ka lieng kaba la pynim ia u haba u don ha ka dulir ha ka snem 1841.
Ha ka snem 1984, u O’Shea u la pynim biang ia ka bynta jong u kum u Dr.
February 6 – La pynjot ia ka colony Quilombo dos Palmares.
Na ka bynta jong ngi, ka um kaba thiang ka long kaba lah ban dih, bad ka um duriaw kam long.
Jingshim-56, 2006
Ki jingpynbeit da u Pablo Picasso, ki jingrwai da u Arthur Honegger, bad ki riam da ka Gabrielle Chanel.
Ha ka elekshon President ha u snem 2016, ka Calumet Heights ka la thep vote 7,840 vote ia ka Hillary Clinton bad ka la thep 184 vote ia u Donald Trump.
Hynrei, u la sdang ban klet ia kiei kiei.
Ki lum jong ka Bolivia
Ka jingtei ia ka set ba shisha ka la sdang ha ka shiteng jong u bnai Risaw.
Hadien la die ia ka ha ka dor $19.99 kawei ka app ha ka OS X bad $9.99 kawei ka app ha ka iOS.
Distributed Denial-of-Service attack - Kane ka jait jingthombor ka pyndonkam da ki jingleh flood lane ki jingleh logic, hynrei ka pyndonkam bun ki computer bapher bapher kiba don hapoh ka jingpyniaid jong u nongleh kam sniew (peit Botnet).
Ki dur jong ka histori jong ka Wisconsin
Ka longïing longsem, ka kolshor
U la mih madan nyngkong eh ha ka Bundesliga pyrshah ïa ka VfB Stuttgart ha ka 20 tarik Risaw 2014.
La kha ia u shisnem hadien ka jingiap u hynmen jong u, uba kyrteng ruh u Vincent.
Kane ka episode ka dei shaphang ka Lois Griffin kaba long ka nonghikai na ka bynta ka jinghikai shaphang ka jingshongkha.
Don ki briew kiba la pynduh ia ka JavaScript.
Kane ka phlim ka dei shaphang ki hynriew ngut ki dkhot jong ka Annex Security Team kiba la ïakhun ban ïada ïa ka jaka sah jong ki nongsynshar jong ka America ha Benghazi, Libya hadien ka jingshah thombor ha ki lehnoh ha ka 11tarik Naiwieng 2012.
U kpa jong u u long u nongkhaii dohkha bad u nongap iing sah.
La pawnam bha ia u namar ba u la leh ia ka jingpynkylla sniehdoh kaba jop nyngkong eh ha ki khun marwei kiba iasyriem, u Richard bad u Ronald Herrick ha ka 23 tarik u December, 1954.
U Sasso u la kha ha Ladner, ha British Columbia.
Ia kine ki ktien la pyndonkam na ka bynta ki jingthoh niam.
Kawei ka jingbthah jong ka European Union jong ka snem 1976 ka ong ba ia ka jingdon jong ka kyiad ha ki jingdih buaid dei ban thew da kaba pyndonkam ia ka jingthew ABV kaba la batai haneng.
Ka jingialehkai Mamono!!
U Creighton u la sdang ia ka jingialehkai jong u ha ka National Hockey League bad ka Boston Bruins ha u snem 1948.
Katto katne ki kor shon kot ki pyndonkam ia ka jait lead namar ba lah ban pynwan dur ia ka da kaba suk.
U la long u nongkyrshan ba kongsan ha ka jingrwai balang Anglican ha ka spah snem kaba 20.
Ha ka cipher stream synchron la pynmih ia ka stream jong ki nombar pseudo-random laitluid na ka jingthoh ba jem bad ba jem, bad nangta la pyniasoh bad ka jingthoh ba jem (ban pynkylla dur) lane bad ka jingthoh ba jem (ban pynkylla dur).
Phareng
Ha kata ka jingbishar, la shem ba ki donkti 50 ngut ki briew.
Ka shnong Tsholingkhar
"Perphet na ka bynta ka jingim jong phi", na ka jingrwai Ki Khun jong ka Pyrthei, 2009
Ki kyrteng phareng jong u ki kynthup ia u soh fava, u soh faba, u soh broad, u soh tick bad u soh kulai.
1971 U John Boyd Orr, u Baron ba nyngkong, u doktor na Scotland (b.
Natronasaurus - ka kyrteng ba la pynmih hi dalade, mynta la tip kum ka Alcovasaurus
Kawei pat ka jingeh kaba khraw ka long kumno ki cell ki mih.
Ka Lucy Lawless kum ka Nunchuck, ka dkhot jong ka nun jong ka The Vicious 6.
U la long u Lat ba 19 jong ka New Zealand naduh u snem 2006 haduh u snem 2011.
Ka jingbishar bniah ia ka kot Mahabharata jong u Brook ha ka kot khubor Caravan
Ka Clute ka dei ka nongbah ha Brazoria, Texas.
1966 - Hough Riots, Kyllalyngkot 1966, Cleveland, OH
Akrostik
G-Class – Ka kali pyndonkam ha ki kam ïalehkai (SUV)
Ka envelope ka long ka rukom thep.
Ha ka jingsngew jong u Beavers, ka jingbishar bniah ia ki jingmut jingpyrkhat jong ka show ha ka sain pyrthei ka lah ban ai ia ka jinghikai kaba donkam ia u nongpeitkai.
Ka don ka jingpyndap ia ka umsoh lemon hapoh ka nongrim jong ka jingbam lyngkot, bad ka meringue ha jrong.
1911 - U George V jong ka United Kingdom bad ka Mary jong ka Teck ki la shah pynkup burom kum ki Patsha bad ki Syiemsad jong ka ri India.
U Janeway, u Charles A. bad kiwei kiwei.
Ia u khun jong u Crush, u Squirt, la pynsawa da u Nicholas Bird, u khun samla jong u paralok director jong ka Pixar, u Brad Bird.
Ki khun marwei kiba iadei dur
Lehse la tip bha ia u kum u Farhad ha ka phlim Crash ha u snem 2004, kum u Rahim Khan ha ka phlim The Kite Runner, kum u Yinsen ha ka phlim Iron Man bad kum u Iroh ha ka phlim The Last Airbender.
Nangta u Serra u la sdang ban thaw ia ki jingrwai jong kiba bun ki phlim jong u Besson.
Ia ka lynti 9 la khot "ka lynti bus kaba rim tam kaba la don lypa ha London".
Kane ka jingbthei ka la wanrah ia ka jingpluh kaba jur.
Ka Nicole ka la ju lehkai bad lehkai naduh ba ka dang rit.
Ka jingpynkynriah EWS
Kane ka klob ka la jop ïa ka J1 League ha u snem 1995 bad la jied ïa u kum ka "Rookie jong ka snem".
** Ka UGA ka long kaba ju long ka codon ba sangeh jong ka opal (lane umber), hynrei ka ai code ia ka selenocysteine ​​lada don ka element jong ka SECIS.
U nongshah rahbor ba kongsan jong u, u nongñiah taksi u Max, da kaba sngewrit u mynjur ban leh katto katne ki kam kiba eh ryngkat bad u.
Ha ka ktien Sanskrit, "moksha" ka mut ka jinglaitluid.
Ka jinglong marwei
Hynrei baroh ki kali la khmih lynti ba kin don ka jingjngai kaba heh ha ka khyndew Ki kali kiba don saw tylli ki kali kiba don ki case ba pynkylla ar stet.
Shuwa ba un leit noh, u la ieit ia kawei ka briew kaba kyrteng ka Ada bad mynta u kwah ban don biang bad ka.
Ka rukom treikam ka kynthup ia 10 tylli ki jingthew:
Ban iada ia lade, ki la sdang ban phong da ki jain kiba la pynsngem halor ka shyntur bad ka shyntur jong ki.
Ka Carla ka la pyniap ia 43ngut ki briew bad 31ngut na ki ha Texas.
Ka la long ruh ka jingsdang jong ka jingkylla ha ka jingiadei jong ka bad u Jules Perrot.
U Brian
La shon bad pyllait tang katto katne taiew hadien ka jingrwai tynrai, ka shim nuksa ïa ki tiar bad ka jingrwai jong ka tynrai, ha kaba ka Beyoncé ka rwai ïa la ki jong ki dkhot ba la pynrung thymmai.
U Lee u la ïakhun khlem jop ha ka elekshon nongthaw ain ha Hong Kong ha u snem 2016.
1958 - Ka Maggie Hassan, ka Lat jong ka New Hampshire
Ki jinglong ba kynja met, ka tynrai jong ka longïing, bad ki jingjia ba jynjar ha ka jingim ki don ka bynta.
Ki Ethereal ki la ai ia ki da ki "jingsngap ba iadei bad ka jingiakren" kiba la pynlong ia ki da kaba phylla ban long kiba kohnguh bad kiba iatreilang.
Ka Galore, ka jingrwai buddien bad ka jinglum lang ia ka video jong ka Standing On A Beach, la pyllait ha u snem 1997, hadien kata ka jingtrei ka la iaid ha u snem 1998 ha ki projek bapher bapher, kynthup ia ka “More than This” na ka bynta ka album “X Files”, bad ka jingrwai kaba sah jingkynmaw . ka jingmih jong u Robert ha ka “South Park” Ha u snem 1999 ka kynhun ka la pyndep ia ka jingpynrung bad jingkhleh lang ia kaei kaba bun ki khein kum ka album studio kaba bha tam jong ki haduh mynta, ka “Bloodflowers” ​​kaba la jied ha ka Grammy.
Ka Galore, ka jingrwai buddien bad ka jinglum lang ia ka video jong ka Standing On A Beach, la pyllait ha u snem 1997, hadien kata ka jingtrei ka la iaid ha u snem 1998 ha ki projek bapher bapher, kynthup ia ka “More than This” na ka bynta ka album “X Files”, bad ka jingrwai kaba sah jingkynmaw . ka jingmih jong u Robert ha ka “South Park” Ha u snem 1999 ka kynhun ka la pyndep ia ka jingpynrung bad jingkhleh lang ia kaei kaba bun ki khein kum ka album studio kaba bha tam jong ki haduh mynta, ka “Bloodflowers” ​​kaba la jied ha ka Grammy.
Ia u, un shah thung da ka St Mirren, ka Aberdeen, bad ka kynhun ialehkai jong ka ri Scotland, namar ka jingkhlad noh jong u Jock Stein.
Ki kot ki sla
Kaei kaba u nongthoh blog u lah ban leh ha ki site kiba kum kita la khanglad da ka software ba la buh kyrpang.
Ka Banality jong ka jingbym sngewkhia: Ka jinglong jong ki Yishuv bad ka Jingiakhih jong ki Zionist shaphang ka jingpyniap pathar ia ki Armenia, Dvir (bad ka Kibutzim College of Education), Tel-Aviv, 1995, 395 pp.
Ka jingrwai ba nyngkong eh “We’re Almost There” ka la poi sha ka kyrdan kaba ar ha Turkey bad ha ka kyrdan kaba saw ha Australia.
Ha ka snem 1969, ki nongwad bniah ki lap ba ka jingpang Tay-Sachs ka mih na ka jingduna ka enzyme Hexosaminidase A.
Ka wah jong ka Louyre bad ka Caudeau (24362)
Ha ka shiteng kaba ar jong ka spah snem kaba 8 u syiem Israel u Hoshea u la ialeh pyrshah ia ki Assyria, bad la pynkhyllem ia u (c.722 S.K.).
Ka bat ha ka kriket ka long kaba jem katba ka bat ha ka baseball ka long kaba pyllun.
U Bouton u la ïalehkai ha ka Major League Baseball (MLB) kum u nongtied na ka bynta ka New York Yankees, Seattle Pilots, Houston Astros, bad Atlanta Braves hapdeng ki snem 1962 bad 1978.
U Charles Bronson u long u briew uba leh jadu uba don ka harmonica; Ka Claudia Cardinale ka ak kum ka riewkynthei kaba itynnad, ka Jill McBain.
Geografi og Kærlighed (Geografi bad Jingieit) (1889, novel)
Ki jain lyngkot jong ki Dolphin ne ki Dolfins ki dei ki jain lyngkot ba kyrpang jong ki shynrang bad kynthei na ka bynta ki jingialehkai.
Ha u snem 2020, u Jerry Bruckheimer u la pynbna ba ka draft ba nyngkong jong ka screenplay ka la jan dep bad ba, wat la u thmu ban don ïa u Johnny Depp ha katei ka phlim, hynrei um pat tip satia kaei ka bynta ba une u nongïalehkai un don.
U ijiraq u ialehkai ha ka jingbuhrieh, kaba long kaei kaei kaba kine ki bnai rit jong u Saturn ki leh: ki long kiba eh ban shem, bad kiba khriat kum ka Arctic jong ka Canada (ka kynhun jong ki nonglap ka kynthup ia ki nong Canada, ki nong Norway bad ki nong Iceland— ka jinglong Nordic ka long ka jinglong ba iadei jong ki) . .
Arjuna award, ka khusnam ialehkai na ka sorkar India, ha u snem 1995
Joanne Dru kum ka Anne Stanton
Ki jingiap na ka jingpang sniehdoh
Ka jingthew kaba nyngkong: ka model jong ka jingkhein
Ki nongbud jong u ki bat skhem ia ki ri ba la ai ha ki da kaba iaineh ha u.
1747 U Alessandro Marcello, u nongthaw jingrwai na Italy (b.
Ha ka por ba ka don hangta, ka la long ka nongpyniaid lang ia ka jingpynbna jong ka show ha ka sngi kut taiew.
Bun ki tiar kum ki dwarf planet ha ka Kuiper belt ki kham heh shibun ban ia kiba don ha ka asteroid belt bad ki long kiba pyllun.
Ka klob ka la mih na ka jingpyniasoh lang ia ki ar tylli ki klob ; CS Ponziana bad FBC Trieste ha ka snem 1918.
Ka lap ba ki shniuh jong ka ki ju long kiba rong saw, bad ki lyer na ki dawai kiba ka pyndonkam ki pynlong ia ka ban klet.
U William Silva de Carvalho (la kha ha ka 7 Risaw 1992) u dei u nongialehkai phutbol na Portugal.
Ka Margaret ka pyndonkam ia la ka jong ka sap ba kynja bneng bad ia ka jong ka kot jong ka ban pynphai biang ia ki jingkynmaw ba la jah.
SSV Ulm 1846
Ka Jingthmu Jong Ka NGO
Ki la die palat 35 million tylli ki record ha kylleng ka pyrthei bad ki la tem na ka bynta 25 million ngut ki briew, kaba kham bun ban ia kiwei pat ki kynhun tem.
Ki Chutney ki dei ki jingbam ba la pyndonkam ha ki jingbam jong ka ri Asia South.
Ritsuko Tatsumi: Kyoko Yoshizawa
Ki Rukom Jingieid (Jess) (2010)
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew ka long 48,376 ngut.
Ka website ba thikna jong ka Vexcon
Ki Nazi ki la pynrem ia ka jingtrei jong kine ki nongdro dur.
Ka Kathryn “Kitty” Hach-Darrow (20 Lber, 1922 – 4 Iaiong 2020) ka dei ka nongkhaii na America.
1192
Katto katne ki mrad kiba bam sboh ki long ki kulai, ki masi, ki blang, ki kada bad ki blang.
Ki iarap ban shong ha ki bniat kiba kham rit jong ki kmie ki kpa jong ki.
U Hoque u la pyndep ia ka jingpule na ka skulbah Bangladesh of Engineering and Technology, ha kaba u la shah hikai kum u Civil Engineer.
Ka unit jong ka por ne ka unit pdeng ka dei kano kano ka por ba kyrpang, ba la pyndonkam kum ka rukom ba la buh ryntih ban thew ne pynpaw ia ka jingjrong.
Ka kyrteng jong ka ka thew ia ka tduh jong ka, kaba jrong palat 1.5 kilometre (0.93mi).
Ki la thaw ia kawei na ki phlim ba nyngkong eh ha ka dur 3D, ka Fly Nga sha u Bnai.
Anais (17007)
Ka Suriname, ka long ruh ka ri kaba laitluid; bad
Tra la la, 1, 2, 3 (Reprise with Huckle Cat)
Ka dohkha kaba lieh, ka Carcharhinus sealei
Ka NXT ka dei ka show ba ki nongïalehkai ki ïalehkai shwa ba kin poi sha ka Raw, SmackDown, lane 205 Live ha kaba ka NXT UK ka dei ka bynta jong ka brand na ka bynta ki nongïalehkai na Britain.
Ka skul jong u Steiner-Valentine
Ka ophis post Concord kaba nyngkong eh ka la plie ha ka snem 1872.
Ia kane la khot ka Perdonanza, bad ka dang jia man ka snem ha ka 28 bad 29 tarik u August.
Ka Album ka don ia ka jingrwai ba pawnam bha "Uptight (Baroh ki long kiba bha)".
Ka kynthup ia ki nongbah Bell Bay, Bridport, George Town, Hadspen, Lilydale, Ringarooma, Scottsdale bad Flinders Island.
Kane ka la pynlong ia ka lynti rel kaba iaid sawdong ka London kaba shapoh.
Ki jingmih: To rung sha ka kyrdan kaba 3.
Ki shipai jong ka United States ki la lap ia u Saddam ha ka por kumba 8:30 PM ha ka por Iraq ha ka 13 tarik December, ha kaba la khot ka Operation Red Dawn.
Ia ka jaka na ka bynta ka Hart Hall la thied da u Elias de Hertford ha ka snem 1282.
2009 Ki mawsiang khynnah 2009 (Ltd.
Nikolai Tcherepnin (ba pyniaid)
Ka buit thep
1895 Ka Aileen Pringle, ka aktres na America (d. 1989)
Hadien shisnem pura ha ka iew, ka Model X ka la wan ha ka kyrdan kaba hynriew ha u snem 2016 napdeng ki kali plug-in kiba die bha ha ka pyrthei.
U Crabbe u la ong ba ka dei ka phlim kaba bha tam kaba u la shna, hynrei ki don bun palat ki jingjia kiba sngewtynnad kumta ki longïing ki la sah jngai.
Katto katne ki kompeni liengsuiñ mynta ki don ïa ka menu ba lah ban thied ha ka liengsuiñ, ha kaba la ju die ïa ki jingbam bad ki jingdih.
Ha ka snem 1034, u Malcolm II jong ka Scotland u la shah pyniap ha Glamis.
Den Dolder
Ka Tadjibayeva ka la don ha phatok naduh u Lber 2005 haduh u Rymphang 2008.
Ka jingkhia jong u isotope kaba iadei bad ka 1/12 ka jingkhia jong u carbon-12 atom.
U Greuel u dei ruh u nongsynshar jong ka nongbah Los Angeles naduh u snem 2009 haduh u snem 2013.
Ki ialehkai ha la iing ha madan DW Stadium.
Ki kulai, ki kada bad ki blang ki don ha kane ka jait.
Ka Karunagappally ka dei ka jaka jong ki Buddhist hyndai.
Ka don kawei ka surok kaba kham rit shibun ha ka liang sepngi jong ka wah, kaba ki khot ka Albert Embankment.
Ki don palat 100 jait ki ros bapher bapher.
Yucatán (ka jylla)
La pynlong ïa ka kum ka Ophisar jong ka Order of Newfoundland and Labrador ha u snem 2015.
Nangta u la shong kurim bad ka Wendy Treece naduh u snem 1984.
Ha u snem 2017 la shna ia ka dukan Dollar General.
ka jinglong
Ka Infinite ka dei ka jingrwai ba nyngkong eh jong u nongrwai rap na America u Eminem.
Kane ka lah ban kynthup ia ka novel ne ka jingthoh ba pura jong ki novel.
Tsuen wan lain
1970 - Ka Soledad Miranda, ka aktres na Spain (b.
Hangne ​​ka don ka list kaba lyngkot:
Ka Wah Brejo
La seng ia ka ha u snem 2003.
U la ioh ia ka khusnam Emmy bad ka khusnam Golden Globe.
U Jan Nowak-Jeziorański, uba la wan poi na London, u la ong ba ka jingkyrshan na ki Allies kan long kaba tlot.
Ia kine la ju khot ki "dawai rit".
San Juan (Spain)
U Professor Ghil’ad Zuckermann ka website
