Hangta, ka mishon jong ki ka long kaba pura.
Bun ki nongshah mudui kiba duk ki shah ai jingmut khlem jingsiew ha ka jingbishar, nangta hadien la iathuh ba ki hap ban siew ia ka jingshakri jong u nongiasaid ain
U Sukhan Babayev (Jylliew 1951 – 14 December 1958)
Ha kaba nyngkong la pynshong nongrim ia ka ha ki novel Frost ba la thoh da u R.D.
Kiba bun ki jain jong ka Flora ki long kiba rong pink.
Ki briew kim ju shong ha ki lum kiba kham jrong kiba leit sha kine ki lum.
U Babbage u sngewthuh ba ka mashin ka lah ban leh ia ka kam kham bha bad kham lah ban shaniah ban ia u briew.
Ka Oxford Movement ka la wanrah pat katto katne ki jingngeit bad ki jingleh jong ki Katholik ha ka balang ha ka spah snem kaba 19.
Na ka bynta kawei pa kawei ka bynta:
Ka London jong ka por Victoria
Ia ki lai tylli ki clef la pynbeit ryntih khnang ba baroh lai tylli ki C ba pdeng kin ia ryngkat ha uwei u lain ba jrong.
"Ka Nongbah kaba Trei" – ka jingpyrta na ka por jong u Mayor Richard J. Daley kum u nongbah, kaba batai ia ka Chicago kum ka nongbah kaba rong saw, kaba trei shitom, kaba iaid beit iaid ryntih
Hadien kata ka snem, la weng noh ia u Nero.
Hynrei ki baron jong u Edward ki la dep pynmih ia kijuh ki jingbyrngem.
Heo Youngji (), nongrwai, nongshad
Ka Jingstad bad ka jingsdang jong ka Ri kaba mynta ha Castilla (1369-1480), Madrid, 1993.
Ha ka Grammy Awards jong u snem 1998, baroh ar tylli ki jingrwai ki la shah jied na ka bynta ka Grammy Award na ka bynta ka jingrwai ba bha tam jong ki kynthei ha ka ri.
Teng teng, namar ka jingkhluit jong ka pyrthei, kane kam lah ban long bad ki khun ki iap shuwa ba kin ioh lad ban im.
U Markus Paul, 54 snem ka rta, u nongïalehkai phutbol ka America (Chicago Bears) bad u coach (New York Giants, Dallas Cowboys).
Ki ktien prokram ba ha khlieh duh
U Osman Cavcı u la kha ha Istanbul.
Ki jingbam ba pawnam ki kynthup ïa u sohjew ba la khleh lang, u sohjew ba la khleh lang, u sohjew ba la khleh lang, u sohjew ba la khleh lang.
Haba u Eddie u la hiar ha New York ha ka 25 tarik u August 1930, ki kyntien ba nyngkong eh jong u ki long ha u kpa jong u: “Khublei Pop, nga la lah ban leh ia ka.”
Ia kane ka karkhana la sdang hapoh ka jingsynshar jong u Syiem-Bishop, u Syiem-Bishop u Heinrich von Bibra bad la khang noh tang khyndiat por hadien ka jingiap jong u da u nongmih bujli jong u, u Syiem-Bishop, u Syiem-Bishop u Adalbert von Harstall.
Kane ka ju long namar ba ki shyieng kiba don hapoh ka shyntur ki la nang heh namar ka jingsma ha ki snam.
Nick Wheeler – Jingrwai,jingrwai
La buh ia ka hangta khlem jingbit da u Arturo Di Modica ha u snem 1989 hynrei namar ba ka long kaba pawnam ka la sah.
Ka klob shiteng miet: Ka Los Angeles – Ka jingpynmih ba pura
Ka Nigeria ka dei ka ri kaba don ha Aphrika Sepngi.
U Ed u kylla long u nongmihkhmat jong ka Alberta.
U la mih madan ruh saw sien ha ka pyrthei na ka bynta ka Scotland ha u snem 1964.
69517
U William III, u nongsynshar jong ka Holland (u la iap ha ka snem 1337)
Hadien ba ka la leit sha ki katto katne ki jingialang ki nongthoh, ka la sdang ban thoh ia ki khana lyngkot.
Ka jingpyndonkam ia ka jingsiat kaba la pynkhluit na ka lieng ka long kaba ma haduh katta katta, haduh ba ka long pyrshah ia ki kyndon jong ka Royal Navy.
Lada ki nongkem jong ki ki pynlong ia ki ban trei, ki POW ki dei ban ioh jingsiew na ka bynta ka kam kaba ki trei .
U Massimo Taparelli, u Marquess jong ka Azeglio (24 October 1798 – 15 January 1866), uba ju khot u Massimo d’Azeglio (), uba dei na ka jaitbynriew ba khraw, u dei u riewstad jong ka Piedmontese-Italian, u nongthoh kot bad u nongdro dur.
Băikoi
Ki dawai ki thmu ia kane ka rukom treikam, kaba pynlong ia ka dopamine kaba bun—ka dawai ha ka jabieng kaba iarap ban pynbeit ia ki jingsngew bad ki jingsngewbha—ban pynshlei ia ka jabieng.
Ka Sainte-Pexine ka dei ka commune.
Ka jaka pyniap briew
U Seán Kelly na Ireland u la jop saw tylli ki Monument hynrei tang lai sien u la wan ba ar ha ka Ronde van Vlaanderen (1984,1986,1987).
Ha ka sngi bym lah tip hadien ka jingiap u Stephen ha ka snem 1864, ka Jane ka la shongkurim ia u Matthew D. Wiley, u nongkit jingkit bad u nongkit mar stet.
Ka rukom (jingpyrkhat)
Ka Academy Award na ka bynta ki Documentary Feature ka dei kawei na ki khusnam kaba kongsan tam na ka bynta ki phlim documentary.
U Ralph Rackstraw, u nongkit lieng - tenor
Ka jingialehkai kaba mynta ka wan na England, ha kaba ka seng ialehkai phutbol ka la thoh ia ki kyndon ba la buh ryntih na ka bynta kane ka jingialehkai ha ka snem 1863.
Ka Jingkhawai Snem Thymmai (ep 151-154)
Ka jingduh jingsngap kaba shibynta – ka jingduh jingsngap kaba duna
U Parker ruh u la pyniaid ia ka.
Ka jingsdang jong ka kyrteng kam long kaba thikna.
Ha ka 6 tarik Naitung, 2015, ka Global Force Wrestling (GFW) ka la pynbna ba ki la pynrung ia u PJ Black ha ka thup jong ki.
U Pal u la pynlong ia ki arngut ki pilot na ka bynta ka phlim telebishon, bad nangta u la shongthait noh.
Mynta u trei ha ka Lucha Underground ha kaba u ïakhun ha ka kyrteng ring jong u Big Ryck.
U Waise Lee kum u Brandon
Ha u bnai December 2019, ka Clario da yoh ko ya ka Kromtech Allience Corp, wa kynthup ya ka MacKeeper wa ka Human Capital.
Ka Renele Forde (la kha ha ka 6 tarik u bnai August 1990) ka dei ka nongialehkai volleyball kynthei na Trinidad and Tobago.
Ha u snem 2012, ka Hyomin ka la don ha ka musical jong ka Our Youth Roly-Poly ryngkat kiwei pat ki dkhot ka T-ara u Park Ji-yeon bad u Park So-yeon.
Ka projek GNU Ka jingthmu ba tynrai jong ka FSF ka long ban kyntiew ia ki jingmut jong ki software ba laitluid.
Hynrei hapoh ka met, u briew u lah ban mih snam jur.
2015 U Antoine Lahad, u heh shipai jong ka ri Lebanon (b.
Llywelyn ap seisyl (1018-1023)
Ym don por ia u nongialehkai ban shongthait watla katta, namar mynta u hap ban leit sha ka jaka pynmih nuclear kaba don ha pdeng jong ka liengsuin ba la shah ktah ha ka jingshlei um, ka High Charity ha ka jingpyrshang ban pyniap ia ka jingshlei um.
La pynkylla ia ki jingthoh jong u sha ki ktien kiba bun.
La tip kum u apostol ba marwei u bym shym la shah pyniap, bad u don ruh la ka jong ka Gospel ha ka Testament Bathymmai.
Razzle Dazzle Rose (Crayola) (Hex: #FF33CC) (RGB: 255, 51, 204)
Ka suinbneng ka pynkhuid bad pynkylla ia kaei kaba la iohi bad ba la buh jingthoh.
La pynkylla katto katne ngut ki nongialam.
Ladiville (16177)
Polesella
Ki jingpyni/jingmih
Ka jingkylla jong ka jingbun briew ha Wiltz .
Ka Jingpule-Bakhuid-ha-Troyes (10344)
Katto katne ki marpoh khyndew, kum u quartz, u mica ne u feldspar ki long kiba ju don, katba kiwei pat la lap tang ha ki katto katne ki jaka ha ka pyrthei.
Ka “Our Girl Friday” ka dei ka phlim pynsngewtynnat kaba la shna da u Noel Langley ha ka snem 1953 bad la pynshong nongrim ha ka novel kaba la thoh da u Norman Lindsay ha ka snem 1934.
Ka Jingshna dur ha ka Figma – Ka jinghikai ban shna dur ha ka Figma
Ka tarik - 2050.09.07
Ki jait phalangeri
U long u Katholik uba nyngkong eh uba la shah pyniap ha ka por jong ka jingsynshar Komunist ha Romania ban kyntiew sha ka burom jong ki duwan.
Ka China ka kwah ia ka jingshalan umphniang kaba skhem, kaba iaid beit bad kaba rem dor, khamtam eh ia ka umphniang.
Ka jingiakop Sendai jong ka jingshai jong ki khlur – Naiwieng 2019.
Ki kham khlain ban ia ki suloi assault.
Ki long ki mrad ba rit bad kiba pdeng kiba don bniat kiba la roi bha ha ka por Cretaceous.
La pynshong nongrim ha ka rynsan jong ka Hyundai Getz.
Kane ka la wanrah ia ka jingkynnoh khyndiat ki lad pathai khubor ha Austria.
"Ka Mynsiem jong ka surok (ka jah noh)" – 4:12
Ka dei ka distrik kaba rit tam hynrei ka don bun ki briew.
1884 – Ka roller coaster kaba nyngkong eh ha America ka la sdang ban treikam ha Coney Island, New York
Hadien ar sngi ba ki la peit sawdong ia katei ka dewlynnong, ki nongshong shnong ki la hiar ha Emily Bay, kaba dei ka bynta jong ka Sydney Bay, ha ka 6 tarik u Risaw.
Ka Wimbledon - Angela Mortimer Barrett
Bouchard bad Mcgue (1981) ki peit ia ki khun marwei bad kumno la pynheh pynsan ia ki, la ka long ha kajuh ka iing ne ha ki iing kiba iapher.
Ka Carol Vorderman, ka nongpyni ia ka telebishon
Kham kyrpang, ha ka Samul, sa ka mut "saw", bad ka mul ka mut "kaei kaei" ha ka ktien Korea, bad ka nori ka mut "ban ialehkai".
Bun kiwei pat ki tiar (kum ki projector bad television) ki lah ban pyndonkam ia ka DVI kum ka bynta jong ka HDMI.
Ha ka kam bar ri, ka jinglong president jong u Johnson ka buh hakhmat eh ban pynsangeh ia ka jingpynheh ia ki sorkar Marxist-Lenin.
Touren → Sahorre (1822)
Ki nuksa jong ki jingpang kiba lah ban pynmih ia kane ki kynthup ia ka jingpang sniehdoh bad ka jingpang sniehdoh.
La iehnoh ia ki pan um sngur ban rngad, bad la lum ia ka umsoh ban pyndonkam ha ki jingbam.
La kren ia ka ha ki bynta jong ka Arunachal Pradesh bad kiwei kiwei ki jylla ba shatei lam mihngi jong ka ri India.
U dei u khun jong u nongthoh ain u Frank Vischer (1923-2015).
U Saiantis na England u Lord John Davies u peit nyngkong ia kaei kaba la ithuh hadien kum ka jingthut ha ka jingring mynsiem
U Marshall u la thoh na ka bynta ki nonglehkai comedy u Joey Bishop bad u Phil Foster.
Ki nongsynshar jong ka Switzerland
U Lääts u la khlad noh ha ka rta kaba 85 snem ha ka 16tarik February 2018 ha Tallinn.
Ka shniuh jong ka ka la shah ktah ha ki khniang.
Ka jinghiar lum: kane ka dei ka jingiakop kaba stet tam.
Ia ki sur labiodental la pynmih da ki rmiang shyntur bad ki bniat.
Ha ka jaka kata, ka long ka bynta jong ka shnong Pushkin bad jong ka jaka pateng pyrthei.
Ki briew ki ju thied ia ki feature namar ki kham rem dor ban ia ki smartphone, khamtam ha ki iew kiba dang kiew.
Ka Sngi Skul Nyngkong U Clifford (1999)
Jarny (54273)
U hynmen jong ka, u A.B.
U Wilson, u Stuart, ki liengsuiñ jong ka pyrthei, London: Ka jingpynmih jong ki liengsuiñ, 1999.
La shna ia ka na ka tortilla sohjew ba la sop sawdong ia kano kano ka jait jingpyndap.
ka mut ha ka jingshisha ba Ka long ka jingtlot jong u briew.
U la thaw ruh ia ka lamp ba iada jong u nongtih mawshun, kaba la pyndonkam bha ha ki thain shatei lam mihngi jong ka England.
Kiba wan ba ar (1): 2003-04
Mystik
U dei u trai jong ka klob ïalehkai phutbol jong ka ri Greek ka Olympiacos bad ka klob ïalehkai phutbol jong ka ri England ka Nottingham Forest.
Ha ka ktien China, kane ka long ruh ka kyrteng kaba kyrpang na ka bynta ka jaka jong ka sngi naduh kumba February4 haduh 19 tarik man la ka snem, ha kaba ka sngi ka long 45 haduh 30° ha khmat ka jaka jong ka ha ka sngi 1stday jong u tlang.
Ia u khun ba lai jong ki, u Hiram, la kha ha ka 17 tarik u September 1923, ha u lum Olive.
Ka la long ka doktor ba kongsan jong ka Pennsylvania naduh u snem 2015 haduh u snem 2017.
Jet, ka kynhun tem rock na Melbourne, Australia
Vilsberg (57721)
Ha ka grand piano, ka dei ka sostenuto pedal, bad la pynkhih ia ka da ka kjat kadiang jong u nongtem piano.
‘Possum Drop, ka dei ka jingrakhe snem thymmai kaba ju pynlong man la u snem ha kawei ka jaka theh umphniang ha katei ka jaka kaba khot ka Clay’s Corner, kaba ju rakhe man la u snem thymmai da kaba pynhap ia u opossum uba dang im ha ka plexiglass pyramid na jrong jong ka dukan.
Ki briew jong u Sapelo: Ka jingiaid lynti kaba jngai sha ka jinglaitluid (W. W. Norton, 1994)
Ki thaw ia ka lyer um kaba rben kaba buhrieh ia ka jar dohkha kaba wan pyrshah.
Ka China ka pyndonkam da kajuh ka jingmut: Ao-da-li-ya ha ka ktien Pinyin ka mut Australia.
Ki stad saian ki la lap ia u ha ki lum kiba jrong hapdeng 1500 bad 2000 meter na sla duriaw.
Mynta ki briew ki nang kham sngewthuh ba ki jingrwai bad ki jingrwai jong u Mussorgsky, kiba long kiba tynrai bha na ka bynta ka por jong ki, ki long kiba la thmu bha bad kiba treikam bha.
Ka don ha ka Sart ba mynta, hajan Salihli, ha ka Jylla Manisa jong ka Turkey.
Ka Amazonas ka dei ka kyrteng jong ki saw tylli ki jaka ha ki jaidbynriew jong ka America ba shathie:
Kawei pat ka GIC ka don ha Paris, na ka bynta ki jaka ba kren Phareng
1838 – U John Muir, u nongsumar mariang na Scotland, u nongsumar mariang bad u nongthoh kot (d. 1914)
Ia kane la tip kum ka jingpud.
Naduh u snem 1969 haduh 1973 u la long u Deputy.
La ialehkai ha ka jingialehkai jong ki khlur baroh jong ka NHL - 2002
1321 - Ka Maria na Brabant, ka Mahadei jong ka France (b.
U Syiem Arthur, Ka Jingthaw Khanatang bad ka History.
Ka jingjop jong ka Finland: 2011
Kajuh ka rukom ka la pynmih ia ka jinglong ka suinbneng kaba kham jur ha kylleng ka thain mihngi jong ka Nebraska.
Ia kane ka phlim la pyni nyngkong eh ha ka 6 tarik u Nailur, 2005.
1550: U Giorgio Vasari, u nong Italy, u la pynmih ia ka "Ka Jingim jong ki Nongshna, Nongdro dur bad Nongdro dur bakhraw jong ka Italy".
Bun ki briew ki la sngewsih ba u Conan u la dei ban leit noh.
Ka pyrthei spah - ki nongwei
Ia kane ka phlim la pynshong nongrim ha ka novel Serena (2008) jong u Ron Rash.
Rhyd-hir ka jinglum um bad kiwei kiwei
La tip ia ka kum kawei na ki jingtei kaba rim tam ha Sapporo, kumta ka la kylla long ka jaka jngohkai pyrthei.
Ka Bezenye ka dei ka shnong kaba don ha shatei lam sepngi jong ka ri Hungary.
Ka Commune jong ka Gashikanwa
Haduh u Rymphang 2019, u Li u dei u briew uba riewspah tam uba 30 ha ka pyrthei.
U Artemije u la khlad noh ha ka 21 Nailur 2020 na ka jingpang COVID-19 ha Valjevo, Serbia ha ka rta kaba 85 snem.
Ha ka jingpeit bniah ia ka jingshim bynta kaba rieh, u nongwad bniah u im bad ka kynhun hynrei um iathuh ia ka kynhun ba ki pule ia ki.
Hadien ka jingbthei bom kaba la pulom ha ka 20 tarik u Jylliew 1944, la kem ia kiba bun ki nongthmu.
1254 – U Marco Polo
Katba ki pulit ki dang bud ia u nongleh kam sniew uba la lait im u Flint Marko, uba leit jngoh ia ka tnga bad ka khun kaba pang jong u shwa ba un phet biang.
Ka jingpynwandur ka ailad ban shna ia ki lens kiba don ka jingkhang kaba heh bad ka jingjngai kaba lyngkot khlem ka jingkhia bad jingbun jong ki tiar kiba donkam ha ka jingpynwandur ia ki lens ba la ju pyndonkam.
Ka jinghap slap ka long kaba ju jia ha baroh hynrei tang ha ki them kiba shaphang shathie.
U Richard Marcinko, u nongialam shipai America (b.
Paul Calderón - Joey Dalesio
Shobha Sen
Ka kaiphod jong ka WHO jong u snem 2005 ka ong ba ka jingdih sikret da kaba pyndonkam da u pipe um ka wanrah ia ka jingma kaba khraw ia ka koit ka khiah bad kam dei ka lad kaba shngain ban ia kaba dih sikret.
Kane ka county ka don ki khlaw kum ka Khlaw Bellamont hajan Cootehill, ka Khlaw Killykeen ha Lough Oughter (ka khlaw jong ka jylla Coillte), ka Khlaw Dún na Rí bad ka Khlaw Burren.
U Frank S. Spence (u ba mynta) - 12,003
Ka jaka buh jingthoh jong ki jingdro ba mynta ("Ka jaka buh jingthoh jong ki jingdro ba mynta");
Ka Helga Königsdorf (Helga Bunke; 13 Kyllalyngkot 1938 – 4 May 2014) ka dei ka nongthoh kot bad ka riewstad physics na German.
Ki rukom pyrkhat ba thikna kim ju pyndonkam ia ki equation.
Ha ka samoi ïalehkai 1973-74, u Cournoyer u la ïalehkai haduh 13 tylli ki jingïalehkai bad ka Cleveland Crusaders, bad ha ka samoi ïalehkai 1976-77 u la ïalehkai 19 sien bad ka San Diego Mariners, baroh ar tylli na ka World Hockey Association.
Lah ban pyndonkam ia ki na ka bynta ka jingiakren bad ki tiar da ka ktien "kompiwtor" ba la batai.
Ka kolej pyrthei ba la pyniasoh lang jong ka Asia shatei lam mihngi
Kham bha ban ia ka chocolate (Tsunami, 2010)
(4) Ka Lum kaba jrong ().
1984 – Ka Maria Höfl-Riesch, ka nongialehkai ski na German
U la sngew pang ha ka por ba ialehkai ha ka snem 1925.
Faoug
Kumba 93,000 ngut ki briew ki shong hangta; ka long kawei na ki nongbah kaba heh tam ha kata ka thain.
niu huang	牛黄	calculus Bovis
Ia u dandelion lah ban pynlong wain.
Ia kane ka drama la pyni nyngkong eh hapdeng ka snem 1598 bad 1599.
U Aretino u la sangeh ban shna ei ei hadien ka snem 1914.
U Gerhard Herzberg, la kha ha Germany, ha ka Chemistry, 1971
U Dabid Austin U Ros
Ha u bnai Naitung 2012, ka Avolon ka la ong ba ka la order 10 tylli ki 737 MAX 8, 5 737 MAX 9 bad 10 tylli ki 737-800.
U Mil, ka Maria Ellen.
Kumba 300 million cubic meter ka um ka tuid shapoh ka wah Nile man ka sngi.
Ka baicycle kaba don ka gear kaba thikna (ba la khot ruh ka "fixie") ka dei ka baicycle kaba khlem don ka rukom pynkhih (kaba ailad ia ki pedal ban sahkut katba ki dang iaid).
Ki shniuh jong ki eit ki lah ban don 3,000 haduh 6,000 tylli ki eit bad ki long kiba jrong.
Ka Chicago White Sox, ka kynhun ïalehkai Baseball kaba heh
Kasola
U Bebel, u Bosek, u Gawłowski, u Karbarz, u Lubiejewski, u Łasko, u Rybaczewski, u Sadalski, u Skorek (), u Stefański, u Wójtowicz, u Zarzycki.
"fox" bad "Fawkes".
Ki kmie ki kpa jong ka ki long u Henry Martyn Hoyt, Jr. bad ka Anne Morton McMichael.
Eclipse (novel), ka kot kaba lai ha ka thup jong u Stephenie Meyer
Ki nongïalehkai ha ka Premier League ki ïakhun na ka bynta ka trophy "Azerbaijan Premier League Golden Boot", ba la ai sha u nongthep kol ba bun tam ha kaba kut jong man la ka aiom ïalehkai phutbol.
U Bill Wendell (William Joseph Wenzel, Jr.; Risaw 22, 1924 – Risaw 14, 1999) u dei u nongthoh khubor ha ka ri America ha ka telebishon NBC.
"Hymne à l'amitié" (Marnay, D.B.
Ha ka 19tarik Lber, 2012, la thied ia ki da ka Rogers Media ha ka dor $167 million.
Ka jingroi kaba nyngkong jong ka London shaphang mihngi ka long namar ka jingleit jingwan jong ki lieng ha ka wah Thames.
U Nonaka bad u Gerneth ki long, hadien ka jingiap jong u rangbah America u Richard Overton ha ka 27 tarik u December 2018, ki arngut kiba dang im kiba khatduh eh kiba la kha shwa u snem 1907.
Ki shyieng tyrpeng ki iarap ban kyrshan ia ka jingkhia jong ka met, bad ki ailad ia ka jingkhih.
U Simon "Si" Ramo (7 tarik Naitung, 1913 – 27 tarik Iaiong 2016) u dei u riewstad physics, u enjiniar, u nongialam ha ka kam khaii bad u nongthoh kot na America.
Ha u snem 2007, la jied ia ka 2nd: ka Eveline Widmer-Schlumpf, ka khun jong u Leon Schlumpf.
Ha u snem 2013, hadien ba la thied ia ka EMI da ka Universal, la pynkynriah noh ia ka Ai sha ka EMI Records Japan.
(1977), Ka Concorde ... Airport ’79 (1979), ka Rocky III (1982), ka Scarface (1983), bad ka St.
U A u long uba shisha namar ba u A u long uba shisha .
AKS-74UB (ka suloi kaba rit/ka suloi siat bom - 5.45 x 39 mm/30 mm)
U la sdang ban ak ha ka snem 1987 da ka kyrteng stage James Harkishin, bad u la ak kum u Jose Cuervo ba man ka por haduh 18 tylli ki bynta hapdeng ki snem 1990–1993 ha ka TV series jong ki khynnah Uncle Jack.
Federico Santander (Copenhagen)
Ka la trei ruh na ka bynta ka hok jong ki kynthei, ka la thaw kynhun na ka bynta ki kynthei, bad ka la trei na ka bynta ki skul niah kali jong ki kynthei bad ka jinghikai ia ki khynnah kynthei kiba dang rit.
1948 - Ka Carole Laure, ka aktres bad ka nongrwai na Canada
Ki wah ba la tip bha
Ka bynta ba nyngkong jong u ha ka telebishon ka long ha ka rta kaba hynriew snem ba u la ak kum u Huan Huan ha ka phlim We The People ha u snem 1998.
U Aadhityan (1993)
Ray Edwards – Ka jingkut jong ka NFL
La kha ia u ha ka shnong Xiangshui, Jiangsu.
71397 - U Leutenbach
Ka Kolej paidbah jong ka Oregon
Marcellas-albanais (74161)
Jingduh jingsynshar
1978 - U David Krumholtz, u nongak phlim na America.
Ha u bnai December 2014, ka kong Prestia ka la shah pynkylla sniehdoh.
Ha ka snem 1787 la pynlong kapten ia u Bligh ha ka jhad HMS Bounty bad u la leit sha Tahiti ban leit lum ia ki dieng breadfruit.
Ka pung ka long kawei na ki jaka ba pawnam jong ka nongbah, bad kawei na ki pung kaba heh tam ha ka pyrthei.
U la shakri ha katei ka kam naduh u snem 2006 haduh u snem 2010, da ka kyrdan Brigadier General.
Ka theme na ka bynta u Kid Icarus ka dei ka rekod kaba lah ban plie ha ka jingialehkai.
Na ka jingsdang kaba suk kumne: Ki saw tylli ki kot kiba khraw jong u Darwin.
Ka Kompong Thom ka dei ka Jylla jong ka Cambodia.
Pyrkhat
Ka phosgene bad ka chlorine gas baroh ar la pyndonkam kum ki atiar ha ka thma bah ba nyngkong.La pyndonkam nyngkong eh ia ka chlorine.
La pynmih biang ia ki jingthoh ha ki laiphew snem hadien ka jingiap u Vlad.
Farabi Md Refat
Ka la sdang ban ak phlim ha ka rta kaba 14 snem.
1901 U Putte Kock, u nongialehkai phutbol na Sweden, u nongialehkai ice hockey bad u nongialehkai bridge (d. 1979)
Hadien lai snem, ka kynhun jong u ka la pyndep ia ka jingpule kaba jrong kaba 18 snem kaba la pyni ba, lada don ei ei, kum kane ka jingshah ktah ka don jingiadei bad ki jingmyntoi kiba rit, khamtam eh na ka bynta ki khynnah shynrang.
1934 – U Jim Ed Brown, u nongrwai country na America (d. 2015)
Kane County ka dei ka kyrteng jong ki ar tylli ki county ha ka ri America:
Ka jingpynbeit ryntih ka long ka jingleh ban phiah ia ka jingpyniaid pisa kaba heh, kum ka nuksa ka jingsiew ne ka jingbuh pisa ha bank, ha kiba bun ki jingpynbeit kiba kham rit ban iaid lait ia ka ain.
Donji Kraji ("Ki Thain Bapoh” lane "Ki Thain Bapoh”) lane Olfeld (In ), ba la tip ha ka ktien Latin kum ka Partes Inferiores ("Ki bynta Bapoh"), ka long ka thain barit jong ka juk pdeng ha kane ka juk shatei lam mihngi jong ka Bosnia bad Herzegovina, ha ka jingheh kaba shathie sepngi . jong ka Bosanska Krajina.
Ki don lai ngut ki khun kynthei: ka Kokab, ka Narges bad ka Zahra.
1737 – U Edward Gibbon, u nongthoh histori jong ka ri Bilat (D. 1794)
Ka Internet Explorer ka kyrshan ruh ia ka jingpynshisha jong ka Windows ba la pyniasoh lang.
Baroh 512 tylli ki Class 47 la shna ha Crewe Works bad Brush’s Falcon Works, Loughborough hapdeng ki snem 1962 bad 1968, kaba la pynlong ia ki kum ki rel diesel kiba bun tam jong ka ri Bilat.
Jeon Mi-seon, ka aktres na South Korea (b.
Ka dei ka jingpang sniehdoh ne ka jait bym lah ban pyniapher.
Ha ki snem 1970 ki la sdang ia ka Basic Youth Conflicts Seminar (ba ki khot ruh ki Basic Seminar) ha kylleng ka ri America.
Katto katne ki "nongshet ba pawnam" ki long:
bad Nangta Katto katne (1996)
MCW Tag Team Championship (shisien) bad u Mosh
Ki nongpyniaid jong ka SV Waldhof
Kane ka jait camera ka long na ka bynta ban pyndonkam ban ring dur ia ka jingjia ha ka rukom ba ki briew kiba peit ia ka phlim ki sngew kumba ki peit na ki khmat jong u briew uba leh ia ki kam ha ka jingjia hi (ka jingpeit jong u briew ba nyngkong).
Sung Kang kum u Han Lue
Hynrei kane ka rukom ka pynmih ia ka lactic acid, bad kam long kaba jem bha kum haba pyndonkam ia ka oxygen.
Ka jingpynjlan ia ka jingailad
Ki blang – u Brendan, u nongmareh
U Zvi Arad, 75 snem ka rta, u dei u riewstad jingkheiñ na Israel uba dei u President jong ka Netanya Academic College (naduh u snem 1994).
Ki jingktah kiba ju jia ki long ka jingpang kpoh, jingpang jyrhoh bad jingpang khlieh.
Ka dei ka jingiakop jong ki nong Japan na ka bynta ki nongialehkai ba tbit jong ka Go.
Ka thain Silesia ka don shibun ki marpoh khyndew bad ki briew.
Ki lah ruh ban long ki mar kiba iadei bad ka jingshongkha.
Kane ka jait ka la mih ha ka bynta kaba ar jong ka spah snem kaba shiphew ha Japan.
Naduh ba la thaw ia ka la ai khusnam palat 60 sien ia kane ka takma.
U la bujli ia u da u Jacques Necker.
Ka rukom bus ba nyngkong eh jong ka Carson City, kaba kyrteng Jump Around Carson, ka la plie ha u bnai Lber 2005.
U Ferguson u la long manager jong ka Aberdeen ha u snem 1978.
Ka Songkran ka dei ka tamasa kaba ju pynlong man la u snem ha Thailand ha ka 13 tarik u Risaw.
Hangta ka long ka jingdonkam na ka bynta ka jingkha ia ki khlur thymmai.
"Blazin" nuksa "Don't You (Forget About Me)", ba la thoh da u Keith Forsey bad U Steve Schiff, kumba la pyni da ka Simple Minds.
Kinderspelen (1978) Nederlands Dans Theatre
Ym don kano kano ka kyndon kaba ong kaei ka jingsngewbha na ka bynta uwei pa uwei u briew.
Jingleh (1999) (TV)
Jean-Marc Jafet - Nicolas Luchi - Georgia Mancio - Conjunto Massalia
Ki rukom treikam kiba kum kine ha kiwei pat ki jingthaw
Giant Scorpion - U khnai uba heh bha.
1920 - U Ivor Guest, u nongthoh histori ballet English bad u nongiasaid ain
Ki briew kiba matlah bad ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met ki ialehkai ha ka jingialehkai ski.
Katba u dang sdang ban rung ha ka kali, u la shah siat bad shah pyniap hadien 55 sngi ba u la shah set, ha ka rta kaba 61 snem.
U Rector jong u Justin – U Louis Auchincloss
U la don 30 snem ha ka Senate.
Shuwa ka Olympics bad kiwei kiwei ki jingiakop .
Ym kum ki jingiakop ialehkai jong ki klob ha Europe, ka Copa Libertadores, ha ki por ba la dep, kam ju pyndonkam ia ka extra time lane ban thep kol shabar ban rai ia ka jingiakhaid.
http://www.nongbah.tokushima.jp/khareng/index.html ;
Jake shields
Ka niam Katholik ka la sdang kum ka jingmih na u Jisu na Nasareth, u briew u Jiw uba ki Khristan ki ngeit ba u dei u Khun U Blei, ka jingngeit Khristan kaba la tip kum ka Trinity (U Kpa, U Khun bad U Mynsiem Bakhuid).
Ka eriong Fabian (2003)
Ka dei ka jingïakhun kaba saw jong ka Rangers.
U Harry Potter - Ka Jingleh jadu
Ka Springfield ka la ju long ka nongbah kaba pdiang sngewbha ia ki nongwan buhai shnong.
1791 La mynjur ia ka Riti Synshar jong ka ri France jong ka snem 1791, kaba la pynkylla ia ka ri France na ka synshar syiem kaba pura sha ka riti synshar.
Ha u snem 2003, ka Federal Republic of Yugoslavia ka la kylla long ka State Union jong ka Serbia bad Montenegro.
Ka la shimti ia ka hok ha ka 1 tarik u Jymmang 1982.
Ki phlim Charlie St.
Ka bynta kaba kham pawnam kaba sahkut na ka bynta ka jingpynmih rong ha ki tnum ka dei ka silica gel, bud sa ka alumina.
2006 - U Markus Wolf, u nongpyniaid ia ki tnad syntiat jong ka Germany Mihngi (b.
Ha ka jingthoh ba la thaw da u Rodger L. Jackson, ka ong ba "ym don shibun ka jingbatai ia kane ka kyntien".
U Dr. Ronald Álex Gamarra Herrera (la kha ha ka 10 tarik u December 1958) u dei u riewsaid ain bad u riewsain pyrthei na Peru.
U la pynmih sa phra tylli ki kot poitri (Les Orientales, 1829; Les Feuilles d’automne, 1831; Les Chants du crépuscule, 1835; Les Voix intérieures, 1837; bad ki Rayons et les ombres, 18840).
Ki mat kiba jylliew ki long halor ka jingwad bniah ia ki jingthaw ba im-dawai ha ki saian bad katto katne ki mat kiba jylliew ha ki art, ka ioh ka kot, ki sain hima sima, bad ka pyrkhat pyrdain.
Ka la don ha ka jaka lum kaba don hapdeng ki lum Asia Minor, Mesopotamia bad ki lum Caucasus, ia kaba la tip hadien kum ka Armenian Highland, bad ka don pdeng sawdong jong ka Lake Van (ka Turkey ba mihngi mynta).
Ki la synshar ia ka jingpynroi ba la pynbeit ryntih ia ki jaka karkhana katkum ka jingpyniadei ia ki jingpynbeit jong ki karkhana kiba la don lypa bad ki projek bei tyngka ha ka lawei.
U Mubarak Mustafa
Ka dei ka sngi kaba phra jong ka Taiew Bakhuid, bad la shuwa ia ka da ka Sngi Thohdieng Bakhuid bad bud sa ka sngi Palei Bakhuid.
Ki paralok jong ka Tuva
Ka nongbah ka long kaba la pynlong da ka Khristmas.
(naduh u snem 1999): Katba nga dang thoh, nga ju long uba sngewthuh ia ki nongpule.
Ki don lai tylli ki kynhun ba kongsan jong ki mrad ba im ("kynhun khlieh") kiba saw kjat.
Ka jingpynstet namar ka jingkhih
U la long u nongialam jong ka UMP, bad la jied ia u kum u President jong ka ri France ha ka 6 tarik u Naitung 2007.
U la kylla long uba ieit eh khlem u nongkyrshan, uba dang bat ia ka fashion bad uba la shah ieit ha ki bynta kiba heh jong ka imlang sahlang.
Haba u Ortiz u la poi ha Minnesota, u la pyntip sha ka kynhun ba u kham kwah ban shah pynrung kyrteng kum u "David Ortiz."
Ia u Sirius la ju khot teng teng u Khlur Kulai.
La pyndonkam ia u ha kiba bun ki kam, ha kaba shet ding bad ban ialeh pyrshah ia ki miet ri khlaw kiba khriat.
U la ïakhun khamtam eh ha ka jingïakop mareh 110 m hurdles, ha kaba u la ïoh ïa ka takma rnong ha ka Summer Olympics ha ka snem 1952.
Ka jingshai ()
São Gonçalo () ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Rio de Janeiro ha ka ri Brazil.
Ka met jong ka ka long kaba saw na jrong bad kaba lieh na trai bad ki dak kiba lieh.
Dei na kane ka jingiathuhkhana ba ngi ioh ia ka jingmut kaba don ha lyndet jong ka ktien echo.
Ka thma jong ka jingkieng nar, kaba la ialeh ha ka snem 637 hajan Antiok, Turkey
Ia u lain tnat uba lyngkot bha lah ban khot u lain spur.
Wakame (la die ha ka dur ba la tyrkhong, bad nangta sa buh ha ka um shuwa ba ki briew ki pyndonkam ia ka ha ki jingbam jong ki) .
Ki album ki kynthup ia ki jingrwai rock ba sngewtynnad, ba la ktah da ka ri, ba rwai tynrai.
Kane ka shnong ka don ha ka liang mihngi jong ka Khlaw Bavarian hajan ka jaka ba ki wah Saußbach bad Reschbach ki iakynduh.
Ki arphew tylli ki rel ba nyngkong ki long shi bynta jong ka jingthmu ban pynthymmai ia ka rel jong ka ri Bilat ha ka snem 1955.
Ka jingkhynñiuh (59662)
U David Gregory – u nongthoh khubor ha ka telebishon
Ki la shong shnong ha Middlesex County, Virginia.
Donkam kumba sawphew kynta ka jingtrei ban kheit 150,000 tylli ki syntiew.
Ka Maya kam shym la paw biang ha ka series.
Ka jaka jong ka iing kaba shiteng lynti, ka El Dorado ka don ia ka jingbun tam ki nongleh kam sniew kiba la shah rai pynrem na ka bynta uwei u nongshong shnong jong baroh ki dong jong ka Houston ha u snem 2007.
Kane ka bynta ba kongsan ka don ka jingjylliew kaba heh tam bad ka jingjylliew kaba pdeng jong ka .
Ka Vista Tower ka la kot haduh $1 billion ban shna.
La tip ia u na ka bynta ki bynta jong u ha ki prokram telebishon Little House on the Prairie, Highway to Heaven bad Carter Country.
Ka Southam ka batai ia ka "jingpule kot paidbah jong ka hapdeng ka snem 1821 bad 1870" kum "ka minit hajan ki nongsngap ba la tip na ka bynta u Dickens bad ki paralok jong u".
Ka jingpang ba sngewsih: U briew uba don ia ka jingpang ba sngewsih um shym la don kano kano ka jingpang manic, hynrei la kumno kumno kawei ka jingpang ba sngewsih.
Lah ban pyndonkam ia ka ban ioh paralok thymmai ne ban iakynduh bad ki paralok barim.
Haduh ka 1 tarik u Jymmang 2019, ki don 60,060 ngut ki briew kiba sah ha katei ka jaka.
Ka jingpyni ia ka ri jong ka Milan jong ka snem 1883
GX Ka jingpynkylla ia ka Yu-Gi-Oh!
U John Wesley, u nongseng ia ka niam Methodist
Ki Trilobite ("lai tylli ki tdong") ki dei ki mrad ba la duh jait kiba long ki mrad ba nyngkong eh ba la tip ba ki don ki khmat.
Ka jinglah ban tip lypa: Ki prokram ba la thoh bha ki leh tang ha ka rukom kaba lah ban tip lypa.
Kiba bun na ki kynja met ba thikna ha ka Pyrthei ki long ki hydrogen ne ki helium.
Ka Saint-Mariens ka dei ka commune.
Kum ka kynthei (1981)
Ki nongput akordion
Ka Bohemia ka pawnam bha na ka bynta ki tiar rnong (bad kiwei kiwei ki jingshna kti), ka beer jong ka, hynrei ruh na ka bynta ki jingbam jong ka.
U la trei ryngkat bad u President Fernando Henrique Cardoso ha ka elekshon paidbah ha u snem 1994 bad 1998.
Ki kam jingkhein jingdiah jong ka jingpyniaid/ ki jingshakri ba la ai
U Lorenzo Aquarone, 89 snem ka rta, u nongiasaid ain bad u riewsain pyrthei na Italy, u MP (1987-2006), COVID-19.
Ka jingïalehkai kaba 5 ha ka jingïalehkai ba pura
September 7 – Ka India bad ka Bangladesh ki ia soi ia ka jingiateh kaba pynkut noh ia ka jingiakajia pud jong ki.
Ka amphitheater ba kynja mariang ka long ka jingthaw tynrai jong ki maw ne ki kliar, kiba iasyriem bad ka amphitheatre ba la shna da u briew.
Ka jingrwai jong ki nongleit jingleit
1775 - U Giuseppe Baini, u nongthaw jingrwai na Italy (u la khlad noh ha ka snem 1844)
Ka la leit sha Guatemala na ka bynta ka jingsumar cancer ha ki snem 2010.
Ka jingthep vote kan kut noh mardor hadien ba la kut ka aiom ialehkai ba man ka por.
Ka la pynpaw ia ka jingsngewtynnad ia ka jingiadei jong ki, kaba mut ba ka thmu ban tuklar ia ka ha kano kano ka rukom.
Ka samoi kaba ar (2007-08)
2000 Ka jingmih na ka jingkhein briew jong ka South Korea katkum ka kyrteng kur bad ka jaitbynriew.
U la long u Senator jong ka ri Philippines.
U la ak kum u nongialam ha ki phlim jong ki snem 1980 Ki khot ia nga u Bruce?
U Ernie Hudson u la ak kum u para marjan jong ka Claire u Solomon.
Ka la shakri ha ka iing dorbar jong ka Florida naduh u snem 1982 haduh u snem 1988 na ka bynta ka distrik 114.
U pynlut ia ka por kaba sah ha kaba thaw jingrwai ne ban leit jngoh ia ki paralok.
Jymmang – U Steve Earle, u nongtem
U don 12 snem ka rta.
Ki jaka kiba don 4,000 ngut ne palat ki briew ki dei ki "nongbah kiba nyngkong eh".
Ia kane ka eriong la khot ruh da ka Weather Channel “Winter Storm Jonas”.
Chuchanov
Ki don ka khmat kaba lieh bad ki dak lieh bad ka met kaba saw bad kaba don ka rong kaba lieh naduh khlieh haduh tdong.
Ka kynhun liengsuin jong u Prood Edward,
La shna ia ka da ka Nestlé bad ka Willy Wonka Candy Company.
Taiew 6 - Senpai bad Mynsiem
2010 ha ka jingialehkai
Kumba 6,500 tylli ki dukan ha UK ki iarap ia ki jingtip jong ka jingdie, kumjuh ruh ia kiba bun ki dukan ba shim jingtip ha ka UK.
Ka tynrai jong ka bording
La jied ia u da ka jingjied kaba 87 da ki Senator jong ka Ottawa ha ka jied rung ha ka NHL ha u snem 2004.
U la long u dkhot jong ka Rajya Sabha, uba la shah jied ha ka 17 tarik Iaiong 2010.
Ka ktah khamtam ia ki briew bad kiwei kiwei ki mrad ba rit.
"Ka jingkmen" .
U Gilbert u la shah siat iap ha ka por ba u sangeh ban siat biang ia u Constable John Bright.
2004 – Ka Mahadei Elizabeth ka ai kyrteng ia ka lieng kit briew kaba heh tam kaba la shna ia ka Queen Mary II.
U Barry Kooser (la kha ha Wheat Ridge; u samla pule barim jong ka Arvada West High School) – U nongdro dur jong ka Disney, u nongdro dur babha bad u CCO jong ka Worker Studio
Ym don ei ei!’.
Ka Jasrah
Ka la shah shitom ha ki snem ba dang rit haduh ba ka la jah noh ynda ka la dap 50 snem.
Ka Flight 152 ka dang long ka liengsuin kaba la pyniap briew tam ha Indonesia, bad ka jingjia aksiden liengsuiñ kaba la pyniap briew tam ha u snem 1997.
Khon Buri
U nongmihkhmat jong ka ri America ha ka seng jong ka ri
Ka Amerika – 90c
Ki pung um ba jylliew, ki lynti, ki jar, bad ki jingkhang "bym ktah" la ju pyndonkam ban pynlong ia ka jingleit kaba kham eh.
Pynban, katto katne ki kynhun briew ki lah ban leh kham kum ki kynhun langbrot.
Ka Bree Timmins, ka phlim sabon Neighbors na Australia
Ha kawei ka miet lyiur, ka la don marwei katba u khun jong ka bad ka tnga jong u ki dang leit sha ka jingialehkai basketball.
U Eric Sykes u la ak kum u Roger Ludlow, uba don ia ka jingpang Alzheimer.
Baroh ar ki don shaphang shathie jong ka Geneva, New York.
Lada la tip ia ka jingjrong jong ka liengsuin, te lah ban shem ia ka jingstet jong ka khyndew da kaba buh por katno ka liengsuin ka iaid lait ia kaei kaei kaba don ha ka khyndew.
La pyndonkam da ka korbel arch, ha kaba uwei pa uwei u maw u la jrong khyndiat shabar jong uta uba shapoh.
Ka Pattazhy ka lah ban mih na ka jingrwai Malayalam kaba khlem janai bha kaba pyniasoh lang ia ka Patt (“Soft”) bad ka Aazhy (“Ocean”).
Ka Büren ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Dorneck ha ka canton Solothurn ha Switzerland.
Ka Kelowna ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri Canada.
U Ian Legg (1979)
Jaco Beach Ka Costa Rica ka don ha ka rud duriaw ba sepngi pdeng jong ka jylla Puntarenas jong ka Costa Rica, ha ka liang jong ka Duriaw Pacific jong ka ri.
U la heh la san ha ka shnong Nunamara, hajan Launceston.
Ki nongialehkai ki dei ban im ha kawei pa kawei ka round da kaba pyndep ia ki thong jong kawei pa kawei ka round.
Ki jingthaw ki long kiba bun ha kylleng ka por jong ka Jingjia Bakhraw jong ka Oxygen, 2,400 mya.
La tep ia u ha ka jaka ri jingri jong u Weatherwax.
U Bill Nighy kum u Rufus Scrimgeour, u Myntri bathymmai jong ka tnat Jadu.
Ka dei kaba nyngkong eh kaba ki la pynmih hadien ba ki la wanphai biang ha u snem 1998.
Rossi, Umberto (2009).
Ki khanatang bad ki khanatang jong kiba bun ki kolshor bapher bapher ki don ki mrad ne ki mrad khlaw kiba pawnam kiba i kum ki briew kiba heh bha, kiba khlain bha.
U Lee u la rai ban hiar thma ia ka Maryland hadien ka thma.
Kam dei ka ri Dominican kaba kren da ka ktien Spain ha ki Antilles kiba heh.
Ki nongialehkai ka Coritiba Foot Ball Club
Hadien, ka Cassandra Austen ka la thoh ha syndah jong ka ha ka kopi jong ka ka kot Persuasion, “Ko Jane baieit, ko Jane baieit!
Ka Japan pyrshah ka Cameroon
Guakotekti
Ha u snem 1992, ka la mih noh na ka jingiakop pyrthei.
Namar ba ka met jong u ka long kum ki ornithomimid, la pyrkhat nyngkong ba u dei u ornithomimid uba nyngkong eh.
Ka dei ka jaka jong ka jingkhihwin ha ka snem 1898 ha kaba bun ki briew kiba lieh ki la pyniap ia ki politician African-American ha katei ka nongbah.
Ka long ka khun jong u Geoffrey, u Count jong ka Conversano (ha ri Italy ba shathie).
U Jefferson u la pyrkhat ba ka sorkar pdeng ka dei ban long kaba rit.
Ka komiti pynïaid jong ka UEFA ka la pynkynriah noh ïa kane ka jingïakhun sha Puskás Aréna ha Budapest ha ka jingïalang jong ki ha ka 17 tarik Rymphang 2020.
U nongialehkai ba khatduh eh uba la ialehkai ha ki snem 1960
Ki iathuh ha ki briew ba lehse u khun pyrsa jong u Jefferson u la long u kpa jong ki khun u Hemings.
U Donald "Don" King (la kha ha ka 20 tarik u August 1931) u dei u nongkyntiew ïa ka jingïalehkai boxing na America.
Tokyo Dental College Chiba Hospital (Mihama-ku)
<li style = "background-color: #9874d3; rong: #ffffff;"> Lilac Bush (Xona.com list ) (Hex: #9C87CD) (RGB: 158, 137, 193)
Ha U.S. la pyllait ia ki album jong ka No Fun at All da ka Theologian Records bad hadien pat da ka Epitaph Records.
Ha ka por jong ka thma bah ba ar, ka BBC ka la pyndonkam ia ka dur saw sur ban pynmih ia ki jingpynbna khubor ha ka radio jong ka namar ba "lyngkot-lyngkot-lyngkot-jrong" ka spel ia u dak "V" ha ka Morse code.
1908 ki jingseng ha Kalifornia
Ka jingpynbeit (64428)
Ka dei ka jaka ba marjan jong ka Lausanne.
U la pule ha ka skulbah Columbia.
1969 – U Allan McNish, u nongniah kali ialehkai na Scotland
U dei u khun ksiew jong u President barim ka seng Congress u Mukthar Ahmad Ansari.
Ka Sussi (1987)
2004 - Senhora do Destino .... Angélica
Ha ka snem 1956, u Frištenský u la ioh ia ka nam "Merited Master of Sports".
La pynshong nongrim ia ka ha ka kot kaba don ia kajuh ka kyrteng.
U Ian McDiarmid kum u Chancellor ba ha khlieh duh jong u Palpatine
Ki dur ki pyni ba ka tnum jong katei ka iing ka la ngam jyllop pura ha ka jingjrong jong ka tsunami.
La pyndonkam ia ka ha ki jingjia ha ka histori, ka niam bad ka kolshor, kum ka nuksa ha ka niam Hanaf, ka niam Judaism, ka niam Hindu bad ka niam byrtong.
La thoh ia ki ha ka ktien Old Norse, khamtam ha Iceland.
1930 - U Fritz Pregl, u nongstad dawai na Slovenia-Austria (b.
BoBoiBoy: Ka phlim (Risaw 2016)
Ka don shaphang sepngi jong ka Bozeman.
U A. Burnquist, u Lat jong ka jylla Minnesota (u la khlad noh ha ka snem 1961)
U nongsynshar Buyid, u ‘Adud al-Dawla, u la sdang ia kata kaba shen kan sa long ka hospital kaba kongsan tam jong ka Bagdad.
Plouzévédé () ka dei ka shnong.
Ka novel ba nyngkong jong u ka la mih ha ka snem 1964.
Misión San Vicente Ferrer, Baja California
U Byfield u la iarap ban seng ia ka Seng Wildrose jong ka Alberta ha u snem 2007.
U Abu Najm Ahmad ibn Qaus Manuchehri Damghani (c. 982 – 1040) () lane Manucheri u dei u myllung Persia.
U Reynolds u la pynlut san snem ban phet krad na ki pulit.
U la long u Secretary jong ka Ri Bilat na ka bynta ka bor ding bad ka jingkylla ka suinbneng naduh u bnai Naitung 2010 haduh u bnai February 2012.
Ki rukom imlang sahlang bad ki rukom treikam kiba don sawdong, kum ka jinglong jingman ha ka ioh ka kot bad ki briew kiba don sawdong jong ngi, ki lah ban khanglad ia ki jingjied ia ka rukom im kiba u briew shimet u lah ban jied.
Lah ban plie ia ka Character Map da kaba pyndonkam ia ka command-line interface lane Run command da kaba type ‘charmap’.
Nga pule ia ki Khubor Mynta (BBC Schools Radio Play, 1976)
Bun ki briew ki ai peisa ia u ba un shon dur na ka bynta jong ki, hynrei u la pyndonkam lut ia ka pisa jong u bad teng teng u la ngat ha ki jingeh.
Kane ka long kham bunsien na ka jingjaboh, kaba kynthup ia ka jingbret jaboh be-ain.
Namar ba kane ka rukom ka long symmetric, kawei ka data block kaba la jah lah ban shna biang na kawei pat ka data block bad ka checksum.
Ki cell kiba ieng: Kine ki dei ki kamra kiba heh 1.5 meter saw.
1900 - U Ants Oras, u nongthoh kot na Estonia (u la khlad noh ha ka snem 1982)
Kumta, bun ki khnai apple bad kiwei kiwei ki mrad kiba ki sim wading ki bam, ki shah pyniap.
1985 Nga la leit noh
Hermann Hesse Page - ha ka ktien German bad Phareng, la sumar da u Professor Gunther Gottschalk
U Takashi Uemura (la kha ha ka 2 tarik u December 1973) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
Ka jingiajan ha ka jingmut jingpyrkhat, ka jingiatip lem bad ka kolshor bad ki jingsngewtynnat jong u briew, ka long kaba ju jia hapdeng ki paralok.
u nombar 12 lane 13.
Ka jingpynbna
Ki don 8 tylli ki lynti rel kiba pyniasoh ia ka Shenyang bad ka Beijing, Dalian, Changchun, Harbin bad Fushun.
Ynda ka bor jong ka park ka la sdang biang, u Tim u la shah pynkhih ha ka jingker bad u la mynsaw.
Lever delayed blowback ka long ha kaba u bolt u don u lever uba pynslem ia ka jingplie ia u bolt hynrei u pynstet ia u nongkit bolt, u bolt nangta ruh u pynstet bad u nongkit bolt.
Ka hima Tughlaq
U McFarland u la shakri mynshuwa kum u nongtrei ha ka U.S. National Security Council ha ki snem 1970 bad kum u nongtrei ha ka tnad iada ri ha ki snem 1980.
ka pump um
Ka tnad jingtip
Ka tuid sha ka wah jamuna hajan Kamrupia Gaon ha Karbi Anglong.
U Thomas u lah ban long uba la kyrkieh ban shongkurim ia ka Judith, namar ba hadien ka jingiapoikha la mih shen ba mynshuwa u la don ka kynthei trai, ka Margaret Wheeler, kaba la pun khun ia la u khun.
Ka sap jong u kpa jong u ka long shi bynta kaba la pynshlur ia u Matthew ban tem guitar, ban rwai bad ban thaw ia ka kynhun tem.
Ka la pyllait palat 0.67 cubic mile (2.8 cubic km) ka dewbilat bad kiwei kiwei ki tiar.
Risaw 12 – Ka Parliament jong ka South Korea ka thep vote ban weng noh ia u President Roh Moo-hyun da kaba ong ba u la “pynkhein ia ki kyndon elekshon” da kaba khot ia ka jingkyrshan ia ka seng Uri.
Ka Sanssouci kaba pynkylla na ka ktien Phareng kum “ka jingkhuslai” lane “ka jingkhuslai”, ka la long ka jaka rieh ia u Frederick.
Ross seal (Ommatophoca rossii)
Ka jingshit jingkhriat ka long kaba jem ha ki jaka ba don ki lum, e.g.
Bun ki nong New Zealand ki sngewtynnad ia ki jingialehkai.
Haduh u bnai January, ki kynhun jong u da Gama ki la poi sha ka Mozambique kaba mynta, kaba don ha rud duriaw jong ka Africa Mihngi.
1982 - Ka jingpluh jong ka thliew Salang ha Afghanistan ka la pyniap 2000 ngut ki briew.
u la long u syiem uba 20 jong ka Japan, kat kum ka rukom synshar tynrai.
U Chris Galland – u nongiarap ban khleh lang
Haba ka tdem ka khanglad ia ka jingshai hapoh ka tiar wad lyer kaba pyndonkam da ka bor ding, ka tiar wad lyer ka lap ba ka jingshai ka duna.
Ka Nazca ka dei ka nongbah ha Peru.
Ka jingshem ba nyngkong jong ki stad saian ia u Gilbert’s potoroo ka la jia ha ka snem 1840, bad la ai kyrteng ia u ha ka snem 1841 na ka kyrteng jong u nongstad mariang bad wad bniah na England u John Gilbert.
1503 – U Christopher Columbus u la leit jngoh ia ki dewlynnong Cayman bad u ai kyrteng ia ki kum ka Las Tortugas da ka kyrteng jong ki dohkha duriaw kiba bun hangta.
La rah ia ka met iap jong u sha ka necropolis jong u syiem France ha Saint-Denis ha Lyon.
Ki pyndep ia ki kam synshar ha ki shnong bapher bapher jong ki hynrei kim shym la shah pynkup ha ka bor synshar jong u Otosi ne u Ofo Eze.
Beringen, Switzerland, ka municipality ha ka canton jong ka Schaffhausen ha Switzerland
Kane ka nongrim ka long kum ka tynrai jong u dieng, kaba la ngam jylliew khyndiat ha ka khyndew bad kaba kyrshan ia ki kynroh.
Ka İske imlâ ka long kaba kham rim na kine ar bad la pyndonkam ia ka haduh ka snem 1920, ha kaba la pynkylla Yaña imlâ bad ka neh ha ka jingpyndonkam haduh ba la bujli noh da ki dak Latin Yañalif.
Ka kynhun shipai kaba mynta ka lah ruh ban long kum ka brigade, ha kaba baroh ar ki lah ban long naduh katto katne spah ngut ki shipai haduh san hajar ngut (naduh 3 haduh 7 tylli ki shipai).
Risaw 5 – Ka Aislinn Paul, ka aktres na Canada
U Winston Churchill, Myntri Rangbah duh jong ka ri Bilat naduh ki snem 1940-1945 bad 1951-1955 ruh u la kren byrngem.
La kyrpad da u principal ban mih noh na katei ka kolej, u la pynkynriah noh sha u D.N.
U la don ka lad ban ïalehkai na ka bynta ka Austria, Bosnia ne Croatia.
Ka lama jong ki shipai duriaw jong ki ri; Youtube
Ka dei ka dkhot jong ka Seng Paidbah.
Ka Balang bah Strasbourg, kaba ki khot ka Notre-Dame de Strasbourg
1902 – U Andrew Irvine, u nongkiew lum na Bilat (D. 1924)
FSV-Blog jong ka Frankfurter Rundschau
Ka long ka nongbah jong ka ri Tuvan.
1971 – Ka Lola Glaudini, ka aktres na America
Ka la kylla na ka 3D sha ka 2D, hynrei ka la bat ia kijuh ki dur bad ka khana.
Ka jingpyrshang kaba nyngkong jong u ban thaw ia ka ain pyllaitluid ka la pulom ha ka snem 1777 bad ka la pulom biang ha ka snem 1785, hynrei u la jop ha ka snem 1799, da kaba soi ia ka ain kaba khatduh ka la pyllaitluid ia ki mraw jong ka New York; ia kiba khatduh la pyllait noh shuwa ka jingiap jong u.
Super Shufu Tsukimi-san
Ha kaba sdang jong ka Act I ngi iohi ia ka Amelia ba ka rwai ia ka jingrwai kaba sngewtynnad shaphang ka step bad ka duriaw bad ki khlur.
Ka jingdon jong ki Pashtun kiba bun ki shong ruh ha kiba bun kiwei pat ki nongbah bah jong ka Pakistan, khamtam eh ha Karachi, Islamabad, Rawalpindi bad Lahore.
Barbara Shaw, 79 snem ka rta, ka politishian na America, ka dkhot jong ka iing dorbar jong ka New Hampshire (naduh u snem 2010), ki jingeh kiba mih na ka jingshah sumar.
Ki Trai jong ka Ribah
U Myntri ka tnad iada ri jong ka sorkar pdeng jong ka German, ka Ursula von der Leyen, ka la pynbna ba ka Germany, kan phah ia ki tiar ialeh kiba biang ban ai tiar ia ki 4,000 ngut ki shipai Peshmerga ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Iraq, kiba ialeh pyrshah ia ki lehnoh Islamic State.
Ka takma na ka bynta ka "Ka jingtbit ha ka jingpule" da u Claustro Mundial Universitario (World University Committee) ha Mexico.
Lada ki kompeni kim ai ia ki nongtrei jong ki la kumno kumno ia ka bainong kaba rit tam, ki kompeni kin hap ban siew ia ka kuna kaba rem dor namar ba ki pynkhein ia ka ain.
Boston: Ka jaka pule jong ka Tellus.
Zweigen Kanazawa ki nongialehkai
U Steve u bym tip um shym la paw halor jong ka.
Kiwei pat ki ophis
Ha ka bursitis, ka jingsma ka ju mih na ka jingdon um kaba kham bun ha ki bursae.
Ka jingrwai nyngkong jong u kum ka riewshlur, ka Solli Adippen, pynban, ka dang sah haduh mynta.
Ka Jingleit Jingïarap sha Ri, kaba la khot ruh ka Jingleit Jingïarap sha Ri ne Point Barrow-Overland Relief Expedition, ka dei ka jingleit kaba jngai ha ki snem 1897–8, da ki lai ngut ki ophisar jong ka United States Coast Guard (ha kata ka por la ai kyrteng kum ka U.S. Revenue Cutter Service), da ka jingïarap jong u arngut ki riew paidbah, da kaba pyndonkam ïa ki kulai sled bad ki blang ban pyllait im ïa palat 250 ngut ki nongtong dohkha kiba la shah teh ha ka duriaw Arctic da u ice sawdong ki lieng jong ki.
Ka Greensboro ka la ïohi ïa ka jinghap slap kaba 5 inshi hadien ka jinghap slap kaba jur.
Ha u Lber 2016, ki heh sorkar jong ka Iran, ki la phone ia ka Ebrahimi Iraee ha ka telephone jong kawei ka paralok bad ong ba kan leit sha phatok Evin ban sdang ban pyndep ia ka jingshah set phatok kaba 6 snem.
London: J. M. Dent bad ki khun, p. 57
U Gianluca Pagliuca (la kha ha ka 18 tarik u December 1966) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Italy.
La kha ia u ha Suphan Buri Province, u la jied ia ka Suraphol kum ka kyrteng stage jong u.
Ka la ialehkai hangta 26 sien.
Kokeville
Ha u snem 2010, ki don 1,715 ngut ki briew.
Ha kane ka phlim, u Tobin Bell, u Scott Patterson, u Costas Mandylor, u Betsy Russell, bad u Lyriq Bent.
Ia kane ka skulbah la seng da u Enrique Molina Garmendia ha ka snem 1919.
Katto katne ki jingialehkai card ba ju pyndonkam ki long ka poker, ka jingkieng, ka jinglehkai rong saw, ka jingialehkai marwei, bad ka jingialehkai dohkha.
Ia kane ka jingthoh la ai kyrteng "Ka Novel Jingpyrshah jong Baroh."
Ka bor Tyrone, u Syiem jong ka spah snem kaba 20-Fox
Ki jingeh kiba hapoh ki lah ban kynthup ia ka kam, ka pisa, ki lad ban shna tiar, bad baroh ki 4Ps jong ka mix jong ka jingpyniaid iew.
Namar ba u ice duriaw la shna na ka um duriaw kaba la tyrkhong, u long uba jyrngam (ym kum ki lum ice).
La pynmih sa kawei pat ka decoder - ka Thomson DSI30OP.
U Mukherjee u dei uba la kha ha Calcutta ha West Bengal, India.
Bun na ki jingthung la thung ha ki kper jingthung sawdong jong ka iingmane.
"ka jingpyndonkam tang shisien") hynrei ka dang long ka adjective.
Ka long kawei ba lada ngi bujli ia ka jingbym iaryngkat na ka bynta ka jingiadei kaba iaryngkat, te ka jingmih kan long ka jinglong linear.
U Jagdish Mukhi (la kha ha ka 1 December 1942) u dei u riew sain hima sima ka ri India.
Ki wad ia ka grail, hynrei ki iai bteng ban shah pynthut ha ki nongrep (nongrep kiba duk) kiba kwah ban kren shaphang ka sain hima sima, ne ki knight France kiba pynjah burom ia ki.
Shuwa ba kan khlad noh, ka Alcorn ka la thoh ia ka jingthoh ha ka Tumblr.
"Staring Problem" (Stefani, Kanal, Eric Stefani) – 2:43
Ia ki kot kiba bha kiba pyndonkam ha ki pisa tyngka la shna ruh na ki shniuh flax.
Kane ka khusnam ka kynthup ia ka pisa 100,000 Taka, ka takma ksiar kaba 18 carat kaba khia 3 tola.
Kane ka kham ailad ia ki sla ban ioh ia ka jingshai.
La khot ia u Neo ban leit peit ia ka Oracle.
Ha u Jymmang 2021, hadien ba ka Capitol building ka la shah hiar thma ha ki nongkyrshan jong u Trump, u Powell u la ong ba u la mih noh na ka seng Republican.
Ha ka rukom kaba thikna, ia kum kine ki jingphla pop la khot ki jingphla pop ba la pynbor
U la ong hok ruh shaphang kumno ka iarap ia ka jingtreikam jong ka jingthang.
U Pakston Shulte
Ki nongak phlim ki kynthup ïa u Henry Fonda, ka Dana Andrews, ka Mary Beth Hughes, ka Anthony Quinn, ka Jane Darwell, ka William Eythe, ka Harry Davenport, ka Frank Conroy, ka Willard Robertson, bad ka Francis Ford.
Ka pisa ruh ka lah ban long kaba thok.
Ka sngi (10054)
Ka dei ka dkhot jong ka Dorbar jong ka Northern Ireland, kaba mihkhmat ia ka Fermanagh bad South Tyrone.
50 Ki tarik ba nyngkong (2004) ki jingpynmih dur
Lber 5 - U Bernard Clavel, 87 snem, u nongthoh kot na France.
U Feldman u la pawnam na ka bynta ki kot jong u Witness, The Truman Show bad The Golden Child.
1933 – Ka ri America ka ithuh ia ka Soviet Union.
Ha ki kali ba pyndonkam saw tylli ki tyrpeng kiba pyndonkam ia ki differential ba plie (kham bunsien ki long kiba la buh ryntih na ka karkhana), tang kawei ka tyrpeng ha kawei pa kawei ka axle ka ai bor ia ka kali.
Ka platform jong ka Mk4 Polo la pyndonkam ruh na ka bynta ka SEAT Ibiza, ka SEAT Córdoba bad ka Škoda Fabia.
The Beyoncé Experience: Live ka dei ka DVD ba im da ka nongrwai R&B na America ka Beyoncé Knowles ka ban sa pyllait ha US ha ka 20 tarik u Nohprah, 2007.
Ka dorbar pyrthei jong ki 13 ngut ki kmie tymmen trai ri
Shitō-ryū
Wat la ka Kompani ka la nang shlur bad nang thrang ban pynhap ia ki jylla kiba pyrshah, hynrei ka la nang shai na ka sngi sha ka sngi ba ka Kompani kam lah ban synshar ia ka jingheh kaba heh jong ki jaka ba la shim.
Auriglobus
Ka jingialehkai Super Cup jong ka Portugal: 2010, 2011
Peit ia ka elekshon paidbah jong ka ri Bilat, 2010
Ka "Bring Me to Life" ka dei kaba la thoh hadien ba ka la ïakynduh ïa u doktor Psychiatrist uba la sngewthuh ïa ka jingsngew ba rieh jong ka, katba ïa ka "Snow White Queen" la thoh hadien ka jingïakynduh kaba kynrum kynram bad uwei u nongbud.
Ka jingïakhun kaba heh tam jong u ka long bad ka SC Siebenbrunn ha ka Second League.
Ka jaka buh jingthoh ka long kaba la pynbeit bha bad la buh ia ki jingpyni katkum ka por ha ki katto katne ki tnad kum ka tnad jong ka riti dustur bad ka jingdro pynitynnad, ka tnad jong ka histori bad ka jingdro barim, ka tnad jong ka histori jong ka mariang, bad ka tnad jong ka riti dustur jong ka juk mynta bad ka pyrthei.
U kwah ba ia ka jingkhein yn thaw ha ka nongrim kaba skhem bad kaba pura.
Ki pulit bad ki katto katne ki seng ki shah ban kem briew.
Ha ka snem 1993 u Murphy u la pyllait ia kawei ka jingrwai ryngkat bad u Michael Jackson kaba kyrteng "Whatzupwitu".
Ia kane ka shnong la sdang ha kaba kut jong ka spah snem kaba 11 da ki Norman.
Kane ka jingbam dohkha tynrai jong ka ri Provençal ka mih na ka kad lieng jong ka Marseille.
U roket um shym la lah ban pyndonkam biang pura ha kane ka por.
Ka kaiphod sha ka kynhun ki nongthoh kaba pynpaw ia ka "Jingeh ha ka jingpynmih kot ha ka thup ba pdeng" : Ka jingpule (PDF file)
Ki kyrdan jong u Tobias
The Magic Roundabout (ba la pyllait ha France ha ka kyrteng Pollux, le manège enchanté bad ha North America da ka dur ba la pynlyngkot, Doogal) ka dei ka phlim pynim da ki Anglo-France ba la pynshong nongrim ha ka phlim telebishon kaba don kajuh ka kyrteng.
U Khlur jong u Barnard, uba la tip ruh kum u Khlur ba la phet noh jong u Barnard, u dei u khlur ba rit bha uba jngai kumba hynriew snem jingshai na ka Pyrthei ha ka kynhun khlur jong u Ophiuchus (u nongbat Khla).
Hadien ka por kaba lyngkot bad ka SPG Axams-Götzens, u la long biang u coach jong ka SV Grödig ha u snem 2010.
Ka Cyon ka shim ia ka "Smart teknoloji", ka jingmut jingpyrkhat jong ka jingpynroi kaba pynpaw ia ka jingsngew jong ki nongpyndonkam, ha ki mar shna.
Ka jingkhriat (1989)
La bujli da ka Division jong ka Monash ha u snem 2019.
Ka jingpynkiew ia ka lama
Ha ka snem 1966 u Messiaen u la long u professor jong ka jingrwai ha Paris Conservatoire.
Kane ka jingthoh ka batai ia kano kano ka snem leap kaba sdang naduh ka Sngi U Trai.
Ki pulit ha ka tnad cyber ki lah ban pyndonkam da ki flash drive ban shim ia ki sabut.
Sumida
Ka jingpynbeit ia ki jingeh ba ieng; Youtube
Shuwa kata, la tip ia ka kum ka Duchy of Moscow.
Ka im namar ba ka long kaba pher.
Ka la sdang ia ka kam rwai jong ka ha u snem 1992.
2010 – U Hank Jones, u nongtem piano jazz na America (la kha ha u snem 1918)
Malia – Ki sohjew ba jyrngam
Ha u snem 2007, u la iashim bynta ha ka AFC Asian Cup 2007 bad u la ialehkai baroh 6 tylli ki jingialehkai.
Ki briew kiba pawnam na Mänttä-Vilppula
Lada kawei ka Grotto ka sangeh ban long kaba myntoi kan sa khang noh, kumba ka Balang U Soitan ka ju leh.
U Igor Ivanovich (lane Ihor Ivanovych) Belanov (la kha ha ka 25 tarik u Naiwieng 1960) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka Ukraine.
Ka UTA ka liengsuiñ jong ka ri France
2020: KA JINGPYNBNA
Ki lynti rel jong ka ri Canada ki iaid lyngba kane ka shnong, kaba don shaphang mihngi jong ka Lac Ste.
Ka jrong kumba 24 kilometre.
U Helck, u Hans Wolfgang.
U Thomas Foster - 14,462
Ki don phra tylli ki jait jingthaw ba im.
Ka Kilsyth Rangers F.C.
Ka Cape
U Joachim Wilhelm "Jo" Messing (10 Naiwieng 1946 – 13 Naitung 2019) u dei u riewstad jingstad jingthaw ha ka ri German-America.
Ki kompiwtor ki pyndonkam ia ki nombar port ban tip sha kano ka process ne aplikeshon ba dei ban pynpoi ia ka khubor.
Myxophaga: Ka Myxophaga ka dei ka kynja khniang kaba ar kaba rit eh jong ki Coleoptera kaba don 65 jait ki khniang kiba rit haduh kiba rit ha ki saw tylli ki longiing.
la ka rukom pyrkhat jong u la khot ka Marxism-Leninism, bad ia ka rukom synshar jong u la khot hadien ka Stalinism.
U la shah kyntiew sha ka kyrdan saw khlur General ha u snem 2011 bad phra khlur General ha u snem 2013.
U Belton O’Neal Compton Jr. (5 tarik u February 1951 – 18 tarik u February 2019) u dei u aktor bad u nongkhaii na America.
U Aristides Maria Pereira (; 17 Nohprah 1923 – 22 Naiwieng 2011) u dei u riew sain pyrthei na Cape Verde.
Ki jingseng jong ki snem 1900 ha Israel
U magneto u lah ban synshar ia baroh ki nar.
Ia ka Ajam la pyndonkam nyngkong eh na ka bynta ka ktien tynrai jong ka Persia ha ki poim jong u myllung Arab jong ka por shwa ka niam Islam hynrei hadien ba la pyniar ia ka niam Islam la pyndonkam ruh ia ka sha ki Turk,Zoroastrianism bad kiwei kiwei.
U Bah Harrison, u la khlad noh ha ka 16tarik December, 2017, arsngi hadien ba u la shim shuti na ka CSX, ha Wellington, Florida, namar ka jingsuba, ka dei ka jingpang klongsnam.
Ka Portishead (, ryngkat bad ka jingpynshitom ha ka khlieh) ka dei ka kynhun tem English na Bristol.
Phim pat iohsngew?
U don palat 90% na ki jait jingthung kiba kham heh.
Shuwa kata, u la long u Myntri Rangbahduh jong ka Romania naduh u Nohprah 2015 haduh u Jymmang 2017.
Ki Iyer jong ka Bneng ki ia khleh lang junom
U lah ban pynmih ia ki jingkhih kiba khlain bor haduh katta katta.
U Augustus H. Tulk, u nongpeit kot banyngkong, u la sdang ban trei lai bnai hadien ba la plie.
Ka Sumatra, Java, bad ki dewlynnong ba marjan ki kylla ban ngeit ha ka niam Buddhist.
U bontebok u dei u jait siej uba don ha South Africa, Lesotho bad Namibia.
Ka neh slem (haduh 10 snem)
U Hans Tausen, u nongpynkylla niam na Denmark (u la iap ha ka snem 1561)
U Halvarsson u la khlad noh ha ka 5 tarik Naitung 2020 ha Hammerdal, Sweden ha ka rta kaba 77 snem.
Ki nongïalehkai ba nyngkong jong kane ka kynhun ki long u Howie Dorough (19), u AJ McLean (15), u Nick Carter (13), u Sam Licata bad u Charles Edwards.
U Christopher Marlowe u kdew ia ka ha u Doctor Faustus kumba leh u Thomas Dekker ha ka “Whore of Babylon” bad u Thomas Middleton ha ka “A Game at Chess”.
Namar ba ka Renesmee ka nang san ha ka rukom kaba phylla, ka i kumba ka la kham rangbah ban ia ka rta jong ka.
Ardon, Republic of North Ossetia-Alania, ka shnong kaba don ha ka ri Russia
U Syiem Carl u la pule ha ka Royal Denmark Naval Academy bad u la shakri ha ka Royal Denmark Navy.
Bun na ki jingthung jong ka Isle of Man, ne ki jingthung jingtep, ki long kiba la pynlong da ki jyntang (ki khlaw) bad kiwei kiwei ki jingthung kiba lyngkot.
Ha u bnai December Ha ka 27 tarik u December, u la pynmih ia ka mini-album Xplore, ryngkat bad ki jingrwai "Winter Song" bad "Skin to Skin".
Ka liengsuiñ 103 ka la mih na ka kad liengsuiñ Frankfurt, kaba la pynïaid da ka liengsuiñ Boeing 727.
ka sngi hadien ka tamasa shiteng aiom
Jingkieng rel halor ka wah Yenissey
Mynta ba kiba bun ki briew ki don ia ka internet, ka Balang u soitan ka la rai ba ki briew kim donkam ban iasoh bad ki Grottoes ban iakynduh ia kiwei pat ki nongngeit soitan.
Ia kaei kaba la jia la tip kum "Ka Kambah jong ka Sngi."
Ka ECG ka dei ka acronym jong ka ElectroCardioGram.
Ka juk: ka juk ba rim
1930 U Jerry Parr, u nongtrei kam rieh jong ka ri America (ba la khlad noh ha u snem 2015)
Ha ki kot khubor ba kyrpang.
Ia kane ka tower la jer kyrteng da ka burom ia u Lorenti Pankerevich Soharb uba long u rangbah shipai.
Ki khniang bad kiwei kiwei ki RNA
U Bobby Murcer (1946–2008) U nongialehkai baseball ba tbit bad u nongpynbna ia ki jingialehkai
Ha u snem 2001 la pynmih ia ka Album kaba ar jong ka Eve, ka Scorpion.
Ynda ki la iakhlad noh hadien, uwei u dang sah ha ka Pyrthei bad uwei u leit sha kano kano ka planet jong u khlur Alpha Centauri, ki dang don marwei marwei baroh ar tylli ki jingtyllun.
Ha ka 12 tarik Nohprah 2013, ka Allen ka la pyllait ia ka video na ka bynta ka jingrwai ba nyngkong jong ka kaba ym shym la long kum ka cover naduh u snem 2009, "Hard Out Here".
Ka tiar thymmai ka long kaba kham heh ban ia ka Pack Howitzer.
Ka lyngkha kew
1647 - U Masaniello, u nongleh pyrshah Italy (b.
U Sebastian Vettel u niah kali Formula 3 na German u la long u nongniah kali ba lai jong ka BMW Sauber naduh Turkey shaneng, ha kaba u la bujli ia u Kubica uba la shah kyntiew kyrdan kum u nongniah iakop mareh ba pura.
1980: La pynkhreh
Kata ka snem ka la long ka bynta jong ka Grup d’Elx ha ka kyrdan kaba ar jong ka, da kaba iashim bynta ha ki jingpyni jong ki haduh u snem 1971.
BBC 中国丛谈特辑（上）采访录音
Ia u pollen la buh ha ki ar tylli ki "basket" ha ka liang ba shadien jong u, kaba paw bha haba la dap.
Ha ki jingpule shaphang ka jingkylla dur lang, lah ban peit ia ka jingiadei jong ka GxGxE ha ka rukom kaba thikna tam ha ka kyrdan jong ka gene ne ka jaitbynriew (i.e., kumno ka jingjied ka treikam ha kajuh ka gene ne ka jaitbynriew ha kylleng ki jaka ba iapher), lane lah ban peit ia ka kham kyllum ha ka ka kyrdan kumno ka jingjied ba kynja mariang ka treikam ha ki ar ne palat ki jait jingthaw kiba iadei ha kylleng ki jaka ba iapher.
Da ki shiphew tylli ki kyrdan jong ka jingialeh, kiba nangroi ha baroh ar ki rukom kiba line bad ki bym long line, ka lynti kaba shakhmat ka long kaba ym lah ban batai.
Ka Woodlands ka dei ka National Historic Landmark ha ka nongbah Philadelphia ha ka jylla Pennsylvania ha ka ri America.
Ka jaka pynmih jong ka Mizuki
U Thomas Nuttall u la ai kyrteng ïa u Swainson’s Thrush Catharus ustulatus
Ka la thaw ia ka kynhun pynmih kot The Pinchgut Press ryngkat bad u tnga jong ka ha ka snem 1947.
"Ka jingthoh shaphang ka jingim jong ki Ravens
Ka Roll Deep (ba la ju khot mynshwa ka Roll Deep Entourage) ka dei ka kynhun tem hip hop jong ka ri Bilat.
Ki stad saian ki la pule bniah ia ki briew kiba pyrkhat jylliew, bad ki lap ba ka TM ka iarap shisha ia ki ban pynjahthait, bad ban pyrkhat kham shai.
Ka kynhun Gongylodes: kohlrabi
U Herbert Prohaska (la kha ha ka 8 tarik u bnai August 1955 ha Vienna, Austria) u dei u nongialehkai phutbol ba la shongthait na Austria.
"Ka Jingim Ha Alaska" – 3:05
Ha u snem 2001 ki don 380 ngut kiba sah ha Morland.
1885 – U Syiem Leopold II jong ka Belgium u pynlong ia ka Congo kum ka jaka shimet jong u hi.
Changshu ()
Ka la nang shibun shaphang kumno ban dro dur ha ka ACAD.
Ka thaiñ shatei lam mihngi jong ka Illinois ka la nang kiew sha ki Democrat namar ba bun ki briew jong kata ka thaiñ ki mih noh na shapoh bad hajan jong ka Cook County bad ki county ba marjan.
U la thoh ruh ha ka Twitter da kaba ai jingmut ba ki nongkyrshan jong u kin pynlong ïa ka jingïakhih pyrshah: "Mynta ka miet, nga sngewthuh, hato ka MIET MAGA HA ÏING LIEH???"
"Ngam mut ban pynmong ia phi" (B. Thiele, M. Roy) 6:24
Ka jingkut) (18 tarik u Jymmang, 2012)
1962 - U Ken Macintosh, u nongsynshar jong ka ri Scotland
Ka Kitab Jingduwai Balang ka dei ka kot jingduwai kaba rim jong ki Anglican.
Ka ain kaba u la thoh ka la pynbor ruh ia ki pulit ban ring video haba ki iakren bad ki briew kiba ki suba ba ki la pyniap briew.
Teng teng, hynrei bunsien, kin sa iathoh lang ia ka jingrwai.
U shong ruh ha America ba shatei lam mihngi
U Edwin Cardona
2016: 27 ha ka pyrthei
Ha kane ka phlim, ka Lara Turner, John Garfield, Cecil Kellaway, Hume Cronyn, Leon Ames, Audrey Totter, Alan Reed, Jeff York bad la sam da ka Metro-Goldwyn-Mayer.
1818 - U Antonio Capuzzi, u nongtem violin bad nongthaw jingrwai na Italy (b.
Green Arrow la shna da u Mort Weisinger bad u George Papp bad la paw nyngkong eh ha ka More Fun Comics #73 ha ka snem 1941.
1970 – U Joao Ricardo, u nongialehkai phutbol ka Angola
U Syiem jong ka ri Bilat ruh un long u Syiem jong ka Ireland.
2008: Kahaani Hamaaray Mahaabhaarat Ki
Ki don saw tylli ki kyndon ba kongsan jong ka laisen.
Ka tnga jong u, ka Preston ka la khlad noh na ka jingpang cancer sniehdoh ha u Kyllalyngkot 2020.
Mynta, ki don 1,166 tylli ki kolej paidbah ha U.S.
1844 - U Eustachy Erazm-Sanguszko, u rangbah shipai bad u riewsain pyrthei na Poland (b.
Ha u Risaw 2017, u Renacci u la pynbna ba un kyrtong ia ka kam Lat jong ka Ohio na ka bynta ka elekshon 2018.
U la pynïaid ruh ïa ka jingrwai jong ka phlim telebishon Canzonissima 1973.
KA JINGPYNBNA A, B ; kopi A ha B
Ka Windows Mail ka dei ka email client ba la kynthup lang bad ka Windows Vista.
Nalor kata, ki briew ki bym leit sha katei ka tamasa ki hap ban mad ïa ki jingeh namar ka jingdheng kali ne lada don ki subway station ki bym shah ban leit shajan namar kane ka tamasa.
Kawei ka steshon kaba kham mynshuwa, kaba don katto katne spah meter shaphang mihngi, ka la khang ha ka snem 1951.
Hynrei ha kano kano ka rukom u khnai uba jngi un peit ia u briew uba don hajan.
Bara en clown - 1996
USD 261 ka map pud jong ka jaka skul, KDOT
Kane ka phlim ka dei ka bynta kaba nyngkong eh ha ka phlim Descendants.
U mercury u long uba bih haduh katta katta bad hap ban pyndonkam bha ia u.
Ka Park Güell (ka Catalan: Parc Güell) ka dei ka rukom pynieng paidbah jong ki kper bad ki jingtei.
Ka jinghap ka Ninebe ka long ka poim kaba jrong.
U Tsutomu Yamazaki (8 Naitung 1947 – 2 Rymphang 2021) u dei u riew sain pyrthei jong ka ri Japan.
Channa Dal
1974 – Ka jingiakajia ha Cyprus: Ka jingsynshar jong ki Turkey ia ka Cyprus ka sdang.
U Alan Freed u la don ka radio show ha Cleveland, Ohio ha kaba sdang jong ki snem 1950.
Ha u snem 2001 u la jop ïa ka lympung U18 Russia ha Rybinsk da ka 9/10 bad ha u snem 2004 u la long uba ar ha ka lympung ïalehkai U18 World Youth Chess Championship.
Kikongo lane Kongo ka dei ka ktien Bantu kaba ki kren da ki briew Bakongo bad Bandundu ha ki khlaw shit jong ka Ri Congo, Ri Congo bad Angola.
Ka Beyoncé (Naduh u snem 2011, ka la pyllait ïa ki jingrwai jong ka lyngba ka label jong ka Parkwood Entertainment/Columbia)
Ka dei ka nongbah jong ka ri Cook Islands.
Ki jingiap na ka jingpang klongsnam ha New Jersey
Ka jingkynmaw 20
Ha ka jingshisha, tang khyndiat eh ki Iroquois kiba la iadon bynta lang ha kane ka thma, bad ha ka thma ha Lake George, ka kynhun ki Mohawk bad ki Phareng ki la byrngem ia kawei ka kynhun shipai Bilat kaba la ialam da ki Mohawk.
"Ka Khyllipmat Kum Kane/Shwa Ka Jingieit Jong Phi" (2002)
2016 - U Julius La Rosa, u nongrwai pop na America (b.
Ka Sausalito ka dei ka nongbah kaba don ha Marin County, ha California.
"Ka jingieit kaba rem dor 'N' kaba sniew" (U nongbat/Lea)
Kane ka Jinglong ka don ki jingangnud, ki jingpyrkhat bad ki jingsngew.
Futa Toro – Imamate jong u Futa Toro
Kane ka la kut tang ha ka jingpynmih jong ka Playhouse ia ka Hobson’s Choice.
U Norbert Blüm, 84 snem ka rta, u riewsain pyrthei jong ka German, u MP (1972–1981, 1983–2002) bad u Myntri ka Sorkar Pdeng (1982–1998), ki jingeh kiba mih na ka jingpang sepsis.
4–31: "Pyniap ne shah pyniap".
U Andre Sogliuzzo kum u McSquizzy
Ka jingithuh paidbah
Vilnius (Ka jaka treikam)
U la ialehkai 1 tylli ki jingialehkai ha ka National Hockey League (NHL).
Ki nuksa jong kane ki long ha ka por ba u bret ia ka microphone jong u nongthoh khubor sha ka pung shwa ka jingialehkai UEFA Euro 2016, bad ki jingkren bein kiba la kren ha ka kynhun ialehkai jong ka ri Iceland hadien ba u la ialehkai pyrshah ia ki.
Naitung – U Stevie Wonder, u nongtem na America
Jinglehnohei
U Johnny English u la ioh ia ki jingkynthoh bapher bapher:
ka jingsynshar (33351)
1483 - U Henry Stafford, u Duke ba-ar jong ka Buckingham, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka England (b.
Ka liengsuiñ
Murg (hajan Rastatt)
Ka la nang khlain bad ka la kylla long ka eriong kaba shit bad ka la ioh ia ka kyrteng Arlene.
http://www.ki dur-jingleit jingleit.com/az-ardebil.html
75 Squadron ha ka por jong ka thma ha Port Moresby ha ka snem 1942.
Ka dor
"Nga la kdup ia kawei ka kynthei" - 2:59
Tang hadien ba la hap, ki pilot ki la ong ia ki nongtrei jong ka liengsuin ba kim dei ban pynkynriah ia ki nongleit nongwan.
Katto katne ki particle kiba don ka color charge ki long ki quark bad ki antiquark.
Ki la pyrshang ban shim kabu ia ka Teotihuacán ba ka long kaba tlot.
Hadien ba u la khlad noh, kawei ka komiti ka kwah ba ka Sorkar New Zealand kan ai khusnam ia u.
U Eddie Shack
Na ka bynta ka kam ban leh, la khang noh ia ka circuit.
Ha ka jingïalang, ki jingïalehkai kiba pawnam tam ha ka ri India mynta ki long kito ki bym kynthup ïa ka jingïadei met.
Ki don 22,029 ngut.
Ha u bnai Risaw 2007, la lap ba u Szeles u don ia ka jingpang sniehdoh.
Jingpynpaw
Sanes, Reh, Harris (2005).
Ka histori jong ka ioh ka kot jong ka jingrwai
Ka thup jong ki mrad
1972 Ki jingeh: Ka sngi Palei kaba sngur - Ki dkhot jong ka IRA ba shipor ki la pynbthei 22 tylli ki bom ha Belfast, ha North Ireland, ha ka por kaba 80 minit.
"Venceremos" - Venceremos Ha ka ktien Portugal (ym tip ia u nongpynkylla ktien) – YouTube, la pynmih da u nongpyndonkam "Ingen", 8 Nov 2018
U Rae Sremmurd u dei u nongrwai Hip Hop na America uba na Tupelo, Mississippi.
Kane ka la ailad ban buh ia ka jingtap nar kaba khlain bha ha ki shyieng jong u.
Ka “Control” ka dei ka album kaba lai jong ka nongrwai nongrwai na America kaba la pynmih da ka Janet Jackson.
U bnai May u dei ka por kaba sniew tam ban leit jngoh ia kane ka nongbah, namar ba bunsien ki surok ki long kiba rben.
Ki jaka ba kongsan ki kynthup ia ki rud duriaw, ki "dulir ba khanglad", ki lum umsoh, ki lum shyiap, ki lum ba jylliew, bad ki lum Blue Ridge.
Ka Destino, ka dei ka phlim lyngkot kaba la shna ha u snem 2003 da ka Walt Disney Pictures kaba la pynshong nongrim ha ka jingmut ba la sdang da u Walt Disney bad u Salvador Dalí ha ki snem 1940, la pyrkhat ba la iohi shuwa ia ka Beverly Hills Chihuahua, hynrei kane kam shym la urlong satia.
Ka pisa Ukraine kaba nyngkong
Ka jingpyni dur (1000+ ki dur) kaba iadei bad u Dr.
La kyrshan ia u da u nongtrei ha ka ophis jong ka ri bad kumjuh ruh da ki shiphew tylli ki ophis jong ka thain.
Ka sniehdoh kaba jyrngam (Lindl.)
La kha ia u ha Kalwari, ha Jaunpur, Uttar Pradesh.
Ka Cass County ka dei ka county kaba bun briew tam ha North Dakota, kaba don haduh 23% na ki nongshong shnong jong ka jylla ha u snem 2016.
La ju pynsniew ruh ia ka (bunsien da ka sniehdoh) khnang ba u shipai ruh un ioh ia ka jingpang.
Leicester University Press, 1975 (ba la pynshong nongrim ha ka thesis jong u nongthoh, University of Leeds, 1969)
Ka long ka khun jong u Okeanos bad u Tethys, bad ryngkat bad u Pallas ka long ruh ka kmie jong u Zelus, u Nike, u Kratos bad u Bia (bad teng teng u Eos).
Ka jingtem saxophone jong u Clemons ka long ka bynta kaba kongsan ha ki jingrwai ba nyngkong jong u Bruce Springsteen, kynthup ia ka “Rosalita” bad “Born to Run”.
U Amir Hossein u ieit ia ka mariang bad ki jingleit kai shabar surok.
Ka jingjop jong ka 2014 Champions League Twenty20
Ha u snem 2011, u Elvis Costello u la paw kum ma u hi ha ka phlim Sesame Street.
2002-2004: Kjell Gustav Nilsson
Ka nuksa jong kane ka long ba ki briew ki ong ba kawei ka nongshah lehbeiñ ka ‘pan ia ka’ namar ba ki phong da ka skirt kaba lyngkot.
La synshar ia u da u khun jong u, u Letsie III.
U Staunton u la tyrwa bad nangta u la lam khmat ban pynlong ia ka jingialehkai pyrthei kaba nyngkong eh ha ka snem 1851.
Ka la kylla long ka nongbah ha ka snem 1996.
44 kW (60 HP) ha ka 5500 rpm
Lah ban lap ruh ha ka jingmynsaw rung jong u nongshah pyniap.
