U nongpyniap briew (1970)
Na ka bynta ka jingpynwandur ia ki rukom treikam, katto katne kiei kiei ki long kiba kongsan: ka jingpynheh ia ka sla jong ka jinglong ba jem; ka jingpynlong ia ki solid ki don ka jingheh jong u soh; bad ka jingpynkhluit ia ka tiar sha ka jinglong kaba kwah (ka jingpynhiar ia ka).
Ym don briew kiba shong ha ka lait noh tang ka Fort Leavenworth.
U Leavy u la iehnoh ia ka kam pule puthi ha u snem 2012 ban long u riewstad ba laitluid, u riewstad paidbah, bad u nongthoh kot.
Ka thup ba la pyniasoh sawdong
Ki la pule bad u nonghikai Violin ba pawnam u Max Rostal.
Ka website ba pura jong ka Accept
Ha kane ka album la wan ban sakhi kum ki nongrwai soul George Michael bad Amy Winehouse bad kumjuh ruh na ka kynhun shad Groove Armada.
Ki mawsiang jong ka Strathmore
Ka La Turballe ka dei ka shnong.
Ka Jatki lane ka Jhangochi (جنگوچی) ka long ka ktien kaba rim tam bad kaba rim bha jong ka ktien Punjabi (Lahndi lane Punjabi sepngi).
(1962), ka Olivia de Havilland bad ka Bette Davis ha ka phlim Hush...Hush, Sweet Charlotte (1964), u Lee Marvin, u Charles Bronson, bad u khlur phutbol u Jim Brown ha ka phlim The Dirty Dozen (1967), bad u Burt Reynolds bad u Eddie Albert ha ka phlim The Longest Yard (1974) bad Hustle (1975).
Ki lyer dieng
U John Dwyer & Suzy Jagger, Ka Jingkhein ba kyrpang na ka bynta ka kam bad ka jingkhein jingdiah, ka jingpynmih kaba nyngkong.
Ka jaka synshar ka dei ka Poltava.
U Doug Ericksen, 52 snem ka rta, u riew sain pyrthei na America, u dkhot jong ka iing dorbar jong ka Washington (1999–2011) bad ka iing dorbar jong ka Jylla (naduh u snem 2011), u COVID-19.
Ka dei ka khun jong u Hisham Sharbatji, u director na Syria.
U bah Bennington u la ong ruh ba kane ka album thymmai kan nym pyni shuh ia ka sur nu metal ba pawnam jong ki.
Nangta ka block ka sdang ban slide.
Ka XOWA ka dei kaba iadei bad ka Microsoft Windows, MacOS, Linux bad Android.
Ki jingpyndonkam shipai
28 tylli ki eriong shit ki la mih mynta u snem ha ka Pacific Sepngi, ha kaba 23 tylli ki la kylla long ki eriong shit.
Kam long kaba duna ban iohi ia u vampire ba u pynlong ia ka kynhun shipai barit jong ki Ghoul na ka bynta ban hiar thma ne ban iada.
Ka jingkieng kaba nyngkong eh sha shiliang ka wah ka long ha Chakdara, kaba kit ia ka surok sha Dir bad Chitral.
Ka ain pynshitom ka don katto katne ki kyndon ba kyllum pyrshah ia ka jingleh be-ijot bad ka jingleh be-ijot kaba lah ban pyndonkam ban pynshitom ia ki briew kiba long LGBT.
La jied ia u sha ka kyrdan Rear Admiral (upper half) ha ka 23 tarik u Risaw, 2018.
U Jean Rodriguez: u nongshna jingshna
Ka kyrteng longiing jong u ka dei na ka ri Russia.
U la long tang u shynrang ba lai jong ka ri Bilat ban jop ia ka nam lahduh jong ka pyrthei.
Kata ka kynthup ïa ki jingrwai kum ka Jingduh ïa phi ban ieid ïa nga bad Peit ïa ka mynta, baroh ar la pynmih ha u snem 2019.
Ki wah jong ka ri Bilat
Kum ka ri kaba rit bad ki para marjan kiba kham heh, ka Qatar ka wad ban pynpaw ia ka jingktah bad ban iada ia ka jylla bad ka hima synshar jong ka.
Ka don 562 ngut ki khynnah skul bad 39 ngut ki nonghikai.
Ka la sngew ba ka dang "slem palat" ban pynshong nongrim ia ka phlim halor ka Selena bad ba kan long kaba pynsngewsih palat namar ba ia ka jingiap jong ka Selena dang paw ha ki telebishon.
Ka Brazil ka la rung sha kane ka lympung ialehkai phutbol 7-a-side.
U Ötzi u Iceman, ne u Otzi, u dei u briew uba la im kumba 5,300 snem mynshuwa.
ka Trinity Bakhuid ha ka niam Khristan
La Amistad ka jaka jngohkai pyrthei
Ka grammar ba la thoh ka kylla suki suki hynrei ka grammar ba la kren ka kham jylliew.
—— (snem 1911).
Kan don beit kawei pat ka number ban pyndap ha ka series kum 1 + 1/2 + 1/4 + 1/8 + 1/16 + ....
https://www.proteatlas.org.za/shini6.htm
1846 – U Adolphe Sax u la ioh ia ka patent na ka bynta ka Saxophone.
Ha u snem 2018, u Hortencio u la thaw ia ka jingrwai "Nokre Tuje", kaba la rwai da ka kynhun Shine On.
Ka Sankt Georgen ka dei ka Obernberg am Inn
Ka Preston ka dei ka nongbah kaba don ha North West England kaba dei ka nongbah jong ka Lancashire.
Ki kti jong ki ki tnat, bad lah ban pynkhih ia ki sha kano kano ka liang.
Ka Jingiaseng Kolshor jong ka Fur.
Ka Castle (novel) (Das Schloß) ka dei ka novel kaba la thoh da u Franz Kafka ha ka snem 1922 bad ki jingpynkylla jong ka
Ka Freedom Writers ka dei ka phlim drama jong ka ri America kaba la pynshong nongrim ha ki jingjia kiba shisha.
1996 Ki Riewkhuid U Paul Bakhuid
Ban burom ia ka burom jong ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met .
Ka Geography, ki jingthung bad ki mrad
Kaba ar ka long ka waitlam jong ki German Landsknecht.
Allier, ka wah jong ka Loire kaba tuid lyngba ka bynta ba shathie jong ka tnad.
Ka pyniaid ia ki jaka kum ki jaka ri khunswet, , ki jaka ri khunswet, , bad a , bad ka ai ia ki jingshakri balang ha ka Sngi U Trai.
Naduh u snem 1989 la pynkylla thymmai ia ka pule puthi.
Syria : 14 muhafazat
Ka jingpyndonkam kaba kongsan jong u code ba la pynthut
La kha ia u Morauta ha Kukipi, ka thain jong ka ri Papua.
Hywel Dda ap Cadell (942-950) the Good
Ka Gorontalo ka dei ka nongbah bad ka nongbah jong ka Jylla Gorontalo, ha Indonesia.
Ki jingialehkai shiteng : 1 (1988)
Ka jingpynhiar ia ka jingkhih
Na ka bynta kiwei pat ki jingpyndonkam ia kane ka ktien bad kiwei pat ki ktien kiba kum kane, peit Brahman (disambiguation).
ISBN 9781628728675
U la ioh katto katne ki jingpang dohnud, bad u la sdang ban duh ia ka jingpeit.
Ha kane ka rukom u la pynpoi shibun ki jingtip shaphang ki jingthmu jong ki phareng na ka bynta ki jingleit jingwan jong ki shipai bad shaphang ki tiar ialeh jong ki.
1951 – Ka Olivia Hussey, ka aktres na Argentina-British
Uwei U Nongïarap Barim U Schundler U La shah Kynthoh Uba la donkti mynshwa ha ka jingpyrshang ban pynhiar shuki ïa U Senator Humphrey ha ka elekshon Senate ha New Hampshire (New York Times).
Ia ka draft jong ka WWE la pyniaid da ka kynhun ialehkai pyrthei.
SHA-3.
Ki shipai Allied ki la shaniah palat bad ki la pynleit jingmut palat ha la ki jong ki jingthmu ban hiar thma, bad kim don ruh ka jingpeit bniah kaba bha na suin.
Ki system ba la buh ha ka kali ki synshar ia kiba bun ki tiar ba ju pyndonkam mynta, kum ki tiar pule card ha ki jingkhang jong ki jingkhang hotel ne katto katne kiei kiei ha ka kali.
Ka don ha man la ki dewbah lait noh ha Australia bad Antarctica.
La tei pat ia ka kum ka iing kaba kham heh, kaba don laiphew tylli ki duwan.
ka jait jingpyni ba kyrpang: Kane ka dei ka jait jingrwai kaba pyni ia ki jingtip ba bha ryngkat bad ki dur kiba la pyniasoh da ki lain, ki arrow, lane kiwei kiwei ki jingpyniasoh ba paw.
U nongdro u don ha ka sngi Sabbaton jong ki nongleh jadu.
U Hidaka u la ïalehkai na ka Osaka SC kaba la seng da ka alma mater jong u ki samla kiba la pyndep ïa ka Meisei Commercial High School bad kiba bun ki nongïalehkai ka Japan national team Kiyoo Kanda, Shiro Azumi, Fukusaburo Harada, Toshio Hirabayashi, Setsu Sawagata, Kikuzo Kisaka, Yoshio Fujiwara bad Shumpei Inoue ki la ïalehkai ha ka snem 2019. sngi.
Wah Barbado
Un die ia ki sha ki briew kiba sah ha Cuba.
Ka jingsynshar bym tip: U Mahipativarman
Kane ka album ka la die haduh 880,000 kopi ha ka sngi nyngkong, ka jingdie kaba heh tam ha ka sngi ba nyngkong jong ka jingpynmih paidbah, bad ka la poi ruh sha ka palat shi million ka jingdie ha QQ Music, kaba la buh ia ka rekod ban die sted ia ki album digital.
Ha u bnai February 2004, ha ka por ba pyni ha ka shiteng por jong ka Super Bowl XXXVIII kaba la pyni ha ka telebishon CBS, u Timberlake u la pyni ia ka jingshad bad ka Janet Jackson hakhmat ki paidbah nongpeit telebishon kiba palat ia ka 140 million ngut ki nongpeitkai.
Ka Nothophrin
Bomman Irani
Kane ka kontrak ka don palat 25 na ka shispah na ka kam jong u Schoep.
La pynmih da ka Marvel Studios bad la sam da ka Walt Disney Studios Motion Pictures.
Namar ka jinglong jingman kaba dum ha katei ka jingiap, katto katne ngut ki nongialeh pyrshah ki la pyrshah ia ka jingshah set phatok jong u Abu-Jamal.
U Carta u la trei kum u Deputy bad u Senator jong ka Parliament jong ka ri Italy naduh u snem 1968 haduh 1983 bad u la long myntri ka Merchant Navy naduh u snem 1983 haduh 1986 ha ka Craxi I Cabinet.
Ki pynleit jingmut ha ka rukom sngew jong ki briew kiba deng ia ki khmat.
Ka kynhun ki nongdro ki la shna ia ki jingdro.
LiHe
/O.CON.KIWX.GL.W.0014.141031T1200Z-141101T0900Z/
U Harry "Cherry" Dunn (1892-1916)
Ka Rolli bad ka Rita ki pyni ia ka ‘Ich ka kti’.
Ha ka 21 tarik u September, ka National Convention (Ka Dorbar Ri bathymmai) ka la pynbna ia ka Ri France ba ka dei ka ri Republic bad ka la pynduh noh ia ka jingsynshar syiem.
Youtube
Kane ka jaka ka don mynta da ka karkhana pynkhuid shini ka Tate & Lyle bad ka karkhana shna dur mrad jong ka John Knight ABP.
U Syiem Philip u la long Chancellor la 25 snem.
Ka seng jong ki rangbah pulit ha Scotland
Ka aiom kaba ar jong ka Fargo, ka phlim telebishon kaba la shna da u Noah Hawley.
Ia ka dohnud kaba thymmai la shim na u briew uba la iap u bym donkam shuh ia ka.
20 ka dei ka snem ha ka spah snem kaba nyngkong.
U la long u director jong ka library jong ka Ri Spain bad jong ka Spanish College (Colegio de España) ha Paris.
U la long u nongmihkhmat jong ka U.S. na ka bynta , naduh u snem 2007 haduh u snem 2019.
U long u hynmen barit jong u Louis XVIII.
Risaw 14–15 – Ka R.M.S Titanic ka la ngam jyllop hadien ba ka la tynrah ia u iceberg ha pdeng ka duriaw Atlantic.
U Jacobs u long uwei na ki nongseng ia ka seng jong ki nongthoh kot dur ha Europe.
U Chamillart u la iap ha ka snem 1723.
Ki jingiapher hapdeng ki artylli ki ktien ki long kiba rit.
U Anders Celsius u tyrwa ia ka jingthew ia ka jingshit jingkhriat.
Iolaus (Dean O'Gorman)
2000: "Kaba kham heh".
Oneida - Ka jingthoh jong ki nongtrei paidbah
Ka Breakfast on Pluto ka dei ka phlim drama ba sngewtynnad jong ka Irish British ba la pynmih da u Neil Jordan ha u snem 2005 bad la pynshong nongrim ha ka novel kaba don kajuh ka kyrteng da u Patrick McCabe ha u snem 1998.
Ki duriaw
Kane ka pyniasoh ia ki kynjri polymer, da kaba pynjngai ia ki ban pynlong ia ka phlim kaba jem hadien ba la tyrkhong.
Ki don phra tylli ki kot ha ka thup.
Naumenko
Ka Bangladesh ka la kiew sha ka kyrdan kaba ar ha ka sien kaba nyngkong, hadien ba ka la pynliem ia ka India, bad hadien ki la iaid shakhmat ban pynliem ia ka South Africa ha ka kyrdan kaba ar.
Ka la long ha Occitanie ha ka tnat Aude kaba don ha ri France shathie.
Ka Allen & Overy LLP (ba la tip kum ka A&O) ka dei ka kompeni ain jong ka pyrthei.
Verdon - 165.7 km
Baroh arngut ki don hajan ka rud duriaw Chesapeake ha ka jaka ba la khot mynta ka Virginia Beach.
Kane ka long namar ba la pynbna ba u Edward bad kiwei pat ki hynmen bad ki para jong u ki long ki bym shongkha shongman.
Ha ka sien kaba nyngkong, ka sorkar Europe ka mihkhmat ia baroh ki jaitbynriew ha ka imlang sahlang.
ka thain Los Angeles bad San Diego) bad Arizona.
Kane ka aiom ka la sdang naduh ka 11tarik Naitung 2017 bad kut ha ka 13tarik Naitung 2018.
Ka Pinto ka dei ka kali Ford kaba rit tam na America naduh u snem 1907.
Ki scallops ki dei ban don katto katne ka jingkhih kaba sdang, kaba la nangroi stet hapoh ka jingjied.
La tei ia ka da ki Knight jong ka Malta hapdeng ki snem 1573 bad 1578.
Kane ka series ka la ai ruh ïa ki nongïalehkai kum ka Alice the Goon ban kham pawnam, da kaba don ïa ka paralok jong ka bad ka Olive ha la ka jong ka bynta, ka Private Olive Oyl.
Hadien ba ki la pynkylla, ki la mynjur ia ka Jingpynbna.
Ka Elsie Stillman Rockefeller (1872–1935).
U Don Edwards u lah ruh ban kdew ia ki:
1978 – U Steven Thompson, u nongialehkai phutbol na Scotland
Ka don ruh ia ki jingtep jong u President barim, ka First Lady bad u khun uba la khlad ha ka por ba dang rit.
Kine ki lah ban long ka jingthied stock, ka jingthep vote, ka jingthied ne dih kyiad, ka jingniah kali ha ki surok paidbah, bad ka jingshongkha khlem da donkam ban pan jingbit.
(Ka kot jong u billy bad nga #2) London: U khnai.
Kane ka nuksa ka long ka sakhi kaba nyngkong eh ia ki bniat kiba la san bha ha u dromaeosaur uba heh bad u bym lah ban her.
U Blackie u dei u masi jong ka lieng jong ka HMS Prince of Wales.
Ki jingshong shnong ki phareng kiba jop nyngkong ki long ha North America ha Jamestown (Virginia), 1607 (ryngkat bad ka Satellite jong ka, Bermuda ha ka snem 1609) bad Plymouth (Massachusetts), 1620.
Ki lap ba u bsein uba lieh u sngap ia ki sur ba u bsein masi u pynmih.
Kane ka kynthup ïa ka kam kaba shisngi kum ka nongtrei ha kawei ka hotel ha Cambridge ha u snem 1985.
Ka jaka buh jingthoh shaphang ka jingniah saikil ka don shibun ki dur, ki kot khubor barim bad ki kot khubor (jingniah saikil-), ki kot lyngkdop prokram bad ki jaka buh jingthoh shaphang ka jingniah saikil.
Léry (21345)
1946 - Ka Hanna Suchocka ka Myntri Rangbahduh ba 5 jong ka Poland
Ka jinglut ha kaba tei ia kane ka jingtei ka long kumba 14 billion ka Japanese Yen.
Kyllalyngkot – U Jan Campert, u nongthoh khubor bad nongthoh ka Netherlands, u la khlad noh ha ktem set byndi ha Neuengamme
Teng teng la shna ia ki na ka bynta ban iada na ki mrad khlaw.
Ha ki sngi ba u la im bad u Emerson, u Thoreau u la sdang ban don ki jingangnud ban long u nongthoh kot.
Namar ba ka jinglong ka suinbneng ka long kaba sniew, ki lieng jong ki Rangers ki la ngam jyllop ha ka um bad ka la shim por sa shiteng kynta shuh shuh ia ki ban poi sha rud duriaw.
U Kirunda u la khlad noh na ka jingpang klongsnam ha ka 25 Naitung 2020 ha Kampala, Uganda ha ka rta kaba 70 snem.
Ka Service Sector kaba ki khot ruh ka tertiary sector, ka long kaba lai na ki lai tylli ki bynta jong ka ioh ka kot tynrai.
Ka jingthoh jong ka CEBS
La pynduh jait ia ki na ki ri Europe, hynrei ka jingpynrung biang ia ki ka ju jia man ka por.
Ka Social Darwinism ka long ka kyntien kaba la pyndonkam na ka bynta ki jingkhih bapher bapher.
Ka jingpyniaid ia ki dak jong u Hercules ha ki jingleit jingwan jong u Hercules
Ka Laelia kaba long ha ka por lyiur f. ki atrorubens (Nadien)
Macha Grenon
La ju pyrkhat ba ka dei ka mambabatok (ka nongthoh dur tynrai Kalinga) kaba khatduh na ki jaitbynriew Butbut ha Buscalan Kalinga bad ka dei ka nongthoh dur kaba rim tam ha Philippines.
U Kory Sperry (ba la kha ha Pueblo) – u nongïalehkai ba tbit bha na ka bynta ka San Diego Chargers
Ka la jop ha ka jingiakop kren ktien ha ka snem kaba nyngkong ba ka sdang ban thoh.
Shiney Ahuja ha IMDb
Ki bym dei Muslim
Ka bonus ka lah ban mut:
Ka kyrteng jong ki ka wan na ki jingpyniap briew ha Lake Bodom.
Ka jingiakop pyrthei
Ka don ha ka jingiakynduh jong ka 33rd Street bad ka Park Avenue ha Murray Hill, Manhattan.
Ka la sdang ha ka snem 1987.
Ka thup jong ki phlim
Wat la ha kano kano ka ktien la thoh ia ka jingong, kan mut ia kajuh.
Micheal Jackson (Michael Joseph Jackson), u nongrwai bad nongthoh jingrwai na America
Hapoh kane ka distrik ka don ka bynta jong ka jaka jngohkai pyrthei jong ka distrik Lake.
U Hill u la khlad noh ha Chapel Hill ha North Carolina ha ka rta kaba 83 snem.
Mmhmm ​​ka dei ka Album kaba saw kaba la shna da u Relient k. Ka don kiwei pat ki rukom spel namar ba ka dei ka ktien kaba phylla.
1–1 ha ka jingkhein lang.
1981-82 haduh 1992-93: La pynkylla ïa ka rukom ïalehkai hadien ka samoi ïalehkai khnang ba sa shisien pat u nongjop playoff jong ka jingïalang jong ka Prince of Wales un ïakynduh ïa u nongjop playoff jong ka Clarence Campbell Conference ha ka Stanley Cup Finals.
U Bill Sinkin (1913–2014), u nongtrei bank, u nongïakhih ha ka imlang sahlang
Kanzaki Hitomi
Namar kane ka daw, bunsien ki jingthoh ha ki kot lyngkdop bad ki kot lyngkdop ki la jah noh lehse.
Ka jingim ha ka khyndew
Ki don 5 tylli ki bynta ban jied ha Tasmania.
1927 - Ka Roza Makagonova, ka nongthoh kot na Russia (i la khlad noh ha ka snem 1995)
Ia kano kano na ki pisa lah ban pyndonkam ha man la ki jaka ha kylleng ka ri Euro wat la ka don ka dak jong ka ri ha ka liang ka dien.
Ka la ïarap ban kyntiew ïa ka Rosie the Riveter/World War II Home Front National Historical Park ha Richmond, California.
Hynrei ka jingwad bniah da u Susumu Kurosawa, u nongwad bniah jong ka GS naduh shiteng ki snem 1980, bad ka jingpynshisha biang da u Haruo Chikada, la pynlong, bad ka la khring katto katne ki jingpyrkhat.
Ki prokram kiba dang wan
U la shim lut ia ki jingrwai kiba la tip da u Johann Sebastian Bach (katto katne ki jingrwai jong u Bach ki la jah noh) bad u la ai number ia kawei pa kawei ka jingrwai.
U la kylla long u nongñiah kali uba dang rit tam ban jop ïa ka nam lahduh, ha ka rta kaba 19 snem bad 2 bnai.
Multiplayer ka lah ban long da ka LAN bad ka jingpyniasoh Internet.
U don ka wart kaba heh ha ka rmiang shyntur kaba sha kadiang.
La ju ai kyrteng ia ka "Ka Nongbah Gaza" ban pyniapher ia ka na ka Gaza Strip kaba kham heh.
Ha ki snem kiba nyngkong, ki don ki aiom kiba don tang hynriew tylli ki jaitbynriew.
1914 – U Joe DiMaggio, u nongialehkai baseball na America (ba la khlad noh ha u snem 1999)
Mynta, kumba 1.141 ngut ki briew ki shong ha kane ka nongbah.
Friday the 13th Part 2 ka dei ka phlim slasher jong ka America ha ka snem 1981 kaba la pynmih bad pynïaid da u Steve Miner, bad ka bynta kaba ar jong ka phlim Friday the 13th series.
2007 - U Rudolf August Oetker, u nongkhaii na German (b.
U Tupper u la long u nongmihkhmat jong ka ri Canada ha ka ri Bilat.
Ia kane ka kam la sdang ha ka snem 1090 da u Raymond jong ka Burgundy.
Ka jingiakhih ka la long kaba jop.
Nga’m wad ei ei ban top ia kane.
Haba ki nongpynmih ki pyndonkam ia ka jingshai ban shna bad ban buh ia ki kynja kynja met, ia kane la khot ka photosynthesis.
Ka Carla Bruni ka rwai ia ka poim ‘If You Were Coming In The Fall’, kaba la thoh da ka Emily Dickinson ha ka album No Promises.
Ka Minidisc ka ailad ban weng ne pynkynriah ia ki jingrwai, ki jingdonkam kiba ka digital compact cassette kam lah ban ai.
Ki dulir ki don ka ioh ka kot kaba suk bha ha ka shiteng jong ki snem 1960, kaba la pynshong nongrim khamtam ha ka kolshor jong u flax jong ka New Zealand, u jingthung uba na ka jait Phormium, uba la pyndonkam ban pynmih ia ki shniuh bad ki lynti.
Ka jingpynshai 14
U la shna ia ki glass ba thang kiba bha.
Ka la ong: "Nga sngew kumba nga iap hapoh lada ngam pyrshah".
Ha ka por ba ki German ki bat ia ka Hungary ha ka snem 1944, la jan baroh ki Jiw ki la shah beh noh; khyndiat eh kiba la lait im na ka jingshah pyniap.
La pynsan pynrangbah ia u da ka kmie bad ka tnga jong u.
Hapoh ka Hoffa, ka Teamsters Union ka la nang kiew shaphrang.
Ka Kantara
"Ym don ki kulai kiba sniew & ki tiar kiba sniew."
Komanda Aya Odagiri: Mikiko Miki
1761 - U Jean-Louis Pons, u nongstad bneng na France (u la khlad noh ha ka 1831)
U Sir Ernest Edward "Weary" Dunlop, AC, CMG, OBE (12 Kyllalyngkot 19072 Kyllalyngkot 1993) u dei u doktor surgeon na Australia.
1999 – Günter Blobel na America, na ka bynta ka jinglap ba ki protein ki don ki dak ba la shna hapoh jong ki kiba synshar ia ka jingkit bad jingshong jaka jong ki ha ka cell.
1962 U Marc Minkowski, u nongpyniaid na France
Ka Seria I ka ju don ki kynhun na mihngi, katba ka Seria II ka don ki kynhun na mihngi.
Ki bniat kiba rit ki don tang kawei ka bniat, hynrei ki bniat kiba heh ki lah ban don haduh 30 tylli ki bniat.
Ha katei ka thain, ki don haduh 7,570 ngut, katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010.
Ka Hitopadesa ka dei ka thup jong ki khana lyngkot.
U dei uba na Compton, California.
Shisien ba la san, kam long kaba lah ban wanphai biang sha ka jingsynshar donbor khlem ka jingshah pynkhih nabar.
Ki kali jeans
Ka la pynlong ia ka jingshah lehbein kaba be-ain, bad ka la ong kyrpang ba ka long be-ain ban don ki kyndon pynrung kyrteng vote bapher bapher na ka bynta ki jaitbynriew bapher bapher.
Ka don harud jong ka surok bah 35, ka Temple ka don shaphang shathie jong ka Austin bad shaphang shathie jong ka Waco.
U Confucius u la seng ia ka niam Confucianism bad u Laozi u la seng ia ka niam Daoism.
Kaei ka jingpynkha khun hapoh ka kpoh (IUI)?
Ka France ka la ioh 10 billion Euro ha u snem 2006 na ka European Community kum ka jingiarap ia ki nongrep jong ka.
Ka don ruh ka por sidereal, kaba la thew katkum ki khlur ba la pynbeit.
Ia kane ka skrip la thoh da u Luhrmann bad u Craig Pearce.
Ki la poi ha ka spah snem kaba 17, kham bun na Scotland bad ki la iapher jingmut lypa iwei ia iwei pat.
Hynrei da kaba pynkiew ia ka jingkhlain jong ka jingshai kan pynbun ia ki electron kiba mih, katba ka jingkhlain ka long halor ka jingkhlain ba la ot.
Ka jingtreikam: 1980-1997
Kim ju phah ia ki nongtrei mon sngewbha shabar ri ban iarap ha ki jingjia ba kyrkieh namar ia kine la pynbeit da ki tnad ba kyrkieh ha ka thain.
Kane ka dei ka thup jong kiei kiei kiba la ai kyrteng ha ka Miranda.
Makruh (jingleh ba la niew bein) .
U la thoh ia ki drama histori, Ka Tsar’s Bride (1849), ka Servilia (1854) bad Ka Maid of Pskov (1859), ia kine baroh lai tylli u nongthaw jingrwai, u Nikolai Rimsky-Korsakov, u la pyndonkam hadien kum ka nongrim na ka bynta ki opera.
Ia ka rukom kaba ar jong ka riti synshar la pdiang ha ka snem 1835.
U Faust u pyrshang ban tip ia kiei kiei baroh kiba lah ban long.
1294 - U John I, u Duke jong ka Brabant (b.
Ha kiba bun ki tnat jong ka science, kynthup ia ka jingkhein, ka jingpynbha ia ka jingkhein ka dei ka tnat kaba iadei bad ka jingwad ia ki jubab kiba dei kiba ai ia ka jingpynbeit kaba bha tam (kaba bha tam) ia ka jingeh, la ai katto katne ki jingduna, ne ki kyndon.
Morocco - 1 tarik u Lber, 1958
Ha kane ka kot u ong ba baroh ki dei ban kohnguh ia ki kyndon sain hima sima bad u dang leh tang ia kaei kaba kiwei pat ki leh.
U la shim ia ka Anzoletta Bellaudi kum ka kynrad jong u.
Ha ka snem 1929 u la pynduh jait ia ki katto katne ki nongialeh kam sniew kiba ialeh pyrshah ia u.
Ki jingbun briew kiba mynta ki long ki relic, bad kiba la khanglad ia ka jingsam.
Katkum ka 1 tarik u Lber 2020
Korie Homan ha ka jingialehkai tennis ha ka pyrthei
Ki "vertebrae" ki don ki kyrteng bapher bapher, katkum ka bynta jong ka met ba ki iasoh bad ka.
1990 - Ka dorbar thawain jong ka ri Russia ka la jied ia u Boris Yeltsin kum u President jong ka Ri Russia.
Ka Jylla Boise ka la shah pdiang mardor da ka WAC, da kaba rung ha u snem 2001.
Ki rukom pyndonkam da ka kti kadiang ki sdang na kaba suk ban nion shapoh ia ka string (kham bunsien da u ktieh hapdeng ka doh bad ka ktieh, bad ka ktieh ryndang), da kaba pynhiar ne pynhiar sha u note uba bud (shang 〈上〉 bad xia 〈下〉), haduh . pynkhih da kaba pynkhih ia ka kti (yin 〈吟〉 bad nao 〈猱〉, ki don haduh 15 tylli plus ki rukom pynkhih bapher bapher), da kaba pynkhih ia ka lynti da u ktieh katba ka ktieh ryntih ka pynsangeh ia ka lyngkhot lyngkhai ha ka jaka kaba kham poh (qiaqi 〈掐起 / 搯起〉), ka jingpynher ia u nar da kaba pyndonkam da u ktieh (yan 〈掩 / 罨〉), sha ki buit kiba kham eh kum ka jingpynher ia ki katto katne ki nar ha kajuh ka por.
U Jordy Nelson (kha ha u snem 1985), u nongialehkai phutbol; Leonardville
Mynta ka sngi, ka board kaba buh dak ia ka jaka ka thoh kumne:
Platanus (dieng plane, dieng sykomore) .
Ka iada ia kiwei pat ki jingtei kiba don hapoh jong ka.
Ki nongwad bniah na UC Davis School of Medicine ki la lap dang shen ba ka jingdih ia ka umsoh apple ka i kumba ka pynslem ia ka rukom treikam kaba lah ban wanrah ia ka jingpang dohnud.
Ka Indiana 7th congressal district ka dei ka congress ha ka jylla Indiana ha U.S.
1950 – U Alberto Juantorena, u nongialehkai na Cuba
Ki ain jong u Faraday jong ka electrolysis ki long ki kynja ain jong ka science ba la pyndonkam ha ka chemistry.
Ka la jop ïa ka talent show X Factor Indonesia.
1355 - Ka jingkhihwin jong ka St.
Naduh ki snem 1200, lah ban shem ia ki kot ki sla, ha kaba la thoh ia ka kyrteng "Setesdal" .
Kane ka long kaba duna bha ha ki ri kiba la kiew mynta.
Corrèze (ha ka Brive-la-Gaillarde)
U Alfred Hermann Fried (11 Nohprah, 1864 – 5 Naiwieng, 1921) u dei u nongïasuk Jiw na Austria, u nongpynbna paidbah, u nongthoh khubor, u nongseng lang ïa ka jingïakhih jong ka jingsuk ha German, bad u nongjop (ryngkat bad u Tobias Asser) ïa ka Khusnam Nobel na ka bynta ka jingsuk ha ka snem 1911.
Ki mar ba la pynjulor
Ki jingseng jong ki snem 1570 ha Europe
Ka la thoh na ka bynta u Slađana Milošević, u Oliver Mandić bad ka Zana.
"Ka jingieid jong ka por lyiur/Pynbeit ia ka jingsngew" - 6:24
bma
Kumba 24% na ki mraw Africa ba la wanrah sha America, ki dei na Senegambia.
Ka mission kaba nyngkong eh jong u ka dei ka STS-77 (1996).
Lah ban pyni ia ki dur bashisha ha ka screen kaba pynpaw ia ka jingshai kaba la saphriang, hynrei ka screen kam donkam ia ka dur ban mih.
La antad ba kane ka rukom pyniasoh lang kan iaid sha ka jaka ba don hapdeng ka Greenland bad ka Ri Bilat.
Lamberton, Robert, Hesiod, New Haven: Ka kot khubor jong ka skulbah Yale, 1988. .
Ka Hutchinson News, ka kot khubor jong ka shnong
Ka Maya ka iathuh ia ka Danielle ba ka la iohi ia ka phone hynrei kan ym iathuh ia ka shano.
Hynrei, ki jingpule ha ki molecule ba dang shen ki buh skhem ia kane ka jait ha ka jait Panthera: u paralok ba jan tam jong u u dei u ksew (Panthera tigris).
La jied ia ka kum ki 2 tylli ki Razzies ha ka khusnam ba nyngkong jong u sohjew ksiar.
Ka tnat liengsuiñ ka la bthah san tylli.
ka bor um
Ki bud ia ki jingbthah jong ka commission ha kaba peit ia ka EU lane ban thoh ia ka ain kaba thymmai.
La ai jingiaroh ia u na ka bynta ka bynta jong u ban pyniaid ia ka jingeh jong ka khlam Coronavirus.
Ka jingpynmih sohjew ha U.S.
Kumta ki jingiasyriem hapdeng ki ar jait jong ki linsang ki dei ban long kiba iadei.
U Mohammad Reza Pahlavi, Shah jong ka Iran haduh ka snem 1979
Ki don ki dak A, Q, L, bad S ha kawei ka kot.
Ka website jong ka kynhun tem
‘Ki thliew ha ka lyngkha jong nga’ da u De La Soul (1989)
Ka Alto Paraguay Department (; Upper Paraguay; ) ka dei ka tnad jong ka ri Paraguay.
U Washington u la phla ia ka jingbakla bad la rai pynrem kloi ia u da ka jingiap.
Ka Wickham St.
Ka seng Republican kam kwah ba ki briew kin pyrkhat ba baroh ha ka seng ki long kiba bamsap, kumta ki la rai ban pynlong ia u Hayes kum u kyrtong jong ki.
Namar ba ka jaka peit phlim ka lah ban pyni ia ka phlim ha palat ia kawei ka screen, la pyndonkam ruh ia ka jingdon jong ki screen baroh.
Ha ka liang sepngi, ka Drake Passage ka pyniasoh ia ka bad ka duriaw bah Pacific.
Kumno ka jingthaw ka treikam
Ia ka 29 tarik Jylliew la khot “Ka Sngi Jingrwai Ri” (ro.
1909 - Ka jingbthei ding jong ka Flores Theatre ha Acapulco, Mexico, ka la pyniap 250 ngut ki briew.
Mainz, Germany, naduh ka snem 1958
Ha u snem 2002, ki don 230 ngut kiba sah ha Kaltag.
Ki hynniew tylli ki distrik jong ka Essen ki long:
U ïalehkai na ka West Bromwich Albion.
U Van Hulst u la long ruh u nongialehkai shakhmat bad u nongpule barim ruh.
Ki kam bad ki sngi
Ka jingpynbna ba pura
Ka Joggins, Nova Scotia, Canada, ka pawnam na ka bynta ki mawkordor kiba don ha ka ‘Coal Age’ jong ka Pennsylvania ha ka histori jong ka Pyrthei.
2004 – U dkhot ba pawnam nabar ri jong ka skulbah jong ka ri America
Ha ka bynta kaba nyngkong, ka Xena ka dei ka nongpyniap briew, hynrei ha ka bynta kaba lai, ka iasoh bad u Hercules ban jop ia u Darphus, uba la shim ia ka kynhun shipai jong ka.
Pympinella
U nongpynmih jingrwai u Sergei Diaghilev u la kynnoh ia ka jingrwai jong u Hahn ba ka dei ka jingbymlah jong kane ka jingrwai.
Lada phi pyrkhat ba phi sngewthuh ia ka, lehse phi sngewthuh ia ka.
Ka jingpynkhreh ia ka jingpynbna ia kane ka seng sain pyrthei, la pynlong ia ka convention kaba ar sngi da ka United Vision India 2020, ha kaba la khot ia u V. Ponraj ban ialam ia kawei ka seng sain pyrthei.
Ia ka phosphorus kaba saw la pyndonkam ha ki match bad ki flare.
U la ialehkai 4 tylli ki jingialehkai bad thep 3 kol na ka bynta ka Japan ha u snem 2010.
Kiba bun ki nong America ki khot ia kane ka sngi "Hyndai-Shiphew (9/11)," "Ki shiphew tarik u September," lane kaei kaei kaba kum kata.
U la long uwei na ki nongpyniaid phlim ba kongsan tam jong ka phlim Brazil.
U Northam, uba dei u Democrat, u la long mynshuwa kum u Lieutenant Governor jong ka Virginia, naduh ka 11tarik Jymmang, 2014, haduh ka 13tarik Jymmang, 2018, ha ka por ba u Lat ka jylla u Terry McAuliffe, u la bat ia ka kam.
Ka jingrwai bad ka ballet
Braille na ka bynta kiwei pat ki jingthoh
U Rinpoche u la khlad noh ha la iing ha Woodstock ha ka 6tarik Lber 2019 ha ka rta kaba 95 snem.
1849: Ka jingialehkai chess kaba nyngkong eh ha US.
Kane ka lah ban long namar ka jingpynbha ia ka jingbam kaba pynlong ia ka met ban san stet, ka jingkiew ka jingkhia bad ka jingbun ka shini, lane ka jingbam ia ka doh na ki mrad kiba la ai dawai oestrogen.
Jingpynkynmaw: GP = Ki jingialehkai ba la ialehkai; W = Ka jingjop; L = Ka jingduh; T = Ka jingteh; GA = Ki thong ba la shah; GAA = Ki thong pyrshah ia ka jingkhein; SO = Ki jingkhang
Ka long ka khyrdop kaba donkam eh sha ki ri kiba don harud ka duriaw Baltic bad sha Mihngi Europe.
Ka Luisa Alcalá, ka dei ka aktres na Mexico.
"Moves Like Jagger (da ka jingrwai jong ka Christina Aguilera) (Soul Seekerz Radio Edit) – 3:25
U la pynbha ia ki telebishon.
Boomer
Ki jingtohkit da ka dur
Ka buh ia ka Yahrzeit, ka sngi rakhe ia ka jingiap jong u paralok.
Ka la don hapoh ka distrik Ramnad haduh ka snem 1984 bad hadien kata ka la long ka bynta jong ka distrik Sivaganga kaba dang thaw thymmai.
U la ïakhun pyrshah ïa u President Hugo Chávez bad ïa u Vice President u Nicolás Maduro.
Ha u Lber 1884 u la iashimbynta ha ka jingleh kup jong ka Gapsin.
U Victor Amadeus u la pynlong ia ki artylli ki jingshongkurim banyngkong jong u Charles Emmanuel kaba nyngkong ka long bad ka Anne Christine jong ka Sulzbach, ka khun jong u Count Palatine jong ka Sulzbach kaba la pynkha ia u khun shynrang uba la iap ha ka por ba dang rit.
Ka shnong Iyer
La pyllait ïa ka ha ka 15 tarik u Lber 2021 kum ka jingrwai ba kongsan na ka album ba saw jong ka, 30.
Kiba bun na ki kult bad ki jaka mane blei kiba dang sah kiba la pynkyntang ia u Blei Langmai Ningthou (Nongpok Ningthou) ki don ha lum Nongmaiching (lum Selloi Langmai) bad ki thain ba marjan jong ka.
Ka thup jong ki thain
Ka jingpyniap ialade
Ka kshaid San Gabriel ka don ha Los Angeles County.
U Gotō bad u Kajioka kim lah ban hiar thma ia ki lieng thma jong ki Allied ha ka por miet.
Pyrkhat ia ka system kaba don ia ka jingbun jong ka gas kaba la buh.
Ka Laragne-Montéglin ka don ka jaka ieng rel kaba ki khot ka Gare de Laragne.
Ki nongdro rong iing ki pyndonkam ruh da ki roller bad ki suloi spray ban buh rong.
Ka jaka jong u Tuguegarao ka don ha ka bynta ba shapoh jong ka jylla.
Ki kyndon
Baroh ki algae bashisha ki don u nucleus hapoh kawei ka membrane bad ki chloroplast hapoh kawei ne bun tylli ki membrane.
U Nawab Sir Khwaja Salimullah, uba nyngkong eh ban tyrwa ban thaw ia ka All India Muslim League
Hynrei ki Dutch ki la jop bad ki la pynlong ia ka kum ka distrik ha ka snem 1772 bad kum ka shnong ha ka snem 1788.
Kane ka shnong ka pawnam na ka bynta ka temple Thyagaraja, bad ka jinglehniam kali kaba ju long man la u snem ha u bnai Risaw.
U bad u Holmes ki la iapoikha ha u bnai Nohprah 2006 bad ki la iakhlad noh ha u snem 2012.
Ka jingpeit bniah ia ki mrad ba im ha um ha ka pyrthei
Ki jait arch
Ki kad liengsuiñ ha Belgium
Kane ka park ka plie naduh ka por 9.00am haduh ka por 2.00pm na ka bynta ka jingïalang kaba nyngkong.
U pawnam na ka bynta ki jingpynkylla ha ka liang ka pisa tyngka kiba la pynim ia ka Shirakawa Domain.
Soye-en-Septaine (18254)
1810 - U Alphonso Taft, u nongiasaid ain jong ka ri America, u kpa jong u William Howard Taft (d. 1891)
"U Briew uba lieh".
Ka jingïalehkai kaba bha tam jong u Štiglić ka long 70.10 m, kaba la buh ha u snem 1981.
1923 U Akkineni Nageswara Rao, u aktor bad nongpynmih phlim na ka ri India (d. 2014)
Ki doktor ki la pyrkhat ba kine ki rukom sumar kin treikam ban pynphai biang ia ki saw tylli ki shyieng jong u nongpang sha ka jinglong kaba biang.
The Meiji Restoration (明治維新) was a time of great change in Japan.
Ka nongsynshar jong ka Marrakesh ka Fatima Zahra Mansouri ka dei ka nongmihkhmat ba ar jong ka kynthei ha Morocco.
Ka la ïakhun ha ka lympung ïalehkai jong ka Women’s Pan-American Volleyball Cup 2009, ka lympung ïalehkai jong ka FIVB Volleyball World Championship jong ki Kynthei ha u snem 2010, bad ha ka lympung ïalehkai NORCECA jong ki kynthei ha u snem 2011.
December 8 - U John Trudell, 69 snem ka rta, u nongïakhih bad u nongthoh poitri na America, uba pang cancer.
Ki don ruh ki jaka ban ri dohkha ha duriaw ba jylliew, ban pynkhreh dohkha, bad ban pynbha ia ki lieng.
1924-1927 - Опытно-Показательная Площадка Военведа (Khareng: Ka madan ialehkai jingpyrshang bad jingpyni jong ka jingsynshar shipai)
U la pyrkhat ia ka jingmut ban buh ia ka khubor ha ki liengsuin kaba lah ban sngewthuh da kano kano ka jingim na kawei pat ka planet kaba lah ban shem ia ka.
Ha u snem 1974, u la shah jied ha ka Council ha Haringey, ha kaba u la mihkhmat ia ka Harringay kum u konsillor haduh u snem 1983.
U Bligh khatduh u la poi biang sha England ha u March, 1790.
Hadien kata, u Edwards bad u Montoya ki la ialam katba ki jingpynsangeh ia ka lama saw ki dang bteng.
Ka Palau national football team ka dei ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Palau.
Ka Jingkhawai shongkurim jong ka Betsy ka la ioh ia ki jingkynthoh bapher bapher na ki nongkynthoh.
U Dennis Hopper kum u Syiem Koopa
37 – U Tiberios, u Patsha Roman (b.
1938 - U Roger Boisjoly, u enjiniar na America (u la khlad noh ha u snem 2012)
Mynta kane ka dewlynnong ka don kumba 18,000 ngut ki briew.
La thaw ïa ka da u "Thomas dgx yhl" (ka kyrteng thok), u nongtem na kane ka thaiñ, bad ka kynhun ki nongrwai internet ki bym don kyrteng (ki nongpyndonkam Internet).
1998 - Pyrshah
Uba jrong tam u dei u Kanchenjunga () uba, ryngkat bad ka jingjrong, u long u lum uba lai ha ka pyrthei; ka don ha khappud bad ka Sikkim bad ha ka Kanchanjungha Conservation Area.
U dei u nongjop ba shisien ka WWF, lai sien ka WWF Tag Team Champion ryngkat bad u Nikolai Volkoff bad la pynrung ruh ïa u ha ka WWE Hall of Fame ha u snem 2005 da u Sgt.
Ha Netherlands, ki jait dohkha kiba ju ioh ki kynthup ia ki dohkha ba la shet shit bad ba khriat, ki dohkha herring bad ki dohkha Baltic.
Ka nongbah jong ka Midway
Euzéby: Ka thup jong ki kyrteng prokaryotic kiba don ka jinglong ha ka rukom buh kyrteng -
Ha kane ka por, namar ka jingpyrshah jong u Shaftesbury, u Locke u la thoh ia ki artylli ki kot jingsynshar.
Hynrei baroh ki jingpynkylla jong ka lamrim ki long ki jingpynjanai ia ka kot tynrai jong u Atiśa ha ka spah snem kaba 11 Ka Jingshai na ka bynta ka Lynti sha ka Jingshai.
U Zlatko Junuzovic
Ka bynta ba nyngkong eh jong ka ka long ban ak kum ka Denise ha ka phlim telebishon kaba la tip kum ka Growing Pains.
Ki skul rit bad skul heh paidbah.
Ka Red Hat Linux ka version 4 bad kaba hadien ka pyndonkam ia ka Kerberos ha baroh ar tylli ki version jong ka client bad ka server.
Kum u dkhot jong ka Liberal Party, u la long kum u Senator na ka bynta ka South Australia naduh u bnai May haduh u bnai Lber 1969.
Katba u dang don ha ka circus u bud ia ka shyntur jong u ban wad ia u sohjew, bad haba u phai ki kmie ki kpa jong u ki la jah noh.
2014 : Ka jingïalehkai phutbol - 8th
1948 - Marcia Strassman, ka aktres na America (d. 2014)
Ka dei ka kot kaba pawnam tam jong u Carle, la pynkylla ia ka sha palat 50 tylli ki ktien bapher bapher bad la die 30 million kopi ha kylleng ka pyrthei.
Ki kwah tang ia ka khyndew jong u.
Diengston
Mac Dre – nongrwai rap
Marlene Ahrens, 86 snem ka rta, ka nongialehkai na Chile, ka nongjop medal rupa ha ka Olympic (1956), ka jingpang dohnud.
Ki municipality ba marjan ki long ka Kouvola, Lemi, Luumäki, Mikkeli, Mäntyharju, Puumala bad Taipalsaari.
Da kaba matlah bad kam lah ban kren namar ba la thang ia ki sur, ka la long kaba eh ia ka ban iakynduh bad ki pulit France, kiba dang tohkit ia katei ka jingjia.
Ki mat ki long kiba jylliew.
U la long u nongpdiang ia ka Medal of Honor na ka bynta ki kam jong u ha ka thma Korea.
La leh ruh ia ka jingshad ba im hangne ​​bad kumjuh ruh ia ka madan ialehkai golf kaba rit, ka rud duriaw, bad ka kad lieng kaba roi bha tang ban jer kyrteng ia ki katto katne ki jaka jngohkai kiba ka Port Dover ka lah ban ai.
Ka jingtei barim ka dei kano kano ka jingtei kaba don ia ki jinglong na ka rukom tei jong ki Grik bad ki Roman hyndai.
Ki jaka ieng rel ha Hertfordshire
U la pawnam na ka bynta ki bynta jong u ha ka phlim RoboCop 2, Scrooged, Batman & Robin, Gremlins 2: The New Batch, bad ha ka phlim television jong u kum u Lionel Luther ha ka phlim Smallville.
Ka jingïalehkai jong ka Grand Slam
Ia kane ka phlim la pyniaid da u Raghava Lawrence.
Ka Temple Bakhraw ba la pynkyntang ia ka Huiztilopochtli bad ka Tlaloc ka don kumba ha ka tynrai jong ka.
U President u dei ruh u khlieh jong ka sorkar jong ka Catalonia.
Ka jingleit jngohkai kaba nyngkong ban pyrshang ban kiew sha jrong jong u lum Everest ka long ha ka snem 1922.
Ka ing dorbar thaw ain kaba la kyrshan lypa ia ka thain Sepngi ka la mynjur ia ka ain shipai jong u Lat kaba thaw ia ki shipai pahara jong ka jylla Missouri.
Katba u dang don hangta u la iakynduh ia kiwei pat ki nongthaw jingrwai samla kum u Peter Maxwell Davies bad u Alexander Goehr.
2011 – Ka kad liengsuiñ kaba bha tam ha ka thaiñ Mihngi Pdeng jong ka khusnam na ka bynta ka jingshakri jong ka kad liengsuiñ da ka Airports Council International bad ka kad liengsuiñ kaba la pynbha tam ha ka Middle East.
1959 - Ka Catherine Mary Stewart, ka aktres na Canada
February 24 - Ka Bertrice Small, 77 snem ka rta, ka nongthoh kot na America.
Ka Thandiwe bad ka Rupiah Banda ki dei ki kmie ki kpa jong ki khun marwei, ka Temwani bad ka Dunia, ha kaba ka jingkha khun jong ki, ka la long kum ka jingkyndit ia baroh arngut, ong ka jingiakren kaba ka la ai bad ka BBC Africa.
Ha kaba nyngkong, u Mortadelo u ju phong da ka sopti bol.
Ka jingpang jinglong ba sngewrit (NPD) ka dei ka jingpang jong ka jinglong.
Ka pynleit jingmut ha ki nongsynshar, ki kam sniew, ki kyrtong president, ki elekshon, bad ki kam bar ri.
Ka municipality jong ka Belpberg ka la pyniasoh lang ha ka 1 tarik u Jymmang 2012 sha ka municipality jong ka Belp.
Ka sdang naduh ka jaka ba kyllum bad ki lum ba la saphriang bad ki lum ba kyndong ha ki thain ba marjan jong ka South Cotabato bad Sarangani, ka General Santos ka dei ka nongbah kaba laitluid na South Cotabato.
Ha ka jaka kata ki la dain kuna ia u Royall shiphew tyngka.
Ki tamasa bad ki jingpynbyrngia
Naduh u bnai December 2014, u Noah u la sdang ban paw kum u nongnoh synniang ha ka The Daily Show bad u la long u nongpyniaid ha ka 28 tarik Naiwieng, 2015.
(Kine ki dawai ki pynlong ia ka kpoh ban pynmih kham duna ka acid).
U Jeffrey "Jeff" Garlin (la kha ha ka 5 tarik Iaiong, 1962) u dei u nonglehkai stand-up comedian, u nongak phlim, u nongpynmih sur, u nongpyniaid, u nongthoh bad u nongthoh kot na America.
1800 Aiom eriong ha Atlantic
Ka jingbun jait jong ki jingthung ba phuh syntiew (angiosperms) ha ka por Cretaceous ka iadei bad ka jingbthei kynsan jong ka jait jingthung ha ki khniang.
Hynrei ki samla pule ki long kiba khlem leh donbor.
U Silvio Berluskoni
Ha ka 03 tarik u Lber 2004, la thaw ia ka jingthoh kaba 10,000.
CRX
Ka bynta ba shathie tam jong ka Indonesia kynthup ia ka Banda Aceh.
Hannah Wilkinson
Ki nongshong shnong kim sngewtynnad ia ki jinglong jingman ban ioh rung bad khyndiat khyndiat ki la sdang ban tei ia ki iing jong ki harud ka surok bah kaba jngai 18 kilomitar, ha kaba ka shnong kaba mynta ka don.
Kiba bun na ki ki shong ki jaitbynriew bapher bapher.
Nyngkong eh, sdang da ka bynta jong u lain uba beit - kaba ki khot ka bynta jong u lain uba beit.
Ka thaiñ Box Butte, Nebraska
U Kéramos bad kiwei kiwei ki Poim (1878)
Ka Mizo National Front (MNF) ka dei ka Seng Saiñpyrthei ha Mizoram, India.
U la pule ha James Monroe High School bad ha Brooklyn College.
U Rajtoral u la shah batai kum “uwei na ki nongialehkai ka diang kaba tbit tam ha Czech Republic” da u nongthoh khubor jong ka BBC.
Ki kyntien ba pyndonkam ban kdew ia kine ki ri .
Bonas (32059)
Ki kynthei kiba bun jait ne kiba ïadei para kynthei— hynrei, "ki kynthei kiba ïadei para shynrang" la ju pyrkhat kum ka kyrdan jong ka "jinglong kiba ïadei bad ki shynrang bad kynthei", kumjuh ruh ïa ki kyntien "ïashongkha baroh" bad "ka jinglong kaba jylliew".
Ki don kumba 6,915,000 ngut baroh kiba kren ia kane ka ktien.
Ka tnga ba nyngkong jong u ka dei ka Brigitte Löw.
Ka jingbun briew ka long 716 ngut ha ka snem 2000.
Ka art jong ki nong China
Nalor kata, u la bat ruh katto katne ki kam kum u 2nd Assistant Superintendent of Immigrant (Klang bad Kuala Lumpur), Assistant Controller of Labor (Kuala Lumpur, Penang bad Klang) ha ki snem 1913 bad 1914.
Kane ka phlim ka la ïoh ïa ki jingkynthoh bapher bapher da kaba ïoh 37% na ka Rotten Tomatoes kaba long kaba sniew bad ka Metacritic ka la ai jingkheiñ ïa kane ka phlim 47% na ka 100.
Ka dei ka snem kaba nyngkong naduh u snem 1987 ba baroh saw tylli ki dak jong ka ki long ki nombar bapher bapher.
U dei u khun jong u nongthoh cartoon u Bil Keane, uba dei u nongthaw jong ka The Family Circus bad ka Thelma Keane kaba la kha ha Australia.
Hadien ka jingtohkit jong ka Cricket Australia, u Smith u la shah khang na ka bynta shisnem na ka bynta baroh ki kriket pyrthei bad hapoh ka ri, bad yn nym bishar ia u na ka bynta ka kam nongialam sa shisnem hadien kata.
Ka jaitbynriew Cerkopithesini
Ki jingeh ki sdang haba u Kyle u shongkurim ia ka Lucy Moore.
Nangta la thung ia u kum u Dean ba nyngkong eh jong ka Faculté des Sciences Économiques, bad hadien pat u President ba nyngkong eh jong ka Council na ka bynta ka jingpynroi ia ka jingwad bniah ha ka imlang sahlang ha Africa (CODESRIA) naduh u snem 1973 haduh 1976.
U la paw nyngkong eh ha ka phlim "Ka Syiar barit kaba stad" ha ka 9 tarik u Iaiong 1934.
Ki dawai pynhiar mynsiem kum ki SSRI ki dei ki dawai kiba nyngkong eh na ka bynta ki briew kiba don ka jingsngewsih kaba jur bha.
U khun jong u Cliff u Lewis Arquette (1935-2001)
Ka jingphriang kaba heh jong ka bad ki band rong kiba riewspah ha ka nar ki pynpaw ia ka histori jong ka khyndew jong u mawkordor ha Minnesota.
Kiwei pat ki ri kum ka ri Bilat kim ju phiah ia ka anthropology ha kajuh ka rukom.
Ia kawei pa kawei ka bynta la leh na ka bynta kawei ka sngi ha ka aiom Khristmas.
ka Maria hajan
Ka por ba dum (1992)
Ha u snem 2013 phra jait ki dohkha shark, ryngkat bad ar jait ki manta ray, ki la ioh ia ka jingiada na ka pyrthei kum shi bynta jong ka jingiateh halor ka khaii pateng ha ka pyrthei ia ki jait dohkha kiba la jan duh jait.
Antimony ba ju don.
Sngi Balang (Sngi Pancake) - hapdeng ka 3 tarik u Nailar bad ka 9 tarik u Risaw
U Baby Boy Horry u dei u khynnah America uba la shah pyniap.
R. Reeder, Boston: Ka kot pynmih kot jong u Zephyr; (2000);
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingbun briew ka long 1,594 ngut.
Ka jingiaid lynti, ka Donna.
Ka dud jong ka jingsngewsih (, The frightened teat) ka dei ka phlim drama Spain jong ka Peruvian 2009 ba la pynïaid da ka Claudia Llosa bad ba la ak da ka Magaly Solier, ka Susi Sánchez, ka Efrain Solís.
Ia ka iing jong u naduh ka snem 1841-1857 mynta la pynneh pynsah kum ka Maison d’Auguste Comte.
Ki nongmihkhmat jong ka America na South Carolina
U Vlado Meller – ka jingpynnang
Ka la mih na ka jingshah ktah jong u asteroid uba heh kumba 215.5 million snem mynshwa, ha ka Upper Triassic.
Miya
2000: 13 Posterunek 2 – Ka Agnieszka Cezary
Ka Sarchi ka don katto katne ki shnong kiba rit.
U Mark Rocco, 69 snem ka rta, u dei u nongïalehkai ba pawnam jong ka England (All Star Wrestling, NJPW).
Ki shnong ha Haute-Loire
Nangta u president u aiti ia ka sha u mayor jong ka nongbah kaba pynlong ia ka jingialehkai Olympic kaban sa wan.
1854 - U Arnost Muka, u nongthoh kot Sorbia (u la khlad noh ha ka snem 1932)
Tausend Grunde – 3:06
U la long u lok bad u nongbud jong u myllung bad u nongthoh kot u James Henry Leigh Hunt, bad u la pyrshang nyngkong eh ban thoh ia la ka jong ka poitri.
Ki Ummayad
Ia kane ka steshon, bad ka jaka shna iing kaba don hajan, la ai kyrteng da u Colonel Ronald Macpherson, u nongthoh kot ba nyngkong eh jong ki Straits Settlements ha ka snem 1867.
Ki phlim ba la pyniaid da u Frederic Zelnik
U Pope Julius u lah ban kdew ia kane:
Ka jingiathuhkhana ka long shaphang ka jinglong sbun bad jingiarap ia u briew uba la shah pynmynsaw.
Åhus Horna BK
Othelo
Ka sngi jong ki kpa ka pyndap ia ka sngi jong ki kmie, ka jingrakhe kaba burom ia ki kmie.ln jan baroh ki ri la rakhe ia ka sngi jong ki kpa.
2 Klur Snem Hadien da ka Nongbah Owl
La tip ia u ha ka ri Croatia bad kumjuh ha ka ri Yugoslavia barim.
Namar ba ki im tang 2.9x10–13 sekhon, kim don bynta kaba kongsan ha ka pyrthei kaba man ka sngi.
Ka thup jong ki briew kiba riewspah tam ha Uganda
Ka jingthoh shaphang ka jingim na ka Intel.com
U Edson Alvarez
Ka Tube Map ka dei ka map kaba nyngkong eh ban pyndonkam ia kine ki buit pynsuk kiba la pyndonkam mynta ha ki map kit jingkit ha kylleng ka pyrthei.
Ia ki buit wet chemistry lah ban pyndonkam na ka bynta ki jingthew jingthew ba bha, kum ki jingkylla ha ka rong (colorimetry), hynrei bunsien ka kynthup ia ki jingthew ba kham bun, da kaba pyndonkam da ki rukom kum ka gravimetry bad titrimetry.
Kiwei pat ki shnong kiba don harud kane ka wah ki kynthup ia ka Kirkby, ka Maghull bad ka Formby.
Ka la long ha kaba kut jong u snem 2007 ka kad liengsuiñ kaba heh tam kaba 8 ha Europe bad kaba 38 ha ka pyrthei.
U Bernard Tapie, 78 snem, u nongkhaii na France, u politishian bad u aktor (Shynrang, Kynthei: A User’s Manual), u President jong ka Olympique de Marseille (1986–1994) bad u Deputy (1989–1996), uba don ka jingpang cancer ha ka kpoh.
Namar ka jingbitar jong ki, ka Kshaid Mahoning ka la kylla long ka pdeng jong ka jingtrei kam jong ka Ku Klux Klan.
Ki C. chinchilla mynta ki don hapdeng ka jingduh jait bad ki C. lanigera, wat la ki duna, lah ban shem ha khlaw.
Kane ka ri ka don katto katne ki kad liengsuiñ, kynthup ïa ka kad liengsuiñ jong ka Yakutsk.
Kane ka pyndep ia ka jingkylla.
Ka Windsor kaba rim -
Ki phlim 24+
Kane ka jaka treikam ka long trai ia ka Dimension Films.
1989 – Katie Hoff, ka nongjngi na America
1959 – U Carlo Ancelotti, u nongialehkai phutbol na Italy bad u nongpyniaid ia ka phutbol
La thoh ia ka da ki dak ha ka tduh jong ka dak jong ka ri.
Ka jingkyntiew ia ka jingmyntoi bad jingiatreilang.
Ka jingrwai syiem (2006)
Nobuyuki Uenoyama
Homepage jong ka skul bah Johann-Sebastian-bach ha Windsbach
Haba ka Lucy ka ialam ia ki sha ka krem ​​u Tumnus, ki lap ba la kem ia u bad la pynjot ia ka krem ​​jong u.
U Lascelles u sngewtynnad ia ka jingiadei jong u Austen bad u Samuel Johnson bad ka jingkwah jong ka ban iakren shaphang ka akor lyngba ki kot lyngkdop.
2013 - "Ka jingkhmih lynti bad ka jingwad bniah".
U Martin Scorsese bad ka Thelma Schoonmaker ki la edit ia kane ka phlim.
U Busey u dei uba la kha ha Los Angeles, California bad u dei u khun jong u Gary Busey.
Ka kynhun Times
La pynlong ia ka ha Runcorn, Cheshire.
Ka Pontedera ka dei ka shnong karkhana barit jong ka ri Italy kaba don ha Tuscany, Italy ha ka Jylla Pisa.
Ka long ruh ka nongbah jong ka arrondissement jong ka Avignon bad ka jaka synshar () jong ki lai tylli ki canton, baroh la pynlong ryngkat bad ka bynta jong ka commune:
Ki mrad kiba ki lap ki la iarap ruh.
Kan pynduhjait jur ia ka kyrdan pyrthei jong ka ri America bad ia ka kyrdan ha ka thain jong ka paralok thymmai jong ka America kaba sngap jar, ka China.
Ka surok jong ka Southwest Chief Amtrak ka iaid lyngba kane ka jylla ha ka lynti iaid jongka na Chicago sha Los Angeles.
Ia ka round kaba khadduh la khot ka Stanley Cup Final.
21: Ka shnong Rappottenstein
Hynrei shen u la tieng ia ka jinglong basniew bad jingleh donbor jong u Manson.
Kane ka phorm kan kyrpad ia kawei pat ka liang ban leh ia ki kam katkum ka jingiateh (kum ka nuksa, ki jingshakri ban pynpoi ki don ia ki tarik/por ba la antad, ki jinglong jong ki mar ba la pynpoi, bad kiwei kiwei)
50 Sen rap ha ka.
2006 - 20 million ki nongleit nongwan ha ka sien kaba nyngkong.
1949 - U Lindsay Roy, u nongsynshar pyrthei na Scotland
Ka Anarcho-syndicalism ka long ka rukom synshar synshar.
La weng noh ia ka jinglong na ka RSS 0.94
Ka jingheh jong u cylinder ka long mar katjuh bad:
Kawei ka long ka jingpynhiar mynsiem da ka aerobic bad kawei pat ka long ka jingpynhiar mynsiem da ka anaerobic.
shon (x)
U la long u Freemason.
Ka kynhun ka pynmih ia ki enzyme kiba nabar jong ki cell ban pynhiar ia ka jingbam.
bad ruh la port ia ka sha ka macOS bad Linux.
Haba u dang don tang 15 snem ka rta, u Robson u la ialehkai phutbol ha ka kynhun jong ki khynnah shynrang kiba dang 18 snem ka rta.
U Brian Mulroney (la kha ha u snem 1939), u Myntri Rangbah barim jong ka Canada (1984–1993)
Khaani - Geo Entertainment
Ka long ka blei jong ka jingmih sngi, ka jingrwai, ka shad bad ka jingsngewbha bad kumjuh ruh ka longiing longsem, ka jingkha khun bad ka jingkha khun.
Klismaphilia - Ka jingpynkhih ia ka jingshongkha na ki enemas
Ha u snem 2006, ka Firestone ka la pynbna ia ka jingpyrshang kaba thymmai ban pynkynmaw biang ia kijuh ki tyre kiba la pynkynmaw biang ha u snem 2000.
Ka don shaphang mihngi jong ka Horn jong ka Africa bad shaphang shathie jong ka dewlynnong Arabia.
Ki President ka Myanmar
U Prabhu Deva u la mynjur ïa ki kyndon ban ïatreilang bad u Arjun uba wan thymmai na ka bynta ka phlim sngewtynnad Yung Mung Sung ha u bnai Jymmang 2017, ha kaba ka Vasan Visual Ventures kan shimti ïa ka bynta kum ki nongpynmih phlim.
Ha katei ka phlim, ki nongiashim bynta ha kane ka phlim, ki nongiashim bynta ha kane ka phlim, u Will Ferrell, ka Maggie Gyllenhaal, u Dustin Hoffman, ka Queen Latifah, ka Kristin Chenoweth ryngkat ka Emma Thompson bad ka Linda Hunt.
"Ka shyntur Meth" ka dei ka kyntien ba la pyndonkam ban batai ia ki bniat kiba la jot ne kiba la sniew ha ki briew kiba pyndonkam ia u dawai pynbuaid.
Ka North Kivu ka dei ka jaka ba don ka Virunga National Park, kaba dei ka jaka ba la buh kyrpang ha ka pyrthei bad kaba don ki mrad lum kiba la jan duh jait.
U la long u dkhot jong ka seng laitluid kaba kren da ka ktien Phareng kaba ka Mouvement réformateur (MR).
Ki ialehkai ha ka liang sepngi jong ka jingialehkai phutbol jong ka America.
Nangta ka la ioh ia ka kyrdan pule ha ka kam thoh khubor ha ka skulbah jong ka kam thoh khubor, ki lad pathai khubor bad ka jingpyniadei, ha ka skulbah jong ka Lancashire.
U Sergio Denis, 71 snem ka rta, u nongrwai-thoh jingrwai pop bad aktor jong ka Argentina, u la ioh pang stroke na ka jinghap.
Ka kong Anne Marie D’Amico, 25 snem ka rta, ka nong Canada (Invesco) kaba mynsaw na ka jingshah thombor da ka Van.
La lap palat 9,800 tylli ki Jupiter trojan.
Baroh ki jingpynbyrngia
Ka long ka bildungsroman.
Ki nongbah ha ka imlang sahlang jong ka Madrid
U Murray u la sdang ia ka lyngkha bad u la tei ia ka iing kaba 12 kamra ha kata ka jaka ha ka snem 1837.
