Ha u snem 2007 ki don 10224 ngut ki briew.
Manakka
Ki tablet jong ka Sigma
KA JINGPYNBNA ÏA KA IYI BA KHRAW na ka bynta ka Louise Anderson
Ka Jingkylla Mad kaba Khatduh jong ka Samla
Nga kwah ban ai kyrteng ia ka jinglum jingrwai jong nga namar, katba nga dang shna ia kine ki jingrwai, nga la don ha kum kane ka jinglong kaba kyllain.
U Chow Yun-fat SBS (la kha ha ka 18 tarik Naitung, 1955), mynshwa la ju khot u Donald Chow, u dei u aktor bad nongrwai na Hong Kong.
Ka hok jong ki briew kiba kylla shynrang ne kynthei ha ka ri Bilat
U Bah Peter Sauber u la iathuh ruh ba um shym la apply ban pynkylla ia ka kyrteng jong katei ka kynhun, kumta ki dang sah ia mynta kum ka BMW Sauber F1 Team watla kim pyndonkam ia ki tiar jong ka BMW.
Pynshai halor ki lum ba la tap da ki lyoh jong ngi?
Ka jingpynlong biang ia ka
Ka Thatcher ka dei kaba la ak da ka Meryl Streep.
Une u briew u la paw nyngkong eh ha ka “Justice League” (May 1987) bad la shna ïa u da u Keith Giffen, u J. M. DeMatteis, bad u Kevin Maguire.
U Brasidas u pynskhem ia ka jingkhihwin jong ka kynhun shipai jong ka Torone.
"Do Ya" - 2:53 (T. Fletcher, D.Poynter, J.Bourne,)
Charadrahyla esperancensis (Canseco-Márquez, Ramírez-González, bad González-Bernal, 2017)
Ka Winterthur (; ; ka ktien Latin: Vitudurum, ha ka thain la ju khot: Winti) ka dei ka nongbah kaba don ha ka canton jong ka Zurich ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Switzerland.
(Kawei pat ka jingrwai ha kata ka liang ka long "Ka Klot ba la pyniasoh lang", bad kawei pat ka liang ka don "U Nongleit jingleit Arkansas" bad "Ka Kshaid Wah Red".)
Kane ka phlim ka long ha Arkansas.
Visual Basic Script, kawei pat ka ktien thoh
ka mawkordor
Ka la sdang ha ka spah snem kaba 4 S.K., ha ka jaka kaba mynta ka ri Iran kaba shathie.
1–15: “Arngut ha ka shisngi” (a.d. 4 tarik u Naiwieng 1961)
Ka Rodrigues ka la sah ha Lisbon bad ha Washington, D.C. Ka la khlad noh ha Lisbon ha ka 1 tarik u August 2018 na ka jingpang stroke, ha ka rta kaba 95 snem.
Ha kiwei pat ki ri kum ha Australia, ki skul sumar mrad ki long 5 snem bad ki shim ia ki khynnah kiba la dep pule ha ka skul heh.
Ka Cheung ka don ka para kaba kham heh, arngut ki hynmen kiba kham rit bad uwei u hynmen uba kham rit na ka liang u kpa jong ka ha ka longïing.
U Ebersberg
Ha ka Thma, la pyndonkam ia ka Dauntless ban pynhiar ia ki liengsuin kit liengsuin bad ban hiar thma ia ki liengsuin bad ki submarine jong ki nongshun.
La khot ruh ia ka hyperpyramid, 5-cell lane pentatope.
Ka kyrteng Schönbrunn (kaba mut "ka tyllong um ba itynnad") ka dei na kawei ka tyllong um artesian na kaba la pyndih um da ka kot.
1985: U Devendra Singh, u nongthoh khubor.
Ka Garden City ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America kaba don ha Cass County.
Kat kum ka rukom ha kata ka por, la thung ia u ha kajuh ka por kum u majistor.
U Mels u tip rieh ba ka dei ka khun jong ki kaba hadien, ka Melody bad ka long, kaba phylla, kaba la ai kyrteng ia ka Melody.
Qaemshahr
U Thé Tjong-Khing (; la kha ha ka 4 tarik u August 1933) u dei u nongdro dur bad nongthoh kot khynnah khynnah Dutch uba kha ha China.
Ka Mull ka long ka dewlynnong kaba saw ha ka jingheh jong ka Scotland bad ka dewlynnong kaba saw kaba ker sawdong ia ka Great Britain (khlem da khein ia ka Ireland).
Ka thorianite
Ynda u la pang ki la thung ia u Sir Adrian Boult uba la sah haduh ka snem 1956, watla u dang iai trei bad ka kynhun tem bad u la long u President jong ka ha ka snem 1965.
U la ioh ia ka khusnam Golden Globe ha u snem 2000.
Ka tnat ba thok (LeConte, 1824) – Ka Siren ba rit ba shathie
Ka Gallery ka don ka Art Library.
Ki jingdro ki long kiba la shna.
1847 U Boleslaw Prus, u nongthoh bad u nongpynbna paidbah na Poland (d. 1912)
U oksaid (II,IV)
Ha ka 29 tarik u Nailur (December) 2015, u Pataki u la pynbna ba un sa pynkut noh ia ka jingialap president jong u.
Kumba u dang khynnah, la hikai ia u Knight kumno ban tem piano.
U Russell u la long u dkhot jong ka dorbar sor naduh u snem 1969 haduh u snem 1987.
3.Vedanta: Hynriew tylli ki sienjam sha ka Samadhi da u Osho (u Osho u dei u nongthoh palat 650 tylli ki kot, ki jingkren jong u lah ban download laitluid ha on<http://oshoworld.com>)
Ki phlim shaphang ki drag queen ki kynthup ia ka phlim jong ka Birdcage bad ka phlim jong ka Priscilla, ka Mahadei jong ka ri khlaw.
Ka jingrwai ka la ioh ia ka kyrdan kaba khlain ha ka jingrwai ha ki charts ha ka pyrthei baroh kawei.
Teng teng ki Jiw bad ki Khristan kim ia mynjur lang kumno ban pynkylla ia ka Baibl Hebru, ne Tanakh.
Ki briew Ojibwe (Chippewa) ruh ki shong ha kata ka jaka ba la buh kyrpang.
1809 Ka Caroline Schelling, ka nongthoh bad nongpynkylla ktien German (b.
Ka don ha ka jaka barim jong ki kper syiem jong ka hima Qing bad ka dang don katto katne ki jingpynitynnad ia ka rukom shna jong ki nong China bad kumjuh ruh katto katne ki jingtei tynrai, hynrei bun na ki jingtei jong ka ki long kum ki ri Sepngi kiba pynpaw ia ka jingktah jong ka ri America ha ka histori jong ka.
La thoh katto katne ki novel shaphang kawei pa kawei ka phlim, bun na ki la thoh da u Dennis Etchison.
Fagiano Okayama, ka klob phutbol (soccer)
Ha u snem 1979, la beh noh ia u Amin na Uganda bad la khang ia u ban wan phai shuh.
la sdang da kaba long u kritik uba sngewtynnad; ka la pynpaw ia ka da kaba pynrem beit, hynrei da ka rukom bym thikna ban pyni nuksa bad pynpaw pyrthei ia ki jingbakla jong ka , ka jinglehkai, ka jinglehkai, ka jingbishar ym jong uwei uba ai sentens hynrei jong u nongpyrkhat uba kylli jingkylli katba u dang rkhie bein, ki long ki jinglong jong ka.
Bivoak.com
U Mercado u la khlad noh ha ka 2tarik Nohprah 2019 na ka jingpang sniehdoh ha kawei ka hospital ha San Juan, Puerto Rico ha ka rta kaba 87 snem.
Mynta ki don ar jait ki gene:p173.
Ki Han China kim sngewtynnad ia ki Uighur namar ba ki ai ram na ka bynta ka sut.
Ha u Risaw 2017, u Walz u la pynbna ba un nym iakhun biang sha ka seng Congress.
Ki pyndonkam ia ki na ka bynta ka dud, ka doh, ka kit ka bah, ka jingpynbyrngia bad ka bor.
U kulai sepngi (lane u Equus occidentalis) u dei u jait kulai uba shong ha ka ri America shatei ha ka por Pleistocene.
Ka Slant Magazine ka mynjur, da kaba ong, ba ka jingrwai, "kam long kaba don jingeh namar ba ka kyntiew ia ka jinglong shynrang bad kynthei, hynrei namar ba ka jingpyndonkam jong ka ia ka rukom im jong ki shynrang bad kynthei ka don tang na ka bynta ban ioh ia ka jingpyrkhat—na u lok jong ka Perry bad ki nongsngap jong ka."
Ka Akolit (Ka Tarik Pyllait TBA)
Paul Pålle Lundburg – Drums (1986–1987)
Ka jingpynhiar
Ka projek Debian ka pyndonkam ia ka rukom Schulze na ka bynta ki jingthep vote hapoh bad ban jied ia u nongialam jong ka .
U la ialehkai basketbol ha ka kolej.
U Soitan u iakynduh ia U Blei
U la ialehkai 6 tylli ki jingialehkai bad ka Blackhawks bad u la ialehkai shi samoi bad ka kynhun farm AHL jong ki, ka Rockford IceHogs.
Ka jingsngewthuh da kaba iohi
La khot nyngkong eh ia ka ka jaka pule jong ka pyrthei na ka bynta ka jingwad bniah bad jinghikai shaphang ki jingjia.
Brigg Fair (ha ki snem ba sdang jong ki snem 1970) bad u Dave Swarbrick
Ka long ka nongbah jong ka thain Cherkasy (province), kumjuh ruh ka jaka synshar jong ka Cherkasky Raion (district) ba marjan hapoh jong ka thain.
Geneva: Roulet, 1948.
Ka California Independent System Operator Corp, lane ka California ISO, ka la pynbna ia ka jingpynpoi bor ding ha ka 23 tarik u Lber, ha ka 23 tarik u Lber, namar ka jingpluh khlaw kaba la ktah ia ki lain.
2008 – U René Harris, u President jong ka Nauru (b.
Ki snier ki don ar tylli ki kam kiba kongsan: ban shna ia ki hormone bad ki sperm.
Ki rekod ba riewspah jong ka Philthy
Ka la rung ha ka U.S.
Ki dkhot jong ka kynhun bishar ki don ki jingmut kiba pher, don kiba ong ba u Rob M. u la leh da ka jingialehkai kaba khlain ban poi haduh katne, katba kiwei pat, kum u Lex, kim sngewtynnad ia u namar ki buit jong u.
da kaba pyndonkam ia ka dor jong ka jingkylla ha u bnai Jylliew 2008, ia ka Big Mac ha ri Bilat lah ban thied ha ka dor $4.57.
Ka kyntien "emo" ka iadei bad ka jingdeng ia ki jeans kiba rit, bad kumjuh ruh ia ki jain jeans kiba rit (kham bunsien kiba lyngkot kti) lane ki hoodies kiba don zip kiba bunsien ki don ia ki kyrteng jong ki kynhun emo.
Ka ryndang bad ka jainkup jong ka ka kylla rong.
Haba ki la dep skul, u Joel u la pule ia ka kam phlim ha Bard College ha Simon’s Rock ha Massachusetts bad u Ethan u la pule ia ka philosophy ha Princeton University.
U Guy Picciotto, uba ju tem Guitar, u la don lang ha ka kynhun tem punk/emo ba pawnam ka Rites of Spring naduh u snem 1984 haduh u snem 1986.
U George Andrew Romero (4 February 1940 – 16 Kyllalyngkot 2017) u dei u nongialam, u nongthoh, u nongpynbeit bad u aktor na America-Canada.
U Načeradský u la khlad noh ha ka 16tarik Risaw 2014 ha Prague, Czech Republic ha ka rta kaba 74 snem.
Montreuil-aux-lions, ha ka tnad Aisne
Ka jingpyni katkum ka jaitbynriew
U dei ruh u nongiasaid ain barim jong ka Tuvalu uba la shakri naduh u snem 2002 haduh u snem 2006.
1797 – Ka parliament jong ka Ri Repubblica Cisalpina ka la pdiang ia ka lama ba saw-lieh-saw jong ka ri Italy kum ka lama ba la pyntreikam.
* ba la shim na kane ka software khlem ka jingbit ba la thoh kyrpang.
2015 - U Yoram Tsafrir, u nongwad bniah ia kiei kiei kiba rim na Israel (b.
Ka Turpan, kaba la khot ruh kum ka Turfan lane Tulufan ha ka ktien China, ka dei ka nongbah kaba don ha ka kyrdan jong ka county oasis ha Xinjiang Uyghur Autonomous Region jong ka China.
U Gaye u la ïatreilang ruh bad u paralok jong u, u nongrwai u Smokey Robinson ban thoh ïa ki jingrwai ba nyngkong eh, “I’ll Be Doggone” bad “Ain’t That Peculiar”.
Ka dei ka liengsuin kaba 2 kynta na ka mainland India sha Port Blair, hynrei ka shim por 3–4 sngi da ka duriaw ban poi sha Chennai, Kolkata ne Vishakhapatnam.
Ka lad kaba bha tam ban pynsangeh ia ka jingpang malaria ka long da kaba pyndonkam da ki rukom ba la pyniasoh lang.
Doll (2005)
Risaw – Ka jingpyniap briew ha Adana ka jia ha ka nongbah Adana jong ki Ottoman
Kine ki briew kiba long ki longshuwa jong ki Indo-Aryan, ki pyndonkam ia ka ktien "Aryan" ban pynithuh ia ka jaitbynriew, ka kolshor, bad ka niam jong ki.
Ka jingleit jingwan 20
U Lupescu u la khlad noh ha ka 6tarik Naitung 2017 na ka jingpang cancer ha sniehdoh ha Bucharest ha ka rta kaba 76 snem.
Kiwei pat ki dak ki long:
Wan hangne ​​na ka bynta ki por ba sngewtynnad bad ka mariang kaba itynnad ha khmat ki jaka ba itynnad.
Ki nongialehkai kum u Dieter Hildebrandt, u Victor de Kowa, u Ludwig M. Lommel, u Wolfgang Neuss, u Willy Fritsch, u Hanna Schygulla, U Georg Thomalla
Ia ki Software la sam teng teng da ki lad ki lynti kiba kham heh kum ka magnetic tape bad ka CD-ROM.
Ia kine ki simulator la pyndonkam na ka bynta ban hikai ia ki nongtrei jong ka metro.
U pud ba shathie jong ka u dei u pud u sam jong ka Canada–America bad ka Saskatchewan.
Kiwei pat ki jingtei ki long ka Cordon House, bad ka Portalon, ha kaba don ka jaka bam kaba pawnam.
Kaba lai, haba ym don ka science kaba don bynta ha ka jingbatai ia ka Quran, te ka jingbym shai bad ka jingpyrshah ka long kaba thikna ban kiew.
2005 ki jingseng ha France
Ki stad saian, ki ngeit ba ka jingbthei jong u lum, ka lah ban pyniap ia ki dinosaur, bad ka jingshlei um kaba la jia hadien, ka la rah ia kitei ki mawkordor sha Zhucheng, kaba lah ban dei ka jaka shyiap kaba la tap da ki phlang.
Rio Guatemala
2015 - U Ludvík Vaculík, u nongthoh khubor bad nongthoh kot na Czech (b.
Ka jinghiar -
Ka ailad ia u nongialehkai kumba 16 tylli ki jingjia bapher bapher, ryngkat bad 2 tylli kiwei pat kiba lah ban shim.
Ka jinglehkai jong ki samla ne ka sitcom jong ki samla ka dei ka jait jinglehkai ha ka telebishon kaba la shna na ka bynta ki samla.
U Mako Iwamatsu, u nongak sur jong ka Iroh ha ka season ba nyngkong, u la khlad noh ha ka por ba pynmih ia ka phlim bad la bujli da u Greg Baldwin.
Dumas, Alan (25 August 1991).
Haba ki Lombard ki la hiar thma ia ka Italy ha ka shiteng kaba ar jong ka spah snem kaba 6, la knieh noh ia ka Capua.
La sngewthuh kloi ia ka jinglong bashisha jong u bad la pynmih ia ki warrant.
Bunsien u long uba sniewbok, uba sniewbok bad uba bakla ha ka sain pyrthei, hynrei ha ki million ngut ki nong America, u long ruh u briew uba sngewtynnad tam ha ka telebishon.
U la long u Lat ba 69 jong ka Massachusetts bad u nongkitkhlieh jong ka ri America ha Canada.
720-P (Ka suloi kaba heh - 7.62 x 39 mm)
Ia ka umsoh lah ban thep ha ki bilor kaba shai, ban pynmih ia ka umsoh Blanche ne la Bleue.
U Nestico u la khlad noh ha ka 17tarik Jymmang, 2021 ha ka rta kaba 96 snem.
Ia kine la khot ki pew.
Nga Donkam Ban Tip – Marc Anthony
Ki jaka sor jong ka Brandenburg
Ka ktem koidi Bandō ka dei ka ktem koidi thma kaba la don naduh u snem 1917 haduh 1920, ha ka por bad hadien khyndiat por jong ka thma bah ba nyngkong.
Ka syiem (2010)
Bad ka Japan ka la jop (1-0).
Nyngkong, ka don ka jingeh ha kaba iadei bad ka jinglong jingman na ka bynta ka jingkit bording.
U Watson u tbit bha ha ka rukom ai bam ia ki mrad bad ki rukom bam dohkha.
Ka wahduid La Paz, Costa Rica
Ka don 56 tylli (kynthup ia ka New Crayon Shin-chan series) ki kot manga.
U la ap sa hynñiew sngi; bad u la phah noh pat ia kata ka paro na kata ka lieng; Kata ka paro ka la wan rung ha u ha ka por janmiet; bad ha khmih, ha ka shyntur jong ka la don u sla Olib ba la kheit noh: kumta u Noah u tip ba ki um ki la hiar na ka khyndew.
U Senator u dei ban don ym duna ia ka 30 snem ka rta, u dei ban long u nongshong shnong jong ka ri America la kumno kumno hynniew snem shwa ban shah jied, bad u dei ban sah ha ka Jylla kaba un mihkhmat ha ka por ba un jied.
Katto katne ki kompeni na Canada kum ka Canada Goose bad Moose Knuckle ki don ki jingshna jain kiba pynshong nongrim ha ka kolshor jong ki Inuit.
Ka jingpynkylla dur, ka jingkylla suki suki ne jingpynkhleh lang ia ka rong
Ka Badakhshan ka dei kawei na ki thain kaba duk tam ha ka pyrthei.
Ka la don ia u Beary naduh ba ka dang lai snem (kumba la pynpaw ha Me bad u Rico shapoh hajan ka phyllaw skul.
U Paul Chalfin u la long u nongpyniaid ia ka dur.
U Leimarel uba nyngkong u la ai kyrteng ia u Leimarel uba ar kum u "Emoinu Ahongbi".
2016 U Forbes Carlile, u nonghikai ialehkai jngi na Australia bad u nongialehkai ba phra jong ka juk mynta (b.
U la ïalehkai haduh 12 sien ha ka National Hockey League (NHL).
Ka kot ba nyngkong eh jong ka ka long Ka kot shet jingshet jong ka Hamlyn ha ka snem 1970.
Kawei pat ka kynhun shipai kaba la ialam da u Gutheram, u Oscytel bad u Arnuld ki dang ialeh pyrshah ia ka Wessex ha kata ka por.
Ka aiom pyniap ialade (2008)
Saint-Flour (15187)
Ki Afghan jong ka Rohilkhand bad ki Jat ki la kylla long kiwei pat ki jingma ia ka Hima Mughal.
Ha kaba kut jong ka jingiakop, ym don uwei ruh na ki kyrtong uba la ioh ia ka vote kaba biang ha ka kolej elekshon ban jop, bad ka iing dorbar jong ka ri America ka la hap ban jied ia u nongjop.
Ka long ka nuksa kaba duna bha jong ka thliew surok ha kaba ki kali iaid kali, ki nongleit jingleit bad ki nongniah saikil baroh ki iasam ia kajuh ka thliew.
U Jyn Erso da leh da ka Felicity Jones ha kani ka phlim.
Ka jingjrong jong ka Hornsby
U iakynduh ia u Zero Two ha ka por ba ka klas jong u ka dang leh ia ka jinglehniam pyndep ia ka jingpule jong ki.
Ia ka jingthung ia u kum u Lieutenant Governor la leh da ka Governor General jong ka Canada ka Julie Payette.
1978 – Marian Anderson, Fred Astaire, George Balanchine, Richard Rodgers bad Arthur Rubinstein
Ki jaidbynriew kiba kongsan napdeng ki 13 jaitbynriew ki long ki Chakma, ki Tipra, ki Murong bad ki Magh, ki Marma, ki Tanchangya, ki Mro, ki Lushai, ki Khumi, ki Chak, ki Khiyang, ki Bawm, ki Pangkhua bad ryngkat bad ki Ten ki ktien tynrai.
1920 – U Renato Carosone, u nongtem piano na Italy (ba la khlad noh ha u snem 2001)
Ka kynthei ba itynnad (Maxi-Single) (1986)
1878 - U Konrad Magi, u nongdro dur na Estonia (u la khlad noh ha ka snem 1925)
Ki la wan phai sha Sydney da ka lieng.
Ka Fremont ka dei ka nongbah ha bad ka nongbah jong ka Sandusky County, Ohio, America.
Ka jingthoh jong ki bynta ba mynshuwa "Khyndiat minit ..."
Roger Clinton kum u Professor Bloom
Kane ka long ka jingiapher kaba kongsan na ka jingtei jong ka Roman kaba don ki jingker ba pyllun.
Ia ki nongshong shnong ha Béziers la tip, ha ka ktien Phareng, kum ki Biterrois (kynthei: Biterroises), na ka Baeterrae, ka kyrteng Latin jong ka nongbah.
Ia ki Web site la ju pyni ha ka HTML (Hyper Text Markup Language) hynrei ym ju thoh ne buh kumta - don kiba pyndonkam da ka WAP bad don pat kiba pyndonkam da ka XML.
Ka la long shi bynta jong ka Jingiakhih jong ka Ri Khlaw Sepngi.
U Paolo Uccello, (1397 – 10 December 1475), u dei u nongdro dur na Florence ha Italy, ha ka por ba la tip kum ka Early Renaissance.
Hapdeng u snem 2008 bad 2009, ka la shakri kum ka president jong ka Forum jong ki ophisar ba pyniaid jong ki dorbar bah jong ka ri America bad ka ri Caribbean (FOPREL).
Ka Bavelincourt ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Somme kaba don ha Hauts-de-France kaba don ha ri thor jong ka ri France.
U Ken Shamrock (1998–1999)
Ka la hap ban mih noh na ka ri.
U Anderson (u ba mynta) - 1,452
U Parker u la sdang ia la ka kam ha ka radio.
Ki nongialehkai kin pynher ia ka liengsuin jong u Gru ha ki kam ba shlur pyrshah ia u nongialeh pyrshah jong u, u Vector, bad kin ialehkai kum u Gru ne u Vector ha ki rukom ialehkai suin bapher bapher jong ki nongialehkai ba bun jait!
Shuwa ban synshar da ki Europe, ka Beringia la shong da ki jaitbynriew Yupik ha baroh arliang jong ki wahduid.
Hadien ki jingleit jingwan kiba bun jong u Syiem Arthur, u khun jong u u Mordred u la kurup ia ka hima bad ka mahadei jong u, kaba la pynbor ia u Arthur ban ialeh na ka bynta kaei kaba long shisha ka jong u.
Ka Orioles ka la jop bun tylli ki lympung ïalehkai bad ka la jop ruh ïa ka World Series ha ki snem 1966, 1970 bad 1983.
Katba nang heh, katta nang khriat.
U paralok jong ka seng syiem jong ka UK.
Na kine kumba 300 ngut ki leit sha ka General Post Office (GPO) ha Dublin ba la ialam da u Pádraig Pearse bad u James Connolly.
Hynrei um shym la lah ban ialehkai bun ki jingialehkai bad u la leit sha ka klob J2 League ka Cerezo Osaka ha u Rymphang 2008.
Hotel Transylvania 3: Ka shuti ha ka por lyiur - Ki sur ba la pyndap
Khyndiat tylli ki jait ki poi sha ka jingkhia kaba jan haduh 1 kg.
Telebishon rong
Mynta, ki don katto katne ki website kiba kum ka arXiv ha kiwei pat ki jaka.
Ha ka snem 1857 u Wagner u la thoh ia ki artylli ki opera banyngkong bad kumjuh ruh ia ki Act Nyngkong bad Ar jong u Siegfried.
U Ötzi u Iceman, u briew uba la im ha ka snem 3300 BC bad uba la lap ia ka met iap jong u ha ka snem 1991, u la don 61 tylli ki jingthoh kiba kynthup ia ki 19 tylli ki kynhun ki lain kiba suk bad ki lain ha ka tyrpeng kaba shapoh, ka kti kadiang, hadien ka tyrpeng kaba sha kamon, bad ha ki tyrpeng jong u.
Ia kane ka rukom la thaw na ka bynta ban pynneh ia ka jingshngain jong ki sim, kaba lah ban kot sha ka 300 hajar tylli ki sim.
Ia ka kyntien "Ka jingialeh Vietnam" la ju pyndonkam ban kdew ia ki jingjia kiba la jia hapdeng ka snem 1959 bad ka 30 tarik u Risaw, 1975.
Kum ka nuksa, ki la pyniaid ia ki jaka set byndi bad ki jaka pyniap jong ki Nazi, ha kaba ki la pyniap da ki million ngut ki briew.
Naduh ka snem 1946, ka South Korea (KOR) ka la noh synniang sha ka jingroi jong ka "Olympic Movement".
Ka Pignia ka dei ka shnong barim jong ka distrik Hinterrhein kaba don ha ka canton jong ka Graubünden ha Switzerland.
Ka la thoh bad batai bniah ia kiei kiei baroh shaphang u bnai, ka rukom ba u bnai u paw.
Ka Punitha/Harshala Honey kum ka Gayathri
Ka ia kynduh bad ki acid ban pynlong ia ki umsoh nickel(II).
1923 – La seng ia ka Villarreal klob ialehkai phutbol jong ka ri Spain.
U Harold Goodwin kum u nongpynthut
Ia kane ka jinglong la ju mih na ki jingeh.
U la sdang ban ialehkai katba u dang shakri ha ka RCN.
Ha kaba kut jong ka elekshon, ka Breed ka la don hakhmat eh bad ka la sdang ban pyrkhat shaphang kiei kiei kiba khraw baroh kiba ka lah ban leh ban iarap ia ka San Francisco.
135
Ka Hamtramck ( ) ka dei ka nongbah ha ka jylla U.S.
Nikhil Kumar Nagaland
Ka sla ba kongsan jong ka hukum, ryngkat bad ki dur jong ki badge bad ka jingbatai shaphang ki katto katne ki kyrdan
Ki briew kiba shah ktah ha ki jingbthei bunsien ki don ka jingduh jingkynmaw ia ki jingjia shwa bad hadien ka jingbthei, ka jingsngewthuh bakla, ka jingpang khlieh, ka jingbym sngewthuh ia ka jingshisha, bad ka jingduna ka jinglah ban shim rai.
Ïa kane ka phlim la pynmih da ka TBN, NBCUniversal, Big Idea Productions bad Trilogy Animation, bad ïa kane ka phlim la sdang naduh ka 22tarik Lber, 2019.
Luthern
Ha ka spah snem kaba 19, ka la long ka nongbah kaba saw jong ka Hima Russia.
Kane ka lah ban jia ruh na ka bynta ka ophis kaba la jied thikna, hynrei ka don ka jaka kaba thylli kaba khlem khmih lynti.
Ha ka por ba ka Bella ka dang pun khun, u Edward u sngewthuh ba u lah ban pule ia ka jingmut jong u khynnah, bad u sngew lyngngoh ban lap ba u khunlung u la ieit lypa ia ka Bella.
U kpa jong u u Thomas Kempe bad u hynmen jong u u Dennis Kempe ki la long/ki long ruh ki nongialehkai phutbol.
Ha u snem 2020 ha ka por jong ka khlam COVID-19, u George Floyd u la shah pyniap ha u pulit uba lieh.
Ki don 1-8 ngut ki nongialehkai kiba lah ban ioh ha kane ka version.
U la thoh ruh na ka bynta ki phlim telebishon kum ki “Profiles in Courage”, “Danger”, ki Alfred Hitchcock Presents, “Rocky King Detective”, bad “Johnny Staccato”.
Ki shipai Bilat ki don ki ktem ha kine ki jaka harum: Ascension Island, Belize, Brunei, Canada, Diego Garcia, ki dewlynnong Falkland, Germany, Gibraltar, Kenya, Qatar bad ki Sovereign Base Areas (Cyprus).
U Right Honorable (teng teng la thoh kum U Rt Hon., U Rt Hon lane U Rt.
Kane ka long namar ki kyndon jong ki umsoh bad ki umsoh (England) bad ki kyndon jong ki umsoh bad ki umsoh (Scotland) 2003.
Uglies: Shay’s Story (bad u Devin Grayson bad U Steven Cummings) (2012)
Ki Kommuni jong ka tnad Aveyron
U Gbajabiamila u la sdang ïa ka kam jong u ha ka shnat aiñ, Bentley Edu & Co., ha Lagos, bad hadien kata u la seng ïa la ka jong ka shnat aiñ, ka Femi Gbaja & Co.
Ka jingpang sniehdoh ka jia ha kumba 50% na baroh ki jingpang gout.
Hadien la pynkylla kyrteng biang ia ka kum ka eriong kaba shit ha ka 8 tarik u Naiwieng.
Ka Plouha ka long kaba marwei bad:
Ka jingshisha jong ka kam ka la ktah jur ia u haba u lap ia ka met iap ba nyngkong eh jong u ha ka por ba la bthei ding.
Ka Goldkronach ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Bayreuth, ha Bavaria, ha Germany.
Ka jingpynrung ia ka rukom treikam kaba thymmai kaba ym lah ban treikam bad ki tiar kiba la don lypa kiba la rim ka lah ban wanrah ia ki jingeh.
Ym tip ia ka daw jong ka jingiap jong u hynrei ka lah ban long ba kam dei kaba tynrai.
Mynta ka nongbah ka la don ia ka kyrteng barim jong ka.
La rkhie bein ia ka ha ka por ba pyni ia ka phlim Blades of Glory bad ka la kylla long ka dak jong ka Olympic ha u snem 2006.
Haba phai biang shaphang sepngi ka wah ka iaid lyngba ia ka Marina City, ka Reid, ka Murdoch & Co. Building, ka Merchandise Mart, bad ka 333 Wacker Drive.
Ka dei ka jingpynwandur biang ïa ka phlim jong u Tobe Hooper ha u snem 1974 kaba don ïa kajuh ka kyrteng, bad ka bynta kaba phra ha ka phlim The Texas Chainsaw Massacre.
Ki shyieng jong ka khmat jong u ki shah tan ha ka jingkyrhuh kaba sngewsih kaba ki briew teng teng ki ioh haba ki tieng shibun.
U la long u Administrator jong ka Australian Indian Ocean Territories naduh u snem 1997 haduh u snem 1998.
Ia kane ka iing la pyndonkam da ki samla pule ban pynlong katto katne ki jingrwai.
Ki nongrep wain kim ju shem ba ka long kaba bha ban don lang ia ka jaka jong ki baroh.
(former name; Tomomi Mitsui, 三井 ともみ) is a former Japanese football player.
U la shah pynmong ha ka jingiap jong ka bad u la kit ia ka jingsngewsih ha ka jingim kaba jrong jong u.
Ka koit ka khiah bad ka jingkhuid jingsuba
1935: U la rung ha ka skulbah Lincoln, Pennsylvania, USA.
Baroh ar tylli ki ïing ki ïakynduh ha ka ïing syiem jong ka Switzerland ha Berne.
Ka Steinem ka la sdang ia ka Women’s Media Centre bad ka Jane Fonda bad u Robin Morgan ha u snem 2005.
Mistress - To Helvellyn baduk i wan (Mabel, Martin)
Ki jingseng jong ki snem 1830 ha Australia
La hikai nyngkong ia ka ha ka violin bad ka jingdro dur.
1929 - Ka Nargis, ka aktres na India (ba la khlad noh ha u snem 1981)
U General Homma u la hukum ban pynsangeh noh ia ki kam baroh ban pynbeit thymmai ia ki shipai jong u.
Tnad Woleu (Oyem)
U Riley u pyrshang ban pynngeit ia ka Bonnie ba u Ben u lah ban leh ia kata.
Ka jaka rep
La pynïaid ïa ka da u David Beránek bad ki ak ka Barbora Seidlová bad u Martin Trnavský ki don ha kane ka phlim.
Ka sdang ruh ia ka jingiadei bad u.
La khot ia ka kad liengsuin Jewel Changi bad yn sa pynkhreh ha kaba sdang jong u snem 2019.
Kane ka la khanglad ia ki ban bteng.
Ki Hemings ki pawnam ha ka jinglum lang ia ki marpoh khyndew.
Kumta ka kham shngain shibun ban ia kawei na kine ar, hynrei ka lah ban pynsniew ia ka sniehdoh.
Ulben-leiren
U Patsha Gordian III u sdang ban ialeh pyrshah ia u Syiem Shapur I.
Ha ka snem kaba bud, ka Arline ka la kha ia ka khun kynthei kaba kyrteng ka Linda Lou.
Teng teng ia ka jingbun ki jingthew la pyni kum ka jingkhein, kum ha ka polyhedron kaba long ka 3-polytope lane ka tesseract ka convex regular 4-polytope.
1966 – U Qusay Hussein, u khun jong u Saddam Hussein (khlad noh ha u snem 2003)
May 29 - Ka UK, kaba mihkhmat da u Josh Dubovie, ka la wan ba khadduh eh ha ka Eurovision Song Contest.
Ka khusnam ba bha tam jong ka kynhun ak, ka khusnam Gotham (2005).
Ka daw kaba kongsan eh ha kane ka jingpynslem ka long ka jingkiew stet jong ka network jong ki pipe gas.
Ha u snem 2010, ka International Women’s Media Foundation ka la ai khusnam ia ka Woeser kum ka jingshlur ha ka kam thoh khubor.
Katkum ka jingong jong u nongthoh, ka kot ka dei ka khana shaphang U Blei uba wan ha kane ka juk, ka Kali Yukam ne ka juk nar, ban synshar ia ka pyrthei da kaba pynkylla ia ka sha ka jong ka Dharma Yukam.
1550: U Peter Henlein na Nuremberg u shna ia ki watch kiba nyngkong eh.
Ha ka fondue doh, u pyndonkam da ka fork kaba ar ban weng ia ka doh na ka fork kaba leit sha ka umphniang kaba ju pyndonkam.
Ka TWA ka la pynkylla ia ki 307 jong ki sha ki C-75 ha u bnai Jymmang 1942.
U Cosgrave um ju iakynduh shimet ia u President ban panmap.
Ka jingduh jingkyrmen
Ka jinglong kaba ju jia ha kaba la pynduh bad pynlong ain biang ia ka Ain ka long ha kaba la pynthymmai ia ka ain ha ka thain hynrei ia ka ain kaba la pynduh ka donkam ban bujli da kawei kaba iadei bad ka juk mynta.
Ki suit ba la shna da ka nar la pyndonkam na ka bynta ki jain jong ka Chitti.
Ka jingkyrshan na ka bynta ka theatre kaba thymmai, u Igor Stravinsky
La shna ia ka naduh ka snem 1968.
Ka kontena ha ka kam rep ka lah ban long kaba pher bapher.
Markouk ha Ijipt bad ha Levant
Ka San Diego State University lane ka SDSU da kaba lyngkot ka dei ka skulbah paidbah kaba don ha San Diego, California, bad ka bynta jong ka rukom pule jong ka California State University.
La pyntip pura ia ka Lady shaphang ka rukom leh ia ka jingpyrshang.
U dei u nongtem bun jait ki tiar.
Ban pynim ia lade, ki nongtrei kiba dang sah ki la bret 132 ngut ki mraw kiba la iap bad kiba pang sha duriaw.
Ka Vivian Liberto Cash Distin (23 Risaw 1934 – 24 Naitung 2005) ka dei ka tnga ba nyngkong jong u Johnny Cash.
La pyndonkam ia ka kum ka jingai mynsiem na ka bynta ka phlim TV jong ka snem 1970 kaba la shna da ka The Immortal.
Lai tylli ki DVD kiba don 11 tylli ki bynta jong kane ka series la pyllait paidbah ha ka Argentina ha ka ktien Chile.
U President Barack Obama u la kren kum ka jingkynthoh ïa ka jingbitar jong ki paidbah halor ka rai bishar ha ka 19 tarik u Jylliew.
715 - La jied ia u Pope Gregory II.
Chris Ellis (kha ha u snem 1956), aktor
U la don ha kiba bun ki jingpyni bad ki phlim jong ki Muppet.
Ka dei ka phlim Godzilla kaba ar kaba la shna da kawei ka jaka shna phlim ha America, hadien ka phlim kaba don ha u snem 1998 kaba don kajuh ka kyrteng.
U Hager u la kha ha Ontario.
Baroh phra ngut ki nongtrei ki la iap, kumjuh ruh uwei u briew uba don ha madan.
1977
U Pollard u la ong hadien ba "Nga la dei ban artatien haba u (u kti jong ka ranch) u la wanphai biang bad u Lightning Bar ha kata ka janmiet, ryngkat bad ka jingphuh samrkhie kum ka langbrot ha ka khmat jong u."
Uwei na ki nongleh bymman ba kongsan jong ka Naruto series (Part II), u dei uwei na ki nongseng lang jong ka Hidden Leaf Village ryngkat bad u paralok/nongïaleh pyrshah u Hashirama Senju, u Hokage ba nyngkong.
Ka long kawei na ki lai tylli ki bynta jong ka Lynti Badonburom kaba Phra.
U la kylla long u nongdih kyiad, u la heh bad u la don ka dur kaba sniew.
U Dan Aykroyd kum u Ray Stantz
Charles Dutoit (Naiwieng 2003– U nongpyniaid jingrwai ba pawnam)
Ha ka 4 tarik u Nailur 2012, u Charest u la shah rem bad u la rai ban iehnoh ia ka kam.
Ka jingheh jong ka met jong ki ka long kaba pher, naduh 80 cm (2 phut 8 in) ka jingjrong haduh ka jingheh jong ki masi heh jong kane ka juk mynta.
Sngap ia ka jingsawa jong ka dohnud (2001)
Ki la don ruh ka jaka ri kulai kaba heh bha ha ki bynta ba shathie jong ka Arkansas, ha kaba u Davis u la nang ban shong kulai.
Ki umpire ki shim khia ia ka mynsiem bad jingthmu jong u nongialehkai shwa ban khot ia kano kano ka kam.
1975 – U Josiah Mwangi Kariuki, u riewsain pyrthei bad u nongialeh pyrshah na Kenya (b.
U la don ka bynta kaba kongsan ban iarap ban pynim biang ia ki kam shna dur ha Cambodia hadien ki phew snem jong ka thma bad jingpyniap pathar.
Ka wan na ka ktien Arabic, nizām (), kaba mut ka jingpynbeit ryntih, ka jingpynbeit ryntih.
Jason Garrett (u nongialehkai phutbol) (Hunting Valley)
Ki nongbah ha ka Parish Concordia, Louisiana
Ka kyrteng Ehime ka wan na ka Kojiki.
Tsukasa Hosaka (1960-1964, 19/0)
"Ka Nebraska kum ka jaka," History jong ka Jylla Nebraska, Chicago: A. T. Andreas, 1882
2007 – U Povel Ramel, u nong pynbyrngia na Sweden (b.
Ki long ka jaitbynriew lum kaba ym lah ban tip bha kaba la wan ha ka bor ha Babilon hadien ka jingkhyllem jong ka Hima Banyngkong jong ka Babilon ha ka snem 1595 SK hadien ka jingshah knieh noh jong ki Hit ia ka nongbah, bad ki la long ki nongsynshar ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Babilon.
Ka don ha ka thain Mostviertel.
Ka North Smithfield ka dei ka shnong kaba don ha ka ri America kaba don ha ka jylla Providence County.
"Ka jingpynlong" – 2:58
Ia kawei ka episode la phiah ha ki bynta, ki nuksa kumno ki jait mrad bapher bapher ki dei ban bud ia ka mariang.
Nangta la khum ia ka quesadilla, bad la shet ne shet.
U Felix Hoffmann (21 January 1868 – 8 February 1946) u dei u chemist German uba la thaw ia ka dawai Aspirin.
Ym shym la don dohkha ha kaba sdang, wat la ki briew ki la shah pyllait naduh ka por Meiji.
Parade jingieit
Ia ka jingpynmih kaba nyngkong la pynmih ha ka snem 1828, bad kaba khatduh ha ka snem 1868.
Ha ka por ba u dang koit ha Hospital na ka jingshah sumar ha ka tyrpeng, u la iathuh ba u Bret Hart u la wan paw bad ong ba u Vince McMahon u la phah ia u ban leit shim ia ka tag belt jong u Dynamite hynrei u Billington u la kyntait.
Ka Montecrestese ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Italy ha ka thain Piedmont.
Ka Columbia ka pra noh hadien 16 sngi ha ka jingrung biang.
Ka niam kaba kongsan ka dei ka niam Hindu.
Ka Macerata ka don khappud bad ka shnong Corridonia, Montecassiano, Pollenza, Appignano, Treia, Montelupone, Morrovalle, Recanati bad Tolentino (ka bynta kaba rit).
Ka la sdang kum ka jingïalehkai jong ki Neo-Nazi ha ka ri Bilat ha ki snem 1970 bad 1980.
Ha u snem 2021, u la ak ha ka phlim "U Slap uba khia".
Namarkata, bun ki briew ki sngewthuh bakla ba ka Minerva ka dei ka kyrteng bashisha jong ka Minnie.
Ka kad lieng jong ka ka pyniaid ia kiba bun ki kam khaii pateng ha ka pyrthei jong ka ri, bad kumjuh ruh ia ka jylla ba marjan jong ka Afghanistan kaba don ha ka duriaw.
Ka la leit pule ha ka snem banyngkong jong ka ha ka skulbah Marywood-Palm Valley kaba don ha Rancho Mirage, California.
U la thaw ruh shibun ki poem bad ki kot ain ki bym long kiba kongsan.
Scott County ka dei ka county ha ka ri America kaba don ha Missouri.
Ha ka 4 tarik February 2010 episode jong ka WWE Superstars, la pynbna ia ka kyrteng jong kane ka show ba thymmai kum ka WWE NXT.
La seng ia ka da u Robert Beveridge, u trai shnong na Scotland ha u bnai September 1827.
Ia ki lama signal la pyndonkam ruh ha ka jingiakop mareh.
Baroh shi sngi bad baroh shi miet - No.
U nombar 0 u mut: pynsawa ia ka string kaba plie (ym da pyndonkam da ka kti).
Hapoh ar bnai, u Simpson u la jop phra tylli ki jingiakop bad ha u bnai Jylliew 1959 la tyrwa ia u da ki ar tylli ki kynhun ba tbit; u la rai ban pynïasoh bad ka kynhun ïalehkai ka Rapha Geminiani, kaba la don lypa ïa u nongñiah cycle na Britain, u Brian Robinson ha ka kynhun jong ka.
Ka jingpang Cholera ka mih na u khniang jingpang ba pynsaphriang da ki briew kiba dih ia ka um kaba la jakhlia da ki jakhlia.
, ka jingdon jong u slap baroh na ka bynta u snem 2012 ha ka nongbah Encarnación ka long .
U la trei kum u nongpyniaid jong ka Radio Academy naduh u bnai Risaw 2011 haduh u Rymphang 2012.
Na ka bynta ki kompeni ba ai wai baicycle, ka baicycle kaba don ka drive-shaft ka kham duna ka jingshah tuh, namar ba ka paw shai ba ka long kaba pher.
Uni Petrol
Ha ka 30 Naitung 2021, ka Beshta ka la khlad noh na ka jingpang klongsnam ha ka Resort Island jong ka Ko Lipe, Satun Province, Thailand.
1962 U Frank Rijkaard, u nongialehkai phutbol Dutch.
Ka la nang rit nang rit.
Kham bun ki Metcard lah ban thied ha ka Zone 1; Ki jait Zone 2 bad Zone 1 + Zone 2, ha kaba ki long kiba biang hapoh la ki jong ki jong ki zone.
Ka jingpyndonkam ia ki jingmut ba kongsan ha ka algebra ka lah ban iarap ban pynduna ia ka jingeh ha ka jingkhein sha ka dur kaba suk tam kaba pynsuk ban pynbeit ia ki jingeh kiba eh.
1999 - Ka Japan ka la shah ia ka dawai pynkha khun.
Ha kata ka por, ki ju ai £40 ia uwei pa uwei u briew uba khlem kam khlem jam man la u bnai.
2017 - Ka Nicole Bass, ka nongïalehkai met bad ka nongïalehkai ba tbit jong ka ri America (b.
Ka Tracy Reiner kum ka Michelle
M.P.
U dei u nongtem guitar bad u nongthoh jingrwai ba kongsan jong ka kynhun tem power metal DragonForce.
Ka Seagal mynta ka la shong kurim bad ka Erdenetuya Batsukh kaba kyrteng ka Elle.
1964 – La rai pynrem ia u Jack Ruby namar ba u la pyniap ia u Lee Harvey Oswald.
U Archimedes, u doktor Greek, u nongshem jingmut bad u nongkhein jingkhein, u la thaw ia ka science jong ka "hydrostatics", ka jingpule shaphang ki um bad ka jingkhluit.
Ka ri German ka la sangeh noh ha kane ka khyllipmat.
U Tony Blackburn u la pyni ia ka prokram kaba nyngkong (ba la tip hadien kum ka Breakfast) ha katei ka steshon.
Kham kyllum ha ka jinghikai jong ki Protestant, ia baroh ki Khristan la niew kum ki riewkhuid.
Ia kine ki jingpyrshang la iehnoh bad la iathuh ba ki la jan pynlong ia u Taney ban shah kem.
U Ian Eskelin, u nongrwai ba hakhmat eh jong ka kynhun All Star United
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew ka long 12,161 ngut.
La kha ia u ha Ashford, Kent.
Ha u snem 1942, la seng ia ka Cessnock State Forest kum ka jaka ri jingri, bud sa ka Aberdare State Forest ha u snem 1963.
Ka jaka shong ha Arboga.
Ka jinglum jingtip jong ka projek histori jong ka thma bah khriat halor ka NAM
U Anatole Novak, u nongmareh baicycle ha surok na France (b.
Ka jaka pule jong ka Japan.
Ka rukom pule tynrai jong u ia ka ktien ka la pynkylla ruh ia ka jingmut jingpyrkhat jong ka ktien bad ka jingmut jingpyrkhat.
Ka “A View to a Kill” ka dei ka phlim akshon jong ka British America ha ka snem 1985 ba la pyniaid da u John Glen bad ka dei ka phlim kaba 14 na ka phlim jong u James Bond.
Tipu Sultan ba la kha ha ka kur Sipra Jong ka longiing Jutt Muslim.
Ia kane ka jaka ba rieh lah ban shem ha ka kamra jied jong ka episode 4.
Ka jingshai-le-sec (21085)
Kumba 4000 ngut ki briew ki la ialum ha kane ka iing mane bah na ka bynta kane ka jingiaseng, ba kynthup ia u President bad ka Mrs.
Ka municipality jong ka Pedernales ka don ia ka jylla Independencia shaphang sepngi, ka Barahona Province shaphang mihngi, ka municipality jong ka Oviedo shaphang sepngi, ka duriaw Caribbean shaphang sepngi bad ka Haiti shaphang sepngi.
U la long u President jong ka Global Association jong ki seng ialehkai bad u Secretary General jong ka seng ialehkai Basketball (FIBA).
Ki nong Africa kiba na America ki la noh synniang sha ka jingbam jong ka thain Sepngi jong ka ri America bad ka kolshor jong ka thain Sepngi.
Ka shnong Bobonaro
Jingtep jong u Sebuktigin
Ka jingrwai jong u ka long kaba pynjahthait bha bad ka don ka jingsawa kaba jem.
Eliot, Horace Liveright, New York 1930.
Ha ka jingrep, ka rake ka pynjem ia ka khyndew, bad ka weng ia ki sboh bad ki sboh ba la iap na ki lyngkha.
Ka SAT Reasoning Test (la ju khot ia ka Scholastic Aptitude Test bad ka Scholastic Assessment Test) ka dei ka test na ka bynta ban rung kolej ha ri America.
Ha ka jaka kata, ka umphniang ka mih na ka lyer.
Ka Holbeck ka don 5,505 ngut ha u snem 2011.
Ha ka psychology, ka archetype ka long ka nuksa jong u briew, ka jinglong, ne ka jinglong.
Kane ka long shibynta namar ba u William Caxton u la wanrah ia ka kor shon kot sha Bilat ha ki snem 1470.
U Derek Jakob
"For You Blue" ka dei ka jingrwai jong ka The Beatles ha ka snem 1970 bad ka dei ka b-side jong ka The Long and Winding Road.
Ki Khanatang u Aesop
Ki mashin ki long ar jait kiba kyllum: kiba don ki engine, bad kiba pyndonkam da ki shyieng jong u pilot.
Kwon samla-ghil
Pynbna ki shipai ban weng noh ia u Myntri Rangbah u Thaksin Shinawatra na ka bor synshar.
Ki trai shnong ki la leh bein ia u namar uta u mrad khlaw.
Kane ka long ka jingkiew kaba kongsan bha ha ka jingkylla dur.
La ailad ia ki Bishop ban leit jingleit sha ka dorbar laitluid, kumjuh ruh ia ka jaka sah.
U Grover Cleveland, u nongsynshar
Ka sngi NBC—La pynbna ia ka por jong u snem 2012/13 na ka bynta ka samoi kaba arphew ar ha ka 13 tarik u Naitung.
Ha u snem 2011, la iehnoh 25 ton ki jaboh hadien ka tamasa bad 130 ngut ki engineer pynkhuid ki la pynkhuid ia katei ka jaka haduh ka por 3 a.m.
Ka Charlotte Evans ka dei ka nongialehkai ski na ka ri Bilat.
U Edgar Smith (librettist) (1857–1938), u aktor bad nongthoh jingrwai na America
Ia kane ka kper la sdang ha ka snem 1544 hapoh ka jingpyniaid jong u Cosimo I de’ Medici kum ka kper jingthung ba nyngkong eh jong ka university ha ri Europe, bad la buh ia ka hapoh ka jingsumar jong u nongstad jingthung ba pawnam u Luca Ghini na Imola.
U Pier Paolo Capponi (9 Rymphang 1938 – 15 February 2018) u dei u aktor bad nongthoh phlim na Italy.
U Skinner u pyndonkam da u Hamster ban pynmih ia baroh na skul.
Doom 3 ha ka Doom Wiki
U pyrshang ban pynim ia ka Coppélia da kaba pyndonkam ia ka bor jingim jong u Frantz.
Uwei u pulit uba bud ia u Horton u la iathuh ba u la iaid palat ia ka 160 km/h (100 mph).
Lesley Nikol – Ka nongtrei
Ia ka la long trai bad pyniaid da ka dorbar sor jong ka Derby.
Da ki hajar tylli ki dewlynnong ki dei ki bynta jong ka Croatia.
Ka dur jong ka Orb jong u Syiem
Ka don ka jaka kaba rit shadien jong ka cockpit ha kaba ki briew ki lah ban shong.
Shuwa ba un shimti ïa ka kam, u la long u nonghikai ha Rivers State College jong ka koit ka khiah ha Port Harcourt.
Ki jingkynmaw jong ki Viking ha Oslo
1968 – U Chris Gueffroy, u briew uba khatduh eh ban shah siat ha ka kynroh Berlin (khlad noh ha u snem 1989)
Ka jabieng ka long kaba kongsan tam ia kaei kaba lah ban khot ‘ka jinglong ba stad’.
Ka Laura ka sngewsih bad kam sngewtynnad ia ka jingim jong ka.
Kine ki long hajan ki sngi ba la pyniasoh shiteng hapdeng ki por ba la sdang ban sdang bad ki por ba la sdang ban sdang.
0784 – Ka Jylla Nuoro
Sharon Springs ka don ha (38.895513, -101.750881).
"Ka Jingiaid lynti jong ka Jingeh kaba khadduh" ka dei ka kyrteng tynrai jong ka khana lyngkot jong u Sahep Arthur Conan Doyle.
Ka dei ka bynta jong ka jingialehkai The Sims.
Ka phlim ka la pyni nyngkong eh ha ka tamasa phlim pyrthei kaba 44 ha Toronto ha ka 8 tarik u Naiwieng, 2019.
U Otakar Vavra
Ka dei ka bynta jong ka Eggerland, ka video game na Japan.
Da kaba buh dak ia ki dohkha shark ki la tip ruh ba ha ka jinglong kyllum ki long marwei, hynrei ki bud ia kajuh ka lynti lyngba ka duriaw, bad ki sah ha kijuh ki jaka.
Ki kper jop ki la ai ia ki briew ha iing ia ka jingsngew ba ki leh ia la ka bynta na ka bynta ka thma.
Kiwei pat ki lah ban thied ia kine da kaba suk lada donkam.
Ki tnad kiba pynmih ia ki jingkhein ia ka jingkhlain jong ka Dvorak
Lada kawei ka jingbthah kam shym la pyntreikam ia kiwei pat ki jingbthah kiba don harum kan ym pyntreikam.
Ka dei ka jingrwai kaba nyngkong jong ki kaba don ki jingrwai thymmai ha jan san snem, hadien ka Splinter jong u snem 2003, bad kaba nyngkong eh jong ki ban pynmih da u Bob Rock.
Risaw 31 – U Tinsley Lindley, u nongialehkai phutbol na England (b.
Ka Killem ka dei ka shnong kaba don ha Nord kaba don ha shatei lam mihngi jong ka France.
Ki jingshai ba phyrnai na ki laboratory jong ka TMDU haduh shiteng miet baroh shisnem ka dei kawei na ki jinglong jong ka Ochanomizu.
""Ka ​​jingpynshitom ia ki Zombie"" (1972)
Ka jingpynkhreh da ki Forge ka long ka nuksa jong kane.
U la long myntri ka tnad khaii pateng hapdeng ki snem 1974 haduh 1977 bad myntri iada ri hapdeng ki snem 1978 haduh 1980.
Ka Stopover ka dei ka shnong kaba don ha ka Pike County, ha Kentucky, ha ka ri America.
Wah Michigan
U Zhang Heng, u la shna ia ka jingthew jingkhih kaba nyngkong eh; Ka jingstad bneng, ka jingstad, ka jinglong ka suinbneng, ka jingstad khyndew, ka jingmut jingpyrkhat, bad ka jingkhein; la iap ha ka snem 139 A.D.
"U Syiem Alexis jong u dohkha," la ai kyrteng na ka bynta u Syiem Alexis ba khraw ha kata ka por ha ka snem 1871.
U la mih madan nyngkong eh na ka bynta ka Salzburg ha ka samoi kaba bud pyrshah ïa ka Viitorul Constanța ha ka 24 tarik u bnai August 2019.
La Bayeux Train station ka don ha ka lain Paris-Saint-Lazare>Cherbourg.
Ki naiad ki im ha ka um da ki taiew (lane wat da ki snem ha ki katto katne ki jait) bad ki iaid lyngba ki jingpynkylla rong (moults) ban san.
Ki Satyr ki ju long ki paralok jong u Dionysus bad u Pan.
Ka jingleit sha ka Zoo jong ka San Diego ka shongdor $112 (na ka bynta ar tylli ki lain).
Hadien, ka la lap ba ka don ka jingpang sniehdoh.
Ia ka Sukkur district () (talqa) ha Sindh Province ha Pakistan la phiah ha ki 5 tylli ki jaka synshar (tehsil), kata; Ka nongbah Sukkur, New Sukkur Tehsil, Rohri Tehsil, Saleh Pat Tehsil bad Pano Akil Tehsil.
Ha shwa ka General Census 2021 ka jingdon briew ha katei ka shnong baroh kawei ka long 7152 ngut.
Hadien ba u Fashoway u la shongthait, u la long u coach ba kongsan jong ka Oakland Golden Seals ha u snem 1968.
Ka la long ruh kawei na ki nongthoh ba nyngkong eh ia ki kot lesbian Japan, kynthup ia ka jait kot Class S.
Saint-Afrik (12208)
1970 shaneng
Ka Miami Heat ka dei ka kynhun ialehkai Basketbol ba tbit jong ka ri America kaba don ha ka National Basketball Association kaba don ha Miami, Florida.
Lamask (31269)
Ka la wad bniah ia ka kam bad ka jingim jong u Peter McDougall.
U Hoon u la khlad noh ha ka 6 tarik Jymmang 2020 ha Chandimandir, Haryana.
Ki don 22 tylli ki klob kawei kawei.
Kham bun na ki jaid ba im ki long ki teleost.
U la long u Dkhot ka Parliament na ka bynta ka riding jong ka Toronto—Danforth naduh u snem 2004 haduh ba un da khlad noh.
Ym slem, ka la sdang ban ring dur ia ki kynhun tem rock bad ki nongrwai.
U Mr. Keller u la ioh ia ka jingjop kaba khraw.
U la shong kurim bad ka Mary Poole, kaba u la iakynduh ha ka rta kaba 14 snem ha ka klas drama.
Ka Agenda (Neva mynshuwa) la thmu ban mih ha ka snem 1887 ha ka lynti rel jong ka Chicago, Rock Island bad Pacific.
ki score ba laitluid.com
Hynrei ki don arsien ba la pynmih ia ki novel katkum ka jingbud ryntih jong ki por.
U nongsynshar jong ka county u dei u Robert Lee.
U Rod Lee, u nongpynmih/DJ jong ka klob Baltimore
Cameron Diaz: ka aktres
Ka jingkhein briew ha India, ka Chittar ka don 33977 ngut bad ki shynrang ki don 16498 ngut bad ki kynthei ki don 17479 ngut.
U Plummer u la shongkurim ia ka Tammy Grimes ha ka snem 1956.
U Professor Ertl u la shongthait ha u snem 2004.
Ka la ioh ia ka nomination Grammy Award na ka bynta ka jingrwai Rock kaba bha tam ha u snem 1996 hynrei ka la shah rem noh ha ka jingrwai "You Oughta Know" jong u Alanis Morissette.
Sukaria
1135 – U Maimonides, u riewstad Jiw (ba la iap 1204) .
Kumba 7000 ngut ki la poi ha Genoa ha kaba kut jong u bnai August.
Ka Hathras ka dei ka nongbah kaba don ha ka distrik Hathras, ha ka jylla Uttar Pradesh jong ka ri India.
Ka library kaba don
Ka la jia hajan Volksrust, South Africa ha ka 27 tarik u February 1881.
Ka don ki jingpyni shaphang ka histori jong ka Douglas County.
Kham hadien, ka Manhattan ka la shah pynjulor jur ha ka Ding kaba khraw jong ka New York ha ka snem 1776.
Ki barred owl ki shna bniat ha ki tnat jong ki dieng bad ki ju don hajan ki pung ne ki pung.
Kum u nongrwai, u la long u dkhot jong ka kynhun Les Double Six jong ka Paris naduh u snem 1961 haduh u snem 1963.
Ka jaka wad bniah jong ka jingpynbha pat halor ka jingkhih jong ki kali
1771 – U Ferdinando Paer, u nongthaw jingrwai na Italy (u la khlad noh ha ka snem 1839)
1944 – U Jonathan Dimbleby, u nongthoh khubor bad u nongpyni TV
Ka nikel ka lah ban pynsniew ia ka sniehdoh.
Ia ka bynta ba khatduh la pyni ha ka 30 tarik u Naitung, 2008.
Uba nyngkong eh u dei u Gene McEver ha ka snem 1929.
Ka Christina Moses kum ka Nina Dunkleman, ka kmie jong u Jack.
Kane ka la long kaba nyngkong eh na ki jingleit lap jong u James Cook ha kata ka thain.
U FitzGerald u la shah jied kum u Taoiseach, ha ka 30 tarik Rymphang 1981.
Ka kyrteng ‘lenticel’ ka wan na ka dur jong ka kaba long kum ka lenticular (lens).
2003 Kandela Pura
U José Luis Gayà Peña (la kha ha ka 25 Naitung 1995) u dei u nongïalehkai phutbol na Spain uba ïalehkai kum u nongïalehkai ba shadien na ka Valencia CF bad ka Spain.
Yuri gagarin
Ki jaka shong ha New Hampshire
Ha ka rta kaba 20 snem, u la leit phai biang sha Harvard kum u W. E. B.
Ha ka spah snem kaba 17 ka East India Company ka la bthah ia ki kapten ban iaid lyngba ia ka Tristan.
Ki nongthoh jingrwai
40% na ki briew ha ka ri China ki shong ha kane ka jylla.
Sweden : 9 (1933-36, 1937-47, 1948-51, 1952-55, 1956-59, 1960-63, 1964-67, 1968-71, 1972-77)
Ha u bnai Jymmang 2009, u Christie u la pynbna ba un kyrtong ban long u Lat ka Jylla New Jersey.
Ka Hiram Walker & Sons ka dei tang ma ka ka nongshna kyiad ha North America kaba la ioh ia ka hukum syiem.
1961 – U Ferenc Gyurcsany, u Myntri Rangbah barim jong ka Hungary
Varga ha ka samoi kaba lai jong ka Fargo bad kum u Ares ha ka Wonder Woman.
La kumno kumno, ki nongiarap ha ka jingiakren ki pynkylla hapdeng ki kyntien ba la soi ne type jong u nongthied bad ki kyntien ba la kren jong kiwei pat.
mi), kaba la mang na ka bynta ki nongphetwir Tibet kiba nyngkong eh kiba la wan buhai shnong na North India.
U Robert Lewandowski (; la kha ha ka 21 August 1988) u dei u nongialehkai phutbol na Poland uba ju ialehkai kum u nongialehkai phutbol.
U dei uwei na ki lai ngut ki coach ha ka histori jong ka skul kiba la bthah ïa ki kynhun sha ki saw tylli ki jingïalehkai ba bud ryntih.
U Gans u la shakri kum u nongai jingmut ha ka Woodrow Wilson Centre na ka bynta ki riewstad pyrthei, ka National Committee na ka bynta ka Congress kaba treikam bha, bad u la pyniaid ia ki katto katne ki jingialap sain hima sima.
Ha u bnai December 2005, ka skulbah Kettering ka la ai burom ia u Wozniak da ka kyrdan Doctor of Engineering .
Jingshet,
Kham bun na ki jingrwai jong u Dowland ki long na ka bynta ka tiar tem jong u hi, kata ka lute.
1933 U Robert Chartoff, u nongpynmih phlim na America (d. 2015).
Ki briew na Washington
U la shakri ruh ha ka iing dorbar jong ka Florida (1988–1992, 2000–2002) bad ha ka iing dorbar jong ka Florida (1992–2000).
Kane ka la iarap ia u William: u donkam ia ki sap jong ka Caroline ha kaba copy kot.
La sdang ban ring dur ha ka 14 tarik u Naitung.
Tang hapoh khyndiat snem, la pyni ia kane ka opera ha ki theatre ha kylleng ka Italy kynthup ia ka La Scala bad La Fenice.
U Takashi Soejima (la kha ha ka 11 Risaw 1988) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
Katba kane ka por ka nang lyngkot, katta ki jingkylla ki lah ban long kiba thikna.
February 29, 2004 - U Jean-Bertrand Aristide u la iehnoh ia ka shuki kum u President jong ka Haiti hadien ka jingkhihwin kaba pawnam jong ki lehnoh.
Ha ka por jingrwai Classical la ju pyndonkam ia ka minuet bad ka trio ha ki symphony bad ki sonata.
1970 - U Skeet Ulrich, u nongak phlim na America.
Ka Bojihwayangdong buralsongseonsaeng () ka dei ka ktien pun ar ktien ha ka Classical Chinese bad ka ktien Korea.
ia u dak ‘y’ la kynnoh kum u ‘u’ ha ka ktien Phareng, lane ‘i’ ha ka ‘in’ hynrei da ki rmiang shyntur kiba pyllun, kiba jan bha bad u ‘ö’.
U Ancilotto, u Syiem Provino, ka dur kaba rim tam ba la tip shaphang "Ka Um kaba shad, ka Apple kaba rwai, bad ka Sim kaba kren".
Ka long ruh kum shi bynta jong ka rukom synshar hi.
Ka long ka wah kaba jrong tam jong ka ri bad ka wah kaba kongsan ha ka ri khlaw Atacama.
Ka jingthmu jong ka Witenagemot ka long ban ai jingmut shaphang ka rukom synshar bad ka jingpynbeit ia ka hima.
1960 - U Patsha jong ka Ethiopia u Haile Selassie u la shah weng noh na ka bor synshar katba u dang leit jngoh shabar ri, ha Brazil.
Kane ka long haba la kha katto katne ki pateng da ka jingkha khun kynthei, bad nangta ka pateng ka mih ryngkat bad ka jingkha khun kaba thikna.
Ka eriong Iris ka dei ka eriong bah kaba lai ha ka aiom eriong Atlantic ha u snem 2001.
Hadien ba ka paralok kynthei jong u, ka Delilah ka la shukor ia u da kaba ot ia u shniuh jong u, la pynlong mraw ia u.
Ka jaka shong ha Tranemo.
Ia ka sur jingrwai la thoh da u Alan Menken, ha kaba la thoh ia ki jingrwai da u Menken bad u nongthoh jingrwai u Stephen Schwartz, uba la iatreilang mynshwa ha ka Pocahontas.
"Ki Bill, ki Bill, ki Bill" (Radio Edit)
La kha ia u Hutchins ha Horodets, ha kata ka por.
Ki pyndonkam da ka micro cassette recorder ban ieh ia ki khubor na ka bynta iwei ia iwei pat.
Medbury, Fitch and Harvey Ingham Halls, Quadrangle Dormitories ("The Quads"), Hubbell Dining Hall, bad ka Oreon E.
Ia ka trailer jong kane ka jingialehkai la phah sha ki katto katne ngut ki briew kiba la jied ha ka jingialang jong ka Sony ha u snem 2005.
Ka takma ksiar jong ka kyrdan syiem jong ka jingbhabriew ha ka jingialehkai: 2011
Ka jingpynlong, ka Virginia.
Kumba 800 ngut ki briew kiba sah ha katei ka thain.
Ia ki abalone la tip da ka rong "ba jyrngam" hapoh jong ki.
Na ka bynta ka bynta jong ka ha ka phlim Sex and the City, ka la ioh ia ka khusnam Emmy ha u snem 2004.
Ka jingrwai Manga
Oh, ym ju don ki lyngkha ba shai jong ka
U dak A u don hynriew tylli ki sur bapher bapher.
Ka Nicole Elizabeth "Snooki" LaValle (nee Polizzi; la kha ha ka 23 tarik u Nohprah, 1987) ka dei ka nong America kaba pawnam ha ka reality television, ka nongpyniaid telebishon, ka nongthoh kot, ka nongialehkai ba tbit, bad ka nongshad.
Ka jingkynmaw ha ka filmpolski.pl
Linux, Microsoft Windows, Mac OS) ban synshar ia ki tiar bad ki kor kompiwtor.
Ki ju don saw tylli ki jingkhih: ka jingkhih kaba stet, kaba jem, ka Minuet bad ka Trio bad ka Finale kaba stet.
B Team, lane ka Liverpool F.C.
Ka jingiathuhkhana ka long kaba sngewtynnad namar ba la tip ia ka da ka puritan New England, ka Cotton Mather.
Ka Stereopsis ka long ka jingsngew jong ka jingjylliew kaba ngi ioh haba ngi peit ia ka dur da baroh ar tylli ki khmat.
U Leland Milo Hamilton (2 tarik u Naiwieng 1927 – 17 tarik u Naiwieng 2015) u dei u nongthoh khubor ialehkai na America.
Hadien katto katne por ym don shuh ki shithi ha ka pla.
Ki dewlynnong Grenadines ki don hapdeng ki dewlynnong Saint Vincent ha ri thor bad ka Grenada ha sepngi.
Ka Jingleh (2004-2006)
U Dawes u la iathuh ruh shaphang ka jingpang HIV/AIDS ha Jamaica bad ha Haiti hadien ka jingkhynñiuh jumai (2012).
U Gianfranco Zola OBE (la kha ha ka 5 Kyllalyngkot 1966) u dei u rangïalehkai phutbol barim na Italy, uba long mynta u manager jong ka West Ham United.
Ka Fear Factor ka don shibun ki version kiba la pyni ha ki ri bapher bapher.
Ka spandex: Wat la ka don ka jingsngewthuh bakla kaba ju don, ka spandex kam dei ka dak ba la pynrung kyrteng jong kano kano ka kompeni.
Ka Juk jong ka jingmut jingpyrkhat
U Petro
Refused Classification ka mut ba ka Classification Board ka la khang ban pyllait ia kane ka tiar ha Australia.
1965 - U William Hogenson, u nongmareh mareh na America (b.
Hadien u la leit sha France ryngkat bad la ka iing ka sem, bad u la heh la san ha England.
Ki la lah ban pynkhih ia ki switch kiba donkam ban tan noh ia ka jingtap shwa ba kin lah ban pynkhih, lehse ha ka por ba ki pyrshang ban ioh biang ia ka jingsynshar ia ka liengsuin, kumjuh ruh ban pyntreikam ia ki air pack jong ki.
U Jørgen Langhelle (18 August 1965 – 3 August 2021) u dei u nongak phlim na Norway.
Ka dastār (, na ) kaba mih na ka dast-e-yār lane "ka kti U Blei", ka dei ka jingdeng khlieh ba ju phong da ki briew Sikh.
Jingpynshitom
Shemini Atzeret bad Sukkot
Kine ki pynmih kloi ia u mrad na ka jingeh.
-Jingngeit
Ka set-top box ka dei ka tiar kaba rit kaba pyndap ia ka jingtreikam kaba kham bun ha kawei pat ka tiar pynphriang khubor, bunsien ka dei ka telebishon.
Ka Ri Wario 3: U Wario u kdew ia u Rudy haba u shna ia ka ïingjaiñ ha ka board.
Ha ka 26 tarik Jymmang, 1936, ka Rangers ka la die ia u sha ka Chicago Black Hawks ban ia bujli ia u Howie Morenz.
Kum ka nuksa, palat hynniew jait ki jait kba kiba kongsan ki don na ka bynta ban shna sake marwei.
Katto katne minit hadien katei ka jingpynbna jong u Putin, la iohsngew ia ki jingbthei ha Kyiv, Kharkiv, Odessa bad Donbas.
1871 - Ka Chicago ka la thang hadien ka jingjia aksiden.
Psycho ha IMDb
U la iap tang hadien 33 sngi, ha ka 28 tarik u Nailur.
La tip ia ka namar ba ka don hajan ka kshaid wah Jordan bad ka kshaid Jesreel.
U Mariner u iaid shabar sha ka jaka thylli jong ka lieng bad u byrngem ban pynhap ia ka ding shapoh ha ki jaka buh umphniang lymda u Deacon u pynphai biang ia ka Enola.
Ha u snem 1974, ka Barnes & Noble ka la long ka dukan kot kaba nyngkong eh ban pynbna ha ki telebishon.
Ka jingphiah: 24
Ki khynnah kiba don u lok bym tip, lehse u briew uba lieh:
U Arvid Nyberg, 93 snem ka rta, u nongsynshar jong ka Norway, u Mayor jong ka Trysil (1972–1999).
Ka Angry Birds Space ka dei ka video game kaba la shna da ka Rovio Entertainment.
Ki Jefferson ki la don hynriew ngut ki khun ryngkat, hynrei tang arngut ki khun kynthei ki la im haduh ban da san, bad tang kawei ka la palat ia ka rta kaba 25 snem.
Kane ka album ka la long kaba saw jong u ban poi sha ka kyrdan kaba nyngkong ha ka US Billboard 200 album ha kaba ka la die haduh 444,000 tylli ki kopi ha US ha ka taiew ba nyngkong, kaba long kaba bun eh na ka bynta kino kino ki album jong u.
Bessan, Hérault, France.
Tideus: U nongap mrad jong ka Aquitian kaba saw, ba la pyni da u Jim Gray.
Ha u snem 2007 ki don 8462 ngut ki briew.
Ka jingkmen jong ki khynnah (1995)
U la iathoh ruh artylli ki kot bad u Bill Crider:
U lok jong ka, u Steve Lawrence, u la rwai lang bad ka.
Katkum ki Dossiers Secrets d’Henri Lobineau marwei, u la don ka jait Visigoth bad Basque.
Ka dei ka phlim telebishon kaba pynkhihwin ia ka jingmut jingpyrkhat jong ka ri America.
Ka Sue Murphy, ka dei ka nongpyniaid kam jong ka Interfaith Action jong ka Evanston, Illinois, kaba don ia ka jaka sumar sngi.
Ka Meredith ka batai ba 85% na ka thup jong ki 100 tylli ki mrad ba im ha um kiba la jan duh jait ki ioh tang khyndiat ne ym don jingsumar ei ei.
2017 - U Jerry Adriani, u nongrwai bad u aktor na Brazil (b.
Ka dukan ka la long ruh ka jaka thep vote ha ka thain na ka bynta ki paidbah ba marjan.
Ha ki jingthoh kiba hadien, ki la pynkylla ia ka jingrung jong u Bonzi na ka board surf sha ka dieng sohjew khlaw.
Malakhi
1969 U Ludwig Mies van der Rohe, u nongshna jingtei na German (b.
Ki nongialehkai phutbol jong ka ri America
Ki jingthoh jong ka dulir
Kane ka jingialehkai ka dei ka bynta jong ka Pac-Man bad la pynshong nongrim na ka jingbakla kaba pawnam jong ka Pac-Man tynrai ha ka kyrdan 256.
U nongialehkai um lah ban siat ia ka bol arsien.
Mynta, ka dei kaba heh tam na ki hynriew tylli ki iing kiba dang sah, kiba la shim ba ki long ki nuksa kiba bha tam jong ka jingiada sor ha ka por pdeng ha Ireland.
La ai ha u ia ka nam Marquis of Baux, ka nam tynrai na ka bynta u nongioh pateng ia ka khet Monégasque.
Ki long kiba kongsan bha na ka bynta ka khaii pateng bad kumjuh ruh na ka bynta ka thma.
Ia ka Itraconazole la thoh da u doktor bad la die da u nongdie dawai.
Bill Downs, u nongthoh khubor jong ka CBS bad ka ABC News bad uwei na ki Murrow Boys ba tynrai
U Antenor Lucas, uba la kham tip kum u Brandãozinho (la kha ha Campinas, Brazil, 9 tarik Iaiong 1925 – khlad noh ha São Paulo, Brazil, 4 tarik Risaw 2000) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Brazil.
2001: Ka jingiakren da ka Bernadette Chirac, bad u Patrick de Carolis, (Plon Editions)
Ka Plymouth Superbird ka dei ka kali kaba la shna da ka Plymouth Motor Company ha u snem 1970 tang.
U Jackie Earle Haley kum u Vice President jong ka Confederate States u Alexander H. Stephens.
La pynrung ia ka ha ka iing syiem jong ka hima Ming bad Qing ha ka Nongbah ba la khang, ha Beijing.
Hynrei ki manatee ki lah ban mih ki bniat kiba thymmai.
2019 - U Bob Zeman, u nongialehkai phutbol America bad u coach (b.
Ka nongialehkai ba kongsan jong ka ka dei ka A320.
Ka kynhun bank jong ka Lloyds
Ia kine ki jingtieng la pynduna hadien ba la pynphai biang ia ki shipai German ha ka thma ba nyngkong jong ka Marne .
Ka Ann Harding (1903-1981), ka aktres
U Thomas Wennerström - Bass, 2003–2008
Ia kane ka commune la khappud na shathie da ka thain Tarapacá, na mihngi da ka commune María Elena, na shathie da ka jylla Antofagasta bad na sepngi da ka duriaw bah Pacific.
Ka Yonne ka don ka jingbun briew, ha u snem 2014, kaba 341,814 ngut, na ka bynta ka jingbun briew kaba long/km².
Ia kane ka jaka lehkai la plie ha ka 7 tarik u Jylliew 1987.
Ka jingpynkylla ia ka jingthoh jong u hi.
Ka Ain bad ka Rukom: Ka LA ka dei ka drama jong ki pulit ha ka telebishon jong ka ri America.
Ia ka rukom la shna ha ka snem 1873.
U Fred Ho (; la kha ïa u Fred Wei-han Houn; 10 tarik u August 1957 – 12 tarik u Risaw 2014) u dei u nongtem jazz baritone saxophone, u nongthaw jingrwai, u nongïalam jong ka kynhun tem, u nongthoh drama, u nongthoh, bad u nongïakhih ha ka imlang sahlang jong ka ri America.
Kane ka la pynlong ia u u nongjied uba bha ban long u nongialam.
Ka dei ka kynthei kaba nyngkong eh bad ka Republican kaba nyngkong eh ban shah jied ha ka kam nongiasaid ain ha ka histori jong ka jylla.
Ka kynhun ka la sdang ban practice ia ki jingrwai thymmai jong ki ha u bnai February 2009.
Ka mekanik jong ka jingtei bad ki tiar
Ia ki phosphates la shna da kaba pynsleh ia ki shyieng ha ki acid kiba khlain bad pynkhluit ia ka um.
Ka jingthoh shaphang ka jingim ryngkat bad ka jingsoi
Ka madan ha ka surok ba la plie
La kha ia u ha Sozopol, ha Bulgaria.
Ka don ia ki kynhun ialehkai ice hockey ha Canada bad ha America.
Kane ka la pynkhein ia ka ain kaba nyngkong jong ka thermodynamics kaba long ka bynta ba kongsan jong ka physics baroh.
Ki tynrai mycorrhizal ki ai ki jaka ba bha tam na ka bynta kiwei pat ki khniang jingpang.
Ka jingpynstet ia ki Octave – 4:09
Ka jingbatai shaphang u soh bad u jingthung
Ki maw shyiap kiba la tip bha ki long ki maw shyiap bad ki maw shyiap.
Ka tnad tohkit jong ka sorkar pdeng ka la buh ia u Seeger, bad ka komiti jong ki kam bym dei ki nong America ka la buh jingeh ia u, namar ki jingngeit jong u.
Lah ban shna ia ka na ki tiar jain ne kino kino kiwei pat ki tiar katkum kaei kaba don .
U ialehkai bad ka F.C.
Ka Crook County ka dei ka county kaba don ha ka jylla Oregon jong ka U.S.
Iaiong 14 - U Francis Matthews, 86 snem ka rta, u nongak phlim bad telebishon ha England.
Ka shnong Moca ka don 8 tylli ki shnong:
Ki jingialehkai ba la khein ba ki long kiba kongsan tam ha Czech Republic ki long ka Ice Hockey World Championships, ka Olympic Ice Hockey tournament, ka European Football Championship, bad ka football World Cup.
Ha ka 21 tarik u Naitung la sakhi ïa ka eriong kaba shit bha shaphang sepngi-sepngi jong ka Cape Verde Islands ha ka thaiñ mihngi jong ka Atlantic kaba shit bha.
Ka jingpeit bniah ia ka NepaLinux, ka kotkhubor ba man ka sngi jong ka Kantipur, Kathmandu, Nepal
Ka samoi ba nyngkong jong u ka la paw da ka jingdonkti jong ka SEDCO ha ka jingbthei umphniang kaba heh tam ha kata ka por ha ka histori, ka jingtuid umphniang Ixtoc I, kaba la wanrah ia ka jingjulor kaba khraw ia ka mariang.
Mokujin (8 ba lah ban plie)
U Knight
Ki pung pyrthei ha Africa
Don ki briew kiba pang ha ka bynta ba shapoh jong ka kpoh haba ki wan bnai.
Kawei ka long kaba la pynshong nongrim ha ka jingmut ba ka jaka kaba kham rit ka mut ka jingpynbiang bam kaba kham rit.
1664 – U Lars Roberg, u doktor na Sweden (ba la iap ha ka snem 1742)
Malakata
Ka jingsniew ha ka jabieng
2003 U Dan Snyder, u nongialehkai hockey jong ka Atlanta Thrashers (b.
