U Stephen Francis Patrick Aloysius Dunleavy (21 Jymmang 1938 – 24 Iaiong 2019) u dei u nongthoh khubor uba la kha ha Australia ha America.
Ha u snem 2020 da jied ya u kam u Dkhot ka Rajya Sabha (Upper House) na ka jylla Manipur.
Bukka II 1399-1406
Ka CICI CTV Telebishon
Ka list kaba mynta ka don 24 tylli ki jingjia.
Kane ka shnong ka don ha ka 33°1’60N 73°35’60E bad ka don ka jingjrong kaba 275 meter (905 ft) bad ka jingheh jong ka ka long kumba .
La tip bha ia u da ki paidbah namar ka jingshah rahbor jong u ha u snem 1978.
Ka Chile ka la shah pynliem noh da ka Brazil ha ka kylla kaba ar hadien ka penalty, katba ka Netherlands ka la lah ban poi sha ka semi-final ha kaba ka la shah rem noh ha ka Argentina da ki penalty.
Ki don shibun ki jingeh ha ka mariang ha Philippines.
Hug (2004)
(@ Hawks) ha ka twitter
Kumta kawei na ki kot thoh kot ba pawnam tam jong ka Indonesia ka la long kaba eh ban shem ia ki briew jong kata ka ri kiba ka kren shaphang ka histori jong ki.
Ki nongthain jain jong ka Saville Row, ki nongshna juti ba la shna kyrpang, ki nongshna mawkordor ba bha, bad ki kali ba rem dor ki ju buh dor da ki pisa lypa.
Ka long tang kawei ka jingrwai kaba u Mozart u la thoh na ka bynta ka harp.
Ka Ross ka dei ka nongthoh kot ha ka The New Yorker naduh u snem 1945 haduh ba ka la shongthait noh ha u snem 2001.
1828 La seng ia ki Parabangeit Plymouth, ka Jinglong jong ka por
Ka la long ka dkhot jong ka Parliament jong ka Georgia lai sien (2004, 2016, 2020).
Ki jingmut jingpyrkhat jong ka sain pyrthei ki don ar tylli ki bynta:
Ka paralok ba la thoh da ki jingthoh ba la shna da u Chris Ackerley
Ka Skul Paidbah jong u Scott Young
U Murray Waxman ha ka jaka pule basketbol
Nangta ka shini ka iakynduh ia ki yeast ha Nuruk bad hangta ka sdang ka jingpynkhluit.
La seng ia ka Tobunken ha u snem 1930 kum ka jaka wad bniah ia ka Art.
U don 9 tylli ki rekod No.1 jong ka KBO ha baroh ki por, kynthup ïa ki jingïalehkai ha ïing, ki jingshah thep, ki jingïalehkai arsien, ki jingïalehkai ba pura, ka RBI, ki jingïaid, ki jingïalehkai, ki jingïalehkai ba la ïalehkai, bad ki jingshah thep.
: Ki Dak ba Phi lah ban long lypa u bym ngeit blei bad kiwei kiwei ki khanatang ba phylla.
Ym pat lah ban tip kaei ka daw jong ka jingpang autism.
Ki jingiamareh shisngi
La kha ia u ha Reims, ha Grand Est, France.
La pyrkhat ba ka dei ka jaka sah kaba rim tam ha ka ri America.
Ka jingtrei jong u Pasteur hadien shaphang ki jingpang ka kynthup ia ka jingtrei shaphang ka jingpang syiar.
U Teppei Nishiyama (kha ha ka 22 February 1975) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
Kum kiwei pat ki masi, u serval u dei u mrad uba shong marwei.
Buleda tehsil
U Huggins u la khlad noh ha ka 22 tarik Jymmang, 1997 ha Chicago, Illinois na ki daw ba tynrai, ha ka rta kaba 95 snem.
Ka Almost You ka dei ka phlim ba sngewtynnad jong ka ri America kaba la pynmih ha ka snem 1985 ba la pyniaid da u Adam Brooks bad ba la ak da ka Brooke Adams, Griffin Dunne, Karen Young.
Kane ka iing ka la pynlong ia ka jingialehkai ba la siew bai peit jong ka pyrthei ha ka snem 2005.
1958 - Ama Girls - Ben Sharpsteen, Producer
U la ïatrei lang bad u Jack Brabham u nongñiah Formula One bad u la ïarap ban seng ïa ka kynhun shna bad ïalehkai jong ka Brabham ha u snem 1962.
La khap bad ka Anaheim shaphang sepngi, ka Placentia shaphang sepngi bad shaphang sepngi, ka Brea shaphang sepngi, ka Chino Hills State Park shaphang shathie, bad ka Corona shaphang mihngi bad la khappud bad ki county jong ka San Bernardino bad Riverside.
Ha u snem 1996 u Ejiofor u la ak ha ka phlim ba nyngkong eh jong u, ka Deadly Voyage.
Ka kham eh shibun ban thang ia ka methane ha ka sulphur.
U David Yonggi Cho (14 February 1936 – 14 September 2021) u dei u myntri Khristan na South Korea.
12.27 snem—ka por ba la don ka Nazi Germany .
Ka jingstet, ka jingleit jingwan kaba stet, ka jingstet, ka jaka
Kin ym lah ban iohi ia kino kino ki asteroid kiba wan najan ka liang jong ka Sngi namar ka jinglong blue jong ka bneng ha ka por mynsngi.
Hadien la pynrung ia ki ha ka Super Smash Bros. na ka bynta ka Nintendo 3DS bad ka Wii U bad ka Super Smash Bros.
U Joe Torry (kha ha u snem 1965), u aktor, nonglehkai comedy
Ia ka Norton Internet Security la lah ban ioh na ka jingpynrung, ka jingkopi ha ka synduk ha ka dukan, lane na ka kompeni kaba dei ka OEM.
Ha ka jingkren ba sdang jong u, u Kavanaugh u la kam ba ki jingkynnoh ki dei kiba la pynshong nongrim ha ka sain pyrthei da ki Democrats bad u Bill Clinton.
Ka Phanerozoic ka bat tang ia ka 1/9 bakhatduh jong kane ka por.
Ronneby
Na ka bynta ki jaka kiba kham rit, ka UK ka lah ban thung ia u nongiasaid ain ne u nongbishar uba don ha UK ban trei ia ki mukotduma ain.
C40H56.
Ha ka thain Piedmont ba pdeng jong ka North Carolina bad Virginia, u duma u dei u jingthung ba kongsan.
Hou po
Kaba ar ka long kaba biang bad u Senna u la mihkhmat naduh u Prost, u Alesi, u Berger, u Patrese bad u Boutsen.
Hadien u Flambard u la long u nongai jingmut ha ka liang ka pisa tyngka uba stad hynrei uba ym sngewtynnad eh ia u William Rufus haduh ka jingiap jong u ha ka snem 1100.
Ki rukom pan ram na ka bynta ki kot pule jong ka NDL
Ka motto jong ka ka long "Ka jingieit, ka jingiadei paralok bad ka jingrwai."
1998 – Ka eriong Mitch ka la pynjulor ha kylleng ka America Pdeng, ka la pynjulor, ka la pynshlei um ia ki katto katne ngut ki briew kiba iap hadien ba ka la hiar sha khyndew.
Ka Dangerous ka la die palat 32 million tylli ki album ha kylleng ka pyrthei, 8 million tylli ki album la die tang ha ri America.
Ki studio ki la ai bor pura ia ka MPAA ban pyntreikam ia ka Production Code ha baroh ki studio.
Ka Eris ka don uwei u bnai, uba ki khot ka Dysnomia.
Ka Suzanne Somers,
Shisnem hadien ka jingpynmih kaba nyngkong eh na ka bynta ka khaii pateng la don 56,470 tylli ki kopi ba la shon.
Newmarket (NKT) * - Laiñ jong ka madan mareh mareh Flemington la pyniakhlad
Ki jingkylla ha kaba kut jong ka Platt Lane ki la jia ha ka snem 1935, da kaba pynjlan ia ka jingker bad pynbiang ia ka tnum na ka bynta ka jaka ieng kaba pura.
Ka kad liengsuin
Ka eriong Fifi (ba la tip hadien kum ka eriong Orlene) ka dei ka eriong ba shyrkhei kaba la pyniap palat 8,210 ngut ki briew ha Honduras ha u bnai Naiwieng 1974 , kaba la buh ia ka kum ka eriong kaba lai kaba pyniap briew tam ha Atlantic ha ka jingthoh, tang hadien jong ka eriong Mitch ha u snem 1998, bad ka eriong Mitch ha u snem 1998.
Kane ka la long ka rekod haduh ka jingmih jong u Komet Hale-Bopp ha ka snem 1997.
Ia ki kolej ba nyngkong eh ha ka Jylla New York la seng da ki riew shimet, bad katto katne ki mih na ki skulbah ba marjan.
Ka Cracow bad ka Lviv ki la ioh ia ka jingkordor ha ka por ka jingsynshar jong u.
CR 340 hajan ka Bell, Florida
Marktoberdorf () ka long ka nongbah jong ka Ostallgäu ha Swabia.
Kane ka jingong ka la paw bha ha YouTube ba la pyndonkam ïa ka ha ka X-Men: Ka jingïeng kaba khatduh.
"Ka Sain pyrthei jong ki Ottoman Lyngba ki Khmat jong ki Bilat: Ka Jinglong Mynta jong ka Hima Ottoman jong u Paul Rycaut", Ka kot khubor jong ka Histori jong ka Pyrthei, Linda T. Darling, Vol.
Ka Jylla Buffalo, Dakota Sepngi
La pawnam bha ïa ka kum ka Miss USA (1973) bad kum ka khlur jong ki phlim telebishon ha ki snem 1970 kiba la tip kyrteng kum ka Wonder Woman (1975–77) bad The New Adventures of Wonder Woman (1977–79).
Ha ka Bag
U la paw nyngkong eh ha ka phlim kaiju kaba la shna ha ka snem 1974 na ka Toho Studios.
Mac Mini (ka kompiwtor kaba rit bha, hynrei kaba treikam pura ka bym don la ka jong ka monitor, keyboard, ne mouse.
Ha ki snem 1980, ka ioh ka kot jong u Lawrence ka la nang kiew.
Ha ka Star Fox: Assault bad Super Smash Bros.
1923)
Ki planet rit ha ka thain ka ban sa long ka lyngkha jong ki asteroid ki la shah pynthut palat ha ka jingkhlain jong u Jupiter ban pynlong ia u planet.
Ka knock-knock joke ka long ka jait jinglehkai kaba la iathuh ha ka dur jong ka jingiakren hapdeng u briew uba tied jingkhang bad u briew uba jubab ia ka.
Ka Zoutleeuw ka dei ka nongbah ha Belgium kaba don ha ka jylla Flemish Brabant.
Katkum ka jingkhein briew jong ka ri America ha u snem 2010, kane ka nongbah ka don haduh 84,246 ngut.
Ha ka 31 tarik Nailar, 2022, la iathuh ba ka Rihanna, ka la pun khun nyngkong jong kine ki arngut.
1461 U Syiem Edward IV jong ka Bilat la pynkup burom.
Masashi Nakayama (1990-2003, 53/21)
Ha ka kiei kiei baroh ki don ha kajuh ka por.
Ia ki shipai jong kawei ka ri la ju phiah ha ki tnat bapher bapher ki seng kiba leh ia ki jait kam bapher bapher.
U la long uwei na ki nongtem classical guitar ba pawnam jong ka spah snem kaba 20.
Baudreix (64101)
Ha u bnai February 2018, u Hajiyev u la ioh ia ka jingpang klongsnam kaba la pynlong ia u ban sah ha hospital haduh shibnai.
"Pynkylla ia nga" (1995)
U kpa jong ka u Prospero u phah ia u Ariel, u shakri mynsiem jong u, ban leit shaw ia u Ferdinand bad u pynbeit ia kiei kiei khnang ba kine arngut kin wan ban ieit iwei ia iwei pat.
U Jeff Roehl - OL (2006)
Ka pateng kaba ar (1992–1998)
Ka IndyCar on Sky ka dei ka dak ba la pyndonkam na ka bynta ban pyni ha ka telecast jong ki jingïalehkai IndyCar ba la pynmih da ka Sky Sports, bad la pyni ha ka telebishon ha ka Sky Sports 1, Sky Sports 2, Sky Sports 3, Sky Sports Xtra (hadien la pynkylla kyrteng kum ka Sky Sports 4) ha United Kingdom.
Ka la long ka Lamphang jong ka iing dorbar jong ka Maine naduh u snem 2016.
Ki tnad ha Normandy
Ka eriong John ka la khlad noh ha ka 4 tarik u Naiwieng.
Ka Sundre ka la kylla shnong ha ka snem 1950 bad ka shnong ha ka snem 1956.
Ha ka jaka buh jingthoh, ki khynnah ki lah ban tip shaphang ki marpoh khyndew jong ka Costa Rica.
Ka jaka ba jrong jong ka Upper Weardale ka don ia ki jingthung jingtep kiba dang im naduh ba kut jong ka Ice Age kaba la dep.
U Bo Diddley (la kha ha u Ellas Bates, ha ka 30 tarik u December 1928 ha McComb, Mississippi, u la khlad noh ha ka 2 tarik u Rymphang 2008 ha Archer, Florida) u dei u nongrwai, nongtem guitar bad nongthoh jingrwai na America.
Ka Lorca bad ka Jingpynbeit: U Nongrwai Gay u la pynlong ia u shynrang bad kynthei - essay da u Eisenberg, D; FSU
U Nikodinov u la long u coach ia u rang ialehkai figure skate na Bulgaria u Ivan Dinev ha ka samoi 2005-2006.
U la shah jied sha ka Japan na ka bynta ka Asian Cup jong u snem 1996 ha u bnai December, hynrei um shym la ïalehkai ha katei ka jingïakhun.
Ki phareng ki la pyniap ia baroh arngut da kaba pyniap ia ki.
Hapoh ki kyndon jong ka ain kyrshan jong ka Qatar, ki nongkyrshan ki don ka bor kaba shiliang ban weng noh ia ki jingbit ban sah jong ki nongtrei, ban kyntait ia ka jinglah jong ki nongtrei ban pynkylla ia ki nongpyntrei, ban pyntip ia u nongtrei kum uba la "phetwir" sha ki bor pulit, bad ban kyntait ia ka jingbit ban mih noh na ka ri.
Hynrei la test katto katne ki rukom shna ha UK, ha France bad ha USA.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, kane ka county ka don 49,351 ngut ki briew.
U Barney Mill ha ka Barney Mill.
1939 U Susumu Tonegawa, u riewstad ba kynja met ba im ha Japan
Katto katne kiba kham duna ki khot ki miniseries.
Tangba ia kane ka software ym lah ban die khlem ka jingbit na ka Apple.
Ka Ksiar, ki jingtep bad ka burom (2007)
Ka long ka bynta kaba shaphang mihngi tam jong ki Rockaways.
U la pawnam ha ka pyrthei namar ki kot jong u shaphang ka jingmut jingpyrkhat jong ka ain bad ka jingmut jingpyrkhat jong ka niam Islam kaba mynta.
Ki jingkynmaw ia ka Iingbishar jong ka Russia.
Ha ka snem 1869, u Patsha Meiji uba dang 17 snem ka rta u la leit sah sha Edo.
U la ioh ia ka khusnam Drama Desk ha ka snem 1976.
Kane kam shym la pynsangeh ia u Mikhail.
La sam ia ka da ka Universal Pictures bad ka la long ka jingduhnong ha ka box office.
Ia u Pan la ai kyrteng da u blei Greek u Pan ha ka 16 tarik u September 1991.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingbun briew jong ka nongbah ka long 11,003 ngut.
Kali Mandir, Biratnagar
Ka jingialang jong ka jaka
Ka tuid sha ka pung Paateri.
Ha u snem 2003, u Benson u la ïatrei lang bad u Golden, u Terry Moore, bad u Eric Powell jong ka Dark Horse Comics ban thaw ïa ka kot comic Buffy the Vampire Slayer: Willow and Tara kaba la ai kyrteng WannaBlessedBe.
Ka sonic firestorm ka dei ka jingrwai kaba ar jong ka kynhun tem na ka ri England kaba la pynmih ha ka 11 tarik u Naitung, 2004.
U Long ruh u la wanrah biang ïa ka lympung ïalehkai King of the Ring ha u snem 2006, wat la ka dei ka jingïalehkai kaba kyrpang na ka bynta ka SmackDown!
Ka la long ka sienjam kaba ar kaba kongsan hadien ka hukum pynbthei ding jong ka Reichstag lyngba kaba ki Nazi ki la ioh ia ka bor synshar donbor da kaba pyndonkam kham bunsien da ki lad ain.
Katara - Ka jingbam kaba thiang.
Ki joystick ki ju pyndonkam ban synshar ia ki jingialehkai video, bad bunsien ki don uwei ne bun ki push-button kiba lah ruh ban pule ia ka jinglong jong ki da ka kompiwtor.
Ka kham kren ban ia kaba ju long; lane u briew u i kumba ki hap ban iai kren (ka jingkren ba la pynbor)
1991-92 - Ystads IF
Ka sla web ha Berkeley
Gunnar Jaunupe, vocals (1987–1996)
Ka FDA ka khein ia ka "umsoh" kum ka um ba la ioh na ki soh ne ki jhur, kumta ka kyntien ba la jied ka long "ka shini jhur".
U la mih 29 sien ha ka Looney Tunes.
Ka shongdor CHF 93,000 shisnem ban long u samla pule.
Montreal
Ka rukom pynsawa ia ka ktien Phareng.
Kawei pat ka jait colony ka dei ka colony jong ka trading post.
Ka Komaso ka dei ka bynta jong ka jingiathuhkhana jong u Yamato Takeru kaba la thoh ha ka Kojiki.
U dei u falcon ne pheasant uba long kum u briew, bad u dei u paralok jong u nongiashim bynta ba kongsan u Fox McCloud.
U la paw kum ma u hi ha ka bynta kaba rit ha ka phlim The Devil Wears Prada (2006).
La buh por ia ka ha ka por Barremian jong ka por jong ka Lower Cretaceous, hapdeng 130 haduh 125 million snem mynshuwa.
Ia ka jingpynkylla la pynlong na ka Vulgate Latin bible.
Ki briew ki thung ia ki na ka bynta ban bam, bunsien ha ki salad ne ki sandwich.
U nongthoh ba kongsan jong ka u dei u kulai uba kyrteng u Toby.
Simple, trei shitom, khlain, ieit jingsuk, shaniah.
U John Popham u dei u nongai jingmut.
Kane ka nongbah ka kynthup ïa ka shnong Babenhausen bad ki 5 tylli ki shnong kiba laitluid barim Hergershausen, Harpertshausen, Harreshausen, Sickenhofen bad Langstadt.
U la dei u kyrtong jong ka party ban long Mayor ka London ha ka elekshon 2021.
Ki kynthei ki pyndap ia kiba bun ki kam kiba bun ki briew ki pyrkhat ba la leh tang da ki shynrang.
Ka shnong China – U Jerry u nongshna ksiar
Hadien ba u paralok bad nongthoh jingim jong u, u David Ritz, u la poi ban ïakren bad u, u Marvin bad u David, ki la ïatreilang ha kawei ka jingrwai kaba la shna kum ka reggae ha kaba u Ritz u la ai kyrteng “Sexual Healing” hadien ba ka jingïakren hapdeng kine arngut ka la kylla long ka dur ba sniew.
La kha ia u ha Kfar Remen.
Hadien ka jingïalehkai jong u, u la sah bad ka Cardinals kum u coach bad nongpynïaid hapdeng ki snem 1973 haduh 2002.
U Smith um shym la sah ha kata ka iing syiem namar u pyrkhat ba ka dei ka iing ksuid.
Ka dur ba la pynrit ka kham duna hynrei ia ka dur RAW hap ban pyntreikam da ka prokram computer ba kyrpang.
Hadien ba la pyllait ia ka na ka rehab, la buh ia ka ha ka jingshah pynshitom.
Skul bah Clarendon
Elmore James
Ka sorkar phareng ruh ka la poi sha ka jingkut jingmut ba dei ban pyniakhlad ia ki nongsynshar bad ki trai ri America.
Ka buit jong ka tdong (1976)
U George H. W. Bush, 94 snem ka rta, u riewsain pyrthei jong ka America, u President (1989–1993), u Vice President (1981–1989) bad u Director jong ka Central Intelligence (1976–1977), ki jingeh na ka jingpang Parkinson.
Tabako-sikret
Kawei ka Ri
Naduh kaba kut jong ka spah snem kaba 19, ka lynti rel ka la iasam ia ki lynti rel bad ka lynti rel kaba heh pdeng kaba mih na ka steshon Marylebone.
Ka jingpynbna (57025)
Ka Neva ka don ka jingheh kaba 37.7 mail square.
Kajuh ka eksamin eigen vector kumba la kdew haneng ha ka jingpyni flash ryngkat bad ka sur
Ka spathe ka long ka sniehdoh kaba heh kaba pynlong ia ka shyntur ban khang ia ka kynhun syntiew jong ki katto katne ki jingthung kum ki palm, ki arum, bad ki syntiew sngi.
Ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Northern Ireland ka dei ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Northern Ireland.
Ka um ka mih na ki bore bad la buh ia ka ha ki tank.
Ka Liz Mikel (kha 1963), ka aktres, ka nongrwai
Ha ka 28 tarik Nailur 2010, u la ioh ia ka khusnam ba kyrpang ha ka Children’s BAFTAs na ka bynta ka jingtrei jong u ha ka telebishon jong ki khynnah.
Ka khet ka long ka shuki ne jaka shong ba thikna ha kaba u syiem (u nongsynshar syiem) u shong ha ki por jong ka jylla ne ki jinglehniam.
Ha ka 8 tarik Risaw 2011, ka Brave Girls ka la pynmih nyngkong da ka album ba marwei "The Difference" kum ka kynhun kynthei kaba don san ngut ki dkhot.
Ki jingseng jong ki snem 1990 ha South Korea
Ha ka snem 2001 u la ioh ia ka khusnam Linguistics, Language, and Public Interest Award na ka Linguistic Society of America na ka bynta ki jingtrei jong u sha ka National Public Radio’s Fresh Air.
La kren ia ka ha ka thain Sepngi jong ka Ethiopia da kumba lai million ngut ki briew.
U Beagle
Ka kot khubor Business ka khein ba 15 million ngut ki rangbah ki bym nang thoh nang tar ki la don kam ha ka ri America ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 21.
- ka jingpynwandur ba thymmai tam jong ka MISC ba bun tynrai na u Chuck Moore
1872 U Harlan F. Stone, u Rangbah Nongbishar jong ka ri America (d. 1946)
Ha ki juk pdeng la pyndonkam ia ka ktien na ka bynta ki katto katne ki jait jingngeit biej.
Ha ka 1 January 2014 ka Colorado ka la long ka jylla ba nyngkong eh ban pynlong ain ia u ganja.
Ki Hima Ki Dohnud 358/2 Sngi .... Marluxia
Ki la jop ia ka khusnam Sweden shiphew sien (1944, 1946, 1947, 1951, 1953, 1967, 1973, 1974, 1975, 1978, 1980, 1984, 1988) kiba pynlong ia ki kum ki kynhun kiba jop tam ha ka histori, ha kaba iadei bad ka jingbun ki title ha kine ki jingiakop.
Ha ka snem 1871 u Gilbert u la sdang ban trei bad u Sullivan.
Kaei ka jingduna ha ka jingmut jingpyrkhat?
Ka Viacom ka wad ruh ban pynduna shuh shuh ia ka jinglut da kaba iakren thymmai bad ki nongpynmih jingrwai ban pynduna ia ka jinglut kaba iadei bad ka jingai laisen jingrwai na ka bynta ki jingrwai Rock Band.
Ka skulbah jong ka Santander
Ha u snem 2013, u Shawkan u la ring ia ki dur jong ki jingiakhih pyrshah ia u President ka Egypt, u ​​Mohamed Morsi ha Cairo.
U la long uba kular haduh katta katta ba katto katne ki nong Hungary kiba riewspah ki la ong ba kin siew ia ka bai pule jingrwai jong u.
Hadien ba ka la dep pule na Tokiwagi Gakuen High School, ka la rung sha ka Vegalta Sendai (hadien ka Mynavi Sendai) ha u snem 2016.
Ia ki triangle kiba iadei dur la pyndonkam kum ka jingpynitynnad naduh ki por kiba mynshuwa, bad ki paw bunsien ha ka jingtei bad jingshna dur, kum ka nuksa ha ki tduh bad ki tduh jong ki iing.
Lah ban pyndonkam ia ka ban pynduh ia ki khyndew kiba acid.
Hynrei namar ba kine ki bus bunsien kim lah ban iaid khlem ka bor na ki wire, ka jingjngai jong ki ka dang duna haba ianujor bad ki bus ba rit.
Ia kane ka thliew la plie haduh u snem 2005.
Namar ba ka AIG ka la die bun na kine, ki briew ki tieng ba ka AIG kan shu sangeh noh ban pyrshang ban siew ia ki baroh.
U Adam u dei u briew uba sngewtynnad bha ia ki kynthei – ka jinglong kaba la ktah ia u ha ka Series 14 hadien ba kawei ka khynnah kynthei kaba u la iakynduh ha ka pub ka la pyndonkam ia ka jingdih jong u bad ka la tuh ia ka pla pisa jong u.
KA JINGPYNBNA IA KI LYNTI KA JAPAN HA KA JINGIALEHKAI BA KHLEM JINGPYNBNA IA KI KHYNNAH.
Heliotropium peruvianum
2000 ha Haiti
U la long u Mayor ba 54 jong ka Boston, Massachusetts naduh u snem 2014 haduh u snem 2021.
Ki briew kin leit jngoh ban pynlut por kham slem ban ia ka Tamasa Toulou.
Hadien, la jop ia kane ka nongbah da ka Hima Frankish hadien ka jinghiar ka Hima Roman Sepngi.
U la iathuh ba ka jingshai ka kiew kham kloi hapdeng ar tylli ki sphere ba la charge lada ka jingshai ka shai ha ki.
U Foda u la ialehkai palat 400 tylli ki jingialehkai ha ki league ba heh tam ha Germany (1.
Ki lah ban don bun jait ki rong.
Hadien ka jingbthei bom ha London ha ka 7 tarik Kyllalyngkot 2005 ka Livingstone, na ka Dorbar IOC kaba 117 ha Singapore, ha kaba dang shen la pynbna ba ka London kan pynlong ia ka Olympic Games 2012, ka la ai jingkren.
"Action" (Sweet song) (1975), ba la sop da ki nongrwai bapher bapher
Ka jaka buh jingthoh jong ki lieng jong ka Canada
Antim Ivireanul (1650-1617)
U la niew ia ka kyrdan pyrthei kum ka jingdon jingem shimet jong u.
Chankya
Ki long ki sim passerine kiba rit kiba hap ha ka jaid Passeridae.
U Morris Cerullo, 88 snem ka rta, u dei u nongialap tele-vangelist jong ki Pentecostal na America, u nongkhaii (Heritage USA) bad u nongthoh kot, u la ioh ia ka jingpang pneumonia.
U Karl Theodor Maria Nikolaus Johann Jacob Philipp Franz Joseph Sylvester Freiherr von und zu Guttenberg, ia uba la tip kum u Karl-Theodor zu Guttenberg, u dei u riewsain pyrthei na German.
Ka thma Russia German - Narrator (2007) (sur)
Ki teknoloji ba lah ban neh
Rugby hapoh um - Ia ka rugby ba la ialehkai hapoh um da ka bol kaba la pynlong ia ka bol kaba jem.
Ktah
Ha u snem 2011, u la leit sah sha Kashima Antler.
Hynrei u Moody u la buhrieh ïa ka jingpynkut noh ïa ka kam jong u ha kawei ka Hospital ha USA na ka Betty bad u Mahtab bad u ïathuh ïa kiba haïing hasem jongu, ba kin sah junom ha Iran.
Ka Livingston County ka don ha ka Jylla New York.
Ia ki suloi heh jong ki Japan la iada da ki jingkhang nar kiba khang ban iada ia ki suloi hapdeng ki jingsiat.
U Johnson u la khlad noh ha ka jaka sumar nongpang ha Charlotte, North Carolina ha ka 20 tarik December, 2019, ha ka rta kaba 88 snem.
Ha kajuh ka por, ka la ioh ia ka kyrdan kaba saw ha baroh ki jingpynkylla jong ka.
Ka Cardinals ka la kham bha ha ka samoi ïalehkai ba nyngkong jong ka Whisenhunt, ha kaba ka la pynkut da 8 sien ban jop bad 8 sien shah rem hadien ba ka la pyndep da 5 sien ban jop bad 11 sien ha ki ar tylli ki samoi shwa kata bad shah rem 10 sien ne palat ha ki hynriew tylli na ki 8 tylli ki jingïakhun ba la dep.
Nalor kane, hadien shibnai u la rung sha kawei ka Dramatics Society kaba don hajan ka jaka pule jong ka kolej bad u la sdang ban pynlong ia ki jinglehniam bad ki jingpyni.
Khatduh kane ka ioh kumta ba ka jingmih jong ki jhur ka duna bha.
La kha ia u ha Stockholm bad u la pule drama ha Malmö.
Ka Council Hill ka dei ka nongbah kaba don ha Oklahoma ha America.
1936 - U Andrei Chikatilo, u nongpyniap briew ba bun jait na Russia (d. 1994)
Viehhausen
Ka jingïakhun hapdeng ka Jericho bad ka The Rock ka la nang kiew sha ka jingïakhun ha No Mercy ha ka 21tarik Lber, ha kaba ka Jericho ka la pynliem ïa ka Rock ban jop ïa ka WCW Championship, bad u Stone Cold Steve Austin u la pynliem ïa ka Angle bad u Rob Van Dam ban bat ïa ka nam lahduh jong u ha ka WWF Championship.
Ka Carol Sutton, 76 snem ka rta, ka aktres na America (Steel Magnolias, The Pelican Brief, Monster’s Ball), ki jingeh kiba mih na ka jingpang COVID-19.
17 September 1786 (Tenmei 6, 25 tarik u bnai 8): U Shogun Tokugawa Ieharu u la iap bad la tep ia u ha Edo.
Ka steshon ka don ka dur.
“Mynta ka la long kaei kaei ha kaba ki Mitt Romney jong ka pyrthei ki lah ban iadon bynta lang, bad kata ka la long kaei kaei kaba ym lah ban mutdur mynshwa ha u snem 2014”, la ong u Justin Hansford, u nongpyniaid jong ka Howard University ka Thurgood Marshall Civil Rights Centre.
Ka sla ba kongsan jong u Monthey
Quitman, Mississipi
WCW/nWo Thunder (1 million)
Paul Spillet (1979-1983)
Mynta u dei u nonghikai ba iarap ha ka skulbah jong ka Florida.
La batai ia ka kum 8 tylli ki ounce ba jylliew.
Huangpu Road (1929–1937, 1945–1949; la ju khot ruh ia ka Qi Ru, ka jaka sah jong u Chiang Kai-shek ha Nanjing)
Kane ka la kut noh hadien ka jingshah thombor ha ka 11 tarik u September 2001.
Ka circuit ne ka dur wiring ka long ka jingpyni dur ia ka circuit elektrik.
Ka jingpyniap ia u mrad ba kyntang ka dei ka phlim kaba pynkhih mynsiem bad kaba shyrkhei ha ka snem 2017.
Ki jingbam ba la pynkhriat ki kynthup ia ka ice cream (ka jingkhleh lang jong ka cream, ka dud, ka shini, bad ki jingpynsngem), ki milk shake (ka jingkhleh lang jong ka ice cream, ka dud, bad ki jingpynsngem), bad ka sherbet (la thoh ruh kum ka "sorbet") (ka jingkhleh lang jong ka um, ka shini , bad ki jingpynsngem).
Baku: Ka jingrwai.
U dei ruh u nongkyrshan jong ka kynhun ialehkai phutbol ka England ka Chelsea F.C..
Barinas, Barinas, ka shnong kaba don ha ka jylla Barinas .
Ka Bishan MRT Station, Dhoby Ghaut MRT Station bad Marina Bay MRT Station ki lah ban pynkynriah ïa u nongleit nongwan sha ka Circle MRT Line.
U la shakri kum u dkhot na ka bynta u Stretton ha ka iing dorbar thaw ain jong ka Queensland naduh u snem 2015 haduh ba un da khlad noh ha u snem 2021.
U lineman (American English) lane lineman (British English, ym dei ban pynkulmar bad u linesman (soccer)), u dei u nongkhaii uba la shah hikai uba shna bad sumar ia ka sam bording bad ki network telephone bad ki jingtei jong ki, kum ki dieng kyrshan bad ki pyllon.
Ki phareng ki la shim koidi hynrei ki la pyniap lut lait noh tang ia kiba don ha ka kyrdan kaba heh.
Kine harum ki dei ki briew kiba la kha/san lane kiba la im ha ka por kaba jrong ha ka jylla Arizona bad/lane ha ka thain Arizona.
La tip bha ia u namar ka jinglap jong u ia ki polymer kiba pyniaid ia ka um.
List jong ki nongialehkai Kataller Toyama
U Frank Bey (la kha ha u Frank Bass, 17 Jymmang 1946 – 7 Rymphang 2020) u dei u nongrwai blues na America.
U Georg Elser, u nongshna dieng na German (b.
Lah ban pyndonkam ia ki deck kiba kham heh na ka bynta ka jingshong shngain kaba kham bha haba pynkylla ne iaid ramp.
La bthah nyngkong ia ka da ka Lufthansa ha u snem 1965.
Ka Basilica jong u Francis Assisi Bakhuid.
Bonan (保安族 : Bǎoān Zú)
U Stein-vetter.de/frontend.php?en/aee570631bbcfc2f9c2b5b607d6ad7ab/template/3/n/n/n
Cowie
Ha ka rta kaba kumba 105 snem, ka Granny ka dei ka orca kaba la rim tam kaba ki briew ki tip ba ka la ju im.
Ki Album Warner
Ka jaka lum um jong ka Ouse
Ka Amerijet ka pyrthei (6)
Nyngkong eh ka jingshna Software, Pre-alpha: Ia ka Software la shna, bad la test da ki briew kiba shna ia ka.
Ka mihkhmat ia ki nong Palestine ha ka jingiadei bad kiwei pat ki ri.
Ki jaidbynriew Kavirondo ha Uganda ki dei ki jaidbynriew kiba wan buhai shnong ki Bantu bad ki Nilotic.
Saint-Quentin-1 (0213)
Mynta ka la jah noh na ka jingtreikam.
Ka Toronto Blizzard ka dei ka kynhun ialehkai phutbol kaba la ialehkai ha ka North America Soccer League.
Katto katne na ki jingrwai ba pawnam ki kynthup ïa ki jingrwai Hallå du gamle indian, Bli min gäst, Dardanella, Let’s Twist Again bad From a Jack to a King.
Ka jaka kaba jrong tam jong ki tnad bapher bapher ha ka thain Bourgogne-Franche-Comté ki long:
Ka trei ha ka kompeni pynitynnad jong ka Iman.
Hoki-jingpynkylla
Kumba ka long mynta la ïalehkai ïa ka Ram Yoei tang ha ka Amphoe Phanom Thuan.
Ka Caldwell County, North Carolina - shathie
U Alger u la thoh la jan baroh na ka bynta ki khynnah shynrang hadien ka jingjop jong ka Ragged Dick.
Ka la don ha ka kyrdan kaba halor jong u nongshong shnong bad hapoh jong u nongleit duriaw.
Ha ka 16 tarik Naitung 2006 ka Blackhawks ka la soi ia u Burish ha ka jingiateh ba ar snem.
Ki jingsumar ba la pynshong nongrim ha ka bainong
La pynduh: Nnenna Agba
U Seninho, 71 snem ka rta, u nongïalehkai phutbol ka Portugal (Porto, New York Cosmos, ka kynhun ïalehkai ka ri).
Ka dei ruh ka sngi jong ki kpa ha Spain, ha Portugal bad ha Italy.
Hapi Kung Healthy (1999–2002)
Puck, ka jingbun jong ka kophi ba la pynsleh hapoh ka jaka pynkhuid jong ka mashin espresso
U la iehnoh ia ki coach Machiko Yamada bad Mihoko Higuchi kiba la pule la palat 15 snem, bad u la pyni ia ka jingthmu jong u ban bujli coach.
U Lawrence Sigmund Bittaker (27 tarik u Naiwieng 1940 – 13 tarik u Naiwieng 2019) bad u Roy Lewis Norris (5 tarik u Naiwieng 1948 – 24 tarik u Nailur 2020), ki dei ki nongpyniap briew na America kiba la pyniap briew bad kiba leh beijot, , bad pyniap phra ngut ki samla kynthei ha South California ha ka por san bnai ha u snem 1979.
Ka jingmareh stet (12)
U Akshay Dogra kum u Akash Singh Raizada: U tnga jong ka Payals, u Manorama bad u khun jong u Manohar, ka Anjali bad ka para jong u Arnav na ka liang ka kmie (2011–2012)
Kum ka nuksa, don ki kynja kynja kiba lah ban pyni ia ka tarik bad kumjuh ruh ia ka por, lane pyni ia kiwei pat ki jingtip, kum ka jingshit jingkhriat ne ka jinglong ka suinbneng, don kiba don stopwatch bad don ruh kiba don alarm.
Kane ka bill kaba la wanrah, ka la pyrshah da ki katto katne ngut ki longkmie kum ka jingpynkhein ia ka hok jong ki kynthei.
U Jonathan Yip – u nongrwai
Ki sim oystercatcher ki long ki sim kiba heh bad kiba sngap jar kum ki sim plover, kiba don ki bniat kiba khlain bha kiba pyndonkam ban pynpra ne plie ia ki bniat jong ki dohkha.
U trei kum u nonghikai, u nongrwai piano bad u nongrwai choral.
Ka long ka khynnah skul kaba stad bad ka la ioh ia ka jingnang jingstad kaba bha shibun.
U la long ruh u Director jong ka Healthabitat Pty Ltd.
La pyndonkam ia ka Curvature jong ka dur, kumjuh ruh ia ka jinglong Euler jong ka.
Ka Jingroi ha ka ioh ka kot ha ka Hima Habsburg bad ha ki Jylla kiba bud: Ki jingthoh 1990.
Kum ki doktor, ki nongsumar jingmut jingpyrkhat ki tip kumno ki dawai ki lah ban iarap ia ka jabieng ban treikam bha.
La lap ba ki Lemur ki shong kham bun ne kham duna ha kijuh ki jaka ba don ki khnai ha Africa.
Ka jingbthei ding (NGC 2024)
U Millay u la khlad noh ha ka 8 tarik Jymmang 2021 ha New York ha ka rta kaba 85 snem.
1995 – Ka liengsuin jong ka American Airlines ka la hap ha u lum uba jngai 50 km shaphang shathie jong ka Cali, Colombia ha kaba 160 ngut ki briew ki la iap.
Ha ka 10 tarik u January 1954, u Comet ba nyngkong eh ba la pynmih u la bthei ha suin bad u la hap ha ka duriaw Mediterranean.
Ha ka snem 1871 u la thaw ia ka jingrwai opera kaba nyngkong eh jong u, “Davide Rizio”, ka libretto da u Enrico Costa, u para ri bad u pyrsa jong u Canepa.
1872 - Ka Illinois ka la long ka jylla US kaba nyngkong eh ban dawa ia ka Sexual Equality ha ka kam.
Tok Pisin - Ka ktien Pidgin ba la pynshong nongrim ha ka ktien Phareng.
SB-Nongpynlong na ka bynta kiba bun ki nongpyntreikam/nongpyniaid 8-bit
Ki kynja um ki ker sawdong pura ia ka methane.
U nongsiat nongwei 2: Ka jingpynrung shipai (2010)
Nohprah 18 Sngi Laitluid (Latvia)
Ban khaii pateng ka long ban ai mon sngewbha ia kiei kiei ne ki jingshakri bad ban ioh ia kiwei pat ki tiar ne ki jingshakri kum ka jingsiew kylliang.
U Emmanuel Hall Roberts McLean (26 December 1925 – Kyllalyngkot 10, 2019) u dei u nongïalehkai Hockey ba la kha ha Scotland na Canada.
1935 - U Richard Lamm, u nongsynshar jong ka America, u Lat ba 38 jong ka Colorado
Nohprah 3 tarik, 1957 Ka Soviet Union ka phah ia ka ksew Laika sha suinbneng.
U Buehler u dei u kyrtong jong ka Republican ban long u Lat ka Oregon ha ka elekshon 2018.
Hynrei ka eriong ka la nang tlot stet halor ka khyndew, bad ha ka por 1200 UTC ha ka 24 tarik u Naiwieng u Ivan u la nang hiar sha ka jaka kaba sahkut kaba duna ka jingkhluit halor ka thain shatei lam mihngi jong ka Texas.
Hato ka jingpynbthei jong ka Nasa ka dei kaba la pynshlur da u George Méliès?
La khein ia ka kum ka wrasse.
U Alfons X
1942 – U Curtis Mayfield, u nongtem na America (d. 1999)
U la shakri ha West Indies bad nangta u la ialeh ha ka thma laitluid jong ka America.
Ka la long ka jingpynmih para jong ka shibnai jong ka jinglehkai elektronik.
Hadien tang katto katne snem ha ka jingpynwandur, u John H. Williams u Promoder u la ioh bat ia kane ka kot na ki khun jong u, bad haba u la wanrah ia ka ha ka DreamWorks, ka la ktah ia ka jingmut jingpyrkhat jong u Jeffrey Katzenberg bad ka studio ka la rai ban shna ia ka kum ka phlim.
1942 Shukri Ghanem, Myntri Rangbah duh jong ka ri Libya (d. 2012)
U Pope u long ruh ‘u Bishop jong ka Rome’.
Hadien ba ka la sangeh, ka la pynjahthait khnang ba kan sngewbha, bad nangta ka la leit jingleit na ka bynta ka jinglehkai.
Ki pynkhih ia ka lieng sha khmat da kaba pyndonkam ar tylli ki scull ne uwei u oar.
Ka Altoona ka dei ka nongbah kaba don ha ka dong pdeng jong ka Pennsylvania.
U la bteng ban pynmih ia ki EP haduh u snem 2010 ha kaba u la pynmih ia ki jingrwai ba nga la thoh bad ka Amy.
Ki fungi ki ai ia ka jingsma bad jinglong kaba kyrpang ia ka shini.
U Sicklefin lemon shark u shong ha ki jaka ba don ha ki dewbah bad ki jaka ba don ha ki lum, bad u ju don ha ki lum ki wah, bad kumjuh ruh ha ki wah ba jylliew, ba don tduh dewbilat, bad ki jaka ba shyiap.
Ebook "Kumno ban pyndonkam ia ka slack".
Ym kum ki tiar OnePlus ba la pynmih ha ki por ba la leit noh, kane ka phone kam don ïa kino kino ki tiar ba paw ha ka liang ba shakhmat jong ka tiar, da kaba jied ban pyndonkam ïa ki tiar ba paw ha ka jaka jong ka.
Ha ki snem 1970, u Mao u la kham iadei paralok bad ka ri America.
Malaysia 31 August (Hari Merdeka, ka jinglaitluid (hapoh ka Commonwealth) na ka United Kingdom 1957) bad 16 September (Malaysia Day, ka jingthaw ia ka Malaysia)
U ‘topped lavender’ uba ju tip ruh kum u French lavender, u long u dieng uba ju heh haduh 30-100 centimeter.
La pyni ia ka 16 sien ha Norwich hadien ka snem 1749.
Ki jaka barim ba la pynngam um
U ialam biang ia ka sha ka shuki, u kdup ia ka, nangta u jngi lyngba ka jingkhang bad shapoh miet.
Ka Thma Jingphohsniew: Ka Snam na ka bynta ka Umphniang bad ka Junta jong u Cheney-Bush, ka kot thoh khubor jong u pyrthat, (2002)
U Edward Joseph Snowden (la kha ha ka 21 Iaiong 1983) u dei u nongkontraktor barim jong ka ri America uba la trei na ka bynta ka National Security Agency (NSA) jong ka America.
Véseronce-kurtin (38543)
Ha u snem 2003, la pynmih ia ka hukum kem jong ka pyrthei pyrshah ia u Taylor, namar ki kam runar kiba u la leh ha ka por ba u kyrshan ia ki lehnoh ha Sierra Leone.
Ka Madagascar Magpie-robin, ka kopsychus albospecularis
Ki Homo sapiens ki dei tang ki jaid hominin kiba im mynta.
Ia kane la iohi kum ka niam kaba nyngkong eh kaba ngeit tang uwei u Blei.
Ka Jinglong (1982)
Ka jingpyniakhlad ia ka nongrim ka dei ka jinglum lang ia ki bynta jong ka jingtei kiba shong ha ka nongrim jong ka ban pynbiang ia ka jingpyniakhlad ia ka jingtei na ka khyndew kaba khih kumta ban pynbha ia ka jingtreikam jong ka jingkhih.
Sngi & Miet La Luna Hawaii Vacation Small Fry Partysaurus Rex Ka Khanatang jong u Mor'du Ka Jingkhawai Blui Umbrella Party Ka kynhun ba kongsan jong u Sanjay Ka jingïakynduh ba nyngkong jong u Riley?
Ka la trei ia la ka jong ka album.
Ka jingleh kaba kham bunsien ka long ka jingpyniap ialade ne topé suicida ha kaba u nongialehkai u jngi lyngba ki lynti ring sha u nongialeh pyrshah uba don shabar.
Nat.
U Koos van den Berg, 77 snem ka rta, u nongsynshar jong ka Netherlands, u MP (1986-2002), u COVID-19.
U sim u pyndonkam ia u ban ioh ia ki grub hapoh ka sniehdoh, ban pynheh ia ka thliew ban shna bniat bad ban ai dak ia ka jaka jong u da kaba pyrsad.
U la leit sha Palestine ban ïakynduh ïa u President Mahmoud Abbas ha ka jingpyrshang ban sdang biang ïa ka jingïasuk ha ka Middle East.
Hynrei ka wax ka lah ban lum kham kloi ban ia ki shkor jong kiwei pat ki masi.
Ha u snem 2005, u Jaruzelski u la ong ba u kmen ba ka Poland ka la rung sha ka NATO na ka bynta ka jingshngain bad ka European Union na ka daw jong ka roi ka par.
Sngewbha
Ki ar tylli ki team kiba kham pawnam na kawei pa kawei ka kynhun ha ka group stage kin iaid sha ka knockout stage.
Namar ka jingjop jong ka, la pynthymmai ia kane ka phlim telebishon sa 30 tylli ki bynta.
Ka Reventón ka long kaba la pynshong nongrim ha ka Murciélago.
U la thoh na ka bynta kiwei pat ki nong Russia kiba la mih na Russia ban leit shong hangta.
Nangta u Blow (uwei na ki trai barim jong u Scott) u la ailad ia u Scott bad ia ka iing jong u ia ka jinglaitluid.
Pynbeit ia ka jingbun ki hydrogen kiba dei ban don lada ka la long kaba la pyniasoh tang marwei.
Ki lieng thma bad ki jhad jngi jong u Yamamoto ki la iaid shadien jong ka kynhun kit jong u Vice-Admiral Chūichi Nagumo da katto katne spah mail.
103.3 MHz (U João Pessoa)
U Tarzan bad u paralok jong u ka dei ka phlim jong u Tarzan kaba sngewtynnad bha ha ka snem 1934.
Ka Elza da Conceição Soares, ka dei ka nongrwai samba bad bossa nova na Brazil.
Ha ki katto katne ki rukom kata ka art ka la khmih lynti ia ka Art Nouveau ne ka Jugendstil ("Youth Style") kumba la tip ha ka ktien German.
Ki jingpynmih kot jong ka Tachyon.
La pynlong ruh ia ka umsoh haba ka acid bad ka base ki iasoh lang.
Baroh ki jait dohkha ba la pynrung: 52
Ha ka liang ba hakhmat eh ha ka thma pyrshah ia ki kam lehnoh, ka kot khubor jong ka nongbah, ka por lyiur 2007
Ka la long hadien ha ka pyrthei baroh kawei na ka bynta ban thew ia ka jingbun jong ka umphniang bad ban buh dor ia ka.
Ka jingpynrung kyrteng ha ka GMC ka ai katto katne ki jingmyntoi bad ki kamram.
Ki jingtrei jong u Charles Darwin: ka thup jingthoh ba la thoh da ki jingthoh.
La pawnam ia u ha ka phlim Hachiji Da Yo!
Ia ka ktien Swedish kaba thikna la kren bad thoh ha kylleng ka Sweden, hynrei ki don katto katne ki ktien shnong kiba don ka jingiapher ha ka grammar bad ki kyntien ha ki shnong rit bad ki jaka nongkyndong.
Ka Chéry-lès-Pouilly ka dei ka commune.
3–16 tarik u Naiwieng – 2011 ka jingïalehkai ïalehkai kti jong ki kynthei ha ka pyrthei ha Brazil
Ka dei kaba la pawnam bha ha ka kam jong ka Jennifer Marlowe ha ka phlim sitcom WKRP ha Cincinnati.
Haba wan phai sha ri America, ka la pule ha ka Pennsylvania Academy of the Fine Arts kaba don ha Philadelphia, Pennsylvania.
Ki Halo ki dei ki jingïada kiba khatduh pyrshah ïa kawei pat ka jaitbynriew alien kaba la tip kum ka Jingshlei um.
La pynliem ia u Ben Neequaye (Ghana) da 15-6.
U Miyamoto u la ïalehkai na ka OKI FC Winds.
Ka Adele Bloch-Bauer I (1881-1925) ka dei ka Jiw na Austria kaba shong ha Vienna.
Ka pdeng jong ka ka don ha Hurst, Texas, hajan ka Fort Worth.
Ka Armançon ka tuid, ha ka jinglong kyllum, shaphang shathie lam mihngi bad ka iaid lyngba kine ki thain, ki tnad bad ki commune harum:
Naduh ka snem 1994, u la leit tem ha France ha ki jaka kum ka Paris Opéra bad ka Opéra Bastille.
La ring ia ka phlim ha Upolu, ha Samoa, ha kaba ka phlim ka phlim ia ka phlim: Samoa bad ka phlim: Ki riewshlur pyrshah ia ki riewsniew.
Ki marsupial ki don ar tylli ki uteri kiba iasoh bad ki shyntur ba kyrpang.
Jingbam ha Camp No.
Ka kompeni Eastsheen ruh ka don ia ka Pocket Cube, hynrei ka kham heh shibun.
La tip ia ka kum ka dkhot kaba dang rit tam jong ka K-pop girl group TWICE, kumjuh ruh ba ka dei tang ma ka na Taiwan kaba don ha katei ka kynhun.
U Sun Tzu (544 S.K – 496 S.K) ba la ju khot ruh u Sun Wu, u long u rangbah shipai China hyndai, u riew shemphang ha ka kam shipai bad u riewstad pyrkhat.
Ka Senate jong ka ri America ka la mynjur ia ki jingjied (jingjied) jong u bad u John Marshall, uba long u Secretary jong u Adams ha kata ka por bad uba dei ban long u nongbishar rangbah jong ka ri America, u la phah katto katne na kine ki jingpynbna.
Ka broadband kaba stet bha ka iarap ia ki kynhun paidbah ban thep ia ki jingthoh ha ka web.
2009 La pynher ia ka Lunar Reconnaissance Orbiter, ka liengsuin robot jong ka NASA.
Ka Nashik ka don 15 tylli ki Taluka.
U la long ruh u President jong ka Pacers (2000-2012, 2013-2017).
Zoo de Varela, Florencio Varela, Buenos Aires
U Atul Parchure kum u Jaywant Desai (J.D.)
Ka jingrwai jong ka ka dei ka jingrwai R&B, ka disco, ka reggae, ka electronica bad ka funk.
Ka phonetic transcription ka lah ban iathuh ia u briew kumno ka ktien ka sawa wat lada kim lah ban pule ia ka rukom thoh jong ka ktien.
ka Brown Swiss, kaba heh, (kaba kham rit ban ia ka Holstein), ka rong saw bthuh-saw haduh ka rong lam byrtem (bunsien ka rong saw kumjuh) bad ka shyntur, ka kpoh bad ka sniehdoh kiba lam rong.
U la ïalehkai 39 sien na ka bynta ka Chicago Red Wings shwa ba un mih noh na ka NHL.
La pynbna ruh ha ka por lyiur 2019 ba ka aiom kaba nyngkong kan pyni nyngkong ha ka PBS Kids Family Night ha ka 30 tarik u Naitung lane 31 tarik u Naitung, 2019 katkum ka steshon jong ka thaiñ, ryngkat bad ka por pyni ba man ka por ha ka step jong ka sngi Saitjaiñ bad sngi U Blei ha ka PBS Kids Channel kaba 24/7 tang hadien kata.
Ka don shaphang shathie jong ka dewlynnong Rhodes.
Ka dei ka nongbah jong ka Jylla Bushehr.
Raipur: ka nongbah bad ka nongbah kaba heh tam jong ka Chhattisgarh.
1993 U Andre Drummond, u nongialehkai basketbol na America
1914 - Ka Nam Phuong, ka Syiemsad jong ka Vietnam (ba la khlad noh ha ka snem 1963)
U Kenneth Wayne Shamrock (la kha ha ka 11 tarik u February 1964) u dei u nongialehkai mixed martial arts na America bad u dei u nongialehkai ha ka UFC Hall of Famer.
Ka jingshit miet jong ka sngi Saitjain - u Michael Colgan Les Lazarowitz John Wilkinson Robert W. Glass Jr.
Ban iohi kumno kane ka treikam, leit sha ka Hyperphysics bad leit shapoh palat ia ka pdeng jong ka page.
Kane ka skulbah bunsien ka don hapdeng ki skulbah kiba bha tam ha Australia bad Oceania.
Dei kane ka jaka ba heh jong ki mrad ba bam dohkha ha duriaw kaba ki mosasaur kumba ka paw ki shong.
Bun ki khniang bad ki protozoa ki long ruh ki saprophyte.
Ha u snem 2020, ka kynhun tem P-pop ka SB19 ka la kylla long ka nongrwai ba kongsan jong ka Billboard Social 50.
U Vladimir Železný (Czech Republic)
Bowland (ka jaka ialehkai bol kaba don shiphew pin)
*Ka Valerie Hunter Gordon, 94 snem ka rta, ka nongthaw jong ka ri Bilat ia ki jain lyngkhuid ba lah ban pyndonkam tang shisien.
U Vajpayee u la long Myntri Rangbah ha ka sien kaba lai, bad ha kane ka kynti u la shakri pura san snem.
Ka don ka jingiapher hapdeng ka circle bad ka dur kaba phra.
1405
Ki kam jong u ki kynthup ruh ia ka jingpeit ia ki khusnam Golden Globe jong ka NBC.
Ia ka kynhun ki nongiakop la jied ban iashong lang ha ka Top Model House bad iakhun ban long ka Next Top Model jong ka America.
Ka Linda Sorenson
ka Kshaid Elk
Ka jingrwai (1985) – (sur)
Ki nongthoh khubor ba kongsan u Yahor Martsinovich, u Andrej Dyńko, u Andrej Skurko, u Accountant Volha Rakovich ki la shah kem.
Ka dur ba pher jong ka equation (sa shisien, kynthup ia ka jingpynbeit jong u Maxwell) ka long .
Kata ka kyrdan ka long kaba itynnad bha.
Ka long ka paralok jong u Boxer, bad ka sumar ia u.
Ka jinglut na ka jingshlei um ha Queensland ha u snem 2010-2011 la trei ban kot sha ka A$30 billion.
U Massa u la lah tang ban ioh ia ka kyrdan kaba phra.
Ha u snem 2014, u Jennings bad u Rutter ki la ïakhun ha ka jingïalehkai Jeopardy!
Khnang ban thaw ia kane ka kot, u Ellison u la pynlut por ha kawei ka kynhun runar kaba shisha ha surok ha Brooklyn.
Katto katne ki tiar kiba ka Viglen ka la shna ki long ka Incepta II bad ka Genrie Pro.
U khun rangbah jong u u Ramkumar Ganesan u la pyndep ïa ka jingleh niam ba khatduh jong u ha ka krem ​​Besant Nagar ha Chennai.
ka jingheh: 45%;
Ka thup jong ki shnong ha Wyoming
1816 - 1875
Kiwei pat ki dawai na ka bynta ban tehlakam ia ki khniang jingpang kim pat lah ban shna.
U Frank Joseph Lucchesi (24 Risaw, 1927 – 8 Iaiong, 2019) u dei u nongialehkai baseball ba pawnam jong ka ri America, u nongpyniaid bad u nonghikai.
Ki cake ba shit jong ka Mexico
Hapoh 30 minit ka la saphriang shaduh shatei lam mihngi, hajan Hazelwood South, Traralgon South, Jeeralang, bad Budgeree East, Victoria.
Ia kane ka shnong la seng ha ka snem 1502 da u Juan de Esquivel, u nongjop nong Spain; u nongsynshar jong ka Hispaniola ha kata ka por u dei u Nicolás de Ovando.
Ia ki koala la ju khot ki koala bear, namar ba u koala u long kum u bear rit ne u teddy bear.
Kalabsha
Máté Kiss
Ka wah St. Joseph (ka wah kaba mih na ka wah Maumee)
Ka lah ruh ban kdew sha:
la pynduh noh ia ka kam Myntri Rangbahduh ha u snem 1987.
Kawei pat ka por kaba kongsan ha ka snem ban pynmih ia ki phlim kiba kongsan ka dei ka Khristmas.
Ka Lorna
La kha ia u Reichstein ha kawei ka longiing Jiw ha Włocławek, Congress Poland bad u la pynlut ia ka jinglong khynnah jong u ha Kiev, ha kaba u kpa jong u u dei u Engineer.
U Lonsdale u la khlad noh ha ka 21 Naitung 2020, ha ka rta kaba 89 snem ha Paris.
Ki khniang kin long napdeng kiba pher bad kiba jop tam na baroh ki kynhun ki mrad ki bym don shyieng, hynrei namar ka jingrit jong ki (kiba bun ki long kiba rit) ki leit noh kham bunsien khlem da ïohi.
La tip ba ka silica ka pynlong bun ki polymorph, kiba kham kongsan na kine ki long; ka α-kuars, ka β-kuars, ka tridymite, ka kristobalite, ka moganiit, ka coesite, bad ka stishovite.
Ka Jingiaseng History jong ka Winnetka
La buh ia ka jingkieng thymmai bad ki lift ha u bnai Nohprah 2014.
Ha u bnai Naitung 2015, ki tyllong khubor kiba ïajan bad u ki la ong ba u la thikna bha ban ïakhun ïa ka kyrteng jong ka Republican ban long president.
Ka thup jong ki phlim Azerbaijan jong ki snem 1930
verbal (ki pyndonkam tang da ki kyntien)
Ki HASH ki dei ki prokram hash
Ki la poi ha ka tduh ba shathie, hynrei ki la rkhiang haduh ban da iap ha ka lynti jong ki ban wanphai.
1.9 JTS 118 kW (160 bor)
Hadien ba ka la wanphai sha la iing na ka jingphah kam kaba arsien jong ka sha Middle East ha u snem 2009, ka Gabbard ka la iakhun ban ioh ia ka shuki ha ka dorbar jong ka Nongbah Honolulu.
Katto katne ki ophis pynrung kyrteng ki la leh klet ia kane ka kyndon da kaba bakla, hynrei; ki don katto katne ki kali kiba la pynrung kyrteng kiba rah ia ki code ba la khang, kum ka B-SS 12.
Ha kiwei pat ki imlang sahlang, ki briew ki pyrkhat ba ka art kam dei jongno jongno ruh.
Katkum ka jinghikai jong ka Islamic State, ym lah ban tep ia ki Muslim kiba pyrshah ia katei ka kynhun ne ki nongialeh kiba mih na katei ka kynhun ha ki lum jingtep jong ki Muslim.
2012 Ka liengsuin iapom jong ka Turkey ka McDonnell Douglas F-4 Phantom II ka la shah siat ha ki shipai Syria, ha kaba la khlad noh ia baroh arngut ki pilot kiba don ha ka liengsuin.
Ka Jili.
Ka jinglong nongsynshar ha ka suinbneng ka dei ka jingmut jong ki briew kiba im shabar jong ka Pyrthei junom.
Haba la sdang ka jingkylla ha ka ri Russia ha ka snem 1917, la weng noh ia kiba bun ki nongshad ballet na ka kam.
Map jong ka sor Simpson, KDOT
Ki lah ban bam sboh harud ka Trail, ym kum ki kulai, kiba donkam ia ka jingbam kaba kyrpang.
Hsiao Hui-mei kum Ka Kynthei ha ka Jain rong jyrngam
U Alan Stephenson Boyd (20 Kyllalyngkot, 1922 – 18 Lber, 2020) u dei u riew sain pyrthei bad u nongiasaid ain na America.
2016 Kacey Jones, ka nongrwai bad nongthoh jingrwai na America (b.
Ka Jylla jong ka Khnai (ka dur kaba kham bha) (Ka Jylla jong ka Potenza)
U Tynan, u Ken.
U Raphael Jose Botti
2010 Ka jingiap liengsuin ha Margalla Hills, hajan Islamabad, Pakistan, ka la pyniap ia 152 ngut ki briew.
Ka shim tang ia ki samla pule kiba la palat ia ka 21 snem ka rta (ki samla pule kiba la san).
U billy smith, 88 snem
Wat la ka jingtrei kaba nyngkong eh kaba la lap ka long ka jinglah ban shah ia ki dawai pyniap khniang, hynrei kiwei pat ki jingtrei (jinglong) jong ki khniang lah ban pynkylla da ki integron.
Ka jaka ai jinghikai ia ki khynnah rit ha Washington (ki klas pre-k)
Ki sa shu bsa ia ka.
Ia u masi uba dang rit hapdeng ka jingkha bad ka jingkha khun la khot u khun masi.
La pyndep ia ka jingtei thymmai kaba 11 ia ka jaka mane blei jong ka Kasuga ha Nara.
U la long u Pope Klemen II.
U Smith u la hikai ia ka jingkren paidbah bad ka jingbishar bniah ia ki ktien ha Pepperdine.
12954.shtml
U Simpson u la khlad noh ha Washington, D.C. ha ka rta kaba 102 snem.
Kum u nongpynïaid ha ka Wall Street, u Siskind u la long u nongthaw thymmai bad u riew shemphang ha ka ïew khaïi ram kaba don ha ka jingeh.
Ka Lexington ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America.
1984 ha ka ri Bilat
Ki briew kiba don ka jingduna jong ka rong saw ki kham lah ban ioh ia ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
U Dahle u dei u dkhot jong ka seng Republican.
Ia ka kyrteng Jigsaw la ai ia u da ki lad pathai khubor namar ka jingleh jong u ban ot ia ka dur jong ka doh na kito kiba fail.
Ka model jong ka Big Bang kaba la don lypa ka ai jingkhein ia kiba bun ki jingpeit bniah ba la batai haneng, kum ka jingiadei jong ka jingjngai bad ka jingkylla saw jong ki khlur, ka jingkhein kyllum jong ki atom hydrogen:helium, bad ka jinglong ba shadien jong ka jingshai jong ki microwave kiba don ha man la ki jaka.
Ka thain shatei lam mihngi –
Ka Suzuki Baleno ka dei ka kali kaba la shna da ka Suzuki.
Ka Sestino ka dei ka shnong kaba don ha ka Jylla Arezzo ha ka thain Tuscany ha Italy.
Parkerville
Nohprah 15 – Ka Seng Komunist jong ka China ka la pyllong ia U Xi Jinping kum u General Secretary ba bud jong ka, ia uba la khmih lynti ba un ialam ia ka ri jong ka China haduh u snem 2022.
1990s ha Bilat
Kaposi’s sarcoma – ka jait jingpang cancer kaba ju ktah ia ka sniehdoh (bunsien ka pynmih ia ki dak kiba saw ne ba saw, ne ki jingmynsaw, ha ka sniehdoh).
F1 u dei u function key ha ka keyboard.
Ka jinglehniam (57216)
Ka la pyni "haduh ka kyrdan kaba ym pat ju suba, kaei ka jingktah kaba khlain halor ki jingpang kaba la pynmih tang da ka jingmutdur".
Hynrei ki don shibun ki jingmut shaphang ki jingbatai bad ki jingmut jong ka quantum mechanics.
U la ïalehkai na ka bynta ki kynhun ïalehkai phutbol kiba kynthup ïa ka Canton Bulldogs, ka Rock Island Independents, ka Chicago Cardinals bad ka New York Giants.
Ki jingbthei ki lah ban siat 3,700 haduh 8,400 U.S. gallon (14-32 kL) ka um kaba rkhiang haduh ka jingjrong kaba 106-184 phut (30-55 m) kaba neh naduh 1.5 haduh 5 minit.
Ka la don haduh 2,600 ngut kiba sah hangta ha u bnai Lber 2013.
Naduh ka spah snem kaba 16 haduh kaba 17, ka hima phareng kaba nyngkong ka la don ka jingheh baroh kaba palat 10,000,000 kilomitar sq (3,900,000 sq mi), ha ka por ba ka la heh bha ha ka snem 1680.
U la long u Marxist da ka jinglong sain hima sima bad u long u dkhot jong ka Seng Komunist jong ka Ri India (Marxist) (CPI-M).
2 stage jop, troféu Joaquim Agostinho
U Kauko Johannes Juhantalo (28 Risaw 1942 – 26 Risaw 2020) u dei u riew sain pyrthei na Finland.
Ki Kha ki dei ki kynhun kiba donbor tam ha Nepal.
1994: "Tre tända ljus".
U la paw nyngkong eh ha ka phlim Super Mario Sunshine.
Ka Bunk'd ka dei ka phlim telebishon ba sngewtynnad na America kaba la thaw da ka Pamela Eells O'Connell kaba la pyni nyngkong eh ha ka Disney Channel ha ka 31 tarik Kyllalyngkot, 2015.
Kane ka phlim ka dei ka jingpynbyrngia ia ka rukom shna ia ki phlim bashisha ha Hollywood bad ki nongpyniaid ki pyni kumno ki shna ia ki, kum ha lyndet jong ki phlim.
1997 – La lap ba u O. J. Simpson u don ka jingkitkhlieh na ka bynta ka jingiap jong ka Nicole Brown Simpson bad u Ronald Goldman.
Ka anode ka dei ka electrode ha kaba ka jingduh noh ia ki electron da ka ionization ka jia.
1962 - U Edivaldo Martins Fonseca, u nongialehkai phutbol na Brazil (d. 1993)
Ki jingtem bad ki jingtem : U Dave Mattacks (Da ka jingai sngewbha na ki kot lyngkdop jong ka Island)
U Charlie Hurley
Ka Nonthaburi ka dei ka jylla kaba don ha Thailand.
U Thorndike pat um shym la leh eiei da ka jingmut jong u.
U Bill Saluga (la kha ha u William Saluga; 16 tarik u September 1937) u dei u nongthoh lehkai na America.
Ka Postal Service ka long nyngkong eh ka Tnad Post Office, kaba la sdang ha ka snem 1775.
Ha ka snem 1958 u la wan phai biang sha England bad u la sdang ban trei ha ka National Institute of Medical Research.
Hynrei ka la leh ruh shibun ki jinghiar thma ia ki riew paidbah jong ka ri Ireland.
20 January 20) 1907 ha Saint Petersburg) u dei u chemist na Russia uba la thaw ia ka periodic table jong ki elements.
1704 - U Heinrich Ignaz Franz Biber, u nongthaw jingrwai na Bohemia (b.
U Derek Fildebrandt u la iehnoh kam kum u nongialam jong ka Freedom Conservative Party ha ka 30tarik Risaw 2019.
Kane ka jingrwai naduh katei ka por ka la shah iaroh bad ka Rolling Stone Magazine ka la buh ia kane ka jingrwai ha ka kyrdan #290 ha ki 500 tylli ki jingrwai kiba bha tam jong ki.
Ka jingbam dohkha ha ka miet jong ka sngi Palei ka dei ka rukom kaba pawnam bha da ki briew kiba ngeit niam bad ki bym ngeit niam kumjuh.
U Sheikh Jaber al-Ahmad al-Sabah (la kha ha ka 16 Rymphang 1929 ha Kuwait City – 15 Jymmang 2006) u dei u Emir jong ka Kuwait, uba la tip ruh kum u Emir ba khatduh ha ka por bad shwa ka jingwan hiar thma ki Iraq ha Kuwait.
Ka mascot jong ka Linux ka dei ka cartoon kaba kyrteng "Tux".
Ki khun ki ksiew jong ki ki la synshar haduh ka snem 1947 da ka bor bad la ai ia ki Jagirs (ka khyndew) da ka Sorkar Bilat.
La kha ia u ha Leimen, ha Germany.
Ka pyndep ia la ka jingduwai hynrei ka lyngngoh haba ka shah tim pat ha u Méphistophélès.
Bun ki jaka ri mrad kum ki masi ai dud, ki kulai bad ki langbrot ki don harud ki wah kiba la san bha namar ba ki mrad ki lah ban dih um na ka wah man ka sngi.
Kane ka mut ba ki don arngut ki syiem ha kajuh ka por.
U rangbah shispah snem
Hynrei haba ka US ka la thaw ia ka NATO, ka la bujli lut ia ki tiar shipai .30-06 da kito kiba pyndonkam ia u kuli 7.62 x 51mm NATO.
Ka umphniang diesel
U dei ruh u dkhot jong ka board jong ka FIAT bad ka Exor.
Ki don shibun ki nongrwai kiba la kylla long ki nongrwai kiba heh da ka jingainguh jong u.
Ha kaba kut jong ka jingpynjot baroh kawei ia ka nongbah Kowloon ba la ker da ki kynroh, 51% na ki briew ki la hap ban leit sha ki iing ba shipor kiba don tang shabar jong ka nongbah ba la ker da ki kynroh.
Ka Turkmenistan ka la shah kynthoh jur ha ki ri bapher bapher bad ki riew shemphang ha kylleng ka pyrthei.
Ka Jingthain Jain Bani Jamra
Ka label jong u ka dei ka Epic Records.
Ki nongniah liengsuin jong ka ri Bilat
Ha ka snem 1950 la pynbeit thymmai ia ka Jylla Bombay kum ka Jylla Bombay kaba kynthup ia ki ri syiem.
Ka ri America kaba bun jait.
Ki jingthoh jong u ki long kiba kordor kum kawei na ki khyndiat tylli ki tyllong kiba dang sah kiba la thoh shaphang ka Armenia ha ka spah snem kaba hynriew bad ki jaka ba marjan jong ka.
Ha ka snem 2003 la pynkup burom ia u da ka takma ksiar jong ka Guipúzcoa.
Ia ka lama ri jong ka Chile la pdiang ha ka snem 1817.
Ha ka sngi hadien kata, u Bart u iohi ia u Homer ha Krusty Burger.
U Martin Staemmler, u doktor ba kongsan ha ka por jong ka Third Reich, u ong ba ka jingdih duma da ki kynthei ba armet ka pynlong ia ka jingkha khun ba iap bad ka jingduh khun.
Ka jinglong jong ka kalendar niam Islam ka long ba ka snem ka long barabor 12 bnai.
1926 - U Ehsan Naraghi, u nongstad imlang sahlang bad nongthoh kot na Iran (d. 2012)
U panis Rahl
Ka Crevoladossola ka dei ka commune kaba don ha ka ri Italy ha ka thaiñ Piedmont.
Ka don ka bismuth bad ka ion fluoride ha ka.
Kaira - U Kpa jong ka Ulgan.
Ka wah Endeavour kaba don ha Cape York Peninsula kaba don shathie jong ka Queensland, ha Australia, ka dei kaba la ai kyrteng ha ka snem 1770 da u nongwad bniah na England, u Captain James Cook.
Ha ka liang ka saian, u stad saian u lah ban donkam ban pyndonkam da ka kompiwtor ban khein ia ka kam kaba eh.
Kapten Ron (1992)
Kaei kaba ka GC35 ka dei ban leh?
Ia ka Suzuki la kha ha Saitama ha ka 29tarik Risaw 1947.
Ka dei ka bynta jong ka Thain Sorkar Darmstadt ().
Ia kine ki hynmen la shem hadien da uwei u nongap langbrot uba kyrteng u Faustulus uba la ri ia ki.
Ha ri America ia baroh ar ki Phalènes bad ki Papillon la khein kum kijuh ki jait.
Ki jingrwai ba la buhrieh (ka Rock Ridge Records, 2005) [ki jingrwai bym pat pynmih bad kiwei kiwei ki jingpyni].
Ki nongak phlim na Puerto Rico
Ka Mary Elizabeth Winstead kum ka Wendy Christensen
Katkum ka jingkhein jong ka Census Bureau jong ka ri America, kane ka shnong ka don ia ka jingheh baroh kaba , ha kaba ka long ka khyndew bad ka long ka um.
U la - lyngkot bha - u la iadon bynta ha ki jingjia ba pynkylla dur jong ka jingkylla jong ka snem 1848.
Yusuke Minagawa (2014, 1/0)
René Strickler - Patricio Duartede flores de angel
Hadien kata ka Purushottam Express na Puri ka la tynrah ia ka Kalindi Express kaba don shadien da ka jingstet kaba 70 kph.
Ha ki ri kiba don ki bynta kum ka ri America, ki nongbah jong ki jylla ba la iasoh lang bunsien kim dei ki nongbah kiba heh tam.
Ki nongialehkai na Greece bad na ka hima Ottoman ki la iashim bynta.
Beinwil, Solothurn, Switzerland.
U la rung sha ka kynhun ïalehkai ka England ha u snem 1998.
Japanese Crumble song (Sushi song) (2013)
Ha ka 21 tarik Nailur 2010 ki shnong barim jong ka Bironico, Camignolo, Medeglia, Rivera bad Sigirino ki la iasoh lang ban thaw ia ka shnong thymmai jong ka Monteceneri.
U Black u la khlad noh ha ka 12tarik Jymmang 2016 na ki daw tynrai ha phatok Maghaberry ha Northern Ireland ha ka rta kaba 68 snem.
Ha u snem 1974, ka tnad khaii pateng jong ka sorkar Japan (MITI) ka la pyrshang ban pynbor ia ka kam shna video jong ka Japan ban mynjur tang ia kawei ka rukom shon video ha iing, khnang ban lait na ka jingkulmar jong ki nongthied.
Urçay (03293)
Ki don bun ki jait thoh kot kiba pawnam.
Ka la kylla long kaba pher na kiwei pat ki kynhun shad ha ka pyrthei, bad la ithuh ia ka kum kata da kaba la ai ia ka ki khusnam bapher bapher kiba pawnam.
Blue — Ka bynta kaba lai jong ka kor
Ka jingmut jingpyrkhat kaba khlem tip ka buh ia lade ha man la ki bynta jong ka jingim jong ngi la ka long kaba thiah ne kaba kyndit.
Sa 10 ngut ki mraw ki la ia jngi ryngkat bad ki.
Ha ki por lehkmen, ki ju bam kum ka jingbam ba shadien, ka pan de jamón, ka kjat sniang, ka salad syiar, ka punch, ka wain, ka black cake bad kiwei kiwei ki jingbam.
Ka Jingshisha Shaphang ki Kynthei ka dei ka phlim sngewtynnad jong ka ri Bilat kaba la pynmih da ka snem 1957 kaba la pyniaid da ka Muriel Box bad la ak da u Laurence Harvey, Julie Harris, Diane Cilento, Mai Zetterling, Eva Gabor, Derek Farr, Michael Denison, Roland Culver, Robert Rietti.
Ka Balang Santa María ka dei ka nuksa jong ka jingtei jong ki nong Asturian shuwa ka Roman.
Ka iapher na ka bynta kawei pa kawei ka jait hynrei ki kyrdan ba kyllum ki iadei dur.
1984 – U Peter Utaka, u nongialehkai phutbol na Nigeria
Ka ktien aculeatus ka mut "ba don ki shyieng" lane "ba don ki shyieng".
Ia kane ka jaka la bat, la pyniaid bad la synshar da ka kynhun shipai jong ki Engineer.
U pyrkhat ba ka sorkar soskular na ka bynta ka ri America ka long ka jingmut kaba bha.
Hato ka jinglaitluid bad ka jingiaryngkat ki iadei?, ka kot khubor jong ka skulbah Cambridge, 2010.
Kawei pa kawei ka rel ka donkam ia u nongniah khnang ba kan iaid bha.
Cree Summer - Guga rong saw, bapher bapher
Ki poim jong u Mc Gonagall ki don ki jingrwai kiba bieit, ki kyntien kiba u pyndonkam bunsien ki long kiba bieit bad u khleh lang ia ka dur jong u ha ki rukom kiba lyngkot.
Ia ki tiket na ka bynta ki jingrwai bunsien lah ban thied na ka box-office jong ka jaka rwai ne thied online.
Ka la long ka nongtrei na ka bynta ka tyllong um ban leh ia ka iing ka sem Baxter.
U la don ia ka jingpang cancer kaba lah ban pyniap ia u bad u la leit sha California ha kaba u la ialeh ban iada ia ka ain jong ka jylla kaba iadei bad ka hok ban iap.
Ka Summer Olympic ha ka snem 1940, kaba la tip da ka sorkar kum ka Games of the XII Olympiad, kam shym la pynlong.
Ka Chicago Blackhawks ka dei ka kynhun ialehkai Ice hockey ha ka National Hockey League (NHL).
Ka jingkieng jrong Menai ha North Wales
Hangne, ka past tense ka long katkum ka verb kaba pher, "to wend".
Ka Lemmings ka la long ka jingjop ha ka pyrthei bad ka la pynlong ia ki katto katne ki phlim ba bud bad ki jingpynkylla.
U Slicker bad ki nonglute Egg” (la pynmih ha ka 22 tarik u September — 26 tarik u December, 1930).
1949 - U Tom Watson, u nongialehkai golf na America
Ka jingjrong jong kane ka tube baroh ka long kumba 4.54 meter.
Ha u Rymphang 2008, u Ivanović u la khmih lynti ba un jop ïa ka Wimbledon Championships, hynrei u la shah rem noh ha ka kylla kaba lai.
Ka Windows Neptune, ka kompiwtor kaba la shna da ka Microsoft Windows kaba ym shym la ioh ban shna
Ka Isidore ka la sdang kum ka jingshit jingkhriat ha ka 14 tarik u Naiwieng.
U Luke McMaster – u nongthaw jingrwai, u nongrwai
Ka Sindh ka don 30 million ngut ki briew bad ka jingheh jong ka ka long 54,407 mi2 lane (140,914 km²); ha ka liang ka jingheh ka thain province jong ka Sindh ka kham heh ha ka jingheh ban ia ka Greece hynrei ka kham rit ban ia ka Tajikistan.
Katkum ka jingkhein briew jong ka ri America ha u snem 2010, ki don 40,212 ngut.
Ki paidbah kyllum ki dei kham bun na ki jaitbynriew Kho, kiba kren da ka ktien Khowar (lane Chitrali), kaba ki kren ruh ha ki bynta jong ka Yasin, Gilgit bad Swat.
1 ba la buh kyrdan ha ka website jong ki.
Pat Milando – Ka jingrwai Phareng
U Henry I u la long u Syiem jong ka ri France
La kha ia u ha Tunis.
1998 U Leo Penn, u nongialam na America (b.
U President jong ka Pakistan: Ka Website ba pura
La thaw ia ka ha u snem 1974 bad la pynduh noh ia ka ha u snem 1996.
Katba ka thma ka nang jur bad ka lieng Black Rainbow ka nang jan sha ka Pyrthei, u Daldhanton u shah jop ha ki kti jong u Aegis.
Ka Claudia Blomenkamp jong ka Germany ka iakhun ia ka bol bad u Yasemin Smit jong ka Netherlands ha ka jingiakhun ba nyngkong jong ka European Waterpolo Championship ha Zagreb Adobe Stock.
Ki jingrwai jong u Guthrie ki dang rwai haduh mynta, bad ki long ka dak jong ka jingim jong ki nong America.
Input device, ka tiar hardware kaba pyndonkam ban ai ia ki data na ka bynta ban pyntreikam .
U Prof.Dr.
Ka takma rupa jong ka Syiem Elizabeth II, 1977
1977 - U Marek Heinz, u nongialehkai phutbol na Czech
Ka long tang kawei ka shnong ha ka thain Nassau kaba la pyniar shaduh ka dewlynnong Long.
1563 - U Guru Arjun Dev, u guru Sikh (u la khlad noh ha ka snem 1606)
Ia kane ka phlim la pyni nyngkong eh ha ka BBC One ha u bnai Iaiong bad Jylliew 2007.
U Gary Karr u la ai jingshad ha kiba bun ki bynta jong ka pyrthei.
1887 – Ka Victoria Eugenia, ka Mahadei jong ka Spain (ka la khlad noh ha u snem 1969)
U jrong 189 cm bad u khia 74 kg.
U la kylla long u nongtrei ha ka snem 1974, bad un sa long u nongtrei haduh u snem 1984.
Don kiba kwah ba ka Congress kan jied ia u President.
U la long u professor ha Beijing University of Technology bad ruh u nongwad bniah ha China Centre for Disease Control and Prevention.
Ha u snem 1994 u Rau u la pyrshang ha ka sien kaba nyngkong ban long kum u Federal President, hynrei u la shah rem noh ha u Roman Herzog.
Cameron Liddell - Rhythm guitar (2008-mynta)
Ka wah barit kaba jyrngam
Ki kot jong ka na ka bynta ki nongpule kiba dang rit bunsien ki pynleit jingmut ha ka jingiadei hapdeng ki kmie bad ki khun.
khnang ba ki briew kin nym hap napoh kali ne kiwei pat ki kali .
U Luis Alejandro Giampietri Rojas (la kha ha ka 31 December 1940) u dei u admiral ba la shongthait jong ka shipai duriaw jong ka Peru bad u dei u riew sain pyrthei.
Kane ka long hadien ba ka iing dorbar ka la weng kam arsien ia u Donald Trump.
U Alberto
Kata ka long namar ba ka jingkylla ka pynkylla ia ka jinglong jong ka jinglong na ka solid sha ka gas.
Ka Jingstad ha ka imlang sahlang (235)
Naduh ki snem 1920, ka jingsngewthuh kaba kham bun shaphang ka physics ka la pynkylla ia ki jingmut jong ki chemist shaphang ki jingkylla ha ki dawai.
U Darwin u la iathuhlypa ia ka jingkynriah suki suki jong ka khmat ha ka jingkylla dur, kaba pyni ia ka jingkylla dur jong ki jingthaw ba im.
Ia kane ka jingialehkai la bishar bniah bha, hynrei ka rukom ialehkai jong ka kam shym la ailad ia u nongialehkai ban ai ia ka "jinglehkai" kum ha kiwei pat ki jingialehkai bad kumta ka la paw ba ka long kaba eh ban pyniaid iew.
U Jak, 82 snem
Ka Bas Guitar (ba ki khot ruh Electric Bass lane Bass) ka long ka tiar kaba don ki string kaba iasyriem bad ka Electric Guitar.
2–34: "U Sam Hill" (la iap ha ka 3 tarik u Rymphang, 1961)
Ka jaka wad bniah jong ka ri Nara na ka bynta ki jingdon jingem jong ka kolshor
1913 – U J. P. Morgan, u nongbei tyngka na America (b.
Gumby Adventures la pyni ha ka PBS Nickelodeon bad Cartoon Network bad Galavision
2017 – U Richard Nelson Bolles, u nongthoh kot na America (b.
Teng teng ka pynlong ia ki shipai ban sngewsih shibun.
1991 - U Buck Clayton, u nongtem turoi na America (b.
"Prayer of the Refugee" ka dei ka jingrwai kaba ar na ka album jong ka kynhun tem punk rock Rise Against ka The Sufferer & the Witness.
Ha ki jingbun briew, ka “pateng” ka mut ki kynhun briew kiba la kha ha ki por bapher bapher.
Ka Iyer - 125.6 km
Ka jingtip shaphang ka dohkha parrot ha ka jaka shong dohkha
La pyllait ia ka ha ka Disney DVD ha ka 8 tarik Iaiong 2010 ha U.S.
Ares
Peit ia ka (ka jingleh jong ka Beyoncé.
Ka kyrteng "ka jingkylla kaba mut" ka wan na ka ktien Grik dyo kaba mut "ar."
Ka tnat khein briew jong ka U.S. ka khein ba ka jingbun briew ka long 500,292 ngut ha u snem 2014.
Ka kynthup ia saw tylli ki jingkylli bad ki jubab jong ki.
Ka jingjrong jong ka axis ba la pyniasoh ka long 2b.
<li> Nimshukheid
U Atahuallpa u la kyntait, bad ka thma pohïing ka la sdang.
U la shongkurim ia ka Peggy Masterson ha u snem 2003.
Ka Milwaukee ka long ruh ka nongbah kaba 31 ha ka ri America.
Ka Sonja Christopher, ka nongialehkai kaba nyngkong eh kaba la shah vote ha ka survivor: Borneo, ka la ioh $2,500.
Ka Corcoran ka don shaphang sepngi-sepngi jong ka Hanford.
Ka Santo Domingo ka long ka nongbah kaba nyngkong eh jong ki ri Spain kiba la synshar ha América.
Ka jrong kumba 5 km da 3 1/2 km.
Ka la rwai jingrwai ha baroh ar ki jait jingrwai ma’luf bad charqui.
Ki i kumba ki long kum ki blang bad bun ki don ia ka kyntien ‘blang’ ha ka kyrteng jong ki, hynrei kim dei ki blang kiba shisha.
Donkam ban pyndonkam ia ki dawai pynkha khun kiba kyrkieh kloi hadien ka jingshongkha khlem da iada.
Ki arngut ki nongap khlaw ki la iakhlad noh shen hadien kata.
Ka rong ba kynja met ka dei ka rong kaba ai ia ka jingim jong u briew shimet ia ka rong jong u.
Ki jingthung jingtep (Taylor, 1922)
Ka Anzegem ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Belgium kaba don ha West Flanders.
Hasparren ka dei ka commune jong ka tnad Pyrénées-Atlantiques kaba don ha ka thain shathie lam sepngi jong ka ri France.
1919 - U Emile Bouchard, u nongialehkai ice hockey na Canada (u la khlad noh ha u snem 2012)
Ka bynta kaba sah jong ka rukom shet ka thoh "Broil ia ki shyieng ham kiba rit."
Ha ka jingtrei jong u, u Amin u la kynthoh ia ki katto katne ki jingleh kiba ju don ha ka imlang sahlang jong u ha kata ka por: Kine ki long ka jingshongkha bun kynthei, ka jingtap khmat, bad ka purdah, i.e.
"Ka Jingieit Ka Long Kaei Kaei Kaba Bun-Pynshai" - Ki Saw Aces
1997 HC Petra Vsetín
U Fielding u la pawnam bha namar ba u la leh ia ka bynta jong u Sergeant Alec Quilley ha ka drama jong ki pulit ka Z-Cars (1969–1978).
Ka rud duriaw ba pawnam ha Terrigal
Ka jingbam 20
CBCT CBC
La khot ia ki "ZCA" da kaba lyngkot.
U la pawnam bha namar ba u la ak kum u Gilbert Blythe ha ka phlim Television jong ka CBC Television ha u snem 1985 ka Anne of Green Gables bad artylli ki phlim ba bud jong ka.
Ki don palat 15 jait ki crane.
U Graham u dei u president jong ka Northwestern College ha Minnesota naduh u snem 1948 haduh 1952.
Kawei na ki ka long "Ka jingkular ia ka jingieit jong nga".
Pangea
Ka sepngi bromwich mihngi
Kyle Fairlie ... Young Arthur / Alexander (sur)
Ka jingpeit khmat bad ka jingpynpaw khmat ka ai jingtip shaphang ka imlang sahlang bad ka jingsngew.
Kumba long kiwei pat ki seng pyrshah baroh ha kata ka por, khamtam ki kynhun kiba don sha ka liang kadiang jong ki snem hynriewphew bad hynriewphew, ka Komala ka la mad ia ka jingshah pynshitom bein kaba jur.
U la shah jied sha ka Lok Sabha, ka iing dorbar ba shapoh jong ka Parliament jong ka ri India ha ka elekshon bah ha India ha u snem 2019.
Ka jingwanphai biang ha ka phyllaw - Ki muhor
1946 - Ka Sue Lawley, ka nongthoh khubor phareng
Stevie Wonder – sur jingrwai
1 November 1995 Tokyo Rose (Yasashii Kankei)
Nyngkong eh kane ka shithi ka la mih ha ka shiteng jong ka spah snem kaba 19.
(17 Risaw 2014)
Ka Mandi Bahauddin
Ïa ka met jong ka la buh ha Burhanpur ha kawei ka kper lehkmen kaba la ker da ki kynroh kaba la tip kum ka Zainabad.
Ka dei ka nongbam dohkha.
Kumba 50% na ki longïing ki don uwei ne bun ki dkhot jong ka longïing jong ki kiba la ïap ha ka eriong.
Ka jingsumar ba jur, ka jingsumar ia kiba shaniah bha, ka jingsumar ba rit, bad ka jingsumar ba kylla ki long ki saw tylli ki kyrdan:
2014 - U Alain Resnais, u nongpyniaid phlim na France (b.
Ka ktem ka don 150 ngut ki koidi, bad [kham duna] ka don ki koidi Soviet.
BPW Heavyweight Championship (1 sien)
Ka la long ka nongak phlim kaba pawnam bha.
U Deputy Director jong ka u long u Dr Schacht, myntri ka tnat ka ioh ka kot hapoh ka jingsynshar Nazi.
Ka jingthoh shaphang ki jingpynbha ia ka TCP ha ki network ba don wire bad ki bym don wire (Ka jingthoh)
U la pawnam hadien ka jingjop ha ka thma pyrshah ar tylli ki lieng Turkey jong ka lain.
Ka jingbun briew ka long 330 ngut ha ka snem 2010.
‘ban long kiba bha tam ka long kaba la pynlong ia ngi ban long kiba kham bha’.
U khun jong u, u Kim Jŏng-Un u la long u khlieh jong ka sorkar.
U Arieh Warshel (; la kha ha ka 20 tarik u Nohprah, 1940) u dei u nongstad jingstad ha ki jingthaw ba im bad ki riew shemphang ha ka ri Israel-America.
U Firmin Ngrébada (la kha ha u snem 1968) u la long u Myntri Rangbah duh jong ka Central African Republic naduh ka 25 tarik u Nailur, 2019 haduh ka 15 tarik u Jymmang, 2021.
Ki tynrai jong u dieng
U kpa jong u, u George A. Douglas, u la trei kum u civil engineer bad surveyor, bad ka kmie jong u, ka Leona Elizabeth (nee Loftus), ka nongsumar iing, ka wan na McKees Rocks, Pennsylvania.
Ka long kaba pawnam namar ba ka don kum kata ka jingsma kaba thiang, kaba thiang, kaba acidic.
U Sampson, u Anthoni.
Ki Whig ki la shimti pura ia ka sorkar ha ka snem 1715 bad ki la long kiba synshar pura haduh ba u Syiem George III un wan ha ka khet ha ka snem 1760.
Ha ka snem 1917, u Henry Ford u la shna ia ki rong ba la shna da ki rong (laminated) na ki nong France, ki ban iarap ban iada na ka jingtwa ki rong ba la tyrkhong.
Ka jingpyniadei optical, ka rukom ha kaba ar tylli ki jaka ba la pynkhuid bha la pyniasoh lang ne shipor khlem da pyndonkam ia kano kano ka jingpynsngem .
Peit ia ka jingpynkhlain ia ki.
Ki Arab ki don kumba arphew na ka shispah na baroh ki Muslim ha ka pyrthei.
U Dunlop u pyni ia ki jingialehkai jong u ha ka rynsan YouTube.
na ka bynta ka jingsngewsih.
Ka lithium hydride kaba don ka lithium-6 la pyndonkam ha ki tiar ialeh thermonuclear.
Ki phlim ba la shna ha ki snem 1940
Ka Isidro Ayora, ka shnong ha Guayas, bad ka Puerto Ayora, la jer kyrteng da u.
Baroh ar ka China bad ka Japan ki shim ba ki khun ba la kha na ki nongshong shnong jong ki, ha kano kano ka jaka ba ki kha, ki long katkum ka snam jong ki.
Kapellen
Ka Paris ka la jied ia kaba khatduh bad ka la ai ia u apple ha ka Venus.
Ka jingpynkylla ia ka menu ba la shna dur, ki dur screen, bad ki jingai jingmut na ka bynta kawei pa kawei ka jingialehkai rit
Ka Elina Svitolina (Thiar Round)
Ka jingpyniasoh "str" ​​(1 F)
20 Ki Jingpynkhreh
Da kaba pyrkhat ba u thmu ban pyniap ialade, ka pynsangeh ia u bad ka iam, “Ko Sahep!
Ka Hikaru ka la sdang ban shna biang ia ki jingrwai Japan, hynrei ka la bteng ban shna hi ia ki jingrwai baroh.
Stade Lavallois Mayenne
U Matthew Dillon u la shna ia ka DragonFly BSD na ka FreeBSD 4.8 code ha u snem 2003.
Mg 34/41 (MG 34S)
Ka longiing rit jong ki Glirinae
Ka Julianna Margulies (la kha ha ka 8 tarik Iaiong 1966) ka dei ka aktres kaba la ioh khusnam Emmy bad Golden Globe.
Ka Farida Jalal kum ka Mrs Khanna
Ki don palat 100 tylli ki stall man la u snem, kiba die ia ki mar bapher bapher.
Naduh ka 8tarik February 2019, u Moonves u dei mynta u khlieh jong ka kompeni la jong kaba don ha West Hollywood, California, kaba ai kyrteng ka Moon Rise Unlimited.
, la ai ha ka tnad jong ka jinghikai, ka jingpyniaid, bad ka jingai jingmut, ka skulbah jong ka ri California.
1969 – U nongtem Jazz u Duke Ellington u la ioh ia ka takma President of Freedom.
1960 – La pynbna ia ka Islamabad kum ka nongbah jong ka sorkar Pakistan.
Ki jingkulmar ki la mih kham bun ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Philadelphia.
Ki jingthoh ba pawnam jong u ki kynthup ia ki Red Cross Girls, ka College Boarding House bad ka The Locket.
U Jouko Innanen (29 Lber 1952 – 1 Lber 2019) u dei u nongthoh cartoon na Finland.
Ki arngut ki briew kim tip shaphang u flax, namar ba ha New Zealand ka long ka kam kaba la leh da ki kynthei.
Ka Nongbah Fat Stu» (Gleb bad Danielles) — 15 tarik u Nailur, 2010 — mynta
La pawnam bha ia ka na ka bynta ka bynta jong ka kum ka Anne Frank ha ka phlim The Diary of Anne Frank (1959), bad na ka bynta ki aktres ba kyrshan jong ka ha ki ar tylli ki phlim sepngi jong u snem 1966, ka The Shooting bad Ride in the Whirlwind.
Hynrei kam iaid sawdong ia ka Pyrthei bad kam dei u bnai.
Ka iing syiem jong u Ocio
1740 Juan Ignacio Molina, u nongstad mariang na Chile (d. 1829)
2005 - Katto katne ngut ki nongshong shnong ki shah siat iap ha ki jingiakhih ha Dongzhou, China.
Ka Hima Byzantine ka sdang sa kawei pat ka jingleit pyrshah ia ka Emirate Crete.
1970 - Ione Skye, ka aktres jong ka ri Bilat
U Douglas
Ki syntiew ki mih ha kawei ka thliew kaba kyrpang kaba ki khot ka spadix.
Ka jingiathuhkhana shaphang Kiba la shah pynduh jaka ka jia ha ki planet marwei kiba ki khot ki Urras bad ki Anarres.
Ka Blind Fool Love ka dei ka kynhun tem kaba la shna ha Toscana, Italy ha u snem 2005.
Ki aktor ha ka phlim kim kren da ka ktien phareng.
Nangta ka Johnson ka la rai ba ka jingpynmih khun ka dei ka jingpyniap briew kumta ka la iehnoh ia ka Planned Parenthood bad ka la iasoh bad ka kynhun kaba kyrshan ia ka jingim.
Wat la kam shym la lah ban rah ia ka Podium hynrei ka kynhun ka la ioh ban khur 13 point bad ka la wan ha ka kyrdan kaba 5 ha ka thup jong ki constructors.
Ka jingtuid snow
U Adams u la kha ha Baltimore, Maryland.
Ki Guitar Bass Standard ki don saw tylli ki nar, hynrei la shna ruh ia ki model kiba don san, hynriew ne hynriew tylli ki nar.
La ai kyrteng ia ki kum u Timphristos, u Oiti bad u Othris.
Ka Mynsiem Laitluid (1931)
La pyndonkam da u lead lieh ban pynlieh ia ka sniehdoh.
Ka um hapoh khyndew ka rung shapoh khyndew, bad ka pung ka kyrshan katto katne ki tyllong um kiba lah ban shaniah.
Ka pud ka long kaba jylliew.
Hynrei ki long kiba eh ban sngewthuh khlem da tip ia ka trigonometry bad ka calculus.
Ka United Football League ka dei ka kynhun ialehkai phutbol jong ka America kaba la seng (pynlong) ha u snem 2007.
Hadien ba kane ka kynhun ka la iakhlad noh ha u bnai Naitung 2013, u Mensa u la rwai lang bad u nongrwai jong ka Gorillaz u Damon Albarn ha ka jingshad jong u Albarn ha u snem 2014 ha ka Governors Ball Music Festival, ha kaba u la rwai ia ka jingrwai “Clint Eastwood”, kaba pyndap ia ka jaka jong u MC Del the Funky Homosapien.
La ngeit ba ka long ka jingjia kaba la saphriang bha ha ka Solar System bad shabar jong ka.
Ka Laboissière-en-Santerre ka dei ka commune.
Ki Spoonbills ki long ki kynhun jong ki sim wading kiba heh bad jrong kjat kiba don ha ka jaid Threskiornithidae, kaba kynthup ruh ia ki Ibises.
Ha ka snem 1906, u Percival Lowell, u briew na Boston u la sdang ban wad bniah ia ka pyrthei kaba hynniew.
Kumjuh ruh ki shynrang ki ju bam ha ka miej kaba pher na ki kynthei, hynrei mynta ki bam lang baroh.
Hynrei u la sdang ban trei ia ka bynta kaba kongsan jong ka jingthoh shaphang ka jingim jong u hi kaba kyrteng ka Prelude.
1966 - Ki Hep Stars - Olga LPO 04
Kum u Finn Bálor
Ha ka rukom sait kali kaba mynta ki sabon bad kiwei kiwei ki dawai kiba la pyndonkam ki long kiba la pynshong nongrim ha ki acid bad ki alkali kiba kham jem.
Ka Estée Lauder, (1 Kyllalyngkot 1908 - 24 Risaw 2004), ka dei ka nongkhaii na America.
Ka Olvi ka dei ka jait beer jong ka Finland.
Shnong New Tekumseth
Ban jop ia ki bad ban pyniatylli ia ka ri, u Sun Yat-sen bad ka KMT jong u ki la wad jingiarap na ki sorkar Bilat.
Ki riew shemphang ha ka phutbol ki mynjur ba ka jingïalehkai phutbol hapdeng ki ri ka dei ka jingïalehkai phutbol kaba itynnad tam kaba la ju don namar ka jingïahap jingmut kaba khraw ha ka madan ba la ai da ka jingïapher ha ka liang ka ioh ka kot kaba kham duna ha kata ka por bad ki kyndon halor ki nongïalehkai nabar ri kiba suki suki ki la kyrshan ïa ki kynhun jong ka Europe bad kiba la pyntlot ïa ki kynhun jong ka South America . ; kumjuh ruh ki jingkhein ki pynskhem ia kane.
La buh kyrteng ia ki hangne.
Ka jingthoh shaphang ka jingleit jingwan jong ka St.
Ki jingthoh jong ka Jetstream
Ka la don ka bynta kaba khlem shah pynrem ha ka phlim Annie.
Hynrei na ka liang ka jingpynbyrngia, ki jingkynthoh ki kham bha.
Ka jingthmu kam shym la urlong namar ba ki saw ngut ki pulit kim shym la wan mih na iing ka Sherritt tad haduh ka step kaba bud.
Ki jingialehkai masi ki ju pynlong ha ka jaka ialehkai ha ka por tlang na ka bynta ka "Comptoir".
Ia kane ka phlim la pyllait ha ka DVD bad video ha ka 10 tarik u February, 2004.
Ki nongjop (1): 1991
Ki la kylla long ka bynta kaba donbor ha ka kolshor fashion.
Ki phareng ki la hiar thma ia ki jaka iada jong ki German hapoh bad sawdong jong ka shnong Gemmano.
Ka Geneva ka dei ka Canton ha Switzerland.
U Manna u la ioh bun ki khusnam ba pawnam kynthup ia ka khusnam phlim jong ka ri na ka bynta u aktor ba tbit tam ha u snem 2005.
la kha ia ka ha ka 10 tarik u December 1982 ha South Africa bad ka la leh ia ka jingpule jong ka hangta.
1940 - U Robin Cook, u doktor bad u nongthoh kot na America
Kane ka la long ha kawei ka por ka lynti bah na ka bynta ka jingleit jingwan, kaba iaid lait ia ka diengphna ba shisha.
Ka Buffalo Gap ka dei ka shnong kaba don ha Taylor County, Texas ha ka ri America.
Ia kane ka shnong la seng kum ka mission Lutheran ha ka snem 1946.
Hynrei u Saul Anuzis jong ka Republican National Committee u pyrkhat ba katei ka jingiateh kan iarap ia ki Republican, namar ba u ngeit ba kiba bun ki briew ki kham iajan bad ki kyrdan sain pyrthei jong ka Republican.
1899 - U James Wong Howe, u nongshna phlim na China-America (u la khlad noh ha u snem 1976)
Ha ka snem 1044 la ai ia ka jingsynshar ia ka Touraine ha ki counts jong ka Anjou.
Ka Carter ka la pynthymmai ïa ka ïing longsem kaba rim jong ka ha McLemoresville da ki jingshna dur jong u nongshna ïing u Hoyte Johnson na Atlanta.
La tip paidbah ia ka kum ka Nau Lakha Mandir (kaba mut “khyndai lak”).
Ka Montpelier ka dei ka nongbah kaba don ha Indiana ha America.
Ki jingiakynduh
U la long u khun jong uwei u briew uba don burom bha uba kyrteng u Bondone.
U Shim Wan-koo, 81 snem ka rta, u dei u politishian jong ka South Korea, u MP (1985-1992) bad u Mayor jong ka Ulsan (1997-2002).
U Sifakis, u nongshah.
Ka jingbakla
U Tom Jones (kha ha ka snem 1928), u nongthoh jingrwai jong ka jingrwai theatre
Ym don lad ruh, ha kata ka por, ban pynhiar pat ia u satellite sha ka Pyrthei.
Vulcan - ka jingbun briew: 32,154 ngut
U Padraic u la thoh ruh ia kiwei pat ki drama.
Ha ka spah snem kaba 2 S.K., ki Jiw ki la kiew pyrshah ia ka jingsynshar jong ki Grik bad ki la thaw ia ka hima Hasmonean, kaba la long nyngkong eh ka jingshaniah jong ki Roman bad shen ka la leit noh hapoh ka jingsynshar jong ka hima Roman.
Ka Logan County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Oklahoma jong ka U.S.
U Ayer, U Bertrand Russell, NY: Viking Press, 1972.
Ki um ba la shna da ka Soviet
U Tati u la khlad noh ha ka 5 tarik u Nailur 1982 ha Paris na ka jingpang sniehdoh, la jan shibnai hadien ka sngi kha kaba 75 snem jong u.
U Eduardo Nájera (la kha ha ka snem 1976), u rangïalehkai barim jong ka NBA
Ka jingpynbna (28370)
Ka treikam da kaba peit ia ka jinglong, ka jinglong, ka jinglong bad ka "affect" (jingsngew), ka jingkren, ka jingpyrkhat, ka jingsngewthuh, ka jingsngewthuh, ka jingshemphang bad ka jingbishar.
Ki la pyniap wat ia u paralok jong u u Earl na Strafford.
U William Whewell
U King, u Greg, bad u Wilson, u Penny.
Ki Nongbishar ba ha khlieh duh jong ka Malta
Ha Italy, ia ka dur khmat la ju pynitynnad da ki mawkordor bad ki mosaic ba la shna da ki tile rong rit, bad ym da ki mot kiba bun, kum ha ka iingmane bah Orvieto .
Ka Geisenfeld ka dei ka shnong kaba don ha Pfaffenhofen, ha Bavaria ha Germany.
ka pyni biang ia ki jingjia bapher bapher na ki Raiders jong ka lieng ba la jah katba ka pyni kumno la leh ia ki jinglehkai stunt ha ki phlim.
"Mynta Ki Kjat Jong Nga Kim Ktah Ia Ka Khyndew".
Ka Buenos Aires ka long ka nongbah bad ka nongbah kaba heh tam ha ka ri Argentina ha South America.
Ia une u dur la jer kyrteng da ki nongtih maw kiba mynshuwa jong ka Mohenjo-daro kum ka Pashupati (U Trai jong ki mrad, ha ka ktien Sanskrit ‘paśupati’), ka epithet jong ki blei Hindu kiba hadien u Shiva bad u Rudra.
Ki Nazi ki la pynlong wat ia ka kam be-ain ia ki lyngdoh ha kano kano ka jaka ban ai sakrament Katholik ia ki briew jong ka Poland.
Ki jingthaw jingrwai jong u ki la ktah shibun ia ki nongthaw jingrwai jong ka shiteng jong ka spah snem kaba 20 kiba sngewtynnad ia ka serialism, khamtam eh ia u Karlheinz Stockhausen bad u Pierre Boulez.
Ynda u la wanphai biang sha ka Formula Three, u la pynjlan ia ka jingjop jong u ha ka kam lympung.
Ki ri bashisha
U Sweyn u la long u Syiem Bilat shipor haduh ba un da khlad noh hadien 40 sngi ha ka 3 tarik u February 1014 hadien ba u la mynsaw ha ka jinghap na u kulai jong u.
Ka lynti rel DL&W jong ka thain, kaba la jan duh pisa, ka la pyniasoh bad ka lynti rel Erie ha ka snem 1960.
Ha ka 17 tarik u Nohprah, u Kalashnikov u la shah sumar ha Udmurtian Medical Hospital na ka daw ka jingsma ha ka kpoh.
U Arihiro Fujimura kum u nongpeit jong ki pulit jong ka sorbah
Ki phareng ruh ki la leh ia ki kam kiba bha.
Ia ki briew na kane ka thain la tip kum ki Maulino (kynthei: ki Maulina).
Ynda ki la poi la set ia ki ha ki kut ha kaba la thied ia ki da ki nong Europe.
U Miller u la leit sha Los Angeles bad u la trei ha Hollywood ha ki snem 1980 bad 1990, ha kaba u la thoh ia ki jingthoh na ka bynta ka phlim Robocop II bad III.
Channel 5 (UK) ki prokram telebishon
Ka wah Padma (ka jingsam)
Ka jingialehkai tennis kaba thikna ka long hapdeng arngut na ki lai ngut ki nongialehkai.
U ioh ia ka jingshah jied lyngba ki jait phlim bad ki drama bapher bapher.
Ka UWA Claremont ka don kumba 5 km shaphang sepngi na ka jaka pule ba kongsan jong ka Crawley.
Ka Enterprise ka dang leit phai sha Oahu ha ka step jong ka 7 tarik u Nailur 1941.
Ki ar tylli ki jait ki don katto katne ka rukom bad ka rong kaba pher.
Katto katne ki jingdonkam ba kongsan jong ka Windows phone 7 la pynbeit ha ki "hub", kiba pynïasoh lang ïa ki jingdonkam ha ka jaka bad online lyngba ka jingpynïasoh jong ka Windows phone bad ki social network ba pawnam kum ka Facebook, Windows Live, bad Twitter.
Ka kynthup ia ki kali paidbah bad ki kali shimet.
Ka Oasis Shelter ka dei ka seng kaba nyngkong eh na ka bynta ki briew kiba shah khaii briew bad shah thombor ha iing ha Syria.
Ka jingpynbeit ka la shim por palat 8 bnai.
Kane ka long ka jingmut jong ki rong .
(1907)
Ia kane ka lama kaba mynta la pdiang ha ka 16 tarik u December 1962, ryngkat bad ka jingthaw ia ka sorkar thymmai kaba don ka riti synshar.
Ka jingpynmih bad jingtei jong ka PROSOCO, bad ka jaka treikam jong ka kompeni ki don ha Lawrence, Kansas; ka jingtei ia kata ka iing ka la sdang ha u snem 1998.
Ben Smith, "Ki rukom bishar na ka bynta u George Bundy Smith", New York Daily News online, 18 tarik u August, 2006
Ynda ka la tip ia ka jingshisha, ka Oswin ka la jan shah shim noh ha ka jinglong Dalek jong ka, hynrei ha kaba kut ka dang kwah ban pyniap ia u Doktor.
Ka jingim miet ha Newquay - Ka jingpyniaid sha ki jaka dihsha, ki hotel, ki jaka bam, ki rud duriaw bad kiwei kiwei
"Ka Syiem" – Ki nongpyniap briew
Ki ialehkai mynta ha ka IPL.
Ki kmie ki kpa jong u ruh ki dei ki nongshim dur.
Ka jingkren
Ki shnong marwei (ki nongbah para)
Ka Calvin ka dei ka shnong kaba don ha ka Winn Parish ha ka jylla Louisiana jong ka U.S.
Ka samoi ïalehkai ka NHL 2017-18 ka dei ka samoi kaba 101 jong ka jingtreikam (100 samoi ïalehkai) jong ka National Hockey League.
1873 - U Arthur J. Weaver, u Lat jong ka Nebraska (u la khlad noh ha ka snem 1945)
Ha ki kynhun mrad, la pyndonkam ia ka kyntien ba marwei, kum ha ka kynhun ki bison ne ka kynhun ki herring.
Duke jong ka Brabant, La pyndonkam da u nongioh pateng ia u Syiem Belgium.
Ka jingkhih jong ki ion ba la charge ha ka dendrite ka pynmih ia ka bor ding, kaba saphriang sha ka soma khyndiat por shuwa ba kan wan biang sha ka jinglong kaba rim.
Ka kynhun jong ki tnga ba nyngkong jong ki Beatles
Ha u December 1914, u la mynsaw jur.
Christian Peoples Alliance - Ka seng pdeng kaba kyntiew ia ka synshar paidbah Khristan.
Ka Tangkhul Nurabi Loutaba ka dei ka enactment jong ka repartee hapdeng u Tangkhul Pakhang (ka jingpynlong briew jong u Nongpok Ningthou) bad u Tangkhul Nurabi (ka jingpynlong briew jong u Panthoibi).
Ka Lörrach ka dei ka thain nongkyndong (Landkreis) kaba don ha ka thain shathie lam sepngi jong ka Baden-Württemberg ha Germany.
Namar ba lah ban pyndonkam ia kane ka kad lieng baroh shisnem, ka hima Russia ka la shimti ia ka ha ka snem 1898 bad ka la shna ia ka lynti rel Trans-Siberia sha Dailan.
Ia kane ka jingrwai la pynmih ha ka 22 tarik u February, 2011.
Ki lynti potassium ki pyni ia ka jingtreikam kaba i kumba ka long kaba phylla: ki ailad ia ka jingleit jong ki ion potassium, katba kim ailad ia ka jingleit jong ki ion sodium kiba kham rit shibun.
Ka kyrteng jong ka "Aung San" ka wan na u kpa jong ka, uba la khot kyrteng ruh u Aung San; "Kyi" ka wan na ka kmie jong ka; bad ka "Suu" ka wan na ka kmie tymmen jong ka.
1969 - U Cornelius, u nongrwai, nongtem guitar bad u nongpynmih jingrwai Japan
Teng teng la kem bad pynlong mrad ia ki.
Reproduction (album), ka album 1979 da ka kynhun tem elektronik jong ka ri Bilat kaba The Human League
U la khlad ha u snem 1995 na ka jingpang klongsnam ha Rancho Mirage, California ha ka rta kaba 91 snem.
Ha ka snem 1975 ka la ioh ia ka khusnam Golden Globe Award bad ka khusnam BAFTA.
Hadien ka phlim, ka Liz ka iathuh ha ki nongpeitkai ia u khun jong ka.
Wah Maraca
"Ki jingshai bad ka jingsawa" (1991)
Ki dur bad ki file bapher bapher, ha ki snem 1950-1960, 1980, 1999-2007.
Ka snem 336 (CCCXXXVI) ka dei ka snem kaba sdang ha ka sngi Thohdieng jong ka kalendar Julian.
Ka pisa ha ka bank (2011) ka dei ka jingpyni ba la siew bai peit ia ka jingialehkai ba la shna da ka WWE.
La jied ia u kum u dkhot jong ka National Academy of Sciences ha u snem 2011.
