Ka thain Nahavand
Ka kmie jong u ka long ka Arrernte, bad u kpa jong u u dei u Kalkadoon.
La thaw ia ka da ki dkhot barim jong ka Creed ha kata ka por.
Ki jingmutdur halor ka jingsdang jong ka dak
Ki la shim por saw snem ban pynmih ia ka album kaba 2 jong ki.
Ha ka Juk jong ka jingshai, katba nang bun ki briew kiba pyndonkam ia ka jingmut jingpyrkhat, don kiba sdang ban pyrshah ia ka jingmut ba U Blei U la thaw ia ka pyrthei.
Ka Sandspit Beach ka dei ka rud duriaw kaba don shaphang sepngi jong ka shnong Karachi ha Pakistan.
U la ialeh sa kawei pat ka samoi ha u snem 2010.
Ka Keweenaw Underwater Preserve by Copper Harbor, Michigan, USA ka don shiphew tylli ki jhad lieng.
U Shinsengumi u la shoh ia u Sonno Joi ha (ki nongkyrshan ia ka jinghikai ban pynioh pat ia u syiem bad ban beh ia ki barbar).
Ka por kaba itynnad tam ha ka jingim, Pt.
(Kenoyer 2005) La ju pyndonkam ia ki bricw nar (Ceramic) naduh ka snem 4500 S.K.
Naduh u snem 1988, u Tsien u la long kum u George D. Smith Professor jong ka Stanford Department of Molecular and Cellular Physiology.
El reino de este mundo (1949) (Ka Hima jong kane ka Pyrthei)
U Louis Bourgeois (1856–1930), u nongshna ia ka iing mane jong ki Bahá'í (Wilmette, Illinois).
Ka la rwai bad ka kynhun tem jong u Ted Fio Rito bad ka la iashim bynta ha ki katto katne ki jingiakop pynitynnad.
Ka model jong ka pateng kaba ar la pynmih ha u snem 2007 bad ka la bteng da ki model hatchback bad estate, la pynhap noh ia ka Saloon namar ka jingbym lah ban die bha, la pynkylla dur ia ka ha u snem 2010 bad la ioh ia ka jingpynkylla kaba rit ha u snem 2013.
Ha ka thma bah ba nyngkong, u la shong ha Switzerland bad ha Netherlands.
Ki seng
Ia kane ka dulir la thaw khamtam eh da ka jingkiew jong ka khyndew ha ka por ba sdang jong ka jingmih maw ha ki Alpine ha kaba kut jong ka por Cretaceous.
Ka Pasadena ka dei ka nongbah kaba don ha California.
2010 – Ka jingleh coup ka la jia ha Niamey, Niger.
U Blaine u la shong kurim ia ka Alizee Guinochet.
Ka Khlaw Fleet
Ka Pyrthei.
U khynnah shynrang)
Ktien Spanish
Ka Donori (Donòri) ka dei ka shnong bad ka dong kaba don ha ka Jylla Sud Sardegna ha ka ri Italy.
Ki jingialehkai ki kynthup ia ka jingialehkai ha ka Sngi Plie, ki jingialehkai Baseball ha ka miet Sngi U Trai, ki jingialehkai mynstep jong ka Sngi Saitjain, ki jingialehkai ha ka sngi shuti (kum ki jingialehkai ha ka sngi kynmaw burom) bad ki jingialehkai ialehkai pennant ha u bnai September.
Teilet-Ajenti
La pyllait ia ki phlim Final Fantasy
Ki phra tylli ki skul heh ba kyrpang jong ka Bucheon ki long:
U David Joel Stern (22 Naitung, 1942 – 1 Jymmang 2020) u dei u nongiasaid ain na America.
U Marcin Wodziński (la kha ha ka 30 Naitung 1966) u dei u professor ha ka nongbah Wroclaw (Breslau), Poland.
Ka Shnong Sabina
Lah ban pyndonkam ia ki Sausage kum ka jingbam, ha ka sandwich, lane ha kiwei pat ki jingbam kum ki stew.
Ka shakri ia ka Kshaid San Gabriel.
Ia ka kyntien "broadsheet" la shim na ki jait jingthoh ba pawnam kiba ju long tang na kawei ka sla, ba la die ha ki surok bad kiba don ki jait jingthoh bapher bapher, naduh ki jingrwai ballad haduh ki jingrwai saiñ hima sima.
Kane ka jubilee ka dei ka jingdap 50 snem jong ka jingwan jong ka ha ka khet.
U la jop shiphew tylli ki nam lahduh ha ka ATP Tour, kynthup ïa ka US Open 2021.
Ki long kiba shong tynrai ha kylleng ki bynta ba shit jong ka pyrthei Sepngi bad ha America Sepngi.
1982 – U Kim Kallstrom, u nongialehkai phutbol na Sweden
U President u jied ia uwei u Commissioner ban long kum u Chairman.
"Ki nongap kulai" na kiwei pat ki ri
Ka Jingpynbna kam shym la treikam ruh ha ka Tennessee, lane ha ki jaka hapoh ka Virginia bad Louisiana kiba ki shipai jong ka Union ki la synshar lypa.
Ka Sadler’s Wells ka dei kawei na ki jaka shad kaba kongsan tam ha ka ri Bilat.
U Elliot Sperling (4 Jymmang 1951 – 29 Jymmang 2017) u dei u nongthoh histori bad u riew shemphang na America.
Wat la la ju lap ha ki mrad ba rit ne ki mrad ba rit, ki katto katne ki khniang jingpang ha kane ka longïing ki pynpang teng teng ïa ki briew.
Ha ka 31 tarik December 1970, u la mih noh na Crazy Cats namar ka jingpang dohnud.
Ha u don ki ion sodium bad nitrate.
Ha kata ka show, ki sumar ia uwei u khynnah shynrang uba kyrteng "Cho Kyungsan" (), bad man la ka taiew ki (lane ki kpa, ki nongwan shynrang kiba mih na ka por sha ka por) ki jied "Ka Kmie kaba bha tam" bad "Ka kmie kaba sniew tam" napdeng ki ki dkhot katkum ka kam jong ki na ka bynta ka sngi.
1990 – Ka Lycksele/Ka Jingiaseng
Ka ktien Luyana, kaba la khot ruh ka Luyi, ka dei ka ktien Bantu na ka jait ktien Niger-Congo.
Ki masi ba la jah rngai: Ki jingrwai ba pawnam tam (2000)
Ka para heh jong ka, ka Ann Wilson, ka dei ka nongrwai ba hakhmat eh jong ka Heart.
Ha kane ka madan la pynlong ia ki jingialehkai na ka kynhun ialehkai jong ka Ri Egypt, ka Al Ahly, bad ka Zamalek SC.
Kiwei pat ki ri kim don ki iingbishar ba kyrpang jong ka riti synshar.
Ka la leh ïa ki bynta ba kongsan ha ka phlim Coquette (1928) bad Mary Of Scotland (1933) kumjuh.
"U Nongstad jingmut jingpyrkhat uba ym leh ia ki kam kiba shyrkhei ia ki blang" (ka kot lyngkdop): SSOP
Ha u bnai Lber 2009, u Usami u la shah jied ha ka kynhun ïalehkai ka ri Japan U-17 na ka bynta ka 2009 U-17 World Cup bad u la ïalehkai baroh 3 tylli ki jingïakhun.
U la long u Nongmihkhmat jong ka ri America na Illinois.
Hynrei u la pynlong ia u ban pyniap.
Ki DNA jong ki ha ka metochondrial ki long kiba long linear ym kiba pyllun kum ha ki anthozoan bad jan baroh kiwei pat ki mrad.
U Maul u dei u syiem Sith uba pyndonkam ia ka liang kaba dum jong ka Bor.
Ki jingthung bad ki conifer ha ri khlaw ki don ki jingpynkylla kiba pynduna ia ka jingduh um.
Ka dur kaba rim tam jong ka Jingbishar Bakhatduh ka dei na ka spah snem kaba hynriew H.K.
Ha ka snem 1463, u la long u nongialam rangbah jong ki shipai crusade jong u Pope Pius II, hynrei u Pope u la khlad noh katba ki shipai ki dang ialum lang.
Ka Colombé-le-Sec ka dei ka shnong kaba don ha Aube kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
2005 ISA bad ki nongjop jong ka ïew Vancouver, ka hockey madan jong ki khynnah kynthei
Lah ban pyndap ia ki nombar katba ki dang pawnam ha ka jingkhein, ka histori ne ka kolshor.
U Michel (la kha ha ka 21 tarik u December 1975 ha Namur) u dei u nongiasaid ain na Belgium bad u riewsain pyrthei jong ka Mouvement réformateur.
Ha ka Ri Bilat ka jingaibor ka la jia ha Wales, Scotland bad ha Northern Ireland.
Ha kawei ka sngi, la lap ba uwei u reed um lah ban jubab ia ka jingbeh jong ka um.
Ki myllung ba pawnam jong ka Modernist ki long u Ezra Pound (1885-1972) bad u T. S. Eliot (1888-1965).
<li> U Julien Kagnina
Ka jaka kaba jrong tam ka long ka tduh jong u lum Hoher Peißenberg (high Peißenberg) uba jrong 988 meter.
Jingbthah Set jingjied
Ka iing syiem ka long ka pdeng jong ka iing syiem Savoyard.
Ka EU Pynbor ia ka Russia halor ka jingkhaii briew
Ka East Stroudsburg ka dei ka shnong kaba don hapoh ka ri America kaba don ha ka jylla Monroe County.
CNN: Ka eriong Beta ka la ktah ia ka Nicaragua
Ia kane ka kynhun la ai kyrteng Avahy hadien ka thma Avahy, ha ka thma Paraguay Ha ka snem kaba bud, ka la long ka nongjop ba nyngkong eh ha ka Santa Catarina State Championship.
Ka Lebanon ka don 16 tylli ki wah kiba baroh ki long ki bym lah ban iaid lieng.
Adriano Gajoni 1913-1965, Permanent Art Gallery of Bergamo, 10 April 1965
U la shna ia ka rukom treikam kaban iarap ban pyndap ia ka thliew da ka khyndew.
Ki jingialehkai paralok shwa ka aiom
Ha u snem 2014 u Mwepu u la ïalehkai na ka bynta ka kynhun ïalehkai jong ka ri hapoh 17 snem kaba la mihkhmat ïa ka ri ha ka lympung ïalehkai jong ka Africa U-17 Championship ha u snem 2015.
Graham Robson, Cosworth: Ka Jingwad ia ka Bor, 4th ed, Haynes, 1999,
Ha u snem 2008, ka kynhun Lufthansa ka la thied 45% na ki share jong ka Brussels Airlines, bad ka Brussels Airlines ka la pyniasoh bad ka Star Alliance.
F1 2010
Ka jingïalehkai kaba bha tam ha ka FA Trophy: Ki nongjop, 2018–19
Ka la don ha ka kyrdan ba ha khlieh duh haduh 8 taiew.
Ki parot ki long kiba stad bha.
Ka Actinolite ka dei ka mineral kaba lah ban long saw, saw-saw, saw-saw, lane saw ha ka rong bad la shna ia u da ki kristal.
Ka shnong barim jong ka Pizy ka la pyniasoh lang ha ka 1 tarik u Kyllalyngkot 2011 sha ka shnong Aubonne.
Ki jingpang ha ka jabieng, kum ka jingpang meningitis (ka jingpang ha ka sniehdoh jong ka jabieng) lane ka jingpang sniehdoh
Ki phlim jong ka ki kynthup ia ka Kynthei kaba trei, ka Khana lehkai 2, ka Khana lehkai 3, Ka shongkurim bad ki kynhun runar, Kren ei ei, Ka nongleitkurim kaba phet krad, bad ka Syiar rit.
Kane ka rai ka la wanrah ia ka jingpyrshah jong kiba bun ki nongialehkai na Europe, kaba la ailad ia ki nong America ban ioh ia ki saw tylli ki takma ksiar.
U Gitti u la khlad noh ha Brescia, Italy na ka jingpang Parkinson ha ka 6 tarik Naitung 2018, ha ka rta kaba 82 snem.
Ka Shashikala, 88 snem ka rta, ka aktres na India (Sujata, Aarti, Anupama).
U Wilson u la khot ia u Morgan ban iadon ryngkat bad u ha ka skulbah Columbia.
U James Cook u la lap ia kane ka dewlynnong ha ka snem 1777, hynrei um iohi daw ban hiar hangta.
50 Cent – ​​u nongpynmih
La pyni ia u kum uba khang ia ki khmat ne uba tap lut ia ki.
Ki nongbah ha ka thain
1839 U Aleksandr Stoletov, u riewstad physics na Russia (u la khlad noh ha ka snem 1896)
Ka rukom bishar hok
U Pope Aleksandar V
J C D Clark, Ph.D., na ka skulbah Cambridge; U Professor jong ka histori, ka histori jong ka jingpyrkhat sain hima sima, ka ri Bilat jong ka spah snem kaba 17 bad 18, ka histori jong ka niam
Ki don saw tylli ki jingrwai: ka jingrwai kaba sdang, ka jingrwai kaba kham slem, bad ka jingrwai kaba stet kaba ialam beit sha ka jingrwai kaba kut.
Ka Linda Tripp, 70 snem ka rta, ka nongtrei sorkar jong ka America bad ka nongpynbna khubor (Lewinsky scandal), ka pang cancer jong ka sniehdoh.
Ka la koit na ka jingpang ha u bnai Naitung 2020.
1970 - Ka ri Democratic Republic jong ka Congo ka la long kum ka ri kaba don tang kawei ka seng.
1875 – U John C. Breckinridge, u Vice President jong ka ri America (b.
Naduh ba sdang ki snem 1970, la thung ia ki dieng bad ki katto katne ki jait syntiew ryngkat bad ki jingthung jingtep bad ki mrad tynrai.
2012 - U Bernardino Gonzalez Ruiz, President jong ka Panama (b.
Uwei u dei u hati, bad uwei pat u dei u blang.
1943 U Kingsley Wood, u nongsynshar sain hima sima jong ka ri Bilat (b.
UEFA
U la leh jadu ruh na ka bynta u President ka Russia u Dmitry Medvedev, u president ka Georgia u Mikheil Saakashvili, u president jong ka Ukraine u Victor Yanukovych bad u president jong ka Kazakhstan u Nursultan Nazarbayev.
Ka long kawei na ki jingbam ba kongsan jong ka pyrthei, kaba wanrah ia ki jingbam sha jrong sha ki um ba don ha sla duriaw.
Ka la paw ruh ha ki phlim Dragon Ball bad Dragon Ball Super.
Ka jingpynpaw lypa
Pynkylla ia ka jingmut jingpyrkhat jong phi EP (Ka jingthoh ha Copenhagen 2010)
Kawei na ki jingthmu jong kane ka colony thymmai ka long ban wad ia ka lynti wah sha ka duriaw bah Pacific ban seng ia ka khaii pateng bad ki ri Mihngi.
Ka kot., ka kot.
U khun ba lai jong u Duke bad ka Duchess of Cambridge u dei, naduh ba kha, u syiem na Britain uba don hok ban ioh ia ka rukom long kum u Royal Highness katkum ka letters patent ba la pynmih da ka Mahadei Elizabeth II ha ka 31 December 2012, kaba la ai ia ka nam bad ka rukom ia baroh ki khun jong u Syiem William.
4,851 snem—ka rta jong u jingthung uba rim tam uba dang im, u dieng pine uba don ki bniat kiba kyrteng u Methusela
Bollenbach
John Cale − sur sur, keyboard, synthesizer, guitar, viola elektrik, guitar bass
Ka website jong ki nongialehkai jong ka Washburn
Ki kelp ki lah ban jrong haduh 60 meter.
Ka Marmande ka dei ka commune kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri France, ha ka thain Nouvelle-Aquitaine.
La pynshong nongrim ia ka na ka novel jong u Stephen King ha ka snem 1992 kaba don ia kajuh ka kyrteng.
Ha ka kynhun tem ki lah ban don ki jait tiar tem kiba kham pher ban ia kiwei pat ki longiing: ki tiar tem ba la shna da ki nar, ki tiar ba la pynsawa da ki dieng bad ki tiar ba la pynsawa da ka nar.
Taito
U la pawnam nyngkong eh na ka bynta ban khanglad ia ka jinghiar thma jong ki Japan ha Mongolia.
Ki kyntien ba la pyndonkam ki long ki rong, ki kyntien ba la kren bad ki ktien Australia.
Ia ki jingsngewtynnat jong ki nongthep vote yn sa phiah kumne:
Ka Manusmriti ka buh ia ki Shaka bad ki Kamboja, ki Yavanas, ki Pahlavas, ki Paradas bad ka ai kyrteng ia ki baroh kum ki Kshatriya (Ki Nongialeh Bakhuid) ba la pynjah burom kiba pyrshah ia ki kyndon bad ki jinglehniam jong ki Brahman.
Ka SFSR jong ka Russia (ka ri Soviet)
U hynmen u la shoh ia la ka para da ka dohkha bad u la ong ia ka ban pynbun.
Ka jingiamareh
Ia ka ktien Cathedral la shim na ka noun Latin "cathedra" (ka jaka shong ne ka shuki), bad ka thew ia ka jingdon jong ka shuki ne ka khet jong u bishop ne archbishop.
Hooid, la shim bad shim ia u da kane ka tnad.
Modulo operation, ka jingsah jong ka jingphiah ia uwei u nombar da uwei pat
Ka jingtrei jong u ka la neh naduh ka snem 1957 haduh ka snem 1997.
Ka Wah Truckee
2016 - U Joseph Mercieca, u Bishop Rangbah Malta (b.
Ha Dutch Guayana kawei ka “jylla” ba la thaw da ki mraw kiba la lait im ka iasoi ia ka jingiateh bad u nongsynshar jong ka thain .
Ka Suzanne Dekker (la kha ha ka 31 Lber 1949) ka dei ka riew sain pyrthei barim jong ka Netherlands.
Ka gas kam don tang kawei ka volume kumba don ka um ne ka um.
Ka ioh ka kot bad ka rep ka riang
Paul Di’Anno – Ka jingrwai
Ka la kylla long ka jingthoh bad ki kyndon ba la buh ryntih na ka bynta ka jingialehkai ha ki shispah snem ban wan bad ka la iarap ia ka jingialehkai ban long kaba pawnam.
2 Karinthia
Official website jong ka Fenerbahce
Ki shynrang shisien ki ju rah ia ki pla tyngka.
Lada ki nombar ki iapher da kawei ka kyrdan jong ka jingheh, u x u iapher kumba shisien ha ka jingbun ban ia u y.
Ki nongpeitkai ki ai jingmut ba ka bynta jong ka jingjop kaba stet jong ka Xiaomi ka shong ha ka jinglah jong ka ban pynïapher ïalade hapoh ka pyrthei Android.
p330
Ka jingiakop ialehkai heh jong ka FSCW (shisien)
Gaunt, Peter (1996).
Beverly Hills Cop II (1987) (bad ka paramount pictures)
U General George C. Marshall u la thoh ia ka memorandum (note) sha u President Franklin D. Roosevelt ha ka 3 tarik u February 1944.
"Nga ngeit ia phi" (todd snider) - 4:04
Ka shnong Morpeth ka long kaba jan bha.
Nangta u khlur duriaw u pynsniew ia la ka kpoh hapoh ka sniehdoh.
Ha ka 16 tarik u February, 1863, ka jylla ka la pdiang ia ka jingtyrwa jong ka Manhattan ban ai sngewbha ia ka iing bad ka madan jong ka Blue Mont College, bad ka la thaw ia ka kolej ba ai jaka jong ka jylla ha kata ka jaka.
Ka Shadow jong ki Templar ka dei ka jingialehkai kaba lai kaba la shna da ka engine jong ka Virtual Theatre.
Ha ka ain Trust u nongioh jingmyntoi u dei u briew uba ioh ia ka mar na u nongkitkhlieh.
U la shongthait noh hadien ka jingialehkai pyrthei 2006.
Ki jaka shyiap kiba don ha ki jaka ba shit ki la long lypa ka tyllong CO2 kaba heh, hynrei ki jingtip ki long kiba duna.
Ka Tour de France (ka kyrdan kaba lai ha ka jingïalang; ka kyrdan kaba nyngkong ha ka jingïalehkai samla, ka jingïalehkai kaba nyngkong ha ka kyrdan kaba 3 jong ka kynhun)
Kensei Hontō lane "Ka Seng Ba kongsan jong ka Riti Synshar", ha ri Japan
Solothurn (district), ka district jong ka canton Solothurn, Switzerland
La pynsan pynrangbah ia u ha Baltimore, Maryland.
U Corsi u la khlad noh ha Rome ha ka 22 tarik u February 2016.
Ha ka por ba ka pule, ka Jemison ka la pynrung ia lade ha ki kam shabar jong ki klas jong ka.
Ka kyrdan kaba heh tam jong u ha ka sumo ka long ka komusubi.
U dei u nongmihkhmat jong ka U.S. naduh u snem 2013.
2008 – Ka Georgia Frontiere, ka trai jong ka kynhun ialehkai phutbol jong ka America (b.
Katto katne ki briew ki dang ong ba ka jingrwai ha ka BBC kam da bha than bad ba u Boult u dei ban shongthait noh ynda u la dap 60 snem ha ka snem 1949.
1922 U Jack Carter, u Nonglehkai comedy bad actor America (u la khlad noh ha u snem 2015)
La kham tip ia u da ka kyrteng ring jong u, Jimmy "Superfly" Snuka.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Philip
Ka longiing Ursidae: ki bear
Ka nongak phlim kaba bha tam ha ka bynta ba hakhmat eh ka dei ka khusnam jong ka British Academy Film ba la ai man la u snem da ka British Academy of Film and Television Arts (BAFTA).
Kane ka kynthup ia ki jait kiba lah ban shah ia ki dawai pyniap khniang kiba la ju pyndonkam.
Ka shnong Kemper, Mississippi (sepngi)
U Brandon James Routh (la kha ha ka 9 tarik u Lber, 1979) u dei u nongïalehkai phlim, telebishon, stage, voice actor bad u fashion model barim uba la pawnam na ka bynta ki bynta jong u kum u Daniel Shaw ha ka phlim Chuck bad kum u Superman ha ka phlim Superman Returns.
Dei ban ot ia ki na ka por sha ka por.
1994/95: La Liga - 4th
Ki 39 tylli ki county kiba don histori, kiba rim ne kiba rim, ki la nangroi naduh ka spah snem kaba 12 haduh kaba 16, wat la bun na ki jaka ba kyrpang ki kham rim shibun.
U Park Je-sun (; , 7 December 1858 – 20 Iaiong 1919) u dei u riewsain pyrthei bad u nongsynshar jong ka ri Korea ha ka por jong ka hima Joseon.
U Zoltan Sabo, u nongialehkai phutbol na Serbia bad u manager (b.
Ynda la khriat, ka wah Koyukuk kan don ice ha ka.
U Willie Lumpkin u dei u nongthoh thok jong ka Fantastic Four.
U Wilfred de Souza (23 Risaw 1927 – 4 Naitung 2015) u dei u surgeon bad u riew saiñ hima sima na India.
(Brusselsepoort, Mariaberg, Belfort, Pottenberg, Malpertuis, Caberg, Oud-Caberg, Malberg, Dousberg-Hazendans, Daalhof)
Ha ka dewlynnong Crimea ki im da ki nong Russia, ki Ukraine, ki Tatar Crimea, ki Karaite Crimea, ki Krymchak bad ki Xoraxane Roma.
Tower do Bolo, (Ko Bolo)
Ka nongbah São Paulo ka shaniah ha ki rel kiba don hapoh khyndew bad kumjuh ruh ha ki rel kiba don ha ki jaka sor.
Ka thma bah ba ar bad ka kam hadien
Sierra swan & planet swan - vocals on track 1
Ki Geysers: ka jingbthei jong ka um kaba shit bad ka lyer kaba tuid sha ka suinbneng ha ki por ba la buh.
Ka long ka jingbakla kaba khlem riti.
Balang ka Maria Theisotti (Grade I)
Bare Mountain (Massachusetts), u lum uba don ha ki lum Holyoke Range
Ka jingbitar ka long ka jingsngew kaba khlain kaba la pynlong da ka jinglyngngoh, jingsngewsih bad jingbitar.
Na ka bynta ka Sony PlayStation 4
Khlem ka jingïadon bynta jong kano kano ka jait jingïarap nabar ri, ka jingjop kan ym long kaba lah ban long, namar kiba bun ki nong Bilat ki long kiba ïaineh ha ka rukom synshar syiem, wat la ki don ki jingngeit niam kiba pher.
Ka dei ka acting professor ha Loyola Marymount University ha Los Angeles.
Ka Brindle ka dei ka jingpynlong rong sniehdoh ha ki mrad.
Kane ka phlim-jingieit ka la kamai haduh $108 million ha ka box office, kaba long tang ka jingjop kaba rit, wat la ka dang long kaba la sngewtynnad bha na ka bynta ki cable bad ki video ha iing.
U Rivas u la kha ha Caracas.
Wah Meduncook
U dang pynher ia ka kynhun lyngba ka Italy haba u Cacus u la iaid lait ia ka lynti jong u.
Ka skulbah jong ka ri America (jingmut)
Ka Madagascar ha ka Olympics ka dei ka histori kaba sdang naduh ki snem 1960.
Ka lah ban pynkylla ia kaei kaba u briew u pyrkhat, leh, sngew bad jingsngewbha.
U Seinfeld (1994)
Ka referee kynthei kaba nyngkong eh kaba la ioh ban rekod ka dei ka Isabelle Johnson na Melbourne.
Haduh ka snem 1940 ki don palat 400,000 ngut ki nongpang kiba sah ha ki jaka sumar ia kiba pang jabieng.
Ka phlim ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba sniew na ki kritik.
U Jackie Battle (kha ha u snem 1983), uba mareh biang na ka bynta ka Kansas City Chiefs
Ka Tracey Walter kum ka nongthied dawai
Namar ba baroh ki rukom ki don la ki jingmyntoi bad ki jingduhnong, bunsien ki ri ki don katto katne ki lad ban pynmih bording.
U Kipling u la kha ha ri India, bad u la pynlut ia ki hynriew snem banyngkong jong ka jingim jong u hangta.
Ka jingrwai ka la lah ban long khlieh ha ki katto katne ki thup jingrwai khlem da pynlong ia ka jingpynbna.
Ia kane ka jingbud ryntih la dang pyndonkam da kaba sngewtynnad na ka bynta ka epanorthosis da ki nongnang jingstad ha ka kompiwtor, kaba pyni ia ka jingpyndam ia ka jingbakla ba la leh kum ka jingbakla, kaba long kum ka jingpynkylla dur.
Ki don kumba 8,000 jait ki khniang scale ba la batai.
San tylli ki tduh ki pynlong ia ka suinbneng jong ka Sngi.
Ka Saint-Maurice-des-Noues ka dei ka commune.
Kine ki jingrwai ki dei shaphang ki jingeh jong ki samla ha kata ka por bad haduh kine ki sngi, da ki kyrteng kum ka Pyrshah ia ka kynhun basniew bad Pyrshah ia ka jingsarong ha ki jain.
Ha baroh, u Culp u la ai da ki spah tylli ki jingshad ha ka jingim kaba la neh palat 50 snem.
Ka Biya da kha ha ka chnong Mvomeka’a ha Cameroon.
U Thomas Thompson (1933–1982), u nongthoh, u nongthoh khubor
Ia kane ka jait kulai kaba thymmai la khot ka Plott Hound.
Faramir
U sohjew
Ki briew na Düsseldorf
Hadien katei ka jingshah siat, ki pulit kiba phong jain rit ki la kem ia lai ngut ki briew kiba hadien la rai pynrem bad la rai pynrem.
Ka seng jong ki nongak phlim bad ki nongshna phlim jong ka AHS
U Anatoliy Kuksov, 72 snem ka rta, u rangïalehkai phutbol na Ukraine (FC Zorya Luhansk, ka Soviet Union national team) bad u manager, u nongjop takma rnong ha ka Olympic (1972).
U la paw ha ki katto katne ki phlim kynthup ia ka 48 Hrs.
1937 Ka Bessie Smith, ka nongrwai blues na Amerika (b.
Kane ka long kaba pyrshah ia ka jinglong ha ka Pyrthei.
Ia ki dohkha lah ban shet ha ki katto katne ki rukom (ka jingshet, ka jingshet, ka jingshet, ka jingkhluit ne ka jingkhluit).
U la ai kyrteng ia kane ka dewlynnong Santa María la Redonda, kaba mut ka Maria Bakhuid kaba Pyllun.
Ki bluebell ki dei ki jait jingthung kiba ju pyni ia ki khlaw hyndai, kumta ki dieng bluebell ki lah ban don la kumno kumno ha ka snem 1600.
Jingpynkynmaw: GP = Ki jingialehkai ba la ialehkai, G = Ki kol, A = Ki jingiarap, PTS = Ki point, PIM = Ki jingpynshitom ha ki minit
Watteau, Ki nongieit, c.1720, France
Nalor ki jingjop, u Young u bat ïa ki rekod jong ka MLB na ka bynta kiba bun ki jingïalehkai ba la pynïalehkai (7,355), kiba bun ki jingïalehkai ba la sdang (815), bad ki jingïalehkai ba pura (749).
Ankara (Ïingkam shakhmat)
Ka dei ka phlim kaba la jah mynshwa tad haduh ba la lap biang ia ka ha u snem 2015 ha Australia.
U Bah Patrick Dempsey kum u Ronald Miller
Ka skulbah McMaster ka long ka jaka kaba donbor ha ka jingialehkai Basketball bad Footbol jong ki shynrang.
Ki dak ki shin ki lah ban nym paw haduh katto katne sngi.
«Ka Nongshongshnong» - 5:05
U la don ha hospital namar ka jingpang pneumonia, bad ka jingiap jong u kam long kaba suba.
Ha ki mrad ba bam dohkha, tang ki hati bad (kiba laitluid bha) ki kangaroo ki don ia kane ka jait rukom.
Peit ruh: Krishna
Jingpynbeit 4 (2004)
Ka jingtip ha ki jubab.com
Kaba kham pawnam ka long lehse ka thma Thermopylae kaba la ialeh ha ka snem 480 S.K.
Ka jingthoh ba la pyndap ia ka jingialeh
Wah Mandamus
Ka Bigfoot ka pynpaw: U Meteor bad ki trok ba khlain bor ka dei ka phlim telebishon ba la pyni ha ka kompiwtor jong ka ri Canada bad America kaba la pyni ha ka Discovery Kids ha ka 23 tarik u Naiwieng, 2006.
Ka Köppen Climate Climate system ka ong ba ka Caldwell ka don ia ka jinglong ka suinbneng kaba sngem bha, kaba la khot lyngkot "Cfa" ha ki map jong ka jinglong ka suinbneng.
Ka dur jong u masi rong saw ha ka PBase
Ki 10 tylli ki nongbah kiba kongsan tam ha ka tnad ki long:
Ki ju ieng tang ha kawei ka kjat.
U la long ruh u nongjop ba nyngkong eh ha ka samoi kaba saw jong ka WWE Tough Enough.
Naitung 2 – U Leonardo da Vinci (b.
U nongshong shnong ba nyngkong (2001), u nongmihkhmat ha ka liang ka jingrwai
2000/01:
Ia ka North Korean National Olympic Committee la thaw ha u snem 1953.
U Oliver Spasovski (; la kha ha ka 21 Lber 1976) u dei u riew sain hima sima na Macedonia.
Ka shnong jong ka ka dei ka Durant.
Ia kine ki rukom treikam ba kyrpang la pule bniah bha ha ka met.
Ia kane ka kot la pynmih da ka FZA Verlag na Vienna publisher ha u bnai Lber 2008.
Ka Irina Valeryevna Shaykhlislamova (; la kha ha ka 6 tarik u Jymmang 1986 ha Yemanzhelinsk, Russian SFSR, Soviet Union) ka dei ka model bad aktres kaba la kha ha Russia.
George Hatsopoulos - Biography
Ki nongtem na Shiga prefecture
U kpa tymmen jong u, u Arnulf I, u dang im bad u dang synshar ia ka ri Flanders.
Rémelfang (57567)
La kha ia u ha Paju, South Korea.
U la ioh ruh ia ka takma rnong ha ka European Championships, ha ka doubles ka long ka rupa bad ha ka team- tournament ka ksiar. bad ym ha ki jingialehkai marwei ne arngut.
Ka Sistine Chapel ka dei ka Chapel kaba heh ha ka Vatican Palace, ka jaka ha Italy ha kaba u Pope u shong.
Ka tamasa Managani ka dei ka tamasa kaba pawnam ha ka pyrthei kaba la rakhe ha sor Karaikal.
Ki mashin ki ailad ruh ia u nongthied ban thied kham bun ka credit na ka bynta ki tiket kiba la buh dor.
Kane ka pher na ka cider ha Europe, kaba kham bunsien ym ju pynkhluit.
Ki jingmih kiba mih na ka rukom algebra kompiwtor kaba bha bunsien ki long kiba thikna, kiba suk, bad kiba la pynlong kyllum ban treikam ha baroh ki khep kiba lah ban long.
Ki tarik jong ka iingbishar
Ki card bad ki jingai sngewbha
August: U Fontaine u leit rung ha kawei ka jaka ri samla ha ka por mynstep hynrei u leit noh.
Haduh mynta ki dang pyndonkam ban pynsangeh ia ka jingpang sniehdoh, jingpang sniehdoh, bad jingpang sniehdoh.
Bhoja II (910–913)
1967 - U Joseph M.
Ka bor jong ka European Parliament ka shong ha kano ka bynta jong ka EU ba ka trei.
Kane ka la pynshisha ba yn sa pynmih ia ka tynrai jong ka Blender.
Samar Jai Singh kum u Salim Ali
Ha u snem 2006 ka la ialehkai nyngkong eh ha ka kynhun Samla.
Ka Senator Clementa C. Pinckney ha ka iing dorbar thaw ain jong ka South Carolina
В 2-х ч.
Ki Dendrobium ki don tang ha ka thain Mihngi bad ki don naduh Australia, kylleng ka South Pacific bad Philippines, Southeast Asia, bad India, bad ka jingpynpaw barit ha Japan.
Ha u snem 2003, ka la long ka nongpdiang ia ka khusnam Quadriga.
Ka skulbah jong ka Michigan, n.d.
Ki nongialehkai ki ialehkai ia ki jingialehkai rit ha ki lai tylli ki kynhun na ka bynta lai tylli ki semester (ki kyrdan), bad ka jingialehkai kaba khatduh ha kaba kut.
"Ki rmiang shyntur ba sngap jar" – Ka Georgia Gibbs
Ka Alina Janowska, 94 snem ka rta, ka aktres na Poland (Samson, Femina, Niezawodny system), ka jingpang Alzheimer.
Ha ka shithi sha ka kmie jong u ka Maria Theresa, u nongsynshar lang ka Austria u Patsha Joseph II u la thoh, .
Ki nongpynïaid ïalehkai phutbol na Australia
Ki Pashtun ruh ki long kiba pyrkhing bha bad ka jingsngap jar ha ki longiing bad ka imlang sahlang jong ki.
Kyrdan V
Ka jingithuh pyrthei ka la wan ha ka snem 1965, ha kaba ka la paw ha ka concert jong ka Lucrezia Borgia jong u Donizetti ha Carnegie Hall ha New York City kum ka nongbujli ia ka Marilyn Horne kaba la sngew lyngngoh.
Ia kane ka iing mane la ai kyrteng da ka ktien Romania kaba dei ka ktien Grik, ka Stauropolis, kaba mut “Ka Nongbah jong ka Diengphna”.
Ha une u snem, ka nongbah Aachen, ha Germany, ka sdang ban pynrung da u nombar Roman Anno Domini date ha ki katto katne tylli ki pisa jong ka.
Ki phlim ba la shna ha Florida
U Gilman u la khlad noh ha kawei ka jaka sumar ha Wappingers Falls, New York ha ka 17 tarik December 2016 na ki jingeh na ka jingshah sumar ha ka tyrpeng, ha ka rta kaba 94 snem ka rta.
Ka Arkhangelsk ka don ha ka bynta ba shathie jong ka Arkhangelsk Oblast.
La ong ba u lah ban sah shabar jong ka Israel namar ba um kwah ban leit sha phatok bad namar ba kan pynkut noh ia ka jingim sain pyrthei jong u."
U mouse ha ka rhyme u her noh haba ka kynja kynja ka tied shisnem bad u Cromwell u la synshar tang shisnem.
Kane kan phah ia u nongwan ha ka kamra 1 sha ka kamra 2, ia u nongwan ha kamra 2 sha kamra 4, ia u nongwan ha kamra 3 sha kamra 6, ia u nongwan ha kamra 4 sha kamra 8, bad kumta ter ter.
Kiba bun ki long 7 haduh 10.5 inshi ka jingheh.
jingpynjakhlia
Ka Bettlach ka dei ka municipality kaba don ha ka distrik Lebern ha ka canton Solothurn ha Switzerland.
Ki kulai, kum ka longiing, ki kynthup ia ki kulai "Pyrthei Bathymmai": ka llama, ka alpaca, ka guanaco, bad ka vicuña.
ki jaitbynriew: Bryaniktis, Didymiktis, Iktidopappus, Pristiniktis, Protiktis, Raphiktis, Simpsoniktis, Viverravus
Ka jingrwai ba nyngkong jong ka, "I Wish", ka la shah jied na ka bynta ka Grammy.
La pynbna nyngkong eh ha u Jymmang 2009, ia kane ka jingialehkai la shna da ka TaleWorlds Entertainment bad la pynmih da ka Paradox Interactive ha ka 30 tarik u Risaw, 2010.
Ka jingim kaba man ka sngi jong ka Sandy Bay ka kylla da ki arngut ki riewstad.
Ia une u khnai la ai kyrteng da u Albert Main u stad saian khnai.
Kawei ka dohnud, kawei ka mynsiem,
Ia u jingthung la shna da ka tower ha pdeng jong ka lyngkha kaba heh kaba la tap da ki durkhmat kiba bun.
1879 – U Frank Bridge, u nongthaw jingrwai na England (ba la khlad noh ha ka snem 1941)
Ka la shong kurim bad u Karan Singh Grover, u nongak phlim bad television ha u bnai December 2008 bad ki la iakhlad noh ha u snem 2009.
Phi lah ban don:
Kham bunsien, ka jingkhluit ka iapher naduh kumba ka jingkhluit ha ki lum pdeng duriaw haduh kaba kham heh ban ia ki jaka ba la sdang ban sdang.
Ka jingthoh shaphang ka jingïap jong u Bernie Little - na ka website jong ka seng ïalehkai lieng jong ka ri America
Ka shnong rit ka don bun ki dukan bad ki jaka bam.
Ia kane ka jingpynmih online la pynlong ban ioh download ha ka 30 tarik u September 2010.
Ka la mihkhmat ia ka France ha ka jingkieng jrong ha ka jingialehkai Olympic jong ka snem 1948.
Ka Levi Strauss & Co. ka dei ka kompeni shna jain jong ka ri America.
Ka jingsumar ia ka met jong ka dohnud
Ha ki katto katne ki briew, ka jingri ia ki Pill Bugs kum ki mrad ruh ka long kaba sngewtynnad.
Jymmang 2 – U President barim jong ka Somalia, u Siyad Barre u la khlad noh.
La pynlong ia ka ha iingmane bah St.
Ka jaka jong ka Sabot de Frotey
Kane kan long ka plan kaba khatduh kaba u Eisenstein un pynbeit na ka bynta ka projek jong u.
U Ebrahim Raisi
Lber 1804: Ka eriong ka pynmih ia u slap uba jur katba u dang iaid shaphang shathie halor ka rud duriaw mihngi.
U soh Kranberi
Ia ki kamra gas la shna khnang ba kin long kum ki kamra sait jain (da ki jingthew um thok, bad ki jingkhang tile).
Ka kdew ruh ba ka Gramma Stuffum ka la shimti ia ka Sprinkle Puff Donut Shoppe bad ka dang pyndap ia ki donut da ka liver bad ka creme spinach. Numbuh 4 ban pahara ia ka Iing Dieng (ka bynta ha kaba bad u um sngewbha).
"To hiar mynta ka miet" – K.C.
Gentoo Linux, ka rukom sam kompiwtor
Ka Medical Management ka mut ba la ai dawai.
Ha ka 24 tarik u August 1669 uwei u briew u la shah set phatok ha Pinerolo.
Ha ki spah snem kiba hadien la kham pyndonkam ia ka vellum kum ka sniehdoh.
Ka Mega Man X: Command Mission, kaba la tip ha Japan kum ka , ka dei ka video game ba la shna da ka Capcom na ka bynta ki tiar ialehkai PlayStation 2 bad GameCube.
Kane ka jingïalehkai, kaba la shna ha Poland, ka la sdang naduh ba sdang jong u snem 2004 bad mynta ka don 98 tylli ki ri jong ka FIFA ha kaba ki nongpyndonkam ki lah ban pynrung kyrteng, bad haduh u bnai February 2012, ki don palat 52,000 ngut ki nongpyndonkam kiba la pynrung kyrteng ha kylleng ka pyrthei.
Ki phlim ba sngewtynnad jong ki snem 1990
Ka jingpynkynriah na ka tduh ba shalor jong ka liengsuin ka long kaba eh.
Ka jingsngewsih ka long haba ki jingthaw ba im ki don ka jingkynthoh kaba sniew ia ki jingkylla ha ka sawdong sawkun jong ki kum ka jingsngewsih.
Kine ki jait mrad ki kynthup ia u Khnai Atlantic blue crab, u C. sapidus:
Ha ka snem 1855, u la pynmih kyrpang ia ka kot jong u kum Ka Jinglum lang ia ki jingthoh ba la tip.
Kumba ka kyrteng jong ki ka pynpaw, ki long ka longïing kaba heh bha kum ka jaitbynriew jong ki centaur kiba sniew kiba shong ha ka ri America bad ki lynnong kiba wan na kawei pa kawei ka jylla.
Ka Omega loop, ka dur jong ka protein
Na ka Odyssey Number Five, ka Powderfinger ka la pynmih ia ka jingrwai ba pawnam tam jong ki, "My Happiness".
Ia ka sla jong kane ka track la shna da ka Graywacke aggregate, kaba la phah sha Abu Dhabi na ka jaka tih mawshun Bayston Hill ha Shropshire, England.
Hadien kane, ka Qu’ran ka ong:
Ka Arezzo ka dei ka jaka ba ju pynlong ia ka jingiakop pyrthei kaba man la u snem jong ka jingiakop sur ba bun sur ha ka pyrthei
Namar Ha u snem 2018, U Imran Khan (u chairman ka PTI) U la jop ha ka elekshon bah jong ka Pakistan ha u snem 2018 da ki 116 tylli ki shuki paidbah bad kumta u la long mynta u Myntri Rangbah ba 22 jong ka Pakistan ha ka jingjied Myntri Rangbah ha ka iing dorbar ka ri Pakistan da kaba ioh 176 vote pyrshah ia u Shehbaz Sharif ( u chairman ka PMLN) uba la ioh 96 vote.
Ia kine ki hook la khot ki crochet.
Ka jingmih jong ka jingpang
Ka jaka shimet
Ynda ka kot khlaw ka la jan dep, ka Disney ka la thung ia u Ken Anderson ban pynwandur ia ki kam ba nyngkong shaphang ki Aristocats.
Kum u khynnah, u Gadot u la donkam ia ka jingsumar ia ka jingkren namar ka jingduna ha ka jingkren.
Ka dei ka madan ïalehkai phutbol jong ka Newry City A.F.C.
Ia ka kyrteng Bidatsu-tennō la thaw na ka bynta jong u hadien ka jingiap jong u da ki pateng kiba hadien.
1907 - Ka Iryna Vilde, ka nongthoh kot na Ukraine (ba la khlad noh ha ka snem 1982)
Tabu hashmi
Ka dewlynnong Eyre ka don ka jingbun briew kaba nang kiew haduh kumba 55,390 ngut.
Hadien, kine ki nongialehkai ki la long shibynta jong ka Abbey Theatre.
Ha u Risaw 2020, u Perry u la pyllait ïa ka jingrwai “Never Worn White”.
Kane ka jingpyllait ka la pynshlur ia ka Opeth ban leit sha ka jingleit jngoh pyrthei kaba nyngkong eh jong ki, kaba la mihkhmat ha ka Europe bad kaba la ialehkai ha khmat ki paidbah kiba 60,000 ngut ha ka tamasa Wacken Open Air ha u snem 2001 ha Germany.
Ka dura mater (lane "dura") ka dei ka bynta jong ki meninges kaba jngai tam na ka jabieng bad na ka sniehdoh.
Kuiseb - Namibia
Xinyi ()
U la shakri kum u nongialam jong ka 2nd Air Force.
Black Belly of the Tarantula (La tarantola dal ventre nero, 1971) kum ka Maria Zani
U la pynlong ia ka jingpynlong marwei ia ka shnong Souillac bad ka shnong Souillac ha Mauritius.
Ym don ki pinfall, ki jingpynrung, ki jingshah pynduh, ne ki jingkhein ha kane ka jingialehkai.
1948 - U Rick Nielsen, u nongtem rock
Kum ki lynti rel ba man ka sngi, ki lynti rel tram ki don ar tylli ki rel nar kiba iadei dur.
Vils (ha ka ktien Vilshofen)
Haduh u bnai Naitung 2020, ka jingdon jingem jong u ka long £400 million.
Ka la kham duna ka jingleh be-ijot ban ia kiwei pat ki ar tylli ki jingialehkai ialehkai ka pankration bad ka jinglehkai box hynrei, katba la khang ban siat bad la pynlong be-ain ia ka jingpynpra kti ha kaba kut, la shah ia ki katto katne ki jingleh kiba pynma ia ki dkhot met, ki jingbat ryndang, bad ki jingpynhiar kti.
2021-22 ka jingïalehkai jong ki samla jong ka UEFA
U Aquaman u don ka bor kaba khraw bad u long uba eh bha ban pynmynsaw.
4 kamra ding, ka Trinidad ka la dei tang ha ka por ban ioh kem ia ka jingbthei ha No.
41 U Scott u la hukum ia ki shipai jong u ban “pyni ia ka jingbhabriew kaba lah ban long sha ki Cherokee bad ban kem ia uno uno u shipai uba [ai] ia ka jingpynmynsaw ne jinglehbein [ba shyrkhei] [ia] uno uno u shynrang, kynthei ne khynnah Cherokee.”
Maryam Amid, Jingshai Jingnang Jingthoh Ki Khynnah Kynthei
Ka jingmut jingpyrkhat jong ka jingkylla ka iadei bad kiwei pat ki bynta jong ka saian kum ka imlang sahlang, ka jingmut jingpyrkhat jong ka imlang sahlang, bad ka imlang sahlang jong ka kolshor.
Ha kane ka phlim, u Burt Lancaster, Anna Magnani, Marissa Pavan, Ben Cooper, Virginia Grey, Jo Van Fleet bad la sam da ka Paramount Pictures.
Ha ka janmiet shwa kane ka jingïalang, la lap ïa u Brian Pillman, uba dei ban ïakynduh ïa u Dude Love ha katei ka show, ba u la ïap ha ka kamra hotel jongu.
Lada phi jied ia u stieh (jingkynthoh ba sniew) phi pynshitom ia ka jingleh bymman.
U Jack Gilpin kum u Mr.
Hadien 1 snem, kawei pat ka radio station, ka DWXB-102, ka la pynpaw ba ka jingrwai ka dei ha ka jingshisha ka "More to Lose" jong ka Seona Dancing.
Lord Acton (John Dalby-Acton, 1st Baron Acton), ha ka kot Ka histori jong ka jinglaitluid ha ki por hyndai (1877).
Ka jingshim bynta jong ki nongthoh ha ka novel
Ki snem thma bad hadien
Ki buserol (24070)
2014 – U Macklemore & Ryan Lewis na ka bynta ka The Heist
U la long ruh u Ambassador sha France naduh u snem 2008 haduh 2010.
U Parker u dei u khynnah uba stad.
Ka bam ia ka jingbam jong ki, ka pynpra ia ka shuki bad ka thiah ha ka jingthiah.
Ka nongbah Kansas ka pawnam bha na ka bynta ki katto katne ki jaka bam dohkha, bad ka long ruh ka jaka kaba kongsan na ka bynta ka kam khaii.
Kham bunsien ka dei shaphang ka jingsngew shimet jong u nongthoh uba la thoh ia ka.
Ka met jong ki ka long kaba iadei bha bad ka jaka shong um ha kaba ki pynlut bun ka por jong ka jingim jong ki.
Kito ki sohjew ki duna ka pectin.
Katto katne ngut ki nongniah liengsuin Soviet ki la kylla long ki liengsuin iapom ha ka P-39.
U bah Aylwin u la khlad noh ha u bnai Risaw 2016.
U dei u dkhot jong ka kynhun jong ka YouTube jong ka ri Bilat kaba la tip kum ka Sidemen.
Sahorle → Vinça (< 1800)
Ha u snem 1999 ka la ioh ia ka khusnam jong ka seng jong ki nongshim dur jong ka ri Hungary.
U la ioh ia ka kyrdan emeritus na ka Rockefeller Institute ha ka snem 1943, hynrei u la bteng ban trei haduh san snem, wat la ha kata ka por u la don ha ka rta kaba hynriewphew snem.
Sandy Taupe (Hex: #967117) (RGB: 150, 113, 23)
1860 - ka Susanna M. Salter, ka nongsynshar saiñ hima sima ka America (ba la khlad noh ha ka snem 1961)
Ki nongsynshar jong ka Missouri
U Gordon Banks, u nongialehkai phutbol na England (b.
Ka jingiapher kaba thikna hapdeng baroh ar ki phang ka long ba ka physical chemistry ka dei ka tnat jong ka chemistry katba ka chemical physics ka dei ka tnat jong ka physics.
U Ferri u la khlad noh ha ka 2tarik Risaw 2016 ha Genoa, ha ka rta kaba 87 snem.
U pynmih ia ka bor na ki khmat jong u.
2013 - Ka Malala Yousafzai ka kren ha ophis treikam jong ka UN ha ka sngi kha ba 16 snem jong ka, kum ka jingkyrshan ia ka jingnang jingstad na ka bynta baroh.
Ki kren ruh da ka ktien Phareng bad German ha Ijipt.
Ka iing syiem Chowmahalla ka long ka nongbah jong ka hima Asaf Jahi.
Boyd’s Shearwater, Puffinus boydi
Namar ba ki ain leh beijot ha India kim shah ban pyndonkam ia ka kyrteng jong ka nongshah lehbein la tip ia ka tang kum ka "Nirbhaya".
Ka White Heath ka dei ka jaka kaba la buh kyrpang da ka jingkhein briew ha ka Piatt County, Illinois, USA.
U la shah hikai ha u nonghikai shimet ha Basingstoke shwa ba un leit sha ka Oriel College, Oxford University.
U la shong ruh ha ka komiti pyniaid jong ka kynhun ialehkai rugby jong ka ri France.
Ha ri Japan ki khot ia u “Enma” bad “U Syiem Bakhraw Enma”.
Ki Valkyries ki bitar ia ka Brünnhilde namar ba kam kohnguh ia ka Wotan.
Ki nongsynshar jong ka Flevoland
(1885).
U Archbishop Ariberto u pynkup pansngiat ia u Conrad II syiem Italy ha Milan.
Arosa
Ka Anne Beauchamp, ka Countess kaba 15 jong ka Warwick (la kha ha ka snem 1443)
Ka jingpynkha khun, ka jingshongkha bad ka jingleh be-ijot
Lada ym lah ban pyndap ia kaei kaei halor ka dur dur jong ka, te ka dei ka jinglong chiral.
Ka Carcassonne () ka long ka shnong France kaba la ker kut, kaba don ha ka thain Aude, ha ka thain Occitanie.
Burke) ; Ben Hall ; U Frank Gardiner, U Syiem jong ka Lynti ; U Gilbert ; Dunne (kata.
Kumta ka bih kaba pyndonkam ban pyniap ia ki ka long ruh kaba pyniap ia ki briew.
Ka Smith ka la pawnam khamtam eh na ka bynta ka kot jong ka kaba la die bha bad kaba la pynmih jingïakynad bha ha u snem 1944, ka Strange Fruit.
U Lloyd John Ogilvie, 88 snem ka rta, u Myntri Presbyterian jong ka America, Chaplain jong ka U.S. Senate (1995-2003).
ka dewlynnong Réunion
Ka jingthoh ba bniah jong u Ted Nelson
U Alexeïeff bad ka paralok jong u, ka Claire Parker, ki la pyndep, ha ka snem 1933, ia ka phlim pynitynnad “Night on Bald Mountain”, shwa ban shna sa kawei pat ka phlim ha u snem 1943, “En passant”, na ka bynta ka National Film Board of Canada (NFB).
U la long u President ba phra jong ka Dominica ha u Lber 2013.
U Hechler u la iakynduh ia ka jingiakop kaba jan ha ka sien kaba nyngkong (bad kumba ka la jia, tang) ha ka snem 1972.
Une u ornithischian (bird-hipped dinosaur) u jrong kumba 3 phut (1 m).
U long kum u sage-grouse uba kham heh uba iadei paralok hynrei u kham rit kumba shi bynta na ka lai bynta.
acute: ka jingkhuslai ka wanrah ia ka jingma kaba kloi ha ka por kaba lyngkot.
Ka jingkhia jong u bom mortar ka biang ban pynmeh ia u pin siat uba pynmeh ia ka round bad pynmeh ia u.
Ka Olympia Jean Snowe (nee Bouchles; la kha ha ka 21 February 1947) ka dei ka riew sain hima sima jong ka America bad ka Senator barim jong ka United States na Maine.
1978, ISBN 3-423-03025-9.
Ka thain Mihngi jong ka ri Bilat ka dei ka thain ha Bilat.
U Seyß-Inquart u la iarap ruh ha kata kaba ki khot ka ‘hunger winter’ jong ka snem 1945 ban sam jingbam, bad u la ailad ia ki liengsuin jong ki Allied ban pynhap ia u kpu lieh jong ka Sweden na ka bynta ki briew kiba thngan jong ka thain shatei lam mihngi jong ka Netherlands ba la shah knieh.
Ka kam kaba kongsan ha kaba shna ia ka software ka long ban sngewthuh ia ki jingdonkam.
804: U Saichō (ba la tip ruh kum u Dengyo Daishi) u seng ia ka niam Buddhist Tendai ha Japan.
U la shah jied ha Japan ha ka World Cup 2002.
Ka shnong kaba khraw (11428)
Ka klob Spain
Ki jingseng jong ki snem 1990 ha Colorado
Da kaba pyndonkam ia kane ka kyndon, ia ka sentens "U Jack bad ka Jill ki la kiew lum" la pynkylla sha ka "Etar tzn Evmm gkzc dw cuk uvmm".
U Hans Junge u la khlad noh katba u dang ialeh thma ha ka snem 1944.
U Sternus vulgaris u long u jait jingthung uba ju iajan bha ha ka por tlang bad por lyiur.
Ka iing kaba phylla - Sam
U ialehkai na ka Rhein-Neckar Löwen bad ka kynhun ialehkai ka ri German.
U Pierre Puiseux (Prance, 1855 – 1928)
U John C. Reilly kum u Ksuid jong u Stonewall Jackson
Marooning, ka jingleh ban iehnoh ia u briew ha ka dewlynnong ba kynjah
La pynbha ia ka jaka liengsuin (ka jaka shong liengsuin) da ki jingpyni elektronik.
Pelu (Pedro Lucas Munhoz) - vocals, guitar
U Johnny Vegas (la kha ia u Michael Joseph Pennington; 5 tarik u Naiwieng 1970) u dei u nongak phlim bad nonglehkai comedian na England.
Ka umphniang 2
Katto katne ki syiem jong ka hima Han ki la pyrshang ban pynsangeh ia ki thma bad ban ialong paralok bad ki, hynrei ki dang pyrshang ban hiar thma ia ki pud jong ka China.
La batai bniah ia ka jingshah tap jong ka sngi bad u bnai kum u Bnai shynrang bad ka Sngi kynthei kiba iapoikha ne iapoikha iwei ia iwei pat.
Ia kane ka khana la pynmih nyngkong eh ha Copenhagen, Denmark da u C.A.
Ki don katto katne ki bynta ha ka jingkieng ha kaba don tang khyndiat eh ka jingiada, ne ym don jingiada satia.
U Martínez u la shongthait kum u Nongsynshar jong ka Balang na ka bynta ki jaka pule jong ka jingim ba la pynkyntang bad ki seng jong ka jingim Apostol ha ka 11 tarik u Nailur 2004.
Ki riewstad jong ka Malta bad ki ilks jong ka.
La pyllait ia ka Selena ha ka 17 tarik Lber 1989 da ka EMI Latin.
10,000 m men 26:38.08 Salah Hissou, Morocco
Kane ka phlim ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba sniew na ki kritik bad ka la ioh ia ka jingkhein kaba 23% ha ka Rotten Tomatoes.
Ka wad ban ai ka jingiarap bad jingpynbeit jong ka sorkar ha ka ioh ka kot.
Ki dulir ki don mynta hapoh ka jingsynshar jong ka Japan.
Lah ruh ban ianujor ia u bad u Noah.
Ha u snem 2009 la ioh kem ia u dohkha heh shyntur uba khia 22 pound, 4.97 ounce ha Japan da u Manabu Kurita.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 539 ngut ki briew.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew jong kane ka county ka long 20,197 ngut, kaba pynlong ia ka ka county kaba rit tam ha Maryland.
U Aleksandr Privalov, u nongialehkai biathlet na Russia bad u nongjop takma rupa ha ka Olympic (b.
2016 - U Yisroel Belsky, u Rabbi na America (b.
Ka long 3700 milimitar ka lynter, 1670 milimitar ka pyngkiang bad 1410 milimitar ka jingjrong.
Kane ka tamasa kaba ar sngi ka la kynthup ïa ki 24 tylli ki kynhun tem ha ki saw tylli ki stage ha kylleng ka ïew.
Ki dawai pyniap khniang ki ju ai namar ki briew ki khmih lynti ba ki doktor kin ai, bad ki doktor ki kwah ban iarap ia ki briew.
1913 ki jingseng ha Italy
2002 ha ka ri America
2000-mynta
Ka jingkhih stet jong ka dohnud
Ka duriaw ka long kaba kongsan bha na ka bynta ka khaii pateng.
Nongrit
Ki briew ki la iap haduh 43 ngut bad palat 136 ngut ki la mynsaw.
Ka nickel(II) oxide ka lah ban pynsniew ia ka sniehdoh bad wanrah jingeh haba ring mynsiem.
Findlaw (peit ruh ia ka appendix kaba jylliew, kaba don ia baroh ki jingkdew jong u Woodward shaphang ka "Ka Khmiat kaba jylliew" ha ka kot Baroh ki briew jong u President)
Ki Pyramid jong ka Ijipt ki long napdeng ki jingtei kiba heh tam kiba la ju tei bad ki long kawei na ki nuksa ba kongsan tam jong ka riti dustur jong ka ri Ijipt hyndai.
Ka US Airways, Inc. ka dei ka kompeni liengsuin kaba la ju long trai da ka US Airways Group, Inc.
Mario Deleon – violin
Baroh ki kopi hadien kata la shna na ka kopi ba kongsan.
Ia kane ka pung la jer kyrteng da u nong Europe uba nyngkong eh uba la wan jngoh ia ka, u Donald George Mackay.
Ki nongbah kad lieng ha ka dewlynnong Arabia
Ki nuksa bad ki Dice
Ka dei ka ktien trai ri Angola.
Santiago, Nuevo León
Ka la tulip ruh ha ka nongshad ba la mask.
Ka Taft ka don shaphang sepngi-sepngi jong ka Bakersfield.
Nangta ka iaid lyngba ia ka wah Colorado River Delta, shaphang sepngi sha San Diego bad Tijuana shuwa ban poi sha ka duriaw bah Pacific.
U tip ia ka jingshim jong u Rameau ia ka jingiathuhkhana na ka libretto jong u Voltaire na ka bynta ka opera halor kane ka sobjek (mynta kaba la jah), hynrei ka eriong u Rameau ka long ka jingpyni nuksa ia ka jingbitar U Blei.
Sting kum ialade
U Scalia u la leit sha ka University Georgetown, ka University of Fribourg, Switzerland, bad ka Harvard Law School.
1978 - U Kelly Smith, u nongialehkai phutbol ha England
Ka dei ka album ba don 51 tylli ki jingrwai kaba pyni nuksa ia ki rukom rwai bapher bapher kum ki jingpynbna ia ki mar.
Ki petticoat kiba la khleh starch, kiba don ki ruffle, lane kiba la shna da ka jain kaba jem, ki lah ban kyrshan ia ka skirt kaba kham heh.
U la thaw ruh ia ki jingrwai jong ka phlim na ka bynta u Darclee bad u nongtem violin.
Ka version ba nyngkong eh na ka bynta ki Windows Live Essentials la pyllait ha ka 27 tarik u August, 2001 na ka bynta ka Windows XP all edition, hajan jong ka Microsoft NetMeeting ha MSN Explorer, Windows Live Essentials ba la tip ruh kum ka Windows Live Meeting version 72.50.
Ia kiba hok la ai bainong da ki jingsngewbha jong ka Jannah (Paradise), katba ia ki bymhok la pynshitom ha Dujok.
Ka Calenzano ka don ha khappud bad kine ki shnong: Barberino di Mugello, Campi Bisenzio, Prato, San Piero a Sieve, Sesto Fiorentino, Vaglia, Vaiano.
Jymmang – U Magglio Ordóñez, u nongialehkai baseball na Venezuela
1941-42, 1950-51, 1951-52
Ki column ki lah ban long tang kawei ka bynta ne katto katne tylli ki bynta ba la buh lang.
Ka jingleit jingwan jong ka Bouzonville (57749)
U Ben Bowen lane u Benjamin Bowen ki lah ruh ban kdew ia ki:
U Nombar jong ka kot jingithuh jong ka ri,
Ka dohkha kaba saw (1997)
Baroh ki relic ki long ki met.
Kane ka jaka sumar ka la khang hynrei hadien ka la kylla long ka nongrim na ka bynta kaei kaba yn sa tip kum ka Planned Parenthood.
Mabanda
1940 ki jingseng ha ka ri America
U la kynriah shaphang shathie suki bha kaba la ailad ia u rangbah shipai jong ka Confederate, u P. G. T. Beauregard, ban ioh ia ka por kaba biang ban khot ia ki nongkyrshan na u para rangbah shipai jong u, u Joseph E. Johnston.
arsEdition 2010, ISBN 978-3-7607-3640-2.
U Syiem Oddone jong ka Savoy, u Duke jong ka Montferrat (11 Kyllalyngkot 1846 – 22 Jymmang 1866) u la khlad noh khlem shong kurim.
Ia kane ka county la ai kyrteng da ki Delaware Indians, ki jaitbynriew trai ri America, kiba la wan phai sha sepngi na Ohio ha ki snem 1770’s.
Kumjuh ruh ka jingshad jong kane ka jingrwai kaba ki khot "Mam Mam Ma dance" ka la pawnam.
Ha u snem 1999, ka la shong kurim bad u Scott Miller, u nongjngi Olympic.
U Tatsuya Yazawa (la kha ha ka 3 tarik u Lber 1984) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
Ka don shaphang sepngi jong ka Paris.
Ia ka sur kaba khuid lah ban iohsngew ha ki ktien kum ka French ryngkat bad ki kyntien kum ka chic.
U John Waters, u nongshna phlim
Kane ka la buh ia ki ha ka kyrdan kaba eh.
Ka Next top Model jong ka Britain, ka Cycle 4 ka dei ka samoi kaba saw jong ka Next Top Model jong ka Britain.
U Luca
Man la ka taiew ki HouseGuest kin thep vote ban beh noh ia uwei na ki arngut ki nongmihkhmat na ka iing dorbar haduh ban da sah sa arngut.
Ka jingheh jong ka ka long 9.6 million square kilometer.
Ki long ki omnivore, ki bam ym tang ia ki soh, ki soh, ki symbai bad ki tnat, hynrei ki bam ruh ia ki khniang, ki khnai, ki snier jong ki sim bad ki mrad rit kiba don ryndang.
Ka Idiophone ka long ka kynja tiar tem kaba pynmih sur na ka material jong ka tiar tem hi.
Na ka bynta ka orbit jong u planet, ka jingkynriah ka long ka angle sha ka plane ecliptic.
Ki shynrang ki don ka jingïoh kaba pdeng kaba long $25,982 pyrshah ïa ki kynthei kaba $19,991.
U James Edmond kum u Bah Harrison
1987 U Keith Earls, u nongialehkai rugby Irish
Ka commune ba kyrpang jong ka Anacapri ka jrong ha ki lum shaphang sepngi.
U Mohsin Ahmad al-Aini, Myntri Rangbahduh ba 11 jong ka Yemen (b.
Ki steshon jong ki paidbah (Singapore)
Katba kane ka jingleh ka la pynsuk ia ka ban shad en pointe, hynrei la niew ia ka da ki nongialeh pyrshah jong ka kum ka ‘jingleh thok’.
Lionel Cartwright (nongtem, nongrwai) (Gallipolis)
Ka Alessandria ka dei ka nongbah jong ka ri Italy kaba don ha Piemonte.
Ka trunk ka long kaba lieh.
U la long u nongïalehkai ha ki lympung ïalehkai kulai jong ka ri baroh kawei ha ki snem 1969, 1975, 1977, 1978 bad 1982.
U Uggams u la kha ha ka Nongbah New York.
Ka jaka phlim barit jong ka Reine
Ka Nongbah Kristal (2003)
Ka Zayed Port ka heh haduh 535 hectare bad ka don haduh 21 tylli ki jaka sah ha kaba ka jingjylliew ka long naduh 6-15 meter bad baroh ka jingjrong jong ka jaka sah ka long 4,375 meter.
Ha ka 22 tarik Risaw, u Dzhokar u la shah kynnoh ba u la pyndonkam bad thmu ban pyndonkam da ka atiar pynpra ban pyniap briew bad u la pynjot ia ki mar ki mata kiba la wanrah ia ka jingiap.
Ka Mesnard-la-Barotière ka dei ka shnong kaba don ha ka shnong.
Ka kyntien ba sngewtynnad ka long ba ka dei ka bynta jong ka jingkhein jingdiah kaba khlem iaryngkat, kaba pule lyngkot ia ka jinglong ba shong ha ka por jong ki jingkhein jingdiah.
Ha ka 1 tarik u Kyllalyngkot la pynbna ba lada u Mandela un iap u lah ban long u briew bym dei u nong Bilat uba nyngkong eh ban ioh burom ha Westminster Abbey.
Ka rukom shna tamahagane ka iai bteng haduh 36 haduh 72 kynta, ka shong katno ngut ki briew kiba trei bad katno ka nar ban ioh.
Wah Amanguijá
U la long u professor ha Laurentian University, ka kam kaba u la bat naduh u snem 1971 haduh ba un da khlad noh ha u snem 2018.
Ia kane ka jingpyniap ialade jong u Dwyer la pyni ruh ha ki paidbah kiba bun ha ka telebishon ha kylleng ka Jylla Pennsylvania.
Ka feed ka la pynhiar ia ka mashin, kaba donkam ia ka mashin ban pynsangeh man ka por bad ban pynthymmai biang.
Ka jinglong kaba dum ka pynslem ia ka jingpynheh ia ka Pyrthei.
Ka dang kyntiew ia ka rukom shna dur kaba kynthup lang, bad ka dang iatreilang bad ki nongdro dur ban pynsngew ia ki jingmut shaphang ka jingpynneh pynsah ia ka mariang (kum ka nuksa, lyngba kawei na ki projek ba la dep jong ka RSA, ka WEEE Man, bad mynta lyngba ka projek Arts and Ecology).
Hacker (ba mynta) - 5,391
U Miguel Tomasin, u nongrwai ryngkat bad ka kynhun tem avant-rock na Argentina ka Reynols.
Wat la la shna ia ki Blazer kiba pyndonkam da ki tyrpeng kiba shadien haduh u snem 1982, hynrei kiba bun kiba la die ki dei kiba pyndonkam da ki tyrpeng kiba saw.
Katba ka Pakistan mynta ka la ithuh ïa ka kyrdan ba lai haduh katno katno naduh u snem 2010, ka Ïingkashari ba ha khlieh duh jong ka Pakistan ka la ithuh ïa ka kyrdan ba lai na ka bynta ki passport jong ka Pakistan ha u bnai Naiwieng 2018.
Nalor kata, la pyniasoh biang ruh ia ka bad ka niam Hindu, lait na la ka jong ka Sanamahism (niam Meitei), da kaba buh ia u bleithaw jong ka blei Durga jong ki Hindu, nalor ka jong ka Irai Leima.
Ha u snem 1956, u la ioh ia ka takma rupa ha ka jingiakop slalom.
Ki pyndonkam da ki triode ban kren, da ki triode ki nongpdiang radio (ki nongshim um) bad ki triode kiba pynpoi radio (ki nongpynher um ).
Ki don 47 jait ki tinamous, phra tylli ki kiwi (Apteryx), lai tylli ki cassowaries (Casuarius), uwei u emus (Dromaius) (uwei pat u emu u la duh jait ha ki por histori), ar tylli ki rhea (Rhea) bad ar tylli ki ostrich (Struthio) . .
Ia kine ki bsein lah ban shem ha ki jaka ba shit bad ba shit ha kylleng ka pyrthei.
Ki phlim kiba pawnam ki don ki aktor kiba pawnam bad ki pisa kiba heh.
Ka hypercube ka long ka case kaba kyrpang jong ka hyperrectangle (la khot ruh ka n-orthotope).
Ka kmie kaba heh
Ka la batai, "U Harry u la dei ban long u khunswet - khnang ba un long u nongialehkai laitluid, khlem jingtieng ban pynduh jingkyrmen ia ki kmie ki kpa jong u, ban pynduh jingkyrmen ia ki ... Ka Hogwarts ka la dei ban long ka skul sah - shiteng na kiei kiei kiba kongsan ki jia ha ka por miet!
Ka Pyongyang ka don ka Hotel kaba 105 mala, ka Ryugyong Hotel.
U Luis Inácio Lula da Silva – Ka kol (2007)
La kha ia u Young ha Columbia, South Carolina ha ka 1 tarik u February, 1984.
Wat la ki kmie ki kpa jong u kim iajan hynrei u don ruh ka jingiadei kaba jan bad ka kmie jong u .
Ha ri Sepngi la ju tip ia ka kum ka Balang Nestorian.
Ka la long ha ka jingiakhun bad ka National League bad ka American League.
Ka Kitab shaphang ki lad pathai khubor da u Allan Kardec (PDF file)
Han (Ka jingieid ka dei ban ïai bteng)" (사.계.한) bad ka jingrwai pynphriang "A.Mi.Go (Amigo)" (아.미.고).
Ki pawnam bha na ka bynta ka jingrwai ba nyngkong jong ki ha ka snem 1997 "MMMBop".
Ka jinglong nongialam jong ki rangbah, 16 (10), 350-352, 386.
Ia ka kyntien "gauntlet" la pyndonkam teng teng ha kane ka rukom kren: "ban pynhap ia ka gauntlet."
Ka phlim ka la kut noh ha ka jingshah bom ha ka liang ka jingkynthoh bad ka khaii pateng.
Ki lah ban shim ia ka rai kaba "laitluid".
U la thaw jingrwai na ka bynta palat 160 tylli ki phlim Tamil.
U Nico Johnson, u rangïalehkai NFL na ka bynta ka Kansas City Chiefs, u la jop 3 sien ïa ka BCS National Championship katba u dang ïalehkai phutbol na ka The University of Alabama.
Ki briew ki sngewthuh ia kane da kumwei pat.
U ioh ia u Maw bymjukut uba ki khot u Maw Space da kaba iateh bad u Loki kum ka jingsiew kylliang ba un ym pyniap ia u Thor.
Ka Skulbah Oral Roberts
1953 - U Günther Oettinger, u nongsynshar pyrthei jong ka German
Ka dei ka dkhot jong ka seng The Republicans.
Ka mariang ha ka sain pyrthei
Ki nongtem piano ki hap ban nang kumno ban pyndonkam bha ia kane ka pedal.
Ki Nongbah ha Netherlands
U la ialeh thma ha Soissons ha Picardy, shatei lam mihngi jong ka ri France bad ha Douaumont, hajan Verdun.
Ka don 5.2 km (3.2 mi) na ka pdeng jong ka Paris bad ka don ha ka department jong ka Seine-Saint-Denis.
2006 - Ka Mahadei Elizabeth II ka la plie ia ka jingkynmaw thma ha New Zealand ha London.
U Alexander James de Burgh Forbes (16 December 1923 – 10 August 2019) u dei u riew sain pyrthei na Australia.
Ha u bnai March jong kajuh, ka commune jong ka Monte Romano.
U Gómez Suárez na Figueroa, uba la pawnam kum u Inca Garcilaso jong ka Vega naduh ka snem 1563 (Cuzco, Sorkar New Castilla, 12 tarik Risaw 1539 - Córdoba, Spain, 23 tarik Risaw 1616). ka jaka jong ka Peru.
(Ia kane ka kot ha u snem 1979 la ai da ka khusnam Plekhanov katkum ka rai jong ka USSR Academy of Sciences)
Ha kaba kut jong ka snem 1916, ka Hima Russia ka la don ha ka jingkulmar.
Kine ki ri ki la pynthikna ba kin nym shim bynta ha u snem 2021:
Ka jingiasoh shimet bad ka Poland 1300 - 1306 bad ka Hungary 1301 - 1305 (Wenceslas II bad Wenceslas III) .
Jinglamler bashisha (1994) - Dana Tasker
Ka jingleh, u Gordon.
2014 - U Richard Bull, u nongak phlim na America (b.
Haba katto katne na ki briew jong u ki la bthei bad ki la mareh shadien, u Sickles u la lah tang ban ioh katto katne ban wan phai.
Wat la ka Cassie ka don bun ki "jingeh", ka long ka briew kaba jemnud, kaba sumar,sbun, bad kaba ieit.
Ka kyrteng ka mih na ka rong jyrngam jong ki marpoh khyndew kiba don ha ki mawsiang.
Ka Jingstad ia ki dohkha
U James Gerard Roche (la kha ha ka 16 tarik u December 1939) u dei u riewsain pyrthei jong ka America.
Kata ka lah ban long ka jingsdang jong kine ki resin, kiba thikna ba kim long kiba bha ban bam.
Ka bor bad ka jingheh jong u masi Africa ka pynsuk ia u ban iada ia lade.
Ka Baibl ka kdew ia U Blei U Kpa, U Blei U Khun bad U Mynsiem Bakhuid, kiba long lai tylli ki briew jong Uwei U Blei Bashisha.
U la pyniap ialade tang hadien ba la thung kam.
Nangta u la leit sha ri America ban leit pule ha ka skul Juilliard bad u Ivan Galamian bad ka Dorothy DeLay.
Ka Face/Off la pyllait ha ka 27 tarik Iaiong 1997 ha North America.
Kumjuh ruh, kiei kiei kiba la shna da ki kti ki iapher na ki "art bad crafts" namar ba la thmu ban pyndonkam na ka bynta kaei kaei.
Ka Gina Torres kum ka Zoe Washburne (nee Alleyne).
10 tylli ki kad liengsuiñ ba bun briew tam ha US katkum ka jingbun ki nongleit nongwan ha ka pyrthei (2010)
U Gorm uba la tymmen u la long u Syiem jong ka Denmark.
U Jeff Merkey u dei tang ma u uba don ha ka primary jong ka Democratic bad ki don saw ngut ki briew ha ka Republican Party.
U la long u nongialam jong ka 81st Tactical Fighter Wing, ha kaba u la don ha ka RAF Bentwaters, England, ha u snem 1980 ha ka por ba jia ka jingjia ha khlaw Rendlesham.
Ka jingsma jong ka ka mih na ki terpenes citronellal, citronellol, citral, bad geraniol.
1668 - Ka jhad jong ki nong Portugal ka Santissimo Sacramento ka la lynshop ia u wahduid ha rud duriaw jong ka Salvador, shatei lam mihngi jong ka Brazil bad ka la ngam jyllop.
La pynlong 66 tylli ki jingiakop mareh kali ha ki lai tylli ki sngi shuti (ka sngi kynmaw burom, ka sngi kaba saw jong u bnai Jylliew bad ka sngi jong ki nongtrei).
1970–1976 – U Jerry N.
Ka shna Popat Pohe ia u Gurunath, hynrei um sngewtynnat.
Jingiania
Leo (U Sing)
SS ka ryntieh burom
Ka jingjrong jong ka ka long 348 meter na sla duriaw.
Ka jingheh ka lah ban iapher hapdeng , katkum ka aiom .
Ki jingpynbthei ha ki snem 1940 ha ka ri Bilat
Ha ka jingbthei jong u macho supernova ka jingshit bad ka jingkhluit ka long kaba jur haduh katta katta ba lah ban shna ia ki element kiba khia.
Ka Abalak ka dei ka tnad jong ka Thain Tahoua ha Niger.
Uwei uba don ka jingsngewrit u lah ban pyrkhat ba ki long kiba sniew ha kiei kiei bad kiba khlem dor.
Kawei pat ka rukom pyrkhat ka don "basil" kaba wan na ka ktien Latin basilicus, kaba mut u bsein bad uba long ka tynrai jong ka basilisk, hynrei kane ka lah ban long ka jingpynkylla ktien ia ka ktien kumba la wanrah na Greece.
U Sagan, u Carl bad u Jonathon Norton Leonard bad ki nongthoh jong ka kot Life, Planets.
2009 – U Barak Obama
U kpa jong u u long u nonghikai jingrwai bad ka kmie jong u ka dei ka nonghikai German.
Ka Fi ka la iakynduh ia la u kpa da kaba leit por sha ka snem kaba lai jong ka ha ka bynta Fountain.
Nate Bennett-Fleming (D), 2013-2015
Kane ka kynhun ka la ai ia ka jingrwai kaba nyngkong eh kum ka Amadeus Quartet ha Wigmore Hall, London ha ka 10 tarik u Jymmang, 1948.
Ha ka snem 1971, u la pynmih ia ka kot No Mandate But Terror ryngkat bad u Kendal Windeyer, ka jingthoh shaphang ka Jingeh jong u bnai October.
Ki don ar jait ki Kudu.
La buh ia ki fan kiba heh bad kiba stet bha bad la sdang ban treikam ha ka 30 tarik u Nailur 2012.
Ka jingpynthymmai ia ka jingsngewtynnat niam ne ki riti dustur kiba sngewtynnat
U Stewie u la shah pynmynsaw bad u la sait ia u Rupert ha ka um sait jain.
La thew ia ka ha ki joule jong ka bor ha ka shi unit kelvin.
New Zealand - U Blei Un Iada ia ka New Zealand, U Blei un pynim ia ka Mahadei
Ka Ministry of Defense jong ka Ri Belarus ka dei ka kynhun sorkar kaba don ia ki kamram ban kyntiew bad sumar ia ki shipai jong ka ri Belarus.
Ka la trei ruh na ka bynta u nongthoh fantasi u Tom Reamy ha ka kam shna dur bad shna dur jong u ha ka Nickelodeon Graphics.
Ka jingshah pynkhih (1996) - Ka jingkylla khlaw
La pyndonkam ia ki ban pynskhem ia ki lieng light, ki buoy ban pyniaid lieng, bad ki jaka pynsah lieng.
Ha ka snem 1569, ka Poland ka la thaw ia ka synjuk kaba khlain bad ka Lithuania kaba la khot ka Poland-Lithuanian Commonwealth.
Ka thma Crug Mawr: U Owain Gwynedd na Wales u la jop ia ki Norman.
Ka Jingsngewthuh
La pawnam bha ia u namar ka jingtbit jong u ban im bad ka jingtip jong u shaphang ka ri khlaw.
Ka jingdon ia ka jingrakhe ne ki jingleh niam ba kyrpang haba u briew u iap ka long kaba ju jia bha.
[4][5] U Joseph Lyons u la khlad noh ha ka snem 1939, ha ka rta kaba 59 snem, u Myntri Rangbahduh ba nyngkong eh jong ka Australia ban khlad noh ha ka kam, bad ka Dame Enid ka la wanphai biang sha Tasmania.
Ka Fiesta ka pawnam bha ha UK bad ka la long nyngkong eh ka kali kaba la die bha hangta ha u snem 1990, ha kata ka por ka la don ha ka pateng kaba lai.
La pyndonkam ruh ia ka ha ki katto katne kiwei pat ki shnong bad ki nongbah jong ka Malaysia, kum ka nuksa, ha Kota Bahru, ha Kota Tinggi, bad ha Kota Kemuning.
Ka Anne Helm
Ha ka jingialehkai Wrestlemania 25 u Triple H un jop ia u Randy Orton hadien ba u la shoh ia u da ka waitlam bad ka pedigree.
Lber 14 - U Arlen Specter, 82 snem ka rta, u dei u politishian jong ka America bad u Senator barim jong ka America na ka bynta ka Pennsylvania.
Ïa kane ka jait jingrwai la wad bniah naduh ka Electronic game Simon, kaba la shna da u Howard Morrison bad u Ralph Baer (une uba khatduh u la thaw ruh ïa ka Magnavox Odyssey) ha u snem 1978.
Naduh ba ka dang rit, ka la iakynduh ia kiba bun ki briew.
Um sngewtynnad ban trei ia ka namar ki jingeh kiba u don bad kiwei pat ki briew kiba trei ia ka phlim kiba synshar ia ka.
1699 ka dei ka snem ha ka spah snem kaba 17.
Hadien u la pynkylla ia ka kyrteng "Maharishi" sha ka "Sexy Sadie", ban khanglad ia u Maharishi ban wad ia ka jingsiew kylliang da kano kano ka jait, ne ka mukotduma, pyrshah ia u.
Ka jinglum lang bad ki album shuti
Ki jingkynmaw: nuksa jong ki henge khlem kiwei pat ki jingtei ba kongsan hapoh ki long ki lai tylli ki henge jong ka Thornborough henge ha Yorkshire.
Ka don ka jingshai (luminescent) kaba ki khot ka Super-LumiNova.
Ki khniang Mozu-Furuichi, ki kynhun Tumulus hyndai
Ka don ki dukan, ka jaka sumar, ka iing dorbar shnong bad ka skul heh (Balfron High School).
Ka jingmaham jong ka jingpyniap briew ha Manhattan
5x ATR 72-500
Ki dog’s ki long kiba heh.
Hank Asaria
Kiwei pat ki projek bad ki jingmut jong u ha kane ka por ki kynthup ia ki network jong ki tiar sumar bad ka "iew jingshakri kaba khlem jingeh".
Brooklyn ha ka khanatang
Kumta ha ka por 7:30 baje janmiet, la pyniap ia kine ki lai ngut haduh ban da iap da ki bor pyniaid jong ka phatok pdeng jong ka Lahore.
Wat la ki shipai Japan ki la shah pynmynsaw ha ki jingshah thombor jong ki liengsuin kit mar, ki la iai bteng ban tei ia ka jaka sah jong ki liengsuin duriaw.
Ka kynhun kaba bud jong ki shyieng, ki pedipalps la pynbeit na ka bynta ban ai bam, ban pynkhih, bad/lane ki kam pynkha khun.
Ka don harud ka wah Lahn.
Ki don tang ha ki bynta ba shathie bad sepngi jong ka South America.
Katto katne ki rukom ba ju pyndonkam ha kaba ki kyntien ki iadei lang ki long ki sentens, ki kyntien, ki kyntien bad ki paragraph.
Napdeng ki jingtrei ba pawnam jong u ki don ki poim khana (narrative poems) ka Childe Harold’s Pilgrimage bad ka Don Juan.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong ka Linda Lavin, kum ka dkhot jong ka "Alice".
Ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Guatemala ka dei ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Guatemala.
Ha ka 13 tarik Jymmang 2012, ka jhad Costa Concordia ka la ngam jyllop bad ka la ngam jyllop shibynta ha rud duriaw ba shathie jong ka Italy tang ha rud duriaw jong ka Isola del Giglio.
1780 - Ka Jingiakhih jong ka ri America: U George Washington u la ai shuti ia ka Continental Army ha ka sngi St.
U Alan Hawkshaw, 84 snem ka rta, u nongthaw jingrwai na Britain (Grange Hill, Countdown), u nongthoh jingrwai bad u nongtem piano, uba don ka jingpang pneumonia.
Ha ka Asian Cup u la shah rem ha u Chen Chien-An.
1957 - U Antonio Vega, u nongrwai-rwai bad nongtem guitar na Spain (d. 2009)
U Titus Flavius ​​Domitianus, u Patsha Roman (81–96) .
Ki chaam
U dei u Knight jong ka Miej Pyllun.
Kane ka phlim ka la mih ha Australia ha ka 24 tarik Nailur 2016 bad ka la mih ha New Zealand ha ka 1 December 2016.
U Colombo u la khlad noh ha ka 10 tarik Lber 2019 ha ka rta kaba 79 snem.
Ka jingiakren ha Ha’aretz
1948 – Ka Lulu, ka aktres bad ka nongrwai na Scotland
Ka game tynrai ka DEI ban install khnang ban lah ban ialehkai ia kane kawei.
Takehito Suzuki
Ha ki nombar Roman, u V u mut u nombar san.
Ha u snem 2005 da pynkup burom ko ya u Manningham-Buller ha ka Order of the Bath kam u Dame Commander (DCB).
Ka jingpyni: “Ka la plie ia ka jingkhang oak kaba heh bad ka la rung sha ka por ba la leit noh naduh arphew snem mynshuwa.”
Teng teng ym don jingkhang: lah ban ieng kali hangta, khlem jingsiew, katba u mon.
Ki jingkynmaw ia ka jingim jong nga (1997)
Risaw 11 - Ka Maria Tallchief, kaba 88 snem ka rta, ka dei ka nonglehkai prima baller na America, ka jingshitom na ka jinghap.
Ha u bnai Jylliew 2006, ka IUPAC ka la pynrung ia ka InChI kum ka jingthoh lain ba la buh ryntih na ka bynta ban pyni ia ki jinglong jong ki dawai.
Michael cimino - u nongbeh mrad.
Ha ka 1 tarik Nailar 2013 ki municipality barim jong ka Versam,
(= Ai ba ki kulai kiba thiah kin thiah.)
Risaw 24: U Cataldo Gambino, u nongialehkai phutbol na Italy (Barletta, Lecce, Salernitana, Foggia
Ka kyrteng Eee (la pynmih kum u dak e, IPA /iː/) ka wan na "ki lai tylli ki Es," ka ASUS ka pyndonkam ha ki jingpynbna jong ki na ka bynta ka tiar: "Ka suk ban nang, Ka suk ban trei, Ka suk ban ialehkai".
Ym duna ia ka saw ngut na kine ki la shah lehbein ha ka liang ka jingshongkha.
La kha ia ka ha East Orange, New Jersey.
U Doswell III, U Charles A., "Ka Jingpynkylla shaphang ka Jingkhluit na ka bynta ka jingpyndonkam ha ki Heh bad ki Iyer".
Ka jaka sah 20
Ia ki jingainguh kiba rit sha ka Agwe la bret sha duriaw ha ka um duriaw kaba jylliew.
Ka skulbah jong ka jylla Montana
Ka jingdon briew ha Bunnuk ka long 15,192 ngut ha u snem 2019.
La thaw ia ka skul Coventry Design ha ka snem 1843.
U Brad Lambert, u nonghikai hakhmat eh, ka Charlotte 49ers.
Wat la ka album kam shym la long kaba jop, hynrei ka kyrteng jong ka ka la pynmih ia ka kyrteng jong ka kynhun tem jong u Coverdale ha ka lawei.
La pyndonkam ruh ia ka na ka bynta ki liengsuin jong ki kompeni bad ki riew shimet.
U Brown u la khlad noh ha ka 15 tarik Risaw 2020 ha ka rta kaba 89 snem.
Ka Eva Gabor kum ka Duchess - ka masi jong ka Madame Adelaide bad ka kmie jong lai ngut ki khun masi.
Ka jingpynneh pynsah ialade
Ki jingpynbna pathai khubor ba thikna ki ong ba ka dei ka "jingbymlah, jingduhnong, bad jinglehkai” Ki para Chuckle ki peit bad ki leh pyrshah.
7 Kynthei ba kynja Blei
Kane ka distrik ka don khappud bad ka distrik Zagatala, bad ka Ri Russia jong ka Dagestan.
U la long u Chief Commissioner banyngkong jong ka Punjab hadien ba la knieh ia ka da ki phareng, hadien ka thma Anglo-Sikh kaba ar.
Arthur Lenk (kha ha u snem 1964), u nongmihkhmat jong ka ri Israel (Paterson)
