Ka MNC ka la sdang seng naduh u snem 1997 bad la pynrung kyrteng ha ka Indonesian Stock Exchange (IDX), naduh ka 22 tarik Iaiong, 2007.
Sumaiya Shimu
Hynrei la ju pyndonkam ia ka ‘protozoa’ na ka bynta ka jingsuk, khamtam ha ka jingpule rit.
Ka don ruh ka jingrwai skul kaba don ki kyntien phareng.
Ki jingdum jong kiba la tim – U Khristopher, ki ksuid (ka ktien phareng)
Kane ka jingiakren ka long kaba sniew bha ia ka iing syiem jong ka ri Bilat, namar bun ki briew kiba iohi ia katei ka jingiakren ki pyrkhat ba u Prince Andrew um sngewsynei ia ki nongshah pyniap jong u Epstein.
Tower of la Talaiola (Santa Pola)
La pawnam ia u na ka bynta ki bynta jong u ha ka phlim Death of a Salesman, Creepshow, The Twilight Zone, Butch Cassidy and the Sundance Kid, Gunsmoke, bad ha ka phlim Liar Liar.
Ka jingpang khlam
Ka dei kawei na ki iew tynrai kaba heh tam ha ka Elaka Banjarnegara.
Nalor ka jingdih sha, u Rikyu u la leh ia ka ikebana bad u la thoh poitri.
1952 Ka Isabella Rossellini, ka aktres na Italy
Ka Prudhomme ka la kha ha Opelousas, Louisiana.
U William Rufus u la ai ia ka Bath, Somerset ha uwei u doktor syiem, u John of Tours, uba la long u Bishop jong ka Wells bad u Abbot jong ka Bath.
Kumba 700,000 ton u argon la pynmih ha kylleng ka pyrthei man la u snem.
Ka la sdang pura ha ka 1 tarik u Iaiong bad ka la kut ha ka 30 tarik u Nailur.
Ia kiba lait im la pyllait im na katei ka wah kaba la rkhiang da ki riew paidbah bad ki riew shemphang.
Ka Kkul Khynnah jong ka Jingngeit
Ka jingpynbeit ka long kaba suk:
Ka khia 14,991 pound (6,800 kilo) thylli, hynrei ynda ka dap, ka khia 41,006 pound (18,600 kilo).
Wat hapdeng ki jingpyrshah paidbah la pynpra noh ia ki jingtei ha ka snem kaba bud.
U la shakri kum u nongiarap ba kylliang jong u President Richard Nixon naduh u snem 1969 haduh 1973.
Adverb kaba pynkylla ia kawei pat ka adverb: U thoh bha .
Uwei u la leit sha ka Army.
1893 – U Raffaele Bendandi, u nongshna kynja kynja kynja kynja bad u nongpeit ia ka jingkhie jumai na Italy (u la khlad noh ha ka snem 1979)
Ki la ong ba kane ka long namar ba ka ACLU kam shym la pynpaw shai ba ki kamai pisa namar ka show jong u Oliver.
Ka ïew Jeju ka long kaba la shna da u mawshun.
U Robertson u la leh ia ka bynta jong u John F. Kennedy ha ka phlim PT 109 ha u snem 1963.
U Jolanta Studzienna (la kha ha ka 2 tarik u Jymmang 1977) u dei u nongialehkai volleyball bad u nonghikai volleyball na Poland.
Stu Nahan – u nongpynbna ialehkai
U Caldwell Jones ha ka Basketball
Ha ka snem 1982, ka Queens College jong ka City University jong ka New York ka la seng ia ka Aaron Copland School of Music.
Ia ki bynta jong ka la shna nyngkong eh ha Pergamon.
U la leit sha ka Oita Trinita ha u snem 2012 bad u la ïalehkai haduh u snem 2013.
U Reid u la khlad noh na ka jingpang pancreatic cancer ha ïing jong u ha Henderson, Nevada ha ka 28 tarik u Nailur, 2021, ha ka rta kaba 82 snem.
1962 – U Francis Crick na United Kingdom, u James D. Watson na United States, bad u Maurice Wilkins na New Zealand, na ka bynta ban lap ia ka jinglong jong ki nucleic acid bad ka jingdonkam jong ki ha kaba buh code ia ki jingtip ha ki jingthaw ba im.
Ki jingkyrmen bad ki jingsheptieng (2003 - 2006)
Hadien baroh ki jingjop kiba khraw jong ka, kan leit sha New York bad kan pynlut ia ka pisa jong ka ha ki jain.
Teng teng la khot ia ka ka niam Buddhism esoteric.
U Theodosius u la shongkurim ia ka para u Gratian.
La buh kyrteng ia ka kum ka kad liengsuin kaba ar kyrdan.
U Toby Huss kum u Mr.
Kiba iap kiba iaid
Bun ki dawai ki long kiba la pynshong nongrim ha ki, kum ka aspirin.
2011 – U Baruch Samuel Blumberg, u doktor na America (b.
Ka Long Good Friday ka dei ka phlim kriminal jong ka ri Bilat ha ka snem 1980.
ka jingtrei khyndew bad jingtei nongrim.
Kane ka projek ka la thaw shibun ki jingstad kiba la pyndonkam bha ha kine ki sngi, kum ka X Window System bad ka Kerberos.
1782 U Charles Watson-Wentworth, u Myntri Rangbahduh jong ka Ri Bilat (b.
1888 - Ka Inge Lehmann, ka riewstad jong ka ri Denmark (D. 1993)
La kiew nyngkong ia ka Pumori ha ka 17 tarik u Naitung, 1962 da u Gerhard Lenser ha ka jingleit jngohkai jong ki German-Switzerland.
Ki jingkynmaw bad ki jingkynmaw
Ka long ka jaka khlaw kaba heh tam jong ki lum mawsiang jong ka Canada ha Alberta.
Ka dei shaphang uwei u samla uba im ha ka kynhun ki nongdro dur bad ki nongthoh kot kiba duk, bad uba iakynduh bad ieit ia kawei ka thei kaba bhabriew.
Ka jingpyniaid online
Martigny-Courpierre ka dei ka commune.
Ka long kaba ju jia ba ki don ki jingpang ba ju jia man ka por.
Ka Shiraz ka long ka nongbah kaba saw kaba heh tam ha Iran katkum ka jingbun briew, bad ka dei ka nongbah jong ka Fars Province.
Tang katto katne ka jingkhein jong ki jingmih kiba bha tam jong u nongniah kali kan khein.
Gerald (shatei lam mihngi jong ka Daleville)
Ka la long ka jingiada kaba khlain tam kaba la ju shna.
Ia ka Helena tynrai la seng ha ka snem 1833.
Ki lah ban leh jadu, bad ki leit sha ka skul kaba kyrpang ban nang kumno ban leh ia ka ha ka rukom kaba dei, ha kajuh ka rukom kumba u briew uba tbit ha ka jingrwai u lah ban pule ha ka skul kaba kyrpang.
Ha u snem 2016 ka la don ar tylli ki kyrdan pule bad ka la long kum ka nongthoh kot shaphang ka kam shipai bad ka thma.
2004 ka khusnam jong ka Norway Authors’ Union na ka bynta ka jingnoh synniang jong u sha ka thoh ka tar ha ka pyrthei bad ka jingialeh ba bteng jong u na ka bynta ka hok ban pynpaw pyrthei laitluid.
Ka Kanada bathymmai
La shna ym duna ia ka 15,000 tylli.
Ka Irmo ka dei ka shnong kaba jngai 12 mail shabar jong ka Columbia, South Carolina.
Ka jingleit jong u ka la neh saw bnai.
Une u nongïalehkai un mih nyngkong eh ha ka phlim ba bud jong u James Gunn “The Suicide Squad” ha u snem 2021 ha kaba ka sur jong u ka long kaba la pynbiang da u nonglehkai comedy u Steve Agee.
Ka jingpang ba sngewrit: Kine ki briew ki pyrkhat ba ki kham bha ban ia kiwei pat ki briew.
Ka Inuktitut ka dei ka ktien jong ka Arctic, kaba kren da ki Inuit ha Canada bad ha Greenland.
Elvin Ng kum u Huang Degang
Kiba sah ha ki shnong: 1,993,601 (27%)
Ka jingleh pioneer ka kynthup ruh ia ka jinghikai ia ki nongrim komunist.
Kumba 3,000 ngut ki briew ki dei ki riewlum.
Ka wah Save ka pynlong ia u pud u sam ba shathie.
Roper pyrshah Simmons, Ym lah ban pynngat ia ka jingpynshitom iap ia ki nongleh kam sniew kiba dang rit.
Ka dei ka khun jong ki kmie ki kpa kiba dei ki nong Japan.
Jingiaid
La seng ia ka Pulaski ha ka snem 1856.
U Paré u la thoh ia ka kot kaba nyngkong eh jong u, Ki rukom sumar ia ki jingmynsaw, ha ka snem 1545.
Ka khmat ïing (2011)
U la thoh ba ki paralok jong u ki la kam ba ki pyndonkam ia ka EPO namar ka jingpynbor jong ki pulit.
Ki Kamba (Akamba ha ka jingbun) ki dei ki jaidbynriew Bantu.
Ia ki kur la buh ryntih lang kum ka jait Ceboidea, tang ma ka ka jait platyrrhine kaba dang im.
Naitung 26 - U Dayton Waller, 90 snem ka rta, u riew sain pyrthei na America, u dkhot jong ka iing dorbar jong ka Louisiana na ka bynta ka Shreveport (1968–1972).
21: (U rong jyrngam) : shnong ba la shakri rong jyrngam
Saint-Aubin-en-Bray, ha ka tnad Oise
Ka Little Green Bag ka dei ka jingrwai kaba la thoh da u Jan Visser bad George Baker ha ka snem 1969, bad la record da ka George Baker Selection.
Ki don ha Kandy bad ha Hambantota.
Ha ka 26 tarik u Naitung, la pynbna ba la kut noh ïa ka samoi ïalehkai ba man ka sngi jong ka NHL bad la pynsangeh noh ïa ki jingïalehkai kiba dang sah.
Ka soba Kitsune (ha ka ktien Kanto) lane ka soba Tanuki (ha ka ktien Kansai) – La thep da ka abura age (ka tofu ba la shet jylliew).
Na ka bynta ki hok ban pyndonkam ia ka kyrteng jong ka madan ialehkai ka Borussia Dortmund ka pyllait kumba 20 million euro ryngkat bad ka jingjop kaba bha tam ha ka jingialehkai.
Ka jingpynmih kaba saw, ka Aus Art Melbourne & Ka Miegunyah Press, 2006.
Ki stad saian ki pyrkhat ba ka dei ban long la ka jong ka jait namar ki jingpeit bniah ia ki jinglong ba la pynmih ha u snem 2015.
Ki tyllong bad ki jingthoh
Ka jingrwai ka long kaba thrang, ha kaba ka jingrwai ka la sawa hajan baroh kawei.
Ka The Good Companions ka dei ka phlim jingrwai jong ka ri Bilat kaba la pynmih da u J. Lee Thompson ha ka snem 1957 bad la pynshong nongrim ia ka novel kaba don kajuh ka kyrteng da u J.
Ki aria bunsien ki don ka jingkhih pynrung kaba ki khot “arioso” kaba ha ka rukom rwai ka long kaei kaei hapdeng ka recitative bad ka aria.
Ki jingpynkylla Jiw:
1947-1992 Sumitomo Metal SC
U la shah jied nyngkong eh ha ka elekshon bah 2019.
Bunsien ki hap ban pahara ia ki lynti rung sha ka pyrthei jong ki nongiap, kum ki jingtep bad ki jaka tep, ne leh ia kiwei pat ki kam kiba iadei bad ka jingim hadien ne ki kam ba kynja bneng.
Ki la ialap na ka bynta ka hok thep vote jong ki kynthei ha United Kingdom (kaba ailad ia ki kynthei ban thep vote) naduh ka snem 1903 haduh ka snem 1918.
Ha u bnai August 2015, ka tnga jong u ka la pynbna ba u Snuka u la ioh ia ka jingpang cancer ha ka kpoh.
Ka jingjied nyngkong jong ki Democratic ka la jia ha ka 5tarik Risaw 2016.
Ka sodium fluoride
Wah Ossipee
U la batai ia ka wah Murray, ka wah Murrumbidgee bad ka wah Darling.
Ki briew ki pyniap ia une u dohkha na ka bynta ban bam.
Ka shakhmat
Ha ka snem 1991 ka jingiap khlem por jong u Eric Carr ka la pynbor ia u Gene bad u Paul ban wad ia ki nongbujli, Ki la jied ia u nongtem tyngshop samla u Eric Singer, uba la ju iatrei lang bad ka Alice Cooper.
Kane ka la ailad ia ka panel rnong ban kynriah noh hapoh ka jingkhang ba shadien.
Amha rekod
Ka jaka shna dieng
Ka Thai ka don katto katne ki sur vowel bad consonant bad kiwei kiwei ki jinglong phonemic ki bym don ha ka ktien Phareng.
Ka jaka treikam jong ka ka don ha Bærum, hajan ka Oslo.
KI JINGPYNBNA 1 (2004) — ka kynthup ia ki katto katne ki video pynphriang ia ki jingleh ba im, kynthup:
Don kiba lah ban kynmaw ia ka lama ba la pynshai da ki khlur, ka jingthang ia ka Washington, lane ka thma ha New Orleans.
Tofino
U Hiromitsu u la khlad noh na ka jingpang cancer ha ka 19tarik Naiwieng 2020, ha ka rta kaba 72 snem.
Ka theory chemistry ka iathuh lypa ia kaei kaba jia haba ki atom ki iasoh lang ban pynlong ia ki molecule.
Ka jaka pyniadei
Tanith belbin & benjamin agosto ka ri.
1960 – U John Allen Muhammad, u nongpyniap briew na America (d. 2009)
"Ka jingsngewsynei ia u Ksuid".
Hadien katto katne por, ki kham risk bad ki jingleit jingwan jong ki bad ki sdang ban pyrshang ban pynkylla ia kiwei pat ki jingjia.
Nangta u Smith u shah pynjot, namar ba tang kawei ka jingthmu jong u ka long ban pynïahap ïa u Neo, uba la jah noh mynta.
U Ankit Dabas (la kha ha ka 14 tarik u Nohprah 1992) u dei u nongialehkai kriket na India uba ialehkai na ka Jharkhand.
Ka jingjngai ka long katno phi la iaid
Ia kane ka wah la paw ha ka kyrteng jong ka alma mater jong u Rutgers, Ha ki rud duriaw jong ka Raritan barim, bad la kdew ia ka jingshlei jong ka ha ka jingrwai.
Ha u snem 2001 ki don 228 ngut kiba sah ha Pentlow.
Ka la ak kum ka Molly Solverson ha ka samoi ba nyngkong jong ka FX television phlim Fargo.
Hadien ba ka Second Army Group jong ka France ka la wan pyndem noh ha ka 22 tarik Iaiong, ka France ka la iasoi ia ka jingiateh thma ha ka 25 tarik Iaiong.
Ha ki por mynshuwa, ka jaka treikam jong ka ka don ha Arboga.
Watson (komputer), ka kor kompiwtor ba khraw jong ka IBM kaba la jop ia ka jingialehkai Jeopardy!
Ka Lamarckism ka ong ba ki briew shimet kim ju pynsah tang ia kiei kiei kiba ki la ioh na ki kmie ki kpa, hynrei ki pynsah ruh ia ki katto katne kiei kiei kiba ki la mad ha ka jingim jong ki.
U la pyrshah ruh ia ka jingbteng jong ka thma Iran bad Iraq.
Ia ka Sepngi bad Mihngi jong ka Makedonia la shimti da ka Hima Rom ha ka snem 29 H.K.
U kwah ruh ia ka "jingkylla kaba ar jong ki Nazi" ban pynlong ia ka Germany kaba kham long ka soskular.
Ka Nagoya Grampus ka dei ka klob ialehkai phutbol kaba don ha Nagoya.
Ka Schlatt bei Diessenhofen ka dei ka municipality jong ka distrik kaba don ha ka canton jong ka Thurgau ha Switzerland.
Nga dei u Weasel - Jolly Roger
Kham mynshwa u la long u Vice President jong ka Palau naduh u snem 1989 haduh 1993.
U Wynter u la khlad noh na ka jingpang dohnud ha ka 5 tarik Naitung 2011 ha Ojai, California ha ka rta kaba 79 snem.
Ki don 28 tylli ki skulbah shimet ha Florida.
Bad ka la don haduh 5,589 kynta ka liengsuiñ.
Ki Jiw teng teng ki ong ba ka Testament Barim ka dei ka Hukum, ki Nongiathuhlypa bad ki Jingthoh.
Haduh ka 31 Naiwieng 2018, ki don 4,321 ngut kiba sah ha katei ka jaka.
Wat la ha kaba nyngkong u pyrshang ban ym ieit ia ka Cecilia namar ba u sngew sarong palat ban long u Mr. Beverley, hynrei haba u lap ba ka ruh ka ieit ia u, u la rai ban shongkurim ia ka ha kaba rieh.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew jong ka ka long 21,421 ngut.
Ka bynta jong ka Istanbul ka dei ka jaka jong ka UNESCO.
Ka Metro ka la ong ba ka la "hikai ia ngi ia baroh kaba ngi donkam ban tip shaphang ka niam."
Kane ka dulir ka don ka jinglong ka suinbneng kaba jem, hynrei la tip ia ka namar ka jingjur jong ki eriong.
Kumno la shna ia ki stieh bam ba lah ban pyndonkam tang shisien (video).
Ha ka snem 1740 u la leit sha Berlin ban long u nongtem harpsichord na ka bynta u Frederick Bakhraw.
Ha ka ain, ka affinity ka dei ka jingiadei kur kaba don hapdeng ar ne palat ki briew kum ka jingmih na ka jingshongkha jong uwei pat.
Ka jrong 1273 phut.
Ka jingkylla jong ka jingbun briew ha Colmar
U Bnai ba pura ha St.
Ki lah ban ot shniuh, pyndap rong ia ka ne pynlong rong ia ka.
Khnang ban long u nongpynkylla ktien uba tbit, u/ka kandidet u dei ban nang bha ia baroh ar ki ktien.
1947 U Kazuyoshi Hoshino, u nongniah kali Japan
May 16: U Samir Hadjaoui, u nongialehkai phutbol na Algeria (ASO Chief, ES Sétif, Algeria)
1259
Ha ki khniang jingpang ba shapoh, ki cell ba iada met jong ki nongpdiang ki lah ban pyndap ia ki snier bad ki bniat jong ki khniang jingpang.
Ka Hernán Gaviria
Ka la pyndep ia ka jingpule na ka Liverpool University ha ka snem 1935, bad ka la long ka nongiasaid ain ha ka snem 1939.
U Krisztián Veréb, 43 snem ka rta, u nongialehkai sprint canoer na Hungary, u nongjop takma rnong ha ka Olympic (2000), u la shah tynrah ha ka thuk thuk.
Ki duna ka jingiatiplem bad kim sngew pop.
U la sdang ia ka samoi myntri rangbah ha u snem 2010.
August 31 1962: Ka Trinidad bad Tobago ka la ioh ia ka jinglaitluid.
U Phillips u la khlad noh ha ka 9tarik Jymmang 2018 na ka jingpang bampong ha ka rta kaba 84 snem.
Iaiong 20 - U Antonis Samaras u la bam smai kum u Myntri Rangbah duh jong ka ri Greece.
Ka Allianz Arena (; la tip kum ka Fußball Arena München na ka bynta ki jingiakop UEFA) ka dei ka madan ialehkai phutbol kaba don ha ka thain shathie jong ka Munich, Germany.
Modo
Vatilie (38526)
Ka jingbun briew ka long 1,878 ngut ha ka snem 2010.
1792 - U Georg Ohm, u riewstad jingkhein na German (ba la khlad noh ha ka snem 1872)
U Prokter & Gamble (3.3%)
Ka jingsawa jong ka tiempo.
U Osprey u dei u jait sim uba bam dohkha.
Lindsay Maxwell
Ki briew ki la kylla long kiba la phiah ha ki saw jait katkum ka jait kam jong ki.
Ka Presho ka dei ka nongbah rit kaba don ha Lyman County, South Dakota, America.
Ka ri America ka la shna ia ki iing kiba heh bha da ki lai jait ki mashin bapher bapher na ka bynta ban pyniakhlad.
1912 – U Karl Malden, u nongak phlim na America (d. 2009)
Ka jingpang Leishmania ka long ka nuksa kaba ju jia.
Haba ki German ki la hiar thma ia ka Poland ha ka 1 tarik u September 1939, ki phareng bad ki phareng ki la iakren lang bad ki la rai ban pynbna thma ia ka Germany (tell Germany ka thma ka la sdang).
Lber 13 – Ka liengsuiñ jong ka Aeroflot Flight 217, ka Ilyushin Il-62, ka la hap ha ka por ba ka dang jan sha kad liengsuiñ jong ka Sheremetyevo International Airport ha Moscow, USSR.
Ki la ai ia u ia ka jaka kaba 100 hajar akar ha ka wah Genesee.
Nailar – Ka thain mihngi jong ka US ka la shah ktah ha ka 1996.
1993 – Katto katne tylli ki bom ki la bthei ha Bombay, India kiba la ïap kumba 300 ngut bad ki la mynsaw da ki spah ngut.
Ka prefecture jong ka ka dei ka Orléans bad ka don artylli ki subprefecture: ka Montargis bad ka Pithiviers.
Zubeida Mustafa na Pakistan
Ka don kumba 3,500 ngut ki briew.
Ka um tide
Dissertation sha u Syiem Spain ha ka sngi plie ïa ka jingpule ha ka skul bah(https://www.youtube.com/watch?v=SPyy7c0czao)
Ka la long ka kot kaba la die bha ha ki snem 1931 bad 1932.
Ki jingpang ki kynthup ia ka jingtwa ha kaba ka shyieng ka la shah ktah na ki jingmynsaw kiba mih na ka sniehdoh.
Ka long ka jingbam kaba long kum ka wax, kaba long kum u kristal.
Kiba kham bun ki ri ki khanglad jur ne kim shah ia ki nongshong shnong ban rah suloi.
Ka Anna-Lisa Frykman la kha ia ka Anna Elisabet Frykman ha ka 4 tarik Jymmang 1889 ha Stockholm, Sweden, ka la iap 14 June 1960 ha Stockholm, Sweden ka dei ka nongthaw jingrwai, nongthaw jingrwai bad nonghikai na Sweden.
Ka Rovio Mobile ka la kyrshan ia ki jingialehkai jong ki da kiba bun ki jingpynthymmai khlem jingsiew kiba pyndap shuh shuh ia ki jingdonkam bad ki kyrdan.
Ki nongialehkai na Bristol
Pappan som försvann - 2003
1924 - U Jeremaiah Denton, u admiral bad u riewsain pyrthei jong ka America (d. 2014)
Na rud duriaw Moda lah ban iohi ia ka dur ba itynnad jong ka Bosphorus.
Ka spah shimet jong u Senator McConnell, ka long hapdeng $9,839,049 haduh $44,587,000 ha u snem 2010 bad la buh ia u kum u dkhot ba 10 ba riewspah tam jong ka U.S. Senate.
Ka Khloé Alexandra Kardashian (la kha ha ka 27 tarik u Rymphang 1984) ka dei ka riew pawnam ha ka telebishon ha America.
Ka don beit sha shiliang jong ka lynti Michigan na ka Tribune Tower ha ka Mile ba itynnad.
U Lu u la pyniasoh bad ka Seng Komunist jong ka China ha u Rymphang 1930, bad u la long u nongialam guerrilla jong ka Seng Komunist jong ka China ha Gaocheng ha ka por jong ka thma kaba ar jong ka China bad ka Japan.
Katto katne ki jinglong ki long kiba pher, kum shano ki tile bonus ki don, bad ki point ba la ïoh da ki katto katne ki dak.
Ha u snem 2009 North, Sepngi, Mihngi, Sepngi..., la pynmih ia ka best of.
7 Nailar 1981 – mynta: Ka Syiem Syiem jong ka Irene jong ka Netherlands, ka Syiem jong ka Orange-Nassau, ka Syiem jong ka Lippe-Biesterfeld
Ia kane ka theatre la pyndonkam na ka bynta ki jingrwai operetta, ki jingrwai bapher bapher bad ki jingrwai ballet, bad na ka bynta ki jingrwai.
U long u dohkha uba pawnam ha ki jaka ri dohkha ha duriaw.
Dang shen ka la ak ha ki phlim kiba duna pisa ne kiba laitluid.
Ka Pippi ka leit sha ka lieng (1946)
1959 – U Steve Whitmire, u nongrwai sur na America
Ka jinghap jong ka liengsuin ka la jia thik na kajuh ka daw kum kane ka jingjia.
U Tineke Verburg, 64 snem ka rta, u dei u nongthoh khubor bad u nongpyni ia ka telebishon na Dutch.
Ka jingkylla jong ka jingkylla ha ka jingstet jong ka jingkylla.
Ki kylla long ki paralok ha kawei ka jaka bohemian jong ka nongbah ha kaba ki iasah lang bad kiwei pat ki briew, kynthup ia kawei ka kynthei kaba kyrteng ka Sadie (Ba la ak da ka Dana Fuchs) kaba dei ka trai iing jong ki bad kaba pyrshang ruh ban long ka nongrwai.
BIN, BZ2, BZA, C2D, CAB, CDI, CPIO, DEB, ENC, GCA, GZ, GZA, HA, IMG, ISO, IZE, JAR, LHA, LIB, LZH, MBF, MDF,
U la shakri kum u president ba 12 jong ka Hillsdale College ha Hillsdale, Michigan, America naduh u bnai May 2000.
Ka jingkieng –
Ka la sdang kum ka jingmih na ka jingialang jong ka United Nations halor ka mariang jong u briew ha u bnai Rymphang 1972 bad ka don ia ka jaka treikam jong ka ha Nairobi, Kenya.
Ka Reggaeton kaba shuwa ka mih na Panama kum ka Reggae en Español.
Shaphred -
Ka prokram lyngkot kaba pawnam na ka bynta "Ki jingphohsniew ha ka kamra bam shwa ka Khristmas / Kumno nga la iakynduh ia ka kmie jong phi" (La jied).
1969 – U Shawn Kemp, u nongialehkai Basketball na America
Gia (2001)
U John Nance Garner (1868-1967), u nongkren ba 44 jong ka iing dorbar jong ka US bad u Vice President ba 32 jong ka ri America
U Charlemagne u la hukum ban tei ia ka iingmane bah ha ka snem 786 A.D.
Ha u snem 2005, katto katne ki riew ieid mariang bad ki bor sorkar ki la mynjur ban shna ia ka jingkieng ban pyniasoh ia kine ki ar tylli ki jaka ri jingri.
la pyllait ha kajuh ka sngi bad ka Moon Menace ha ka Planet Tell-a-Lie!
Ka lah ruh ban iarap ban bat ia ka tdong.
Ka Bellvale ka jrong 240 phut na sla duriaw.
Minami-Nagareyama (10) - Nagareyama-ōtakanomori (12) - Kashiwanoha-campus (13)
BLAKE3.
Live ha ka tamasa Jazz ha Montreal (2004)
Hynrei ki don ki lain kiba lieh hapdeng ki rong.
U Blake Austin Griffin (la kha ha ka 16 tarik u Risaw 1989) u dei u nongialehkai Basketbol na America.
Ka sngi
Ha u bnai Nohprah 2011, ka la kylla long ka jaka ba la pynbna bad ba mynta na ka bynta ka jingïalehkai ba khlem sangeh.
U Borjas u la ioh ia ka burom na u Mayor barim u David Dinkins, ka nongiasaid ain jong ka New York ka Letitia James, bad ka nongiasaid ain jong ka Queens District ka Melinda Katz.
Haba ki la leit sha kawei ka drama kaba la pynshong nongrim ha ki jingthoh jong u Lennon, ki nongpeitkai ki la pynshitom bein ia ki arngut, da kaba kylli “Hangno ka tnga jong phi, John?”
Ia kane ka album la pyllait biang ha North America hapoh u snem 2006, ryngkat bad ki jingdro thymmai jong ka album bad ka jingpynbna ia ki jingrwai kiba pher khyndiat.
Ka Hima Byzantine.
Ka kynthup ia ki jaka ba shabar sepngi jong ka Melbourne.
Ym don ba tip katno ki alligator ki im, ha ka jingkhein kyllum.
Ka nozzle ka dei ka jaka ba ka Iyer ka mih na ka engine.
U Louis Feuillée (Prance, 1660–1732)
Ka la rai ba ka long ka niam kaba bha tam; ba kan long ka Khristan.
Ka Ötzi ka pyni ia ki jingthoh ba la rim tam ha ka pyrthei.
Ka la shongthait na ka jingshakri kaba treikam ha ka snem 1881, ka la shakri kum ka lieng pdiang haduh ba la jied ia ka kum ka lieng buh jingthoh ha ka snem 1907 bad ha ka snem 1934 ka la pyndep ia ka jingleit jngoh ia ka ri kaba lai snem, kaba 90 tylli ki kad lieng.
U nongjop (1): 2010
Nohprah 16 - U Bert Olmstead, 89 snem ka rta, u nongïalehkai ice hockey jong ka Canada Hall of Fame (ka Montreal Canadiens, Chicago Black Hawks, Toronto Maple Leafs), ka jingshitom na ka jingpang stroke.
U la buh ïa ki dur ha ka envelope ha ka dukan record jong u Helvete ha ka jaka jong ka bad u la phah ïa kawei na ki dur sha u trai jong ka Warmaster Records kaba la pyndonkam ïa ka dur jong ka met jong u Dead kum ka cover art na ka bynta ka album live jong u Mayhem ha u snem 1995 kaba kyrteng ka Dawn of the Black Hearts.
Katkum ka Amnesty International, la pynshitom bein ia u.
February 22 – U Syiem Charles VII jong ka ri France .
Ka nongbah jong ka ka dei ka Francistown.
1997 - U Rod Milburn, u nongialehkai na America (b.
U Kazarsky u dei u kapten jong ka brig Mercury.
Ka rukom leit jingleit tynrai ha ki jaka ba shabar ki long ki ut.
U Homer Fesperman bad u Charles Weagley ki la thoh ia ka jingrwai telebishon Slinky ha ka snem 1962.
Kum kiwei pat ki jait jong u, u Glaucus um ju pynhiar ia ki khniang jingpang; ha ka jaka kata, ka pyndonkam ia ki ban iada ia lade da kaba pynpoi ia ki na ka kpoh jong ka sha ka sla jong ka sniehdoh jong ka.
Ibanez
Ka Janet Jackson ka la ioh ia ki jingkynthoh ba iapher na ki kritik jingrwai.
ki snem kiba la san lane ki snem ksiar na ka bynta ki tymmen ne ki tymmen
Ha ki jaka ba ym lah ban rah ia ka suloi ne u briew u jied ban nym rah ia ka suloi, ki don kiwei pat ki tiar kiba ki lah ban rah.
Ka website ba pura jong ka NWA
U briew u slap (1988)
U khynnah u don ia ka jingthew kaba thikna (EEG) (kane ka dei ka jingthew kaba wad ia ka jingtreikam jong ka bording kaba pher ha ka jabieng).
Ka The Real Ghostbusters ka dei ka phlim telebishon ba la shna da ki nong America kaba la pynshong nongrim ha ka phlim Ghostbusters ha u snem 1984.
Ka thma
La pynlong ia ka ha ka 31 tarik Naitung, 2015 ha American Bank Centre kaba don ha Corpus Christi, Texas.
Ki jaka shong jaka sah jong ki lum ki lah ban shah pynjot da kaei kaei kaba kham palat hynrei tang da ka jingïaid kjat kaba rit bad ha kano kano ka rukom kim lah ban kyrshan ïa ka jingmih jong ki spah tylli ki kali kiba la pyntreikam.
U ju ialehkai third base, hynrei u ialehkai ruh ha ka shortstop.
U la pawnam bha ha u snem 2015 namar bun ki meme kiba la pynshong nongrim ha ka jingïakren ha ka telebishon kaba u la leh naduh u bnai Rymphang 2007 ha ka show jong u Jesús Quintero .
1978: U Steve Ovett (u nongmareh pdeng)
Kane ka pynlong ia ka ban ym don aiom, kum ka nuksa ka aiom lyiur ne ka lyiur.
Charlotte - Ka Charlotte ka dei ka khynnah kaba sngewtynnad ban lehkai bad kaba pawnam namar ka jingbym sngewtynnad jong ka ia ka chocolate bad ka jinglah jong ka ban pynjah burom ia u Bobby khlem sangeh halor kiei kiei kiba rit kiba u leh.
Haba ka um kaba rit ka don shabar jong ka cell,bad ka um kaba rit ka don hapoh, ka cell ka tyrkhong bad ka kylla sniew.
Hadien u la die noh ia ka kompeni liengsuin bad u la kylla long u nongsynshar uba la kham rangbah ha ka kam liengsuin.
La khot ia ka sha ka ball shiteng miet jong u Ksuid, ha kaba u Soitan (Woland) u tyrwa ia ka ia ka lad ban long ka nongleh jadu kaba don ia ki bor ba phylla.
U Jefferson Airplane, ha ka album jong ki ha ka snem 1967, ka Surrealistic Pillow, ka la ai burom ia u kum u "nongsylla ba kynja mynsiem" jong ka kynhun.
Kane ka ai ia ka jingkynriah axial kaba 29°.
U la mihkhmat ia ka ri America ha ka jingialehkai Summer Olympics ha ka snem 1960 ha Rome.
1963 – U Graham Poll, u nongbishar phutbol ha England
Ka jingbun briew jong ka Kamchatka ha kaba kut jong ka Soviet Union ka la hiar katto katne por, katkum ki jingkhein.
1985 - Ka Clara Lee, ka nongak phlim ba la kha ha Switzerland, na Britain-South Korea
Ka Vickie Gates (kha ha u snem 1962), ka nongkilan met ba tbit jong ka IFBB
Ka jingkhleh lang
Ki jingpynbeit jingrwai bad ki phlim
U briew ba pawnam ba tynrai (2000)
Kadaikutty Singam (Yungest lion) ka dei ka phlim ba la shna ha ka ktien Tamil jong ka Ri India ha ka snem 2018.
Ka Alphabet ka long ka rukom thoh, ka thup jong ki dak na ka bynta ban thoh.
La lap ia ka kynthei kaba im bad la ring dur ha ka sien kaba nyngkong ha u snem 2019.
La khot ia ka ka Bezold-Jarisch reflex .
Kumta ia ka um la pyndonkam na ka bynta ki kam pynlang um.
Ka Beacham ka la shah jied ban ioh ia ka khusnam Golden Globe namar ka bynta jong ka ha ka phlim Sister Kate ha ka NBC (1989-90).
1745 - Ka kynhun shipai jong u Charles Edward Stuart ka la sdang ban kynran dien ha ka por jong ka jingkhih kaba ar jong ki Jacobite, hadien ba ka la poi shaduh shathie haduh Derby.
U Willeman u dei u shnong.
Duna tam ki kol ba la thep - Atlético Madrid (22)
Ka jingdih LD50 jong ka nikotin: 50 mg/kg ha ki blang.
Hynrei ym don ba lah ban ialeh pyrshah ia ki khynnah.
Chessy-les-Prés (10099)
Ha u snem 1961 u Solti u la long u nongpyniaid jingrwai ha ka Royal Opera House, Covent Garden bad u la sah hangta haduh ka snem 1971.
Dei ki valve kiba pynthikna ba ka lymph kan tuid ha ka rukom kaba dei.
U Paulus u la ïakhun ha ka elekshon primary jong ka Republican na ka bynta ka Senate jong ka America ha u snem 1995 hadien ba u Bob Packwood u la risaiñ noh.
5550 - Ka ain jong ka burom briew
Ka jingbeh jong ka lyer na Erin ka long kaba rit bha ha kylleng ka Jylla, ha kaba ka la kot sha ka 55 km/h ha Palacios bad ka kaiphod ba la pyntip ba ka long 39 km/h (63 km/h) ha Jamaica Beach.
"Ka jingpynkylla" ka mut ba ka treikam ha ki dak jong ka por ba kyrpang (ki data ba la shim nuksa).
U Summons u la khlad noh ha ka 16 Naitung 2020 ha Wagga Wagga, New South Wales ha ka rta kaba 84 snem.
1962 - U Yves Klein, u nongdro dur na France (b.
La tip bha ia u namar ka jingbymngeit Blei jong u.
Ki 8 tylli ki dak ki don na ka bynta ki nongialehkai ban ialehkai kum.
Ha ka 12 tarik June 2013, ka kynhun BTS ka la pynmih ia ka album 2 Cool 4 Skool.
Ka skul pdeng jong u Syiem William
Ka tnat pule puthi jong ka China ka khot ia kane ka skulbah kum ka CLlass A Double First Class University.
Parçay-Meslay (37179)
Ym kum kiwei pat ki mrad kiba don kti, ki mrad kiba don tang ka met kaba jem khlem ka sniehdoh kaba hapoh.
Ki bynta jong ka South Park
Ka jingtwa ha ki bniat, ka jingpynjot ia ki bniat.
Ki pynïaid ïa ki jingleit jngoh ïa ka Pentagon da ki riew pawkhmat nabar ri bad napoh ri, kumjuh ruh ïa ka jingïada na ka bynta ki jingïalang ba kyrpang ha ka jaka buh kyrpang jong ka Pentagon, kaba dang shen eh la kdew ïa ka jingpynkyntang ïa ka jingkynmaw jong ka 9/11.
Ka jingkiew kaba khraw kaba nyngkong ka long ha ki jingpynkylla dur jong u briew.
U Richard Turner (la kha ha ka snem 1954), u nongleh jadu uba tbit bha ha kaba pyndonkam ia ki card
Ha ka snooker, saw tylli na ki lympung ba kongsan ha kane ka aiom la tip khlem da pynbna kum ki nam lympung ba kongsan .
Hadien ka thma la shna ia ka hapoh ka laisen ha France kum ka Morane Saulnier MS-500 Criquet.
Ki bsein ki ju lap ha ki art bad ki khana jong ki nong China.
1932 U mawlyngnai uba heh 5.1 kg u la bthei ym duna ia ka hynriew bynta bad u la bthei ha ka khyndew hajan ka shnong Archie ha Cass County, Missouri, USA.
Kham hadien bun na ka thain mihngi jong ka Anaheim ka la ialeh pyrshah ia ki pulit.
Kawei pat ka nuksa ki long ki bniat ba dang rit jong ki dohkha baleen.
Ki jingthoh jong ki nong France ki ong ba u kpu u lah ban don tang kine ki saw tylli kiei kiei harum: ka shini, ka um, ka umsoh bad ka umsoh.
Ka aiñ ka buh mano ba shakri ha ka Board jong ka Centre.
Ki case jong ki ki la kylla long wat ki phlim kiba pawnam kum ka phlim kaba shyrkhei ha Amityville, ka phlim kaba shyrkhei ha Connecticut, ka phlim kaba shyrkhei, ka phlim 2 bad ka phlim: U ksuid u la pynlong ia nga ban leh ia kata.
U la khlad noh ha ka 1 tarik December 2013 na ki daw ba kynja mariang ha ïing jong u ha Philadelphia, Pennsylvania ha ka rta kaba 90 snem.
Saint-Cyr (71402)
Ha Italy, ki Allies ki la pynkhih shakhmat katba ki Soviet ki la hiar thma ia ka Berlin.
U Blei u la thaw ia ka pyrthei
2014 U Alex Salmond u pynbna ïa ka jingthmu jong u ban risaiñ noh kum u Myntri ba nyngkong jong ka Scotland bad u nongïalam jong ka Scotland National Party hadien ba u la shah rem 55%-45% ha ka jingthep vote ban ïoh ïa ka jinglaitluid jong ka Scotland, ha u snem 2014.
Kum ka nuksa, kawei ka jait "trap" kaba suk kaba la tip kum ka paralok jong u Scholar, kumba ha ka dur kaba sha ka liang kadiang, lah ban thoh:
Ka Sngi Pynlong Sor ha ka Pyrthei
Ar tylli ki rai kiba khraw ki la wan na ka "Ka Dorbar Thma".
U Burton Natarus, 86 snem ka rta, u riewstad saiñ hima sima bad u riewsaiñ hima sima na America, u dkhot jong ka dorbar jong ka nongbah Chicago (1971–2007).
U Finkenbach-Gersweiler
Ym kum ka poitri Phareng, bad jong kiba bun ki kolshor, ka poitri Hebru kam ju pyniasoh ia ki kyntien.
Kane ka kynhun ka la die palat 60 million tylli ki jingrwai kaba la pynlong ia ki kum kawei na ki kynhun kynthei kaba la die bha ha ki por baroh.
U la seng ia ka seng Komunist jong ka ri Philippines.
Ki nongialehkai na Cardiff
Ka phutbol Channel
Ha u bnai Nohprah 1999, u Kasajima u la shah jied ha ka kynhun ïalehkai ka ri Japan na ka bynta ka lympung ïalehkai jong ka AFC Championship ha u snem 1999.
Kumba 22,000 ngut ki briew ki shong hangta.
Hapdeng ka snem 1930 bad 1943, ki la ioh san ngut ki khun: arngut ki khun shynrang (u Klaus bad u Hans-Rudolf) bad lai ngut ki khun kynthei (Ingebrigitt, Heidetraut bad Annegret).
U Thornton, u nongpynmih kot u Andrew Iredale, Torquay.
Ha u bnai Nohprah 2021, ka Telegram channel jong ka Nasha Niva bad ki social network jong ka la pynbna ba ki dei ki tiar kiba shyrkhei.
Ka jaka pule kot Shanghai
Kane ka la long hadien ba la kut ka thma pohïing ba ar jong ka England, bad ka jingbishar bad jingpynïap ïa u Charles I jong ka England.
Ha u snem 2012, ki kynhun J1 ki long:
Ki rukom ban hikai ia ka poitri jong ka Sonia Sanchez
U Micheal Earl Clark (la kha ha ka 25 tarik u December 1962) u dei u nongshna record bad u DJ na America.
Ban khein ia u kum u alkaliphile, u jingthaw u dei ban don ka jingroi kaba paka ha ki jaka kiba don ka pH kaba 9.0 ne shaneng.
Gallery bad ki 126 tylli ki dur jong ka
1839 – Ka Ireland ka la shah ktah ha ka eriong kaba pynjulor tam ha ki 300 snem.
Ia ka pisa jong ka ri Jordan la khot ka dinar Jordan.
Ki la iakhlad noh ha u bnai February 2002.
La tip wat ba ka hiar thma ia ki soh katba dang buh, kum ki soh apple.
Hynrei um shym la lah ban ïalehkai ha katei ka jingïakhun hadien jong u Eiji Kawashima.
1932 - Ka Birgitta Stenberg, ka nongthoh kot na Sweden (ka la khlad noh ha u snem 2014)
Baroh ki "kam hapoh ka ri Germany" mynta ki long ki kam jong ka tnad kam pohïing.
Ia u Roy la kha ha Nairobi, Kenya ha ka 26 tarik Nailar 1949.
Ka Jingthaw ia ka Ain Jiw Na Ka bynta Ka Por Jong Ngi , da u Dr.
Hangta, ki khlaw shyiap ki dang iai bteng sa 50 million snem, haduh ka por Permian.p30.
Kane ka la ju pynlong ïa kiba bun ki jingbakla ha ki por ba kongsan jong ki jingïalehkai, ka jingshah pynshong nongrim ha ka ben bad khatduh ka la pynkynriah noh ïa shibun ki lad ki lynti kiba lah ban long kum ki nongïalehkai scout namar ka jingbym lah ban tehlakam jong ka.
Das kleine Grenzwaldbuch (= Muschelhaufen.
Uwei u Velociraptor ba pawnam, uba la lap ha u snem 1971, la lap ba u hiar thma ia u Protoceratops ha u mawsiang na Mongolia.
Windows Phone 8.1
U Nordhorn u dei u marwei bad:
Kiwei pat ki briew ki pyrkhat ba ki nongialehkai ha kito ki por ki pyndonkam shisha katto katne ki vibrato.
1942 - Ka phlim jong ka Walt Disney ka Bambi ka la pyni nyngkong ha ka pyrthei ha London.
1942 tylli ki kot
Ban shah pynrung ha ka Hall of Fame, uwei uba ju niah kali ha ka NASCAR u dei ban niah kali ym duna ia ka 10 snem.
ia u.
Ka jingdro dur jong u Giverny
Jim Wynn ha ka SABR (ka projek ba im jong ka baseball)
1997 – U Jens Lehman
Kuch toh log kahenge official website
10 jlotych
Val Toriello
U Archaefructus u dei u jait jingthung ba la tip nyngkong eh na ki jingthung ba phuh syntiew.
Kane ka album ka dei ka album rock kaba la die bha ha UK ha u snem 2011, ha kaba ka la die haduh 908,000 kopi.
Ka jrong 4:27, bad la pyllait ha u snem 2009.
U Leonardo DiCaprio – u aktor
1912 - Ki nongialam jong ka Hima German ki la pynlong ia ka Imperial War Council ban iakren halor ka jinglah ban mih ka thma.
Bun ki wah ki sdang na kane ka jaka; kiba kham kongsan ki long ki wah Chicamocha bad Arauca, ki wah kiba mih sha kiwei pat ki wah kiba kongsan kum ka wah Magdalena bad ka wah Meta.
Ka la bat katto katne ka jingdonkam haduh ka juk nar.
Ha Netherlands ia ki pancake ki khot pannekoeken bad ki bam ha ka por bam ja miet.
Ka Klaire Voyant
Ia ka jingkylla ha China la buh ha ka por.
U William Scranton, u Lat jong ka Pennsylvania
U Donald Frank Mazankowski, (27 Kyllalyngkot 1935 – Lber 27, 2020) u dei u riew sain pyrthei bad u nongiasaid ain na Canada.
Ka Map jong ka lynti.
Ha kaba sdang jong ka spah snem kaba arphew, ki riewstad ki la shna ia ka jinglum lang ia ki kot jong ka (kaba nyngkong eh na ka bynta uno uno u nongthoh kot jong ka ri Bilat).
Ki nuksa jong ki field ki kynthup:
Ka jingbuh: Jingjied ia kawei na ki 32 lane 64 gigabytes
La pynkoit ia u da u kynrad elven u Elrond, bad ki paralok jong u Frodo ruh ki la koit bha.
Saint-Sylvain (19245)
Mynta ka dei ka bynta jong ka ktem shipai duriaw jong ka Norfolk.
Champion’s Carnival (1980, 1991)
Ka la mih noh na ka iing dorbar ha u snem 1999.
Ka Edward Scissorhands ka dei ka phlim ba la pynmih da ka snem 1990 kaba la pynmih da u Tim Burton.
Ki jingkren na u Ronald Reagan
Ka la long ka jaka pule kaba ar kaba ai kyrdan pule ia ki kynthei ha ka ri America.
La shna ia ka da ka jingiatreilang bad ka Fiat bad ka Peugeot.
CIVIS: Ka imlang sahlang jong ki shnong ba iatreilang, la thaw ha u snem 2003.
Ki tyllong um ha ka No.
Ka khanatang jong ka ri Bilat
Ka jingbun briew jong ka ha ki phew snem 2001-2011 ka long 17.73%.
Ka jingpynbna (39395)
Ha ka kot jong u On War, u Clausewtiz u la ong ba ka jinglong jong ka thma ka don ki ain ba ka policy ka synshar ia ki kam shipai ha ka thma.
Ki wahduid (84088)
Ka Khlaw, ka Khlaw Sepngi ka la nang kham khlaw bad u Tom bad u Jerry ha ka jaka ri jingri!
Ki im ha ki kynhun kiba heh, kham bun ha ki khlaw slap.
Ka jingiakren lyngba ka BBC
Pynkhuid ia ki kulai Augean ha ka shisngi.
Ha kaba kut u pdiang ia lade ("Finale").
La iathuh ba u Cox, un pynim biang ia ka bynta jong u, na ka bynta ka phlim Spider-Man: Ym don lynti sha iing ha u snem 2021.
Ia kane ka synjuk la sdang ha ka snem 1397 ha ka jingialang ha ka shnong Kalmar ha Sweden.
Ka tduh jong ka ka long ka jaka kaba pawnam bha ban peit ia ki lum Alps.
U Dermot Kennedy (2019)
Kawei pat ka dur jong ka map jong u Minard (da kaba pyndonkam ia ki pud ki sam jong ki ri kiba mynta)
Kiba pang mrad (2001-03)
Colegio madre del divino pastor (private education)
Ka Boisbergues ka dei ka commune.
Nohprah 14 – Ka Louise Brooks, ka aktres bad ka nongshad na America (i la khlad noh ha ka snem 1985)
Ka jaka shna kyiad jong ka Namibia
Kane ka mut ba ka data ka pynlong jingmut biang; ki jingkylla ba la leh kim lah shuh ban pynkylla.
Da ka jingpynshitom bein bad ka jingbyrngem ban pyniap da kaba thang ha diengphna, ki la pynbor ia ki nongleh niam ban kynran dien (ban weng noh paidbah ia ki jingngeit barim jong ki).
Ka jingjied ka treikam ha ki kyrdan bapher bapher.
Ka Jingbishar bniah ia ka histori jong ka Puya Meithaba ka bynta kaba ar da u Lokendra Arambam
U Laxman u la long ruh u myntri ka tnad rel ha ka sorkar India naduh u snem 1999 haduh u snem 2000.
U la ïalehkai ha ka Major League Baseball (MLB) naduh u snem 1949 haduh 1958 na ka bynta ka Philadelphia Phillies.
U Cobain u la phah ia u ia ka dur jong ka kynhun tem jong u Fecal Matter.
Ware, G. (1995).
Ivory Coast: 58 tylli ki tnad
Carlow
Ia ka jingpang shini Type 2 bunsien lah ban sumar tang da kaba pynduna ia ka jingkhia bad ban lehkai kham bun, namar kine ki pynkiew ia ka jingsngewthuh jong ka met ia ka insulin.
Haduh u snem 2010, ki don 19,136 ngut ki briew.
1798 - Ka Sedition Act ka la kylla long ka ain ha ka ri America, kaba la pynlong ia ka kum ka kam runar jong ka sorkar pdeng ban thoh, pynmih ne kren ia ki jingkren kiba jur ne kiba bakla shaphang ka Sorkar America.
1877 - U Maurice Farman, u nongjop ha ka jingiakop mareh kali ha France bad u nongshna liengsuin (d. 1964)
Ki don 50 ngut ki nongleit nongwan bad arngut ki nongñiah ha katei ka bus.
Nyngkong eh thoh ia kawei pat ka jingong.
U Diehl, u Charles.
U Hans F. K. Günther, u nongpyrkhat jong ki Nazi
Ka jingpyrkhat kaba iadei.
Ka la paw ha ki phlim kiba kynthup ïa ka Hitch (2005), ka The Spy Next Door bad ka phlim telebishon Revenge.
Ka jingpyni ia ka thup jong ki jinglong jingman ha ka jingshongkha
1977 – U Fabio Grosso, u nongialehkai phutbol na Italy
U hynmen jong u nongïalam Shia u Mohammed Baqir al-Hakim, u la bujli ïa u kum u nongïalam jong ka Supreme Council na ka bynta ka Islamic Revolution ha Iraq haba u Mohammed Baqir u la shah pynïap ha u bnai August 2003 ha Najaf.
Ha kane ka jingïakhun la ïakhun da ka kynhun ïalehkai na Spain ka Real Madrid kaba la bat ïa ka nam lahduh bad kaba la jop ïa ka nam lahduh jong ka UEFA Champions League ha u snem 2016–17 bad ka kynhun ïalehkai jong ka England ka Manchester United kaba dei ka kynhun ïalehkai jong ka UEFA Europa League ha u snem 2016–17.
La shna ia ka jingtei kaba lai.
Ki aiom ha ki lig ba tbit
Malagasy (haduh ka spah snem kaba 19)
Kane ka la ai shibun ki hok kum ka hok ban thep vote.
Ia ka sodium bicarbonate la "pynbthei" pyrshah ia ka sla da kaba pyndonkam ia ka Iyer ba la pynkhluit.
Wah Waiotaka
La pyni ia u Dilophosaurus ha ka phlim Haba ki Dinosaur ki iaid kai ha America ba ki pyntieng ia ka kynhun ki Megapnosaurus bad bam ia u Anchisaurus.
Ia ka jingsynshar (senso) la pdiang da u khun ba la pynkha jong ka.
La kha ia u ha Nahalal.
U Yusuf Hussain kum u Mr. Tripathi (Mumbai police commissioner)
Namar kane ka lum, ym lah ban shna ia ka kad lieng hangne, ki wah ha ka lum ki ailad ia ki lieng rit ban leit sha kane ka dulir.
U nongiashim bynta ha ka kyrteng u dei ka tnga jong uwei u professor kolej uba hikai ha kawei ka University ha New Jersey.
Ki suit jong ki jingpynkylla
Ka jingheh jong ka ka long 40.51 km².
Kane ka dei ka thup jong baroh ki nongbah jong ki Governorate bad District.
Ka la die kham bun ki kopi ban ia ka jingrwai jong ka kaba la die bha mynshuwa "Chasing Pavements".
Kine ki kynthup ia ki khun jong u Okeanos bad u Tethys: ki Potamoi, ki blei jong ki wah, bad ki Okeanides kiba don lai hajar ngut ha ka jingbun, kumjuh ruh ki Nephelai, ki nymphs lyoh.
Nangta, la pyndap 10% ka HCl.
Lah ban ioh: http://amphibiaweb.org/.
Ha ka referendum ha u snem 1999, ki paidbah ka ri Australia ki la jied ia ka jingtyrwa ban pynkylla ia ka riti synshar ka ri.
Ka seng Khristan jong ki kynthei (Iowa Chapter) ka thoh ha ka jaka buh kot jong ki kynthei ha Iowa, ki jaka buh kot jong ka skulbah jong ka Iowa, ha ka nongbah Iowa
Ki General Grant, Hayes, Garfield, Harrison bad McKinley ki la long ki President jong ka US.
Naduh kata ka por, u la ialeh pyrshah bad u Godzilla pyrshah ia ki mrad khlaw kiba kham khlain kiba buh ia ka Pyrthei ha ka jingma.
Fahrenheit Project, ka jingbud ryntih ïa ki projek jingrwai ba la pynhiar dor da ki nongrwai bapher bapher
U Dan DeCarlo, u nongthoh dur na America
Nohprah 9 - U Sergey Nikolsky, 107 snem, u nongkhein jingkhein na Russia.
Ka Mary Sheldon Barnes
U Richard II u shim kylliang ia ki nongialeh pyrshah sain hima sima jong u, ki Lords Appellant.
Ka synjuk jong ki nongrep jingthung jong ka ri Scotland
Namar ba um don khun khlem khun, ka khet jong ka Duchy ka la hiar sha u khun shynrang jong u hynmen jong u Ernst uba la khlad noh u Albert u Syiem Consort, u tnga jong ka Mahadei Victoria.
"Chocolate rain" ka dei ka jingrwai bad ka music video da u Tay Zonday.
Ki khanatang ki ong ba la thoh ia kane ka kot ha ka snem 1300 B.C.
2000 ha Pennsylvania
2 tarik u September - U Norman Gordon, 103 snem ka rta, u nongialehkai kriket na South Africa.
Ha ki jingjylliew hapdeng 500 haduh 1000 meter, ha kaba ka jingkhluit ka jur bad ka jingshit jingkhriat ka duna bha.
Napdeng ki phlim ba ka ïalehkai ki long ki phlim Cheaper by the Dozen, The Perfect Man, A Cinderella Story, Raise Your Voice, Material Girls bad ki phlim laitluid kum ka War, Inc. bad ka Greta.
Ka Fowey ka don ha ka thain shatei lam mihngi (ka bynta ba shathie) jong ka thain Cornwall jong ka jingitynnad ba pawnam jong ka mariang.
Ka South Yorkshire ka don lai tylli ki jaka sor ba kongsan.
La klet noh ia u Boyce hadien ka jingiap jong u.
Hadien ki nongak ki kynthup ïa u Lee Meriwether (uba la ak kum u nongwan ha ki 8 tylli ki bynta kum ka Tracey), ka Lesley Ann Warren kum ka Dana Lambert, bad u Sam Elliott kum u Doug Robert.
Ka dei kawei na ki nongak phlim ba pawnam tam jong ka ri Philippines ha ki snem 1940.
U la shongkurim ia ka Rima Husseini ha u snem 2007; ki khun shynrang jong ki la kha ha u snem 2007 bad 2011.
U Joe Haldeman (5)
Romagny-sous-rougemont (90086)
Ha ka 31 Kyllalyngkot 2019, u la shah weng kam ha Beijing Sinobo Guoan.
Ki Fens ki pynbiang ia ki Gyrwa da ki dohkha bad ki sim lyngkhuid hynrei ki shong ha ki jaka bad ki dulir kiba kham rkhiang kiba don hajan.
Ka Chatteshwari Temple ka dei ka Temple jong ki niam Hindu kaba don hapdeng ka nongbah Chittagong ha Bangladesh.
U Elon Musk
Ka jingjrong: 15–20 phut bad ka jingjrong kaba duna khyndiat.
Sa 700 ngut ki khynnah skul la tep ha kawei ka skul ha Hanwang.
Ka imlang sahlang Mars
1994 ki jingpynkylla
Ka Jingiathuhkhana ha Jamuzik
Merenkurkku
Ka Greenville ka dei ka shnong kaba don ha Orange County ha New York ha ka ri America.
Ha kaba sdang, bun na ki nongleit jingleit la pynbor ban shakri.
1738 – U Joseph Ignace Guillotin, u doktor na France (ba la iap ha ka snem 1814)
Ka nongbah jong ka jylla ka long ka shnong Baltit (ba la tip ruh kum ka Karimabad).
Ka ICRC bad u Macmillan (jingpynkylla.
U Graziosi u la khlad noh ha ka 8tarik Naitung 2021 ha Rome ha ka rta kaba 92 snem.
Ki don ki jingiakhih kiba rit ha ki ri ki bym dei na ka ri Arab, kum ha Iran bad ha Israel.
Ka jingkynthoh kaba bha na ki nongkynthoh, hynrei ka la long kaba la pynmih jingïakynad hadien ba ki nong South Africa ki la pynpaw ïa ka jingsngewsih halor ka rai jong ka FIFA ban jied ïa ka Shakira ban rwai ïa katei ka jingrwai, da kaba kynthoh ba u nongrwai trai ri u dei ban rwai ïa ka.
U palay bad ki nongialehkai kiba tbit tam ha ka pyrthei.
Kane ka prefecture ka don khappud bad ka Ri Congo.
U Thomas John Cook (7 tarik Naitung, 1907 – 2 tarik u Lber, 1961) u dei u rangïalehkai ba pawnam na Canada uba la ïalehkai haduh 348 tylli ki jingïalehkai ha ka National Hockey League.
Ka hima Magadha
U Phil Lamarr kum u Ollie Williams, ki sur ba la pyndap (1999 – mynta)
Ia kane ka album la pyllait ha u snem 2000.
U voivod (jingpynkylla da ka ktien: "uta uba ialam ia ki riewthma", u long kumjuh kum ia u Dux Exercituum / Herzog) ha kaba sdang u long u rangbah shipai uba don ha syndah jong u nongsynshar.
Ha u snem 1996 u la shongkurim bad ka nongrwai soprano na ka ri Romania ka Angela Gheorghiu.
64052.
U Nemesis u la pynlong ia u ban ieit ia la ka jong ka dur kaba u la iohi ha kawei ka pung kaba don hajan ka krem ​​ha kaba u Echo u la iap.
Ka sniehdoh ba la pyniap
Ka jingshngain 13
Ia ka Pulilan la phiah ha ki 19 tylli ki barangay (shnong).
Ka phlim online bad ki jingthoh ha ka ktien phareng: https://www.youtube.com/watch?v=8IZc_0Q20BY
U Shadoe Stevens (la kha ha ka 3 tarik u Nohprah, 1947) u dei u nongpyniaid radio, uba pawnam ha ka telebishon bad u nongpyniaid sur na America.
Ki briew kiba la duh ia ka jinglong nongshong shnong
bad U Nongdro jong ka jingjia ba sngewsih.
Luksemborg
Kine ki jingleh ki don ka bynta ha kaba pynsted ia ki thma laitluid jong ka Scotland, ban sdang ha ka snem 1296.
Ki kynthei ki don 1012 ngut na ka bynta 1000 ngut ki shynrang.
U Vergara u la shah siat bad shah pyniap ha Panama City ha ka 9tarik February 2021, ha ka rta kaba 50 snem.
Ka Tourniquet jong ka California bad ka Mortification jong ka Australia ki la ialam ia kane ka jingkhih ha ki snem 1990.
Ia kane ka theatre la bun snem la pyniaid da ka Maud Carpenter.
Ha u snem 2011 (hadien ba u la soi ia ka jingiateh kaba 4 snem), u Carr u la don ka snem kaba la hiar, bad u la duh ia ka por namar ki jingmynsaw.
Kane ka steshon thymmai kan shongdor kumba £10 million haduh £12 million.
Bun ki ngeit ba la pyniap ia ki namar ba ki dei ki nongwan buhai shnong.
Ha ka niam, ki nongshong shnong ki long ki Khristan bad ki Muslim.
U Henley u la ak ia ka Lucy Pevensie biang ha ka phlim ba bud jong ka snem 2008 “The Lion, the Witch and Wardrobe”, u Prince Caspian bad ka phlim ba bud jong u snem 2010 “The Voyage of the Dawn Treader”.
Ka Kper Elk
Shiphew ka long ka nombar.
Ka kyrteng lyngkot jong ka International Olympic Committee na ka bynta ka Senegal ka long SGL.
Kane ka distrik ka don shaphang shathie lam sepngi jong ka ri.
Ka jingpynmih ia ka jingjngai sha ka horizon
Ki jingma (41130)
Hadien bun bnai jong ka jingpyrkhat, u O’Malley u la pynpaw ha ka Twitter ba un sa pynbna ïa ka jingïakhun jong u ha ka 30 tarik Naitung, 2015, ha Baltimore’s Federal Hill Park.
Ka jingteh
Ka Nongbah ba la jah (La shna ia ka bynta: 3 tarik u Iaiong, 2003)
U Roosevelt u la don ruh ka jingmyntoi ha ka jingithuh kyrteng, namar ba u dei u pyrsa uba phra jong u Theodore Roosevelt uba la khlad noh.
Ki jingkynmaw histori Azerbaijan.com
J.H.
U Batman u dei uwei na ki superhero ba pawnam bad ba pawnam bha.
U Thomas Foster u la pynliem ia u Sam McBride.
1936 – U Benito Mussolini u nongsynshar donbor jong ka ri Italy u la pynbna ia ka Rome–Berlin Axis, da kaba pynlong ia ka jingiatreilang jong ki Axis Por.
Lah ban ai ia ka da u Lat ka jylla na ka bynta ki khusnam ba la shna da kiwei pat ki ri Commonwealth.
Ka pynsawa ruh ïa ka sur jong ka Meg Griffin ha ka phlim Family Guy.
Ka website ba pura jong ka USK
Ki briew jong ka Conservative Party (UK)
Sla nongkyrshan da u LMScully
U Liszt (la kynnoh kum “list”) u long uwei na ki nongtem ba pawnam jong ka spah snem kaba 19.
Ki tyllong khubor bad kiwei kiwei ki website
Ha kaba nyngkong, ïa ka synduk ksiar ba la shna kyrpang jong u Michael Jackson kaba shongdor sawphew klur dollar, kaba la ai kyrteng thymmai "The Promethean" ym shym la khmih lynti ba kan paw ha ka jingïalang kynmaw burom, hynrei, namar ka jingkylla ha ka jingthmu jong ka longïing la rah ïa katei ka synduk sha ka jingïalang kynmaw burom.
Ka jinglong jong ka NSDAP, kumba la batai ha ka kot kaba ar la pynwandur.
KBO!, ka kynhun tem punk ba shlur bha na Serbia
Ka imlang sahlang jong ka thain Pons
Ka kot khubor shaphang ka jingim 36, 2023-2024
U Carlos Marín, u nongrwai Spain uba la kha ha German (b.
Ha u Kyllalyngkot 2012, u Yamaguchi u la shah jied ha ka kynhun ïalehkai ka ri Japan U-23 na ka bynta ka Summer Olympics 2012.
Ka don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka dewlynnong.
U ialehkai na ka Olympique Lyonnais.
1918 - U Tibor Szele, u nongkhein jingkhein na Hungary (u la khlad noh ha ka snem 1955)
Ki art bad ka kolshor
Ka don ka jingheh kaba 1755 akar, bad ka don kumba shathie na ka sorbah.
Ka Gail ka la pule ha Williams College bad ha University Liggett Skul.
1934 - U Giovanni Battista Re u Kardinal na Italy
La ialeh ia ka hapdeng ka Dominion of India bad ka Dominion jong ka Pakistan halor ka ri Syiem barim ka Kashmir bad Jammu naduh u snem 1947 haduh 1948.
U Mark Bosnich u dei u nongialehkai phutbol.
Ka jingiadei jong ka bad ka jingsynshar thymmai kam shym la long kaba iadei pura.
Ki kynthei kiba dang shong marwei ki la shah khanglad tang ha ki kam hikai bad kam sumar.
Nalor kata, ka jaka sniehdoh jong ki ka pynbeit ruh ia ka jingsam jong ki jingthung ha ka jaka, bad ka khanglad ia ka jingiakhun kaba jem.
Ki dawai kiba la pule bniah ban sumar ia ka jingduh drok ki kynthup ia ka Acetylcysteine, Baclofen, Bupropion, Vanoxerine, bad Vigabatrin.
Aleksander VI
Naduh hajan Chicago, Illinois, shaphang mihngi haduh hajan Youngstown, Ohio, ka Interstate 80 ka long ka surok ba siew bai lutksan, kaba don bun eh na baroh ar tylli ki surok Indiana Toll Road bad ka Ohio Turnpike.
Ka jinglong tynrai u David Papineau, Ka kot lyngkdop jong ka Stanford
Ki jingtreikam ba thikna jong ka jingkhein ki long ka jingpynrung (+), ka jingpynhiar (−), ka jingpynbun (* lane ×), ka jingphiah (/), ki bracket (ki dak ba la pyndonkam ban pyni ia ka jingpynbeit ia ki jingtreikam kum (), [] bad {}) bad ka jingpynheh ( ^n lane n, la khot ruh ki order ne ki index).
Ia ki map jong ka Japan bad Owari Province la pynthymmai ha ki snem 1870.
1950 - U Frans Bolweg, u nongiaid lieng na Netherlands (u la khlad noh ha u snem 2015)
1972 Ka Poppy Montgomery, ka aktres na Australia
Ka Russia ka don 85 tylli ki ri jong ka sorkar pdeng (ki jaka).
U Petros (2003)
Risaw – U Jonathan Spector, u nongialehkai phutbol America
2008 – U Lat jong ka Illinois u Rod Blagojevich u la shah kem ha ki agent jong ka sorkar pdeng halor ki katto katne ki kam runar, kynthup ïa ka jingpyrshang ban die ïa ka shuki Senate jong ka United States jong u Barack Obama, uba la shah jied kum u President.
Ha ka snem 1894 la pyni ia ka ha Metropolitan Opera House ha Nongbah New York.
Ka Towanda ka dei ka borough bad ka nongbah jong ka county Bradford ha ka jylla Pennsylvania ha U.S.
U khlur un nang kham shai, teng teng kan kham shai haduh shi hajar sien ban ia ka por ba u don ha ka thup ba kongsan.
Ki don ar jait ki khajna ba kongsan: ki khajna kiba iadei bad ka khajna, bad ki khajna kiba iadei bad ka kam khajna, kiba la ju khot ki khajna excise.
U Ningthou Tonkonba () u dei u nongsynshar jong ka hima Manipur Hyndai (Antique Kangleipak).
Kane ka dei ka thup jong ki nongthoh histori na Europe (da ka jaitbynriew).
Ki iew jong ka bor ding ba lah ban pynthymmai ha ka ri la antad ba kin dang kiew bha ha ki phew snem ban wan bad hadien.
La pyndonkam ia ka da ka US Navy kum ka jaka treikam ha suin bad kum ka liengsuin pyniadei.
U Christoff u la kha ha Plovdiv ha Bulgaria.
Ka Jingiaseng Baltimore
Ka Jylla Ajabshir
1741 - Ka Thma Jenkins’ Ear: Ki shipai Bilat ki la ker kut ia ka Cartagena ha ka Colombia kaba mynta.
Ka jaka jong ka Morocco
U Patsha Nintoku u tip ia kane bad ka la pynkhuslai shibun ia u.
U kapten ba mynta u dei u Jordan Henderson, uba ha ka samoi ïalehkai 2015-16 u la bujli ïa u Gerrard uba la leit sha ka LA Galaxy.
Ka rah 3 tylli ki suloi halor jong ka, bad ki dur kiba hadien ki rah ia ki namding.
Ka dei tang ma ka ka jaka shong sor kaba heh ha ka jylla.
Ha ka 1 tarik u May, u Helmuth Weidling u la hukum ban break out.
Ki dawai bad ki dawai bapher bapher
Naduh u snem 1989 haduh u snem 2003, ka la long ka Episcopal Diocese jong ka Massachusetts.
1921 - U Jean Aicard, u nongthoh kot, u myllung bad u nongthoh drama na France (b.
U nongthoh rong jyrngam, u la long ruh u nonghikai ba khraw jong ka tnat pule jong ka syiem rong saw naduh u snem 1971 haduh 1995.
Ka jingtip ba iadei bad ka jingialehkai
U Gaius Oktabian u iakynduh ia u Antony bad u Lepidus ha Bononia.
Ka Dorbar Thawain jong ka New South Wales ka dei ka iing dorbar ba kham poh jong ka parliament jong ka New South Wales ha Australia.
Ka jinglong baroh kawei ka jia ha ka lynti kaba rit ha ka sla jong ka Pyrthei, ha kaba ka jingshah tap jong ka sngi kaba shibynta ka paw ha ka thain sawdong kaba heh da ki hajar kilomitar.
Ha ka 25 tarik u Nailar 2008, ka S&N ka la ong ba ki sngewtynnad ia katei ka jingiateh.
U Neco (1913-30), u Teleco (1933-44), u Servílio (1938-48), u Domingos da Guia (1944-48), u Cláudio (1945-57), u Baltazar (1947-58), u Luizinho (1949-62 & 1964-67), Gilmar (1951-61), Rivelino (1965-74), Sócrates (1978-84), Daniel González (1982), Dunga (1984-85), Neto (1989-93), Carlos Gamarra (1998). -99). U Roberto Carlos (2010), u Emerson Sheik (2011-2012).
1993 (Heisei 5): Ka Nishinoomote ka la pynroi ia ka jingiasoh shnong marwei bad ka Vila do Bispo, Portugal.
Ka jinglong jong u ka long ka tnat kaba lyngkot, kaba jyrngam, kaba don dur halor, bad kam ju palat ia ka ar tylli ki sla, kiba jrong haduh katta katta, (ar ne lai meter) bad ki bthei ha ki tduh.
U Mayor Geary u la shah jied kum u mayor ha ka snem 1910 bad la jied biang ia u ha ka snem 1911.
(Ka jingpynmih na UK)
Eli Soriano), U Hynmen Eli lane Kapatid na Eli, u dei u nongialap telebanjail na Philippines.
U bat ia ka kam myntri kaba rim tam ha ka jaitbynriew.
U Gutiérrez Machado, ula khlad noh ha ka rta kaba 60 snem na ka jingpang COVID-19, ha ka por ba don ka khlam ha Mexico.
Mamat Khalid, 58 snem ka rta, ka nongpeit phlim na Malaysia (Puteri Gunung Ledang, Zombi Kampung Pisang, Hantu Kak Limah) bad ka nongthoh screenwriter, ki jingeh kiba mih na ka jingpang dohnud.
Ka ZEE5 ka la pyllait paidbah ïa baroh ki bynta jong ka Kalyana Vaibhogam, kynthup ïa ki bynta ba thymmai, ha ka Zee5 website bad ka Zee5 app hapoh ka jingshakri jong ki “Before TV”.
1987 - U Park Joo-ho, u nongialehkai phutbol na South Korea
Ka jait: Gazella
Ki Khristan Saint Thomas ki lah ban shim ia kane ka jinglong na ki Brahman.
Boom kaba sngap jar
U Lombardo u la pdiang bad u la ialehkai ia ki 21 tylli ki show kiba dang sah.
Ka jingpang Salvia
Ka jingialehkai XtraWrestle
Ka Elaka Sellye, (Baranya) – 28/km
Ka jingmih sniehdoh kaba duna (ka jingjahthait, ka jingshit kaba khriat) - Ki cell ha ka lynti kaba beit ki shim biang ia kaba bun na ka sodium bad chlorine na ka um.
Ka kompeni Walt Disney
Ki jingdro ba sngewtynnad
U la ialehkai ia ka jingialehkai kaba khatduh eh jong u ha ka snem 1974.
Ka dor jong kiba bun ki iing ka la hiar shapoh ka dor jong ka ram iing kaba dang sah, kumta ki trai kim lah ban die bad leit noh.
(sla 164)
Katto katne ki jingbthei kin pyndonkam ia ka oxygen haduh katta katta, wat la katta ruh, haduh ba ym don kaba biang ban pyndep ia ka jingbthei, bad ka jingbthei kam da khlain than.
Ka khusnam APCA
Ki skulbah kiba don hapoh ka triangle (lait noh tang ka LSE) ki khring ia ka jingmih na ka jingwad bniah kaba heh tam na baroh ki skulbah jong ka ri Bilat.
Hadien ba u la pyntlot ia ki tyrpeng jong u da ki jingshah siat bunsien, u André u la lah ban rah ia u Studd halor ki tyrpeng jong u bad pynlong ia ka jingshah pynkhih met ban jop ia ka jingialehkai.
Channel 3
Ka niam Monasticism ka long ka nongrim jong ka niam Buddhism ha Tibet.
Ka Jinglong Khuid (17330)
Ki jingpyndonkam ia u rubber
Ka Humboldt Park ka dei ka park kaba don ha 1400 North Sacramento Avenue kaba don ha West Side jong ka Chicago, Illinois.
Ki dawai pyniap khniang vancomycin bad cefotaxime ki long kiba la ai jingmut na ka bynta ki jingpang khniang jingpang.
Ka RC5 ka don tang ar tylli ki register kiba treikam.
Kane ka ai jingmut ia ka rukom im kaba iadei dur bad ki blang Africa ne ki blang um kiba haba ki shah byrngem ha u sim ba bam dohkha, ki ngam shapoh um bad ki rieh hapoh um haduh saw minit.
U la khlad ha la iing ha Calgary, Alberta ha u snem 1997.
La sdang ia ki jingiakop bad ki jingiakop ialehkai jong ka ri bad ka pyrthei.
Wolfgang Hartmann: 1200 Jahre Großostheim.
Ki Saw ngut ki Jingitynnad Bakhraw ki im ha ka por jong ki saw tylli ki hima bapher bapher.
Ia ki jinglong babha jong ka sain pyrthei la buh kyrteng da u Bernard Crick "Ha ka jingiada ia ka sain pyrthei", 1982.
Ka jaka ba jrong jong ka lum ka long ka jaka kaba eh bad kaba rkhiang ha kaba ka um ka tuid noh kloi bad ka khyndew ba jrong ka duna ha kiba bun ki jaka.
Katba phi dang pule ia kane, lehse ka don la kumno kumno kawei ka garter kaba lyngngoh ha ka jaka kaba dap da ka mariang kaba don shadien jong phi, la ka long kaei kaei ruh.
Namar kane, ym shym la pynmih ia ki jingmaham ne ki jingpeit bniah ia ka eriong.
U nongialehkai ba khatduh eh uba sah u dei u nongjop.
Ka eclectus parrot (Eclectus roratus) ka dei ka sim kaba im ha ki dewlynnong Solomon, Sumba, New Guinea bad ki dewlynnong ba marjan, ha ka thain shatei mihngi jong ka Australia, bad ha ki dewlynnong Maluku (Moluccas).
AA.VV., Ka kot lyngkdop jong ka kot, ka jaka pule jong ka ri Italy, 2000.
Don kiba rong rupa bad don pat kiba rong ksiar.
Ka LHJ ka la kot sha ka 1 million ngut ki nongkyrshan ha ka snem 1907 eiei.
1991 - Andrea Duro, ka aktres na Spain
1935 – U John James Rickard Macleod, u stad na Scotland, u la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka snem 1923 ha ka Physiology ne Medicine, (b.
Hideaki Tominaga
Ki briew na ka Nongbah Oklahoma, Oklahoma
Hadien katto katne ki jingialehkai na ka bynta ka America, la phah ram ia u Alvin sha ka Canto do Rio .
Ki shipai Yuan kin khanglad ia ki hynrei kin pynmynsaw ia kiba bun ki briew kumba ki leh.
Ki Synran U Khrist ki dei ka kynhun balang Khristan jong ka ri America, kaba la sdang naduh ki snem 1800.
U Michael Neumayer, u nongjngi ski
U Beck u la iatreilang bad ka Maria Kovacs ka stad pyrkhat ha kaba thaw ia ka jingkhein ia ka jingsngewsih jong ki khynnah, kaba la pyndonkam ia ka BDI kum ka nuksa.
Katba ki shiteng lak ngut ki briew kiba don ha ki nongsngap ki nang sngewthuh ia kane, ka jingsngew paralok kaba sngewtynnad ka la saphriang sha baroh.
Ha u snem 2007, u Rogers u la ioh ia ka Pritzker Prize.
Ki nongialehkai ki dei ban ialehkai haduh ba kin da kut ki chips.
La thoh ia ka ha ka snem 1919 da u Fred W. Leigh bad u Charles Collins.
Benson Dunwoody (uba don ka jinglong kaba bitar bad u dei u Boss jong u Mordekai bad u Rigby)
150 Ans de Sciences (1830-1980) (Paul Legrain, Brussels, 1980)
La khang noh ia ka skul bah Edna lyngba ka jingpyniasoh skul.
Ka jingkynshew 50
Ia ka Oxalaia la tip na ka Alcântara Formation, ka jaka kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Brazil.
Ka jingpynkylla shwa, ka jingpynkylla hadien
Ha u snem 2006, ka la ioh ia ka khusnam Gunn Wållgren.
Kawei pat ka bud ia u Sam Tucker uba buhrieh ia ka jhad ba la pynmih da ka Dark Horse Comics.
U la hikai ha ka State University of New York ha Geneseo naduh u snem 1972 haduh 1978.
Ka arrondissement jong ka Toulouse ka don 226 tylli ki communes; ki long (ryngkat bad ki code INSEE jong ki):
Parade ka jingjop
"Ka jingkut jong ki sngi" ka la long ruh ka kyrteng jong ki katto katne ki phlim bad ki bynta ha ka telebishon:
Ki don saw tylli ki jait tabby kiba iapher ha ka jinglong tynrai: u dohkha makrel, u dohkha ba rim, u dohkha ba don dak, bad u dohkha ba don dak.
"U Pokahontas (u la iap ha ka snem 1617)".
Ki jingthoh bad ki jingthoh jingtar jong ki jingthoh jingtar, 1980–1990 Ka Getty Research Institute, Los Angeles, California.
Mitsui Takatoshi (三井高利) (1622–1694) - founder of the Mitsui group.
Lada ka khriat palat, ka umphniang kan sa long kaba jem bad kan duh noh ia ka jingsma jong ka.
U la pawnam bha ha ka kam ak phlim jong u bad khamtam eh na ka bynta ki phlim ba u shna bad u Mel Brooks kiba kynthup ia ki phlim The Producers, Blazing Saddles bad Young Frankenstein.
U la long u nongthoh katto katne ki kot shaphang ka Marxism bad ki theorist Marx.
1982 U Robby Ginepri, u nongialehkai tennis na America
Kum ka nuksa: Ka um jong ka sodium chloride (NaCl[aq]) bad kawei pat ka um jong ka silver nitrate (AgNO3[aq]).
Argent-sur-Sauldre (18011)
Ka Endocardium ka dei ka sniehdoh kaba shapoh tarn kaba lain ia ka bynta ba shapoh jong ka dohnud.
Ha ka por lyiur jong u snem 2015, u MacGowan u la hap katba u dang mih na kawei ka kam shna jingshna ha Dublin, ha kaba u la pynmong ia ka tyrpeng jong u.
U khlem sngewtynnad ruh ia ki katto katne ki jain kiba la phong ha katei ka jingialang, khamtam eh ka toga jong u Jim Ross bad ka suit ba la rong da ka spray jong u Giant Gonzalez.
U Mongi Kooli (15 tarik Risaw 1930 – 14 Iaiong 2018) u dei u riewsain pyrthei bad u nongsynshar jong ka ri Tunisia.
1848 - U Commodore Nutt, u nongpynbyrngia na America (u la khlad noh ha ka snem 1881)
1140 China: U Yue Fei u rangbah shipai jong ka hima Song u la jop ia ka kynhun shipai kaba la ialam da u rangbah shipai jong ka hima Jin u Wanyan Wuzhu ha ka thma Yancheng ha ka por jong ki thma Jin-Song.
Ka la long ka jaka tih mawshun.
Dürnbach, Ober-Piesting, Oed, Peisching, Reichental, Waldegg, Wopfing
Ki jingrwai jong u Joe bad u Joey
U Edward (Ted) L. G. Bowell (USA)
Ka Pool, kaba la tip ruh kum ka billiard ha ka pla, ka dei ka kyntien kaba ju pyndonkam na ka bynta ka longïing jong ki jingïalehkai cue.
Ha kata ka snem ka kynhun ka la leit shongthait.
1974 - Ka Malta ka la kylla long ka ri hapoh ka ri.
Ka rukom tei ia ka shnong ka long ka nuksa kumno ka imlang sahlang feudal ka treikam.
Ka kynhun ki stad saian ki lap ia ka liengsuin kaba la rim kaba la tyrkhong bad u briew uba la tyrkhong ha ka, ryngkat bad ka shield.
Ha ka snem 1914, la pynduh noh ia ka jingthew Ksiar; ka la don ka thma bah ba nyngkong.
La shna ia ka ban pynpaw ia ki khynnah ha ka science.
Ka bor kaba palat ha ka por ba jur ka duriaw lah ban pyndonkam ban pynmih ia ka hydrogen.
2015 - Ka Russia ka la pynlong ia ka jingiaid paidbah kaba heh tam ha ka sngi Jop ha Moscow.
Ka longïing †Kynjat
Ka Mölle ka dei ka jaka kaba don ha ka shnong Höganäs ha Skåne ha Sweden.
Complutum (Alcalá de Henares)
Ka long ka bynta jong ka jinglong ba im ba pura, bad ka lah ban kynthup ia ka jinglong bad ka rukom pyrkhat jong ka.
U la pynrung ruh ia ki jylla thymmai ha ka hima: ka hima Westphalia, hapoh u Jerome u hynmen barit jong u, ka Duchy Warsaw bad kiwei kiwei ki jylla.
Nangta, ki nong Sweden hapoh ka jingpyniaid u Gustavus Adolphus ki la shna ia ki suloi kiba jem bad kiba lah ban iaid suk ha ka madan thma.
U Maharram Mammadyarov, 97 snem ka rta, u dei u chemist bad u riew shemphang na Azerbaijan, u dkhot jong ka Azerbaijan National Academy of Sciences (naduh u snem 2001).
Ki long ki mrad ba stad bad kiba sngewtynnad ia ki blang.
Ka jingbam ba pdeng kaba ki dang trei ban kem ka dei ka um.
Ha kaba sdang ka dei ka kynhun ialehkai jong ka ri.
Ka khusnam PEN/Faulkner na ka bynta ki kot khanatang
Ka tael kan thied kumba 40 gram ka rupa.
Ka jingtei kam shym la im.
U dei ruh u coach jong ka Iran Chess national youth team, bad ha u snem 2020, u la khur ïa ka kyrdan kaba lai ha ka World Junior Chess Championship kaba la pynlong online ha Georgia.
Ha u Lber 2003, u la long u Khristan ba la kha pat.
La shim na ka jingrwai Apple.
U General Bouille u bat ia kijuh ki jingmut bad u kwah ban iarap ia u syiem ban mih noh na Paris.
La shna ia ka da kaba pynkhluit ia ka arsenic bad ka zinc.
Virginia – Ka Ri Virginia (naduh ka 17 tarik u Risaw haduh ka 7 tarik u May, 1861)
Ngim don sngi shuh ban rwai iaroh ia U Blei
Eyes Wide Shut ka dei ka phlim drama kaba la pynmih da u Stanley Kubrick ha ka snem 1999.
Ka Kristeva ka kynthoh ba ka anthropology bad ka psychology, ne ka jingiadei hapdeng ka imlang sahlang bad ka sobjek, kim pynieng iwei ia iwei pat, hynrei ki bud ia kajuh ka jingmut: ka jingim jong ka kynhun bad ka sobjek.
Ki nongwan buhai shnong lieh, kiba leh ban pynneh pynsah ia ka balang jong ki na ka jingshah ktah jong ka Soviet, ki la seng ia ka Balang Orthodox Russia shabar ri ha ka snem 1924.
U Nicholas Hanges, u nonghikai ba pawnam jong ka jingkhein (ha ka jingkynmaw)
Aïn El Hammam
Ka don ha kawei ka jaka kaba don halor ka rud duriaw ba shathie jong ka pung Walen.
U William Joseph Bell (6 Risaw 1927 – 29 Risaw 2005) u dei u nongthoh screen bad u nongpynmih telebishon na America.
"UHF" (jingrwai), ka jingrwai na ka phlim
U.D.
Ka canyon ka dei kawei na ki Hynriew tylli ki Jingphylla jong ka Mariang jong ka Pyrthei.
Ki khmat jong ka ki long kiba lieh.
U Gronkowski u la paw ha ka phlim The Masked Singer kum u ksew lieh.
Ka Cordova ka dei ka shnong kaba don ha Nebraska ha ka ri America.
Trautman and Bethke – Ka jingwad bniah ia ki pyrthei ba shabar jong u briew (2003) – ka jaka wad bniah jong ka NASA Langley bad ka skulbah Princeton
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2001, ka jingdon briew baroh ha Majursahi ka long 1,000 ngut.
U la long u dkhot jong ka kynhun tem rock indie Girls haduh ba kin da pynduh noh ia ki ha u snem 2012.
La ju niew ia ki kum ki Gnostic.
La pyniaid ia ka na kawei ka ktem kaba don hapoh u lum Cheyenne, kaba la tip kum ka Stargate Command (ba la ju khot ka SGC).
Ka Catbug ka dei ka miaw kaba don ki shniuh ba jyrngam bad ka sniehdoh bad ki thapniang kum ka Ladybug.
Ka jingim (74034)
La tip ia u Gasparyan kum u "Kynrad jong ka duduk".
Ka tiar kaba don ka jingpynwandur kaba sniew ka lah ban pynmih ia ka jingbthei nuclear kaba kham rit shibun.
U Shigeji Kaneko (, 13 August 1931 – 2 Jymmang 2016) u dei u nongïalehkai boxing na Japan ha ki snem 1950.
Pacy Vallée-d'Eure
U Kırmızıgül u la kha ha ka 26 tarik Risaw 1969 ha Bingöl.
Kum ka nuksa, ia u ဝ + ာ la thoh kum u ဝါ (wah) khnang ban lait na ka jingkulmar bad u တ (t).
Sylvan Grove USD 299
Israel, man ka por naduh ka snem 1948
U Big Show u la thmu ban beh ia u The Rock shabar, hynrei hadien kata u Rock u la pynphai kylla ia ka jingleh bad u la beh ia u Big Show ban jop.
1891 - U Edmund Goulding, u nongpyniaid phlim bad nongthoh phlim na ka ri Bilat-America (d. 1959)
Ka dur online, ka OMIM, ka la don naduh u snem 1987.
U jingthung garlic u pynmih ia ki tynrai jong u shuwa ba ka khyndew kan rkhiang na ka bynta ka jingkhriat.
Ka Jingsumar jong u Jean
U Kurt Cobain, uba la pynbna ïalade kum u nongïakhih kynthei, ha kaba ïada ïa ka jingrwai "Rape Me", kaba u la batai kum ka "jingrwai pyrshah ïa ka jingshah lehbeiñ."
Ym lah ban tip la u Goya u la rong shisha ia ki.
Ia kane ka thain la seng ha ka 1 tarik u Risaw, 1839 na ki thain Macon bad McLean bad la ai kyrteng kum ka jingburom ia u Lat ba hynriew jong ka Jylla New York, u DeWitt Clinton.
U Bruce u la leit ban shim ia ka pansngiat, hynrei ki shipai jong u Edward ki la jop ia ka ri sa shisien hadien ba ki la jop ia ka kynhun shipai barit jong u Bruce ha ka thma Methven.
Kane ka kyntien ka mih na ka jingkren kaba la thoh ha ka snem 1906 kaba la thoh da u William James.
1.9 TDI 66 kW
Ryngkat, la tip ia ki kum ka Nongbah ba la rim jong ka St George bad ki jingker ba iadei bad ka.
U dieng pynitynnad (1990)
Ka rukom ain jong ki Grik hyndai
Ka jinglehkai man ka por ka lah ban ktah bha ia ka jingsngewsih, jingkhuslai, bad ka ADHD.
Ha ri Japan haba ka rep ka riang ka long ka kam kaba kongsan ha ka jingim, ki briew ki pdiang sngewbha ia u Toshigami bad ki kyrmen ia ka jingot kaba bun.
U Benny bad ka Shelly (ba la pynsawa da ka Lisa Biggs) ki dei ki khunlung jong ka Becca.
Baroh ar ki element ki treikam ha ka axis ba la pyrkhat.
Ka novel kaba jem
Baroh ki jingthaw ba im ki don ia ka jinglong kynthei jong ki kaba la pynbeit da ki chromosome.
1978 – U Frédéric Piquionne, u nongialehkai phutbol na France.
U la long u dkhot ka Sejm naduh u snem 1991 haduh u snem 1993.
U Marco Buschmann (la kha ha ka 1 August 1977) u dei u riewsaid ain bad u riew sain hima sima na German.
[8]漆器祭・宿場祭とは.
U groundhog (ba la tip ruh kum u chuck, u wood-shock, u groundpig, u whistlepig, u whistler, u thickwood badger, u Canada marmot, u monax, u moonack, u weenusk, u red monk, lane u siffleux) u dei u mrad khlaw.
1979: Ki jingsngew
Ha Pacific Northwest jong ka North America, u Quetzalcoatlus u her halor ka jaka, u wad jingbam.
U Osborne u don ha (39.440651, -98.697118).
U briew uba saw)
Ki riew shemphang kiba leh ia ka jingpeit bniah digital la ju khot "ki nongpeit bniah" lane "ki nongtohkit".
Ka Mathematical Notation ka long ka rukom ha ka jingkhein kaba pyndonkam da ki dak ban pyni ia kiei kiei bad ki jingmut.
Ka Air Bagan
Na ka jaka buh jingtip
Ka jingkynmaw 30
Ka thup thung dur jong ka Asia shatei lam mihngi
Ka jingialehkai Pro kaba khraw
Mynshuwa ki don ar tylli ki iing hapoh, hynrei khatduh la pynlong ia ki kum kawei ka iing kaba don lai tylli ki kamra.
1926: Ka tnga u Craig – U George Kelly
Lai tylli ki jingtei kiba kongsan, kiba la pynlong da ki mawshun bad ki mawshun bad ki mawshun kiba jylliew, ki la tei naduh ba sdang ka Pleistocene.
Ha ka 19tarik u August 1980 ka liengsuin Lockheed L-1011 TriStar kaba don 287 ngut ki nongshong bad 14 ngut ki nongtrei ha ka liengsuin, ka la kem ding tang hadien hynriew minit ba la kiew.
Namar ka jingpyrshang jong u ban leit buhai shnong sha Israel la buh ia u ha ki jaka trei kam Gulag ha Siberia haduh lai snem.
Hadien katto katne sngi ki mih noh na ka bniat na ka bynta ka jingbha, hynrei watla katta ruh ki lah ban thiah lang ha ka ‘jingkynduh khun masi’.
Ka long ka dak ha ka aiom Khristmas.
Ka Histori ba la pyni dur jong ka ri Bilat 1982
La lap ia u ha ka kshaid Nagar kaba jngai kumba 100 kilometre shathie na ka nongbah Gilgit.
Ki nongthoh histori ki mynjur ba ka jingpyniap pathar ka la jia.
1980 - La pynkup burom ia ka Mother Teresa da ka khusnam Bharat Ratna, kaba dei ka khusnam kaba heh tam jong ki riew paidbah jong ka ri India.
Neukirch, Kamenz
U Thomas u la khlad noh ha ka 4 tarik Jymmang 2018 na ka jingpang prostate cancer ha Surrey ha ka rta kaba 76 snem.
Ka A.N.T.
Ka Missal Roman ka don ki jingngeit bakla, kat kum ki Protestant .
La kha ia u ha Babahoyo, Ecuador.
Kam don ka formula chemical namar ba ka long ka jingkhleh lang, kam dei ka kynja kynja dawai.
Ka bynta kaba bun jong ka distrik ka don ka dur nongkyndong.
Ia kine ki jingpyniap briew la khot mynta ka Holocaust.
U Ruy de Carvalho (la kha ha ka 1 Risaw 1927) u dei u nongak phlim na ka ri Portugal.
Brewton Mihngi
1987 - U Joran van der Sloot, u nongpyniap briew na Dutch.
U Bertrand de Five Pranger (la kha ha ka 28 tarik u May 1950 ha Barcelona) u dei u nongjngi na Spain.
Ka Sparta ka dang khlain ha ryngkew, hynrei ka Athen ka kham khlain ha duriaw.
Ki album rock blues
U Bill Makkreari Jr.
Ha u Kyllalyngkot, ka Pakistan ka la duna bha u slap, hynrei ha u bnai Naitung bad Naiwieng ka ri ka la ioh ia u slap ba "palat ïa kaba ju long".
Ka jingiakren bad u Will Young ha ka musicOMH.com
La ju ot ia u ha ki bynta kiba rit, ym kum kiwei pat ki jingbam sniang ba la pynkhluit ne ba la shet.
Kine ki long ki lai tylli ki jhur duriaw kiba la pyndonkam bha:
Ki kylli hato don ne em kiba nang ban pule (kham duna kiba lah ban pule ha kito ki por, lait noh tang ki monk).
Yangtze River (Chang Jiang) (长江, upper reach known as 金沙江)
U Muhammad u la pdiang ia kane ka jingai jingmut bad nangta u Umar u la ialam ia ka jingiaid sha ka Kaaba.
944-968: U Rajendravarman II
Ha u snem 2010, ki don 1,125 ngut ki briew.
Katba ki khynnah kynthei ki leit (13 tarik u Nailur 1948 – 14 tarik u Jymmang 1950)
Bastila Shan - Ka samla Jedi kynthei, ka ban peit ia u nongialehkai.
U don ha America ba shathie, ha America pdeng bad ha America ba shathie.
Ka Amy, u Dan bad ka Grace ki long ki Madrigal.
Ha ka 10 tarik u Iaiong, 2010, ka Fox ka la ong ba ka aiom kaba lai kan sa jia.
Ha u snem 2010, u la ialehkai na ka kynhun ialehkai phutbol jong ka Ri Kazakhstan.
Spoiled brat, u khynnah uba ioh ia la ka jong ka mon man ka por bad u bym don jingpynbeit.
Ka hima jong ka ka iar naduh Korea shaphang mihngi shaduh Vietnam shaphang Sepngi haduh ki pud jong ka jaka kaba la tip mynta ka Kazakhstan shaphang sepngi.
Ki dak surok
U Michael Chapman, 80 snem ka rta, u nongrwai bad nongtem Guitar ("True North").
Ki jingker jong ki koidi
Ha ka jingstad kompiwtor, ia ka jingpynkylla na ka ktien programming sha ka ktien mashin la khot ka compiling.
Ki Iyer ki long kiba stet 110 mail ha ka shi kynta.
Ka eriong kaba shit bha ka lynshop ia ka Texas kumba lai sien man la ka saw snem.
Ki jingdonkam ki long ka um kaba shit, ki kor pynkhluit kiba bha haduh kiba bha tam kiba treikam, ki jingpynbthei um kiba bha haduh kiba bha tam bad ka jingdon ia ka jaka pynmih bording kaba lah ban shaniah kaba shngain.
U Gray u la kha ha Grand Rapids, ha Michigan.
Ka nuksa na ka bynta kane ka dei ka kynja virus jong ka computer kaba ki khot ka Trojan horse.
Ka jingleh ia ka ri jong nga (1988)
Ki paidbah ki pan ia u Pizarro ban shah pynshitom.
Ha u Nailar 2012, u Tesfaye u la sdang ïa ka jingleit jngohkai kaba nyngkong eh jong u ha ka ri America da ka jingshad ha ka Coachella Festival, ha kaba u la pyni ïa ka jingrwai Balloons Trilogy.
Ki jingjia ha ka juk Ninju
U Lubos Kohoutek (1935 – )
Ka seng jong ki nongpyndonkam rel ha Manningtree
1605 - U Cecilius Calvert, u Baron Baltimore uba ar, u Lat jong ka Maryland ba la synshar da ka ri Bilat (ba la khlad noh ha ka 1675)
01 Risaw.
Ka jaka peit bniah syiem, Greenwich, London
Ka Benton County ka dei ka jylla kaba don ha U.S.
Ka snam ne ka sniehdoh na ka rectum (ka snam ha ka sniehdoh)
Ka Pembina County ka dei ka jylla kaba don ha U.S.
Kine ki kot ki dei shaphang ka jingktah jong ka jingpang kaba phylla kaba paw ba ka pynlong ia ki jingkylla ha ka jingkylla dur ban jia.
Lada kumta .
U khniang beech blight aphid (Grylloprociphilus imbricator) u dei u khniang uba ju don ha ki dieng beech.
U Briscoe u la kha ha Alice Springs.
Katherine Helmond (kha ha u snem 1929), aktres, Soap
U Frederic William Henry Myers u la pule ha Cheltenham College, bad ha Trinity College, Cambridge ha kaba u la ioh ia ka kyrdan B.A.
Ia ki jingpynshitom la rai ha ka 13 tarik u Risaw, 1949.
U Feliks V (1439-1449)
San ne hynriew ngut ki briew ki don ki bynta kiba heh jong ka Bayville bad ki kamai jakpoh da kaba rep sohjew.
Ha ka 17 tarik u May, ki Polish II Corps ki la hiar thma arsien ia u Monte Cassino.
Andrea Libman
"Ngin Jop".
U hynmen jong u u bah Alex mynta u ialehkai kart ha America bad u dei u nongjop 3 sien jong ka Stars of Karting bad u nongjop 3 sien ia ka SKUSA Supernationals.
Ki buhrieh ia ki symbai ha ki thliew dieng, ha ka khyndew, hapoh ki maw rit, ne shadien ki tnat.
U long u mrad uba jngi stet, uba don ka jingtrei kaba mar katjuh ha ka por mynsngi bad mynmiet.
Ka Tiya Gandwani kum ka Devaki, ia kaba la kem da ka Timnasa halor u Dhruv Tara, ka mahadei barim jong ka Shwet Lok kaba hadien ka la kylla long ka Kaal Lok.
Ka thup jong ki county ha Illinois
Ka jingwad ia ka burom IV: Ki jingdum jong ka jingdum (1994)
(2021) Ka jingiathuhkhana.
La khot ia ka ka element jingithuh ba la pyndap kaba kyrteng zero.
U Mysterio u la jubab da kaba ong ba un ialeh pyrshah ia uno uno u briew ha kano kano ka por.
Ka jingïapher jingmut
Ki khanatang na ka Krypt
U la rung sha ka Los Angeles Kings ha u snem 1968 hynrei nyngkong eh u la ïalehkai shi samoi ha ka AHL na ka bynta ka Cleveland Barons.
U Adams u la khlad noh ha ka 25tarik Risaw, 2020 ha Kerrville, Texas na ka jingsuba ba u don ka jingpang klongsnam, ha ka rta kaba 93 snem.
1948 – Ki heh sorkar Japan kiba la lap ba ki donkti ha ki kam thma, la pyniap.
Kum ka nuksa, 20 u dei u nombar ba bun ba rim namar:
Toshiyasu Takahara
Hynrei ka long kaba donkam ban sngap ia ka rukom pynsawa ia ki tiar period.
Ka lynti iaid kjat jong ka Safari (Ka pyrthei jong ki soh khlaw)
Ha kawei ka sngi ka prokram ka lah ban ialam ia ki briew sha u Mars bad kiwei kiwei ki jaka ha ka pyrthei sngi.
Ka long ka encyclopedic dictionary, kaba la thoh ha ka ktien Grik, kaba don 30,000 tylli ki jingthoh.
Kaei kaba sngewtynnad shaphang kane ka long, wat hapdeng ka jingkhluit jong ka pyrthei dang shen, ngi dang don hapoh kane ka por ba shit (peit ia ka dur).
1925 ki jingseng ha Illinois
Ka jingtreikam jong u Kaldor-Hicks, kum ka jingtreikam jong u Pareto kaba kham duna ka jingpyrkhing
Ka jingthoh ha ka kot jingthoh shaphang ka jingim jong ka dorbar thawain jong ka ri America
Seraikis (10.53%) 14.8 million
Ka longiing jong ki Simpson bad ki pulit ki tip ba ka Maude ka don ha ka jingshisha ha ka ktem jong ki Khristan.
Ka kynhun abelian ka dei ka kynhun, A, ryngkat bad ka jingtreikam "•".
Ki tiar pynkhuid alkali
Ha ka jingstad ia ka duriaw bad ka jingstad ia ki jingthaw ba im ha duriaw, ia ka jingmut jong ka jaka ba don harud duriaw la pynjylliew haduh katta katta haduh ka tduh jong ka dewbah.
1819 – U Elias Howe, u nongthaw jingthaw na America (ba la iap ha ka snem 1867)
Ka jingiadei bad ka jinglong riewspah
U la kham bha kloi da ka jingsumar kaba biang.
[Ka jingpynmih kaba nyngkong, 1913.]
La tip ia ka na ka bynta ki jingmut kiba kyrshan ia ka mariang bad ki jingmut kiba rim jong ka ha ka imlang sahlang.
1928 – La pyllait ia ka animated film lyngkot Steamboat Willie, ka Cartoon kaba nyngkong eh kaba la pyniadei pura, kaba la pyniaid da U Walt Disney bad Ub Iwerks, ha kaba la pyni ia ka jingmih kaba arsien jong ki khlur cartoon Mickey Mouse bad Minnie Mouse.
August 5 - U Vladimir Orlov, 77 snem ka rta, u nongthoh kot na Russia.
Kham bunsien, ki nongrep ki kheit ia u sohjew uba la rep shabar ha kaba kut jong u bnai Jylliew.
Taegeukgi, South Korea
Wah Ba (Wah Mba)
January 8 - Ki riewstad pyrthei ki pynbna ba ka jingpynheh ia ka pyrthei ka nang kiew.
Ka don thik ia kajuh ka jingthoh bad ki kyndon kum ka tynrai.
Ki jingdonkam ba kyrpang jong ka KSC ki long ka "Ka Jingpynlong Kali" kaba jrong, ka jaka pynher kali 39 (39A, 39B bad 39C), ka "Jaka pynhiar liengsuin" kaba jrong, ka "Ka jaka pynïaid kali" kaba jrong 4 mala, bad ka "Jaka pynïaid kali" kaba jrong. "."
Ka jingjngai: 48.8 km
Ia ka mantra la pynpaw bha wat shabar jong ka niam Hindu da ka seng pyrthei na ka bynta ka jingsngewthuh ia u Krishna.
Ka nar ha ka pliang kaba jylliew ka sngur bad ka pliang ha ka pliang kaba rit.
Lauriana Mae
Ka jingpynbna ia ka jingstad, ki kot: Ka ding bad ka um (2007)
Ka phang ka iasam shibun ka histori kaba iadei bad ka saian imlang sahlang, hynrei bunsien ka don ka jingpeit kaba kham heh ia ki rukom khein kiba jylliew.
U Albert Reinhold Carmichael (10 Nohprah 1928 – 7 Naiwieng 2019) u dei u nongialehkai phutbol na America bad u nongleh stunt.
Ka um ka pynmih ia ka bor ba kiew sha jrong ia kaei kaei bad ia kata ka bor ba kiew shaneng la tip kum ka buoyancy.
U la long u nongseng lang, ryngkat bad u Richard Barnet, ia ka kynhun pyrkhat ba iaid shaphrang, ka Institute for Policy Studies ha Washington, DC.
Ka Stephanie Louise "Steph" Rice (la kha ha ka 17 tarik Iaiong 1988) ka dei ka nongjngi barim na Australia.
La thoh bad pynmih ia ka da u Adam Watts bad u Andy Dodd.
1916 – U Walker Percy, u nongthoh kot na America (ba la khlad noh ha ka snem 1990)
U Ramie u dei uwei na ki jingthung fiber uba rim tam, uba la pyndonkam la kumno kumno hynriew hajar snem.
79736 - Rikenbach
Ha kawei ka jingjia ha Mercersburg, Pennsylvania, ki shipai ki la byrngem ban thang "man la ka ïing kaba don ïa u mraw uba la phet wir".
Lella Cuberli (kha ha ka snem 1945), ka nongrwai opera
Ka kad liengsuiñ Beja, ka kad liengsuiñ paidbah kaba don hajan
1805 – U Joseph Smith, Jr., u nongseng ïa ka niam Mormon bad ka jingïakhih jong ki Riewkhuid ha ki Sngi Bakhatduh (d. 1844)
Deke Slayton - u nongialam ha suin
Ka Czasopismo “Wschód” ka jaka pule ha Ukraine // Ka skulbah Jagielloński.
Ka pung Attersee
Ka Jylla Geneva (shathie)
Myung Hi Kim – Violin .
Ha kata ka por, ki briew ki pyrkhat ba ka jingpynhiar mynsiem ka long kaba sexy palat, wat la baroh arngut ki briew ki phong jain.
Ka la long lehse ka mawjam kaba kongsan tam ha ka histori jong ka telegraph jong ka Australia.
1927 – Ka Kashari jong ka California, ha kaba pynskhem ia ka jingshah rai pynrem ha ka kam leh beijot, ka la rai ba ki sakhi kiba pynskhem ki lah ban long kiba thikna ha ka jinglong jingman.
Ki prokram ba la pyni mynta
Ka Hi-Five ka la pynmih lai tylli ki studio album bad kawei ka mini-album.
U Hindenburg u la pyrshang ban kiar na ka kam saiñ hima sima kaba man ka sngi, bad ban long u president uba leh niam.
Ka jingbei tyngka ka dei ka pisa baroh kaba la pynlut da u nongshim bynta ha kaba thied ia ki share jong ka kompeni.
Ki sla: Ki sla ki long ki sla kiba jem, kiba jyrngam bad kiba kyllain ha ka tnat.
Ka ANS ka synshar ia ki jinglong hapoh ka met.
Kiwei pat ki bynta jong ka jabieng ki kham treikam bha.
Ym don kiba im mynta: ki la duh jait noh.
2008: Khot ia nga uba bieit
Kham bunsien, ngi lum ia ki jingtip ba iadei bad ka jingkhein jingdiah da kaba leh ia ki jingwad bniah ne ki jingpyrshang.
La kha ia u Magnus ha kawei ka longiing German kaba riewspah, ha Swabia, ha ka snem kumba 1200.
La sdang ban tei ha ka snem 1131, la sdang ia ki jingtei apse ha ka snem 1145, bad ia ki sarcophagi ba u Roger II u la pynkhreh na ka bynta ka jingtep jong u bad ka jong ka tnga jong u la buh ha kajuh ka snem.
1.320
Ka seng ai jingiarap jong ka khlaw
ka dei ka nongak phlim na Japan.
Ka sur Nootka
1872 – U Oscar II jong ka Sweden bad Norway u la long Syiem.
U Doug Ford, 95 snem ka rta, u nongialehkai Golf jong ka America, u nongjop ha ka PGA (1955) bad u nongjop ha ka Masters (1957).
1903 – U Al Hirschfeld, u nongthoh dur na America (d. 2003)
Ka Limassol ka dei ka nongbah kaba don ha rud duriaw jong ka Cyprus shaphang shathie.
Ka Malta ka don hapdeng ka Duriaw Mediterranean beit shaphang shathie jong ka Italy bad shaphang shathie jong ka Libya.
Laneuvelot (54296)
Kori jingleh 6880
U numberal u dei u symbol ne ka kynhun jong ki symbol, lane ka ktien ha ka ktien tynrai kaba pyni ia u nombar.
Kri-Kee
Kawei pa kawei na ki nongbah ba la kdew ha ka ri Czech ka don haduh 100,000 ngut ki nongshong shnong.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 33,433 ngut kiba sah ha Cottonwood Heights.
Kennedy, Don H. (1983).
Cercle de Belmont-sur-yverdon
Ka synshar paidbah (1996)
Ia kane ka ktien la shim na ka ktien Grik κληρικός (klērikos), kaba mut “jong ki lyngdoh niam”.
Ki computer ki lah ruh ban ai jingtip shaphang ki jinglong met jong u molecule.
Roky Erickson / Jingpynbna ba bniah
Ka la don bynta ha ka kynhun ha ka jingiakop ialehkai um ha ka pyrthei ha u snem 2009, bad ha ka jingiakop ialehkai um ha ka pyrthei ha u snem 2011.
Nongjop (8) – 1995-96, 2002, 2004, 2009, 2010, 2012-13, 2013-14, 2014-15
