Ki kot khubor ki la ong ia kane dang shen.
2014 - Ka Arlene McQuade, ka aktres na America (b.
Kane ka chain ka don kumba 400 tylli ki jaka bam.
Ki dei kiba iadei kur bad u Julius Caesar (Dictator: la pyniap shuwa ban long syiem).
2...Nc6 ka dei ka jingiada jong u Chigorin.
U la shongthait noh na ka kam ak phlim ha kaba kut jong uta u snem.
Bob Essensa, Buffalo Sabers
Ha u snem 2001 la pynmih ia ka jingpynmih ba kyrpang ia kane ka album da ka Sony Records ryngkat bad 9 tylli ki jingrwai ba kham heh.
Kum ki sim kiba bun, u Hawk u leit shawei pat ha ka por tlang bad ka por tlang.
Ha kajuh ka por, ki eriong kiba kham tlot ki la wanrah ïa ka jingjulor ha ki thaiñ Durham bad Granville.
Hadien ba ka ri Yugoslavia ka la iakhlad noh, ka jingbym iasngewthuh jingmut ka la kham paw.
1937 - U Terrence Hardiman, u aktor na England
Ka RAM: 256 MB kaba duna eh, 512 MB la ai jingmut
Ka Gundagai ka dei ka bynta jong ka shnong Gundagai Shire Council Local Government Area.
Tang mynta ka miet,
Ki dkhot jong ka kynhun: Ki briew shimet kiba long shi bynta bad kiba noh synniang sha ka kynhun
Baroh ki pecor, lait noh ki jait Hydrotopes bad Moschus ki don ki reng ne ki reng.
Vilnius: Ka jaka pule jong ka Mokslotyros, 2009.
U Daryl u la pyniap ialade da kaba bakla ha ka kamra hotel jong u ha Hollywood, California ha ka 24 tarik u February, 2017.
Kanton
Ha ka por jong ka Cold War, kawei ka liengsuin P2V Neptune kaba la shna da ki shipai duriaw jong ka US ka la shah siat ha ki Soviet da ki ar tylli ki liengsuin iapom, kaba la pynlong ia ka ban her hiar sha Gambell Airport, ha kaba katei ka liengsuin ka la hap.
Ki mrad ha ka khanatang
Da kaba pyndonkam ia ka Yahoo!
Ka nongbah ka la nangroi stet bha namar kumno ka wah ha kata ka por ka long kaba khuid bad kaba koit ba khiah ban dih.
Ka Aardman Animations Ltd., kaba la tip ruh kum ka Aardman, ka dei ka jaka shna dur dewbilat kaba don ha Bristol, ha England.
Kane ka brand ka la sdang ïa ka jingïadei kaba la neh slem bad ka Kolkata Knight Riders, kaba dei trai da u Shah Rukh Khan u nongkitkam jong ka.
Kurt Vincent Thomas (la kha ha ka 4 tarik u Lber, 1972 ha Dallas) u dei u nongialehkai Basketbol na America.
Shisien ba la ioh kem, u nongtong dohkha u sumar bha bad stet u weng noh ia u ksai na ka shyntur jong ka dohkha.
U Tex Avery u dei u director jong kane ka cartoon.
Nangta ka la phone sa kawei pat ka paralok kaba sah lang, ka Filomena R. bad ka la iathuh ba ki don ki drop snam ha iing bad ba u Kercher um jubab ia ka phone jong ka.
Hadien ka taiew kaba ar, la pynduna ia ka jingdon jong ki screen sha ka 520 tylli.
Ka jingphla jong ka jingngeit
Ia ki kam thombor jong ki lehnoh ha ka 11 tarik u September 2001 ha ka ri America ruh la leh da ki briew kiba pyniap ialade.
Ia u bratwurst la ju bam teng teng ryngkat bad ki ar tylli ki jingpyniasoh brat ba la buh ha ka umphniang kaba la khleh lang bad kine kijuh ki jingbam, ia kaba la khot ka ‘brat kaba arsien’.
U la ialehkai la palat 20 snem.
U John Matthew "Matt" Stover (la kha ha ka 27 tarik u Jymmang 1968) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka America.
Da kaba lait na kaba hap ban ialeh elekshon, u Norblad u la sdang ban pynleit jingmut ha ka jinglong jingman ha ka ioh ka kot ha ka jylla.
1832 - U Edward Wilmots Blyden, u nongsynshar ha Liberia (u la khlad noh ha ka snem 1912)
Ka rukom shna kaba rim ka pyndonkam da ki katto katne ki durkhmat ne ki prism, bad la pyndonkam ia ka ha ki tank bad ki lieng rit.
", ka jingpyrta thma jong ki nongialehkai bad ki nongkyrshan jong ka skulbah Auburn jong ka jingialang jong ka thain shatei lam mihngi.
Ka Histori jong ka Jaitbynriew Santee
Ia u briew u bym dei u riewstad lah ban khot u nongsdang ne u nongsdang lada ki dang thymmai ha kata ka kam.
Katba ia kane ka jingkhein la pdiang na ka bynta kiba bun ki jingpyndonkam jong ka ha ka jingim bashisha, ka bynta ka kham thikna (kaba ai kumba 3.14159292), bad lah ban pyndonkam haba donkam ia ka value kaba kham jan bad u pi.
Strelkov
Ki commune barim ha Ain
U la long u Lat uba la shakri slem tam ha ka histori jong ka New Mexico, ha kaba u la shakri haduh 12 snem.
2008: U Einstein & Eddington — Arthur Eddington
Kauffman, Louis H., "Ka jingpynwandur biang ia ka rong jong ka map".
Ka don ka rud duriaw kaba jrong, kaba bun na ki la ker da ki khlaw.
Ka DFB-Ligapokal (2): 2004, 2007
U James Wasserman, 72 snem ka rta, u nongthoh kot bad nongleh myntor na America, u dkhot jong ka Ordo Templi Orientis (naduh ka snem 1976).
Ka dei ka nongjop ha ka phainal ha ka jingiakop rwai ha Sweden ha TV kaba kyrteng Idol 2018.
U Geiger counter (teng teng la khot Geiger-Müller counter) u dei u tiar uba thew ia ka jingshai ionizing kum ki alpha particles, beta particles, lane gamma rays.
Shisien ba arngut ki nongialehkai ki la ia hap lang ha khyndew, teng teng ka long kaba eh ban tip thikna ia kaei kaba jia, bad ki jingialeh ki mih.
Sla Jingrwai
Hynrei, ka bulb kaba sngewthuh ia ka jingsma ka ioh ruh ia ki jingtip "na jrong shapoh" na ki bynta jong ka jabieng kum ka amygdala, ka sniehdoh ba thymmai, ka sniehdoh ba thymmai, ka sniehdoh ba thymmai, bad ka sniehdoh ba thymmai.
U Randy Bryce bad u kyrtong barim jong ka nongbah jong ka Chicago, u Chuy García, ki la iakhun ia ka kam nongmihkhmat jong ka United States ha Wisconsin bad Illinois, bad u nongmihkhmat jong ka Tallahassee, u Andrew Gillum, u la jop ia ka jingieng kyrteng jong ka seng Democratic, na ka bynta u Lat jong ka Florida.
Hadien ka la kylla long kawei na ki tiar karkhana bad ki nongsam kor ba pawnam ha ka pyrthei.
Kane ka dewlynnong ka don shaphang mihngi na ka dewlynnong Fripp, ha South Carolina.
Sweeney Todd (2001
U Arnold
Ka Onifai (Oniài) ka dei ka shnong bad ka shnong kaba don ha ka Jylla Nuoro ha ka Jylla Sardinia ha Italy.
La khleh lang ia ka ban iadei bha bad ka dud ne ka shini.
U Fei u la mih nyngkong kum u dkhot bad nongïalam jong ka miss A ha u Kyllalyngkot 2010.
Ka Lane County ka la long kaba ripublican bha ha ka histori jong ka.
U dei u nongjop ha ka super bowl.
Khaled (Nongrwai-Nongrwai), 2003
2622 ngut na ki ki sah ha ka nongbah Belushya Guba (ha ka dewlynnong kaba shathie)
Ka version ba nyngkong jong ka Windows, Windows 1.0, ka la mih ha ka 20 tarik u Nohprah, 1985.
Ki lyngdoh kin shah bishar kham tyngeh ban ia ki nongwei ki bym pat ju iohsngew shaphang U Jisu.
Ka dei ka bniat kaba don ka tdong kaba jylliew tam kaba la tip na ki jingsah kiba bha ha America Sepngi.
Kane ka shnong ka dei ka jaka kaba don shaphang shathie lam mihngi jong ka Chicago.
Basketball jong ki kynthei
U George u la lap ia ki dien dinosaur kiba rit tam ha ka pyrthei ha u snem 1984 hajan Parrsboro, Nova Scotia, Canada.
Kumba 2,200 ngut ki briew ki shong hangne.
U lah ban long uba saw ne uba dum, bad u don ka jingsma kaba thiang.
Ka Evaline Hilda
Ia ka bass la pynsawa kumjuh kum ka double bass, ka EADG, kaba don saw tylli ki string.
Katkum ka website jong ka SCA, ki jingdonkam jong ka ki kynthup ruh ïa ki 114 tylli ki lieng pynïasoh bad 36 tylli ki lieng; ka thliew surok Ahmed Hamdi; ka jaka shna lieng jong u Nile; ki surok kiba don harud ka wah; ka jingpynmih silk ha ka jaka rep da kaba pyndonkam ia ka um jakhlia kaba la pynkhuid na ka bynta ki jaboh; ki jingthung um ha ki nongbah ba don ki wah; 12,000 tylli ki iing; ka hospital ha Ismailia bad ki jaka sumar ba kyrkieh ha baroh arliang jong ka wah; 4 tylli ki skul bad ki jaka ialehkai bad ki jaka pynbyrngia bapher bapher.
U Stephen Perry u la ioh patent ia ka rubber band ha England ha ka snem 1845.
Ka synshar ia ka jingsngewthuh bad ka jingleh (ka jingtreikam jong ki shyieng kaba mon sngewbha).
Hadien pat ka la long ka iingmane bah jong ki Visigoth, nangta pat ka iingmane jong ki Moor.
Ia kane ka kot la thoh ha ka por kaba jan laiphew snem bad la pynmih ia ka ha ka snem 1981.
U la trei ruh ha ka kot khubor Esquire.
Ka sniehdoh kaba la tip bha ka dei ka sniehdoh kynthei, kaba pynmih ia ki symbai.
Katba ki nang leit biang sha ka jingheh kaba rim, kim ju pynkhih than ia ki snam kiba mih na u shyntur.
Ka Weber State University
Japan - Sngi Kanji
Ka don shaphang sepngi jong ka jaka kaba ngi khot mynta ka ri France.
1979 - U Siddharth, u aktor, nongrwai bad nongpynmih phlim na India
La pynmih ia ki jait glucocortisoids ba la shna da ki briew bapher bapher na ka bynta ban pyndonkam ha ki kam sumar.
Ia kane ka iingmane la shna ha ka rukom shna dur jong ka National Romantic da u Architect u Lars Israel Wahlman.
U Mikhail Aleksandrovich Sholokhov (; – 21 February 1984) u dei u nongthoh kot na Russia.
– Avet Barseghyan (Armenia 1)
Kaei kaba ki briew ki ju pyndonkam bha ka long ka tiar kaba long kum ka pen kaba ki khot ka tjanting.
Ka CGI ka ngeit ba kin synshar ia ka pyrthei ryngkat bad U Khrist ha ka por kaba biang, kum shi bynta jong ka "Iing U Blei".
Ka hima Goryeo lane Koryo dynasties kaba la khot ruh ka "Kingdom of Goryeo", ka dei kawei na ki hima Korea kaba la don naduh u snem 918 haduh 1392.
"Kawei ka miet" (U Dragan Stojnić)
1888 - Ka Beatrice Brigden, ka nongïakhih na Canada (D. 1977)
U la long myntri kam bar ri naduh u snem 1976 haduh 1982 bad sa shisien pat naduh u snem 1984 haduh 1986.
Ka jingstad jingthung—Ki jingthung ba la sahkut
ki jingtip ba bniah shaphang ka phlim).
Ka polisi jong ki saw tylli ki nongrim kam khanglad ia ki saw tylli ki bank kiba heh ban ioh ia ki nongialehkai kiba kham rit.
Ka surok bah ha rud duriaw
Oriolus ba don ka rong lieh, Oriolus albiloris
Boncé (28049)
867 – U Patsha Uda jong ka ri Japan (ba la iap ha ka snem 931) .
Ka Jingngeit Ka Ai Bor ia U, Ka Jinglong Katholik, June 19, 2003
U bam ia ki khniang, ki mrad, ki jingthung bad ki jingbam briew.
U Roosevelt u la pyni ia ki Saw Jinglaitluid ha ka State of the Union jong u ha ka 6 tarik u Jymmang 1941, ia kaba namarkata la khot ia ka Jingkren Saw Jinglaitluid ruh kumjuh.
Ka Lyon, ka nongbah jong ka thain - ;
Ia ki jingkhynñiuh jumai ba pawnam la jer kyrteng "Saikaidō" haba ka jingjulor kaba khraw ka long ha ka thaiñ Kyūshū.
Ha ka 12 tarik u Iaiong 1889, u nongsynshar ba ar jong u Giles, u W. H. Tietkins, u la wan phai pat ha la ka jong ka jingleit bad u la jurip ia kata ka jaka.
Ki seng riewlum ha Palestine
Hadien ka la leit phai noh sha England, ha kaba la pynkylla ia ka sha ka dur phareng jong ka.
Ha ka 19 tarik u Risaw, ka Reserve Bank ka la pynhiar biang ia ka sut biang sha ka 0.25%, kaba duna tam ha ka histori jong ka Australia.
Ka Mignon bad ka Botonne (7909)
Kumta kin jin da la long ki nongpyniaid ia ka jingshit kiba kham duna ka jingtreikam, kawei na ki kam ba la buh jingmut jong ki plate.
Ka Loughborough (la khot ka Luff-burra, ) ka long ka shnong iew ha Leicestershire, ka thain ha Bilat.
Ha Rome, ka jingjied ia ki nongtrei sorkar ka iaid na ki paidbah sha u Patsha bad sha ka dorbar bah.
20 Jymmang 1929 – 11 Nailur 2019: U Syiem Antoine jong ka Bourbon-Two Sicilies
La tip ia ka na ka bynta ki tyllong um sulphur bad ka Iyer lum kaba khuid.
2014 - U Vladimir Putin u la soi ia ka hukum ban pynlong ia ka Crimea kum ka bynta jong ka Russia.
Hadien ba u la dep pule na Shibuya Makuhari High School, u la rung sha ka J1 League Club Sanfrecce Hiroshima ha u snem 2001.
Watla kano kano ka jait fan ka lah ban iarap ban pynkhih ia ka lyer sawdong jong kawei ka kamra, hynrei ia kane ka jait fan la buh beit ha jrong jong ka stove.
U Burris, u Stanley N.; 1981, Ka jinghikai ha ka Universal Algebra
Ha u snem 1979, u Grant u la ioh ia ka scholarship jong ka Galsworthy sha New College, Oxford ha kaba u la ak ha ka phlim ba nyngkong eh jong u, ka Privileged, kaba la pynmih da ka Oxford University Film Foundation.
Katkum ka jingïathuh jong ki heh jong ka BTRC, ka jingdon jong ki nongthied internet ha Bangladesh ka la palat ïa ka 80 million ha u snem 2017.
Haba u Piper u la kren shaphang kane u la ong, “Kane ka khubor, shisha, ka la long kaba bha ia nga.”
"U syntiew ba don bor" – 5:29
U la ioh ia ka kyrdan #137 na ki 500 ngut ki nongialehkai ba pawnam ha ka PWI 500 ha u snem 2011.
Jylliew 1 – Ka Sweden ka shimti ia ka kam president jong ka European Union.
Kaei kaei kaba iadei bad ka ri Dominica
La ju lap ia u ha ki jingbam jong ka ri America.
Ki la pynpaw ba ka dei kum ka jingrakhe ia ka jingdap shisnem naduh ba ki la mih madan nyngkong eh ha Japan.
Ka flask ka ju wan ha ki jingheh kiba 1 litar.
Ha kiwei pat ki jaka ha New England, ka jingkhmih lynti kaba khatduh jong ka eriong ka long 12 snem kham mynshwa haba ka eriong Edouard ka la bthei ha ka thain mihngi jong ka Massachusetts.
Ka skulbah jong ka koit ka khiah jong ka sepngi (WesternU), Pomona
Ha ka juk pdeng ia ki nong Albania la synshar da kiba bun ki ri nongwei, kynthup ia ka hima Byzantine bad Venetian bad ha ka spah snem kaba 16 ia ka jingpyrshah ia ka jingsynshar jong ka hima Ottoman la ialam da u riewshlur riewlum Albania u Skanderberg hynrei ka kyrteng bashisha jong u ka dei u Gjergj Kastrioti.
Ka bucket kaba pyndonkam na ka bynta ka jinglehkai, e.g.
Watla ka Giravanz ka don ha ka kyrdan kaba ha trai duh ha ka samoi ïalehkai 2010, hynrei ka Miura ka la ïalam ïa ka Giravanz sha ka kyrdan kaba 8 ha ka samoi ïalehkai 2011.
Ki bym pawnam.
Haba ianujor, ki briew ki bym kwah ban pyniap ialade kiba la shah sumar na ka bynta ki jingpang ba ktah ia ka met ki don 4% ka jingma ban pyniap ialade ha ka jingim jong ki.
Ka kynhun kam shym la don por than ban pynkhreh (get ready), hynrei u Contador u la long u nongïalam jong ka jingïamareh ha ka kyrdan kaba 15.
1994: U nongjop
Ka dei ka jingiathuhkhana biang ia ka Castlevania, bad u nongiashim bynta ba kongsan u dei u Simon Belmont.
U Brad Stephen "Taylor" Negron (1 August 1957 – 10 Jymmang 2015) u dei u nongthoh kot, u aktor, u nongdro dur, bad u nonglehkai stand-up comedian na America.
Ka Beaver County ka dei ka county kaba don ha ka jylla U.S.
Ka Naglaa ka la kyntait ia ka nam First Lady.
Ha kata ka snem, ha ka rta kaba shiphew snem ka rta, ka la shoh ia ka Mary Jo Buttafuoco, ka tnga jong u Joey Buttafuoco.
Ka jingiakop ialehkai jong ka NWA (arsien)
Hank Schrader - U pyrsa kurim jong u Skyler uba trei ha ka tnad pynduh drok
Alvise - bass
Ka dei ka rekod kaba jylliew:
Ka serotonin ka don bynta ha ka kyrdan ha ka imlang sahlang.
Ka jingpynkylla dur ka long kaba pyrshah ia ka jingpynkylla dur.
Ha ka jaka kata, u la rai ban iehnoh ia ka jingshah thombor na ka bynta ka sngi kaba bud.
1912 – U James Callaghan, u Myntri Rangbahduh jong ka ri Bilat (d. 2005)
1911 U William Alfred Fowler, u riewstad physics na America (d. 1996)
1979-1980: Roma
Ka kynhun tem ba pawnam (bad bad ki um ba sngur bad ki blang kiba pyrta) (1967)
Ka Columbus ka dei ka nongbah bad ka nongbah kaba heh tam jong ka jylla Ohio jong ka U.S.
Ki jingrakhe ki sdang da ka "Ka Shad jong ki Por".
January 1 - Ka Patti Page, 85 snem ka rta, ka nongrwai America, ki daw ba kynja mariang.
Saeward (-623)
Namar palat shiteng na ki briew ha ka web ki pyndonkam ia ka, "google" la pyndonkam ruh ban mut "ban wad ha ka web".
U nongthoh khana u dei u briew uba iathuh ia ka jingiathuhkhana ha ki nongsngap.
Ki jaka ba rit ha ri France
Ka Protocol Na Ka bynta Ka Jingïadei hapdeng ki Packet Network – Ka kot jong ka IEEE jong u bnai Naitung 1974 shaphang ki jingïadei halor ki jingïadei u Cerf u la thoh lang bad u Bob Kahn uba batai ïa ka TCP.
1507 U Giacomo Barozzi da Vignola, u nongshna jingtei na Italy (ba iap ha ka snem 1573)
U Clement u la hukum ia u Michelangelo ban dro ia ka Jingbishar Bakhatduh ha ka Sistine Chapel.
Ha u snem 2011, ka Gold Coast ka don ha ka kyrdan ba 7 kaba riewspah tam ha America ha kaba ka jingïoh jong ki longïing ka long $153,358.
Katkum ka jingkhein jong ka U.S. Census Bureau, kane ka county ka don ka jingheh baroh kaba , na kine ka dei ka khyndew bad (0.3%) ka dei ka um.
Adams
La shem ar jait ki boron (allotropes).
Ki jingpang sniehdoh
StalMielec.com
Ka don ki jaka shong na ka bynta 67,144 ngut.
Ha u snem 1971 (hadien ba u la shongthait noh) la thung ia u Singh kum u nongkitkhlieh jong ka ri India sha Switzerland.
Ka jingialehkai online
Ka la thaw ia ka kot lyngkdop shaphang ki kynthei gay kaba la khot ka Dykes ban peitngor.
Ia ki tiar lah ruh ban ioh lyngba ka jingialehkai rit jong ki tiar.
Nohprah 13 – U Robert Louis Stevenson, u nongthoh kot na Scotland (d. 1894)
1984-1999
Phareng (Peach) (Hex: #FDBFB7) (RGB: 253, 191, 183)
Ki ri kiba la iasoi ki long: Argentina Confederation, Austria-Hungary, Belgium, Brazil, Denmark, France, Germany, Italy, Peru, Portugal, Russia, Spain, Sweden bad Norway, Switzerland, Turkey, America bad Venezuela.
Ki ju mih haba u maw um da khlain bha ban bat hapoh ka jingpynshitom kaba jur.
Volvo S60
U slap uba jur u la wanrah ruh ia ka jingshlei um ha Metro Manila.
Ha kawei na ki kot khubor jong ka ri la khot ia ka kum, "Ka Lyngdoh Badonburom jong ka Bath".
U la long u nongseng jong ka Pakistan Tehreek-i-Insaf (PTI).
Ki Shnong ha Northumberland
Kiba bun ki ktien ba la shna ryntih ki long ruh ki rukom treikam.
Lin-Manuel Miranda ha ki discogs
Hangne ​​u nongpyndonkam ia ka slide rule u dei ban kynmaw ban adjust ia u decimal point ha ka rukom kaba dei ban pynbeit ia ka jubab kaba khatduh.
La pynmih tang ha Japan bad ka la long ka jingbymlah ha ka kam khaii, hynrei wat hapdeng kane, la pynmih ia ka haduh u snem 1999 – kaba kham slem ban ia ki console ialehkai ba ju pyndonkam.
U Snape um shym la pyniap ialade hadien ka jingiap ka Lily tang namar ka jingkular kaba u la ai ha u Dumbledore shaphang ban iada ia u Harry bad ka daw kaba ka Lily ka la iap.
U Steve bad ka Jane ki shah pyniap ha ka The Blob ha ka dukan die marbam.
Ïa kane ka Bill of Rights la soi da u president jong ka Afghanistan u Hamid Karzai bad la aiti sha baroh ki longkmie kiba la ïashim bynta ha ka jingïalang kaba lai jong kane ka seng.
1957 - U Claude Criquielion, u nongniah saikil na Belgium (d. 2015)
Ka Cambodia ka don ka jingiadei bad ki ri bar ri bad kiba bun ki jaitbynriew.
2006 – Ka Lidia Wysocka, ka aktres Poland (b.
Khamtam eh ka long ka jingmut ha kaba ki jylla ki long ki bynta ha ka jingiateh kular jong ka sorkar pdeng.
U Claes-Göran Hederström, uba la kha ha ka 20 tarik Lber 1945 ha Danderyd, Sweden) u dei u nongrwai na Sweden.
Ki briew na Sioux Falls, South Dakota
Hadien ini da pyllait paidbah biang ya kani ka jingrwai wei da poi ko cha ka kyrdan wa 5 ha ka UK single chart, da pynyoo ko ya ka Simone wow pawnam ha UK.
Ia kane ka kyntien la pyndonkam da u nongthoh Sheldon Cooper ha ka aiom kaba lai jong ka The Big Bang Theory.
U Robert u la iap hadien lai sngi ha kajuh ka jaka ha ka 21 tarik u March 1076.
Hadien ka Iwo Jima, 3000 ngut ki la rieh ha ki thliew.
Ki nongthied ba pawnam
U Cerdic u don:
La ngeit ba ki nongleh jadu ki pyniap briew ha ki jingleh niam ba rieh ne ki thliew bih ha ki tyllong um ha ka sngi Sabbaton jong ki nongleh jadu.
U Zhabotinsky u la khlad noh hadien ka jingshitom kaba slem bha ha ka 14tarik Jymmang 2016 ha Zaporizhia.
Ka la long khunswet ha ka rta kaba dang rit.
Ia u Botvinnik la pynrung kyrteng ha ka snem 1928 ha ka tnat jingkhein jong ka skulbah Leningrad.
Ka jingtrei kaba heh jong u kaba don 5 tylli ki kot shaphang ki jinglong jong ka Solar System ka la batai ia kiba bun ki jinglong beit kiba ki jingpeit bniah ki la lap.
La kumno kumno shisien, kawei ka kot khlem jingiateh ka la leit sha u nongpynmih kot.
U la san ha ka longiing kaba riewniam bad u dang iai bteng ban long u Khristan uba leh niam.
Tetrahedron ba iadei
Ka Reached ka dei ka kot kaba khadduh ha ka trilogy ba la thoh da u Ally Condie.
Ha ka Chess Olympiad kaba 36, ​​ka la lah ban pynliem, nalor kiwei pat, ka nongjop barim jong ka World Chess Champion jong ki Kynthei, ka Antoaneta Stefanova.
U la ialehkai phutbol kolej na ka bynta ka skulbah jong ka Texas ha El Paso.
2005 – Ki jingkulmar pyrshah ia ki samla na Lebanon ki la jia ha Cronulla, ka jaka ba marjan jong ka Sydney ha Australia
Kane ka long kaba kongsan na ka bynta ka jingsiew khajna.
Kiba wan ba ar (1): 1971-72
U la ong ba um shym la pyniap ia uta u mrad, hynrei ha ka iingbishar la phah ia u ha phatok shi snem.
U Dionatan Teixeira, 25 snem ka rta, u nongialehkai phutbol na ka Brazil (Košice, Stoke City, Slovakia U21), u la ioh pang klongsnam.
U la rung sha ka Obituary ha ka snem 1989.
Ka Death Cab for Cutie (Death Cab lane DCFC) ka dei ka kynhun tem indie na America.
U Eddie Johnston
Ka jingrwai ka la ioh ia ki jingkynthoh bapher bapher na ki kritik jingrwai.
Kane ka kynhun ka dei kawei na ki kynhun tem grindcore ba nyngkong eh ha Europe.
Ha kaba tei ia ka embassy bad pynkiew ia ka sha ka kyrdan kaba lai u nongialehkai u lah nangta ban thaw ia ka jingiateh lok.
Ki Hoysala ki la iarap ban pynroi ia ka jingthoh Kannada bad Sanskrit.
Ugolino ka jingkyrshan
Ka kam jngohkai pyrthei ka long kaba kyrpang, bad ka la long kaba kongsan bha na ka bynta ka ioh ka kot jong ka Ladakh naduh kumba 1974.
Mynta ka jinglum jong ka ka long palat 19,000 tylli ki nuksa ba la pyni ha ki bynta jong ka Russia, Armenia bad Sepngi-Europe jong ki jingdro dur, ki jingdro dur, ki jingdro dur bad ki jingdro ba la pyndonkam.
Kine ki jingbym iadei jong ki jinglong met ki pyni ia ka jingsdang kaba pher na ki dkhot ba kongsan jong ka kynhun.
Jan Antonín Duchoslav - drsný policajt
U Fred Jackson (kha ha u snem 1981), uba mareh biang na ka bynta ka Buffalo Bills
U Wheeler u dei u nongkynthoh ia ki kyndon ha ka jingpynmih lyer jakhlia, u kyntait ia ka jingkhluit jong ka pyrthei bad ka kynhun jong ki sorkar pdeng halor ka jingkylla ka suinbneng.
Kawei pat ka mukotduma ka long haba ka iingbishar ne ka komiti ka dei ban rai la u briew, kum u nongsuba ba u dei u lehnoh, un shah peitngor ne shah wire, bad hato ka don ne em ka jingsuba kaba biang ia ka kam runar ne jingthmu ban leh kumta.
Ki bniat ba shadien jong ki ki long kiba rit ne kiba la jan long ki bniat; ki shynrang ki don ar tylli ki kjat ba shakhmat kiba jrong ban bat ia ki kynthei, kiwei pat kim don kam ei ei.
U Wobble u don arngut ki khun kynthei, ka Hayley Angel Wardle bad ka Natalie Wardle bad arngut ki khun shynrang.
Ka dei ka jingpynlong briew kaba mynta jong ka Avatar jong u Raava bad ka Avatar Aang.
Ki don bun jait bad ki rong jong ki rong ban jied.
Ynda ka la dap 23 snem ka rta, ka la shongkurim bad ka la shongthait noh na ka kam ialehkai.
U Syiem Neptune u dei u blei merman uba synshar ia ka duriaw bah.
Ki tong um na ka bynta ka Warlimpirrnga na kawei ka pump.
U dei ruh u kapten jong ka APF Club ha ka National League bad ka Vishal Warriors ha ka Nepal Premier League.
Ka Jingkhluit jong ka Jylla Jenny ka la kylla long ka Eriong Podul ha kaba kut jong u bnai August, bad ka la pynlong ia kiba bun ki jingpynjot jong ka ha Vietnam.
Kane ka por ka la sdang ha u Risaw 1229 bad ka la kut ha u Risaw 1232.
Jane
U Sachio Yoshida (la kha ha ka 6 tarik u Risaw 1980) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
Ka Obertshausen ka don 24,141 ngut ki nongshong shnong (2008).
1342 ngut kiba iap
Ka don kawei ka dukan rit bad ka post office ha surok Tankerton kaba jngai kumba 3 km na Tankerton Jetty.
Ka karnaval
Ki jaka shong jaka sah ha America ba shathie
Kumba 2524 tylli ki jingthoh la thoh ha ka Pali Wikipedia.
1935/36 : La Liga - 10th
U Blake u la ioh ia ka khusnam Academy Award na ka bynta ka jingshna riam kaba bha tam na ka bynta ka phlim Nicholas and Alexandra.
U McSpadden u la khlad noh ha kawei ka jaka sumar ha Tulsa, Oklahoma ha ka 15tarik Risaw, 2020 na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh, ha ka rta kaba 77 snem.
Ka Armenia hyndai ka don ka jaka kaba kham heh shibun ban ia kaba ka don mynta.
Ha u snem 2002, ka Jerez Zoo ka la pynthikna ba ka don lai tylli ki kynthei bad ka dang shna ia ka plan na ka bynta ka prokram pynkha khun ha ka jingshah set.
1767 U Wilhelm von Humboldt, u riewstad bad u riewstad jong ka ri German (ba iap ha ka snem 1835)
Ia ka khyndew ka ban long ka Louisiana la thied ha ka jingthied Louisiana ha ka snem 1803.
2015 - U Richard Bakalyan, u nongak phlim na America (b.
Risaw – U Brian Barratt-Boyes, u nongsumar dohnud na New Zealand (b.
Ki don ki tyrpeng kiba heh bha haba ianujor bad ka jingheh jong ki.
Ki kyrtong jong ka seng Democratic
Ka jinglong rangbah
bad ka radio show kaba khot Calling Karan, bad la mih kum u nongbishar ha ki reality show Jhalak Dikhhla Jaa, India’s Got Talent, India’s Next Superstars.
Ka sla jong ka Archdiocese jong ka Ottawa ha ka 13 tarik u Kyllalyngkot, 2006
2018 Ka Zienia Merton, ka aktres jong ka ri Bilat (b.
Jingkyrkhu-la-jingkyrmen (11134)
Ka dur Gorgon ka dang pawnam wat ha ki por Khristan, khamtam eh ha ka Hima Byzantine, kynthup ha Kievan Rus (mynta ka Ukraine).
Ki Coast Salish ki la shong ha kane ka jaka la kumno kumno 9,000 snem shuwa ba u Simon Fraser un wan lyngba kane ka thain ha ka snem 1808.
Ki Cubs ki la ialehkai hangtei naduh u snem 1916.
bad la thmu ban pynmih nyngkong eh ha ka por lyiur jong u snem 2005.
Ki shong ha ka thain Herat jong ka Afghanistan.
"Ka Miss Jakson" (Ka jingleh).
Ka pedalboard ka don ar tylli ki lyngkhot lyngkhai, bad baroh ar ki pyniaid ia ki sur kiba rit.
Ka Linda Thelenius
Bun ki jingtip shaphang ka jingim jong u Spafford
Ha Japan bad South Korea, ki jingmut shaphang ki robot ha ka lawei ki la long khamtam eh kiba bha.
Lah ban iohi ia ki ha ka dur ba la kdew haneng kum ki jingkylla ha ka sniehdoh.
La pynmih katto katne ki jingngeit pyrshah Jiw ha ka kot.
Ki khlaw jong ka ki long ka jingkhleh lang jong ki khlaw kiba tyrkhong bad ki khlaw kiba tyrkhong.
80 na ka shispah (lane 8 na ka 10 ngut) ki briew kiba shah ktah ha u khniang jingpang Hepatitis C ki ioh ia ka jingpang kaba slem (ka bym ju kham bha bad kaba neh slem).
Namar ba ki lad shon jingthoh ki long kiba jem, ban copy ia ki jingthoh ka kham suk shibun.
Ka Kshaid Pdeng jong ka Kalifornia
Ka Oslo ka sngew ba la phiah ha ki ar bynta.
U West u la ak ha ka phlim Chicago (2002), 300 (2007), Punisher: War Zone (2008), Johnny English Reborn (2011), John Carter (2012), The Square (2017) bad Colette (2018).
Ka Jingialehkai Bakhraw (1965)
Da kaba mareh na ka Tower jong ka London sha Bermondsey, ka thliew Tube kaba nyngkong ka plie
Ka jingphla pop – U Scott Turow
Ki jingiakhih ia ka hok longbriew manbriew ha Germany ki long ka jingpyrshah jong ka liang kadiang pyrshah ia ka juk hadien ka seng Nazi jong ka ri.
"U briew uba nar".
5 - Ka Brena
Ka Paper Port (ha ka ktien Spanish: Puerto Papel) ka dei ka phlim telebishon na ka bynta ki khynnah ha u snem 2016 ba la pynmih da ka Zumbastico Studios.
Naduh kata ka por, ka ri ka la kham synshar paidbah, hynrei don ki briew kiba sngew ba ki dang don ki jingeh kiba khraw ha ka koit ka khiah, ka pule puthi, ki kam runar, ka jingduk bad ka jingbym iaryngkat ha ka imlang sahlang.
Ka don shaphang sepngi jong ka Manila, shaphang mihngi jong ka Subic Bay ha ka Jylla Zambales, bad shaphang shathie jong ka Clark Air Base ha ka nongbah Angeles.
Ka Skullbone ka dei ka shnong kaba don ha Gibson County, Tennessee, America.
0835 - Ka Jylla Matera
Ka jingpynshoi—La pynsangeh noh ha ka 8 tarik u Naitung.
Ka Pearl Jones - Ka kwah ban long ka nongak phlim ha ki snem 1920.
Ka Washington Post ka pynksan ia ka jingpynmih khubor ha ka ri bad ka sain hima sima hynrei ka pynpaw ruh ia ki khana jong ka thain bad ka thain.
Jessica Santiago (12th)
U Oscar Lawrence Jackson (1840-1920), u nongmihkhmat jong ka U.S.
Ka kad liengsuiñ jong ka nongbah Göteborg ka don hangta.
U Bonosus bad u Prokulus ki la pynlong syiem ia lade.
Adis Jahović
Haba la lap ia ki pulit kiba don ha katei ka krem, nangta ka Sherritt ka la pyrshang ban iajan bad ka para rit jong u Ned Kelly, ka Kate Kelly.
U Henry Watkins, uba long u kpa tymmen uba ieit.
"Ka jingsngewtynnat"
U Rahmani u dei uba la kha ha Afghanistan ha u snem 1992.
Ka don ha ka jaka kaba donnam bha kaba ki khot ka Nongbah Barim.
Ki don kumba 12,000 tylli ki kot ba la thaw.
Ki jaidbynriew kiba heh tam ha katei ka pung ki long ka Outokumpu, ka shnong Viinijärvi bad ka shnong Polvijärvi.
Ban ai ia ka jingsma kaba kyrpang, la khleh nyngkong ia ka caquelon da u sohjew ba la ot.
Nangta u Olly u la leit noh khnang ban pynleit jingmut ha ka kam rwai jong u.
U nongshong shnong (11410)
Ha katei ka steshon la pynlong ia ki jingtreikam ba pura haduh san sngi ha ka shi taiew naduh ka por 0730 haduh ka por 1630.
Haba ka long kumne, ki surok ki lah ban khang, lane pynmeh ia ki light bad ki dak ban maham ia ki nongniah kali.
Ka la long ka nongtrei bar bad ka nongsynshar samla ha ka snem 1892.
Sa shisien, la tei ia ka science bashisha halor ka jinglum lang ia ki jingshisha kiba donkam ia ka jingbatai.
U Ferlinghetti u la khlad noh na ka jingpang sniehdoh ha ka 22tarik February, 2021 ha ïing jong u ha San Francisco ha ka rta kaba 101 snem.
1882)
Kaba sngewsih ka long ba ki kam jong ki ha Japan ki la kut noh ha u snem 2020.
Ka seng Democratic ka la long kaba donbor ha Douglas County.
Ka M Queens Boulevard Local/Sixth Avenue Local ka dei ka jaka leit jingleit kaba stet ha ka bynta B jong ka surok bah jong ka nongbah New York.
Dang shen, watla kane ka kot lyngkdop ka dei ka kot lyngkdop jong ki rangbah, hynrei man la ki rta bad ki shynrang bad kynthei ki peit ia kane ka kot lyngkdop.
Vág
Ki don kawei ka khun kynthei kaba kyrteng ka Katherine bad kaba dei ka dkhot jong ka iing dorbar na ka bynta ka Democratic Rally Party.
Ka la shna ruh katto katne ki liengsuin hapdeng ki snem 1920 bad 1970.
Ka por: ka spah snem kaba 11
Ostrava, ri Czech
Ki Para kynthei jong ka Formula Quadratic
Ki blang bald ki shong ha kawei ka nongbah ha Oregon.
U Emrick u la trei ha kiba bun ki jingialehkai Olympic.
Ki la ioh ia kane ha ka lympung ialehkai jong ka Australian Open ha u snem 1999.
Ka Panguitch ka dei ka nongbah kaba don ha ka county Garfield, ha Utah.
Ia ka Mandala kaba hynniew jong ka Rig Veda la tip kum ka Soma Mandala.
Ka ATCR na ka bynta ka eriong/eriong ba shit
Uyuni
1980 - Ka Siggie Nordstrom, ka aktres bad ka nongrwai na America (b.
Ka khyndew shaphang mihngi jong ka wah ka la kylla long ka Jylla Tboung Khmum.
Haba la khie ka thma bah ba ar u Bartók u la kynthoh ia ki Nazi.
Ka East Fife F.C.
1934 - U Frank Nelson Doubleday, u nongshon kot na America (b.
Ki shipai jong ka lashai - 1982
Ka Fallout ka dei ka video game series kaba la shna ha u snem 1997 da kawei ka kompani kaba kyrteng ka Interplay.
Ka Sunny ka dei ka kulai um kynthei jong ka ri Portugal kaba la long ka kulai ba nyngkong eh jong ka ri America ryngkat bad u Bo.
Ia u briew uba leh ia kane la khot u nongleh kam sniew.
Ki tapir kim lah ban iohi bha, hynrei ki don ka jingsngap kaba bha bad ka jingsma kaba bha shibun.
U Herbert A. Blaize
Ha ki snem 2010 ki tiar peit bniah ia ki dak kti ki la long kiba la pyndonkam ha ki mobile phone.
Hammer ki file na ka bynta ka jingduhnong.
1811 - Ka sorkar Argentina ka la pynbna ia ka jinglaitluid ban pynpaw ia ki khubor da ka hukum.
La shna ia ka da u Hermann Zapf.
Ka jingkiew bad jinghiar jong ka jingpang
La pynduh noh ia ka KGB hadien ba la iarap ia ka jingleh coup synshar kaba la pulom ha u snem 1991 pyrshah ia u President jong ka Soviet ha kata ka por, u Mikhail Gorbachev.
U Osborne u la jubab ba um don jingmut ei ei lano u la bam khatduh ia kawei.
La kren nyngkong ia ka ha ka thain Sepngi jong ka Niger bad ha ka thain Sepngi jong ka Nigeria.
Ki thliew ki lah ban mih haba ki block ice kiba heh ki bthei na ki glacier.
Ki ialehkai ia ki jingialehkai jong ki ha Saudi Arabia ha ki madan bapher bapher.
Ka Meredith bad kiwei kiwei ki nongialeh pyrshah ki la iai trei ban pynduh ia ka jingpyniakhlad ia ki skulbah paidbah.
La kha ia u ha Stryj.
Katkum ka jingbatai jong ka dikshonari na ka bynta ka kyntien ri ka lah ban don kano kano na ki 193 tylli ki ri ha ka pyrthei ne palat.
Ka pher ha kaba don khyndiat ki bniat kiba kham heh ha ka lain ba shabar bad ki bniat kiba kham rit ha ka lain ba shapoh.
Ka county jong u Prince William ka dei ka county kaba don ha Virginia.
ka jingleh donbor) ha ki katto katne ki mrad ki bym iadei.
1560 Ka jingphla pop jong ki nong Scotland, ka Balang jong ka Scotland, ka jingpynkylla dur jong ki nong Scotland
Ka Skulbah Wilmington
La pynkit ia ka Lisa sha hospital.
Nalor ba ki long ki snier kiba pynmih dawai, ki bniat ki dei ki gonads.
USA Mynta ka sngi Ka jingthoh kaba batai bniah ia ka jingkhyllem jong ka jingkhawai ha iing jong u Murray
La lap ia ki mawkordor jong ki kynja Habrotrocha angusticollis ha ki jaka lum sboh ha ka por Pleistocene kiba la rim 6000 snem.
Ka la shongkurim ia la u lok jong ka u Samuel Tickle, Sr. ha ka snem 1955.
Hynrei ka kyntien linear ha ka linear equation ka mut ba baroh ki term kiba don ki variables ki dei ki first degree.
Ka la san bad ki hynriew ngut ki hynmen bad ki para jong ka ha kawei ka shnong Ukraine bad ka la nang bad hynriew snem ka rta ia ka ktien phareng.
25 (Ka album jong ka Adele)
Hadien ba u Shimura u la rung, ka la kylla sha ka rukom lehkai ha kaba ka Ikaria ka la shah pynkhih ha ki dkhot jong ki kam bym dei.
Margaret Thatcher, Myntri Rangbah barim jong ka ri Bilat
Ka jingbthei jong ka Cambrian ka la sdang ha Ediacaran naduh kumba 575 mya, bad ka la bteng haduh ka Burgess Shale kumba 507 mya.
Ka wah ka tuid sha ka liang sepngi-sepngi.
Ka Sweden ka la die biang ia ka sha France ha ka snem 1878.
1820 - Ka dorbar jong ka ri America ka la mynjur ia ka jingiateh jong ka Missouri.
Pynkynduh,
Naduh ki por shuwa ka jingkylla, u Lentulov u la iadon bynta shitrhem ha ki kam phlim bapher bapher.
"jiometri": {
U Syiem na u Syiem Persia
Haduh u bnai December 2016, ka Homebase ka don haduh 255 tylli ki dukan ha United Kingdom.
Ki nongtem disco na African America ki kynthup ïa ka Donna Summer bad The Jackson 5.
1665 – Ka Anne, ka Mahadei jong ka Bilat, Ireland bad Scotland (ba la iap ha ka snem 1714)
Ki nongialehkai phutbol jong ka Canada
U la sangeh ban ialehkai ski ha u snem 2016 na ka bynta 20 bnai namar ka jingmynsaw.
Ka la long ka kynthei nyngkong jong ka Ri China naduh u snem 1983 haduh 1988.
U Antić u la kha ha Žitište.
La ai kyrteng thymmai ia ka kum ka Riewkynthei kaba lieh.
Kaul ka dei ka jaitbynriew kaba la pyndonkam da kiba bun ki Pandit Kashmiri ha ri India.
U la long u dkhot jong ka kynhun rwai rap ba pawnam bha ka N.W.A., bad u la pawnam bha na ka bynta ban pynphriang ia ka jait rwai gangsta rap da ka Straight Outta Compton (1988).
Ka la jia hadien ar sngi ba la khlad noh u President William Henry Harrison.
Ia kane ka jingeh la khot ka "ventricular" fibrillation namar ba ka ktah ia ki ventricles jong ka dohnud.
Baroh ki kol ba la thep: 13
2010: Glee: Ka Jingrwai, Ka Bor jong ka Madonna
U la sdang ban pule ia ki jingthoh jong ki riew khraw jingmut kum u Swami Vivekananda, u Mahatma Gandhi bad u Vinoba Bhave kiba la pynlong ia u ban sngewthuh ba u dei ban leh eiei kaba don jingthmu ha ka jingim jong u.
Ka jinglong Dukedom ka long ka kyrdan kaba ha khlieh duh jong ka syiem ha khmat u syiem.
Namar kata ka formula na ka bynta ka wedge ka long:
Nailur 1 Sngi Vegan Pyrthei
Bun ki briew ki pyrkhat ba dei ban ai ia u ia ka kyrteng "Uba la kyrkhu".
Ka la long ka dkhot jong ka Oslo naduh u snem 1986.
U Robert u la shim kum u nongai jingmut ba jan jong u ia u Ranulf Flambard, uba la ju long mynshwa u nongai jingmut ba jan eh jong u kpa jong u.
http://www.kyrteng khun.com/mobile/similar-name.aspx?kyrteng=Khoinam
Ki dei ki khun ki ksiew jong ki trai mraw kiba wan buhai shnong na South Carolina sha Arkansas ha ka snem 1858.
Ki nongbud jong ka niam Hindu ki rakhe ruh ia ki katto katne ki sngi ha kaba ki lah ban kiar pura na kaba bam doh, dohkha ne dohkha.
U Micheal Howard (la kha ha u Michael Hecht, 7 Kyllalyngkot 1941) u dei u riewsain pyrthei jong ka ri Bilat uba la long u nongialam jong ka Conservative Party naduh u bnai Nohprah 2003 haduh u bnai December 2005.
1977 u Chimamanda Ngozi Adichie, u nongthoh na Nigeria
La pynkhih ia ka da ka lyngkhot lyngkhai kaba don ar tylli ki tdong da u nongpyniaid uba shong.
Mustafa Yumlu
Ka dei ruh kawei na ki artylli ki bank ba heh ba la seng nyngkong eh ha Toronto ryngkat bad ka Toronto-Dominion Bank.
Lah ruh ban tip ia ka kum ka jingkylla ha ka liang ka saian.
Ka U.S. ka la phah ruh da ki klur tyngka ki marbam bad ki tiar ialeh sha u Saddam ban khanglad ia u ban iateh lok bad ki Soviet.
Ka la sdang ïa ka Women Against Fundamentalism ha u snem 1989 ryngkat bad u Patel, ka Clara Connolly, bad ka Nira Yuval-Davis kum ka jubab halor ka kam jong u Rushdie.
Ka Canada Championship U16 bad U19 (kham bunsien ha u bnai Risaw) ka long ha kajuh ka jaka ba ka NRL playoff tournament.
Uwei u nongpeit ka suinbneng uba trei ha ka skulbah Wisconsin-Madison u la iohi ia ka jingwan jong u derecho.
Ha ka 22 tarik August 2006 la pyllait ia ka album ba hynriew jong ka Outkast kaba kyrteng Idlewild.
Haba ki ophisar pulit ki donkam ban pyndonkam da ka helicopter, ki khot ia ka Sécurité Civile bad ia ka Eurocopter jong ki kaba saw bad saw EC145.
1,729 km² — Ka shnong Zürich, Switzerland
Tom and Jerry Tales (2006) na ka bynta ka Nintendo DS bad Game Boy Advance
Bun ki la die noh ban siew ia ki ram jong u.
Kane ka shnong ka don ha ka dewlynnong kaba long shyiap jong ka loess ha ka kshaid glacial jong ka Örtze kaba la mih ha ka juk ice jong ka Weichselian.
Alos (09008)
Kawei ka lad ka long ban shet ia ka kum ka Döner; da ka skewer kaba jrong (peit ruh ia ka Rotisserie).
Wah São Benedito
Radio Bikini
Ki don ruh ka Facebook page ha kaba ki add ia ki clip na ka website jong ki man ka sngi.
Ki la don ha ka lynti ban long ki serf.
U James bad u Walter ki long ki nongialam lang jong ka kynhun shipai kadiang.
Jaman: #3.
Ka 777-200LR ("LR" na ka bynta ka jingjngai) ka dei ka dur kaba kham jngai bad ka model C-market jong ka 777-200.
8th, Züri-Metzgete
Ia ki kot kiba hadien jong u la pynmih da ki iing pynmih kot tynrai.
Ki briew na Reykjavík
Ka Jaffa ka lah ban ieng na ka bynta ki jingmut bapher bapher:
U la tyrwa ruh ban pyndonkam ia ki jingbthei nuclear ban pynher ia ki rocket, bad u la thaw katto katne ki tiar jingkhein ha ka theory jong ki nombar, ka set theory, ka ergodic theory bad ka algebraic topology.
U Kabir Bedi (1946–), u aktor ak phlim na India
U Carbondal (Jakson)
1992 - Megumi Murakami, ka nongrwai Japan
Halor baroh, dei tang ma ka ka jaka ha Europe ha kaba la shem ia u mawsiang Ediacaran Charnia.
Na ka bynta ka jingialehkai kaba nyngkong eh ha ka jingiakhun takma, ka America ka la ialehkai bad ka Soviet.
1918 – U Anwar Sadat, u President jong ka Ijipt (u la khlad noh ha u snem 1981)
Bernard A. Harris, Jr.
U la pynkylla bun ki drama ha ka ktien Dutch.
Fluke
Ka jingpang stroke ka kham jia ha ki nong Africa
Ka jingiakren da kaba pyndonkam da ka jingktah
Ha u bnai August 2011 da thied ya ka GFMS da ka Thomson Reuters.
1863 U John J. Crittenden, u Lat jong ka jylla (b.
La jied Syiem ia u Sobhuza tang khyndiat por hadien kata, bad ka kmie tymmen jong u ka Labotsibeni bad u kpa tymmen jong u u Syiem Malunge ki la ialam ia ka jaidbynriew Swazi haduh ba u la rangbah bha ha ka snem 1921.
U la sdang ban nang ia ka ktien German ha ka rta kaba 12 snem.
Ha ka don ia ka skulbah kaba heh tarn jong ka ri Netherlands kaba ki khot ka Utrecht University.
Ki bow ki long kiba pher dur, bad ka rukom ialehkai ruh ka long kaba pher.
Ka Auburn ka dei ka nongbah ha bad ka nongbah jong ka Placer County, California.
Kane ka dei ka kompiwtor kaba nyngkong eh kaba la shna ha ka ri China.
Ka dei na ka jaitbynriew jong ka ri Phareng, Phareng, German bad Irish.
U la don ruh ka khun kynthei kaba khlem shongkurim bad ka kynthei trai.
Kane ka pynkut noh ia ka jingsynshar Islam kaba la palat 500 snem.
Ka la ak ha ki phlim ha ka jingim jong ka.
Maldives – U dieng sohjew
Ha ka snem 1955 la ai hok ia ki katto katne ki jingdeng shong ba la pynbha.
Ia ki nongshong shnong jong ka Tocopilla la tip kum ki Tocopillian; ha ka Spanish, tocopillano na ka bynta ki shynrang bad Tocopillana na ka bynta ki kynthei.
Lber – U Steve Jablonsky, u nongthaw jingrwai phlim bad telebishon na America
Ki nucleobase ki long kiba kongsan na ka bynta ka jinglong tynrai.
1990 Aisling Loftus, ka aktres na England
Ka jingkynthoh ia ka jubab jong u Bolsonaro
U la wan biang ha ka madan ha Spain da kaba wan ha ka kyrdan kaba lai.
Ka United Medical and Dental Schools jong ka Guy’s bad St Thomas’s Hospital, kaba long mynta ka bynta jong ka King’s College London
Lah ban shem ia ki jingiasyriem hapdeng ka Moksha bad ki katto katne ki jingmut kiba la shem ha ki Upanishad.
1928
Beaverbrook
Kine baroh ki long da ka kmie jong u ka Jocasta.
Ki umphniang ba la pyndap bun ki dei ki umphniang ba ju don ha ki tiar kum ki dohkha ba jyrngam, ki sohjew, bad ki umphniang jhur.
Saint Anthony, North Dakota
Kumjuh ruh ha ki jaka ba la nang duna ka jingbun ki dohkha kiba la san namar ka jingri dohkha, la lap ba ki tiger shark kiba dang rit ki kham bun, namar ba ka jingbam dohkha na ki dohkha kiba la san ka nang duna.
Ka pung ka don ka jingtap jong u ice bad ka pynlong ia ka thliew ha ka por lyiur jong ka ri Australia.
Ki sur chorale ki paw ruh ha ki jingrwai ba sdang jong ka chorale, ki jingrwai na ka bynta ka organ.
Ka nongbah ka kham bunsien ka long kaba lum shaphang mihngi bad kaba rben shaphang sepngi.
Königshain
La thaw ia ki ain ban kyrshan bad ban iada ia ki trai jaka jong ki ri Bilat.
Miramax (U.S., mynshwa la dei trai da ka Disney haduh u snem 2010 ha kaba la shimti da ka Filmyard Holdings)
X PixMap (XPM)
Ka jinglong President jong u Lincoln ka la neh kumba saw snem.
U Marcus Aemilius Lepidus, u Consul bad u nongialam jong ka seng synshar paidbah, u shah jop ha u Quintus Lutatius Catulus shabar ka Rome.
Ka don ia u Peter Penguin, ka Polly Penguin, ka Gosalyn Mallard, ka Honker Muddlefoot, ka Bubba the Caveduck, ka Donald Duck, ka Daisy Duck, ka Magica De Spell, bad ka Poe De Spell.
Ha ka 16 tarik u Jylliew, 2015, la rai pynrem ia u ha ki arphew saw tylli ki kyndon pyniap briew ha ka kyrdan ba nyngkong, 140 tylli ki jingpyrshang ban pyniap briew, kawei ka jingdon ia ki tiar pynbthei, bad ka jingpynheh ia ka jingpynshitom jong ka kam runar.
Teruo Abe
U lum Tambora u don ha ka kyrdan kaba 7 ha ka kyrdan jong ka jingbthei jong ki lum.
Ki don 48 tylli ki jaka kiba don ha ka thup ba la buh lypa.
Ka iarap ia ki Bunker haba ki pang.
Lada la pynrung kyrteng ia ka dak jingdie, ki lah ban pyndonkam ia u dak R ha ka dak kaba sawdong: "®".
Ka Liber Linteus Zagrabiensis (lane Liber Agramensis) (Latin: Linen Book of Zagreb lane Kitab Agram) ka long ka jingthoh kaba jrong tarn jong ki Etruscan bad tang ma ka ka kot linen kaba don mynta.
Ka shnong nongkitkam (2011)
La niew ia u kum uwei na ki nongialehkai ba tbit tam ha ka kyrdan jong u.
Ia ki circle jong ka latitude la ju khot parallel namar ba ki long parallel iwei ia iwei pat.
Ïa ka chassis jong ka Arrows la thied na u Paul Stoddart u ex-principal jong ka Minardi.
Ha ka snem ba nyngkong jong ki, ki la pynïakhaid ïa ki nongthung dieng Lincoln na ka bynta ka kyrdan ba khatduh da kaba 31-49.
The Shopaholics (最愛女人購物狂) (2006)
Kiba bun ki briew ha baroh arphew hynriew tylli ki ri ki mynjur ia ka thong ne ki khot ba kan iaid shakhmat.
Ka kompeni ka kwah ban shim ia ka kam pisa tyngka kaba la seng da ka X-rapid blockchain jong ki ryngkat bad ka dak jong ka jingpynbeit XRP.
Kawei pat ka kyrdan syiem jong u ka long u Syiem jong ka Jerusalem da ka jinglong shongkha bad ka jingiadei jong u bad ka thma bah ba hynriew.
La kha ia u ha Piaski, ha Poland.
Ka Oxygen Difluoride ka dei ka kynja dawai kaba don ka formula OF2.
Ka kyrteng Cheongyang ka wan na ka kyrteng jong ka shnong, Cheongsong bad Yeongyang.
Bun na ki nongbah jong ka Washington, kum ka Seattle bad Tacoma ki don hajan ka jingsawa.
Ka Ravels ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Belgium ha Antwerp.
1027 – Ha ka 14 tarik u May, la pynkup burom ia u Henri I kum u syiem jong ka France ha ka iingmane bah Reims.
Bradford sepngi
Ki don 29 ngut ki nongjop Nobel Prize bad lai ngut ki nongjop Fields Medal napdeng ki samla pule barim jong ka UCL bad ki nongtrei ba mynta bad barim, uba dang shen eh u dei u Sir Charles Kao, uba la ïoh ïa ka khusnam Nobel na ka bynta ka physics ha u snem 2009.
Ha ka snem 1803 u la pynmih ia ka kot Le Jardin de la Malmaison namar ba ka Joséphine de Beauharnais (1763–1814) ka la bthah ia u ban thoh ia ka.
U Basso u la pynlut por ar snem kum u nongïarap director ha ka jaka shna ïa ka phlim jong u director na Italy u Gianni Amelio.
Ka kynhun treikam ka mynjur ba ki jingïapher kiba khraw ki don shisha hapdeng ki jingkheiñ IQ ba pdeng jong ki briew kiba lieh bad kiba lieh, bad ba ïa kine ki jingïapher ym lah ban pynïadei bad ki jingsngewpher ha ka jingshna ïa ki test.
U Mohammad Latif u Rahman
U Jones u la kha ia u khun shynrang uba la tip kyrteng kum u Xander Dane Jones ha ka 13tarik u bnai September 2011.
U la ioh ia ka ERA kaba 0.00 ha ki 3 tylli ki jingialehkai.
Ka Balang ki Parabangeit ka long ka kynhun Khristan kaba la sdang hapoh jong ka Schwarzenau Brethren.
"Hato U Blei U ieit ia ngi"?
Denmark.dk – Ka website ba thikna jong ka ri Denmark
Kaba phylla ka long ba ki Beatles kim shym la rwai ia kino kino ki jingrwai Revolver ha ka jingleit jngohkai pyrthei, hynrei ha ka jaka kata ki rwai ia kajuh ka jingrwai kum ha ki jingleit jngohkai pyrthei kiba mynshuwa.
Ki jingialehkai tennis
U Omar Epps kum u Phil Stevens
Tomoki Suzuki
Ka iaid naduh ka shnong, sha shiliang ka dulir Babbage shaduh ka kad lieng kaba don ha ka duriaw kaba jylliew.
Dei ka jingshem jong u Chacornac kaba la pynbna nyngkong eh.
Lum Palatine (Latin: Palatium) la ai kyrteng ruh u lum Sngi u dei u lum uba la tei ia ka Rome.
La ai kyrteng ia ka kat kum ka jylla Tennessee bad kam don kano kano ka jingpyndonkam ia ka lait noh tang ka jingwad bniah.
Ka Helen Gough, ka kot pulit bad ki pulit (Police & Constabulary Almanac), Shaw & Sons (21 Feb 2007), 500 sla,
Ka dei ka jingialehkai phutbol jong ka UEFA kaba don ha ka kyrdan kaba ar.
Ka Hound jong ki Baskerville (a.k.a.
Ïa kane ka dak la ïada bad pynphriang da ka The Trust For Public Land, ka seng bym donkam kamai, katba ka jaka jong ka bad ki jaka ba marjan ki dei ki bynta jong ka Griffith Park.
Ki lah ban don saw ngut ki briew, kiba lah ban long ki kmie ki kpa.
U dei u nongseng bad trai jong ka Jeffree Star Cosmetics.
Ha ki snem 1500, ka Spain ka la tei ia ka kut ha Saint Augustine, ha Florida.
U Nongjop : U Baron Corbin
U Bonin, ha ka jingkynthoh, u la ong, “Nga don ka jingsynshar.”
Ha ka 18 tarik u Rymphang, u Gen. Buckner u la shah pyniap ha ki kuli jong ki nongshun.
U long uba heh, hynrei uba khlain bha ruh.
Ka pung Anna ka dei kawei na ki pung ba pawnam bha ha ka jylla.
Ki kmie ki kpa jong u ki dei ki nongwan buhai shnong na Poland-Jiw.
Mynta, ym don shuh ki dkhot kiba dang im jong ka kynhun.
Ha u snem 2010 u la ioh ia ka khusnam Max Velthuijs-prijs (Max Velthuijs Prize).
Ka don ~505 million snem (Cambrian Pdeng), kawei na ki jaka ba nyngkong eh jong ki bynta ba jem.
U Pando u la khlad noh ha ka 7 tarik Naitung 2021, ha ka rta kaba 86 snem.
U Igor Zhelezovski, 57 snem ka rta, u nongialehkai speed skate na Belarus, u la ioh ia ka takma rupa ha ka Olympic (1992) bad u la ioh ia ka takma rnong (1988).
Ha u snem 2019, u la pyniasoh bad ka seng Jana Sena.
U nongniah jong ka rel kit mar u la iathuh hadien ba u nongpynpoi mar ha katei ka steshon u la pyni ia u ia ka jingshai kaba saw.
2004 Ka Sacha Distel, ka nongrwai France (b.
U David Christopher Sheridan (la kha ha ka 10 tarik u Risaw, 1969) u dei u aktor, nonglehkai comedian, nongthoh, nongpynmih phlim bad nongrwai na America.
Namar kane, u Stitch u rai ban iaid pyrshah ia ka jingthmu tynrai jong u khnang ban pynneh ia ka iing ka sem jong u.
Kane ka long namar ba baroh ki iatrei lang bad iasam lang ia ka jingmyntoi.
Ka jain ka don ki kyndon sumar kiba kyrpang bha bad dei ban sait kti ha ka um kaba khriat bad iehnoh ba kan tyrkhong hi dalade jngai na ka jingshit.
Ki dei ki dkhot jong ka jingialang jong ka Pacific-12 ha ka NCAA, ha kaba ki la iasoh ha u snem 1978.
Ka IDEA ka treikam ha ki block ba 64-bit, da kaba pyndonkam da u key ba 128-bit.
Hadien u la don ki kam pyniaid ha Barmen bad ha Breslau.
Ki don ar jait ki jingpynkylla ba kongsan.
1991 – Ka Matsuko Maeda, ka nongrwai bad aktres Japan (AKB48)
1939 Ka thma bah ba ar ka sdang, katba ka ri Bilat bad ka France ki pynbna ia ka thma pyrshah ia ka Germany, hadien ka jingwan hiar thma jong ki Nazi ia ka Poland ha ka 1 tarik u September.
1380 U Bernardino Bakhuid jong ka Siena, u Mishoneri Franciscan na Italy (la iap ha ka 1444)
Ka Syiem jong ka Galve de Sorbe lane ka Syiem jong ki Zúñiga
U la long u briew uba kongsan ha ka jingialehkai Sri Lanka.
Ka jingbei tyngka
Ka la shim por ar snem.
U Major Cadell u long u ophisar phareng ba la wanrah sha Liberia na Sierra Leone ban pyniaid ia ka Liberia Frontier Force, bad ryngkat bad u la don katto katne ngut ki shipai Sierra Leone kiba u la pynkhih pyrshah ia ka Sorkar Liberia namar ka jingsahteng tulop.
Ka Caroline ka la khlad noh ha ka 20 Nailur 1737.
Kane ka kynhun ka la ïalehkai ha ka Major League Soccer naduh ka samoi 2015.
Ki sngewtynnad ia ki opera kiba khia jong ki ban kynthup ia ki jingrwai ba sngewtynnad.
2018 U Ray, u nongïalehkai ba pawnam na Hongkong (b.
U Altaf Hussain (Late), u Lat barim jong ka Punjab, Pakistan, u Ex-MNA bad u President jong ka seng jong ki nongiasaid ain ha Lahore High Court
Ka jingbun briew ha Slingerlands ka long 7,646 ngut.
ka dei ka ri Japan.
Ia ki nombar kiba iadei bad ki atom kiba pynlong ia ka bond thymmai la pyniakhlad da u comma bad la buh hapoh ki bracket.
1986-1991 — U Maivor Ohlsson
Melanesia
Lum Bear
Kane ka jingleit hadien ka la pynwan dur ia ka rukom pyrkhat bad jingsngewthuh jong u president shaphang ka mariang, bad ha kajuh ka por, ka la pynmih ia ki polisi kiba la buh ha ka jaka na ka bynta ban pynneh pynsah ia ka mariang.
Ka don ka ice cream ha ka jingdih ba thiang ne ha ka jingkhleh lang jong ka syrup ba la pynsngem bad ka um ba la khleh lang.
U Nongïalehkai Samla jong ka Pyrthei jong ka FIFPro: 2006, 2007, 2008
U Reuben Hersh, 92 snem ka rta, u riewstad jingkheiñ jong ka America (The Mathematical Experience) bad u riewstad (Scientific American).
Ha Thailand kiba bun ki briew ki dei ki Buddhist, kumta ki buh ia ki dur mot jong u Buddha.
U Alam u la ioh ia ka PhD ha ka chemistry na London University, nangta u la rai ban pule ia ka kam shondur.
Ka Katerina Alexandre Hartford Graham (la kha ha ka 5 tarik u September 1989) ka dei ka aktres, nongrwai, nongshad bad model na America.
Kiba iap mynta, ki long palat 300,000ngut.
Ka wah Adige ka don ka jingjrong bad ka jaka tuid um kaba heh .
[ Ric Ocasek Allmusic page]
Ka tnat ‘virtual’ kaba hynriew - ka IWA Women - la thaw ban kyntiew ia ka jingsngewkhia jong ki kynthei ha Wales bad ban pynbun ia ka jingiadei jong ki kynthei bad ka IWA bad ki sengbhalang ha Wales kham kyllum.
Ka jaka synshar
La pynphai biang ia ka bording Grid ha ki bynta jong ka karkhana ha ka 20 tarik u Risaw, hynrei ki mashin na ka bynta ki reactor 1 haduh 4, kiba la shah pynjulor ha ka jingshlei um, ka jingpluh bad ka jingbthei, ki dang khlem treikam.
U symbai u don ka sniehdoh kaba rong saw bad ka doh kaba saw bthuh.
Ki jingdon ha ka kpoh jong u nongmuna France ki kynthup ia ki khniang ne ki sphenodontid ki bym lah ban ithuh.
Kawei pat ka jingiathuhkhana ka long shaphang kumno ki jaitbynriew Otomi ki la iadon bynta ha ka jingjop jong ki Spain ia ka hima Aztec.
Ka Verónica Páez, ka nongmareh marathon na Argentina
Haba la buh ia u Gaveston ban peit ia ka jingpynkup burom, kawei hadien kawei pat ka la iaid bakla.
Ka Istres ka dei ka shnong kaba don ha ka tnad Bouches-du-Rhône kaba don ha ka thain Provence-Alpes-Côte d’Azur kaba don ha ki thain shathie jong ka ri France.
Ha ka snem 1117 U Syiem Louis IV jong ka France, u Count Baldwin VII jong ka Flanders bad u Fulk V jong ka Anjou baroh ki la kyrshan ia u William Clito pyrshah ia u Henry I jong ka Bilat.
Ha ka 5 tarik u Risaw, 2016, ka la pynmih ia ka jingrwai ba kongsan na ka album ba ar jong ka, Thank You, kaba la ai kyrteng "No".
Ka jingmih na ka bynta uwei pa uwei u briew (kaba mut ka jingmih ba la pyniasoh lang jong baroh ki nongshong shnong ba la phiah da ka jingbun briew.)
Kumno ki surok toll ki treikam
Leo (jingpynshai)
Ka Maria
Katba u dang long u Ambassador, u la peit ia ki katto katne ki jingiakhih jong ki nong China; kane ka la pynlong ia ki nong China ban khang ia ka kyrteng jong u ha Google katto katne por.
Ka Bandai Co., Ltd. ka dei ka kompeni na Japan kaba shna ia ki tiar ialehkai bad ki video games.
August 05
Ia ki test la pynlong da kaba jop ha u snem 1948 bad 1949.
1895 - U Syiem Albrecht, u Syiem Teschen (b.
La lap ia ka Eugenia ha ka snem 1857 da u Hermann Goldschmidt.
Hynrei ka kmie jong u Hawthorne, ka Elizabeth, ka don uwei u hynmen uba riewspah, kumta hadien ba u kpa jong u Hawthorne u la iap, ki la shong bad u para jong u Elizabeth.
Ka pung Näsijärvi (shathie jong ka Tampere)
U Corneil bad u Bernie
Baba Mustapha, Ka Cadi - tenor
Ki don ki jingshit kiba kham rit ha ka por miet; ki lah ban hiar sha ka null kaba kham poh ha ki lum.
U la tem ruh ïa ka "Mendoza" na ka album Up In Duke's Workshop, kaba la shon ha u snem 1972 bad kaba la pyllait ha u snem 1992.
La ju pyndonkam ia ka haba artylli ki tiar ha suin bneng ki don ha kawei ka liang kaba pyrshah haba peit na ka Pyrthei.
U Sunny Suljic kum u Bob Murphy, u khun jong u Steven bad ka Anna bad u para jong ka Kim
1872 U Vladimir Dal, u nongthoh ktien Russia (b.
Bun ki briew ki pyrkhat ba ia u Maduro ym shym la jied ha ka rukom kaba pyrkhat ia kiwei pat ki kyndon ha ka Riti Synshar, bad kumta u Guaidó u lah ban long u president.
Ka kyrwoh ba pura (2007)
Kiwei pat ki arngut ki dkhot barim ki la leit tour bad u Paul Rodgers naduh u snem 2005 haduh 2009.
La jied ia u Cardinal Castagna kum u Pope ha ka 15 tarik u September 1590.
1378 (Tenju 4): U Yoshimitsu u la leit shong ha ka iing thymmai jong u ha Muromachi; bad ia ka iing bad ka phyllaw ba itynnad la khot Hana-no-Gosho .
U Professor jong ka George Mason University u Tyler Cowen u la thoh ha ka blog jong ka Marginal Revolution ba "ka jingnoh synniang kaba kongsan jong u ka long ka jingsngewthuh kaba kham bha shaphang ka Phillips curve bad ka jingkylla jong ka jingbym don kam kaba lyngkot bad ka jingmut jong ka jinglong ba kynja met jong ka jingbym don kam."
Kum ki jingmut jingpyrkhat (2006)
Ka la treikam hapdeng ka snem 1939 bad 1972.
U la long ruh u Commissioner jong ki kynhun pynlip ding jong ka New South Wales, bad u la long ruh u nongkyrshan jong ka Seng jong ki Liengsuin hapoh um ha Australia.
Ka jingpyniasoh bor kaba thikna ka don 15 tylli ki pin.
La dei ban tyrwa ia ka da ka engine V8 kaba 5.0 litar kaba la buh ha khmat-pdeng kaba pynmih haduh , kaba lah ban 0 haduh kumba 3.7 sekhon.
La ong ba u Chupacabra u la bam ia arngut ki briew bad u la pyntuid ia ka snam jong ki.
U Reynolds u la don lang bad u Hal Needham ïa ka kynhun ïalehkai jong ka NASCAR Winston Cup, ka Mach 1 Racing, kaba pynïaid ïa ka kali #33 "Skoal Bandit" bad u nongñiah jong u Harry Gant.
Kiwei pat ki phlim ba pawnam kiba u Kubrick u la shna ki kynthup ia ka Dr. Strangelove lane: Kumno I Learned To Stop Worry and Love the Bomb, 2001: A Space Odyssey bad The Shining.
Ki tnat jong u ruh ki kham heh ha trai bad kham rit ha jrong.
Kumta u la phet na kata ka monastery bad u la leit phai pat sha Florence, da kaba iehnoh ia la ka kam khlem da dep.
Mar ia leh kumta, ka la kylla long ka telebishon kaba nyngkong eh jong ka Philippines ban khang syndon ia ki jingpynpoi analog, kum shi bynta jong ka jingpynbna kaba kham heh jong ka ri sha ka digital TV.
Ka Nara ka dei ka nongbah jong ka Japan naduh ka snem 710 haduh 784.
Ha u snem 2010, ki don 20,874 ngut ki briew.
U Sahep Stephan John Hill (1860 - 1861) (3rd sien)
Phi ieid ne em ia nga
Kane ka Zoo ka la pynkha palat 70 tylli ki panda kiba saw, kaba khatduh eh ka dei ha ki snem 2000 ba sdang.
U Willy Quadackers (26 Kyllalyngkot 1937 – 18 Risaw 2020) u dei u nongialehkai phutbol na Netherlands.
Ka nuksa jong ka jingpynwandur kaba kham rit ka long ka jingmih jong ka cusp kaba saw ha ka bniat jong ki mrad ba bam dohkha.
Ka pure heroine ka dei ka album ba nyngkong eh jong u Lorde.
U Golden Retriever u la kylla long u jait masi uba pawnam tam ha U.S.
U la don ruh ia ka jingpang bampong.
Kiba bun ki briew na Northern Ireland kiba kwah ba ka Northern Ireland kan sah ha UK ki khot ia kane ka nongbah ka Londonderry.
Kiwei pat ki kam kiba lah ban long
Kane ka mut ba ki Japan ki lah ban shim lut ia kiei kiei kiba kordor jong ka nongbah na ka bynta jong ki.
Ka jngai kumba 11km na ka kad lieng Moseolpo kaba don ha rud duriaw ba shathie jong ka Jeju-do (Jeju Island).
ki jingkylla hapdeng ki acid bad ki alkali
Ka jingjop jong kane ka phlim ka la pynlong ia ka phlim telebishon kaba la pyni nyngkong eh ha ka ABC shisnem hadien ba la pyllait ia ka.
2014 - U Franca Falcucci, u nongsynshar sainpyrthei na Italy (la kha ha u snem 1926)
U la deng ia ka lama jong ka Bangladesh ha katei ka summit ha ka por kumba 5:16am BST.
Ha ki snem kiba hadien u la thaw katto katne ki jingrwai na ka bynta ka kynhun tem bad kumjuh ruh na ka bynta ki kynhun tem.
1976 - U Luke Bryan, u nongrwai-jingrwai bad nongtem guitar na America
Kane ka pynshai ba ka Madison kan bam lut bad tang ia kito ki soh kiba dei ki apple.
Ka la shah jied kum ka "Ka nongrwai ba thymmai ba bha tam" ha ka jingïalang ai khusnam jingrwai video jong ka MTV ha u snem 2011.
Katto katne ki khanatang ba pawnam jong ki kynthei ki pyndonkam ia ki utopia ban jubab ia kita ki jingkylli.
1776 – U Hsinbyushin, u Syiem Burma (b.
U David Acton, u nongjop jong ka Series 31, u la jied ïa ka CD-ROM jong ki dikshonari, namar ba um kwah ban pdiang ïa ki kot ba la shna da ka sniehdoh namar ka jinglong ba pyrkhing jong u ban bam dohkha, bad u la aiti ïa ka jingïapher pisa sha ki kam ai jingïarap.
Tang ki jingpyrshang bad ka jingpeit bniah kaba jrong ki lah ban rai kino ki jinglong kiba don ha ka jingialehkai.
4 (1 tarik u Lber, 2005): 1153-72.
Ka jingthmu jong ka ka long ban pynwandur ia ka jingiadei jong ki paralok nabar ri, da kaba pyndonkam ia ki 3 tylli ki vector ba kongsan:
Kane ka jaka ka dei ka khyndew baroh.
Soner Aydoğdu
"Punch and Judy", ka jingrwai kaba la pyllait da ka Marillion ha u snem 1984
Ki Weasley ki khot ia u Harry bad ia ka Hermione Granger sha ka Quidditch World Cup, ha kaba ki leit da kaba pyndonkam ia ka Portkey, ha kaba ki iakynduh ia u Cedric Diggory, uba dang hynriew snem ka Hufflepuff, ha lynti.
Bravo liengsuiñ
Ia kane ka poim la pynmih nyngkong eh ha ka Irish Monthly ha u bnai December 1886.
Ka jaka buh um jong ka Sixmile Creek Lai tylli ki jaka buh um
1926 – La seng ia ka jingsynshar donbor shipai ha Portugal ban pynduh ia ka jingkulmar jong ka Ri Banyngkong.
Ki Siderolites ki long ki maw-nar kiba don la jan mar katjuh ki bynta jong ka nar bad ki silicate.
Indaba - jingialang (ka mut ‘ka mat khubor’ ha ka ktien Zulu)
Ka jingbthah kaba duna tam (MISC)
2009 – Ka ri Zimbabwe ka la iehnoh ia ka dollar Zimbabwe kum ka pisa ba la pyndonkam da ka sorkar, hadien ka jinghiar ka ioh ka kot kaba jur ha kane ka ri.
(9 Jymmang 1932 – 2 Nohprah 2018) u dei u Lyngdoh Jesuit na America bad u Archimandrite jong ka Balang Greek Katholik Ukraine.
Ka jingthew ring squidward
Baroh ar jait ki daw, lah ban kren kum ki daw kiba lah ban long ne kum kiba shisha, kiba kyrpang ne kiba kyllum.
U Silbester
Bamberg ka dei ka nongbah jong ki skulbah bad ka nongbah synshar.
Ka bynta jong ka jingleit shongkha jong ki ka long ha ka lieng jngohkai pyrthei kaba u Doktor u sangeh ban hap ha ka pyrthei kaba bun briew.
U dei u khun uba ar jong ka Mahadei Maria II bad ka tnga jong ka, u Syiem Ferdinand.
U C. bad kiwei kiwei.
Mesophilia: ka dei ka jingkwah shongkha ha ki rangbah kiba la san pdeng.
Da ka jinglong bym ryntih bad ki jaka pynphriang kiba bun, ka Florence ka la sah kum ka eriong kaba tlot haduh katto katne sngi, wat hadien ba ki jinglong nabar ki la long kiba bha ban pynkhlain.
Phylla."
2018 – U Stefan Weber, u nongrwai na Austria (b.
Ka jingkhein briew ha u snem 2010 ka ong ba ki don 473 ngut ki briew, 203 tylli ki longing, bad 126 tylli ki longïing kiba sah ha Kensington.
Kum ka nuksa, ha ka niam bleithaw jong ki nong Rom ia u blei Priapus u pawnam da u shyntur uba heh bha.
Kane ka kompeni, kawei na ki kompeni ain kaba pawnam tam ha ka ri America, ka pawnam na ka bynta ka kam kaba jylliew bad kaba heh jong ka ha kaba iadei bad ki mukotduma bad ki kam pyniasoh bad jingshimti.
Ki dur bad ki dur jong ki jaka peitkai jong ka Urumqi
Ka spah snem kaba 20 ha Bosnia bad Herzegovina
U count u dei u riewdonburom ha kiba bun ki ri Europe, uba iaryngkat kyrdan ha ka kyrdan bad u Earl jong ka ri Bilat, uba ka tnga jong u ruh ka dang long ka "countess" (namar ka jingduna ka ktien Anglo-Saxon).
Katto katne na ki jingmih ki i kumba ki long kiba pher, wat la katta ruh: balei ba ki trai shnong jong ka America Sepngi ki la shim ia ki bsein rattle, hynrei ym ia ki kulai, la lyngngoh u Sahep Thomas Browne ha ka snem 1646?
Lber 24-Naiwieng 5 – Ka Persia bad ka Russia ki la soi ia ka jingiateh kular jong ka Gulistan jong ka snem 1813 ha kaba kut jong ki thma ba nyngkong hapdeng ka Russia-Persia (1804-1813) ha kaba ka Persia (Iran) ka la duh noh ia ki jaka jong ka baroh shaphang shathie jong ka wah Aras ha ki nong Russia . .
1993: Ka jingthoh.
Ki nongpyniaid jong ka Chicago Cubs
oc ki dei ki file jong ka laibrari jong ka Java
Ka tiar kaba ha khlieh duh (2011)
U nongialehkai u rung biang ha ka klob bad u iajan bad u Natsuki ne u Yuri.
Ka Lieu
Kane ka lah ban pynlong ia ki jingpynkylla electronic kiba lah ban pynbeit kiba i kumba ki long kumjuh bad ki kot tynrai.
2013 Gene Wolfe (1931-2019)
Ha ka 13 tarik February, 2016, tang katto katne kynta hadien ba la khlad noh u nongbishar jong ka Supreme Court, u Antonin Scalia, la don ki khubor hamsaïa kiba la mih ha ki lad pathai khubor ba u Srinivasan u dei u kyrtong uba lah ban mih na u President Barack Obama ban bujli ïa u Scalia.
U khun u la mih ha Oriente, ka bynta ba shaphang mihngi jong ka dulir, da kaba pyniasoh lang ia ka jingrwai Spain bad ki jingrwai tynrai bad ki jingtem bad ki jingrwai jong ka Africa.
Ka long kaba sngewhun lada baroh ki bit ba mih ki kylla da ka jinglah kaba 50 percent, lada uwei u bit ba rung u kylla.
U Muhammad ibn Idris (828–836)
Ka jingiap U Blei
U John Lawrence Ashbery (28 Kyllalyngkot 1927 – 3 September 2017) u dei u myllung na America.
U dei ruh u imam (nongïalam niam) ha Hyde Jamia Mosque bad u nongseng ïa ka Rawdhatul Ilm Institute ha Hyde.
Kiwei pat ki RFC hadien ki la pynjlan ia ka TLS, kynthup:
Ki kam wadbniah ha ESIEA ki iadei bad kine ki phang harum:
Nebti - Ka blei .
Ka Carmen - mezzo-soprano
U Sagittarius A (lane u Sgr A) u dei u thymmei radio uba jylliew ha ka pdeng galaxy jong ka Milky Way.
Ha ka snem 1858, la thung ia u kum u professor ba pura ha ka skulbah jong ka Ghent.
Ka website jong ka imlang sahlang jong ka ktem duriaw jong ka Yokosuka
Ka Jingiaid lynti jong u Nongthoh rong uba la shongthait na ka kot "Ka Kot Case jong u Sherlock Holmes" jong ka snem 1927 da u Sahep Arthur Conon Doyle; U Holmes u pynbeit ia ka jingmaïan jong kawei ka kynthei kaba la jah kaba la shah pynbthei gas ha ka jaka buh jingbam da u tnga jong ka.
U la trei marwei bad ryngkat bad ki kynhun kum ki Analog Brothers, Masters of Illusion, Thee Undatakers bad Project Polaroid.
Ka Aung San Suu Kyi ka la leit pule kolej ha India ha ka Lady Shri Ram College na ka bynta ki kynthei ha New Delhi.
Ki la thied ia ki nongialehkai na ka Rangers bad ka Everton.
U Tony Hewitt Jr.
Ia kane ka series la pynlong ha Library jong ka Congress.
Ka ri America (43)
Ka ktien prokram jong ka jingpynwandur hi/jingpynbeit hi: GE, 1968
<li> Ka Leiden
Hargeysa
Ka Encyclopedia jong ka ri Ijipt hyndai.
Firoz Irani ha ka jingmih kum u Uncle
Namar kane, ka Baibl teng teng ka pyndonkam ia ka wain kum ka dak ban hikai shaphang kaba bha bad kaba sniew.
Tin (II) oxide, ka jingkhlain kaba rong saw
U William McGonagall (la kha ha Edinburgh, u Risaw 1825 – u la khlad noh ha Edinburgh, 29 tarik u September 1902) u dei u myllung na Scotland.
Ha ka 2 tarik u Risaw, 2005, u President George W. Bush u la ai ia ka tnga jong u Robinson ia ka takma ksiar jong ka Congress, kaba dei ka khusnam kaba heh tam ia ki riew paidbah kaba la ai da ka Congress.
Ka jingiap jong u rangbah shipai Erwin Rommel
1941 – U Chuck McKinley, u nongialehkai tennis na America (d. 1986)
Ha ka por 3.00 baje janmiet palat 400 ngut ki nongpynlip ding ki la ialeh pyrshah ia ka ding, kumjuh ruh ar tylli ki liengsuin pynbthei um, 54 tylli ki kali pynlip ding jong ka Country Fire Authority (CFA), bad 35 ngut ki nongpynlip ding jong ka tnad pynneh pynsah ia ka mariang (DSE).
U dak "r" kum "ɾ" (1 C, 8 F)
Ka la kylla long ka tnad jong ka Wal-Mart, ka kompeni die marbam kaba heh tam ha ka pyrthei, ha u snem 1999.
Ki kham bunsien ki mih hapdeng ka rta kaba 16 bad 35 snem.
Ka Season 1 la pyllait ha u snem 1996-1997 bad ka Season 2 la pyllait ha u snem 1997-1998.
U dei u nongpynlong jingsngew.
U Dinko Tsvetkov Dermendzhiev (; 2 Rymphang 1941 – 1 Naitung 2019) u dei u rangïalehkai bad nongpynïaid phutbol na Bulgaria.
Ka kyntien "ka umsoh khniang" ka dei ka kyntien slang ba la pyndonkam da ka camping na ka bynta ka jingdih umsoh kaba thiang bha kaba la shna na ki jingkhleh powder, kum ka Kool-Aid.
U Matteo Bandello, u nongthoh kot na Italy
Ha ka snem 1971 la iathuh ia ka South Africa ba ka jingsynshar jong ki ia ka ri ka long kaba be-ain.
Ha u snem 2012, u Suleiman u la kwah ban long president hynrei u la shah weng noh ban iakhun.
Ka don hapoh ka Basilika jong u San Isidoro.
Ha ka por ba u la dap 17 snem u la trei kum u nonglehkai (clown) uba ki khot u “Coconut”.
U Worland u dei u nongthoh ia ka kot Scholasticism and Welfare Economics, kaba la pynmih da ka University of Notre Dame Press ha u snem 1967.
Ki Salyr (Salor), ka jaitbynriew kaba la nang hiar namar ka jingshah rem shipai shuwa ka juk mynta, kim don nongmihkhmat, kumjuh ruh katto katne ki jaitbynriew kiba kham rit ne ki jaitbynriew rit.
Ka dei kawei na ki Umang Lais kaba kongsan eh.
Kine ki hynmen kiba la tip kum ki The Colóns, ki dei ki kynhun ba nyngkong eh ban jop ïa ka WWE Tag Team Championship bad ïa ka World Tag Team Championship ha kajuh ka por, kaba pynlong ïa ki kum ki Unified WWE Tag Team Champion ba nyngkong eh.
Ka Manchester ka la tei ia ka Torrey Executive Centre, ka Manchester Financial Building, ka Whitetail Lodge bad ka Golf Club, bad mynta ka dang shna ia ka Hotel Fairmont Austin ha Austin, Texas.
La kha ia u ha Stalingrad, ha Russia.
Ka phlim telebishon jong ka ri Bilat ha ka snem 2016
Ka kynhun kaba stet jong ka spah snem
Ka The Great Quest da u Charles Hawes ka dei ka khana ba sngewtynnad na ka bynta ki khynnah.
U la mihkhmat haduh arphew snem, naduh 1987 haduh 2007.
Ka Stallikon ka dei ka shnong kaba don ha Affoltern ha ka canton Zurich ha Switzerland.
Radioactive waste ka dei ka kyntien ba pyndonkam na ka bynta ki katto katne ki mar kiba long radioactive bad ki bym don jingmyntoi shuh.
Ka Benque Viejo ka dei ka shnong kaba nangroi kaba riewspah ha ka kolshor bad ki kam.
Kane ka la long ka jingsdang jong ka Seng jong ki Ri America (OAS).
1992, u Peter u la seng lang bad ka Keurig, Inc., ka rukom shna kyiad na ka bynta ban pyndonkam ha iing bad ha ka kam khaii.
Ka jingbun ki jaka shong ka pynlong ia ka kum kawei na ki Balang ba kham heh ha Stockholm.
Federation Square, Melbourne, Victoria, Australia
John Ford (u nongpyniaid bad nongpynmih phlim na America)
U don shibun ka bor bad la tip ia u kum uba trei shitom bha.
Bad ruh ki nongleit sniehdoh ki long kiba stet shisha.
Ka jingialehkai ba khlain tam ha ka pyrthei (2007) (bad u Joe Doering)
T Rajkumar
U la shim ia ka khet na u nongioh pateng uba dei hok, u Aeson.
U la khlad noh na ka jingpang COVID-19 ha ka 25 tarik Iaiong 2020, ha ka rta kaba 70 snem.
U la trei ha ka kynhun myntri jong u President Obama.
Orion (liengsuin), ka liengsuin kaba don briew
Kane ka bynta ka don ki jingkdew shaphang ki jingpyni ha ka telebishon (The Twilight Zone, Night Gallery, bad Peanuts) bad ki phlim (The Devil and Daniel Webster, Dracula jong u Bram Stoker bad The Lost Boys).
Wat la ki jingbthei bom la kham leh da ki liengsuin bom jong ka ri Bilat, hynrei ki liengsuin bom jong ka Australia bad Canada ruh ki her sha Germany.
Ia ka sngi kha jong u la pyni ha kawei ka bynta jong ka LPTV jong ka iTunes.
Ha ka por jong ka thma bah jong ka ri America, ka Arkansas ka long kawei na ki jylla ba la pyniasoh lang, hynrei ka dei ka jylla kaba ar ban buh biang ha ka U.S. ha ka jingpynbha pat.
U don ki dak lieh hapoh ki khmat jong u.
Ka Skul Aiñ jong ka Skulbah Duquesne
U Jan Kantůrek (4 Naitung 1948 – 21 Risaw 2018) u dei u Czech uba pynkylla ktien ia ki phlim fantasy, science fiction, comics bad western na ka ktien phareng.
Ha ka snem 1974 haba la pynbeit thymmai ia baroh ki synshar synshar jong ka England bad Wales, la bujli ia kine ki dorbar da ki hynriew tylli kiba thymmai hapoh ka Yorkshire (la baroh kawei ne shibynta) kiba ki khot ka North Yorkshire, South Yorkshire, West Yorkshire, Cleveland, Durham bad Humberside.
Kane ka long namar ba ka Bonnie ka long kaba "sngewlehrain" ban don sawdong jong ka.
U Selous’s Zebra u shong ha ka thain shathie lam mihngi jong ka Kenya, ki bynta jong ka Uganda bad shathie lam mihngi jong ka Sudan.
Ka iaid na sepngi sha sepngi.
Ka Maria "Magalì" Vettorazzo (16 Risaw 1942 – 18 Rymphang 2018) ka dei ka thei ïalehkai san tylli na Italy.
Ka Cité de l’espace ka dei ka jaka buh jingthoh ha Toulouse, France.
Katto katne ki skulbah kiba heh ha Japan ki kynthup ruh ia ka skul sumar kaba bha:
Ka nongbah kaba kham bun ki briew kiba shong ha ka ka dei ka nongbah, ka Zaragoza (620,419).
U la pule ha ka skulbah Valparaiso.
"Ka jingai sngewbha" (lai taiew, 1975)
Jingkylli
Ka jingsma jong ka lyer ha ka jingshisha ka dei ka jingsma jong ka sngi ban ia ka jinglong ba shisha kaba mih na ka lyer.
U Dwayne Johnson kum u Syiem Skorpion
Kane ka long lada jia ba jia kaei kaei kaba pynlong ia ka phlim ban kham rem dor ban shna.
Ka don ka bniat kaba heh kaba rong saw ha ka kpoh.
Ki blei Hindu ki long ki blei bad ki blei kynthei ha ka niam Hindu.
Ha kata ka por, ban ong ba kaei kaei ka don ka jingjrong kaba ar meter ka mut ba ka long thik ar shah ia u rod ba pyndonkam ban batai ia u meter.
Ki Longïing bad ki Jingim Shimet jong ki Pastor Ka jinglum lang ïa ki jingdonkam shaphang ka jingpynlong ïa ka jingim shimet jong u pastor.
Ka Firestone Tire and Rubber Company ka dei ka kompeni shna kali kaba la seng da u Harvey Firestone ha u snem 1900.
Ka Gegharkunik ka dei ka jylla jong ka Armenia.
Ka Lotus Engineering Limited, ka dei ka tnad jong ka Lotus Cars.
Ryunosuke Sugishita/Tetsunosuke Sugishita (12 & 13)/God (36): Kouen Okumura
No me Queda mas (astro 95 live)
Vinyl jong ka US, 12"
Ki kynthup ia ka jingpynwandur bun-pass ryngkat bad ka jingpynbeit ia ka kyrdan kaba rit na ka bynta ka Z-buffer, ka BlendOp, ka AlphaOp, ka Stencil, ka Multi-texture, ka Shader ryngkat bad ka jingkyrshan jong ka HLSL bad GLSL, ka jingpynwandur ha ka por ba shisha sha ka jingthoh, ka jingthmu ba bun jait (MRT) bad ka jingpynbeit hadien.
Ka France ka la ïohi ba ka jingsynshar jong ka ha ka dewbah Europe ka la shah pynduh noh da ka jingjop ba shyrkhei jong ka Prussia halor ka Austria ha ka thma Austro-Prussia ha u Rymphang–Lymphang 1866.
Ki don ki jaka buh jingthoh shaphang ka shnong bad ki jaka ba marjan, kynthup ia ka jaka buh jingthoh kaba don ia ki tiar tynrai, bad kumjuh ruh ka jaka buh jingthoh shaphang ka sniehdoh.
1899 – U Friedrich Hayek, u riewstad ka ioh ka kot na Austria (u la khlad noh ha ka snem 1992)
Ki nongpeit
Ha ka 4 tarik u October ki Allies ki la jop tang ia ka Hoverdor bad Beggendorf.
Ka tnat Komo-Mondah (Ntoum)
Kane ka ai ia ka jingkynriah axial kaba kumba 33°.
1916: U Alexander Campbell
1897 U Fredric March, u nongak phlim na America (d. 1975)
Ka don ha ka kyrdan kaba 47 hapdeng ki jaka pule ba kham shalor jong ka Ukraine katkum ki 200 tylli ki jaka pule ba pawnam jong ka UNESCO.
U lah ruh ban shna ia ki pung jngi.
RPA - Ka tiar shna na ka bynta ka jingbishar bniah ia ka enjin roket um
U Dave u la khlad ha ka 18 Naitung 2017 na ka jingpang klongsnam kaba mih na ka daw ka jingpang sniehdoh ha kawei ka jaka sumar ha New Delhi ha ka rta kaba 60 snem.
Ka dei ka jingshna biang ia ka phlim Hong Kong-Thai-Singapore kaba don ha kajuh ka kyrteng ha u snem 2002.
Ka la don shaphang shathie lam mihngi jong ka Korea Sepngi, hajan ka China.
La kha ia u Richards ha Mineola, New York.
”bidde dzur dege gommen”
U la long u Lat jong ka Puerto Rico naduh u snem 2013 haduh 2017.
U la hiar synshar ia la u kpa ha ka 17 tarik u December 1865 bad u la long syiem haduh ka jingiap jong u.
Palat 300 tylli ki jingialehkai la ialehkai naduh u snem 1965 bad palat 1.5 million Euro la lum na ka bynta ki kam imlang sahlang.
Ki para Blues ki pynkut noh ha kawei ka klob jong ka ri bad ka ri sepngi, ka klob jong u Bob.
Ka sla Ubu.com ka pyni ia ki Fuse
Ka la ialehkai ar sien na ka bynta ka Japan haduh u snem 1988.
Katto katne ki mrad ba bam phlang ki la thaw ki lad ki lynti ban shim kabu ia ki jingiada jong ki jingthung na ka bynta ka jingmyntoi jong ki, da kaba buh (buh) ia kine ki dawai bad pyndonkam ia ki ban iada ia lade na ki mrad ba bam doh.
Hangne ​​ka dei ka thup jong ki jingiap kiba dei ban buh jingthoh ha u bnai Jymmang 2019.
1945 – U Adolf Hitler u kynriah noh sha ka kamra jong u kaba don hapoh khyndew, kaba ki khot ka Führerbunker.
Ka Khusnam Olof Palme
Kawei ka nuksa ka long ka Penrose graphical notation kaba pyndonkam ban pyni ia ki tensor.
Ka jingsam Chi-square
Ka Juliet ka dih ia u dawai bad ki bahaiing jong ka, da kaba pyrkhat ba ka la iap, ki buh ia ka ha ka jingtep jong ka iing ka sem.
nangta ia ka dur jong u rondo lah ban batai kum ka ABACADA.
(1951) Khot ia nga ko kynrad
La thaw ia ka National Olympic Committee na ka bynta ka Egypt ha ka snem 1910.
Ka jingbishar kaba nyngkong kum kane ka la long ha Krasnodar ha ka 14–17 tarik u Kyllalyngkot, 1943.
Ha u snem 2011, ka Magento ka la thied da ka eBay Inc.
Kane ka dei ka jaka kaba ar kaba heh tam kaba don ka jingkhih ding ha ka thain Stikine Volcanic Belt kaba shathie bad kumjuh ruh ha Canada.
U dei u khun jong ka Rebecca White (Emily Head) bad u Robert Sugden (Ryan Hawley).
La pyni ia ka Akhenaten ha ka rukom kaba kham long shynrang (kaba kham duna ka jinglong shynrang) bad kaba la shna dur, da ki tyrpeng kiba heh, ka met kaba rit, ka kpoh kaba jrong, ki rmiang shyntur kiba dap, bad ka ryndang bad ka shyntur kaba jrong.
U Mike Seaton
Ka kompiwtor kaba treikam:
U Big Show um shym la lah ban jubab ia ka jingkhein shiphew hadien ba u Mayweather u la shoh ia u da ki kti nar.
ka dei ka shnong ha Aomori, Japan.
Ka cyclopropane ka dei ka molecule cycloalkane kaba don ia ka formula , ha kaba lai tylli ki carbon atom ki iasoh iwei ia iwei pat ha ka rukom ring, bad uwei pa uwei u carbon atom u iasoh bad ar tylli ki hydrogen atom.
U la iathuhkhana ia ka phlim jingthoh jong u snem 2004 U Khynnah uba u Michael Jackson u la siew.
Haba la shet ha ka jaka ban shet, kane ka doh ka kiew (wat la kam don ki dawai pynkiew kum ka baking powder, hynrei ka kiew namar ba ka Iyer ba la beh ha ka doh ka nang heh) bad la tip ia ka kum ka Yorkshire pudding.
U Maurice Pon, 97 snem ka rta, u nongthoh jingrwai na France.
Katto katne ki briew kiba leh ia kane ki la sdang ban pyndonkam da ki dur jong ki jingthoh ban pynlong ia ki filter kiba pyrshah ia ka jingleh thok ban iohi ia ka.
Ha ki katto katne ki por ki file ba kyrpang ki paw ha ki file game.
U la trei ha ka jingwad bniah ha ki jaka sumar bad ka jinghikai ha ka liang ka jingpang surgery.
1962 – Ka Nia Vardalos, ka aktres, ka nongthoh, bad ka nonglehkai comedy na Canada
Ka Freikorps Roßbach (Rossbach)
Ki kyntien ki lah ban thew ia kano kano kawei na ki katto katne kiwei pat ki jait jingthaw.
Ha ka 1 tarik u Jymmang 2008, 105 tylli ki ri ki la long ki dkhot jong ka ICC.
2003 ki jingpynkylla
Ka kyrdan jong ka komiti paidbah
U Rabbit Marsh, u Sylvilagus Palustris
Blown spot ne botched spot ka jaka kaba ym iaid katkum ka jingthmu.
Ha ka Tribal Council, ka Danielle bad u Bruce ki dang iathep vote bad u Casaya, bad, da ka vote kaba 6-3, ki la pynduh noh ia u Austin.
Ki kam trai ri trai muluk bad ka jingroi jong ka thain shatei lam mihngi
Johnny Apollo (1940)
Paul’s College’ sha ka ‘Emmanuel College’ ryngkat ka jingioh ia ka jaka hikai lang kaba ar.
Ka Syiem Elisabeth jong ka Denmark.
Ka jingbuh por da ka Carbon-14 ia kane ka tiar ka la ai ia ki tarik jong ka snem 1238–1301 AD na ka bynta ka pier 9 bad 1213–1280 AD na ka bynta ka pier 10 (ka jingthew ka long na ka bynta ka 2σ).
Fair brocket (M. tienhoveni)
Kum ka nuksa, ban ot ia u nombar negative "−8" na u nombar "6" ka long kumjuh kum ka jingpynrung ia u nombar "6" bad u nombar "8".
Ka rukom Separate ka long ka jingkylla ha ka rukom leh ia ki koidi.
Rio Limon
Skoll (ka kynhun Skathi)
Ki Mosque naduh ka spah snem kaba 18 ki don ha Məmmədli.
Ki shyieng jong ka shkor ki khih ha ka rukom ba ka tiar kaba sdang ia ka sur ka khih.
Ki lum ki long ki jaka sah jong ki Adnyamathanha, ki jaitbynriew trai ri jong ka ri Australia, da ki hajar snem.
Ka Kristin Chenoweth ka leh kum ka Sugar Plum Fairy.
U Bono bad u Larry Mullen Jr ruh ki don lang ha kane ka kynhun.
Kerry: U Dan Walker u nongthoh tista u dei na Kerry bad u Ciarán u dang wanphai biang shata ryngkat bad u.
Her Majesty Prison Wakefield ka dei ka phatok Category A jong ki shynrang ha Wakefield ha England.
Teruki Miyamoto (1961-1971, 58/19)
Ka jingkhriat adiabatic ka long ka daw kaba ju pynlong ia ki lyoh.
Kiwei pat ki ktien China ki don kham bun ki sur, don kiba bun haduh shiphew tylli.
U la khlad noh ha ka sngi kaba bud ha Bellingham, Massachusetts na ka jingpang sniehdoh bad sniehdoh, ha ka rta kaba 60 snem.
Ka jingiathuhkhana jong ka shaphang ka jingphet krad jong ka na ki Bolshevik kiba la pyniap ia kiba sah jong ka iing jong ka ha ka snem 1918 ka i kumba ka long kaba jylliew haduh katta katta ba bun ki nong Russia ki ngeit ia ka.
Ka Ratonel ka la iasoi ia ka jingiateh ban shon jingrwai bad ka Universal Music Singapore ha u bnai Risaw jong utei u juh u snem.
Ka jingsniew
U Robert Andrew Wass, uba la tip kyrteng kum u Bobby Knutt (25 Nohprah 1945 – 25 Naiwieng 2017), u dei u nongak phlim telebishon bad nongthoh lehkai jong ka ri Bilat, U la sdang ha ka kam pynbyrngia kum u nonglehkai stand-up.
Ki jaka seng jong ka spah snem kaba 21 ha Europe
Da ki centrosome ka jingphiah ia ki cell ka long kaba kham thikna bad kham sted shibun.
Ka Gonzales ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
U Planer u long ruh u nongthoh katto katne ki kot, ki drama, ki drama radio, bad ki jingthoh TV bad kumjuh ruh ia ka kot poitri kaba rit.
Ia ki lipid la phiah kum kiba suk bad kiba jylliew.
Sn-Sz
Ruše
Ka Khristin Kozlov
Ka don shaphang shatei lam mihngi jong ka nongbah Hyderabad.
Ka jingjngai hapdeng u C bad u B ka long ka 7 kaba khraw (kaba hynriew kaba khraw)
Ka jingthoh kaba bha tam (1891)
Ki syiem Thracia
2005 – U Yevgeny Grishin, u nongialehkai skate na Russia (b.
Ka jingshongkha jong ki kan neh haduh ka jingiap jong u ha u snem 2008.
Ka Mansfield ka dei ka shnong jong ka Parish DeSoto, Louisiana.
Ka long kaba sngewtynnad ia kiba bun ki Khristan namar ia ka dkhot kaba hynniew jong ka lynnong kaba nyngkong la sot ha ka Shithi u Judah 1:14-15.
Rekod boxing u Joey Maxim
La tip ruh ia ka ha kiba bun ki ri kiba la pynlong ia ka hima Austro-Hungarian.
Ka lyer ka dei ka marpoh khyndew kaba pher bha, hynrei da ka jingsngewthuh kaba biang lah ban pynrung ia ka da kaba suk ha ka jingpynmih bording jong ka bording.
Ka Maddie ka tip ne em?
Ka “Treehouse of Horror III” ka dei ka bynta kaba 5 jong ka samoi kaba saw jong ka The Simpsons.
U Jason Isaak kum u Siddeley
Ka JWA All Asia Tag Team Championship (shisien) (bad ka eriong Caripus)
Ia ka Athens Games ha ka snem 1896 la bei tyngka da ki jingioh pateng jong u Evangelos Zappas bad u para jong u u Konstantinos Zappas bad da u George Averoff uba la kyrpad kyrpang da ka sorkar Greece, lyngba u syiem Constantine, ban kyrshan ia ka jingpynbha arsien ia ka Panathinaiko Stadium.
Ka WWE ka la ong ba ka la sangeh ban pynpaw shai la u nongialehkai u dei u khmat ne u kjat.
U Abubakar Shekau (; 1969 lane 1975 – 20 Naitung 2021), uba la tip ruh da u Darul Tawheed, u dei u riew lehnoh Islamist na Nigeria.
Ka rong bad u mawkordor ki pyni ia u Sagittarius.
Ia kane ka tiar la ju pyndonkam ha kaba tih ia ki thliew umphniang namar ba ka lah ban shah ia ka jingshit kaba haduh 175 °C.
Ia u Coats la kha ha ka 16 tarik Naitung 1943 ha Jackson, Michigan.
Jonathan Swift (1667–1745), u nongthoh
U Aurelio Gonzalez ha ka jaka buh jingthoh jong ka cycling
January 24, 1986 - Ka Voyager 2 ka la her da u planet Uranus.
ParaNorman (2012) kum u Alvin (Voice)
Ka don kumba 196,000 ngut ki nongshong shnong.
U O’Brian u la kha ha Chalfont St Peter ha Buckinghamshire ha England.
Wah Kênh Vĩnh Tế
Anthony Sor Map, KDOT
Ka Red Hot Chili Peppers, ka iathuh ha ki lad pathai khubor, ba ka dei namar ba ma ki bad u Navarro, ki sngewtynnad ban shna ia ki jait jingrwai bapher bapher.
Ka jingbatai ia u pud
Ka Albuquerque, New Mexico: Amazon POD, Ka jingpynmih thymmai 2010, Ka jingpynmih ba nyngkong 2008. .
U la long u Myntri Rangbahduh jong ka ri France ha ka 31 tarik Risaw 2014.
Ka Warsaw ka dei ka nongbah jong ka ri America kaba don ha Kentucky.
Ka Jingpyniaid ia ka Um na ka bynta ka Nongbah jong ka Lawei.
Ki paralympic ki ioh pisa tang shibnai.
Ka lah ban hiar thma ia ki syntiew bad khanglad ia u soh ban san.
Ka jingthoh jong ka jingpeit bniah ia ki jingtei ba rim jong ka ri America, 1999, 2001; Ka Jingpynbeit II.
5101 - Bergheim
Ki iing rit jong ka Katrina ki ju long kiba don tang kawei ka kamra thiah, kiba la shna kum ki iing suloi, bad ka phyllaw ha khmat kaba iarap ban pynskhem ia ka iing na ki Iyer kiba jur.
U lum Franklin
Ka Claudia Augusta, ka khun marwei jong u Nero
U B-2 u mynsiem bom stealth ha ka tnad shipai suin.com
Ka Chancellor ka dei ka shnong kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka jylla South Dakota jong ka U.S.
Hibtia
Ha kane ka por, bun ki jylla ki la pynkylla ia ka buit jong ki.
Ia ka jylla Goa jong ka ri India la phiah ha ki 2 tylli ki District: North Goa bad South Goa.
Hadien ba la ioh ia ka jinglaitluid, ka Azerbaijan ka la kylla sha ka postcode kaba saw dak kaba mynta.
U la rai ban hiar thma ia ki briew jong u Jackson kumba 5 p.m. Ha kajuh ka por, la bthei ka eriong bad ka la pynlong ia ki katto katne ki tiar siat jong ki shipai ban sngem palat ban siat.
Sankt Gallen
Ka jingthoh bym dei khanatang
Haduh mynta, la tip ia kine ki jingpyndonkam harum:
Seret - Ka blei sing kaba lah ban mih na Libya
Ha u snem 2008, ka Frederick Fraize High School ha Cloverport ka la ioh kyrteng kum kawei na ki skul ba pawnam ha America.
Bunsien ha ka histori, ki briew ki pyndonkam ia ka jingbym leh donbor ban pyni ba ki long kiba iaryngkat khlem da pynmynsaw iano iano ruh.
U la ïalehkai na ka Novi Sad, Partizan bad Vojvodina.
M86: Ka jait M86 ka dei kaba la pynshong nongrim ha ka PKT, bad la shna ia ka ban buh kum ka tiar ialeh ha ki tank bad kiwei kiwei ki kali ialehkai.
Wah Acatlán
Ki jingjia ba sngewsih ha ki snem 1990 ha Asia
La pyniaid ia ka da ka Nora Ephron bad la pynmih ia ka da u Gary Foster.
Bun ki nongthoh histori ki ngeit ba ka la pynsniew ia ka jinghiar dor kaba khraw.
Ka dei ruh ka nongbah jong ka shnong Smith.
Ka Doische ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Belgium ha ka Namur.
Ka bynta kaba la pawnam tam jong ka ka long kum ka Mrs Fox ha ka phlim TV kaba la paw slem bha ka Dad’s Army.
U Test u la jop ia ka Immunity Battle Royal, kaba la ai ia u ia ka jinglaitluid na ka jingshah beh kam haduh shisnem pura, kaba sdang ia ka khana ha kaba un lehbein ia kiwei pat ki nongialehkai tang namar ba u lah.
U lap ia ka sniehdoh jong u bsein katba u dang iaid ha khlaw.
Sdang BIANG
1985 – Aï (arbum arsien)
Kham hadien, u nongtrei pink collar u long uba la nang la stad ne uba la shah hikai.
Ka jingstad ia ki bneng kiba don ka jingkhih
bad ka la lum palat saw million ngut ki nongkyrshan ha ka YouTube.
Ka jingkynthoh ka long kaba bha.
U Pastora u la long u nongialam jong ka Southern Front, ka kynhun lehnoh kaba heh tam ha ka thain shathie jong ka Nicaragua, kaba ar hadien ka FSLN (Sandinista National Liberation Front) ha ka thain shathie.
Ki thain Artsakh bad Utik ki dei ki jylla jong ka Hima Armenia ha ki por hyndai.
Ki long la kumno kumno ki kulai kiba don rong, ki Shires ne ki Clydesdales bad ki long ki "piebald" (saw bad iong), "skewbald" (saw bad lieh) lane ki roan.
U la long uwei na ki Republican ba pawnam ha ka por jong u.
Theodore rex - ki sur bynrap
Ka jingrwai rock ka long kaba la pynshong nongrim ha ka jingrwai.
Hadien ka thma pohïing ha Guatemala bun ki shipai ki la thaw ïa ki seng riewsniew.
Ka jingthoh lyngkot jong ka IUPAC shaphang ki kyntien dawai (ka "Ka kot ksiar")
Na ka bynta ban leit bad wan na kawei pa kawei ka Gilis, la pyndonkam da ki lieng kiba don motor bad ki lieng kiba stet.
Ka tnad jong ka pyrkhat pyrdain bad ka jinglong briew
Ha ka snem 1762, hadien ka thma Phareng bad India, ka France ka la ai rieh ia ki jaka baroh kiba don shaphang sepngi jong ka wah Mississippi ha ka Spain, kat kum ka jingiateh jong u Fontainebleau.
Kayden Magnuson kum ka Pearl Scott: Ka para jong u Jason.
ki khynnah rit ki ioh ia ka jingaiei kaba laitluid da ka bor jong ka mon sngewbha bad jong ka jingieit.
Ka la pyndep ia ka skul heh ha ka por ba ka dang 16 snem ka rta.
960
Ka Rugby World Cup ka dei ka jingiakop ialehkai jong ki kynhun ialehkai Rugby union na ki ri ha kylleng ka pyrthei.
U la dei ban ialeh pyrshah ia u Pybba jong ka Mercia.
Ha shilynter ka rud duriaw jong ka Sulawesi Sepngi, ha ki rud duriaw jong ka mainland bad ha ki rud duriaw jong ki dewlynnong, ki don katto katne ki khlieh bad ki rud duriaw.
La tip ia u na ka bynta ka novel jong u ha ka ktien Persia, ka Dā’i Jān Napoleon (Dear Uncle Napoleon).
Ym kum ka silk na ki khniang silk, ia ka silk jong ki khnai ym lah ban pynmih bun.
Ki lah ban iohi ia ki mrad kiba rit na jngai.
Ka Barbara Alexandra "Sandra" Reemer (17 Lber 1950 – 6 Iaiong 2017) ka dei ka nongrwai Indo Dutch bad ka jingpyni TV jong ka Dutch, China bad Java.
Ha kane ka jingdon jong u Ralph Meeker, Albert Dekker, Paul Stewart, Juano Hernandez, Wesley Addy, Maxine Cooper, Cloris Leachman, Leigh Snowden bad la sam da ka United Artists.
