Ka Drikung Kagyu.
Bun kiwei pat ki nongrwai rap ki la iohi ia kane ka album kum ka jingpynshlur.
Ka Mafia ha Italy
Ka mukotduma Simmons ka la sdang na Missouri ha u snem 1993.
Na ki 137 tylli ki dak ba la tip, katto katne ki iasyriem bad ki dur.
U dei u nongsynshar Jiw ba nyngkong eh jong ka Chicago.
U Sean Bean kum u Ian Howe
Ki castle ki long kiba rem dor ban pyniaid, kumta bun ki hap noh.
Ka jingpynmih thymmai ka dei ka Internet Explorer 11.
Atsabe
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingbun briew jong ka ka long 336,463 ngut, kaba pynlong ia ka kum ka county kaba saw kaba bun briew tam ha Tennessee.
U Shlomo Hillel, u nongsynshar Israel uba la kha ha Iraq (b.
Ki nongpynbeit (2006)
Baghsar - ka pung ba pawnam.
U dei u hynmen marwei jong ka Judith Shakespeare.
Ka elekshon 1907 ha Canada
U manager jong ka kynhun jong ki u dei u Miller Huggins.
Ki ngeit ba U Khrist U pynlong ia uno uno uba lah ban leit sha U Blei.
Ka Zuzwil ka dei ka municipality kaba don ha Wil ha ka canton jong ka St.
Ka dak kyrteng na ka bynta u Laurent Clerc
1961 - Ka Cathy Cavadini, ka aktres sur bad ka nongrwai na America
San Andreas ka lah ban mut:
U la long ruh u Vice President ba 3 jong ka ri India.
U Bradley u la kha ha Philadelphia, Pennsylvania.
U Lighthizer u la kha ha Ashtabula, Ohio.
Kane ka long ka jingiapher kaba kongsan hapdeng u cheetah bad kiwei pat ki masi kiba heh, kiba don ki bniat kiba lah ban pynphai pura.
U John Sussman kum u Jacob Ben Israel (ki aiom 1-4; u nongwan jngohkai 5)
Kane ka dei ka jaka shna khlur kaba don ruh ia ka Horsehead nebula kaba pawnam ha ka.
Kham bunsien ka ju don ka pair ha khmat ka khyrdop ne ka jaka kyntang, bad ha kawei pa kawei ka liang jong ka obelisk la thoh ia ki jingrwai bad katto katne ki jingleh jong u syiem ha ki dak lyngkhot lyngkhai.
Ka dur ba la shna
Mynta ka Downs ka don ha Coyoacán, ka shnong jong ka nongbah Mexico.
Hynrei ha ka ktien Phareng mynta ka sah tang ka jingpynhiar ia ki pronoun.
Kane ka kompeni ka la sdang ia ka jinglum jain kaba heh bha kaba la ai kyrteng ka Armani Privé, kaba lah ban iohi ha ka "Haute Couture fashion week" ha Paris.
1800 ki jingpynlong ha Kentucky
Ia u bilberry la tip da ki bun ki kyrteng.
Ka (khatduh) ISO 4217 code bad ki jingpynkylla lyngkot ha ka jaka jong ka koruna ki long CSK bad Kčs.
Naduh ka samoi 2015, bad kaba bteng haduh la kumno kumno ka samoi 2019, ka league ka pyndonkam ïa ka rukom kaba bun kyrdan.
Ka sla ba kongsan jong ka ktien phareng
U Henderson u la khlad noh ha ka 21tarik Lber, 2020 ha ka rta kaba 35 snem.
Ka elekshon paidbah ha New Zealand ha u snem 2008 ka la long ha ka 8 tarik u Nohprah 2008.
"Ka jinglong samla ha ki khynnah shynrang" na AboutKidsHealth, Ka Hospital na ka bynta ki khynnah kiba pang, Toronto, Canada
Ka FC Köln bad ka Viktoria Köln.
Ka kot kam shym la ai jingtip la ki jingpynkylla ba la pynduh ki dei ki jingpynkylla ba la pynkylla.
Luis
1927 Althea Gibson, ka nongialehkai tennis na America (d. 2003)
Hapdeng u bnai Iaiong 1984 haduh u bnai Naiwieng 1984, u Turner u la long u Tnga jong u Myntri Rangbahduh jong ka Canada.
Ka sboh kaba rim tam kaba la lap ka long kaba la rim palat 5000 snem.
Katba ki nongpynbiang Wi-Fi ha kane ka juk mynta ki ïaleh pyrshah ïa kijuh ki jingeh, ki nongpynbiang ïa ka DECT ki la kynriah noh sha ki phone khlem cord ha kaba ki lah ban kamai pisa mardor.
Markina-Xemein
Ki lah ruh ban kiar na ki mrad ba bam doh duriaw ha ka por ba jur ka um haba ki tih hapoh um.
U dei u nong Bulgaria uba nyngkong eh ban kiew saw tylli na kita ki lum - Gasherbrum I (2009), Kangchenjunga (2014), K2 (2014) bad Manaslu (2015).
Ia kiei kiei kiba ym lah ban pyndonkam da ka sorkar thymmai la die ha ki lilam paidbah.
Kiba bun ki kali thuk ki don kawei ka tyrpeng, hynrei don pat kiba don ar tylli.
Ki iapher naduh ki manifold kiba la tip bha haduh katto katne ki jingtei kiba phylla bha.
ki jingpynrung
U la long u dkhot ka Parliament (MP) jong ka Kingston naduh u snem 1997.
Ki la phiah ia ka ha ki ar bynta: shiteng na ka bynta u Charlemagne, bad kawei pat na ka bynta u Carloman.
Ka jaka pule kot paidbah
Ka jingkhih kaba khlem thaw
U Candy Candido kum u Kapten jong ki nongap (u khnai)
Ka kynhun ka thmu ban pynmih ia ka studio kaba hynriew jong ki ha ka 22 tarik u Jylliew, 2014.
U bad u Beavis ki lait phet, wat la ki pynlong ia ka jingjia aksiden kali kaba bun jait.
Ka don ka jingduna ha ki dkhot met: kam lah ban iohi.
U la long u nongbishar ha High Court naduh u snem 1976 haduh ba un da shongthait noh ha u snem 1992.
Ha ka telegram ba la phah sha u Dyer, u Lieutenant-Governor jong ka ri Bilat jong ka Punjab, u Sahep Michael O’Dwyer u la thoh kumne : “Ka jingleh jong phi ka long kaba dei.”
Gail Collins (nongthoh khubor) (Cincinnati)
U dei u nongjop lang ha ka khusnam ACM Turing ha u snem 1994.
Na ka bynta ka Winter Paralympics 2018, ka Nord-Trøndelag County Council ka don katto katne ki thong.
La khein ia u kum u syiem uba bha da u Suetonius bad kiwei pat ki nongthoh histori kiba don ha ka por jong u.
1916 - U C. Everett Koop, u nongsynshar bad u nongkren jong ka America (d. 2013)
Ka jingkyrshan (57104)
Ka la synshar nyngkong hapoh u David Thompson (Barbadian Politician) naduh ka 15 tarik Jymmang 2008 haduh ka 23 tarik Lber 2010 bad nangta hapoh u Freundel Stuart naduh ka 23 tarik u Lber 2010 haduh ka 24 tarik Naitung 2018, hynrei ka la mad ia ka jingshah pynduh elekshon bad ka jingshah pynmynsaw kaba khraw ha ka snem 2010. elekshon kaba la iehnoh ia ka khlem don ki dkhot jong ka dorbar thawain.
Buddhist
Ka jingpynbyrngia Mynta ka miet ka dei ka prokram khubor pynbyrngia.
U William James
Ban ong ba kaei-kaei ka don ka wavelength kaba lyngkot ka long kumjuh kum kaba ong ba ka don ka jingjrong kaba heh.
U Gubenko u long uba shitrhem ruh ha ka sain hima sima.
2013 Ka Sorkar America ka khang shipor hadien ba kam shym la ia mynjur ia ka mang tyngka.
Kum ka nuksa, ka jingpang dohnud kaba la tip kum ka jingpang sniehdoh lane ka jinglum lang ia ka sniehdoh ha ka shyntur kaba la tip kum ka retropharyngeal abscess.
Double air da u Ahmad safaei
Ngi lah ban trei ia ka por ba la shim na ka bynta kawei ka jingkhih kaba pura (kum ka nuksa, ka jingkhih na kadiang sha kamon bad shadien sha kadiang).
Toe Blake • U Milt Schmidt • U Bryan Hextall
Ka Ri Aphrika Pdeng
U Serrahima u la khlad noh ha ka 26 Kyllalyngkot 2020 ha Barcelona ha ka rta kaba 88 snem.
Risaw 25 - Phra tylli ki planet (Mercury, Venus, Mars, Jupiter, bad Saturn) ki laid ryntih ha ka bneng janmiet ha ka jingpyni miet ka ban ym jia shuh sa lai phew snem.
Kane ka mut ban ieit ia ka jingim jong ki wat haba ka pynsngewsih ne kam long kaba suk.
U Dimitrij u la long uba jop khamtam.
U Fokine u la pyni ia palat 70 tylli ki jingrwai ballet ha Europe bad ha America.
Ka Jylla Blaine, Nebraska
Nalor ki jingiapher ha ka kolshor bad ka histori bad kiwei pat ki jylla jong ka ri Portugal.
Ka jaka pule jong ki jingstad saian ba pawnam
14 - U Sergei Rachmaninov
Ka Sankt Ulrich am Pillersee ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Kitzbühel ha ka jylla Tyrol ha Austria.
Ka la sdang ia ka kam jong ka ha ka kam pyni dur, ha ki snem 1940 ba sdang, da kaba leh ia ki "kam ba kham heh" bad ki "jingpynrung kti" ha ki phlim.
Ka "Lucky" ka la paw nyngkong eh ha ka Billboard Hot 100 ha ka kyrdan kaba 96.
Ka kyntien "ba sngewtynnad" ka dei ka jingpyniasoh lang ia ka kyntien "ba sngewtynnad" (ki bniat) bad "ba bang".
Coubertin nongpule ia u Flaubert
Ia ki Class 321 la shna nyngkong eh na ka bynta ki jingshakri ha Bedford.
Kiwei pat ki ong ba u Laozi u dei u Buddha hi.
Lada ngi dro ia ka graph da kaba pyndonkam ia u x bad u y kum ki coordinate, ka jingmih kan long kumne:
1885 – Ka Bess Truman, ka Kynthei Nyngkong jong ka Ri America (D. 1982)
Seibu Shinjuku - Takadanobaba  - Saginomiya
ka dewlynnong Coney (1943)
La kha bad pynsan ia u ha ka iing kaba riewspah ha Lisbon.
Ka shnong ka pynlong ia ka jingkhawai Scout, bad ka jingkhawai balang, man la u snem.
Hadien ba la kham pynkylla ia ka sur, ka Middle English ka la kylla long ka Modern English.
Ka Mazurek Dąbrowskiego ka dei ka jingrwai ri Poland, kaba la shna ha u snem 1797 da u Józef Wybicki.
La plie ia ka naduh ka snem 1955.
Ka Earlham ka dei ka nongbah kaba don ha Madison County, Iowa, ka ri America.
Ka kyrteng Claire ka dei ka kyrteng kynthei.
Ki telebishon digital ha Philippines
Ka jingpynkup jain ia u khunlung bad ka jingpynsah ia ka jingthiah "lyngkhuid" ka pynduna ia ka jingma jong ka SIDS.
U Blanco u la kha ha São Paulo.
Ki la shim synshar ia kiba bun ki bynta jong ka Siachen Glacier ha Kashmir.
U Somanahalli Mallaiah Krishna (la kha ha ka 1 Naitung 1932) u dei u riew sain hima sima ka ri India.
.gov - Ka jingpyndonkam jong ka sorkar
Ka jinglehkai: Ka Carolee
Ka BusinessWeek ka la kynthoh halor ki jingtyrwa na ka bynta ban pynshisha ïa ki jingshisha: "Kaba sngewsih ka long ba ym baroh kiba post ha ka Wikipedia ki sngewkhia ïa ki Shiphew Hukum."
U Michael Caton kum u Darryl Kerrigan
Ka Microsoft PowerPoint Viewer 2003 Download (freeware, 1.9 MiB.)
Ka Kaifeng ka synshar ia phra tylli ki distrik bad saw tylli ki county:
Larcat (09155)
Ha ka 10 tarik u December, 2020, la iathuh ba ia u Rice la jied da u President ba la jied u Joe Biden ban shakri kum u Director jong ka Domestic Policy Council ha ka jingsynshar jong u Biden.</small>
Ka score ka la don ki jingkynthoh bapher bapher na ki kritik jong ka phlim.
Ka jingkylla ka pynlong ia ka bol ban iaid ym ha ka lain kaba beit ha ka liang ba la pynher ia ka.
Ha kane ka jait sorkar, ki la rai:
Ka kyntien jingshaniah ka don kajuh ka jingmut ha ka jingkhein jingdiah, kumba ju pyndonkam.
Ki saiantis ki la thaw ia ka jingmut kaba thymmai, kaba ki khot ka ether, kaba la pyrshang ban batai ia ka jingstet jong ka jingshai.
Hadien, ha kawei pat ka prokram, ka Project Gemini, uwei u nongleit suinbneng na America u la ioh ban mih na ka liengsuin jong u ha ka suinbneng shabar, ka jingleh kaba ki khot ka jingiaid ha suinbneng (spacewalk), nangta u rung biang bad wan phai sha la iing.
U la mih noh hadien ba u la shna ar tylli ki album bad ka kynhun ha u snem 1980.
U Todd Nance (20 Nohprah 1962 – 19 August 2020) u dei u nongtem put blues rock na America.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka LaGrange.
U Koivisto, u dei u riewkynthei jong u President ba 9 jong ka Finland, u Mauno Koivisto bad u dei u dkhot barim jong ka iing dorbar jong ka Finland, uba mihkhmat ia ka seng Social Democratic Party jong ka Finland.
U Žigmund "Ziggy" Pálffy (la kha ha ka 5 tarik u Naitung, 1972) u dei u nongïalehkai ice hockey ba tbit na ka jaidbynriew Hungary Slovak uba dang ïalehkai mynta na ka HK 36 Skalica jong ka Slovak Extraliga.
Ka International Committee halor ka Taxonomy jong ki khniang jingpang ka la ai kyrteng ia une u khniang jingpang.
Ha ka jingwad bniah jong ki nongpynmih, ka Panic ka la ong ba kin kwah ban kynthup ïa ki jingïalehkai da ki nongpynmih kiba duna bha, bad ong ba ka season kaba nyngkong ka don ïa ki jingïalehkai da ki kynthei, bad ki jingïalehkai da ki briew kiba "queer/trans/enby".
Ka don ha ka wah Adour.
Ia ka sngi la pynlong da ki lai tylli ki rong, ka rong saw, rong saw bad rong saw, kiba pyni ia ka lama jong ki Kurdish.
Ki don tang artylli ki lympung ïalehkai kiba pawkhmat kiba la sdang shwa ka Canadian Open kata ka Wimbledon bad ka US Open.
Ka Jinglaitluid ban kren bad ban pynpaw
Ha ka Software Engineering, ka Java Emitter Templates (JET) ka dei ka Template engine kaba long shi bynta jong ka Eclipse EMF project.
Kham bunsien kine ki kyntien ki pyni ia ka jingialeh pyrshah ha ka sain hima sima ne katto katne ka jingbym lah ban batai ia ki kyntien ha ka rukom kaba dei.
Ka Sngi Berchtold (Switzerland, Liechtenstein, Alsace)
Ka rukom pdeng sha ka rukom pdeng
U la long kum u President jong ka Sicily naduh u Rymphang haduh u bnai September 1961.
Ia kane ka phlim la pyllait beit ha ka 7 tarik u Naiwieng, 2006.
1420
Ka long ha ka diameter.
La ngeit ba ka dei kawei na ki jingrwai kaba la die tam haduh mynta, hadien ka Thriller.
La ai kyrteng ia ki ki nar jain namar ba la ju shna ia ki na ka nar nar.
Bang Tango
Ki kyrteng kiba ju tip ki kynthup: u bsein pit ba itynnad, , bad u bsein dieng ba itynnad.Ki jingthoh
Ki nongmihkhmat jong ka Yukon
Ka Maria Tallchief ka la heh la san ha ka jaka ba la buh kyrpang jong ki nong India ha Oklahoma.
Ki lum kiba kham shapoh ki don ka jinglong ka suinbneng kaba kham shit.
ka suinbnengX
U Venus - 243 sngi
Ban ioh ia ka imlang sahlang kaba kham hok, bun ki rukom synshar bad ka ioh ka kot dei ban pynkylla thymmai lyngba ka synshar paidbah kaba kham heh ha ka ioh ka kot bad ka imlang sahlang khnang ba ki nongshong shnong ba rit paid kin ioh iashim bynta ha ki rai kiba bun kiba ktah ia ka jingim jong ki.
Ka Floribella (10 tarik u Naiwieng 2007 – 2009)
Ka lieng pynjot ka la shah shoh ha ki lai tylli ki bom, ka la bthei arliang, bad ka la ngam jyllop, ha kaba la iap lut lait noh tang 14 ngut ki nongtrei jong ka kiba don 192 ngut.
Ka Gail Gaeng (kha ha ka 27 December 1992) ka dei ka nongialehkai Basketball ha ka thuk thuk na America.
U William Knauft – ka jingiarap ha ka kam shna rekod
Ka Tabula Peutingeriana ka ong "Flumen Girin" (River Girin) bad "Hoc flumen quidam Grin vocant, alii Nilum appellant dicint enim sub terra Etyopium in Nilum ire Lacum.
Na ka bynta jong phi (1978)
2014: FC Red Bull Salzburg 4:2 SKN St.
Kane ka blueprint kan don kano kano ka data.
1840 – U Claude Monet, u nongdro dur na France (u la khlad noh ha ka snem 1926)
Ka kmie bad u kpa tymmen jong ka, u Sandra bad u Eddie Wilson, ki dei ki trai jong ka Restaurant "Threadgill's" ha Austin, kaba pawnam na ka bynta ka jaka ba ka Janis Joplin ka la pyni ia ka jingrwai kaba nyngkong eh.
Jingiap pyniap (2008)
Ha ka 7tarik Jymmang, 2021, u Murphy u kwah ba ïa U President Donald Trump dei ban weng noh ïa ka shuki katkum ka 25th Amendment jong ka riti synshar jong ka ri America.
Kum ka nuksa, ki shipai Dutch ki ioh 21 point tang ha ki 30 snem, lane 7 point ha ka shisnem, hapdeng ka snem 1952 bad 1982.
Official website jong ka Jerusalem Municipality
La bujli ia ka da ka Carol ha ka samoi 1965.
Dei ka suloi "Old Sacramento" kaba ki nongkyrshan mraw ki pyndonkam ban pyrshang ban pynpra ia ka Hotel Free State.
Ka long ka bynta jong ka jingiasyllok para jaidbynriew Albigeois ().
U khniang kalifornia
10 Iaiong - U Wolfgang Jeschke, 78 snem ka rta, u nongthoh science fiction na German (Ka Sngi Bakhatduh jong ka Jingthaw).
Ha ka snem 1951, ka Kashari ba ha khlieh duh jong ka US ka la weng noh ia ka jingpynrem jong ka Lake County ia u Shepherd bad u Irvin halor ka nongrim ba kam long kaba dei ba ym shym la don ki briew kiba lieh ha ka kynhun bishar.
Ka Becklingen ka don shaphang shathie jong ka Bergen tang hajan ka surok bah jong ka sorkar pdeng B 3.
U Naismith u la ioh ia ka kyrdan BA ha ka Physical Education (1888) bad ka Diploma ha ka Presbyterian College ha Montreal (1890).
Ka shun ia ki briew namar ba ki pynjot ia ka khlaw, kumta ka hiar thma ia u Tataraba bunsien.
U exotic atom u dei u atom uba don ka particle kaba la bujli da ka particle kaba don kajuh ka charge.
Kawei ka module ka biang ban ai bor ia ka telephone ba kyrkieh, hynrei na ka bynta ka iing ne ka jaka pynmih bor ding ia ki modules dei ban pynbeit ha ki bun tylli kum ki array.
U Stephen Alfred Jones - 1,850
U la long u President ba la jied laitluid nyngkong jong ka Malawi naduh u snem 1994 haduh u snem 2004.
Ka jingthoh syiem jong ka ri Bilat.
U Paul McCartney – ka sur ba don ar sur, ka sur ba jem
Ia ki suloi la buh biang hadien ba ka lieng ka la poi ha Sydney.
Ki nong Norse hadien kin sa mih lieng na Greenland bad Iceland ryngkat bad u Leif Erikson.
Ka TIME ka la ai kyrteng ia u ha ka thup ba nyngkong jong ki.
U la long uba pyrkhing bha bad u la pynkhreh ia ki ha ka rukom kaba bniah bha.
Lah ban iohi ia u ba u ialehkai bad ki satyr ha ka camp.
1238 – U James I jong ka Aragon u la jop ia ka Valencia bad u la seng ia ka Hima Valencia.
Kane ka la pynlong ia ka jingshah knieh noh ha ki iing ki sem ban nang kiew, kaba mut ba bun ki briew ki la duh ia ki iing ki sem jong ki.
U paw ha ka Thma jong ka Labyrinth.
Ka Birmingham Airport ka dei ka kad liengsuiñ kaba don hajan ka Nongbah Birmingham ha England.
Ka la thoh da ka kyrteng Jan Kerouac, bad ka la pynmih ruh ia ki novel bad ki khanatang, naduh ki snem 1970 haduh ki snem 1990.
U Antonio, u para jong u Prospero, u Duke ba shim kabu ia ka Milan
La pynlong ia kane ha Azerbaijan naduh ba ki la jop ha u snem 2011 ryngkat ki nongrwai jong ki ka Ell & Nikki ryngkat ka jingrwai jong ki "Running Scared" ha Düsseldorf, Germany.
Ki skul ha Baden
Kane ka chain ka dei ka kam trai jong ka Loblaw Companies Limited kaba dei ka tnad jong ka George Weston Limited.
Ka iing heh bneng kaba nyngkong eh jong ka Madrid, ka Ophis ba heh jong ka Telefonica, ka don ruh ha ka Gran Vía.
Ka bom rit ka don ha ka jinghap laitluid naduh ba la siat haduh ba kan da shah ha kaei kaei.
Ia kane ka phlim la pynmih da ka Lucasfilm bad la sam da ka Walt Disney Studios Motion Pictures.
La pynlong ia u Arnold kum u rangbah shipai ha ka kynhun shipai jong ka ri Bilat, ka penshon kaba shisnem ka long £360, bad ka jingsiew kaba shisien ka long palat £6,000.
Bonneville (7405) (shibynta)
Ka Fourth Cataract ka don ha ka ri khlaw Manasir bad kan sa shah rong ha ka dam Merowe naduh u snem 2006 ter ter .
Ïa kane ka tnat la ai kyrteng da u Sir David Brand, u myntri rangbah barim jong ka jylla.
La pynkynriah noh ia ki nongshong shnong baroh kawei na katei ka ïew ha ka snem 1930.
Ka sienjam kaba nyngkong eh ban ai kyrteng ia ka canton sha ka Graubünden ka long haba ka kynhun jong ki shiphew tylli ki hima ka la iatreilang bad ka kynhun jong ka iing U Blei ha ka snem 1450.
Mario & Sonic ha ka jingialehkai Olympic Winter Games - 2009
Ka tnad treikam jong ka OSCE ka don ha Vienna, Austria.
Charles Imbeau (dkhot hapdeng ka snem 1998 bad 1999): u nongtem turoi, u nongput tem
(La shon biang ha u Davidson, 2001b).
La pyni naduh u snem 2001 haduh u snem 2006.
Ruyigi
Kum ka um ha ka rukom treikam jong ka kloralkali.
Kation (ba la pyndap bha)
Bad wat lada phi leh ia kata ka jingpeit bniah, u doktor uba sumar u lah ban kyntait ban leh ia ka jingsumar ia phi.
Ka por Veda (ka juk Veda) c. 1500 – c. 600 SK ka long ka por ha ka histori jong ka dewbah India hapdeng ka jingkut jong ka Indus Valley Civilization, bad kumba S.K.
Ki nongialeh thma jong ka Philadelphia
Ka la rung biang bad ka kynhun ha u bnai Jymmang 2014.
Ka dak dak kaba pyni ia ka snem (kaba sah ha jrong jong ka tower ryngkat bad ka bol hi) ka pyndonkam da ki sharak LED jong ka Philips.
ka kam Flik.
Kaba kham jop na kine ka dei ka jingialehkai dance mat Dance Dance Revolution, kaba long ruh tang ma ka kaba la ioh ia ka jingjop kaba khraw shabar jong ka ri Japan.
Ki nongialehkai na Australia
U Aquarius u dei u dak khlur uba shiphew jong ka Zodiac.
Ka Lisa Rinna (ka kyrdan ba 4 ha ka Season 2 bad u Louis van Amstel)
Kitei ki arngut ki don arngut ki khun shynrang, u Mark (kha ha u snem 1960) u nongpyniaid ia ki kam pynbyrngia bad u Gary (kha ha u snem 1962).
U Gregg
Ha trai shaphang shadien ka don ka phyllaw bad bunsien ka don ka gallery ha ki liang ruh kumjuh.
U Grammas ula khlad noh ha la ïing ha Vestavia Hills, Alabama ha ka 13tarik September 2019 ha ka rta kaba 93 snem.
U Archbishop jong ka Paris u la khang ia ki Katholik ban wan namar ba ia u St.
Marmato
Baroh ar ki "jingiadei" ki kynthup ia ka jingsngew ba thok jong ka jingshaniah bad ki long shisha kiba khlem jingmyntoi ha ka jingmut.
Mynta ka sngi kane ka kynhun ka dang ialehkai kum ka Indianapolis Colts.
Bolus u blang BB1.
Hawkeye, Iowa
Ki nongpyniaid konsert
Kiba kham khraw ki long u Frico Kafenda (1883-1963), u nongthaw jingrwai; Ka Anna Lacková-Zora (1899-1988), ka nongthoh; U Štefan Krčméry (1892-1955), u kritik thoh ka tar, u nongthoh histori, bad u myllung; U Júr Tesák Mošovský, u nongthoh drama Baroque; bad u Miloslav Schmidt, u nongseng ia ki kynhun pynlip ding kiba dang rit ha Slovakia.
Ki jaka shong jaka sah ha Washington
Ka jingsniew
Ha u snem 2015, u Klein u la khlad noh ha ka rta kaba 70 snem.
1897 - U Dirk Stikker, u Secretary-General jong ka NATO jong ka Dutch (u la khlad noh ha ka snem 1979)
1991 Ia ki kot lyngkdop jong ka Duriaw Baiap la pynmih ha ka sien kaba nyngkong eh, da ka Huntington Library.
U la ïasoi bad ka Baltimore Ravens ha u snem 1997.
Mzuzu
Ia kane ka phlim la pynshong nongrim ha kajuh ka kyrteng jong ka novel jong u snem 2000 jong ka Joyce Carol Oates.
1948 - Wolf Blitzer, u nongthoh khubor na America
Ka long ruh ka kot kaba hynriew ha ka thup jong ka Ender’s Game.
Ha ka 30 tarik Jylliew 2014, u Attorney General bathymmai, u Jeremy Wright, u la pynbna ba un nym phah ia ka jingpynshitom sha ka iing bishar ban bishar biang "namar um shym la pyrkhat ba kin shem ba ka long kaba jem palat bad pynbun ia ka."
Ka jingheh jong ka jingtei ka long haduh .
Ka nongbah jong ka ka dei ka Winona.
U Tommy u iathuh ia ka Angelica shaphang ka jingbam kulai, kaba sngewtynnad ia ka jingmut ban biah ia u nongkit mail bad ka mynjur ban leit ryngkat bad ka jingthmu jong u Tommy ban ioh jingbam kulai.
2020 ki kyrtong shisien president jong ka ri America
Ka jaitbynriew: Ki Koryak
ka Duriaw Sepngi
Ki nongshong shnong ka Israel bad ia u briew uba bat ia ka visa Israel ym shah ban rung ha UAE namar ka jingiakynad hapdeng ka Israel bad ka Arab World
Ka Miss Pyrthei 2008
1975 Ka jingiakren bad u Ritchie blackmore ha ka kot khubor ki Guitar ba mynta
Stevie Wonder – nongrwai ba hakhmat, nongrwai ba shadien, nongrwai bass, Clavinet, tyngshop
违背的青春
Bun ki jingialehkai video LEGO ki dang shna na ka bynta ki rukom ialehkai video bapher bapher.
Wah Rush
Kum ka nuksa, phi lah ban ong "Em" (lane "OK" ne "uh-huh") ban iathuh ia uwei ba phi la iohsngew ia kaei kaba ki kren.
Ka kam jong ka ka long tang ha ka jingpynkylla dur.
Ka Lincoln ka dei ka nongbah jong ka Nebraska ha America.
Ka shnong Sheridan, Nebraska
Ha ka snem 1950, ka komishon surok bah jong ka jylla ka la pyndep ia ka K-14 bad K-18 lyngba ka Lincoln.
Ki Masters jong ka Country Blues: ka Elizabeth Cotten bad u Jesse Fuller.
Ka jingtrei ka batai shaphang ka imlang sahlang jong ka ri France hapdeng ka jingsynshar u Napoleon bad ka jong u Louis Philippe I.
Ka don kumba 374,000 ngut ki nongshong shnong bad ka jingheh ka long 34,082 km².
La kha ia u ha ka Elaka Munshiganj, kaba dei ka Bangladesh kaba mynta.
Ka Serine bad ka Threonine, bunsien ki jingpynjakhlia na ka khyndew, kim don ha ki nuksa.
"Ym lah ban map".
Ka jingkieng kaba jrong.
Ka jaka ri mrad jong ka Columbian Park, Lafayette
Katto katne ki jaka ki la long ki bynta jong ka hima Venetian bad hadien ka hima Serbia.
Hynrei ki snier ruh ki long shi bynta jong ka met bad ki pynmih ia ka sniehdoh bad ka sniehdoh.
1960 - Ka Mahadei Elizabeth II ka la pynmih ia ka Order-in-Council, kaba ong ba yn tip ia ka bad ia ka iing ka sem jong ka kum ka iing jong ka Windsor, bad ba ki khun ki ksiew jong ka kin rah ia ka kyrteng Mountbatten-Windsor.
The Harvest Month () ka dei ka phlim drama na Finland kaba la pynmih ha ka snem 1956 kaba la pynïaid da u Matti Kassila bad la ak da u Toivo Mäkelä, Emma Väänänen, Rauni Luoma, Aino-Maija Tikkanen, Rauni Ikäheimo, Senni Nieminen, Heikki Savolainen, Sylvi Salonen, Olavi Ahonen.
U nongshna dieng u dei u briew uba trei da ki dieng.
Ka potassium hydroxide ka pyndonkam ha ka electrolyte jong ki alkaline cells.
U la pynkut ia ka jingialap elekshon jong u ha ka 2 tarik u Naiwieng, 2019.
U Steve Jackson (u nongialehkai rugby league), u nongialehkai rugby league na Australia
U la ngat ha ka jingeh namar ba u la ialap khlem laisen.
Ha u snem 2001 ki don 7,132 ngut kiba sah ha Millom.
Katkum ka Baibl, u Jisu u la tip lypa ba u Petros un ong ia kane.
AKB48 Ka Jingjied kaba Phra
Kam donkam ia ki party ban leh kumta.
U Yoram Taharlev (; 24 Nailar 1938 – 6 Nailar 2022) u dei u myllung, nongthoh jingrwai bad nongthoh kot na Israel.
La pynmih biang ia ka rukom shon kot ha ka spah snem kaba 15 ha Europe.
Ka khyndew ha ka lyngkha pine ka don shibun ka acid bad ka dewbilat ha ka.
Francis Tsai
Ka algorithm ka treikam ha ka database kaba don ia ki jingpyni ia ki kot (kiba lah ban long ki jingpyni ia ki jingthoh ba pura ne ki jingthoh ba la buh ha ka kot lane ki jingpyni ia ki jingthoh ba shibynta bad ha ka nongrim ruh ki jingpyni ia ki jingthoh ba la pynkiew dor).
Ka iasam khappud bad ka Belgium, Luxembourg, Germany, bad Switzerland, bad ka ieng shibynta hapoh ka Megalopolis jong ka Europe.
U Shaggy u dei u paralok ba jan tam bad u kulai jong u u Scooby Doo.
Ka Zana ka lah ban kdew sha:
Ka bynta kaba ar jong ka Cinquecento ka la pawnam da ka jingpynmih ia ka "Umanesimo", kaba iadei wat bad ki jingshem jong ka science kum kata kaba la leh da u Galileo Galilei ha ka astronomy bad ki jingpyrkhat jylliew kum ki jong u Giordano Bruno.
Kane ka company ka don ki ophis ha America, Great Britain, Australia, Israel bad Ukraine.
Rosie Danvers – ki jingpynbeit sur (Track 11)
U nongkhein jingkhein u John von Neumann u la tyrwa ia ka jingmut jong ka ALU ha ka snem 1945.
Kane ka la ai ia ka Microsoft Word ia ka kyrdan kaba donbor.
Randalia
PC Steve Tate – Sebastian Breaks (1967 / Series 6 / 29 bynta)
Jymmang - U Jeff Golub, 59 snem ka rta, u nongtem guitar na America, uba don ka jingpang kaba nang jur.
Ka la paw ruh ha ki phlim TV kum ki khun shynrang bad kynthei, ki para marjan bad ki ‘blue heelers’.
Ka la pynlut bun ka por bad ka nongrwai Marianne Faithfull, ka paralok jong u Mick Jagger ha ki snem ba kut jong ki snem 1960, kaba dang sah kum ka paralok jong u Pallenberg.
La dro:172
http:
U la iap bad la tep ia u ha Kanaan.
U Winslow um ju wan phai shuh sha Plymouth Colony.
Ia ka jaka iaid stet jong ka Daytona la shna ha u snem 1959.
U la ong ba ki don lehse tang kumba hynriew ngut kiba trei bad ki khniang jingpang ha katei ka jaka pule.
2018 ki kam runar ha ka ri America
1994 Doktor jong ka Saian, u nongthoh burom, ka Swarthmore College
U Spengler u la kren shaphang ka juk jong ki thma pynjot (kum ka thma bah ba nyngkong).
U Tipton u la kha ha Minneapolis, Minnesota.
Claytoven Richardson - background vocals
Ka Vixía Herbeira, kaba don ha Northern Galicia, Spain, kaba jrong 621 m halor ka duriaw bah Atlantic
Ka thain Tyrol ka long ka jaka kaba lum bha.
Ka long kawei na ki ar jait kaba lah ban rol kum ka bol.
Ka kmie jong ka ka la iap hadien ar snem.
U Boris Petrovich Khimichev (Борис Петрович Химичев; 12 Jymmang 1933 – 14 Naitung 2014) u dei u nongak phlim ba la kha ha Ukraine na Russia.
Nat Geo junior
La mane ia ka da ki nong Ijipt hyndai.
Hadien ka thma bah ba ar u Mikoyan-Gurevich u la shna ia ki liengsuin jet.
Katkum ka jingkhein briew jong ka US ha u snem 2010, ki don 156 ngut ki briew kiba shong ha kane ka jaka.
Ka don ka jingstet kaba palat ia u briew, ka jingpynleit jingmut bad ka jinglong stet.
Ha ka jinglehniam kynmaw burom ia u ha Westminster Abbey la buh kyrpang ia ka nave baroh kawei na ka bynta ki nongbat ia ka tiket jong ka aiom iaid kai.
Wah Taieri
Ka jingpule jong ka ka long ha Debipur Milan Vidyapith.
U Alexander Ovechkin • U Sidney Crosby • U Dany Heatley
Ka don ha ka Kshaid Sacramento.
La khot ia ka kum ka komishon shakri paidbah jong ka sorkar pdeng.
La pynkylla ia ka kyrteng jong ka sha ka Quezon Avenue tang khyndiat por hadien ba u Marcos u la long president.
Ki kot shaphang ka jingrep
Ka Sian Webber ka ak kum ka Camille Pazzo, kaba dei ka doktor heh ha Ravencroft, u Scroobius Pip u ak kum u Siegfried, u nongpang Ravencroft bad u Larry Olubamiwo u paw kum u nongap pahara ha Ravencroft.
1964 – U Herbert Hoover, u President ba 31 jong ka ri America (b.
Ka jingpynwandur ia ka pisa na ka bynta ki jingsdang la ju pyndonkam ban pynkhreh ia ka kot kaba la tip kum ka pitch deck.
U Gregory V (; c. 972-18 February 999), uba la tip ruh kum u Bruno jong ka Carinthia, u dei u lyngdoh German jong ka Balang Roman Katholik bad u Pope uba 139 naduh ka 3 tarik Naitung 996 haduh ka 18 tarik u Naiwieng 999.
Kane ka long kawei na ki dur kaba kham paw bad kaba suk tam kaba la shem ha ki kristal bad ki mawkordor.
Namar ba ym lah ban pyniasoh hapdeng ki network shimet bapher bapher lyngba ka internet, ki seng bapher bapher ki lah ban pyndonkam ia kajuh ka jingthew jong ki address shimet khlem da don jingma na ki jingiakynad (ki jingjia aksiden ha ka jingiadei kaba mih na ka jingpoi sha uwei pat u briew da kaba pyndonkam ia kajuh ka IP address).
Shuddh desi romance - 2013
Ka dei kawei na ki jingrwai ha ka thup jong ka Broadway Junior da ka Music Theatre International.
Ki phlim drama 1999
Haba u la pyndep ia ka penalty jong u, u la sah ha ka kyrdan kaba ar.
La ju shna ia ka da kaba shna thok.
La kha ia u Law ha Meridian, Idaho.
U Staunton u la long u nongpyniaid bakongsan ia ka jingialehkai shakhmat ba nyngkong eh ha London ha ka snem 1851.
Haba la pyniap ia u Báb, don ki Bábí kiba la bitar jur bad ki la pyrshang ban pyniap ia u syiem Persia, wat la u Bahá’u’lláh u la ong ia ki ba kim dei ban pyniap ia u.
Nangta sa pynphriang ia ka doh da u dieng.
Ka website jong ka shnong
Ka por ba la pyndonkam ia ka ka long kaba la pynpaw da ka jingkiew dor kaba jur.
Ki nong Missouri kiba kyrshan ia ka jinglong mraw ki la mareh stet ban dawa jaka bad ban pynbor ia ka jylla ban long ka jylla mraw.
Hynrei ki myllung Puerto Rico ki pyndonkam ruh ia ka English bad Spanish hapoh kajuh ka poim.
Ki kyrteng jong ki kynthei
Saint-Illide (15191)
Ka kyrteng ba pura jong u Abu Bakr ka long Abd Allah ibn 'Uthman ibn Aamir ibn Amr ibn Ka'ab ibn Sa'ad ibn Taym (na uba ka at-Taymi al-Quraishi) ibn Murrah ibn Ka'ab ibn Lu'ai ibn Ghalib ibn Fihr al -Kuraishi.
1855 – U Tommaso Tittoni, u Myntri Rangbahduh jong ka ri Italy (u la khlad noh ha ka snem 1931)
La kumno kumno naduh ka spah snem kaba 12, ki nong Catalan ki la shna ïa ki "lieng Catalan", da kaba pyndonkam bha ïa ki na ka bynta ki thma bad ki ri bapher bapher kiba don ha duriaw (kum ki nongshun ne kum ki paralok) lane na ka bynta ka khaii pateng bad kiba bun ki kad lieng ha ka duriaw Mediterranean, da kaba pynthikna ïa ki lynti khaii pateng bad ki tnat Catalan . .
Ka Canada Phareng ka don ka jaka rep kaba duk, kumta ym don mraw.
Ka nongbah ka dei ka nongbah kad lieng jong ka Karaikal.
400s ki jingkha
Naduh ba kut jong u snem 2007, ka la long ruh kawei na ki 12 tylli ki spah jong ka Spain.
Ia ka Adele la kha ha North Middlesex University Hospital ha Edmonton, London, Ka dei ka khun jong u Mark Evans u dei u nong Wales bad ka Penny Adkins. 20 snem ka rta, Ka la pyndep ia ka skul BRIT ha Croydon ha u bnai Naitung 2006.
Ka don kumba 28,000 ngut ki briew.
Kane ka lava kaba don ka sla kaba jem bad kaba jyrngam.
Ka kyntien ka la long kaba la rim bha, wat la ka dang paw bha ha ki kot kiba iadei bad ka pyrthei.
Kane ka iehnoh ia ki jingeh kum ka jingiap jong ki khyllung bad ki khynnah ki bym pat poi sha kata ka rta.
U Sydney Camm, (1893-1966), u nongthaw liengsuiñ na England
U dei u khun jong u syiem Naophangba jong ka hima Ningthouja bad ka mahadei Yaoreibi jong ka hima Luwang.
U Mitchell u la khlad noh ha ka 6tarik Naitung 2016, ha ka rta kaba 27 snem.
La pyllait ia ka jingbud ha u snem 2020.
Ka tnad Morris
Tang kumba 100 ngut ki shipai jong u kiba la thait ki la poi khatduh shadien jong ki German.
Ka Olmos Park ka dei ka nongbah kaba don ha Bexar County, Texas, America.
U Virginio Rognoni (la kha ha ka 5 tarik u August 1924) u dei u riew sain pyrthei na Italy.
Ka long ka nongbah jong ka Gujar Khan Tehsil, kawei na ki hynriew tylli ki Tehsil ne ki bynta jong ka Elaka Rawalpindi.
Ngi iohi ia kiei kiei kiba jia, bad nangta ngi rai ia kaei kaba ki mut.
1745 - U Kazimierz Pulaski, u rangbah shipai Poland-American (u la khlad noh ha ka snem 1779)
Ba ju phong da ki lay Nepali.
Ka statue of Liberty National Monument ka dei ka jingbuh jingkynmaw jong ka Ri America.
Gray ka mut ka rong jong ka jingstad.
U Rosey u la khlad noh ha ka 17tarik Risaw 2017.
(Ia kine ki "ain" la ju khot "ki kam runar khlem nongshah lehbein" namar ym don nongshah lehbein lada ym don jingma).
U Siddhartha u iaid lyngba ka khlaw.
Jingjied (1969) New Zealand bad Australia tang
Ia ka jingshongkha niam lah ban pynlong da ki lyngdoh niam.
Ka jingiakop mareh 7.5 km jong ki kynthei kiba ieng bad kiba duna ka jingpeit ka long naduh ka por 10:00 AM - 12:30.
Hezbe Wahdat
U Felix Z. Longoria, Jr.
U Adolph "Dolph" Thornton, Jr. (27 Kyllalyngkot 1985 – 17 Nailur 2021), uba kham tip da ka kyrteng stage Young Dolph, u dei u nongrwai rap na America.
Ha ka por jong ka Kamakura, la khot ia ka kum ka Senzai Hisshō (Ka Jingjied ba rieh halor ki kper).
U Vlad u la don sa arngut ki khun shynrang bad ka tnga kaba ar jong u ka Ilona Szilágyi kaba dei ka para jong u Syiem Matthias Corvinus jong ka Hungary.
Ki jingiakynad ki mih namar ba ki don ki jingdonkam, ki jingkordor ne ki jingpyrkhat kiba la iohi ba ki iapher, bad ym don lad ban pyniasuk ia ka jingiakajia.
Ka long ka nongbah kaba 16 ha ka ri America.
La tip bha ia u kum u kpa bad u nongthoh ba kongsan jong ka Cheaper by the Dozen.
Ki long ruh ki nongpynduna kiba tlot, namar ba la pynkylla ia ki sha ki nitrate (NO3–).
1988 ki jingseng ha California
Ka synshar paidbah ka lah ban long kaba beit ne kaba khlem beit.
Ka Graupel bunsien ka hap ha ki jingkhleh ba khriat, bad ka ju hap noh ha ka por ba iakynduh.
Ka la ai sngewbha katba lah ia ki jingbam, bad ka la thain jain na ka bynta ki shipai.
Ka National Symphony Orchestra (NSO), kaba la seng ha u snem 1931, ka dei ka kynhun tem jingrwai na America kaba don ha Washington, D.C.. Ka jaka ba kongsan jong ka ka dei ka John F. Kennedy Centre for the Performing Arts.
Ki sobjek jong u ki la kylla long kiba pyrkhat jylliew bha.
Ka suffragette ka dei ka kynthei ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 20 kaba ngeit ba ki dei ban don ka hok ban thep vote (suffrage).
Ka jinglong jong ka ka hap ha ka jingieit ia u briew uba pynim ia ka jingim u kpa jong ka.
Hadien lai sngi la pyni ia ka ha ri America.
http://www.kyrteng khun jong nga.com/mobile/kyrteng-kur.aspx?kyrteng=Aribam
Ka Sister Thomas Welder, OSB, (la kha ia ka Diane Marie Welder; 27 Risaw 1940 – 22 Iaiong 2020) ka dei ka nonghikai na America bad ka nun Benediktin.
La ju shna ia ki da ki rnong lane ki rnong borosilicate (Pyrex).
Kumba la kdew haneng, kynmaw ba ka atom mass jong u atom kam iaryngkat bad ka mass number jong u.
Hynrei ki lai ngut ki Dalek kiba dang sah ki la ialeh pyrshah bad ki la pynjot ia u namar ba um dei u dalek uba khuid.
U nongleh kam sniew ne u nongleh kam sniew un don ka bar kaba rong pink.
La khot ia ka “Ka Mahadei jong ka jingrwai Tejano” bad ka nongrwai Mexican-American kaba pawnam bad ka nongrwai Latin kaba pawnam tam ha ri America.
Ka jingiapher ka long kaba kongsan ha ka kompiwtor.
1986 – Ka soap opera ba nyngkong eh jong ka telebishon jong ka ri America kaba la paw slem bha, ka Search for Tomorrow, ka la pyni ia ka bynta ba khatduh jong ka hadien laiphew san snem ha ka lyer.
Ka Christine Susan Stewart (3 tarik Nailar 1941 – 25 Risaw 2015) ka dei ka riew sain pyrthei na Canada na ka bynta ka Liberal Party jong ka Canada.
Chicago: Ka kot khubor jong ka skulbah jong ka Chicago, 2015.
1986 - Tonga
Richmond county, North Carolina - mihngi
Kane ka la ai kyrteng ia u soh ha ka ktien China, kaba mut "ka khmat jong u bsein".
Tyhee
La Quema Web
2012 - Ka trok kit umphniang ka la hap bad bthei ha Riyadh ha Saudi Arabia ha kaba 26 ngut ki briew ki la iap.
Ki iathuh ia u shaphang ka jingtim ia ka ring hynrei u Siegfried um ngeit ia ki.
Kata ka dei ka tynrai jong ka ORD jong ka IATA kaba don lai tylli ki dak.
Nohprah 3 – Ka Boeing 314 ba la ai kyrteng kum ka Honolulu Clipper, ka la hiar kyrkieh ha ka Pacific kaba jngai 650 mail shaphang mihngi jong ka Oahu namar ka jingthut arsien jong ka engine; la thmu ban pynngam ia ka liengsuin hadien ba la shim ba ka jingpynlait im kam long kaba lah ban leh; baroh 26 ngut ki nongleit nongwan kiba don ha ka liengsuin ki lait im.
Ki saw kjat kiba im ha khyndew
Ki jingïalehkai ki la shah ktah ha ka jingïap jong u nongïalehkai alpine ski na Australia u Ross Milne bad uwei u nongïalehkai luge slider na Britain, ha ka por ba ki dang shah hikai, bad na ka jingïap, 3 snem mynshuwa, jong ka kynhun ïalehkai figure skating baroh kawei jong ka US bad kiba haïing hasem.
Ka jingpyndonkam ia ki tyllong khubor ba kongsan jong ka Internet ban hikai ia ki jingstad ban pyrkhat jylliew ha ka histori (1999)
Don ruh kiba long ha ka ktien Phareng.
Ki nuksa ki kynthup ia ka jingtuid jong ka geodesic, ka jingtuid jong ka Hamiltonian bad ka jingtuid jong ka Anosov .
Henry Lawson - Ki jingthoh, ki khana lyngkot bad ki jinglum dkhot
Ka jingpynjot ia ka suinbneng teng teng ka lah ban long kaba sniew bha, bad teng teng la pynlong ia ka county kum ka jaka ba shah pynjulor.
Kum kane ka jingshai ym lah ban iohi da ka khmat briew.
Ka dei ka kynthei Sami, ka jaitbynriew trai ri Scandinavia.
Ha ka 13 tarik Iaiong, 2008.
U Bert van de Kamp (8 Risaw 1947 – 9 Risaw 2020) u dei u nongthoh khubor jong ka jingrwai Dutch.
KI JINGPYNKYLLA
Ka im ha ki lum ba hapdeng ka ri.
Benicio Del Toro - Video: Ka jingpynbna ia ka jinglaitluid Performance
Ka Katrin Tobin
Ia kane ka jingmut la pyndonkam nyngkong da u Kurt Gödel na ka bynta ka jingpynshisha ia ka theorem bym biang jong u.
Ka Philadelphia Quakers bad ka Ottawa Senators kim shym la ïalehkai ha ka samoi ïalehkai NHL ha u snem 1931-32.
Ka jingrwai kaba nyngkong eh na kane ka album, "Daniel", ka dei ka jingrwai kaba la die bha jong ka haduh mynta.
Haiphong (Vietnam)
Ka lah ban long ne em da kaba pyndonkam ia ki nombar; ia ka jingkhein ia ki nombar bad ki jingkhein la ju khot kyllum ka jingkhein.
Ki jingma
Kawei pat ka seng kaba iada ia ka hok jong ki shynrang ha Lebanon ka dei ka Helem (), kaba mut “Dream” ha ka ktien Arabic bad ka kyrteng lyngkot na ka bynta ka jingiada jong ki Gay, Lesbian, Bisbian, bad Gender jong ka Lebanon.
Ki nongialehkai ki la ioh ia ka jingpynshitom ha u snem 2013.
*Kiba bun na ki Channel ki don ha ka phase jong ka test broadcast, kaba pynlong ia ki katto katne ki jaka ki bym lah ban pdiang ia kiwei pat ki station namar ki dead spot bad ka jingduna ka bor pynphriang hapdeng ki station.
Ia ki jingkren kiba sniew la pynlong kham jemnud da kaba pynkut da u ດອກ (dok ).
Risaw 29 – La shimti ia ka Veracruz da u General Winfield Scott
U Perikles lane u Perikles (ca.
Ka Jylla Amol
Ha ki katto katne taiew kiba hadien, la ïakren ïa u Kozlov ha ki prokram jong ka WWE, da kaba pynbna ïa ka jingieid jong u ïa ka "Double Double E" (WWE), hynrei u la ïoh ïa ka jingshit kaba khraw namar ba u la pynbna ïa ka jinglong ba kham khraw jong u halor kino kino ki nongïalehkai kiba ïakhun ha kata ka por.
Ki jingsngewtynnad jong u Carter ki kynthup ia ka jingdro dur, ka jingri dohkha, ka jingtrei dieng, ka jingniah saikil, ka jinglehkai tennis, bad ka jinglehkai ski.
Ki saw jait ki don ki jingkhein bad ki jait amino acid kiba pher ha ki molecule jong ki; ki don hapdeng 16 bad 31 tylli ki amino acid ha kawei pa kawei ka molecule.
U Christopher Hibbert, Ka iing jong ki doktor: ka jingkiew bad jinghiar jong ka (Morrow-Quill, 1980); ka histori ba kyllum jong ka longiing.
Shuwa kata, u la long u nongpynbna ia ka lottery show Flamingo Fortune naduh u snem 1995 haduh u snem 1999.
Ka Pop Smoke ka la kha ha Brooklyn, New York.
Ka Shnong Attica ka don ha u pud ba shathie jong ka thain bad ka don ia ka bynta jong kawei ka shnong kaba la ai kyrteng ruh ka Attica.
!U shabi ba kongsan
Wat la la thoh ia ka jingtem na ka bynta ka harpsichord kaba pawnam ha kata ka por, hynrei mynta la ju tem bad sngap ia ka ha ka piano.
Marquez Pope: U nongïalehkai phutbol jong ka National Football League
Ki planet heh kiba don shabar ka sngi
Ia ki shipai jong ka America la shna da ka MOVES Institute ha ka Naval Postgraduate School.
Ki Nazi ki la pyndonkam katto katne ki buit pyniadei bad ki paidbah ban pynsngewthuh ia ki paidbah baroh jong ka Germany ba kim dei ban dih duma.
Mynstep ha Paris (1971, MPS)
Naduh ka snem 1668 ka balang ka la long shi bynta na ka benefice jong u St Martin bad St Paul Canterbury.
Ngi sngew ba ngi donkam ban shim ia ka nongrim.” Ki parody kiba bun jong kane ka video la pyllait online.
Ha ka snem 1511, u la mih na Salvatierra de la Sabana ryngkat bad 300 ngut ki briew bad lai ne saw tylli ki lieng sha ka dewlynnong Cuba ban jop ia kata ka dewlynnong.
Sonny Boy (1929) (Cameo)
Zwolle, Gelderland, ka shnong kaba don ha ka Jylla Dutch kaba don ha Gelderland
U la pyndonkam ia ka jingshna ia ki pin kum ka nuksa jong ka jingpynkiew ia ka jingmih.
Teng teng ki Aztec ki ju pyniap briew ban pynsngewbha ia ki blei jong ki.
La seng ia ki ha u snem 1995.
Ka Zarbofoot () ka dei ka kynhun tem na Iran kaba la sdang naduh u snem 2017.
Ha kawei ka sngi kaba bha, kaba la pynsngewsih ia u, u Mohor u la iasoh bad ka kompeni shongkurim kum u bos jong u Rishi.
La seng ha u snem 2012, ka UAE Warriors ka la rep ïa ka nam ha ka pyrthei hapdeng ki nongïalam jong ka kam bad ki nongkyrshan kumjuh lyngba ka jingpynpoi ïa ki jingïalehkai kiba dap da ki jingïalehkai bad ka jingpynmih ïa ki jingïalehkai kiba ha khlieh duh.
Ka rel ba la pynsangeh ka pyniasoh ia ka jingtei jong ka jaka ieng rel bad ka jaka ieng rel InterCity bad ICE (Ki rel kiba stet bad kiba stet palat).
U Choi Kyu-ha u la long u President ba trei kam.
Katkum ka Catalogus Liberianus, la pynkyntang ia u ha ka 22 tarik u May kum u nongmihkhmat ia u Pope Julius I. La kdew ia u Liberius ha ka Greek Menology, kaba iasyriem bad ki martyr jong ka Balang Sepngi bad ka jingthew ia ka jinglong riewkhuid shuwa ban seng ia ka formal . Ki rukom pynlong nongkhuid jong ki ri Sepngi.
Anglefort (01010)
La kha ia u ha Sheffield, South Yorkshire.
U Adolph Deutsch, u nongthaw jingrwai na Amerika (b.
1620s ha Europe
U la iakynduh ia u Fats Waller, uba tem Organ ha ka Lincoln Theater, uba iasynran bad ki phlim ba sngap jar, bad u Waller u la hikai ia u kumno ban tem Organ.
Ka jingtuid um jong ka ha ka shisnem (ka jingbun jong ka um kaba iaid lyngba ia kawei ka bynta jong ka wah ha ka shi unit por) ka long ha Couzon-au-Mont-d’Or ha ka Metropolitan Lyon.
2003 – U Mark McCormack, u nongsdang ia ka kam ialehkai ha America, u nongseng ia ka IMG (kha ha u snem 1930)
Ki don hapoh ki iing ialehkai bad shabar, bad kham bunsien ha khmat ki briew kiba peitkai.
Ka rta jong ki mrad ba her
Rodchenko
Ka Ellen Maria Wade Colfax, ka tnga jong u Schuyler Colfax
U Coltrane u la tem ia ka sur bebop bad hard bop jong ka Jazz ha kaba sdang jong ka jingim jong u, bad u la iarap ban sdang ia ka jingpyndonkam ia ki modes ha ka jazz bad hadien u la long ka bynta kaba kongsan bha jong ka free jazz.
Hadien, la pyndonkam ia ka na ka bynta kawei ka nongbah, bad ha kaba kut, na ka bynta ka ri baroh kawei.
Ka la wan ryngkat bad ka bynta "Bully Boogie", ka bynta ba nyngkong eh jong u Boogey ha kane ka phlim.
Ka Propene ka long ka kynja met.
Ka Arre ka dei ka wah kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri France, ha ka tnad Gard ha ka thain Occitanie.
Ki dkhot barim jong ka kynhun tem
Ka nongbah jong ka ka dei ka Williamsport.
Neudorf
Gyochi Yoshida - Conductor ka Nagoya philharmonic orchestra
1817 - Ka Fanny Cerrito, ka nongshad ballet na Italy (ba la khlad noh ha ka snem 1909)
1879 - U An Jung-geun, u nongpyniap briew na Korea ia u Ito Hirobumi (ba la iap ha ka snem 1910)
Ka jingsngewtynnat jong ka WWF
Ka jingkynmaw
Ka Aelita (1922) da u A.N.
Ki logo bad ki dak khaii
Ka Withdean Stadium ka dei ka madan ïalehkai kaba don ha Brighton ha England.
La kha ia u Vlk ha ka Elaka Písek jong ka Bohemia Sepngi.
Lada ki briew ki la tymmen, ki la dih kyiad, ne ki bym don ïing don sem, kiei kiei ki lah ban sniew bha stet bha lada ka jinglong ka suiñbneng ka sniew.
Lai bynta na ka saw bynta jong ki jylla kin hap ban pynskhem ia kine ki jingpynkylla khnang ban pynrung ia ki ha ka Riti Synshar.
U la im, wat la 17 ngut ki briew ki la iap.
U Max Ernst (2 Risaw 1891-1 Risaw 1976) u dei u nongdro dur bad nongdro dur na German.
Ia kane la pynsaphriang da ka khniang kynthei Anopheles.
Plutarch, Ki Jingim Parallel, Ka Jingim U Julius Caesar
Shwa ba u Shrek bad ka Fiona kin leit peit ia ki kmie ki kpa jong ka Fiona, ma ki, u Donkey bad ka Gingy ki rai ban lum ia ki jingbam jem na ka bynta ka jingleit.
Ha katei ka Showtime comedy la pynieng da u DeVito bad ka Rhea Perlman, bad la pyni da u Huntz Hall, u Michael Richards, u George Wendt bad u Jerry Seinfeld.
Ia ka jingmut jong ka jingmut jong ka jingkhein jingdiah la sdang da u Ronald Fisher ha ka kot jong u ha ka snem 1925, Ki rukom khein jingkhein na ka bynta ki nongtrei wadbniah, haba u la thaw ia ka jingthew ia ka jingkhein jingdiah (kaba u la batai kum ki "jingthew ia ka jingmut").
Kam dei kaba dum baroh ha ka Pyrthei Liam.
Ka page jong ka Jo Walton ha Tor.com, ryngkat bad ki link sha ki jingthoh jong ka
Kawei pa kawei ka jingtei ka jrong 115m bad ka jrong 15o.
Ka VSS ka dei kaba la pynkhreh.
Risaw !
Ki jingjngai na Nantua sha kiwei pat ki nongbah ki long:
Na ka bynta ki jingpynphriang ia ka EP jong ka, ka Suzy ka la ak ha la ka jong ka reality show kaba la ai kyrteng Off the Record: Suzy.
Ki dukan ba kyrshan ki long kiba slem ne kiba rem dor ban ioh, haba ianujor bad ka cache.
Komi ki long ki point ba la pyndap ia u nongialehkai ba ar, uba ha kane ka jingialehkai u dei u nongialehkai lieh.
1992 Gangs '92 - Sam lam
Ka Karuta ka dei ka jingialehkai kaba pawnam tam.
Ki nongialehkai ha ki bynta jong ki kynthei
La kha ia u kumba 970.
Hadien ba la pynkylla kyrteng ia katei ka kynhun tem kum ka King Gnu, ki la mih madan ha ka FUJI ROCK FESTIVAL ha u Kyllalyngkot.
Jinzū River (神通川) - Gifu, Toyama
Kanturk, Ireland, naduh u snem 1989.
U Muhammad Munawwar Mirza
Ka Madonna Buder, S.F.C.C.
1965 - U Eddie Mair, u nongthoh khubor na Scotland
Dominic Cortese - accordion
February – La pynkyntang ia ka jaka buh jingthoh ia ki jingbthei bom ha ka nongbah Oklahoma ha ka jaka sah jingkynmaw ia ka ri jong ka nongbah Oklahoma.
Ki long ki dak kiba don jingmut, la ki khot ki logogram.
La pyni nyngkong eh ia ki ha ka snem 1889.
Kine ki nongdro dur baroh ki kham heh tang katto katne snem ban ia u Leonardo.
Ki don katto katne ki jingïalang jong ka kolshor jong ka juk mynta, kum ki jingïalehkai bad ki jaka pyni dur.
U Coorte lehse um shym la tip bha da ki briew kiba im ha kajuh ka por, shabar ka nongbah Middelburg.
Tang ki nongjop ha ka Royal Rumble naduh u snem 1993 ki bym shym la ïakhun ban ïoh ïa ka nam lahduh ha WrestleMania ki long u Steve Austin ha u snem 1997, bad u Vince McMahon ha u snem 1999.
Ka long ka nongbah kaba pawnam bha na ka bynta ki nongjngohkai pyrthei namar ki rud duriaw jong ka.
La pynmih nyngkong eh ha ki kot ki sla jong u Sir William Johnson (Albany: University of the State of New York, 1962) 13:248–59.
U Pakman, u Z.M.
U Eric Prydz u dei u DJ bad producer na Sweden uba la tip bha na ka bynta ka jingrwai ba pawnam jong u ha u snem 2004 “Call On Me” kaba la wan ha khlieh duh jong ki jingrwai UK haduh 4 taiew.
La pyndonkam ia ka pansngiat jong ka jylla ha ka jaka jong ka na ka bynta ka jingpynkup burom ba shisha.
1978: U Attahk
1939 ka thma bah ba ar: Ki shipai Nazi ki rung ha Warsaw, Poland, hadien ba ki la ker kut shibnai.
: Ka “jinglong ba phylla jong ka suinbneng” jong u David Bowie
Ka jingpynbyrngia ha Germany
Kam shym la pynleit jingmut ha ki jingdonkam jong ki briew kiba man ka por ha England, ne ha ki jaka kiba shabar jong ka nongbah.
Ka jingbamsap kaba nyngkong eh ha Bhutan ka dei ha ka 5 tarik u Risaw, 2002.
Ki rah da ka handbell ban pynsawa jam bad ki pyrta ia ki kyntien "Oyez, Oyez, Oyez!"
Katto katne jait ki dewbilat la shna na ka dewbilat kaba kynthup ia u dewbilat ba la pyndonkam biang ("grog").
Lber 24 – ka jingdap 100 snem jong ka seng pyrthei
17 Lber 2007 Austria- Ivory Coast 3:2 (1:0)
Ha ka jingïalang, ka standard deviation ka ïathuh ïa ngi haduh katno kiwei pat ki nombar ki kham jngai na ka average, bad kan don ïa kijuh ki unit kum ki nombar hi.
mtdna
Ka Thiès ka long ka nongbah kaba lai ha ka ri Senegal.
Ka Brigid Berlin (6 tarik u Naiwieng 1939 – 17 tarik u Kyllalyngkot 2020) ka dei ka nongrwai na America bad ka khlur ba pawnam jong ka Warhol.
Ki Jingkylli-Saint-Vincent (30135)
Khlem ka jingbit jong u Luther, la pynkylla ia ki 95 tylli ki Thesis sha ka ktien German bad la phah sha kiba bun ki jaka.
Ka Jingthew jong ka JBM (Ka jingstet)
Ka jinglehniam snem thymmai jong ki sinhalese ha Sri Lanka.
La tip bha ia ka kum ka jaka ha kaba u Syiem Danjong, u syiem ba hynriew jong ka hima Joseon, u la shah beh shnong, haba u la shah pynbor ban iehnoh ia ka kam da u kpa jong u, uba la kylla long u Sejo jong ka Joseon.
U Julian na Norwich, u mystic phareng (u la iap ha ka snem 1413)
U la don 63 snem ka rta.
Naduh u snem 2018 haduh ba un da khlad noh, u la long u President jong ka Council jong ka jingïashim bynta ki nongshong shnong bad ka jingpynïaid ïa ka imlang sahlang.
Da u lok baar jong ka, u Æthelbald, u Syiem Wessex, kam shym la ioh khun satia.
Ka Isole Eolie (Aeolian Islands), Sicily — 2000
Baroh ki shynrang ki la pang na ka jingpang sniehdoh namar ka jingbym don ki soh bad ki jhur kiba thymmai.
U Lawrence Hilton-Jacobs
Katba phi dang don ha Jail, phi dang pynher ia ki dice ha ka turn jong phi hynrei phim ioh ban pynkhih ia ka token jong phi.
U Roy Williams (kha ha u snem 1981), u nongïarap ba heh na ka bynta ka Dallas Cowboys
Ka iapher katkum ka jinglong, ka sobjek ba la pyndonkam ia ka.
U la leh kumjuh ha ka iing syiem jong ki Lombard shuwa ban leit sha Rome.
U la khlad noh ha ka 23 Lber 2020 ha Wilmington na katei ka jingpang, ha ka rta kaba 62 snem.
Markus Brüderlin ha ka website jong ka Kunstmuseum Wolfsburg
U la long u nongialehkai India uba la tbit bha.
Ka Dallas Market Centre ka dei ka jaka khaii pateng kaba heh 5 million phut square (460,000 m2) kaba don ha Dallas, Texas (USA), ki jaka pyni ia ki iing kiba die ia ki marbam ba pyndonkam kynthup ia ki jingai sngewbha, ki jingshai, ki jingpynitynnad iing, ki jain, ki tiar pyndonkam, ki juti, ki tiar miej/tiar iing, ka jingbam ba bang, ki syntiew, ki shuti, bad kiwei kiwei.
المرجع السيد محمد باقر الشيرازي والعلامة الشيخ علي الكوراني والعلامة الشيخ محمد باقر المقدسي
Detention (skul), ka jingpynshitom ba ju pyndonkam ha ki skul .
U Phoenix u tip ba u Khura’in u pyrshah ia ki nongiasaid ain.
1909 - U Skeeter Webb, u nongialehkai baseball na America (u la khlad noh ha u snem 1986)
Ka jingpyndonkam kham bun ia ka jingdih ban ia kaba la thmu, lane ka jingdonkam ban pyndonkam kham bun ia ka jingdih khnang ban ioh ia kajuh ka jingmih/jingsngew kum ha ka por ba phi sdang ban pyndonkam nyngkong, ia kaba la khot kum ka jingshah shitom.
1998 – U John Derek, u aktor, u nongpyniaid bad nongshon dur na America (b.
U Lum Seguam
Fornax dwarf – 427,000 ly (u satellite jong ka Milky Way)
Ka Sousa Chinensis, ka Dolphin kaba don ha Indo-Pacific (2019)
Kawei ka wave ka lah ban pynthut ia lade, hynrei kane ka dang long ka jingpynrung ia ar tylli ki wave (peit ia ka jingpyrshang jong u Young ha ki slit).
U sheriff u la pynsangeh ia u bad u la bthah ia u ban kiew ha ka kali pulit ban tohkit.
Ha u snem 2018, la pynrung kyrteng ia ka kum kawei na ki 100 ngut ki Kynthei jong ka BBC.
1680 - U Shivaji, u nong India uba seng ia ka Hima Maratha (b.
Ia kane ka jingrwai la pyndonkam ha kawei ka album jong ka Sherifa Luna.
La pynlong ia u kum u president ba donburom tang hadien khyndiat por.
Haba kata kam lah ban long, ka jait kaba ar ka long ka thma kaba rit.
Hayat Saif (, la kha ia u Saiful Islam Khan; 16 December 1942 – 13 Naitung 2019) u dei u myllung bad u kritik thoh ka tar na Bangladesh.
Hadien ka jingiap jong u ia ki ri la synshar da ka tnga jong u ka Adelaide-Blanche.
Ha ka Vengeance PPV ha ka 24tarik Jymmang, ka la lah ban pynliem ia ka Melina ban khur ia ka nam lahduh jong ka WWE Women’s Title ha ka sien kaba nyngkong.
Ki jaitbynriew Zulu ruh ki don ka rukom kaba jylliew jong ka jingshongkha bun tnga.
Herkimer
Ka Xbox 360 la pyllait ha ka 31 October 2008 ha Europe.
U Pradip Dhar kum u Ali Bhai
Man la ka lai ngut ki nongshong shnong kim dei ki nong German.
U William Nakamura (1922-1944), u nongïoh takma burom jong ka US ha ka thma bah ba ar
U lum uba jrong tarn ha kane ka dewlynnong (436 m) u don hajan ka rud duriaw kaba shaphang mihngi.
Ki table harum ki pyni ia baroh ki kyrdan bad ki jingshah weng jong baroh ki nongiashim bynta ha baroh kawei ka series.
Ka jait jong ka kaba tang kawei, ka Yi qi la tip na kawei ka kynja met jong u briew uba la san la lap ha ka por pdeng ne ba kut jong ka Jurassicof Hebei, China.
Ha ka jaka kata u pynkylla niam Khristan ia ki Inuit ba na ka thain.
Ia ka kyrteng "Ka Jingkieng jong ki Jingkyrhuh" la pyndonkam naduh kata ka por da kaba pyniadei bad kiwei pat ki jingkieng ba la tap kiba kum kita ha kylleng ka pyrthei, kynthup:
Khnang ban pynbeit ia ka jinglong jingman, ka rukom treikam kaba thymmai ka la pynlong ia ka jingpynduh noh ia ka kyrdan jong ka jylla na ka bynta ka Punjab ha ka snem 1955.
Walker County ka dei ka jylla jong ka Alabama ha U.S.
Maine — 16 tarik u December 1933 (Hadien ba la kyntait – 10 tarik u Risaw 1925)
Ka Ireland ka la pyniasoh bad ka Ain jong ka Synjuk (1800)
U la klet noh ia la ka jingim ba mynshuwa ha Brewster, bad u la thoh shaphang ki sngi jong u kum u lyngdoh niam : “Nga la pule theology khamtam kum ka tnat jong ka kolshor thoh kot bad khlem kano kano ka jingthmu ban aiti ia lade ha ka kum ka kam.”
Ka jingbatai ia ka jingtwa khyndew ha ka sain pyrthei
Lynda Boyd
La seng ia ka Royal Mail .
Ia ki lai ngut ki outfielder la khot ki left fielder, ki centre fielder bad ki right fielder, namar ba ki ieng ha ka left field, ka centre field bad ka right field.
Ka Sandra Bullock kum ka Scarlet Overkill, ka kynthei supervillain ba nyngkong eh ha ka pyrthei bad ka kurim jong u Herb.
Ki don ar jait ki smart card:
Ka la kylla long kawei na ki jingrwai ba la ieit eh jong ka jingrwai klassik.
Ia ka Surah Fatiha la khot ruh ka Integral Surah namar ym lah ban pynpra ia ka.
24 Risaw – U Theodore I jong ka Montferrat (la kha ha ka snem 1270)
73568 - U Weggen-Ziegelhuette
Ka la shongkurim arsien.
U Francis Jackson u thoh jingrwai ha Banks Music
U Carrom u pyndonkam da ki tiar kiba suk kiba ailad ia kiba bun ki briew ban ialehkai.
Ka jingdon briew jong ka CDP ka long 13,299 ngut ha ka jingkhein briew ha u snem 2010.
La ai kyrteng ia ka The Ben Stiller Show, kane ka phlim ka la khleh lang ia ki jinglehkai comedy bad ki video jingrwai bad ka la pynsngewtynnad ia ki jingpyni telebishon bapher bapher, ki khlur rwai, bad ki phlim.
Ka jingtem – ki jingtem
Ka la paw ha ki phlim Hindi bad Marathi.
U Radames u kyrpad ia u syiem ban pyllait ia ka Aida bad ia u Amonasro.
Ka nongleitkurim jong kiba ïap (ka jingkut kaba pher na ka Mawkordor jong ki Hynriew Khlur)
Ha kane ka jinglong ba kynrum kynram, u Vijayalaya u la jop ia ki Pandya, bad u la pynlong ia lade kum u nongsynshar jong ka Thanjavur bad ka ri Chola ba marjan.
Ka jingbthei lum kaba heh kan pynmih ia ka lyer carbon dioxide, kaba pynmih ia ka jingkhluit kaba jur ha ka pyrthei, lane ka sulphur dioxide bad ki aerosol, kaba pynmih ia ka jingkhriat kaba jur.
Ka Sarkas
Ia ka bynta ba shathie la synshar da ka Spain bad ka France.
Ha kaba bha tam kin hap ban pynkylla dur.
Ka la pynkut ia ka jingbishar jong ka da kaba ong "[...] ka jingrwai kaba ym lah ban iap".
Ki bsein rit jong ki ri Sepngi ki im kumba 20 snem.
Naduh u snem 1997 haduh u snem 2001 u la long u Ambassador Extraordinary and Plenipotentiary jong ka Ri Poland ha Ukraine, bad naduh u snem 2006 haduh 2010 u la long u Ambassador Extraordinary and Plenipotentiary jong ka Ri Poland sha ka ri Russia.
Ka jingkynthoh jong ka Camille Paglia shaphang ka Bears na ka bynta ka Salon
U Warhol ha Paris—pyni da ka kot kaba nyngkong
Ki kot lyngkdop kim shym la long tang ki rukom shna dur jong ki Anglo-Saxon, hynrei ki la im ha ka jingbun kaba kham bun ban ia kiwei pat ki jait tiar.
U Mark Messier u dei tang ma u u rangïalehkai uba la long kapten ïa ki artylli ki kynhun ba kyrpang sha ka lympung ïalehkai jong ka Stanley Cup, kata ka long ka Edmonton Oilers ha u snem 1990 bad ka New York Rangers ha u snem 1994.
Ka dewlynnong Toshima
Kham hadien ba la kiew bha, ka tnad pyniaid ka la duh noh ia ka jingiadei bad ka liengsuin.
Ka jingdih Roman
Ia ka hok na ka bynta ka jingrwai ba la pynkylla ktien ha ka ktien Telugu la die noh sha ka Sri Venkateswara Creations jong u Dil Raju.
Ka jingiadei jong u Loki bad ki blei ka iapher katkum ka tyllong.
Ka Irma ka dei ka eriong Category 5 kaba don shaphang mihngi tam ha ka duriaw bah Atlantic.
Kirby ki lai tylli ki jingpynbha.
London: Ka jingpynmih jong ka Politico
Ki jingshai
Yaroslavl, 1988
Ka Dipsacus pilosus - Ka Jingrit
Namar ba u dei u myntri barim bad u nongialam jong ki jaitbynriew kiba dang sahdien ruh kumjuh, u la shah jied kum u president jong ka JD(S) ka jylla ha u bnai Naitung 2013 hadien ba u H D Kumaraswamy u la khot ia ka kum ka sngi ban iehnoh ia ka kam jong u.
Keelville
Ka seng jong ka ri na ka bynta ka jingpang sniehdoh bad ka jingpang Crohn (UK)
Ka Christiana Visentin, ka dei ka khun jong ka aktres ka Cristina Gajoni bad u nongthaw jingrwai u Alberto Visentin.
U tnga jong ka u dei u Caelus, u blei hyndai jong ka bneng (bneng).
Da ka jingdon jingem kaba kot sha ka 27.7 million dollar, u Williams u dei uwei na ki dkhot ba riewspah tam jong ka seng Congress.
Risaw 6 – U Anthony Carelli, u nongialehkai America
Kane ka dei tang ka frame ha kaba lah ban ioh ia ka strike bad ka spare.
Ka jingiatreilang ha ka MIT
1915 – U Frederick Winslow Taylor, u nongthaw jingthaw na America (b.
Ki jain thiah rong saw, ki sniti lieh
Ka Guardians of the Galaxy ka dei ka phlim science fiction superhero kaba la pynshong nongrim ha u snem 2014 kaba la pynshong nongrim ha ka kynhun jong ka Marvel kaba don ïa kajuh ka kyrteng bad la pynïaid da u James Gunn.
Haduh u snem 2011, u Provost u dei u Rodney Erickson, bad u Associate Vice President bad u Senior Associate Dean na ka bynta ka jingpule hapoh ka kyrdan pule u dei u Jeremy Cohen.
Ki dur jong ka kynthei duriaw ki pyni ia ka Warsaw ha ka tduh jong ka naduh ka shiteng jong ka spah snem kaba 14.
Ka Burlingame ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Osage County, kaba don ha ka ri America.
Ha ki por ba sngap jar, ka jinglong kaba kham shathie lam mihngi jong ka Azores High kan pynlong ia ki eriong kiba kham bun kiba la pynher sha ka rud duriaw Atlantic.
U la donkti ha ki kam sniew kiba bun bad la kynnoh ia u da ki lad pathai khubor ba u dei u dkhot jong ka kynhun Mafia.
U la pyndep ia ka jingpule na ka skulbah jong ka ri France (Promotion 1990).
Ka dei ka jingduwai kaba phra na ki san tylli ki jingduwai ba man ka sngi (salah).
Ha u snem 1997, ka United States Mint ka la pynmih ia ka pisa rupa ba kynmaw ia u Jackie Robinson, bad ka pisa ksiar san dollar.
Ka Board of Trustees ka la jied ban ailad ia ki samla pule kiba lieh ha ka por ba don tang uwei u briew uba lieh uba sah ha katei ka thain.
Sri Lanka – u sing
Ki jingrwai na kane ka album ki kynthup ia ka "Ka jingshong ha jrong jong ka pyrthei", "Ka jingshad bad ka dohnud ba la tyrkhong" bad "Nga kwah eh ba phin don hangne".
Pyrkhat ia ka jaka lieh ba la rong ha ka tduh jong ka kali.
Katei ka eriong, ka la wanrah ia ka jingiap jong ki 537ngut ki briew ha kylleng ka Caribbean, Bahamas bad America.
Lada u nongpynbiang bording u pynmih bording kham bun ban ia kaba u trai jaka u donkam, te un die noh ia kaba palat sha ki lain bording.
Ki don sa kiwei pat ki jaid baobab, kiba don ha Madagascar (hynriew jaid) bad ha ka dewlynnong bah jong ka Africa bad ha Arabian Peninsula (kawei ka jaid).
1902 U Alfredo Binda, u nongniah cycle na Italy (d. 1986)
Ha ka thoh ka tar, u Rabelais u la thoh shaphang jong u ha ka kot Gargantua bad ha ka Pantagruel bad u Shakespeare ruh u la leh kumjuh ha ka kot Troilus bad Cressida.
Mynta, wat ki blade ba la shna da ki nar ba la tbit bha ba la pyndonkam ha ka bynta ba shit jong ki engine ki donkam ban pynkhriat bad ban buh kyndon bha ia ka jingshit jingkhriat ha ka jingtreikam.
San Pedro (Barucbuc Sur), Mallig, Isabela
Hadien ka jingiap jong ka Julia bad u Crassus (54 S.K.), ki jingiakajia hapdeng u Pompey bad u Kaisar halor ka jinglong nongialam jong ka Roman Republic ki wanrah ia ka thma pohïing.
Kane ka jingpynmih ka la mih ha ki bynta naduh ka snem 1857 haduh ka snem 1860; la iaroh ia ka kam ha ki jingbishar bniah.
Kane ka park ka long kaba la iada.
U la pynkhih ia kiba bun ki nongialehkai golf ba pawnam kynthup ia u Tiger Woods, u Rory McIlroy, u Phil Mickelson, bad kiwei kiwei.
Ka jingthoh na ka bynta ka jingthoh (2012)
1994 - U nongshna shabar
Sdang naduh u snem 2005, u la pyniaid ia ka The Jay Thomas Show ha ka SiriusXM Satellite Radio, bad u la don ha man la ka sngi palei mynstep ha ka Howard 101.
1978 Ka Gail Emms, ka nongialehkai badminton na Bilat
Namar ba kim lah ban phet stet kumta, ka exhaust kam rah ia ka bor kaba bun.
Ha ka snem 1824, u Diego de Almeyda u la lap ia ka jaka kaba heh kaba don ia u mawshun nar ha katei ka thain; hadien, u la wad ia ka jaka na kaba un shalan ia uta u mawshun bad u la sdang ban thaw ia ka shnong rit ha ka jaka kaba don ka shnong Chanaral kaba mynta.
Ka Neptune Township, New Jersey ka dei ka shnong kaba don ha U.S.
La rah ia u sha kiwei pat ki jaka namar u long uba bha ban ri dohkha, bad u long ruh u mrad uba bha na ka bynta ka aquarium.
Ka dei ka nongbah jong ka Thain Huancavelica.
Ha u snem 1987 ka Judith ka la pynrung kyrteng ha ka Creative Growth Art Centre ha Oakland, California kaba kyrshan ia ki briew kiba don jingduna ha ka jingroi jingpar.
Ka jingbun briew ka long 36,837 ngut ha ka snem 2010.
Ka wah Somme ka tuid lyngba ki 49 tylli ki communes.
Ka Tin Pan Alley ka dei ka phlim jingrwai jingieit na America kaba la pynmih da u Walter Lang ha ka snem 1940 bad la ak da ka Alice Faye, Betty Grable, Jack Oakie, John Payne, Allen Jenkins, Fayard Nicholas, Harold Nicholas, Elisha Cook Jr.
Mynta, tang katto katne ki riewstad kiba leh kumta.
U Doktor Eggman u la shong kum u briew uba sniew ha ka jaka jong u.
1981-mynta: HIV/AIDS (Haduh u snem 2018, palat 32 million ngut ki la iap na ka jingpang AIDS)
"Ka" bad kiwei pat ki dur jong ka "ka", bad "ka" ki thew tang ia kiei kiei, ym ia ki briew.
1040).
Ka jingim u Apollonius, na ka scholia ha attalus.org
Ia kane ka thliew la ai kyrteng da u Aristarchus jong u riewstad bneng na ki Greek na Samos.
Ka la ïalehkai ha ka Summer Paralympics ha u snem 2004, ha kaba ka la ïoh ban khur ïa ka takma rupa, ka takma rupa ha ka snem 2008, bad ka takma rupa jong ka Summer Paralympics ha ka snem 2012.
U la leit ban shna jingrwai na ka bynta ka Warner Classics, Erato Records, PENTATONE, Onyx Classics, Deutsche Grammophon, bad Naïve Records.
Ha ka snem 1882 ka dei ka sien kaba nyngkong, ba lah ban iada ia ki mar ha Europe.
Ka wah ka ju long ka jaka shyiap kaba rkhiang bad ka tuid tang ha ki por ba jur bha u slap.
(Kane ka mut ba ia ka jingsam ia ka jingeh ha ka met la pynpaw kum ka jingtreikam kaba iaid beit iaid ryntih jong ka jaka bad ka por).
Ki nongialehkai kol jong ka Spain
Ka jingheh jong ka ka long 2.02 kilomitar square, ha kaba kumba 0.4 tylli la lap na duriaw naduh u snem 1980.
Kawei ka ophis kaba heh bha ha Gaza kaba la bat da ka Associated Press, ka Al Jazeera bad kiwei kiwei ki lad pathai khubor ka la shah pynjulor ha ka jingshah thombor da ki liengsuin jong ka Israel.
Ka Lernia ka la khlad noh ha Milan ha ka 28 tarik u February 2017 na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh, ha ka rta kaba 78 snem.
U Taylor Michael Rotunda (la kha ha ka 25 tarik u Naiwieng 1990) u dei u nongialehkai ba tbit na America.
La lap katto katne ki jingtih bniah naduh ka snem 1500 BC kiba lah ban wan na ka hima Xia.
U para jong u Smoots, u Oliver R. Smoot, u la pule ruh ha MIT (Massachusetts Institute of Technology), bad la pynlong nam ia u namar ka jingthew Smoot ia ka jingkieng Harvard hapdeng ka Cambridge bad ka Boston.
Ki Ballet Russ: Ka Jingstad jong ka Riam
U la ïalehkai ruh na ka KF Vllaznia Shkodër, ka FK Partizani Tirana bad ka KF Skënderbeu Korçë.
Ki briew ki lah ban dial ia u nombar ha ka landline phone lane ha ka mobile phone ban ioh jingtip shaphang ka leit ka wan bad ka leit ka wan.
"Ka Jingrwai na ka bynta ki nongkyrmen" ba la pyni ha ka dur jong ka jingjop: ka kot kaba 5 (2005, ki jingthoh jong ka jingjop)
U Herminio "Harry" Lopez Roque Jr. (; la kha ha ka 21 tarik u Lber, 1966) u dei u riewsaid aiñ na Philippines, u riewsaiñ hima sima, bad u nonghikai ain barim.
A-K
Ka bynta kaba ar, bad U Khunlung.
Ki kyrteng jong ki eriong ba shit
Namar ba u trai u kham sngewtynnad ban tip, ia kine ki kompiwtor la ianujor bad ki zombie.
Ka don ka mang tyngka kaba palat £100 million ha ka shisnem.
Ha u Naiwieng 2018, u la pyllait ïa kawei ka jingrwai kaba la ai kyrteng "This Is America" ​​katba u dang ïalehkai kum u nongpynïaid bad nongrwai ha ka Saturday Night Live.
2013 U Seamus Heaney, u nongthoh bad u myllung Irish (b.
U Lothar Thoms (18 Naitung 1956 – 5 Nohprah 2017) u dei u nongniah saikil track na East German.
Mynavi Vegalta Sendai Ladies : 2017 – 2020
2014 : Ka jingïalehkai phutbol - 9th
Ka jingiakhun ialap president jong ka America ha u snem 2020 jong u Joe Sestak, u nongmihkhmat barim jong ka Pennsylvania kaba 7th congressal District, ka la sdang naduh ka 22 tarik Iaiong, 2019.
U nongmih khmat jong u u dei u Than Shwe.
Ka jingpynsangeh.
Ka jait ka lah ban mut:
U Erzulie, u Damballa, u Baron Samedi bad u Papa Legba, baroh ki paw ha ka thup comic original jong ka WildCats.
Kiba bun ki nongshong shnong ha kane ka thain ki dei ki Han China, bad ki Mongol kiba bun.
Numazu, 2000
Kane ka nongbah mynta ka iaryngkat bad ka Elaka Iwai barim, bad ka iasoh bad ka Miyagi bad Akita Prefectures.
la kyrpad ia u Chris ban iasoh bad ka Selena y Los Dinos.
Ka version kaba kham suk kaba ai kyrteng ka Photoshop Elements la shna na ka bynta ki nongpyndonkam iing ki bym kwah ban thied ia ka version ba pura kaba kham khlain, kaba kham rem dor.
Ym don u pud u sam uba shai bha hapdeng ki jingmut jong ka DNA kaba sngewrit bad ka DNA kaba treikam ha ka jinglong tynrai.
Um tharai ba u long uba stad, bad u ieit ia la u hynmen uba kham heh, u Keicho.
Ka long kaba iaryngkat bad ka FBI.
Ki jingtei jong ka Abbey ki dei na ka spah snem kaba 13
Super Mario All-Stars (Super Mario Collection ha Japan) (1993)
Ki Senator na Illinois
Ki ialehkai ha ka jingialang jong ki Big 12.
Ki briew ki don ki jinglehniam bapher bapher ha ki bynta bapher bapher jong ka pyrthei na ka bynta lano ban phong juti.
Babina rijeka (ka wah kaba don hajan/ha Zenica)
Ka jingshongkurim paidbah ka long kaba khlem niam bad la leh da u heh sorkar.
La pynkylla ia ka da ka 3G.
Ka Symantec ka pynïaid iew ruh ïa ka bundle jong ka Version 4.0 bad ka version 2009 na ka bynta ka Windows, kaba la thmu na ka bynta ki nongpyndonkam kiba don ïa baroh ar tylli ki Microsoft Windows bad Mac OS X.
Ka Gravesend Grammar School ka dei ka skul Grammar kaba don ka kyrdan academy kaba don ha Gravesend, Kent, England.
Nanpan (南盘江)
), aktor ak phlim na Russia, ka phlim ba pawnam tam: Benya Krik (1926)
Ka Jacqueline Yvonne Harry, kaba la tip ruh kum ka Jackée, (la kha ha ka 14 tarik u August 1956) ka dei ka aktres, ka nongrwai, ka nonglehkai comedy bad ka director jong ka ri America.
Kane ka thup ka sdang na u Constantine I Bakhraw, u patsha Khristan ba nyngkong eh uba la synshar na Constantinople.
Ka kmie jong u, ka Helen Cecilia (nee Burke, January 1912 – December 1978), ka dei ka aktres bad ka nongrwai na Irish-American.
La kha ia u Revere ha Harvard, Nebraska.
Kane ka album ka la rung ha ka kyrdan kaba nyngkong ha ki thup album jong ka US, UK, Australia, bad Dutch bad ha ka kyrdan kaba lai ha Belgium.
La sdang ia ka da u Guccio Gucci (1881 – 1953) ha Florence ha ka snem 1909.
Ha kaba kut jong man la ka miet u ju phah ia la ka tnga thymmai ban ot noh ia ka khlieh jong ka.
Ka floppy drive
1894 - U Dimitri Tiomkin, u nongthaw jingrwai bad nongpyniaid phlim ba la kha ha Russia (u la khlad noh ha ka snem 1979)
9,358 ngut ki briew ki shong ha Siret katkum u snem 2002.
Ki jingkhynñiuh jumai ki ju jia ha ka por tlang bad por lyiur.
Napdeng ki jingrwai ba pawnam jong ka ki long "Mon légionnaire" (1936), "Le fanion de la Légion" (1936), "La vie en rose" (1946), "Hymne à l'amour" (1949), "Padam.. Padam..." (1951), "L'Accordéoniste" (1955), "Les amants d'un jour" (1956), "La foule" (1957), "Milord" (1959) bad "Non, je ka jingsngewsih" (1960).
Ki jingsumar na ka bynta ka jingkylla
Ka Wageningen ka dei ka shnong kaba don ha ka Jylla Dutch ha Gelderland.
Kane ka long namar ka jingdon jong ka calcium.
Ka dei kaba don ka tdong kaba don ha jrong sha ka liang kadiang ha ka dur ba la pyni haneng.
U Pulver Sr. u la khlad noh ha kawei ka jaka sumar ha German namar ka jingpang bampong ha ka 24 tarik Risaw, 2020 ha ka rta kaba 64 snem.
U Escobar mynshwa u la ju ïalehkai na ka bynta ka Milwaukee Brewers naduh u snem 2008-2010 shwa ban shah die noh ryngkat bad u Lorenzo Cain, u Jeremy Jeffress, u Jake Odorizzi na ka bynta u Zack Greinke bad u Yuniesky Betancourt.
Ha ka 19 tarik u Nailur 2018, ka ïingbishar jong ka Brig District ka la dain kuna ïa ka namar ka "jingkhaii tuh ïa ki briew."
Ka long ruh kawei na ki nongkit syiem ba pawnam tam ia ka jingpang haemophilia.
Ka Mende ka don ha ka liang sepngi jong ka Massif Central, shaphang sepngi jong ka Cévennes, hajan u Mont Lozère, u jaka ba jrong tarn jong ka tnad Lozère.
Ka miej jong ki jingsam bunsien jong ka Canada (na ka karkhana Canada)
Kam long kaba shai ba ki jinglong jong ka jingim kin lah ban thaw ia ka kali.
Ka jingstet jong ka lyer kaba heh tam jong kane ka eriong ka long 140mph.
U la long u dkhot jong ka Liberal Party ha ka Parliament jong ka Denmark naduh ka 21 tarik u Naiwieng 1994.
La tip ia u kum u Lyngdoh Basaw.
U Harvey W. Wiley, u Commissioner ba nyngkong jong ka tnat pynïaid ïa ki jingbam bad ki dawai, "u kpa" jong ka aiñ bam bad dawai ba khuid
Ka jingtip shaphang ka Hydra da ka jingwad bniah jong ka NASA
Ka jingrwai Reveler ka dei ka tondo (ka jingdro dur kaba pyllun) ha ka khuri dih kaba la shna da u dewbilat ba la ong ba la shna da u Epiktetos.
Ka miet kaba jynjar ha Jerikho (1967)
Nolay (21461)
Ka Oklahoma City ka dei ka nongbah jong ka jylla bad ka nongbah kaba heh tam.
Ha u bnai Naiwieng 2009, ka Union Cycliste Internationale (UCI), ka kynhun ba synshar ïa ka jingïalehkai pro cycling, ka la jied ban khang ïa ki radio jong ki kynhun ha ki jingïalehkai ba ha khlieh duh jong ki shynrang ha surok.
Ka Greve ha Chianti ka dei ka commune kaba don ha ka nongbah Florence kaba don ha ka ri Italy ha ka thain Tuscany.
Ki long kiba suk bha ban tei haba ianujor bad ki jingtei maw.
U Sparrow u lum lang ia ka kynhun ban iarap ia u ban ioh biang ia ka Mawkordor.
Roma, 1952.
Holden, Anthony, “U phoenix”, ‘’U Nongsumar’’ (London), 7 Jymmang 2007
Ka rud duriaw ka long kum ka jaka sah jong kiba bun ki dohkha bad kiwei kiwei ki mrad kiba don ha ki jaka ba shit.
Ka jinglong ba kyrpang jong u Nutt.
Kane ka la jia ha ka jingleit khwai dohkha whale.
Ka Mel ka shem jingeh ban pyniaid ia la ka jong ka jingim kynthup ia ka jinglong kmie jong ka khun ksiew bad khun ksiew jong ka.
Ka nongsumar khun jong u, ka Rosalyn, la tip kum ka "Ka nongsumar khun".
ka painkhana la khot "kamra shet", "kamra shet" lane "ka jaka pynsuk".
Ki dkhot barim jong ka kynhun
Ka jingai um ia u petunia kper shisien shi taiew ka dei ban biang ha kiba bun ki jinglong.
2, Ki briew bad ki Jaka Nong 2 Top Purchased Album (Amazon.com) 11th October-13th October
U Jules Shungu Wembadio Pene Kikumba, lane uba la ju tip kum u Papa Wemba (14 Iaiong 1949 – 24 Risaw 2016) u dei u nongrwai bad nongrwai rumba (ba la tip hadien kum u soukous) na Congo.
U Stefanovic u la thoh shibun ki jingrwai jazz bad katto katne ki jingrwai phlim.
Ka Burkburnett ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
Ka jingpynthymmai ia ka jinglong barim jong ki nongwei: ki jingnoh synniang sha ka histori jong ka kolshor jong ka Jingpynkylla ia ka ri Europe.
Kine ki dei ki rong tynrai jong ki nongshong shnong.
cyanea, kaba don ki syntiew kiba jyrngam pdeng haduh ba jylliew, bad u N. stellata var.
Baroh kawei, kaba khlain bad kaba laitluid.
Ia ki nombar la ju khot ki coordinate bad ki coordinate.
Ka eriong kaba heh kaba nyngkong eh ka la ther ha ka Winter Garden ha ka por 11:40 p.m., bad ka eriong kaba pyniap briew tam ka la lynshop ha ka thaiñ Kissimmee ha ka por 12:40 a.m shwa ba kan jah noh ha ka por 1:28 a.m. EST.
Ka dei ka jingrwai kaba saw bad kaba khatduh na ka album kaba lai jong u Sash kaba la pynmih ha ka 22 tarik u May 2000.
La tip ruh ia ka namar ka jingwanrah ia ka jinglong tynrai ha ka thoh ka tar jong ka Spain, na ka bynta ki jingbatai bniah jong ka ia ka jingshisha, bad na ka bynta ka bynta jong ka ha ka thoh ka tar jong ki kynthei ha ka juk jong ka.
Ki rukom ki iapher, hynrei napdeng kiba kham pawnam la khot "Spider Rigging," ka rukom kaba la pynpaw da u nongtong dohkha ha ka lieng kaba don bun ki nar tong dohkha kiba jrong kiba kdew sha jngai na u nongtong dohkha ha ki angle bapher bapher kum ki spoke na ka kali.
Ka Tania Mallet kum ka Tilly Masterson
Kane ka por ka sdang naduh ka jingiap u Alexander bad ka kut ha ka jingjop jong ki Roman.
La pyllait ia ka ha u bnai Risaw 2012.
Ha u snem 1975 ka la pynmih ia ka jingrwai kaba nyngkong eh kum ka nongrwai ha ka album kaba bha tam na ki ar tylli ki pyrthei.
Ka wah Inn ka iaid lyngba ia ka distrik na sepngi sha mihngi.
Ka Lakeway ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
Ka dei ka jaka ha kaba la jia ka jingkhynñiuh ksiar jong ka Pike’s Peak.
La tei ïa ka Monastery Sanga ha ki thliew jong ka ïing syiem (lane ka kut) Taktse (ka Dagtse ruh) Dzong (ka Dechen Dzong mynshuwa) ha jrong jong uwei u lum.
Ka nongbah Hartford
Ka jingpang sniehdoh
Ka jingbam lieh ka don kham bun ki axon ba la pynlong myelin:.
Ka por punkhun jong ki chimpanzee ka neh hapdeng hynriew bad hynriew bnai.
U Mister Mxyzptlk ( , ), teng teng la ju khot u Mxy, u dei u briew uba la shna thok uba paw ha ki kot comic Superman jong ka DC Comics, teng teng kum u nongleh kam sniew bad ha kiwei pat ki por kum u nongleh pyrshah.
U dei u Chairman ba 10 jong ka State Duma naduh ka 5 tarik Lber 2016.
Ka Jylla Ankara
U Cameron Thane Muncey (la kha ha ka 8 February 1980) u dei u nongtem guitar bad nongrwai na Australia.
Ka jingrung ha ka pyrthei (1992)
U Bede u la kynthoh shaphang ka jinglong jong u Benedict Biscop.
2015 - Ka Olga Syahputra, ka nongrwai comedian na Indonesia (b.
La kha ia ka ha Stockport, ha Greater Manchester.
1997 – Ka jingpynkhreh sur kaba pawnam – ka klas ba kyrpang – ka Deb Adair, ka Jim Hodson, ka Melissa Ellis, ka Michael Beiriger, ka Dan Hiland, ka Joseph D.
Kane ka phlim ka dei shaphang ki khynnah jong ki nongshad vaudeville kiba kwah ban pynshisha ha ki rangbah jong ki ba ki lah ban rwai bad ban shad ha Broadway.
Ki jingpyrshang ia ka jingpynbna sur ki la sdang hadien katto katne snem, bad ka la nangroi stet bha ha ki snem 1920.
Ki nongialehkai Bristol
La pyndonkam ia ka hangta bad ha ri Spain.
Wah Grape
Ia ka volume kaba khatduh la pyllait ha ka 15 tarik u May 2015 ha Japan.
Ka ai ia ka jingitynnad ba itynnad naduh ka tduh lum bad la ju pyndonkam ia ka kum ka lynti sha ka bynta ba sha jrong tam jong u mawsiang.
U Frederick Funston, u la leit sha ka snem 1885–1888, u rangbah shipai jong ka US, u nongpdiang ia ka takma burom
Marten Toonder
Ka Ithaca ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla New York ha America.
Ka jinglong um jong ka Azerbaijan ha ka nongrim ka dei jong ka duriaw Caspian ha kaba baroh ki wah ha Azerbaijan ki tuid sha ka.
Tang ki dkhot met kiba sngewthuh ki long ki cilia ba la pynkylla dur, kiba kham bun ha ka bynta jong ka khlieh.
Ka don ia ka dur ba shabar kaba rim, kaba don ia ka tnum maw lieh kaba jrong kumba block.
1968 - U Shawn Graham, u nongsynshar saiñpyrthei na Canada, u Myntri Rangbah ba 31 jong ka New Brunswick
Ha ka snem 1967, u la leit sha London bad u la ioh kam kum u roadie ha ka The Jimi Hendrix Experience.
Ka Chris Brown ka dei ka album ba nyngkong eh ba la pynmih da u nongrwai R&B na America, u Chris Brown.
Ka kyrteng thymmai, ka Beefalo, ka long ban pyniakhlad ia kane ka jingthung na ki jingeh kiba iadei bad ki jingthung cattalo kiba rim.
La kha ia ka ha London na ki kmie ki kpa kiba na Jamaica.
Ka jingrwai bad ka jingsngew (1967)
Ka jingri dohkha shrimp ka la sdang naduh u snem 1978, kumjuh ruh ka jingri dohkha cod.
La pyndonkam ia ka da ki ar tylli ki jingshakri ba kongsan, ka J bad ka Z, bad kumjuh ruh da ka bynta kaba rit jong ka rel M.
あ = ア こ = コ).
Ka Ktien Dogri () ka dei ka Ktien Indo-Aryan.Watla mynshuwa la niew ia ka kum ka Ktien Punjabi, hynrei mynta la khein ba ka Dogri ka dei ka dkhot jong ka kynhun ki ktien Pahari Sepngi.
Ki kwah ban hikai ia ki Kumeyaay shaphang ka Niam Khristan bad ka rukom im jong ki nong Europe.
Ha ka 4 tarik u Nailur, 2017, la pynbna ba ïa u Beyer un ïoh ïa ka khusnam jong ka sngi ba mih, ka ksiar bad ki rong rupa, da ka sorkar Japan na ka bynta "ka jingim jong u kaba la pynlut ha kaba kyntiew ïa ka jingsngewbha bad ka jingïakylliang jong ki ar tylli ki kolshor hapdeng ka Japan bad ka ri America".
Nalorkata, 28.7 million ngut ki shipai bad ki briew ki la iap namar ka jingleh shipai ha Europe.
Ka long ka bor kaba la buh ha ki dawai.
U Steve Borden (la kha ha ka 20 tarik u Risaw, 1959), u dei u nongïalehkai ba pawnam jong ka America, u aktor, u nongthoh kot bad u nongpynheh met barim.
Ka Turtle Beach Corporation, kaba shna ia ki headphone bad ki microphone na ka bynta ban ialehkai, ka la iathuh ba ka jingkiew palat 200% ha ka jingmih baroh na ka bynta ka samoi kaba ar jong u snem 2018 ha kajuh ka aiom ha u snem 2017, kaba ki la pynshong nongrim ha ka jingibit jong ka jait jingrwai battle royale.
Ki wah ki long kiba kongsan ia ki briew kiba shong hangta namar katto katne ki daw.
U Nicolas Portal, 40 snem ka rta, u nongniah saikil ialehkai na France, u nongialehkai ialehkai jong ka Team Sky/Ineos (naduh u snem 2013), uba pang dohnud ne pang dohnud.
U Dr. Adrian Dexter Talbot
U Vincent Pastore kum u Luca u Octopus
Na ka bynta 1 snem kata 1982-1983, u Elisha Levy u la ïalehkai na ka Maccabi Haifa.
Ki khniang jingpang ki dei ki khniang jingpang, ki khniang jingpang, ne ki khniang jingpang.
Ia ki nonglehkai skate la bishar katkum ka jingstet jong ki.
Ka Röslau ka dei ka shnong kaba don ha Wunsiedel ha Bavaria ha Germany.
Leh ia ka na ka bynta ka jingieit (2003)
Kham bun na ki 400 jait kiba la batai ki wan na Asia Nepal, China, Japan, Bhutan, Korea, Vietnam, bad Thailand.
U Galecki u la ïakynduh ïa u Kaley Cuoco uba dei u paralok jong u ha ka phlim The Big Bang Theory.
U nongpynmih dur, lane kham kyllum ka jingpynkhreh ia ki dur, ki dawai bad ki rukom ban pynpaw ia ka dur ba la buhrieh ha ki tiar shon dur
Ka don ha ka U.S. Route 77 kaba jngai 8 mail shathie na ka nongbah jong ka county jong ka Waxahachie.
Bun ki graphic HTML editor kum ka Microsoft FrontPage bad Adobe Dreamweaver ki pyndonkam da ka layout engine kaba iasyriem bad ka DTP program.
Al McLeod
Ka jinglehkai ba pynkut jong u Tarver ka dei ka jingpynbthei jong u Tarver kaba dei ka jingpynbthei kaba shadien.
Ki briew na Calabria
Ha ka 20 tarik Jymmang 2017, U President Trump u la phah ia ka kyrteng jong ka Haley sha ka Senate.
Ka Trossingen ka don ka jaka buh jingthoh jong ki jingrwai German, ruh.
Ha ka por ba u khlad noh, u dei u MP uba dang rangbah tam ha ka iing dorbar jong ka UK.
Ka Sngi ka kynriah 2.17 solar radii na ka barycenter haba baroh ki planet jovian ki don ha ka lain ha kawei pat ka liang.
1808 Ka Thma Finland: Ki shipai Russia ki la jop ia ki shipai Sweden ha ka thma Oravais.
U sohjew, khamtam eh u sohjew, u dang long ka dak jong ka paradais jong ka dulir ba shit.
La tip ia u na ka bynta ki jinglehkai stage jong u kiba ju pyni ia ki kam pynkhein ain.
U dormouse u bam ia ki sboh na une u dieng, bad kumjuh ruh ia ki khniang kiba im ha u dieng.
Hadien ba u la duh noh ia la ka khet u Syiem Ethelred u la bud sa khyndiat por.
U biologist u John Berman u la ong ba ka jingkylla dur kam dei ka jingleh da ka engineer, kumta bunsien ka don ki pud kiba u engineer ne uwei pat u nongshna dur um don.
Ki nongsynshar kiba hadien jong ka Ing Wettin ki la shim ia ka dak jong ki Ascanian.
Kum ka jingïalehkai kaba ïakhun, ïa ka Pool la synshar ha ka pyrthei da ka World Pool-Billiard Association (WPA), kaba don ïa ki kynhun ba ïadei bad ka ri kum ka US Billiard Congress of America (BCA), bad kaba mihkhmat ïa ka pool ha ka World Confederation of Billiard Sports, kaba ha u snem 2019. ka turn ka pyni ia baroh ki jait jingialehkai cue ha ka Komiti Olympic jong ka pyrthei.
U Baumgartner u la long ruh u kmie u kpa ba marwei.
Ka Capitals ka la jop da 3-1.
U la long u professor jong ka ain riti synshar ha San Sebastián University naduh u snem 2016 haduh u snem 2018.
La shna ia ka da kaba pynshit ia ka jingkhleh lang jong ka selenium bad ka klorin.
Kane kam long kaba shisha na ka bynta ki fractal kiba kham jylliew.
Ha ka 24 tarik u Risaw, kiba la lap ïa ka jingpang ki la kiew sha ka 6 ngut ha kaba ka tnad ka koit ka khiah ka la pynbna ïa ki arngut kiba ïoh pang thymmai: uwei u nong Togo ba 45 snem ka rta, uba sah ha Gabon bad uba dang shu wanphai na Senegal ha ka 11 tarik u Risaw bad uwei u nong Gabon ba 42 snem ka rta uba la wan phai na France ha ka 19 tarik u Risaw.
List jong ki code ri jong ka FIFA, ki code kiba iapher khyndiat na ki code ISO 3166-1 alpha-3, ba la pyndonkam da ka FIFA
La iathuh ha ka 10 tarik u Lber 2013 ba u Zeidan u la shah rahbor ha ki briew kiba don tiar ha Tripoli, ha ka por mynstep.
U Harald u la ioh spah ha ka por ba u don ha ka Hima Byzantine.
Kane ka bynta ka dei ka bynta kaba saw jong ka Singer 2018.
Hadien kata, ki Roman ki la kiar na kaba ialeh pyrshah ia u Hannibal, bad ki la pynleit jingmut ha kaba jop ia ki paralok jong u.
Saint-Georges-lès-Baillargeaux (86222)
Ki nongpynmih ki la ioh ia ka Fox ban ailad ia ki ban shna 13 tylli ki episode ba man ka por.
Ka sniang kaba saw, ka Branta ruficollis
U la long u dkhot jong ka projek Mars Exploration Rover (MER) kaba jop bha kaba la buh ar tylli ki rover (machine) ha ka sla jong u Mars ha u snem 2004.
U dang neh ha kane ka shuki haduh ban da shah thung kum u Myntri Rangbah ha u bnai Risaw 2011.
U long ruh uba bha shibun ban shna mashin bad uba bha shibun ban shim ia ka bor.
U Chuck u nongap, 2.02
Ki khun jong ki ki long:
Uwei u paralok u la ai kyrteng thymmai ia ka.
U Saltopus u dei u mrad ba rit bad ba jem ka met jong ka Upper Triasic.
U don ki bniat tang ha khmat jong ki bniat, bad ki bniat ba shakhmat kiba jrong bym ju long kiba la angle sha khmat, ka jinglong kaba ngi iohi tang ha u Masiakasaurus napdeng kiwei pat ki theropod.
Nangta ia ka kynhun kaba jop ha ka jingthep penalty la pynbna kum ka nongjop.
Ki Spaghetti Western ki dei ki kyrteng ba la ai ia ki phlim Western kiba duna ka jinglut, ia kiba la shna da ki kompeni shna phlim na Italy ha ki snem 1960.
Brion (89056)
Ki jaka heh shimet shimet ki don naduh 4 ngut/km2 ha Liverpool haduh tang 500 ngut/km2 ha Doncaster.
Hynrei namar ba ki nongpyntreikam na Canada ki kham kwah ia ki kyrdan pule na Canada, ki nongwan buhai shnong na Korea bunsien ki leh ia ki kam ki bym dei kiba ki la pule ha Korea; 40% ki trei ha ki kam ba la seng da ka longïing, bad ka jingïoh jong ki ka long tang 67% na ka jingïoh jong kiwei pat ki nong Canada.
Ym kum kiwei pat ki um kum ka kyiad ne ka umphniang, haba ka um ka rkhiang, ka nang heh kumba 9%.
Lada u President u pynkhein ia ka jingsmai jong ki, lah ban pynbor ia ki ban iehnoh kam da ka Parliament.
Ka por ba sdang jong ka jingmih jong u Luis ka long kaba bud biang sha ka umsaw kaba shit kaba la mih na Africa ha ka 26 tarik u Naitung.
Ki nongbah kiba heh ha ka Randstad ki long ka Amsterdam, Haarlem, Leiden, Den Haag, Delft, Rotterdam, Dordrecht, Gouda, Utrecht, Hilversum bad Almere.
Ha ka por jong ki, ia ki ri America la khot “Ka Pyrthei Bathymmai”.
Ki Inglis ki la jop ia kane ka nongbah ha ka snem 1759 ha ka por jong ka thma ha ki madan jong u Abraham.
Ha kane ka jingiaid kjat, ka Sofia Mendoza ka la pynshisha ba ki samla pule ki don ka bor ban nym pyni ialade.
Ka jingialehkai miet (1981)
Jay Mohr kum u Tony Francis
U Dhanare Paskal Janya u la jied na ka Dahanu konstitwensi Maharashtra.
Ka MBR, lane ka Master Boot Record, ka dei ka bynta kaba don ha kaba sdang eh jong ka tiar buh jingthoh kaba pyndonkam ia ka MBR.
Shisien la buh ia kawei ka subcamp jong ka Dachau hangne.
Wat la ki don tang khyndiat ngut ki briew kiba kyrshan pyrthei ia ka eugenics mynta, hynrei bun ki briew ki sngewlyngngoh ba ka jingpynbha ia ki jingstad pynmih briew kan mut aiu ha ki por ban wan.
U Amargasaurus u don ar tylli ki ryndang kiba jrong ha jrong ka ryndang jong u harud ka ryndang bad ka ryndang.
U dei u Lat ba 43 bad ba mynta jong ka Illinois naduh u snem 2019.
Kyllalyngkot 15 – U James Scott, u Duke ba nyngkong jong ka Monmouth, u khun be-aiñ jong u Charles II jong ka England (ba la khrai khlieh) (la kha ha ka snem 1649)
Ha u Risaw 2014, ka Amy Hennig bad u Justin Richmond ki la mih noh na katei ka studio.
Ha ka snem 1972, ka la sdang ia ka kompeni pynkynriah jaka ha Chicago.
U Paul Haggis, u nongthoh skrip ba la ioh khusnam Oscar
Ki nongpeitkai kiba iawan lang ha ka madan ki long kum ka jain lieh ba la pynphriang ha madan.
Shispah snem jong ki khanatang jong ki jingkynmaw ba khraw, ka jingpynpaw pyrthei, Torino, 1997
U nongialehkai ba thymmai jong ka NBA
La sdang ia ka Balang Castle ha Wittenberg.
U Norman Hunter (1980-84)
8,607 km2 — Ka Kamphaeng Phet Province, Thailand
MSNBC - To im!
U la shakri kum u Lat ba 35 jong ka New South Wales naduh ka 8 tarik u August 1990 haduh ka 1 tarik u Risaw 1996.
U Zlatan Ibrahimović (Paris Saint-Germain)
La jied ia u ha ka Swiss Federal Council ha ka 13 tarik u December 1951 bad la aiti ia ka kam ha ka 31 tarik u Jymmang 1954.
U lah ban thied ia ki tiar ialeh, ki tiar ialeh, ki tiar pyndonkam, bad ki tiar, ban pynkoit ia ka kynhun jong ki ha kawei ka jaka sumar, ban leit sha ka jaka kaba ki khot ka Item World, ban leit sha ka jaka kaba ki khot ka Dark Assembly, lane ban leit sha kawei pat ka jaka lyngba ka portal.
Rios ka Puerto Riko
Ka San Lorenzo ka dei ka jaka synshar jong ka Jylla Eustaquio Méndez.
U Rb u kam ba ka Kanha ka don bad baroh ki dem khrup bad ainguh ia ka kanha.
Ka jingtip shaphang u nongialehkai NHL jong u Bobby Hull
Labu
Hato u Jerry Lewis bashisha un sngewbha ban shong (1970 ABC)
Senator na New York
Ha ka 24 tarik u February, u Lev Ponomaryov u la buh ia ka dorkhas ban pyrshah ia ka jingwan hiar thma.
August 3 – Ka Mahadei Mary ka wan poi ha London
Ka rukom shna Mannerist ka la sdang na Italy, ha kaba ki nongdro dur ki la shah ktah ha ki dur ba u Michelangelo u dro ha ka tnum bad ha ka "Ka Jingbishar Bakhatduh" ha ka Sistine Chapel.
U sohjew bitter, sohjew Seville, lane sohjew marmalade u dei u dieng sohjew (Citrus × aurantium) bad u soh jong u.
• U Gildo De Stefano, Ka Sur - Ka jingim bad ka jinglong nong-Italian jong u Frank Sinatra, Coniglio Press, Roma 2011
Ka Destiny’s Child ka la die haduh 170 million ha kylleng ka pyrthei.
U Edward Fuller
Ka Belarus ha London2012.com
Ha ka jingïapher, ka jingpynlut na ka bynta ka jingpyndonkam hi kam kylla katkum ka jingïoh.
Ha ka rukom tynrai, ia ki cake crab la shet ha ka umphniang jhur.
Ka pateng kaba lai (2019–mynta)
Ki jingthung jingtep ka bynta 2.
Ha u bnai Nohprah 2010, u Ricciardo u dei tang ma u u nongñiah kali jong ka Red Bull Racing ha ka jingïakob test jong ki samla niah kali ha kaba kut jong ka samoi.
1989 - Ka jingiakhih pyrshah ia ka China jong ki nong Tibet, Mar.
Ki nongrwai pop phareng
Ki jingthaw ba rit ki kynthup ia ki khniang jingpang, ki khniang, ki archaea, ki protist bad ki virus, bad ki long napdeng ki jait jingthaw ba nyngkong eh ba la tip.
Ka matrix ruh ka dei ka bynta jong ka jingkhein.
Ka kmie jong u, ka Ishi-hime, ka dei ka khun jong u Patsha Senka.
Altendorf (jingtep maw), ka jaka wad bniah hajan Naumburg, Hesse, Germany
Ki jingkylla
Ia ka jinglong ba kham poh jong ka bor la ju khot ka jinglong tynrai jong u atom.
Ka Maud Grieve ka la thoh ba u Pliny bad ki nongthoh jong ka juk pdeng ki la pyrkhat ba ka lah ban pynphai biang ia ki shniuh sha ki khlieh ba la tyrkhong bad ba ha ka juk mynta kaba sdang la ngeit ba ka long ka dawai na ka bynta ka jingpang khlieh, ka jingpang khlam, ka jingpang cancer, ki jingpang sniehdoh, ka jingpang lyngngoh bad ka jingpang rong saw.
Ka Sekon kaba Nyngkong (1996) da ki Shakri jong ka Jingkhlain
Mario Party 9
Ha ka snem 1972 ki Municipality kiba la long laitluid mynshwa ka Niedertraubling, Gebelkofen bad Oberhinkofen ki la iasoh lang bad ka Obertraubling bad ki la long kawei ka municipality.
Ka Leeds kam dei ka shnong kaba itynnad ha kito ki por.
