Ki jaka kiba khring ia ki nongwan jngohkai ki kynthup:
Ka jingïakren/jingkren ba kongsan/ka jingmutdur/watzlawick/
Ka jingialehkai liengsuin-Rockwell
1996 - Ka Berlin 3006 ka poi.
Ka Gwangju ka dei ka nongbah jong ka Jylla, tad haduh ba ka ophis jong ka Jylla ka la kynriah noh sha ka shnong Namak kaba don shaphang shathie jong ka Muan County ha u snem 2005.
U Spyridon Louis u dei tang ma u u nongjop ialehkai Greek bad u riewshlur jong ka ri.
Ki la im kumba 56–34 million snem mynshwa, haduh kaba kut jong ka Eocene.
Ka jingtip shaphang ki khniang jingpang 65:1-106
U la long u Mayor jong ka Tbilisi (2005-2013).
Ka iing jong u Michael Faraday ka long kaba duk.
U Apple u dei u dohkha.
Kumjuh ruh ka album, Parachutes ka la pawnam bha ha ri Bilat.
Naduh u snem 1980 haduh u snem 1996 u la trei ha ka skul bah California State University, Fullerton.
Rene Lachemann – u nongialehkai baseball bad u manager
Ka Kingston-ha-ka-Hull
Meinga kia maia ia,
1838 U Edouard Colonne, u nongtem violin bad u nongpyniaid na France (ba iap ha ka snem 1910)
U Sergio George – U nongpynmih
Katto katne na ki jingrwai ba pawnam jong ka ki long Shabar, Ka la long katto katne por, bad Haduh mynta.
U Frémont u la thung ia u Carson ha ka dor $100 shibnai kum u nongpyniaid.
Stretch Armstrong, Corn Bread, Andraeo "Fanatic" Heard, Carlos Broady, Stevie J., Fabian Hamilton, Ski - nongpynmih
Katto katne ki wiki ki bym pyndonkam ia ka jingpyniasoh CamelCase ki lah ban dang pyndonkam ia ka CamelCase kum ka rukom ai kyrteng, kum ka AboutUs.
U la don ka jingrwai kaba pawnam ha u snem 1984 da ka "Ngam lah ban niah kali 55".
Ka jingkyrshan jong ka Marlboro ha ka Champ Car (ba la tip ruh kum ka ‘CART’ bad ‘IndyCar’ ha kata ka por) ka la sdang naduh u snem 1986.
Ka thoh ka tar jong ki khynnah ka la ong, "U Riordan u thaw ia ka jingthain kaba tbit bha jong ki khanatang jong ki Grik bad ki jingphohsniew tynrai ha kane ka kot kaba thymmai tam ha ka thup "Ki nongialehkai Olympic".
Ka skulbah jong ka Burgundy (Prans) ki jingpule ia ki trai ri trai muluk (ka jingthaw ia ki jaitbynriew trai ri)
Ki engine ba pyndonkam da ka bor turbo ki la shim ia ka madan F1.
U la shongkurim bad ka Syiem Mary jong ka Teck.
U Sy u la pynbeit bad pyniaid bun ki jingrwai na ka bynta ka Ella Fitzgerald naduh ki snem ba ka don ha ka Decca Records.
U sngewtynnad ban shna hi ia ki kot khubor bad ki kot ba la thoh da ka kti.
Hynrei ha kata ka por ki la don bun palat ki Nongsynshar Laitluid hangta.
Ka kam kaba 7: Ka dujok Voodoo
Ha kiba bun ki ri, la buh nombar ia kine ki surok khnang ban suk ban pyniapher ia ki.
Ka Ophis kaba sniew
Ka nar ba la pynkhlain ka ju thew ia ka nar ba la pynlip ne ba la pynlip bad ba la pynkhlain.
Ha ka snem 1911, la seng ia ka seng jong ki nongpynbna jong ka nongbah New York, kum ki snem shuwa ban seng ia ka seng jong ki nongpynbna jong ka ri America.
U la ialehkai phutbol kolej ha LSU.
Kine ki dei ki cell eukaryotic kiba im lang.
U la ïalehkai ruh na ka Golden State Warriors naduh u snem 2001 haduh 2002 bad na ka Washington Wizards naduh u snem 2003 haduh 2010.
Ka don ka kynhun shipai kaba tem ha ka deck ba shalor.
U Agustín Isunza kum u nongsiat suloi ba khatduh
Lah ban shna ia ka da kaba pyniasoh ia ka ammonium nitrate bad ka potassium hydroxide.
Asklepias erosa
Ka don ruh ka kyrdan kaba 4 bad kaba 5 kaba la pynlong da ki seng ialehkai phutbol kiba don ha ka thain.
U Angalifu (ba la kynnoh "ang-uh-LEEF-oo"; 1970–2014) u dei u mrad lieh uba la shah kem ha ka ri thor.
Ka jingleit jngohkai ia ka pyrthei ba la ngam jyllop (2001): ka jingleit jngohkai ka la kamai $75 million.
Hadien kata la niew ia ka Mercia tang kum kawei pat ka shire hapoh ka jingsynshar jong u.
U Klaas, u M.D.
Ka Regulate...G Funk Era ka dei ka album jingrwai kaba la shna da u Warren G. Ka kyrteng jong ka jingrwai ka dei ka nuksa jong ka single "I Keep Forgettin'" jong u nongrwai Michael McDonald.
Ka Winton ka dei kaba la tip bha kum ka jaka ba la lap ia ki shyieng ki dinosaur, hynrei kane ka dei ka pterosaur kaba nyngkong eh kaba la lap hangne.
1991 "Ka Jingkhublei kaba Sngewtynnad, Ka Jingkhublei kaba Sngewsih" (East West)
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew ka long 202,667 ngut.
1992 – Katto katne spah hajar ngut ki nongïakhih na ka bynta ka hok pynduh khun ki la ïaid paidbah ha Washington, D.C.
la pynmih kum ka jingrwai kaba lai jong ka album bad la rung ha ka charts kaba pdeng.
Ki jingkyrkhu na ka bynta ka Rated R ba la pynkylla na ka Allmusic.
Ha kajuh ka por, ka Australia ka la khang ruh ia ka kyiad.
Ki network jong ki neuron kiba don ha ka durkhmat ki ai ka lad na ka bynta ka jingkylla bad jingiadei jong ka jingpeit-jinglong bad ka jingpeit-jingshai.
U la ioh ia ka khusnam Golden Globe bad ka khusnam BAFTA bad u la shah jied ban ioh ia ka khusnam Academy Award kum u aktor ba kyrshan ba bha tam na ka bynta ka bynta jong u ha ka phlim drama Closer (2004).
U Henry Murray (1804-1805)
Ka lah ban don tang kawei ka eit ne katto katne jong ki, kaba ki khot ka clutch.
Risaw 18 – Ka liengsuiñ jong ka Stavropolskaya Aktsionernaya Avia Flight 1023, ka Antonov An-24, ka la pra ha ka liengsuiñ bad ka la hap hajan Cherkessk, Russia; baroh 50 ngut kiba don ha ka lieng ki iap.
Ka balang ka long kaba kongsan na ka bynta kata kaba ki khot ka Stone-Campbell Restoration Movement lane ka American Restoration Movement, kaba la kwah ban pyniasoh biang ia ki Balang Khristan bapher bapher.
La kha ia ka ha Jetpur, Kathiawar.
Ka Sally Dynevor MBE (nee Whittaker; la kha ha ka 30 Naiwieng 1963) ka dei ka aktres na England, kaba la tip na ka bynta jong ka kum ka Sally Webster ha ka phlim soap opera kaba la paw slem bha ha ka ITV kaba ka Coronation Street, kaba ka la leh khlem sangeh naduh u bnai Jymmang 1986.
Ka jingsngewlehrain ka don tynrai ha ka imlang sahlang ne ka kolshor.
U la khlad noh ha ka 18 Lber 2015 ha El Galaa Hospital na ka bynta ki longïing jong ki ophisar shipai ha Cairo na ka jingpang klongsnam, ha ka rta kaba 70 snem.
U Blei jong ki nongleh jadu, "IX u Syiem Oak bad u Syiem Holly".
Ki don katto katne ki ain jong u Kirchhoff, baroh la ai kyrteng da u Gustav Kirchhoff:
La pynmih ia ki dur jong ka met jong u ha ki kot khubor bad ki kot khubor kiba lieh.
Ka Q fever ka dei ka jingpang kaba mih na ka Coxiella burnetii, ki khniang jingpang kiba ktah ia ki briew bad kiwei kiwei ki mrad.
U O’Rourke u la jop 50.5 percent.
– Ia ka Sorkar Shipai Mongol la pynbeit bad ithuh da ki bor shipai Japan ha ka por jong ka thma kaba ar hapdeng ka China bad ka Japan.
U la iatrei lang bad ka Florentine Camerata, ka kynhun ba pawnam jong ki briew kiba la iakynduh ha iing u Count Giovanni de’ Bardi, bad u la pyrshang ban pynim pat ia ka dustur jong ka jingrwai drama jong ki Greek.
La kha ia u ha Kumejima, Okinawa.
Ki plie ruh ia ka shyntur jong ki ban iarap ia ki ban khriat; ka Iyer kaba shit bad ka jingshit ka mih lyngba ki shyntur jong ki.
Ka jingmih jong u raygun ha ki khanatang saian
18:3, 4 bad ka Bell.
2002 Ki nonglute jingtep, ki nongpyniap shyntur bad ki nongpyniap bih ha London
U khun jong u u Anthony bad u khun ksiew jong u u James ki la long ki nonghikai.
U la long u dkhot jong ka Chamber of Deputies hapdeng ki snem 1979 haduh 1987.
Ka don ruh ia ki Capillaries, bad ki shyieng nerve.
Ki la soi ia ka Universal Music.
La ju pyndonkam ia u ban sumar ia ki jingmong bad ki jingmynsaw na ka jingshitom.
Ki element jong ka Period 2 ki don ki electron ha ki ar tylli ki shell ba nyngkong.
Ka Kansas Board of Regents ka pyniaid ia hynriew tylli ki skulbah jong ka jylla, kumjuh ruh 19 tylli ki kolej paidbah, phra tylli ki kolej ba tbit, hynriew tylli ki skul ba tbit bad kawei ka skulbah jong ka sor.
Kaba ar ka dei ka hima German ha ki snem 1871 - 1918.
Kane ka longïing ka dei kaba la shna da ka Airbus bad ka dei kaba la shna da ki liengsuiñ A318, A319, A320 bad A321, bad kumjuh ruh ka ACJ business jet.
Hadien u la long u paralok jong u nonghikai jong u bad u nongiatreilang jong u.
Ki Baboon ki long ki mrad kiba bam ia baroh ar (ki bam ia ki jingthung bad ia ka doh).
Ka jingshim nuksa ba la buh kyrdan
U Trump: Ka art jong ka jingiateh, ka kot jong u snem 1987 da u Donald Trump bad u Tony Schwartz
Ka Cottonwood Falls ka don phra tylli kiei kiei ha ka thup jong ki jaka ba pawnam jong ka ri (NRHP).
Don ki ri kiba don ki kyndon kiba pyrkhing bha.
Uwei pat u briew, haba u iohi ia uwei u tymmen uba ieng halor u lum barit, u la bat ia u sawdong ki tyrpeng ban tan ia lade sha jrong.
Ki kynroh jong ka Oviedo
