U Raguer u la khlad noh ha ka 1 tarik Lber 2020 ha Santa Maria de Montserrat Abbey ha ka rta kaba 92 snem.
Katto katne na kita ki kyrteng ki long ka jain lyngkhot lyngkhai, ka lyngkhot hati, ka lyngkhot pin, ka jain Manchester bad ki lyngkhot lyngkhai.
U Adarsh ​​Sein Anand, 81 snem ka rta, u nongbishar na India, u nongbishar rangbah ka ri India (1998–2001), ka Madras High Court (1989-1992), bad ka Kashari jong ka Jammu and Kashmir (1985–1989).
Ka don hajan u North Pole ba kynja met.
Hynrei ... ki arias ki bat ia ka jingleh ha ka rukom kaba teng teng ka long kaba eh ban iada, namar phi sngew ba dei u nongrwai uba kwah ia kata."
Ulanbator, Mongolia (2006)
Ka pung Sidenreng ka dei ka pung kaba don ha South Sulawesi ha Indonesia.
Ka Nancy Reagan, kaba la khlad noh ha ka 6tarik Risaw, 2016, la tep noh ha katei ka library ha syndah jong u lok jongka ha ka 11tarik Risaw.
La pynmih ruh ar tylli ki jinglum ba la lum lang ha baroh ki aiom (Ka jinglum ba la jied bad ka jinglum DVD ba pura).
604,380 (31.12.2012) ngut ki briew kiba sah ha Helsinki, bad 1,360,000 ngut ki shong ha ka nongbah Helsinki.
Ka jingialehkai kan kynthup ia ka jingpynbeit ia ki jingphohsniew jong u Luigi, ha kaba u Luigi u iohthiah ha ki katto katne ki bynta ha ka jingiathuhkhana bad u plie ia ka jingkhang kaba ialam sha ki jingphohsniew jong u.
Na ka kamra: ka kot kaba ar (2017)
Ka phlim lyngkot Bhoot ba la pyniaid da u Rohit Yadav
U George Henry Lewes u long u riewpyrkhat bad u kritik ia ka thoh ka tar.
U Fahmy u la shah set phatok ha Ijipt haduh ar snem.
Ka Havrincourt ka dei ka commune.
Kumjuh ruh ha ka snem 1957, u Oliver u la don ha ki bynta kiba kham heh.
Ka LiveJournal ka don ka jingshakri kaba ki khot ka "friends list", kaba pynlong ia ka site kum ka lad ban iakynduh bad ki paralok bad kiwei pat ki briew, wat la ka dei ka jingshakri blog ruh.
https:// ki kot khubor.
Ka jingkular kaba ym lah ban klet
Ka pynlong ia ka jingshai kaba lah ban iohi da kaba pynshai ia ki tnat.
Ka Abracadabra-Doo (Scooby-Doo!
Ka skulbah Brigham Young
1972: Kum kane ka lynti kaba jrong, kaba jrong () - kum u Ophisar Shipai .
Watla katta ruh, ki nongpynmih laitluid ki lah ban shna thik ia ka jingialehkai kaba ki kwah, haba ym don nongpynmih ban iathuh ia ki ia kaei kaba ki dei ban leh.
Ki Jingialam (28209)
La pyndonkam ia ka ha ki katto katne ki test kum ka reagent.
1986 - U Michael Jordan u khlur jong ka Chicago Bulls u la ioh ban thep ia ka rekod playoff da 63 poin ha kawei ka jingialehkai, pyrshah ia ka Boston Celtics.
Ka iarap ia ki nongpyndonkam ban wad ia ki file jong ki.
1904 - U Jamsetji Tata, u nongshna karkhana na India (b.
Ha ka snem 1169, ki kynrad Anglo-Norman ki la hiar thma ia ka ri Ireland.
(Space Patrol Delta) ka dei ka TV show jong ka Power Rangers kaba la sdang naduh u snem 2005.
U Vitellius u dei u nongialam shipai Roman ha Germania Inferior.
Kham duna bha, ki rukom sumar kiba pyndonkam ban wad ia ki jingeh ha u khunlung ki lah ban pynlong ia ka jingduh khun.
Ha kaba sdang, ïa kane ka dustur la bud tang da ka Imperial Court, hynrei ki riew donburom samurai ruh ki la sdang ban rakhe ïa ka ha ka por Azuchi-Momoyama (1568–1600).
Laâ - 29.5 km;
Risaw 3 – Ka liengsuiñ jong ka Mohawk Airlines Flight 405, ka Fairchild F-27, ka la hap hajan Albany, New York, ha ka por ba ka dang hiar ban hiar, ha kaba la khlad noh ïa 16 ngut na ki 48 ngut kiba don ha ka liengsuiñ bad 1 ngut kiba don ha madan.
Ka thup jong ki Archbishop jong ka Canterbury
Skul bah Bentonville
Ha u snem 1995, ka la long ka nongjop kaba ar na ka bynta ka Miss Lebanon ha shwa ba ki paidbah kin tip ba ka don ka khun kynthei kaba kyrteng ka Zeinab.
Ka jaka pule liengsuiñ jong ka Ben-Air (BAFA), Antwerp
15 Nailar 1992 u Thomas Joseph Duggin
Ha u snem 2020, u la ïoh ïa ka Nobel Memorial Prize ha ka Economic Science ryngkat bad u Paul Milgrom "na ka bynta ki jingpynbha ïa ka theory jong ka jingdie lilam bad ki jingpynmih ïa ki rukom die lilam ba thymmai".
U Applewhite u la pynkohnguh ia ki 38 ngut ki nongbud jong ki ban pyniap ialade khnang ba ka mynsiem jong ki kan shong ha kawei ka liengsuin kaba ki ngeit ba ka rieh ha lyndet jong u khlur.
Ka la long ka eriong kaba hynniew kaba la ai kyrteng, ka eriong kaba phra, bad ka eriong kaba ar kaba heh jong ka aiom.
Ki la don ki kyndon kiba shai kumno ban shna iing ha bastide.
Ha ka janmiet jong ka Sngi U Trai la pynlong Mass hakhmat ka Balang Saint Maria of Cima bad, hadien ka jingrakhe Iukharist kaba kyllum ha kaba u Bishop jong ka Albano u ju shim bynta bunsien, la tap ia ka carpet da ka jingiaid niam jong ki nongrakhe kiba wanrah ia ka Sakrament Bakhuid ha ka Balang Koleji jong ka Trinity Bakhuid kaba ym da jngai than.
Ka jingïalehkai hockey ka pyrthei (1945–2001)
1988 - U Patrick Herrmann, u nongialehkai phutbol na German
Ha ka por thma
Hangno hangno ha trai jong ka wah hapdeng ka Vega bad ka Altair (Ym don jingthoh shaphang ka jingthiah, 2008)
Ha kane ka phlim, u Clive Owen, Michael Caine, Julianne Moore, Pam Ferris, Danny Huston, Clare-Hope Ashitey, Chiwetel Ejiofor, Oana Pellea bad la sam da ka Universal Pictures.
Kane ka jingbun jong ka magnesium ka iadei bad ka jingshisha ba ka long kaba suk ban shna ha ki khlur kiba heh na ka jingpynrung bud ryntih ia lai tylli ki nucle helium sha ka carbon (kaba ha kajuh ka por la shna na ki lai tylli ki nucle helium).
China bad Japan
ki Études bad ki jingrwai kum ka L’isle joyeuse (Ka dewlynnong kaba kmen).
Kane ka seng ka la jop man la ka elekshon president ha Rio de Janeiro naduh u snem 1998 haduh u snem 2014 bad ha Minas Gerais naduh u snem 2002 haduh u snem 2014.
Naitung 23 tarik – Ka por tlang
Ka la don ha ka duet kaba kyrteng u Bob bad ka Marcia.
Ka ïing ïalehkai jong ka WWE (Klass jong ka snem 2009)Ka jingïalehkai ïalehkai jong ka riNWA ka ïing jong ka nam jong ka (Klass jong ka snem 2009)Ki khusnam jong ki nongpeitkai ïalehkai ha ka kot khubor'''
August 17 – Ka Double Eagle II ka la long ka balloon kaba nyngkong eh ban iaid lyngba ia ka duriaw bah Atlantic.
1992 - U Will Young, u nongialehkai kriket na New Zealand
Ia ka tar dieng la dang pyndonkam ban khang ia ki lieng dieng tynrai bad ia ki tnum jong ki iingmane ba la tap da ki lyngkhot lyngkhai kiba la rim, kumjuh ruh ban rong ia ki jingkhang ba shabar jong ki iing dieng.
Ym baroh ki manor la bat da ki kynrad rit paid kiba ai kam shipai ne siew pisa sha u nongsynshar jong ki.
Lber – U Hotta Masatoshi Myntri Rangbah ka Japan u la shah pyniap, ha kaba u Shogun Tsunayoshi u la sah khlem kino kino ki nongai jingmut kiba biang, kaba la pynlong ia u ban pynmih ia ki hukum ki bym lah ban treikam bad ban thaw ia ki jingeh ia ki paidbah Japan.
Ki don ar tylli ki lad ban shim ia ka test TOEIC.
Ka la long kum ka jaka pateng pyrthei jong ka UNESCO naduh u snem 1999.
U Stephen Grover Cleveland (18 Risaw, 1837 – 24 Iaiong 1908) u dei u President ba 22 (1885-1889) bad kumjuh ruh u President ba 24 (1893-1897) jong ka ri America.
Ka Washington.
pbx + aby = b,
Medley: "Heat wave"/"To ai ba ngan rwai bad nga kmen"/"blue skyes" (crosby & kaye)
Katto katne ki tynrai Baibl harum ki kynthup ia ka Simple English version jong ka Jewish Publication Society ha ka snem 1917.
Baibl Online ha GospelHall.org (King James Version)
Hadien ka jingpynbna bakhatduh ia ka 24 Horas ryngkat bad u Jacobo Zabludovsky ha ka 20 tarik u January 1998, ka Televisa ka la pynbeit thymmai ia ka tnat khubor jong ka.
Kine ki jinglong ki pynlong ia ka jingrwai billiard kaba kham jem.
Katto katne ka dud ruh la pynkylla sha ka cheese, ka ice cream, ka butter, ka cream bad wat ka yogurt ruh.
Ki jingtap kot ba la shna da ka kot ki lah ban pynkhih bad pynkhih.
Ka bat ia ka rekod kum ka nongrwai kaba la jop bun eh ki "Premio Lo Nuestro Awards", ha kaba ka don baroh 29 tylli.
U William Howell Masters (1915–2001), u nongsumar kynthei
Hangta kan sah haduh ba, ha kawei ka sngi, un wan uwei u riewshlur ban pyllait im ia ka.
Katto katne ki ktien kum ka Chikasaw bad Kalaallisut ki don ka rukom kaba pyrshah: ka kiew na ka bynta ki jingkren bad ka hiar ryngkat bad ki jingkylli.
Ka jingphylla
Wat la ki katto katne ki kynhun niam kim sngewhun, hynrei ka Dorbar Sindh ka la thaw ia ka ain ban khang ia kino kino ki briew kiba hapoh shiphew snem ka rta.
Ka dei ka kynthei Greek kaba nyngkong eh kaba la shah jied ha ka dorbar jong ka ri America.
U Mayor Eduardo R. Siababa u la rai ban leit sha u "Panglakayen" (Nongmihkhmat) jong ki Kalinga ban don ka seng ka ban pynneh ia ka jingsuk bad jingiatreilang hapdeng ki Ilocano bad ki Kalinga.
U la don ha ka dorbar jong ka nongbah New York naduh u snem 1973 haduh u snem 1975.
Ka jingshad bad ki khlur (Ri America, Netherlands)
Ka don 58,516 ngut ki nongshong shnong.
Ki jingthoh jong ka jingpang shkor
Lada ka dei ka jingthied na ka pyrthei (i.e.
Ka Beverly Hills bad ka nongbah ba marjan jong ka West Hollywood la ker sawdong da ka nongbah Los Angeles.
U Zero la jan ym ju pyndonkam kum u nombar jaka (nombar ba ryntih).
Ki jingpynrung software ba la buh sha ki bym sngur ki long ki rukom ba sngur bha ban pyllait da u nongpynmih tynrai ba shalor, hynrei ryngkat bad ka jingpynrung ba kyrpang jong ka Debian bad kiwei kiwei ki jingpynkylla ba la pynrung da ki nongpynmih Debian.
Snem 1770
Ka iarap ia ki unit treikam kiba pang.
Ha ki jaka kiba don ka um kaba jylliew, u donkam ia ki jingthung kiba tuid.
U la long ruh u Secretary General jong ka Non-Aligned Movement naduh u bnai September 1970 haduh u bnai September 1973.
Ia kawei pa kawei ka thain la phiah ha ki jylla.
U Konrad Adenauer u la sdang ia la ka kam sain hima sima ha ka snem 1906 ha ka dorbar nongbah Cologne.
Ha ka 5 tarik u Nohprah, 2008, la pynrung kyrteng ia u sha ka advisory board jong ka projek pynkylla jong u Obama-Biden.
Ka jaka sah
U marine engineer u dei u briew uba don ka jingkitkhlieh ia ka jingpyntreikam (jingpyniaid) bad jingsumar ia ki kor lieng, ka jingpyniaid, bad kiwei kiwei ki kor lieng kiba iadei bad kane.
U Albrecht u la khlad noh ha ka 13 tarik December 2014 na ka jingpang Alzheimer, ha ka rta kaba 84 snem.
Ki don ki bynta kiba kham eh bad kiba kham jem ha ka, wat la katta ruh.
Pyrénées-Atlantiques : Ainhoa, Asson, Bellocq, Bougarber, Bruges, Cardesse, Etcharry, Gan, Garlin, Navarrenx, La Bastide-Clairence, Labastide-Monréjeau, Labastide-Villefranche, Lestelle-Bétharren, Nabarram, Montaurram.
Ka Jylla — 3,190
La ialeh ia ka ha ka 1 tarik u Kyllalyngkot, 1862.
"Ka khubor ba kyrpang: Sudan" da ka kot khubor
Ki don tang artylli ki surok kiba iaid lyngba une u lum.
Ha ka snem 1873, ka sorkar U.S. ka la pynkynriah ia ki Kansa sha ka jaka ba la buh kyrpang ha ka ri India (mynta ka Oklahoma).
La sdang naduh u snem 2008 bad mynta ka don 10 tylli ki team, hynniew tylli ha Australia bad kawei pat ha New Zealand.
Ha ka 18 tarik Naitung 2011 la pynkup burom ia u Goode da ka khusnam Services to Jazz ha ka Parliamentary Jazz Awards, kaba la pynlong ha iing dorbar.
Ka long ruh kawei na ki jingshit kaba palat 50,000 K. Ka kynhun ka dang don tang kumba 1.5 million snem, bad ka pynmih ia ka bor kaba khraw.
Katkum ka RIAA, u Usher u dei uwei na ki nongrwai ba la die bha ha ka histori jong ka jingrwai jong ka America.
Heston Pop: 3,709
28.2% ki dei ki bym dei ki longïing.
Ki jingthoh jong ka ding
Ki rangbah jong ki longiing Markdar kin hikai shaphang ka niam.
U Trevor Michael Georges u dei u nongak phlim jong ka ri Bilat.
Kumta, la batai ia ka blei jong u kba kum kaba khlem sngur bha ha kaba ai jingmyntoi ia u khun bynriew.
Kane ka album ka la poi ha ka kyrdan ba nyngkong ha US.
Ka Khanatang jong u Bard - Ki sur ba la pyndap
Ha ka snem 1956 u la don ar tylli ki jingshem ba lyngkot bad u Garrincha bad u Nílton Santos ' Botafogo bad bad u São Bento, bad nangta u la sangeh noh ia ka kam ialehkai jong u bad ka Portugal ha ka snem 1958.
Ka jingialehkai heavyweight jong ka NWF (1 sien)
Ki khot ia ngi shipor sha ka pyrthei jong ki, kumba ki nongiashim bynta ha ka madan teng teng ki leh, da kaba pynpra ia ka jingphohsniew jong ka kynroh kaba saw."
Ki briew kiba don ki jingpher kiba bha ki pynphai ia kine ki jingpher sha ki khun ki ksiew jong ki na kawei ka pateng sha kawei pat.
Hadien ba la ioh ia ka jinglaitluid jong ka Haiti, la phiah ia ka ri ha ki ar bynta bad ia ka bynta ba shathie la pynlong hima da u Henri Christophe bad ia ka kyrteng jong ka nongbah la pynkylla sha ka Cap-Henry.
Hadien saw snem jong ka jingpyrshang saian, la shna ia ka Green Eye ha u bnai May 2007.
Ka Ana María Vela Rubio (29 Lber 1901 – 15 December 2017), ka dei ka nong Spain kaba la rangbah shispah snem.
Ka Xenogears ka dei ka video game ba la shna da u snem 1999 ba la shna da ka Squaresoft.
Don sa kawei pat ka surok kaba don kajuh ka kyrteng ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri.
Ka jaka shong jong ki ka don ka bynta kaba khraw ha ka rong, ka jingkhia bad ka dur jong ki.
La jied ia u kum u Lat ha ka 9 tarik u Jymmang, 1939.
Ki tnum ki ju pyndonkam ban kyrshan ia ki dieng ne ki tnum ha kaba ki bynta ba shalor jong ki kynroh ne ki jingkhang ki shong.
Kawei ka madan parade ha Fort DeRussy ha Honolulu ka dei kaba la ai kyrteng da u Kuroda.
Ka BBC News, ka ITV bad ka Sky News baroh ki la pynmih ia ka Exit Poll ha ka por 10baje mynstep.
Ka komiti ka thmu ia ka lynti kaba ka iaid lyngba, kaba kut ha ka nongbah ha kaba pynlong ia ka jingialang.
Naduh u Rymphang 1947 haduh u bnai Risaw 1948, namar ki jingkulmar jong ka Partition disturbance ha ka por ba la ioh ia ka jinglaitluid jong ka India bad Pakistan, la khang noh ia ka St Luke’s.
Hynrei ki ju long kiba jemnud hynrei kiba shlur bad ki lah ban long ki mrad ba bha ha kylleng ki briew bad kiwei pat ki kulai lada la hikai ia ki ha ka rta kaba dang rit.
// Khublei ia ka Pyrthei
Ka jingbha jong u Henry ka la kylla sha kaba sniew.
Ka dei shaphang kawei ka Cocker Spaniel kynthei jong ka America kaba kyrteng ka Lady.
Official site c/o Tokyo Electric Company 東京電力・福島第一原子力発電所
Ki la pynlut haduh 20 million tyngka ha kiei kiei kiba kynthup ia ka bam, ki jain, bad ki jingrwai ba la shon.
Kum ka nuksa, ia ka kyntien Aiom Pdeng ym shym la pyndonkam haduh ba la slem hadien ba la kut ka Aiom Pdeng.
Ki la ithuh sa arngut kiwei pat ki briew kiba la khlad ha ka liengsuiñ 11, kata ka nongtrei liengsuiñ ba hakhmat eh ka Karen Martin bad uwei pat u briew, hadien ba la lap ïa ki metiap hajan Ground Zero ha u snem 2006.
KA JINGIAKOP KA KLUB PYRTHEI
Ka Judy ka dang rit ha ka por ba ka la iadon lang bad ki arngut ki para kynthei kiba kham heh ha kaba rwai "Jingle Bells" na madan jong ka theatre jong ki kmie ki kpa jong ka.
Kaba khatduh ka dei ka Easter Term, naduh u bnai Risaw haduh u Rymphang.
U Travis u la shah kem ha ka 15tarik Nailur 2012 kum shi bynta jong ka Operation Yewtree, ka jingtohkit halor ka jingshah leh beijot ha ka kam shongkha shongman da u Jimmy Savile bad kiwei kiwei ki briew.
Ka Rüttenen ka dei ka shnong kaba don ha Lebern ha ka Canton jong ka Solothurn ha Switzerland.
Ia ki kyrdan la pyniasoh da ki ramp.
Arizona:ym don
U Jorge Fernando Pinheiro de Jesus (; la kha ha ka 24 Kyllalyngkot 1954) u dei u nongialehkai phutbol professional na Portugal bad u nongialehkai barim ruh.
Ki don kumba 300 tylli ki karkhana shna nar tynrai ha ki jaka ba marjan jong ka Tehran hynrei kiba bun na ki ki la khang noh.
Naduh ka snem 1872 ka L&NWR ka la sdang ia ka jingshakri "circle ba shabar" na Broad Street sha Mansion House lyngba ka Willesden Junction bad ka Earl’s Court, da kaba pynkylla lynti ia ka jingshakri kaba kham mynshuwa kaba la iaid sha Victoria; bad ka GWR ka la sdang ia ka jingshakri "middle circle" naduh Moorgate shaduh ka Mansion House lyngba ka surok Latimer bad ka Earl’s Court.
U James Brown kum u Diesel (ka sur rwai, ka jingpynrung jingthoh)
Ha u snem 1984, u Brian Bellows u la shah jied kum u kapten ba shipor jong ka Minnesota North Stars ha ka por ba u Craig Hartsburg u la mynsaw, bad u dei u rangïalehkai ba rit tam ban long kapten ïa kawei ka kynhun ha ka histori jong ka NHL.
Ka long kaba donkam na ka bynta kiba bun ki kam khamtam ha ka jingwad bniah.
Ka jingialehkai Pro
U la ialehkai na ka bynta ka Buffalo Sabres bad ka Edmonton Oilers, ha kaba u la ialehkai ha ki 924 tylli ki jingialehkai jong ka NHL ha ki snem 1974 bad 1987, ha kaba u la jop ia ka Stanley Cup ha ki snem 1984 bad 1985.
U Peter Ball, 87 snem ka rta, u dei u lyngdoh niam Anglican England bad uba la shah rai pynrem, u Bishop jong ka Lewes (1977-1992) bad Gloucester (1992-1993).
Ha u bnai August 2009, u la shah jied sha ka Japan ha ka sien kaba nyngkong hadien 5 snem.
Kumta ka jingsah ka long 3 ne -2.
Ka Glen Ridge ka dei ka shnong kaba don ha ka ri America kaba don ha ka jylla Essex County.
Ka sniehdoh kaba jem ka pynkhih ia ki jingdon jingem ryngkat.
Ka jingiap jong ka, ha ka snem 1743, ka la pynkut noh ia ka iing ki Medici.
Ka jingshah pynjulor ha ka suinbneng, Vol.
2007 – Ka Tilda Swinton – Micheal Clayton kum ka Karen Crowder Cate Blanchett – I’m Not There kum u Jude Quinn
Ki ialehkai ha la iing ha Rosemont, Illinois ha Allstate Arena.
Ka jingleit
Ka Sonic Youth ka dei ka kynhun tem rock na America kaba na New York.
Ka jingplie ka long ka rukom ban pynrung ia ki tiar ha ka met.
Ha ka 2 tarik Nailur 2018, u la ïatrei lang ha ka jingrwai "Baby" jong ka Clean Bandit na ka album ba ar jong ki.
Ki nongialehkai jong ka New Jersey Nets
Mantramo
Ia u Ignatius la niew kyllum ba u long uwei na ki Kpa Apostol (ka kynhun ba donbor nyngkong eh jong ki Kpa Balang) bad u riewkhuid da ka Balang Roman Katholik, ka Balang Lutheran, ka Balang Eastern Orthodox bad ka Balang Anglican/Episcopal kiba rakhe ia ka sngi lehkmen jong u ha ka 17 tarik u Lber, 1999. bad ki Balang Orthodox bad balang Katholik Mihngi, kiba rakhe ia ka sngi lehkmen jong u ha ka 20 tarik u December.
Baroh ar ki dang pyndonkam haduh kine ki sngi hynrei bun na ki bynta ba shapoh bad ba shabar la bujli.
Kane kam pat don mynta.
Ki jaka barim
Ki Allies ki la jop bad ka America bad ka Soviet Union ki la mih kum ki artylli ki ri kiba donbor ha ka pyrthei.
Ka jaka sah, Berkshire -
Mangalmé (ka nongbah: Mangalmé)
Wat hapdeng ki jinglamler ba la pyni ha ka site, baroh 25 ngut ki khynnah klas hynriew kiba don bynta ha kawei ka test kaba la pynbna paidbah bha ki ngeit ïa ka jingdon.
U ryngkat bad ka kynhun ki briew ki ju thang paidbah ia ki jain bar jylla bad ki ju pynsangeh ia ki skul bar jylla, u dang don tang 14 snem ka rta.
Ka trophy ka dei ka mot ksiar jong u David kumba long ka dur ba pawnam jong u Donatello.
Ka jaka khaii kaba kongsan ka don ha ka liang sepngi jong ka wah Mersey.
Ka Dateline NBC ka dei ka kotkhubor jong ka ri America.
Khatduh khatwai ka Plate Somalia kan sa bthei noh na ka Plate Africa.
Ka don 10,000 ngut ki nongshong shnong.
U Apollo bad ka Delphi
Ki ri Buddhist
Kiba bun na kine ki mrad ki dei ki sim.
Ia ka pisa la ju siew da u kpa jong ka kynthei.
Ka Busy Beavers ka dei ka prokram ai jinghikai ia ki khynnah online.
Haba u khlur u la duh ia ki tiar kiba biang, ka jingshit jong u ka nang kiew bad ka jingshai ultraviolet kaba u pynmih ka lah ban pynlong ion ia ka nebula kaba don sawdong jong u kaba u la bret noh.
Ka lamella kaba pdeng ka ai ia ka dur, ka jingkyrshan bad ka jingkhlain ia ki cell.
Ka pung ka long ka jaka iaid kjat: ia ka bad ia ka Circus hangta la ker sawdong da ki katto katne ki jingtei ba pawnam, ka London Pavilion bad ka Criterion Theatre.
U Maduro u la ong ba un nym iadei kam bad ka U.S.
Ka la don ka khun kynthei bad u kaba kyrteng ka Zulekha.
Ka tap ia ka duriaw bah India shatei lam mihngi jong u Equator, ka tap ruh ia ka duriaw Arabia bad ka Bay of Bengal.
U khniang sohjew (manduca quinquemaculata)
Ka jingpynroi ia ka SI
WYSIWYG ( lane ), ka dei ka kyntien lyngkot na ka bynta Kaei kaba phi iohi ka long kaei kaba phi ioh, la pyndonkam ha ka jingkhein ban batai ia ka rukom ha kaba kiei kiei kiba phi pynbeit ha u nongpynbeit ha ka screen ki paw la kumno kumno kumjuh bad ka jingmih kaba khatduh, kaba lah ban long ka kot ba la shon, . ka sla web, ka jingpyni ha ka PowerPoint lane wat ka jingshai na ka bynta ka jingiaseng.
Baroh shaphang u Aubrey
Kim lah ban iaid lyngba ia ka duriaw lymda ki don ha ka synduk ba la ker sawdong da ka khyndew na la ka ri.
Ki jingkhih ba jem bad ba jem jong ki jinglehkai ki ai ka jingiapher na ki jingkhih ba kynja met jong u paidbah, bad ka mime ka pynpaw ia ka jinglong lehnohei jong ka Ballerina, ia ka jingsarong bym don jingmut jong u Moor, bad ia ka jingbymlah iarap jong u Petruchka.
1945 - U Colin Hodgkinson, u nongtem bass ha England
Ka don kumba 263,400 ngut ki briew ha ka jingkhein briew ha u snem 2009.
Baroh ki kot ki sla kiba dei jong kata ka monastery la pynjot da ki shipai u Napoleon, kumta ym don jingthoh ei ei ba uno uno u nongdro ba la siew ban leh ia kata ka kam.
1976 - U Erciment Olgundeniz, u nongialehkai na Turkey
Ka Orion ka long ka jingiarap kaba myntoi ban wad ia kiwei pat ki khlur.
Ha ka por jong u u la thoh ia ka kot kaba kyrteng Shaphang ka Bor Baphylla jong ka art bad ka mariang.
1995 – Ka jingpynmih ia ka sngi / Ka jingkyrshan
Ka jingpynkylla ia ka jaka (1,265)
U Ayers u la long shibynta na ka jingbthei bom ia ka jaka treikam jong ka tnad pulit jong ka nongbah New York ha u snem 1970, ia ka ïing jong ka United States Capitol ha u snem 1971 bad ia ka Pentagon ha u snem 1972.
Ka kynhun tem
Ka rud duriaw ksiar, ka Queensland
La kha ia u Klee ha Münchenbuchsee, ka shnong kaba don hajan Bern ha Switzerland.
Ka Nilcéa Freire (14 Naiwieng 1953 – 29 Naiwieng 2019) ka dei ka riew shemphang bad ka sain hima sima na Brazil.
Ka jinglehkai jong ka ha ka Tokyo Kiddo (1950), ha kaba ka la ak kum ka khunswet ha surok, ka la pynlong ia ka kum ka dak jong baroh ar ka jingeh bad ka jingkyrmen jong ka ri jong ka Japan hadien ka thma bah ba ar.
Ka novel banyngkong jong ka, The Professor, ka la shah kyntait ha kiba bun ki nongpynmih kot.
U Brown u dei u Mayor ba nyngkong eh jong ka San Francisco.
Kane ka long ka jingleit kaba nyngkong eh ban sah ha ka por lyiur ha Antartica, namar ba ka lieng jong ki ka la sahkut ha u ice kaba la khanglad ia ki ban leit noh.
Ka FC Bayern Munich
U William Day (February 1803 - 1803) (ka sien kaba nyngkong)
"J'ai vu maman embrasser le Père Noël" (C. Koger, L. Gasté, T. Connor) – 2:40
Holwell -
Lucovsky/Google
Da ka jaka kaba , ka jingbun briew jong ka ka long ki nongshong shnong/km2.
Ki seng kiba iadei paralok ki long ki seng kiba “iarap ialade”.
Kane kam pat lah ban pyndep, bad ka Dar es Salaam ka dang long ka nongbah bakongsan jong ka Tanzania.
U la pynlong ia kane ka jingpyniasoh kaba pawnam.
U Henry Bilson Legge (16 tarik u Nohprah, 1756 - 13 tarik u Risaw, 1757)
Ki tyrpeng kiba lieh (acrorhagi) ki long na ka bynta ban ialeh thma.
Ka Jemaah Islamiah (, ka al-Jamāʿat ul-Islāmíyatu, kaba mut "Ka Jingïaseng Islam", la ju khot lyngkot kum ka JI), ka dei ka seng lehnoh jong ka niam Islam ha Southeast Asia.
Ka Essex ka dei ka shnong ha ka ri America kaba don ha Middlesex County.
Kane ka lah ban kham rem dor ban ia kaba siew kyrpang ia ki.
Ka Extremadura ka dei ka jaitbynriew kaba synshar hi dalade ha Spain.
U Pavarotti u nang kham bun ki kam opera bad rwai ha kylleng ka pyrthei.
U kpa tymmen jong ka na ka liang u kpa jong ka u dei u Sidney Rudolph, u nonglehbha uba shisien u la long trai ia baroh ki jaka bam jong ka Wendy’s bad ka Rudy’s ha Dade County, Florida.
U Gobo u dei u Fraggle shynrang uba kwah ban long u nongwad bniah.
Ka jingshah siat ka la long ha ka 27 tarik u February, 1887.
Ki eriong ba shyrkhei tam ha ka duriaw Atlantic, 1492-1996 ka jaka pynïap ïa ki eriong
Ki la don ki jingbym iasngewthuh jingmut hapdeng ki nong German kiba ktah ia shibun ki jingmut sain hima sima, naduh ka jinglong riewlum haduh ka jinglong communism.
Ki nongpynlip ding kiba trei pura ki don ha ki shnong bad ki nongbah.
Ha ka tarik ba la buh kaba long ha ka 17 tarik u Jymmang 2011, lai tylli ki seng dkhot ki la pynthikna ba kin sa bid na ka bynta kane ka jingïalang.
Ki nongpeitkai mynta ki lah ban bud ia ka jingleh bad drama jong kane ka jingialehkai, bad ki jingpynbna ia ki jingialehkai Poker kum ka World Series of Poker bad ka World Poker Tour ki la wanrah ia ki nongpeitkai kiba bun na ka bynta ki nongsam cable bad satellite TV.
Ha ka snem 425 S.K. kawei ka kynroh shna maw, kaba ki khot ka paraskenia, ka la long ka jingpyndap kaba ju pyndonkam ia ka skênê ha ki jaka peitkai.
Lada phi shem katto katne ka jingiadei bad ka jingshisha jong ka Russia, te kan kham sniew shuh shuh na ka bynta kaba khatduh".
U nombar uba nyngkong u long ka jingheh ha ki millimeter jong ka tyre ha ka jaka kaba heh tam haba la pyndait bad pynhiar ia ka.
Ka surok A2 (Spain) ka lah ban kdew sha :
U la paw kum u "Uncle Frank" ha kane ka show naduh u snem 2003 haduh u snem 2011.
Ka Nabta Playa ka la long shisien ka wah kaba heh ha ka ri khlaw Nubian.
Ka María Gabriela de Faria ka la sdang ïa ka kam ak phlim ha ka telenovela Venezuela Ser Bonita No Basta, ka drama samla Túkiti, ka Crecí de Una, ka jingpynmih jong ka RCTV ha kaba ka ak kum ka heroine Wendy, bad ka soap opera Toda Una Dama (bad ruh bad u Reinaldo Zavarce .
Ka tynrai jong kiba bun ki Balang Gothic ka long kum ka diengphna.
Ha ka snem 1676 ka shnong ka la iohi ia ka jingkhihwin kaba nyngkong eh jong ki mraw kiba lieh; u nongialam jong ka u long u Padre Jean (u Padrejean bad u Pedro Juan ruh) bad uba la shah pyniap ha ki nongtuh ha ka snem 1679 ha ki lum kiba don hajan ka Port-de-Paix.
U briew ne u mrad u tip ba ka jinglong jong u ka don ka jingmih.
http://kisla.laibrary jong ka ri Bilat.
Sngi Synshar Synshar (Cape Verde)
Ki jaka ri kulai jong ka St.Clair
Ki phlim jingieid jong ki snem 2010
Ka Ladakh, kaba la tip ruh kum ka "Little Tibet", ka pawnam na ka bynta ka jingitynnad jong ki lum ba jngai bad ka kolshor Buddhist.
U bad ki paralok jong u ki la pynlong shibun ki jingpyrshang ha ka jingiakren hapdeng ki kolshor bad ka jingpynlong jingsuk ha ka projek jingsuk jong u Carl Rogers.
Ki arngut ki kynthei kiba iapher ki ia sngewtynnad bha iwei ia iwei pat.
U Leo Beuerman, u nongdie pensil, u sobjek jong ka phlim lyngkot ha u snem 1969 ba la jied na ka bynta ka khusnam Academy
Ka nongbah ka don ka karkhana shna sboh.
La shim biang ha ka 9 tarik u Nailar, 2007.
Ki dawai pynhiar snam ki ju pyndonkam bakla da ki briew kiba pang ia ka jingpang bulimia kum ka lad ban pynduna ia ka jingkhia.
Ka skulbah jong ka North Carolina ha ka website ba pawnam jong ka Asheville
Ka jingkyrshan ka lah ruh ban mut u briew shimet uba iarap ia ka seng.
Ia kane ka rukom la khot "ka jingsagging".
Joel Hallan’s Biology Catalog (2005)
Ka jingshna ia ki jingpyndonkam Win32 da kaba pyndonkam ia ka Visual C++ 2005 Express
La pyllait: 22 tarik u Risaw, 2003<small>
Akiu ka wah sngem
Ka jingheh jong ka ka long 36.68 km².
U Kevin Moore u la tem bad katei ka kynhun naduh u snem 1986 haduh u snem 1995 ha kaba u la mih noh bad u Derek Sherinan u la shimti ia ka kam jong u haduh u snem 1999.
Ka thup jong ki telebishon analog ha Philippines
Ka “Hollaback Girl” ka dei ka jingrwai kaba lai na ka jingrwai ba nyngkong eh jong ka nongrwai America ka Gwen Stefani ka Love.
Ka la poi beit sha ka kyrdan kaba hynriew ha ka Billboard 200.
Ka jingthew san tylli ki kot ka dei ka rukom kaba pawnam jong ka jingialehkai kot poker.
ka jingheh="800mm" ka jingjrong="600mm">
Ka Jennifer Joanna Aniston (la kha ha ka 11 tarik u Risaw, 1969) ka dei ka nongak ak phlim bad ka nongshna television na America.
Ia kane ka jingiathuhkhana la iathuh ruh ha ki phlim bad ki telebishon.
1954 – U François Fillon, u Myntri Rangbah barim jong ka France
Ka Banja Luka ka dei kawei na ki hynriew tylli ki thain ha ka Republik Srpska.
U la don ha ki phlim kiba kynthup ia ka Phone Call na u Stranger (1952), Wait Till the Sun Shines, Nellie (1952), bad Gorilla at Large (1954).
Kane ka wanrah ia ka jingduna jong ka jingdih palat bad ha ka jinglong kyllum kam pynmih ia ka jingkiew ha ki briew kiba pyndonkam ia ki opioid.
U la ioh ruh ia ka LLB na ka DU bad hadien kata, u la ioh ia ka kyrdan BA Honors (1958) bad MA (1962) ha ka Modern History na ka University of Oxford.
Ki la mih na Tromsø, Norway, ha ka 14 tarik u Rymphang, 1903, ha ka lieng America.
Ka thain Taiwan
U Abbas Bahri (1 Jymmang 1955 – 10 Jymmang 2016) u dei u riewstad jingkheiñ na Tunisia.
La shimti ia kawei ka jaka buh tiar (ka iing ha kaba buh ia ki tiar ialeh), wat la ka dei ka jaka jong ka sorkar America, bad kim shym la ioh jingbit ban shimti ia ka .
Kiwei pat ki prokram ha kane ka block ki kynthup ïa u Mickey and the Roadster Racers, ka Hotel Transylvania: The Series, ka Sofia Ka Nyngkong, bad ka Elena of Avalor.
La ailad ia ka jingleit ontep jong ka jylla ia u Geremek.
Salvador Luria (1912−1991), u nongstad saian na Italy-America
Ka Tatyana la rwai da ka Soprano, u Lensky u dei u nongrwai Tenor bad u Eugene Onegin u dei u baritone.
Hynrei u la pynmih ia ka, bad kata ka long kaba la long kaba jop tam.
1601 - U Robert Devereux, u Earl ba-ar jong ka Essex, u nongsynshar sain pyrthei ha England (b.
Namar katei ka jingjia, u Trump u la shah pynngat ha ka iing dorbar jong ka U.S. ha ka 18 tarik u Naiwieng, 2019.
Ha ka snem 1812 u la jop ia ka Valencia, na ka bynta kane la ai khusnam ia u da ka nam jop ducal kum u duc d’Albufera da Valencia ha ka snem 1813.
U Flanagan u dei u nongpyniaid ia ka NFL Total Access bad u leh ia ki khubor ba shadien na ka bynta ka phutbol miet jong ka sngi Thohdieng bad ka phutbol Notre Dame ha ka NBC.
Ka kam enjiniar bad ka jingpyniaid
La jer kyrteng ia ka ha u Lber 2002 na ka kyrteng jong ka Taygete, kawei na ki Pleiades, ka khun jong u Titan Atlas bad ka kmie jong ka Lacedaemon da u Zeus (Jupiter).
Ka khusnam na ka bynta ka jingtrei ba pawnam (2003, 2004)
Ha ka list jong ka Edison Media Research bad ka Pinnacle Media Worldwide, kane ka jingrwai ka long kaba la sngewtynnad bad kaba la sngewsih.
U Eurypyle (), u nongialam jong ka Amazon uba la hiar thma ia u Ninus bad ia ka Babilon .
Ka dang trei ha Gießen bad ka la ioh ia ka nam ha ka ri, haba la pynngat ia ka ha ka jingpynbna ia ka jingpynkut ia ka jingkha khun ( Ka kyndon 219a jong ka ain pynshitom bein ) bad la dain kuna.
Ia kane ka phlim la pynshong nongrim ha kawei ka khana, It Had To Be Murder, kaba la thoh da u Cornell Woolrich bad la pynkylla sha ka script jong ka phlim da u John Michael Hayes.
Ki kyntien jong ka jingthoh jong u Yano ki batai:
Ki wah Ruhr bad Emscher ki tuid lyngba ka sor.
Ka jaka shong ka don ha Örkelljunga.
1989 – Ka Sophie Luck, ka aktres na Australia
Ia ka hima Yuan la synshar nyngkong da u Genghis Khan, u nongialam Mongolia uba la shimti ia ka jingsynshar na ka hima Song.
Na ka bynta u snem 2008 la tip ia kane ka kynhun tang kum ka Piquet Sports.
1973 – Ka Luci Christian, ka aktres sur bad ka nongthoh phlim na America
Ka Garfield ka dei ka shnong kaba don hapoh jong ka Jackson County, Wisconsin, USA.
Ka SkyTeam Cargo ka dei ka kynhun kit mar ha ka pyrthei ha kaba baroh ki dkhot ki dei ruh ki dkhot jong ka kynhun liengsuiñ jong ka SkyTeam.
1957) u dei u riewstad jingkhein bad physics uba na Hungary-America.
La jan baroh ki kwah ban bam ia Uba Ba bang namar ba u dei u dog uba sngem; ka dak ba pawnam jong u ka long haba u phet krad da kaba pyrta.
1970
Khatduh eh, hadien ba u la rem ha ka elekshon jong ka snem 1964, la ai ia u ia ka peerage kaba im, kaba la ai kyrteng ‘Baron Home of the Hirsel’.
Haba u Sun Tzu u la thoh nyngkong eh ia ka kot The Art of War, kam dei ka kot kaba nyngkong eh shaphang ki buit shipai.
U dei ruh u Chairman ba mynta jong ka Virgin Islands Party ha ka dewlynnong jong ka British Virgin Islands.
Hynrei ka Oita ka la shah hiar sha ka J2 League ha kaba kut jong ka samoi 2009 bad ka Oita ka la pyllait ïa ki nongïalehkai ba kongsan jong ka kynthup ïa u Kanazaki namar ka jingeh ha ka liang ka pisa tyngka.
Hadien ka mukotduma leh beijot kynhun ha Delhi ha u snem 2012, ka Controller jong ka BBC ka Liliane Landor, ka Fiona Crack ka editor jong ka BBC bad kiwei kiwei ki nongthoh khubor ki la sdang ia ka jingthoh shaphang ki jingeh bad ki jingjop jong ki kynthei.
Ki dkhot ka JYJ ki long u Jaejoong, u Yuchun, bad u Junsu.
Ka don ha ki thain ba shathie jong ka Paris kaba jngai 16.7 km (10.4 mi) na ka pdeng.
La rai pynrem ia u na ka bynta ka jingpyniap ia ka Mary Hammer bad la sahnarphna ia u ha khmat ki briew ha ka 4 tarik u Risaw, 1868.
Ka jingpynkylla ia ki unit da ka jingthoh
Lada jop, ki riew shemphang ki kheiñ ba ka jaka bret niut baroh kawei jong ka St.Lucie County, kaba la antad ba ka don haduh 4.3 million ton ki jaboh, kan jah noh tang hapoh 18 snem.
"Ka jingpynrung ia ki Polkas"
Ka jinglong marwei jong ka teknoloji
Hapoh kijuh ki 160 snem naduh ka snem 1520 haduh ka snem 1680 hapdeng 85% bad 95% ki trai ri trai muluk jong ka Mesoamerica ki la iap.
Ka la pynbor ban thaw ain ban pyniar ia ka lad ban pynduh khun ha kylleng ka Jylla New York.
U Leigh Bardugo (ha ka Hebru: לי ברדוגו ) u dei u nongthoh kot jingmutdur na Israel-America.
Ka jinglute da ki tiar - Ka jingtuh na u briew da kaba pyndonkam da ka tiar.
Ki don ar tylli ki version bapher bapher jong ka chip kaba ki khot 2A03 bad 2A07 kiba la pyndonkam ha ki thain bapher bapher jong ka pyrthei (2A03 ka treikam bad ki TV NTSC, 2A07 bad ki PAL TV).
Kynmaw ba kane ka jingkhein kaba 900 million ka kynthup ruh ia ka niam Anglican, kumjuh ruh ia ki Anabaptist, ki Baptist bad kiwei kiwei ki kynhun kiba lah ban kyntait teng teng ia ka kyrteng "Protestant" kaba ju don, bad kin kham kwah ban shah khot, tang da kaba suk, "Khristan".
13–16 Risaw 2016: La pynlong ia ka jingialang jong ka seng riti synshar ha Salt Lake City, Utah.
Ka Matariki ha ka ktien Māori ka thew ia ka kynhun khlur Pleiades, kaba la tip ruh kum ki Hynriew Para kynthei.
Ia ka Ghosts la pyni ha ka tamasa phlim Cannes ha u snem 2017.
Ka ling syiem jong u Emir (Emir)
U la leit jngoh ia ka ri Japan bad ka ri America ha kaba u la tem ia ka jingrwai Haydn ryngkat bad ka New York Philharmonic ba la pyniaid da u Bruno Walter.
Ki hynmen Funk – ki jingtem
0 + 97 + Nombar nongkyrshan (sha ka NK mobile network)
U Leslie Roy "Les" Mills (la kha ha ka 1 Nailur 1934) u dei u nongialehkai ba la shongthait na New Zealand bad u nongialehkai sain pyrthei.
U Ondrej Duda ha Soccerway
Ka iarap ban pynbeit ia ka jingpynkylla met, ka jingroi bad jingroi, ka jingtreikam jong ki shyieng, bad ka don bynta ruh ha ka jinglong.
Wake Up and I Miss You, kine ki artylli ki jingrwai ki pynpaw ia ka jingiadei jong u bad u kpa jong u, haduh katno u kpa jong u u la pynkylla dur ia u.
Arngut na ki jhad thymmai, ynda ki la don, kin shakri ha ka duriaw Atlantic katba saw tylli kin shakri ha ka duriaw sepngi.
La sei ia ka met iap jong u hadien lai sngi, kata ha ka 21 tarik u August, ha kaba 800 meter na rud duriaw bad 180 phut shapoh sla duriaw.
U Sid u pyrshang ban iapoikha bad ka Michelle, hynrei u Tony u shim biang ia ka shuwa ba kan jia ei ei.
24 Nailar: Ka thma Roslin
U Helm u la khlad noh ha ka 10 tarik u Risaw, 1919, ha ka rta kaba 82 snem, hadien ka jingpang kaba la slem.
Ka dur (32461)
Ka Mona Charen (kha ha u snem 1957), ka nongthoh kot khubor, ka nongpeit bniah ia ka sain pyrthei, ka nongthoh kot (ka Nongbah New York, la pynsan pynrangbah ha Livingston)
Ka Israel bad ka Palestain ki iasaid
1940 - U William Cohen, u nongiasaid ain bad u riewsain pyrthei jong ka America
Ki don katto katne ki jaitbynriew ha Niger:
Ka la jop ia ka takma rnong ha ka Summer Paralympics ha ka snem 1984, ha ka jingmareh 4x400 mitar, bad 100 mitar.
Taiwan, officially the Republic of China (ROC; Chinese: 中華民國; pinyin: Zhōnghuá Mínguó), is a country in East Asia.
Ka jingmyntoi jong ka dawai pynkhreh shyntur ban ia ki dawai pynkhreh shyntur, kum ka oxymetazoline, ka long ba kam pynlong ia ka jingsma kaba mih biang (ka jingpang shyntur); hynrei ka kham lah ban wanrah ia ki jingktah kiba sniew, kynthup ia ka jingkiew snam.
Hadien kata u la long kum u dkhot jong ka Board jong ki nongpyniaid jong ka kompeni shna iing jong ka ri Nigeria sepngi.
Ka Hanlontown ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
1933 U Greg Morris, u nongak phlim na America
Ka Triangulum ka long ka kynhun khlur kaba don ha ka bneng kaba shaphang shathie.
1902 – U Robert Lawson, u nongshna ïing na New Zealand (b.
Koala
1916 U Sahep William Ramsay, u Chemist na Scotland, u Nobel Prize (b.
U Cuerva u la paw ha ka jingpynwandur thymmai ha ka telebishon ba nyngkong eh jong u ïa ka phlim sngewtynnad ba pawnam jong ka South Korea, My Love from the Star ha u snem 2017.
7 × Austrian Cup: 2013, 2014, 2015, 2016, 2017, 2018, 2019
Ka jingïoh ïa ki jingbam ka long ka daw na ka bynta ki jingthung kiba im ha um.
Ki kynhun rwai pop phareng
Ka thup jong ki kyrteng saian jong ki khniang - Ka kynthup ia ki katto katne ki jait khniang Africa
U Cantor u la sah ha Halle bad u la iai bteng ban trei haduh ka jinglong tymmen jong u, wat la bunsien u ju shah ktah ha ka jingsngewsih.
Ka National Secular Society ka dei ka kynhun kaba ïakhih na ka bynta ka jinglong niam ha ka Ri Bilat.
2004: Ka jaka sah jong ka bording
Kane ka kynhun tem ka la kynriah noh na ka Free Trade Hall sha ka Bridgewater Hall ha u snem 1996.
Into the Night ka dei ka phlim black comedy thriller jong ka America ha ka snem 1985 ba la pyniaid da u John Landis bad ki nongiashim bynta ha kane ka phlim u Jeff Goldblum, Michelle Pfeiffer, Dan Aykroyd, David Bowie, Bruce McGill, Richard Farnsworth, Irene Papps, Clu Gulager, Kathryn Harrold.
AN 23 (1846) 393 (ha ka ktien German)
Ia ka District of Columbia la thaw da ki jaka ba la noh synniang da ka Virginia bad Maryland.
Izu
Ka don ha ka bynta ba shathie lam mihngi jong ka jylla.
Ka jinglum jingtip jong ka ri UK - ka kynthup ia ka thup jong baroh ki jait jingthaw ba la tip bad ki jingthung ba la pyniasoh lang
Ka jingdro ka pyni ia ka jingjot jong ki nongbah Sodom bad Gomorrah na ka Bible.
Ka Spotsylvania County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla U.S.
U Freyberg u la pyrkhat ba ka jinghiar thma kam lah ban bteng bad u la pynkut noh ia ka.
Shah .
Ka jingiarap ka mut "kaba kham heh" ne "kaba pher".
La ai kyrteng thymmai ia u Lee kum u “Market boy Kai” namar ba u sngewtynnad ban pyni ia ka jingtbit jong u ha ka iew tynrai ha kaba ki kmie ki kpa jong u ki trei.1 Ha kaba sdang jong ka jingtrei jong u, u Lee u la sdang ban ialehkai ia kawei ka bynta kaba eh kaba la ai kyrteng “Thomas Flairs”, kaba ju leh ha ka 2019. ka floor ha ka jinglehkai.
Ka lawei jong ka Pyrthei kan shong ha kiba bun kiei kiei, kynthup ia ka jingkiew ha ka jingshai jong ka Sngi, ka jingduh noh ia ka bor jingshit na ka tynrai jong ka Pyrthei bad ka jingkylla jong ka lynti sawdong jong ka pyrthei da kiwei pat kiei kiei kiba don ha ka Solar System.
Ka la iap na ka jingpang stroke ha London ha ka rta kaba 84 snem.
1977 - U Axwell, u DJ na Sweden bad u nongpynmih (Swedish House Mafia)
U la thoh katto katne ki novel, halor ki phang bapher bapher.
Ka jingpynmih ia ka tert-butyl carbocation da kaba pyniakhlad ia ka kynhun ba mih (ka bromide anion) na u carbon atom; kane ka step ka long kaba slem bad kaba lah ban pynphai.
ITC Entertainment: la ioh kum shi bynta na ka jingthied jong ka Seagram ia ka PolyGram ha u snem 1998, nangta la die noh sha ka Carlton Communications ha u snem 1999
1973 – Ka jingbthei lum ka la bthei ha ka dewlynnong Heimaey ha South Iceland.
Pyrshai, Pdeng
Ha ka jaka kata, u Carl u la pule ha kawei ka kolej na ka bynta ka jingstad jingthung namar ba u sngewtynnad ia ka.
Kane ka klob ka la jop ïa ka Emperor's Cup ha u snem 1992 bad ïa ka Asian Winners' Cup ha u snem 1992–93.
1–5: "U Syntiew Prairie" (la iap ha ka 12 tarik u Nailur, 1960)
"Phi pynlong ia nga ban kwah..." (Ka jingtem jong ka Tuff Jam)
Ki liengsuiñ jong ki jaka jngohkai pyrthei
Katba u la ioh ia ka khubor jong u Kao (syiar) uba iaid kai ha ka hima Khuman.
1958 - U Hugo Sánchez, u nongialehkai phutbol na Mexico.
Ha u bnai Rymphang 2008, la jied ia kine ki nongbah ban bteng:
U la pyrshah ia ka jingleh coup jong u General Augusto Pinochet ha u snem 1973, bad u la shah set phatok bad shah pynshitom katto katne bnai haduh ba un da khlad noh ha u snem 1974 na ka jingpang dohnud katba u dang don ha phatok.
Otakar I la ai ia ka ia kine ki hok namar ka ksiar, ka rupa bad kiwei kiwei ki marpoh khyndew kiba mih na hangta.
"To ialam ia nga sha ka mardi gras" – Paul Simon
Ki riew pawkhmat ki ju bud dien da ki paparazzi ha Los Angeles, California man ka sngi.
Ki kompeni ba la die paidbah watla ki mad ia kane ka jingmyntoi kaba thikna.
Ka false gharial lane ka Malaya gharial (Tomistoma schlegelii) ka dei ka mrad kaba im ha ki um sngur.
604 ngut kiba iap
U nongaiktien jong ki pulit u la iathuh ba u nongsiat u la siat ha ka Building 2 jong ka Centre, kaba don ia ki tnad treikam paidbah, ki jingdonkam, bad ki tnad plan jong ka nongbah.
Ha ka snem 1905, u Lord Curzon (George Nathaniel Curzon, 1st Marquess Curzon of Kedleston), u Viceroy bad u Governor-General (1899-1905) jong ka ri India u la phiah ia ka jylla Bengal ha ki ar tylli ki jylla: ka Eastern Bengal & Assam, kaba ka nongbah jong ka ka long ha Dhaka, bad ka West Ka Bengal, bad ka nongbah jong ka ha Calcutta (Kolkata).
Ïa kane ka phlim la thmu nyngkong ban pyni ha ka Nickelodeon ha u snem 2010, hynrei la pynkynriah biang ïa ka sha u snem 2011 ha ka jaka jong ka.
U aktor David Carradine u la ak ia u ha ka phlim Bound for Glory.
CPU: Pentium IIII 2.0GHz (Halor 3.0GHz la ai jingmut)
weihnai namo þein
Ka Jylla, Delaware
U John Edward Michael Moore, Baron Moore jong ka Lower Marsh (26 Nohprah 1937 – 20 Naitung 2019) u dei u riew sain pyrthei jong ka ri Bilat.
Ka kyrteng nyngkong jong u Shineflug ka dei ka Elisabeth Strohmeier.
Kulfi
Ka Kot jong u Daja (1998)
Ka Demeter Bitenc, 95 snem ka rta, ka aktor na Slovenia (Ka dewbah kaba hynriew, ka wah, u nongshabar).
Ki jingkylla ki la iarap ruh ban pynlong ia ka kum ka jingbam ba kongsan jong ka ri America katkum ka jingong jong ki katto katne ki riew shemphang.
Namar kane katto katne ki jaka ba pawnam ki la sdang ban ailad ia ki nong Africa-American ban wan tang khnang ba kin ioh ia u Davis bad kiwei kiwei ki nongrwai rong saw ba pawnam ban tem.
1949 U Lincoln Thompson, u nongrwai, nongthoh jingrwai bad nongtem na Jamaica (d. 1999)
Ia ki shyieng doh ba la pyndonkam na ka bynta ki steak la ju ot lyngba ka sniehdoh, ym lyngba jong ka.
Kane ka klob ka la sdang ha Wimbledon ha u snem 1889.
Ki jingthung jingtep 35:17-22
ha Austria
Ha kata ka tarik, ka British India ka la long ka ri kaba laitluid, kata ka Dominion of India.
U Jean Guillou, 88 snem ka rta, u nongthaw jingrwai na France, u nongtem Organ bad u nongtem piano.
Hadien ha ka jingim jong ka, ka Barsi ka la ioh ia ki injek ban pynroi ia ka ban iarap ia ka jingroi jong ka.
U John u ong ia ka Maria, “Nga don lai tylli ki hat”.
Ka LEPrecon ka wan hashwa ka Artemis Fowl, bad ka dei shaphang uwei na ki nongthoh ba kongsan, u Elf uba kyrteng u Holly Short.
Ka kompeni pynmih kot ha ka pyrthei, ha Cleveland, Ohio.
Lanivet Parish Dorbar
Nangta kane ka mill ka la iaid lyngba katto katne ki kti bad la shna biang ia ka katto katne sien, hynrei ka jingtei ba la pynkylla ka dang don bad la pynthymmai biang ia ka ban buh ia ka Derby Industrial Museum.
Ka Vinaccia ka la ïatrei lang bad u Terje Rypdal, u Bendik Hofseth, u Jan Eggum, u Knut Reiersrud (ha ka Four Roosters), u Gisle Torvik, u Ole Amund Gjersvik bad u Jonas Fjeld.
La ai ia ka hukum syiem ha ka 25 tarik u Lber 1939.
Ka la shong kurim bad u Bernard d’Ormale, u nongpyniaid sain pyrthei na ka liang kadiang, naduh u snem 1992.
Bun ki briew ki pyrkhat ba ka jingrwai ka pyni ia ki jingmut jong ki briew ha ka Pateng X (ki briew kiba la kha ha ri America hapdeng ka snem 1965 bad 1980).
1198 - Ka Marie jong ka France, ka Mahadei jong ka France (b.
U Dwight Hicks u la kha ha ka 5 tarik Nailar 1956 ha Mount Holly, New Jersey.
Ki dohkha ki ju leh, khamtam kiba don umphniang, kum ki dohkha salmon, dohkha sardine bad dohkha mackerel.
Ka Galena ka lah ban mut ruh:
Ka jingieid jong nga (ka jingshad jong ka MTV VMA)
Ki halophile kiba jur bha ki san bha ha ki jingbun jong ka umsoh naduh 20% haduh 30%.
Ki lum Margalla).
Jingpynkynmaw: Ia ki jingialehkai tie ym shym la khein ha ka thup kyrdan haduh u snem 1972.
Jymmang – Snem Thymmai Lunar
U Arno van Zwam (la kha ha ka 16 tarik u Naiwieng 1969) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka Netherlands.
U nongthaw jingrwai
U Valéry Giscard d’Estaing u la jied ia ki rong kiba mynta.
Ka Angela Bailey, 59 snem ka rta, ka nongmareh mareh na Canada kaba la kha ha England, ka nongjop ia ka medal rupa ha ka Olympic (1984), ka jingpang cancer.
Ka shnong county ka dei ka Wicklow.
U Victor Hammer u dei u nonglehbha uba tbit bha.
U la ïalehkai ruh na ka bynta ka Switzerland ha ka lympung ïalehkai FIFA World Cup ha ka snem 1954.
U John Cleese u la thoh ia ka jingthoh.
Dakear, Senegal, naduh u snem 2017
Ka dei ka jaka shong jong ka Sor Mellerud.
Ka Rome hyndai ka la jied ia ki katto katne ki nongialam jong ki bad ka la thaw ia ki ain Roman kiba la kylla long ka pateng ain na ka bynta ki jaitbynriew kiba hadien.
Ka kyrteng jong u pharaoh ka don ia ka dur jong u bsein Horus uba shong halor ne hajan ka jingthoh na ka bynta ka ksiar.
Wah Kalama
Ia kane lah ban pyni da ka jingthew ba pura ban iapher na ka bynta hynrei ban iapher na ka bynta baroh .
L u dei u dak uba khatar (number 12) ha ka alphabet phareng.
Ki loop ha ki jingstet bapher bapher jong ka Iyer; ki jingpynkylla barel kiba marwei bad kiba bun; ki jingpynkylla bor; ka jingkylla tdong; ka jingpynmeh bor bad ka bor pynlip; shiteng loop, shiteng rol, bad ka jingkylla immelman; Ka jingher ba la pynkylla; ka jingpynmih ia ka dive ha ki jingstet bapher bapher jong ka Iyer; ka jingpynher ia ka liengsuin ha ka lynti kaba ryntih bad ka angle kaba heh jong ka bank; bad ka her ha ka Iyer kaba jylliew.
Wat la ka nongbah tynrai jong ka Abbottabad ka la nang heh shibun, hynrei bun na ki nongbah tynrai jong ka ha ki snem 1850, ki lain paidbah bad ki cantonment ki dang sah naduh ka por jong ka British Raj.
La pynmih nyngkong ia ka ha ki lai tylli ki kot, ha ka snem 1830–33.
U Richard u bym tieng, uba la mih ha ka jaka jong u kpa jong u.
Ki Arthroleptidae ki dei ki kynja khnai kiba don ha ri Africa ba shathie jong ka Sahara.
U synshar ia ka delhi naduh ka snem 1266AD haduh 1286AD.
U Ringgold Wilmer Lardner (6 Risaw, 1885 – 25 September 1933) u dei u nongthoh ialehkai bad u nongthoh khana lyngkot na America uba la pawnam bha na ka bynta ki jingshim bein jong u ia ka pyrthei ialehkai, ka shongkha shongman, bad ka theatre.
U la long u nongseng ia ka jaka rwai online urban SB.TV.
1926 - U Frank Finlay, u nongak phlim na ka ri England (ba la khlad noh ha u snem 2016)
Don kiba lah ban don ki sla khlem ki tnat bad ki syntiew kiba don bun ki tnat.
Naitung 17 - Ka Global Superstar bad Record Breaker, ka BTS, kan plie ïa ka time capsule ha ka synduk ba jyrngam kaba ki la ai sha u President ka South Korea u Moon na ka bynta ki samla ka ban plie ha ka sngi kaba 20 jong ka National Youth day, i.e.
U la pule ha ka skulbah jong ka Sussex bad ha ka skulbah jong ka East Anglia, ha kaba u la long u nongpule ba nyngkong eh na ka jinghikai thoh kot thymmai jong u Malcolm Bradbury.
Ki long ki jaidbynriew kiba heh tam jong ka Sri Lanka.
La pyni ia ka ha ka Nippon Television network bad la pyni ia kane ka kynhun owarai ba pawnam jong ki nong Japan, ka Downtown.
Ka long ka nongpyniaid ia ka phlim jong u Faulkner bad ka jingbun briew.
U la don ka jingïalehkai kaba 15 snem bad ka Houston Colt .45s / Astros bad saw tylli kiwei pat ki kynhun.
713 (Wadō 6): La pynheh ia ka surok hapdeng ka Jylla Mino bad ka Jylla Shinano.
Kumjuh ruh ha u snem 1997, u Rossellini u la ioh ia ka khusnam The George Eastman Award.
U la paw nyngkong ha ka jingrwai ba lai jong u Massari "Rush the Floor" bad ka jingrwai ba nyngkong jong u "Pressure" la pyni nyngkong ha u Jymmang 2007.
U Sayah u la bat shibun ki kam myntri hapoh ka jingsynshar jong u President Habib Bourguiba.
1978 – U Nikolai Fraiture, u nongtem na America (The Strokes)
Na kane ka daw ia kane ka thain la tip ruh teng teng kum ka thain Breffni.
Ka jingtip shaphang ka ïing u Monk ha ka National Trust
Ki Ain Korn ha Bilat, la pynduh noh ha ka snem 1846 hadien ka jingialap kaba jur bha.
Haba palat ia kawei ka jingbthah ka kdew ia ka jaka ba kyrpang na ka bynta u operand, la ka long da kaba pule ia ka (kum ka input) lane da kaba thoh ia ka (kum ka output), ka jingpyntreikam ia kita ki jingbthah ha ka rukom kaba pher na ka rukom treikam ba tynrai jong ka prokram ka lah ban wanrah ia lai jait ki jingeh, la tip ruh kum ki jingma:
U jingthung ba kongsan u dei u kba.
1925 - U Rabah Bitat, u President ka ri Algeria (u la khlad noh ha u snem 2000)
U Salisbury u la long u nongialam jong ka Conservative Party.
Ki don ar jait, ki xanthophylls (kiba don ka oxygen) bad ki carotenes (kiba long tang ki hydrocarbon kiba don oxygen).
Ka long kaba jngai tam shaphang mihngi na ki wah kiba tuid shapoh ri.
Charlotte lady eagles (2000-)
Ka Top Chef ka dei ka jingpyni ia ka jingiakop ba shisha ha ka telebishon.
Ki nongkyrshan jong ki ki la ap khmihlynti khlem akor ia ka jingpynmih kaba arsien (Iowa), bad ka jingrwai ka la sdang naduh ba sdang jong u snem 2001 ha California.
Brenda Robertson, ka nongsynshar sainpyrthei na Canada
Kumjuh ruh, ki pynshisha ia ka jingpyrshang jong u nongthoh khubor Anderson Cooper ban ri ia u khynnah samla uba la mynsaw na ki katto katne ki "tough" kiba don hajan hadien ka jingkhynñiuh jumai ha Haiti.
Basketball (kynthei bad shynrang)
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka don 37,069 ngut.
U McClane u lap ia ki tiar pynbthei bad u sngewthuh ia kaei kaba u Gruber u thmu.
Ia ka um ba la pynkhreh kumta la khot Amrit (ka umsoh jong ka jingbym iap).
Ka la ak ruh kum ka Victoria Aguirre ha ka phlim tynrai jong ka Netflix kaba la pynmih da ka The House of Flowers.
di yu	地榆	radix Sanguisorbae
Bunsien ki briew bad ki teknoloji ki iaid hapdeng ki ar tylli ki ri.
New York: Ka jingpynmih kot jong ka Hamlyn.
1948 U Brian Donohoe, u nongsynshar na Scotland
Ha ka snem 1954 ka Iingbishar ba ha khlieh duh ka la pynkut noh ia ka jingpyniapher jaitbynriew ha ki skul paidbah.
Ha u bnai December 2019, la pyntip sha ki bor ka koit ka khiah ha Wuhan ïa ki jingjia jong ka jingpang pneumonia kaba ïadei bad u coronavirus bym lah ban tip.
Naduh ki snem 1980, ka la sdang ban khleh lang bad kiwei pat ki jait jingrwai, bad mynta la ju khleh lang bad ka girl’s hip-hop bad ka tecktonik.
Ki jingtip shaphang kane ka jaka ba bun briew
1973 – U Zisis Vryzas, u nongialehkai phutbol jong ka Greek
Khatduh khatwai, la phah ïa u agent na ki pulit ba rieh jong ka pyrthei na Paris, bad u Tezuka, u nongtohkit pulit uba sngewskhem bha na ka tnad pulit jong ka nongbah Tokyo, u la rung tuh shapoh ka jaka sah jong ka Akatsuki ban tohkit ïa ka jingkhaii tiar be-aiñ.
Ka jingkhang kaba lah ban pynphai shapoh ha ka liang jong ka Mac Book Air ka long kaba biang bha na ka bynta ki katto katne ki plug headphone bad ki tiar USB, kaba donkam ia ki nongpyndonkam ban thied ia u cable pynjlan.
U nongap sain pyrthei u kylli ia u Aristotle - Gerry Adams
Ha ka 29 tarik u Nailur 2012, u Ford u la shah kynnoh ba u la leh thok ha ki bank.
Ka jingkynmaw ia ka ri jong ka kot khubor jong ki shipai duriaw
Kumta ka kham rem dor ia kawei ka kompeni ban pynmih ia ka mar ne jingshakri, namar kan ym long kaba myntoi ia ar ne palat ki kompeni ban don ha ka iew ka hat.
Ki la shon ar ne lai sien haduh ba u Nelson bad ka kynhun ki la sngewbha ia ka jingmih.
U Mats Lindgren
Jingtei
Ka kyrteng thymmai jong ka ka long "Ka Bessie."
Geneva Steel, ka karkhana shna nar ha ka por jong ka thma bah ba ar ba la tei ha ka pung Utah ha Vineyard, Utah.
2002: Grazer AK 3-2 SK Sturm Graz
Whittaker, James C., Ngi la pyrkhat ba ngi la iohsngew ia ki angel ba ki rwai, E. P. Dutton, New York, 1943.
U Gus u bam bun.
Ki maw Igneous ki dei ki maw kiba la mih na ka magma kaba la rkhiang.
Ka NHI ka la kylla long ka seng samla Latino kaba heh tam ha ka ri America.
Ka Providenciales ka dei ka dewlynnong ba pawnam ha ki dulir Turks and Caicos.
Ka shnong Sjobo
Ka phah ia ki jingkhih jong ki string sha ka bynta ba kongsan jong ka jingtem khnang ba yn lah ban iohsngew ia ka sur.
Nambsheim (68230)
U la ïadei bad ki Malfoy lyngba ka Narcissa Malfoy (nee Black) kaba la shongkurim ha ka longïing Malfoy, bad ka dei ka para jong u Sirius.
Demonology ka dei ka jingpule shaphang ki ksuid ne ki jingngeit shaphang ki ksuid.
Ka jingkylla ha ka jingialehkai
U Khatami u la pule ia ka niam Islam ha Qom, bad ia ka Philosophy ha Isfahan.
Hynrei wat kum kane ka jingmynsaw ruh kam shym la pynsangeh ia u Danilo, u la shah sumar kumba 18 bnai, bad hadien u la pyntbit bha bad ha ka snem 1942 u la rung biang sha ka madan.
1922 – U Kurt Vonnegut, u nongthoh kot na America (d. 2007)
1606 tylli ki jingpynkylla
Kane ka dei ka thup jong ki nongbah bad ki shnong ha Eswatini.
Nanaka Nakatomi: U Nanaka u dei u dkhot ba thymmai jong ka Magic Club.
Bukenreuth
Ki kynthei ki san bha ha ka rta kaba san haduh hynriew snem.
La thoh nyngkong eh ia ka ha ka snem 1305.
Kine ki kynthup ïa ka Toy Story 2, ki Monsters, Inc. bad ka Finding Nemo.
U Knight u dei na ka nongbah New York.
Hadien ka snem 1172 ka balang ka la mad ia ka por jong ka jinghiar dor.
Ka jingsynshar jong u ka la lah ban bteng ia ki polisi shna surok jong ki ar tylli ki jingsynshar ba mynshuwa, hynrei kam shym la lah ban jop ia ka jingmynjur ia ka khajna kamai jong ka jylla ne ia ki bai laisen ba la buh dor na ka bynta ki kali.
1486 - U Johann Eck, u riewstad niam na German (ba la khlad noh ha ka snem 1543)
Wat hapdeng ki jingeh kiba khraw ha kaba shna, ki jingpang bad ka pisa, la pyndep ia ka lynti rel ha ka snem 1890.
U Scott Westcott, u Nongmareh Marathon jong ka Commonwealth
U Jean-Marie Lehn (la kha ha ka 30 tarik u September 1939) u dei u nongstad dawai na France.
Kine ki mawshun ki don shibun ki shyieng jong ki khniang, ki khniang, ki khniang bad ki khniang.
1929 – U Jona Senilagakali, u doktor na Fiji, u nongsynshar bad u Myntri Rangbahduh ba 7 jong ka Fiji (d. 2011)
U Octavian u la ieit ia ka Sophie, bad ka Sophie ruh ia u.
Ka Nongbah Lufthansa
Ki dawai
Kawei ka RAID array ka lah ban ai katto katne ka jinglah ia uwei u server, bad katto katne ka jinglah ia uwei pat.
Video ka jingshad jong u Gurrumul ha YouTube
"Ka jaka pyni ia ki jingthoh ba lyngkot: U General Tom Thumb" da u James G. Mundie - ka jingthoh shaphang ka jingim jong u bad ki dur
Ka library ka kynthup ruh ia ki "Ki jaka buh jingthoh jong ka tnat treikam" jong ka trust kiba thoh ia ki kam jong ki prokram bapher bapher jong ka trust.
Ka Jingpyniaid ia ka Pateng ha ka Riti Synshar,
"Ki jingthoh ba saw".
Ka jingmut ba kyllum jong ka liang ka jingpynbiang ka kwah ban pynduna ia ka khajna na ka bynta baroh.
Ha kaba kut jong ka thma la pynkup burom ia u da ka takma thma jong ka ri Bilat bad ka takma jop.
Bun na ki jingkynnoh kim pat lah ban pynshisha haduh mynta.
Ki kyrteng, ki pud bad ki kam jong kine ki bynta ki la kylla bunsien.
La kren ia ka ktien Ijipt barim kumba 500 snem naduh ka snem 2600 S.K.
Uwei pat u nongrwai u dei u Mike Shinoda.
U la sdang ia la ka kam ak phlim ha ka snem 1963.
ka dei ka kalendar jong ki nong Japan (genka reki).
U Ptolemy u nongpeit khlur u la buh kyrteng ia ka ha ka spah snem kaba ar haba u la thaw ia ka thup jong ki 48 tylli ki kynhun khlur.
Ka don ha ka zone 1, kaba mut ba ka don hajan ka pdeng jong ka nongbah London, ha kaba ka bun briew.
Tamako Nobi (pynsawa da ka Heather Pennington)
1923 - U Willie Steele, u nongïalehkai jngai na America (d. 1989)
U la don ka jingpyni marwei kaba nyngkong eh ha Brussels.
Ka shnong jong ka ka dei ka Elk Point.
Ki phang pdeng ki pyniatylli ha ka por ba la thoh mynshuwa
Ia ka Urdu ha ka rejister kaba kham duna ka jingpynbeit ryntih la khot ka rekhta (ریختہ, ), kaba mut "ka jingkhleh kaba jem".
Teng teng u nongpyniaid prop u long ruh u nongpynkhreh tiar.
Spruce
U nong Europe uba nyngkong eh ban ïohi ïa ka Lake Neale u dei u nongwad bniah u Ernest Giles ha ka snem 1872.
U Nick Young, u nongthoh khubor radio bad ka CBS bad ka WBBM
U President jong ka Iingbishar jong ka Riti Synshar
Ki khunlung ha ki ri kiba duk ki lah ban iap kloi namar kane.
Doubs (tnad) , ka tnad jong ka ri France .
Ha kaba ka layer jong ka Iyer ka kham jylliew, ka don ka Iyer kaba kham bun.
1746 – La pynlong ia ka thma ha Culloden hajan Inverness, Scotland, katba ka kynhun shipai Highlander ka la shah jop ha kawei ka kynhun shipai Lowlander, kaba la ialam da u Duke of Cumberland.
U Bach u la thoh ha ka jingkren shwa jong ka kot ba la shon jong ka Inventions and Sinfonias: "Ka rukom kaba hok, da kaba la pyni ia ka lynti kaba shai ym tang (1) ban nang ban tem . khuid ha ki ar bynta, hynrei ruh, hadien ba la nang kiew shuh shuh, (2) ban pyniaid hok bad bha ia lai tylli ki bynta kiba donkam; pynurlong ia ka rukom ialehkai kaba jem bad ha kajuh ka por ioh ia ka jingsngewtynnat kaba khlain jong ka jingrwai."
Ka Gerpinnes ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Belgium ha Hainaut.
Kam dei ka jingleh bakla (2009 ka jingrwai jong ki nongrwai)
U George Birdsall (u ba mynta) - 6,454
118 tylli ki kynja dawai bapher bapher la tip da ka chemistry jong kane ka juk.
1759 - Ka Beirut bad ka Damascus ki la shah pynjulor ha u jumai, ha kaba la pyniap hapdeng 30,000 bad 40,000 ngut ki briew.
La ju pyndonkam ia u ha ki jingbam jong ki nong Florence.
1946 - Ka jingkhihwin jong ka Euclid Beach Park ha ka 23 tarik u bnai August, Cleveland, OH
U Beowulf bad ki briew jong u ki sah miet ha Heorot.
La plie biang ia ka ha u snem 2001 ha ka kyrteng French Island.
Ha kane ka khep, ka median ka jan bad ka dor ba la ioh haba la bret ia ka dor ba palat.
Ka Jylla jong ka Llanquihue
Ha kawei pa kawei ka thain, ki ar tylli ki seng sain pyrthei ki don ka jingkyrshan kaba mar katjuh.
Slam
Ka kmie jong u ka dei ka Betty Glover kaba la khlad noh ha u snem 2016.
Southwest Tungusic (lane ka kynhun Jurchen-Manchu)
Ia ka khusnam jingkynmaw jong u James Norris la ai sha u "nongialehkai ba iada uba tbit tam jong ka National Hockey League uba pyni ha baroh kawei ka aiom ia ka jinglah kaba khraw tam ha baroh ki bynta ha ka kyrdan".
