La shna ha ki snem 1958-1964, kane ka dam ka long kaba jrong, kaba jrong, bad kaba heh.
+1 ki compound ki long kiba thikna.
Jingialang jong ka Parish ka ri Helland
Ka jinglong kyrpang jong u nongpyniaid (1979) ()
Ha u snem 2021, ka la leit sha ka kynhun ïalehkai jong ka German Bundesliga ka Bayer Leverkusen.
Ia u Hall la kha ha Cleveland, Ohio.
U la paw ba u la lah ban ai pisa tuh ia uwei u heh ophisar ha ka Surete General.
Ha ka spah snem kaba 20, katto katne ki Sultan ha ka ri Arab ki la pynkylla ia ka kyrteng jong ki sha ka "Malik", kaba mut "syiem" ha ka ktien Arabic.
Teng teng, ki nongpule ki pyrkhat ba u nongthoh u kren shaphang baroh haba u nongthoh shisha u kren tang shaphang ki shynrang bad ki khynnah shynrang.
Ka gag ka long kano kano kaba pyndonkam ban pynsangeh ia u briew ban kren.
La ju pyndonkam ia ka haba kren shaphang ka jingjngai.
Ia ka double bass la pynsawa kyllum ha ki sur ba saw, kaba iapher na ki dkhot jong ka longiing jong ki string jong ka orchestra, kiba la pynsawa ha ki sur ba phra.
Ka Serenity ka mih noh na ka pyrthei bad u Mal ha ka jaka shong jong u Wash kum u nongniah liengsuin, bad u River kum u nongialam liengsuin jong u.
Lada u programmer u kwah ban buh shuh shuh ia ki tiar, te ki dei ban shna ia ka array kaba thymmai.
2013 - U Mike Gray, u nongthoh, nongthoh phlim, nongshna phlim bad nongpynmih phlim na America (b.
Ka mut "ban thew lang ne ban pyniadei".
Ki Deck kiba don hapoh ka Deck jong ka jinglong ka suinbneng ki lah ban long ka Deck Freeboard, kumba long ha kiba bun ki lieng.
Ka Angie Jakusz, 40 snem ka rta, ka riew pawnam ha ka telebishon ha America (Uba lait im: Palau), ka jingpang cancer.
B.F. Bowen & Co.: Indianapolis, 1916.
Ka jinglong ba pawnam (1941)
Kane ka iada ruh na ka jingshah hack ne tuh pisa na ka system, namar lada dei ban pynkylla ia ka blockchain ha ki katto katne ki computer te yn sa iohi ba kam iadei dur bad kiwei pat.
La kha ia u ha Collingwood, Ontario, ha ka 29 tarik u Risaw, 1869, ha u Joseph Whalen bad ka Alice Broad, bad u la khlad noh ha Duluth, Minnesota ha ka 4 tarik Iaiong 1929.
U vice-captain (lane u nongiarap kapten) u dei u nongialehkai uba la khmih lynti ba un long kapten ia ka kynhun haba u kapten jong ka klob um ialehkai.
U Neuvy-Pailoux (36140)
Ia kane ka mosque la tei ha u snem 1996.
U nongmih bujli jong u, u Uthman Ibn Affan, la jied da ka dorbar ki nongjied (Majlis).
Ka Dierrey-Saint-Pierre ka dei ka commune jong ka tnad Aube kaba don ha ka bynta ba shathie-pdeng jong ka ri France.
Ka grapheme ka long ka jingmut kaba rit.
Ka Lee ka la thoh ia kiba bun ki album jong ki kynhun ba la ai kyrteng hi da kaba pyrkhat ia ki nongkyrshan, da kaba batai ia ka jingiadei jong ka bad ki lyngba ki phang pdeng bapher bapher.
La kha ia ka ha Montreal, Quebec.
snem kyrteng) jong ka Kashari Sepngi ha ka por u Nanboku-chō hadien u Enbun bad ha shuwa u Jōji.
Naduh u bnai Risaw haduh u bnai August 1891 ka jinglong president jong u Antonio Flores Jijón u la long u myntri ka tnat hikai paidbah, ki kam pohïing bad ki kam bar ri.
La shna nyngkong ia ka kum ka Facebook Chat ha u snem 2008.
Ka kam ba la tip bha jong u ka long ha ka phlim anime Dragon Ball, ha kaba u la iathuhkhana bad pynmih sur ia u Dr. Briefs, u Kaiō-sama bad u Bobbidi.
U Jerry Buchek, 76 snem ka rta, u nongialehkai baseball jong ka America (St. Louis Cardinals, New York Mets).
Ki nongleit nongwan kiba leit sha Marina South Pier ki dei ban peitngor ia ki television kiba don ha ki station platform bad ban sngap ia ki jingpynbna ki ban pyntip ia ki nongleit nongwan ynda la poi ka rel kaba pynsangeh ha Marina South Pier.
Ka Renée Claude (3 Kyllalyngkot, 1939 – Naitung 12, 2020) ka dei ka aktres bad nongrwai pop na Canada.
Ha ka snem 1894-1895, Ia ka calendar ba la pynshong nongrim ha u bnai la pyndonkam da ki snem ba la buh jingkhein naduh ba sdang ka hima Joseon ha ka snem 1392.
Ha ki khyndiat sngi, ka Pabuk ka la bteng ban iaid shaphang sepngi-sepngi, shwa ba kan tlot sha ka jinghiar kaba la paw bha ha ka 7 tarik u Jymmang.
Jymmang – U Else Lasker-Schuler, u myllung
Yahoo!ニュース.
Ki shynrang bad kynthei jong ka Résistance ki wan na baroh ki kyrdan jong ka imlang sahlang bad na ki jait niam bapher bapher.
ka jingsngewsih/jingpang ha ka jingïadei
Kum ka nuksa, ki lah ban sumar ia ka jingshit bad jingpang ha ki dkhot met da ki dawai pynhiar mynsiem (NSAIDs) kum ka naproxen; ki dawai pynjem pang kum ki paracetamol (acetaminophen); bad ki um.
1958 – U Alec Baldwin, u nongak phlim na America
La pyllait paidbah ia ka flappy bird ha ka 24 tarik u Naitung.
Ka Theology jong u Muntzer ka pyniasoh lang ia ki bynta ba kynja mynsiem, ki bynta ba kynja apokaliptik, bad ki bynta ba kynja imlang sahlang.
La khot ruh ia ka argumentum ad passiones lane ka jingkyrpad ia ka jingsngew.
Ha u snem 2010, ki don 20,233 ngut ki briew.
Ka jingsngewkhia halor ki jingbakla (CM),
Ka Vieil-Moutier ka dei ka shnong.
Ka phlim Idol ka la kylla long ka phlim ba pawnam ha ka pyrthei.
Ka bynta kaba kongsan jong ka jinglong Muslim, ne tang ban long shi bynta jong ka mosque, ka long ban sumar ia ki briew kiba donkam jingiarap.
2005-2011
Samuel Sebastian Wesley: A Life, John Horton, 2004, Oxford University Press ISBN 9780198161462
Ka jingsngewsih: Akemi Misaki
Ka Gulfport ka dei ka jaka shong jong ka county bad ka Biloxi jong ka county Harrison, Mississippi.
Ki dkhot bad ka por
Ka shnong Arboga
Stu Pickles (pynsawa da u Jack Riley)
U Fernando Robles kum ka Lara, ka ophisar pulit, ka nongbud jong u Fulgencio, ka nongleh bymman.
Ha ka 15 tarik u Lber, ki German ki la hiar thma biang ia ka 1st Infantry Division.
Ka Album ba nyngkong jong u, ka Contrast, ka la long ka jingjop kaba khraw: ka la kiew ha khlieh duh jong ki jingrwai UK.
U la khlad noh ha ka snem 1954.
Ki lai tylli kiwei pat ki skul phutbol jong ka Big West kim shym la rung sha ka WAC ha kata ka por.
Ka saian ba la buh jingthoh: ka skul jong ka ri
Ka jingsynshar ka dei ka por ba u syiem (u syiem, ka mahadei, u syiem, bad kiwei kiwei) u synshar.
Ka la shakri mynshuwa ia ka Berlin Sepngi.
Verpel (08470)
Ka la ïalehkai ha ka jingïalehkai Basketball ha ka thuk thuk ha u snem 2010, ha ka jingïalehkai paralympic ha ka por lyiur ha ka snem 2012, bad ha ka jingïalehkai parapan american ha u snem 2015.
Ha ka jaka kata, u la leit sah noh sha Spokane, ha kaba u Washington u la trei kum u agent.
1930 U Allvar Gullstrand, u nongsumar khmat na Sweden, u la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka snem 1911 ha ka Physiology ne Medicine (b.
Mynta ki Phareng bad ki Amerika ki don ki suloi kiba kham heh ban ia kaba u Cornwallis u don ha lyndet ki kut khyndew jong u.
Ka dei ka dkhot jong ka kynhun ialehkai volleyball jong ki kynthei jong ka Puerto Rico bad ka la ialehkai na ka bynta ka Leonas de Ponce ha u snem 2018.
La ai kyrteng ia ka na ka bynta u aktor u Laurence Olivier.
Jingbam Dutch
Hawteri
Ka U.S. jong u Archie (1974 CBS)
La shna ia kawei ka phlim kaba kyrteng ka The Eagles shaphang kane ka jingjia.
9ice u la ju thrang ban long u nongtem.
U Kennedy u la shah jied biang halor ka jingkyrshan jong ka Seng Protestant Protestant Association bad ka Orange Order.
Ki jingtei kiba la pynlong da ka jingstad thymmai.
U Flynn u la shongkurim lai sien: nyngkong bad ka aktres Lili Damita naduh ka snem 1935 haduh ka snem 1942 (uwei u khun, u Sean Flynn, 1941–70?
U Zhimo u la khlad noh ha ka rta kaba 35 snem.
La pyrkhat ba ka kyrteng jong ka ka wan na ka kyrteng tynrai jong ka ktien Portugal na ka bynta kane ka cape, "Raso", lane "bare".
Kiwei pat ki jait 707 ki long ki 707-138 bad ki 707-320.
Ka jingpynheh ia ka lynti rel la khmih lynti ba yn pyndep ha u snem 2022.
U Paul Kinsey, ha ka Mad Men
Ka bih jong ka khlieh nar ka ju long kaba pyniap ia ki briew kiba la san kiba koit ba khiah.
Ki jingsiew marwei ki dei ban siew ha man la ka jingkylla jong u nongshong wai.
Nohprah 3 – U Bill Clinton u la shah jied kum u President jong ka ri America, da kaba pynliem ia u George H. W. Bush uba mynta.
Utei u nongialehkai para-alpine uba ieng u la ioh ia ka shiphew tylli ki takma ha ka por ba u iashim bynta ha ka Winter Games.
1982 - Ka Jessica Sutta, ka nongrwai-rwai, ka nongshad bad aktres na America (Pussycat Dolls)
U Eric Bristow ha ka British Film Institute
Ki riewlum bad ki nongialeh laitluid
2016 - Ka Carrie Fisher, ka aktres bad ka nongthoh kot na America (b.
"Ka jingim" ka dei ka jingthoh ba la shna na ki kyntien "jinglong ba im" bad "jingthoh khubor", kaba la shim ruh ha ka jingshisha na ka kyntien "jinglong ba im".
Kane ka jingjied ka la pynlong ruh ia u Shinzō Abe ban thung ia u Myntri Rangbah duh jong ka Japan.
Ki jingpher jong ka kyrteng nyngkong
"Hironosaurus" – ka kyrteng
Kawei la pyndonkam ha ka Telex bad ki jingpyndonkam ba mynshuwa.
U Hamlet u poi ha ka jingtep ia ka Ophelia bad u ialeh thma bad u para jong ka u Laertes.
Ka Microsoft ka la pynbna ba la pynsangeh noh ïa ka MSN Internet Games Zone na ka bynta ka Windows XP bad ka Windows ME, la weng noh ïa ka da ka Windows Vista ha ka 2 tarik u Naitung, 2019, ha ka Windows 7 ha ka 22 tarik u Jymmang, 2020, hadien ka jingkyrshan ba la kut 5 sngi hadien.
U la long uba jop ha ki snem 1960 hadien ba u la ïashim bynta ha ka talent show Táncdalfesztivál.
U la long ruh u sur jong u Allo bad u Quackpot ha ka phlim TV, Dinosaucers bad u dei ruh u sur tynrai jong u Green Goblin ha ka “Spider-Man the original series” (1967) bad u sur jong u Buzz ha ka show Cyberchase (2002).
Ka Arezzo ka dei ka nongbah barim kaba don ha pdeng jong ka Italy.
U Cash u la rwai ruh ia katei ka jingrwai kum ka jinglehkai comedy ha u bnai December 1969 ha Madison Square Garden.
La pynthikna ba ka khlam COVID-19 ka la poi ha Gambia ha u bnai Risaw 2020.
Ki dur pisa ki long 0.5, 0.25 dinar bad 100, 50, 25, 10 bad 5 fils.
Uno
Ka jingpynkylla ia ka ioh ka kot
U Carlos Cruz-Diez (17 August 1923 – 27 Kyllalyngkot 2019) u dei u nongdro dur na Venezuela.
U Patriark Anthony III jong ka Constantinople
598)
Ha kajuh ka por, ka sorkar ka ithuh ba ka niam Islam ka dei ka niam kaba pawnam tam ha ka ri.
Ka jingshit kaba shit tam ha ka miet ka long ha ka 7 tarik u Nailar 2003.
Ka ktien Irish kaba mut “ka jingngeit blei bun”, ka Ildiachas, ka long kaba la pyndonkam la kumno kumno da kawei ka kynhun ha ka rud duriaw sepngi jong ka US kum ka Ildiachas Atógtha (“jingngeit blei bun ba la shna thymmai”).
Haduh u snem 2016, ki don 988 ngut kiba sah ha katei ka jaka.
Ki shim ia ka jingkren jong u Tom Oberheim u nongshna synthesizer uba ong ba ka dur tynrai jong ka analog ka kham riewspah shibun ban ia ka "jinglong janai digital" ba la pyndonkam ha ki jaka peit phlim.
Ka system ka la sah ha ka jaka ba shit bha haduh 24 kynta shwa ba ka jingkhluit kan kiew.
Ki jingphohsniew (ban iohi, iohsngew, ne sngew ia kiei kiei kiba ym don shisha)
Ka jingpynsangeh jong u Lincoln ia ka habeas corpus ha ka por jong ka thma pohïing la pule bniah da ki nongthoh histori naduh ka por jong ka thma pohïing bad kam shym la sangeh haduh kine ki sngi ryngkat bad ka sobjek jong ka riti synshar jong ka jingpynsangeh.
La kem ia u da ki bor pulit jong ka Dubai.
Wat wan da ki jingsheptieng, kum U Syiem jong ki syiem;
U Rangbah Pahara jong ka jaka talasi u la phone da ka jingsngew lyngngoh ia ki heh jong u da kaba kyrmen ban ioh ia ki jubab balei ba bun ki briew ki pyrkhat ba ka kynroh kan plie.
Ka jingai khusnam – Ka Elisabeth Smart
Ka map kaba pyni ia ka bank kaba pdeng kaba ki nongleh kam sniew ki pyrshang ban lute.
History jong ka kyrteng Terrigal .
Ki Early East Slav ki la shong suki suki ia ka ri Russia Sepngi da kaba ki la kynriah na Kyiv sha ka Suzdal bad Murom ba mynta bad nangta na Polotsk sha Novgorod bad Rostov.
U Alam u la ioh shibun ki khusnam na ka bynta ka jingshon dur, naduh ka khusnam Mother Jones bad ka Andrea Frank Awards.
Ka jingheh jong ki tnat ba la pynshong nongrim ha ka jingkhia ka iaryngkat bad ka jingheh jong ka sphere kaba don kajuh ka jingkhia bad ka tnat ba la ai;
U Akira Narahashi
Ki blang Alpine baroh ki iehnoh ia ka sniehdoh jong ki ha kajuh ka jaka.
Ki Crane ki dei ki sim kiba iadei para briew bha bad kiba im ha ki kynhun kiba heh.
ka jingthaw ba im kaba don ki jingkylla ha ka gene, peit ia ka jingkylla
Ka jingsngewthuh ia ka jingkhang ia ka carbon, ka polisi jong ka bor ding, ka kot 28, ka kot 12, u bnai Lber, 817–830.
U la ïakhun pyrshah ïa u Lat ba mynta u Chet Culver, uba dei na ka seng Democrat bad saw ngut ki kyrtong jong ka seng kaba lai ha ka elekshon paidbah ha ka 2 tarik u Nailur 2010.
Çocuklar Ne Olacak - 2004
Ia ka jersey jongu kaba don ia ka number 33 la pynsangeh noh da ka Colorado Avalanche.
ka liengsuiñ CJ-1.
Ki jingpynsngem ba la shna da ki briew la pyndonkam ha kiba bun ki mar Light mynta.
Ki jingrwai Reggae ba pawnam
Ha ka 21 tarik u Risaw, 2020, la pynbna ba kane ka rukom kan leit sha ka telebishon kaba sdang naduh ka 23 tarik u Risaw, 2020.
Ia kane ka jingiateh la pyndep ha u snem 2009.
Ha ka snem 1920 ka Greece ka la nang heh biang bad tang khyndiat por ka la poi sha ka jingheh kaba heh tam.
2008 - U Horst Tappert, u aktor na German (b.
Ha u snem 2001 la pynkup burom ia u da ka ri France kum "U Nongsynshar jong ki kam shna dur bad ki kot".
U la shah jied ruh kum u kyrtong president jong ka Reform Party kaba don ka lad ban thep vote ha Florida, Louisiana, bad Mississippi.
Haba ki iohi ia ka kynhun treikam jong ka liengsuin, ki liengsuin liengsuin jong ka Japan ki la hiar thma ia ka kynhun treikam bad ki la pynjulor jur ia ka liengsuin jong ka U.S. .
1867 – U Louis-Alexandre Taschereau, u Myntri Rangbah ka Quebec (u la khlad noh ha u snem 1952)
Ka KSI ka la shah buh ha ka kyrdan kaba ar ha ka ri Bilat da ka The Times.
Ki brand kiba pawnam na ka bynta kine ki long ki Nord, Yamaha, Korg, Casio kiba la pyndonkam da kiba bun ki nongput keyboard ha kylleng ka pyrthei.
Ki ri kiba harum kim shym la kynthup ha ki shiphew tylli ki hima:
Sophie Bergmann, na ka video game Fullmetal Alchemist 3: Kami o Tsugu Shōjo
Ka dei shaphang arngut ki nongpyniap briew kiba dang samla kiba shim ia ka kam kaba ki pyrkhat ba ka lah ban long kaba suk.
Kine ki lah ban leit sha ki bynta jong ka met kiba la shah pynjulor, nangta ki phiah bad pyniapher ban pynbiang ia ki shyieng kiba la jah.
Ia ka Gullfoss bad ki sawdong sawkun jong ka la shna ha u snem 1979 kum ka jaka ri jingri.
Ka jylla Balqa () ka dei kawei na ki 12 tylli ki jylla ha Jordan.
Ki briew ha kata ka por ki shaniah ha ki rukom khein jingkhein kiba rim ban buh jingthoh ia ka jingroi jong ki jingthung bad ki kynhun masi.
Ka White Hall ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Arkansas jong ka US.
Ka don ha ka kyrdan kaba #22 kum ka nongbah kaba bun briew tam ha Texas.
Ki jingkhein online
U Faber u la khlad noh ha ka 3tarik December 2017 ha Leipzig, ha ka rta kaba 83 snem.
U Fleischmann u la khlad noh ha ka 11tarik Nailar 2021 ha Potsdam, Germany na ki jingeh kiba mih na ka jinghap ha ka rta kaba 84 snem.
Poyntonia (1 jait)
Ki nongmuna ki pyni ia ka jinglong arliang mamla: ki shynrang ki don ki tdong ha ka khlieh jong ki, bad ki tyrpeng kiba kham rit ban ia ki kynthei.
Ka jaka ba kut jong ka shaphang sepngi ka don ha Fort Worth, Texas, ha ka jaka ba ia kynduh bad ka I-35W bad ka US 287.
Tang ka ri America ka la die 67,084 tylli ha kaba kut jong u snem 2000, kaba la pynmih khajna haduh 2.37 million dollar.
2019 ha Canada
Bessy - Ka masi.
Ka lain ba nyngkong jong ka ka pyniasoh ia ka lynti rel ba kongsan ha , bad ka King’s Cross sha ka Nongbah, ba la shna hapoh ka surok thymmai da kaba pyndonkam ia ka rukom ot bad tap hapdeng ka Paddington bad ka King’s Cross, bad ha ki tunnel bad ki jingker hajan ka surok Farringdon na King’s Cross shajan Smithfield . .
Ka Sitla mata mandir ka don ha pdeng jong ka sor 2km na steshon rel.
YHWH-Nissi: U Trai ka lama jong ngi (Eksodos 17:8-15).
La sdang ban tei ia kane ka iing ha u bnai Risaw 1987 bad la pyndep ha u bnai Nohprah 1989.
U Lyons u la pawnam na ka bynta ka jingthoh shaphang u Seth Rich, u nongïakhih ba la shah pynïap, ïa kaba la weng noh da ka The Washington Times.
Kum ki lok kiba la ïashongkha khleh lang, u Chris bad ka Lisa ki leit sah hi sha kawei ka ïing ha Los Angeles.
U Syiem Henry VIII u la iakhlad noh na ka Balang Roman Katholik ha ka snem 1534 bad u la seng ia ka Balang Protestant ha Bilat.
Ka Susie ka rwai ia ka jingrwai blues
Ki don ki lama jingmaham ba la pyni.
Ki jingrwai Nirvana
Ka Lagoa Santa tree frog (Dendropsophus rubicundulus) ka dei ka khnai kaba im ha Brazil, Bolivia bad Paraguay.
Ki Lorik
Ka jingkhluit (2002)
Na ka bynta ka jingpynpaw ia lade ha ka kolshor ka don ka cinema bad ka theatre.
U Hardin u lah ban kdew sha:
La thaw ha ka mariang
Ka Idaho ka la long mynshuwa ka Idaho Territory, haduh ka 27 tarik u Kyllalyngkot, 1890, ha kaba ka la long ka jylla kaba 43.
Ha ka snem 1923, ka snem ha kaba ka Weimar Republic ka duna eh, ka Seng Nazi ka la roi na ka 6,000 ngut sha ka 55,000 ngut.
ka met.ka sniehdoh-ka miej {
Kane ka mut ba kim lah shuh ban pdiang ia ki electron, kaba la pynlong ia ka jingpyniasoh kaba ym lah ban long.
U Air Commodore A. K. Khandker, Deputy Commander-in-Chief jong ki shipai Bangladesh bad u Lieutenant General J F R Jacob jong ka Indian Eastern Command, ki la long kum ki sakhi ha katei ka jingwan pyndem wait.
Ka SG Standard ka dei ka model ba die tam jong u Gibson ha baroh ki por.
Ka Radio Trans Atlantik F.M.
Ka Benevento Calcio ka dei ka klob phutbol kaba ialehkai ha Italy.
Ka madan hockey (na ka bynta ki kynthei) ka rugby bad ka golf ruh ki long kiba sngewtynnad.
Ka Kophi: Khyndiat Shisha ka iaid sha ka lynti kaba jngai, NPR, 28 tarik u Naiwieng, 2006
La ju ong ba u Johnson u dei uwei na ki briew kiba nyngkong eh ban sdang ban pynkulmar pyrshah ïa ki pulit, don kiba leit haduh ban ong ba ki la "pynbthei ïa u nar uba nyngkong eh ha u Stonewall".
Ka Dorénaz ka dei ka municipality jong ka distrik Saint-Maurice ha ka canton jong ka Valais ha Switzerland.
Ki jingtip kyllum shaphang ka Kolembola
Ka thup jong ki bynta jong ka Xena: Ka khun syiem thma ha ka jaka buh jingtip jong ki phlim ha ka internet.
Jylliew 1: U Christian Bottollier, u nongialehkai phutbol (Nancy)
Ka Ironton ka dei ka nongbah ha U.S.
Ka kot lyngkdop kaba la tip bha ka long Kane ka long ka jingim jong phi!, kaba la shna ha ka snem 1964.
Ka kyrteng kaba nyngkong ka long ha ka ktien Italy, kaba ar ha ka ktien Montenegrin-Serbian bad kaba lai ha ka ktien Croatian:
La buh ia uta u mot ha kawei pat ka madan kaba kongsan, hajan ka Hospital jong u Markos Bakhuid bad ka Balang jong arngut ki shipai-riewkhuid Roman, u Giovanni Bakhuid bad u Paolo Bakhuid.
Ka jingpynlong kyllum palat: Ki briew kiba pynlong kyllum palat ki pynmih ia ki jingmut kiba stet da kaba duna ka jingtip.
Ka don tang kawei ka lynti ban rung bad ka kynroh maw ban iada ia ka.
Ka jingpang sniehdoh -ka jingheh jong ka sniehdoh, ka jingpang sniehdoh - ka jingheh jong ka sniehdoh, lane baroh ar ki jingpang sniehdoh.
1962 - Ka thain Germany shatei lam mihngi ka la shah ktah ha ka jingshlei um kaba jur ha ka miet haduh ka 17 tarik u February.
Ia ka jingialap elekshon biang jong u Barack Obama, u President ba 44 jong ka America, la pynbna paidbah ha ka 4 tarik Nailar, 2011.
Bun bynta
August 30 - U Edward Fadeley, 85 snem ka rta, u nongiasaid ain bad u riewsain pyrthei jong ka America, uba pang dohnud.
Teng teng, ki ju buh ha u kba kum u Donburi.
U la shah siat ha iing dorbar da u nongpyniap briew u John Bellingham ha ka snem 1812.
Swallenokloa bad ka subg.
Ka Mézières-sur-Ponthouin ka dei ka commune.
Bun na ki ki ju tem ia ki tiar tem kum ka lute ne ka fiddle.
Ki jingong, ki pharshi bad ki mat kiba iadei bad u Nongiathuhlypa Noah ha Nakhchivan kim shym la mih hi da kaba jia ryngkhat.
U Broom-Hilda, ka kotkhubor U.S. ba la shna da u Russell Myers
2013 - U John Eisenhower, u rangbah shipai America, u nongthoh histori bad u nongsynshar (b.
Ka Dorothy
Ka jingmynjur ban iapoikha ka long ka jingmynjur ban iadon bynta ha ka kam shongkha shongman.
Ka Zarifa ka la shah jied kum ka kynthei ba shlur ha ka pyrthei ha u snem 2020.
Ha u snem 2010 ki don 3,340,841 ngut ki briew.
Ka jingheh jong ka ka long 11.23 km².
Ka lynti subway ka iaid 24 kynta shisngi bad 7 sngi shi taiew, hynrei don ki lynti ki bym iaid haba ym bun ki briew kiba shong ha ka subway.
Ka dei ka kmie jong u Syiem barim u Sutoku.
Ha u bnai Naitung 2020, u Hibbert u la shah sumar ha ka jingpang COVID-19 bad la buh ïa u ha ka jingthiah lyngngoh (Coma) ha Saint Andrew Parish, Jamaica.
Ka la dei ban leh ia ka test, bad ka la pass, hynrei ym shym la ai ia ka ia ka scholarship.
Ka Saint-Loup-du-Dorat ka dei ka commune kaba don 335 ngut ki briew (2004).
Ka saian mariang ka leh ia ki jingpeit bniah bad ki jingpyrshang.
1810 - U Asa Gray, u nongstad jingthung jingtep na America (u la khlad noh ha 1888)
U Murnau u la khlad noh ha ka jingjia aksiden kali ha Santa Barbara, California.
Ki nongthoh sain hima sima jong ka America
h La shakri nyngkong da u lain jong ka District – la pynkynriah ia ka jingshakri sha u lain jong ka Piccadilly ha ka snem 1933.
Ka synjuk ialehkai ialehkai jong ka Russia
Lada ym pyndonkam satia ia ka oxygen, ia kane ka rukom la khot ka fermentation.
Ka bynta kaba shaphang mihngi ka dei ka nongbah Santo Domingo Este bad ka bynta kaba shathie ka dei ka bynta jong ka Santo Domingo Norte.
Ka Reductionism ha ka science ka ong ba ia ka system kaba jylliew lah ban batai da kaba pynduna ia ki bynta ba kongsan jong ka.
U Pellegrini u la khlad noh ha ka 7tarik August 2013 ha Glendale, Arizona na ka jingpang stroke ha ka rta kaba 89 snem.
Ka dei ka bynta jong ka thain Gjirokastër.
Hadien kata u la rung ha ka sain hima sima bad u la long u briew uba kongsan ha ka mashin sain hima sima jong ka Tammany Hall.
Ia ki kynhun ialehkai jong ka skulbah la khot ki Spartans.
Ka hormone kaba pynkhih ia ki follicle (la pynkylla lyngkot ia ka FSH, teng teng la khot ia ka Follitropine) ka dei ka glycoprotein bad ka sex steroid.
Ha ka shiteng jong ki snem 1880, u Masoch u la iehnoh ia ka Pateng u Kain.
Ka don ia ki tempi bad ki jingjot kiba la rim bha.
Ia ka jingshai kaba kut jong ka ding la tip kum ka "khlieh" jong ka ding.
Ka Florida
Ka jingsynshar jong u bad ka jingroi jingpar jong ka Jaffna .
U Syiem u la sngewbha ia u Khamba.
Kawei na ki jingthoh ba nyngkong eh kaba kyrshan ia ka rukom pyrkhat kaba matlah ia ki jingpyrshang ha ka jinglong kyllum ka la wan na u Claude Bernard ha ka shiteng kaba khatduh jong ka spah snem kaba 19, uba la ai jingmut ban phiah ia kano kano ka jingpyrshang science hapdeng u nongthoh jingmut uba pyrkhat ia ka jingpyrshang bad u nongpeit bniah uba sngewthuh (bad uba kham bha ban long u bym nang la stad) uba peit bniah. ki jingmih khlem da tip lypa ia ka theory ne ka jingmut ba la test.
Ka dei ka liengsuin kaba nyngkong eh (ka liengsuin kaba don ki bniat kiba thikna bad kawei ka kynhun ki bniat) kaba lah ban trei na ka liengsuin kit liengsuin.
Ka Serum amyloid A (SAA) ka long ka kynhun jong ki protein kiba tuid ha ka snam.
Kane ka kynhun ialehkai phutbol ka la ialehkai ha ka kyrdan kaba lai jong ka Sweden ha u snem 1962.
Ha u snem 2004 la pynïasoh lang ïa kane ka shnong bad kiwei pat, ki shnong ba marjan jong ka Broglio, Brontallo, Menzonio, Peccia bad Prato-Sornico ban thaw ïa ka shnong kaba thymmai bad kaba kham heh jong ka Lavizzara.
Kiba bun ki briew ki ioh ia ka acne ha ka por ba ki dang san.
Mynta u sah ha New York City, New York.
Ki jingpyndonkam ki long kiba la pynlong da kawei ne bun ki bynta kiba kynthup ia ka jingpyndonkam jong u briew bad ka mashin (HMI) da kaba pyndonkam ia ki tiar pynrung met kum ki keyboard, ki miaw, bad ki tiar ialehkai bad kumjuh ruh ki tiar pynmih kum ki monitor kompiwtor, ki speaker, bad ki printer.
Ka Raheela Anwar () ka dei ka riew sain pyrthei na Pakistan kaba la long ka dkhot jong ka iing dorbar jong ka jylla Punjab, naduh u bnai Naitung 2013.
Parallel: Artylli ki line ki long parallel lada ki don ha kajuh ka plane bad kim ju ia ktah.
Hadien bun snem ha ka snem 1991, baroh ki ri jong ka Asia Pdeng ki la pynbna ia ka jinglaitluid.
Ki trai ri trai muluk ki wan na kylleng ka thain ban pyndonkam ia ki jingshakri jong ka shnong.
Ka Deborah Ann Dingell (; ; Nohprah 23, 1953) ka dei ka riewsain pyrthei jong ka ri America.
Ha ka 6 tarik u Nohprah 1999, ki nong Australia kim kyrshan ia ka ain ban weng noh ia ka Mahadei bad ban bujli ia u Governor-General da u President.
Ka spah snem kaba 8: Sambhuvarman
Ka jingkren na u President Salva Kiir ha ka dorbar bah ba 66 jong ka United Nations General Assembly, 23 September 2011 (video; lyngkot bad jingthoh )
Ki briew kiba bieit: Peit ia ka dur bashisha da ka kot khubor Life
Rymphang 7 – U John Tenta, u nongïalehkai ba pawnam na Canada (b.
Ki siren jong ka jinglong ka suinbneng kaba jur - La pyndonkam ban maham ia ka jinglong ka suinbneng kaba jur, kum ki eriong ne ki tsunami.
Ki nuksa jong ka PC: “Nga la shah pynshitom lada nga leh ia kaei kaei kaba duna ban ia kaba janai” bad “Nga sngew kumba ngam lah ban pyndep ia ki jinglong jong ki kmie ki kpa jong nga”.
Ka dei ka jaka ba la tep kaba pyniakhlad ia ar tylli ki maw kiba don ki rta bapher bapher.
Ka jingshai-thymmai-ka-jinglong (24160)
Hadien ki la kylla long ka kynhun shipai ba donbor jong ka Malta.
Phayao
Ka jingpynmih kot ka la sdang ha ka snem 1880.
Ka The Washington Post, “Ha Turkey, Ka Jingialeh Ri bad ka History”, ka jingthoh da u Karl Vick kaba kdew ia ki jingjia kum ka “pogrom”.
Ka 328 ba la pynkylla dur bad ka engine ba shadien ka la kylla long ka rukom ha ka Formula One ha ki snem 1960 ba sdang.
Ka dei ka suloi ba kongsan jong ki shipai France, ki shipai suin jong ka France, bad ki shipai duriaw jong ka France naduh u snem 1980.
Nangta ka park ka la kwah ban tei ia ka jaka lehkai thymmai ha Cambridge Township hynrei ki jingthmu kim shym la iaid satia.
Ka samla jong u, ka model ka Megan Wollover, ka la kha ïa ka khun jong ki ha u snem 2013.
1718 - La seng ia ka nongbah New Orleans da u Jean-Baptiste le Moyne de Bienville.
Ka jingbthei jong ka lyer ka la ailad ia ka Katrina ban long ka eriong kaba phra jong ka aiom 2005 ha ka 25 tarik u Nailar, tang ar kynta shwa ba kan hiar ha ka khyndew ha ka por kumba 6:30 p.m. EST (2230 UTC) hapdeng ka rud duriaw jong ka Hallandale Beach bad Aventura, Florida.
Ki don lai tylli ki shnong nongkyndong:
U Marc D'Amelio ( la kha ha ka 1 tarik u Nohprah, 1968 ) u dei u nongsynshar jong ka America bad u briew uba pawnam ha ka Internet .
Kane ka jingthoh ka dei shaphang ka jingkylla kaba mut kaba la jia ha kaba kut jong ka spah snem kaba 19.
Ka Dothan ka dei ka nongbah bad ka shnong jong ka Houston.
Ha ka 26 tarik u August 2004, u Branigan u la khlad noh na ka jingpang sniehdoh ha ka jabieng.
Ka jngai kumba 550 km na ka nongbah jong ka jylla Sydney, hynrei tang 312 km na ka nongbah jong ka Victoria ka Melbourne.
U la jop ia ka Stanley Cup ryngkat bad ka Seattle Metropolitans ha ka snem 1917.
U Alibe Parsons – U mawkordor
17 Lber: Ka sngi rakhe ia ka jingiap jong u Jean-Jacques Dessalines
2007 Live ha Dublin (Bruce Springsteen & The Seeger Sessions Band) (#23)
Ceratophyllum, kumba 6 jaid ki jingthung ba im ha um, kiba la tip kum ki jingthung ha um;
U John J. Gilligan (1939) – U Lat jong ka Ohio jong ka Democratic; u kpa jong ka Kathleen Sebelius, ka secretary jong ka tnad ka koit ka khiah jong ka U.S.
1993: Ka jingpynbeit shniuh
U mayor jong kane ka nongbah u dei u Stefan Weil uba la bud ia u Herbert Schmalstieg ha u snem 2006.
Ka jingiakren halor ka Nefertiti ba la lap?
U la don ka jingsngewtynnat ha ka jingim jong u ha ka jingsumar bad u la iarap ban pynbeit ia ka jingthied jong ka U.S.
Ha u snem 1950, ka Fulham F.C.
Ki shipai jong u Ewell ki la rem ha ki jinghiar thma pyrshah jong ki bad ki la hap ban kynriah noh na Culp’s Hill ha ka por kumba 11:00 baje mynstep.
Rio Viví
Ka ktien L (2007) kum ka Paige Sobel
Ia kane ka jingkhih la ju pyndonkam ban pyni ia ka jingheh bad jingkhlain jong u nongialehkai, ha kaba u nongialehkai uba kham heh u ialehkai ban phet noh na ki lynti bad ban siat ia ka jingkhih.
Ka jingmih na ka jingjied president jong ka seng Democratic, 2016
Ka pyni ha ki lad pathai khubor bapher bapher jong ka Nickelodeon ha ka pyrthei bad ha ki Cartoon Network ha ka ri America, United Kingdom bad Poland.
Ha u snem 2002 ka UNITA ka la rem ha ka thma pohïing ha Angola ha ka kynhun ïakhih na ka bynta ka jingpyllaitluid ïa ka ri Angola (MPLA).
U Mike Crispino u dei u nongthoh khubor ialehkai na America.
Ka IMACS ka pynlong ia ki jingialang bad pynmih ia ki kot science na ka bynta ka jingthmu jong ki.
1991 - Ka Oviya, ka model bad aktres na India
Ka Nigeria pyrshah ia ka Bosnia bad Herzegovina
1877 - U Jang Bahadur Rana, u nongsynshar Nepal (b.
Artibonite (Ki jingthung)
2009 NCAA u nongïalehkai ba pawnam tam
Ka Carpathian Ruthenia, ka thain barit kaba don ka histori ha ka ri Europe pdeng
Kane ka series ka la long kaba jop bha.
ka jylla Acre
Berkner High School ha Richardson, Texas bad u la ioh ia ka kyrdan Bachelor of Music in Composition na Southern Methodist UniversityHa kaba u la pule bad u Donald Erb bad u Jack Waldenmaier.
Ka tynrai (2014)
Hadien u la shakri kum u Administrator jong ka dewlynnong Norfolk naduh u snem 2003 haduh u snem 2007.
Kum ka nuksa ka LHBHIO ka dei ka jingthep kaba shapoh shabar kaba la pynher da ka kti kadiang; Ka RHFH0 ka dei ka jingthep linear kaba la pynher da ka kti kadiang.
Tang kawei ka rel kaba iaid ha kane ka steshon ka dei ka Northern Rail.
Ka Uckermark ka dei ka Kreis (district) kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Brandenburg ha Germany.
Ka ktien "Dame" ka mut ka kynthei kaba don ia ka nam Knight.
{{Ka jingthoh shaphang ka niam
U Crabbe u la duhnong hadien ka jingshah pynjulor jong ka The Aqua Parade jong u.
Ka Sara Lozo (kha ha ka 29 Risaw 1997) ka dei ka nongialehkai volleyball na Serbia.
Ka jingrwai bad ka Decca
U la jop ia ka World Championship hynriew sien, lai sien bad ka kynhun ki kynthei bad saw sien bad ka kynhun ki shynrang.
Ki jingspel ki long Ahmad, Ahmet bad Ahmed.
Ka don ha ka shnong Mauren.
Furazolidon (furokson, shaniah-M)
U Robin Femy (kha ha ka 19 Lber 1989) u dei u nongialehkai ski na Canada.
U Bartlett bad ka London Zoological Society ki la shim por tang ar sngi ban rai ba yn die ia u Jumbo ha u Barnum.
Ia u Pear (Boedigheimer) la batai kum u briew uba thikna/ba sniew/ba lamler/ba sniew/ba lehbein.
Kane ka mut ba ia ki nombar la pynphriang ha ka rukom kaba kyrpang ha baroh arliang jong ka dor ba pdeng.
U la long u president jong ka skulbah jong ki jingdro dur ha u snem 2001 bad ha u snem 2007.
Ha ka por thma, ki kynhun pdeng kiba kham tlot ki la kynriah noh.
Ka pack 5: "Ka pack ba sngewtynnad jong ka hermione granger".
Ka Siberia Intervention (1918-1922) ka long shibynta na ka jingthmu kaba kham heh da ki ri Sepngi bad ka Japan.
Ka Theresa May, kaba dei ka nongïalam ha kata ka por, ka la long Myntri Rangbahduh naduh u snem 2016 haduh ba ka la risaiñ noh ha u snem 2019.
Kane ka la jia ha u bnai Jymmang jong ka snem 1977.
2006 U Andrew Fire bad u Craig Mello na America, na ka bynta ban wad kumno ka jingpynthut jong ka RNA ka lah ban pynkylla ne pynlip ia ki genes.
U la leh ia kane naduh kumba 1660, bad u la iathuh ia kane ha ka kot jong u Micrographica ha ka snem 1665.
Xuasús González (1981-)
Ki la iaid sha ka Pule Pule.
mit Karin Wenger, Neue Zürcher Zeitung Publisher, 2008, ISBN 978-3-7205-3077-4078.
La ithuh ia ka da ka International Olympic Committee ha ka snem 1915.
Ka Devesset ka dei ka shnong kaba don ha ka tnad Ardèche kaba don ha ki thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
Kabinet-Kok I (Rijksoverheid)
Ka jingsbun bad ka jingleh sniew kan wan phai biang sha nga, lyngba kiwei pat, ha ka por kaba hadien.
Ki don ki jingpher ha ka thain shabar jong ka Punjab ruh.
Baroh kine ki mawkordor la lap ha ki jaka buh mawkordor jong ka Siwalik kiba la pynneh pynsah bha bad kiba suk ban tip ia ka por jong ki mawkordor jong ka Pakistan.
ka buh "Khublei ia ka Pyrthei!"
Ka jingbthei jong u lum Vesuvius, Italy
1998 – Ka Maria Reiche, ka riewstad jingkhein bad ka riewstad na German (b.
Ka Laurie Metcalf kum ka Ms.
U Pope Victor u lah ban mut
Ha ka jingpynbeit tarik:
U khnai hamadryas ( Papio hamadryas ) u dei u jait khnai uba na ka jait khnai jong ka pyrthei barim.
Ki khusnam jong ki paralok, 2010
Ka rud duriaw jong ka Honshū ka la shah ktah ha ka tsunami.
U la kamai 145 pyrshah ia ka India ha ka test ba nyngkong jong ki, kaba pyni ia ka pyrthei baroh kawei jong ka kyrdan jong u, bad u la pynlong ia ka test kaba ar jong ka Bangladesh kaba 50 hadien ba u Habibul Bashar u la poi sha la ka jong ka jong ka test.
Ka jingbun kan shem hapoh ki pud jong ngi.
Ka jingbym tip
Ka USS Nimitz (CVN-68) ka dei ka liengsuiñ kaba heh bha jong ka shipai duriaw jong ka ri America.
Bun na ki jait dohkha kiba im bha ha um, pynban kim don ki shyieng ha ka shyntur, bad kim pyndonkam ia ka ban kem ia ki mrad, katba kiba bun kiwei pat ki jait dohkha ki don ka shyntur kaba iaid, hynrei khlem ki jingpynkylla ia ka shyieng hyoid.
"Poison" (David Zowie Remix) – 5:24
La khot ia ki hæferblæte ha ka ktien Phareng barim; ka ktien "bittern" ka la wan sha ka English na ka ktien Phareng barim.
Katkum ka website jong ka, ïa ka jingmut na ka bynta ki paralok dieng kiba kmen la thaw da u Rhode Montijo haba u la dro ïa u Rabbit uba saw uba ïasyriem khyndiat kum u Cuddles ha ka kot bad u la thoh "Ka jingïaleh pyrshah ka long kaba khlem jingmyntoi" hapoh jong u.
912
Ki lad telebishon jong ka Chile
Larry bad ka jingshai bashisha jong ka Khristmas
U nonghikai ba hakhmat eh: U Éric Veilleux
ki kot ki sla jong ka Word (.doc)
U Ksew uba la pyrta
La pynkylla ia ka san sien da ka Congress ban pynjlan ia ki jingiada jong ka katkum ka jingdonkam.
Ka jaka shong nongkyndong jong ka Alikovskoye ka kynthup ia shiphew tylli ki jaka nongkyndong.
Bangka-Belitung (Kepulauan Bangka-Belitung) – Pangkal Pinang
Ka shield kaba don hapoh u bsein bald ka pyni ia ka jingiada kaba iadei (ka shipai).
U kwah ba ka Maria kan shongkurim ia u nongioh pateng ia ka Khet Phareng, u Dauphin Louis ha ka jaka jong u.
Ki Khristan bapher bapher ki don ki jingbatai bapher bapher shaphang kaei ka mon U Blei.
Ka la don ka bynta ha ka phlim ba la pyniasoh.
Ka jingtrei jong ka ka la sdang ha u snem 1989.
U Stettler u la kha ha Stettlen, Switzerland.
U Neumann u la khlad noh na ka jingpang Cancer ha ka 23tarik Risaw 2019 ha Oxford, Mississippi.
Lada ka jingshah shitom ka ailad ia ka jingbym shah ban jop pura, ka jingshah shitom hi kan sa shah byrngem.
Ka kompeni ba la pyniasoh ka la rai ban nym pynthymmai ia ka jingiateh hok ban ai kyrteng, bad kane ka arena mynta ka la don ia ka kyrteng ba shipor jong ka FLA Live Arena tad haduh ban da lap ia u paralok ba thymmai uba don hok.
Ka jingïamareh kaba nyngkong jong u, ha u snem 2009 ha Australia ka la kut ha ka lap kaba 24 da ka jingthut jong ki brake.
Ha ka por mynstep jong ka 7 tarik u Naitung, ka JMA ka la pynkiew ia ka jingkhriat sha ka eriong kaba shit, bad ka la ai kyrteng ‘Aere’.
Soumyasaurus - ka silesaurid
U long u khun ba iap jong u Alcmene bad u Zeus.
U Tallis Obed Moses (la kha ha ka 24 Lber 1954) u dei u Pastor na Vanuatu uba la long u President jong ka Vanuatu naduh ka 6 tarik Kyllalyngkot 2017.
Ka Amtali () ka dei ka Upazila jong ka Elaka Barguna ha Bangladesh.
Ka lah ban kynmaw ia ki snem poitri hadien ba ka la iohi nyngkong ia ka poitri.
Code Geass Ka jingjia jong ka jinghiar thma jong ka Britannia ia ka Japan ka jia ha ka 10 tarik u August 2010.
Ka Diana, ka khun syiem jong ka Ri Wales
Peit ia ka bneng da ki khlur (1997)
Saint-Vallerin (71485)
U Carrión JS, U Fernandez S, U Fuentes N (Eds).
Ka longiing spaghetti, ka phlim telebishon ba pyni dur
Celso Borges
U la kyrshan ia u Mitt Romney bad u Rick Perry ban long president.
Mynta, ki superhero ki trei na ka bynta ka sorkar (Doctor Manhattan, The Comedian), ki shongthait noh (Nite Owl, Adrian Veidt/Ozymandias, Silk Spectre), lane ki trei be-aiñ (Rorschach).
Ha kaba kut jong u snem 2013, u la long u nongthoh ba la pynmih ha ka por ba ka kot ba nyngkong eh jong u, ka Evolution, ka la mih da ka Simon & Schuster’s Gallery Books.
Ka Team WWF ka la jop, kumta ka la pynkut noh ia ka jingiathuhkhana.
Kine ki long ar tylli ki rukom siew khajna bapher bapher: kawei (ka khajna Ad valorem) ka shaniah ha ka dor ba la khein dor hok jong ka iew jong ka jaka ba la siew khajna.
Jingkynmaw
Ka brown inca (Coeligena wilsoni), ka dei ka jaid sim ba jyrngam.
Ka Blomberg Werke Gmbh
Ban pynsngewtynnad ia ki ki nongleh kam sniew ki la pynlong ia ka jingshad ha ka hotel, ha kaba ka Kelly ka la shad quadrille bad ka Jane Jones, ka khun jong u trai hotel.
Ha ki snem 1960, ka jingshongkha ka la iadei bha bad ka akor.
Ki don 58,408 tylli ki iing ha ka jingbun briew kaba 90 tylli ha ka shi mail square (35/km2).
Kawei ka khynnah kynthei ba khlem kmie khlem kmie kaba kyrteng ka Thérèse Raquin la phah shong bad ka tnga jong ka, ka Madame Raquin, bad ka para jong ka, ka Camille, kaba "pang" bha na ka jingpang hypochondria.
Hadien ba u la shakri ha ka Senate, u Pierce u la leit biang sha Concord ban sdang biang ia ka kam ain.
Browns ka dei ka shnong kaba don ha ka ri America.
U la iashim bynta ha ka Winter Olympic ha ka snem 1956.
Ka lieng kit mar kaba kham slem bad kaba kham heh ka shim por kumba hynriew kynta ban iaid lyngba, hynrei ka kham rem dor.
Bill Durnan, 6 sien
Ka Norma Leah McCorvey (nee Nelson; 22 September 1947 – 18 February 2017), kaba la kham tip da ka kyrteng ain “Jane Roe”, ka dei ka nongialeh pyrshah jong ka ri America.
Kumba 1,500 ngut ki briew ki sah ha Seedorf, Uri.
King u dang ong ba kum u Moses, u la "leit sha jrong lum" bad u la iohi ia ka Ri Jingkular kum ka imlang sahlang ha kaba ki briew kiba lieh ki don ka jingsuk bad ka hok kaba marryngkat.
Ka la long ka jaka kut kaba kongsan jong ka LNER: ka London bad ka lynti rel jong ka thain shatei lam mihngi Ltd.
Mar ia iohi ia ka video accident jong ka Shorvori ha ka phone jong ka Teni, u Parth u kynnoh ia ka ba ka pyniap ia ka Shorvori bad u pyrshang ban kem ia ka, khlem da sngap ia ka jingbatai jong ka Teni.
Locus
U Normie Smith u la shongthait noh ban ia kaba leit ai report sha ki minor league.
Ki briew shabar sor ki ngeit ha ki niam tynrai.
Ka long kum ka jingiakren ha ka jingrwai.
U Waltenhofen
U la ieit ia ka.
Kane ka la pynlong ia ka, ha kata ka por, ka eriong kaba rem dor tam ha ka histori jong ka ri America.
Padmasali Network, Global
Ka dei ka jaka khaii pateng, ka pule puthi bad ka leit ka wan jong ka Elaka Jhapa.
Nepal - Kathmandu
Ka jinglong jong ka jinglong ka suinbneng ka long ka jingjrong por kaba kongsan jong ka jingshai jong ka sngi kaba long 2180-2250 kynta (182-186 sngi) ha ka shisnem.
Ka jingkynshew ka pynmih ruh ia ka molecule jong ka ammonia.
Ki Bagel ki long ha ka rukom kaba thikna ka jingbam jaitbynriew kaba ym tip bha kaba la shem tang ha ki jaka sah jong ki Jiw jong ka nongbah.
Saint-Mard (02682)
Ha ka por ba u don bad ka Canucks, u Carter u la ïalehkai ha ka lain ïalehkai kaba ar bad ki khun marwei kiba ïadei dur u Henrik bad u Daniel Sedin, ha kaba ïa kine ki lai ngut la tip kum ka "Brothers Line".
Ha ka 27 tarik u September 1993, ka Microsoft ka la pyllait ia ka Windows NT 3.1.
Hadien ka jingkhlad noh jong u Daniel Inouye ha ka 17tarik December 2012, u Bah Patrick Leahy u la long u Dean ba thymmai jong ka Senate.
1940 – U James Caan, u nongak phlim na America
1972 u František Pospíšil (HC Kladno)
Naduh shiteng jong ki snem 1970 haduh ba sdang ki snem 1990, ka kynhun ïalehkai ka West Indies ka dei kawei na ki kynhun kaba khlaiñ ha ka pyrthei ha baroh ar ki jingïalehkai kriket Test bad One Day International.
Ha kajuh ka rukom ia ki shyiap bad/lane ki maw shyiap kiba don halor ka tnum lah ban khot "ka jingtap" ne "jingtap sboh".
U Jack ha kaba kut u la bitar ia u Ralph bad u la leit bad thaw ia la ka jong ka jaitbynriew.
Ka don ha ki jaka ba shathie-sepngi jong ka Paris kaba jngai 21.2 km (13.2 mi) na ka pdeng.
Ha u snem 2013, u la lap ba u don ia ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
Ki jait ki long kiba iadei dur bad ki blang mynta, bad ki khia hapdeng bad .
Ha ka snem 1739, ki Ottoman ki la ioh biang shisha ia ka Morea bad ka Serbia.
Ka jingialehkai Tag Team ha ka pyrthei (3 sien) (bad u Trevor Murdoch)
U la hikai ia ki samla pule ha Boston la palat 50 snem.
!Kanton
Ka la ioh ia ka PhD jong ka ha ka Linguistics ha ka snem 1980 na ka MIT.
U Elchibey u la long u President ba ar jong ka Azerbaijan, naduh ka 16 tarik Rymphang 1992 tad haduh ba ka jingleh coup d’état ka la weng noh ia u na ka kam ha u Rymphang 1993.
100 tylli ki iing ha Culebra Island ki la shah pynjulor ha ka Marilyn.
U Syiem Wilhelm II u la dep leit noh da ka jingkyrhuh, namar ba ki nongshong shnong jong ka Leipzig kim iahap satia bad ka jingmut jingpyrkhat jong ka Syiem Prussia.
U Van Zanten u la sdang ban trei da ka rukom u Stanislavski.
Itawa
La khot ia u uwei na ki nongjngi ba khraw tam jong ki Israel.
Ki Euplerid ki dei ki kynja khlad.
1743 - La pynkup burom ia ka Maria Theresa jong ka Austria kum ka Mahadei jong ka ri Bohemia.
Kane ka rukom im kam iahap bad ki.
Ka website jong ka jingiakhih jong ka SOPA
Ia ki khun la ai kyrteng ia u Edward, u Thomas, u John, u Samuel, u Desire, u Isaak, u Elizabeth, u Joseph, u Maria.
Ka jingpynbna (11079)
Ka por ka la kut noh da ka jingpynkylla biang ia ka Meiji, kaba long ka jingpynkylla biang ia ka jingsynshar syiem.
Ia ka um la pynmih da ka lyer ba la pynkhih, kaba ju long ka Iyer ba la pynkhih.
1870 – U Sigfrid Edström, u nongsynshar ialehkai jong ka Sweden (u la khlad noh ha ka snem 1964)
New York: Ki kot jong ka Clarion, 1998. .
U Choonhavan u la khlad noh na ka jingpang cancer ha ka shyntur ha Bangkok ha ka 11 tarik Iaiong 2020 ha ka rta kaba 72 snem.
1683 - Ki longïing kiba wan buhai shnong na German ki la lap ïa ka Germantown, Philadelphia, Pennsylvania.
1972
Ka la poi sha ka kyrdan kaba saw ha Sverigetoplistan.
U Jacques Tits (; 12 August 1930 – 5 December 2021) u dei u riewstad jingkhein na France uba la kha ha Belgium.
Ki sodium ion ki don ha duriaw bah.
La pawnam ia ka ha ka phlim Swan Lake (1956, 1970), Don Quixote (1959), The Tale of the Stone Flower (1959), bad ha ka phlim Macbeth (1980).
Ka Uuvudhiya konstitwensi ka dei kaba la synshar da ka Seng Paidbah jong ka South West Africa naduh ka thma khappud jong ka South Africa.
U nongialehkai u hap ban pynsangeh ia ka kam jong ka Enclave ban pyniap ia baroh ki briew kiba kylla dur ne ban iarap ia ki.
Ka steshon Balham ka dei ka kyrteng ba la ai ia ka London Underground bad ki steshon rel National Rail kiba don ha ka thain Balham kaba don ha sepngi jong ka London, England.
1978 – Nadine Velazquez, ka aktres bad ka model na America
Nangta u Kronos u la pynhap ia u Uranus shapoh duriaw bah.
Ka Station Rel Central Trivandrum ka dei ka station rel kaba heh kaba jngai 26 km na Aruviyodu.
Ia kane ka ri la khot ruh "Ka Dohnud ba Shit jong ka Africa".
Kane ka dei ka jingialehkai Metroid kaba nyngkong eh na ka bynta ka Nintendo Wii, bad kumta la pynkylla ia ki jingpyniaid khnang ban iahap bad u nongpyniaid.
U kyrwoh (0706)
Ka Jemaa el-Fnaa (Arab: ساحة جامع الفناء saaHat jamaaʻ al-fanâʼ, ruh Jamaa el-Fna, Djema el-Fna lane Djemaa el-Fnaa) ka dei ka madan ba pawnam ha ka nongbah barim jong ka Marrakesh, Morocco.
Ka jingïalang 14
La tip ia ka na ka bynta ka phlim jong ka NBC kaba kyrteng Parenthood, bad ka phlim jong ka FX kaba la shna da ka khana shyrkhei jong ka ri America: Ka iing pyniap briew.
Ka Lichtenberg ka la long ruh ka jaka ba la buh ia ka jaka treikam jong ka Stasi, ka tnat syntiat jong ka Germany Mihngi.
2018: Ka jingkren lieh (ha ka ktien Arab كلام ابيض)
Ha u snem 2006, 45.1% na ki nongjop ki la ioh ia ka kyrdan ba nyngkong.
Ka Official Website jong u Lat ka jylla Victoria
Ia u Fridell la kha ha Oakland, California ha ka 9 tarik u February, 1943.
U Dr. Julian Bashir (Alexander Siddig) – U doktor jong ka Station
Ka jingpynshisha ia ka jinglong marryngkat
Ka la long ka jingshem kaba bha ia u.
Komunak = Ki Paiñkhana
Ïa kane ka jingïakop la pynlong ha Hartwall Areena ha Helsinki, Finland naduh ka 10 Naitung haduh ka 12 tarik Naitung, bad la pynïaid da ka nongpynbna pathai khubor Yle.
Tucker, William Ka Saians bad ka Sain pyrthei jong ka Jingwad bniah ia ka jaitbynriew.
Ka Ontario Highway 12 ka dei ka surok bah kaba don ha Ontario, Canada.
Ha u bnai Nohprah 2009, u President jong ka U.S. u Barack Obama, u la thoh ba ka blog jong ka "ka ai ia ka pyrthei ka jingkhang kaba kyrpang sha ki jingshisha jong ka jingim ba man ka sngi ha Cuba" bad u la iaroh ia ka jingpyrshang jong ka ban "ai bor ia ki para nong Cuba ban pynpaw ia lade lyngba ka jingpyndonkam ia ka teknoloji."
Ki phang kiba kongsan ki long ka jinglah ban pyndonkam ia ka jingstad thymmai, ka jingpyndonkam ia ki jingtip kiba heh, ka jingkiew ka jingdonkam jong ka jinglong kyrpang & jingshngain, ki jingkylla ha ka pyrthei pynmih bad pynmih kot bad ka bynta jong ki library paidbah ha ka imlang sahlang mynta.
Ka Brock ka dei ka shnong kaba don ha ka thaiñ Durham, Ontario, Canada.
U Gerard "Gerry" Adams () (kha ha ka 6 tarik u Lber, 1948 ha Belfast, Northern Ireland) u dei u riew sain pyrthei na Irish uba la long u president jong ka Sinn Féin, ka seng sain pyrthei kaba kwah ba ka Northern Ireland kan iasoh bad ka Republic of Ireland.
Ki briew ki donkam ia ka jingieid (1972)
La tip ba ka jingpynkhih ia ki bniat ka pynlong ia ka met ban pynmih ia ka hormone kaba ki khot ka oxytocin.
Nicolae Vasilescu-Karpen
Ki shynrang ki kamai haduh $30,667 katba ki kynthei ki don $18,409.
Naitung 5 tarik - U Franz Xaver Haberl, u nongstad jingrwai (b.
Ka jingshlei um ka ju jia man la u snem kaba pynlong ia palat shiteng na ka park ban don hapoh um.
Ka jingïalehkai professional jong u ka la neh haduh 19 snem, ha kaba u la lah ban ïakhun 614 sien ha ka league bad u la thep 158 tylli ki kol ha ka league, khamtam ha ka West Bromwich Albion bad Coventry City.
Haba ka la iakynduh nyngkong ia u Bart Simpson, ka Moe ka la sangeh noh ia ka jingiadei.
Ka P-39 ka long kaba pher na kiba bun ki liengsuin ha ka thma bah ba ar.
Ka Fukuoka ka kynthup ia ki artylli ki nongbah kiba heh tam ha Kyūshū, ka Fukuoka bad ka Kitakyūshū.
Ka tarik kaba nyngkong tam jong u dinosaur fossil ka dei ka jong u Eoraptor bad Herrerasaurus na Argentina, bad Saturnalia na Brazil, 237 haduh 228 mya.
De:Ki Simpsons#„Neinn!“
Oude Maas
Ki kolej bad ki skulbah ha Israel
Ka Jarama da pynemkaam ko ya ka Lamborghini V12 na ka Espada wa ka Islero.
Ka kyntien ka long kaba kongsan na ka bynta ki Muslim, namar ka long ka lad ban pyni ia ka jingburom kaba bun.
Naduh u snem 1971 haduh u snem 1992 u la long u nongpeit pisa jong ka party jong u ha ka kyrdan jong ka sorkar pdeng.
U Bligh u la rung sha ka shipai duriaw ha ka rta kaba 16 snem haba u la long u nongleit duriaw uba tbit bha ha ka HMS Hunter ha ka snem 1770.
Hangta U Blei hi u la kren ha u briew:
Khublei GMM
Ha ka sngi ba pynlong ia ka jingiakop, la buh ia ka thong.
Ki don ruh ka jinglah ban ioh.
Ka prophyll ka long ka jinglong kum ka sla, kum ka bracteole, kaba don hapoh jong uwei u syntiew ne u tnat.
La buh ia ki ha ka kynja phylum Rotifera.
U Thucydides u long uba nyngkong eh ban pyniapher hapdeng ka daw bad ka jingsdang mardor jong kano kano ka jingjia, bad u nongbud jong u u Xenophon (ca.
Ki jingthoh ba la khmih bniah da ka Capitol Records
Ki sniang (movie), ka phlim 2007 da u Karl DiPelino
Hadien u la shna sa kawei pat ka phlim animat shaphang ki miaw kaba la ai kyrteng An American Tail, kaba la mih ha ka snem 1986.
Ia kane ka jingkhaii la pynpaw ha u snem 1959 ha ka por ba u syiem u la pynngat ia ki jingkynnoh ba don ki jingiateh jaka bamsap ha ka shnong York.
Ki briew ki khot ia ka ka dohkha century namar ba ka long kaba pher bad ka shim por da ki bnai ban shna.
Ha u snem 2003, ka la iatreilang bad u director James Kerwin ban pynmih ia ka drama jong ka, ka Albert Hall ha Hollywood.
Marin County, California ka dei ka county kaba don ha ka jylla US.
Knesset
Ka jingpynhiar mynsiem ka long ka rukom pynhiar mynsiem kaba kham duna ka jingtreikam ban ia ka jingpynhiar mynsiem kaba pyndonkam ia ka oxygen (jingpynhiar mynsiem da kaba pyndonkam ia ka oxygen).
Ka don shibun ki cafe, ki bistro bad ki pub.
La tip ia u na ka bynta ka jingtrei jong u ha ka G.I.
U Meuthen u dei u professor na ka bynta ka sain pyrthei bad ka pisa tyngka ha ka Academy jong ka Kehl.
Ha ka arrondissement jong ka Riom don 10 tylli ki canton:
Ki shnong ha Glarus
Ia kane ka show la shim ba ka dei kawei na ki show kaba la jop bha ha Russia bad la pyllait paidbah ia ka ha ka DVD da ka Universal Music.
Kane ka lah ban pynlong ia ka jingduna ha ka jingmut jingpyrkhat bad kiwei kiwei ki jingeh ha ka jabieng, kum ka jingpang sei sei.
U Goodman u la pawnam haduh katta katta ba ka kynhun jong u ka lah ban shah ban leit jngoh kai sha ki jylla ba shathie, ha kaba ki briew ha ka kynhun jong u ki lah ban shah kem namar ka jaitbynriew jong ki.
Orléans-1 (4513)
Ia kane la lah ban pynbeit ha ka shiteng jong ka spah snem kaba 20 da ka jingpynlong ia ka jingkylla kaba mynta, kaba pyni ba ka genetics jong u Gregor Mendel ka iadei bad ka jingkylla ha ki step kiba rit.
Ha u snem 1993, ban pyrshang ban teh lakam ia ka jingkhaii drok
Ha kane ka por ki nongsynshar phareng ki la sngew ba ki don hok ban ioh katto katne ki hok bad ki jinglaitluid ba la pyndap.
Ki jait jingpang dohnud
Khamtam eh ka jingkdew shaphang ka jingïakynad jong ki briew kiba heh ha ka Hollywood sha ka jinglong kaba kham rit paid jong u Kubrick.
Ka surok NBA V3—2005
U la sdang ia ka kam pynkylla ktien ha ka rta kaba 17 snem da ka kot A Rose for Emily jong u William Faulkner.
Ki rai pyniaid ba don jingkylli bad ka jinghiar dor jong ka jingdie ha ka kam shna kot comic ka la pynlong ia ka Marvel Comics ban duhnong ha u snem 1996.
Stacy (2018)
“Luk thru dha senta av dha muun when it iz bluu,” la ong u madha syiem ha ansa tu haa kweschan.
U Chase u la khlad noh ha ka 1 tarik Iaiong, 2019 ha New Orleans, Louisiana ha ka rta kaba 96 snem.
Ha u Jylliew 1429, u Charles VII jong ka France ryngkat bad ka Joan of Arc bad hadien ba la pynkup burom ia u ha Reims, ki la sangeh ha Vailly ha kaba u la sah miet hangta.
Namar ka khlam khlam kaba dang jia ha kito ki por, u Guru Har Krishan u la khlad noh ha ka rta kaba dang rit 7 snem.
Ki iing syiem bad ki skul
Ha ka snem 1889 la thaw ia ka National University jong ka Littoral.
La tip ruh ia ki kum ki "jingbam ja miet ha ka TV", namar ba la pynbna slem ba ki long kiba biang ban pynkhriat bad bam katba dang peit telebishon.
Ka lah ban long, kum ka nuksa, ba ka jingkhein jong ka shini bad ka um ruh ka long ka daw ha ka jingstet jong ka jingpynkhluit.
Ha ka 5 tarik u Risaw, 2008, la pynmih ia ka public beta (Beta 1) kaba nyngkong eh sha ki paidbah.
U Evgenij Borzov – Bass (2002-2003)
U blang uba don ka tyrpeng kaba lieh, u Gyps africanus
Kum ka nuksa, lada ki shynrang ki shah sumar ha ka prostate bad ka sniehdoh ki kham lah ban ioh ia ka ED namar ba ki nerve bad kiwei kiwei ki shyieng kiba don sawdong ki tumor ki ju donkam ban sei lang bad ki tumor.
Ka Jingeh... Ka Jingburom ia ka Art ba mynta
Ka long kaba toxic haduh katta katta.
Ia ka LOL la ju pyndonkam ha ki khubor kiba mut "Kata ka long kaba sngewtynnad shisha."
la code
Ka Sur jong ka Lum ka la khang noh ha u bnai Naitung 2010.
2019 : J2 League - 8th
U Fransisco Hernández na ka Kordoba (1475 ?
Ka jingbam 20
Ka ain ba nyngkong eh jong ka jingkhluit
Baroh arngut u Bill Russell bad u Michael Jordan ki la ioh ia kane ka khusnam san sien, katba u Wilt Chamberlain bad u LeBron James ki la ioh ia kane ka khusnam saw sien.
Ka long ka shnong kaba rit tam katkum ka jingheh ha Switzerland.
London Stock Exchange, London, Ri Bilat
),Ka Jingkynmaw ia ka Dorothy Gish (Minneapolis: Ka seng na ka bynta ki nongpeit phlim, 1986)
Uwei na ki hynmen shynrang jong u u la long u Lat jong ka Plymouth Colony u Josiah Winslow.
Sawphew san ngut ki briew ki la iap ha katei ka jingjia, kynthup ia 12 ngut ki khynnah.
Ka Emergency Communication System (ECS) ka dei kano kano ka jait rukom (bunsien da kaba pyndonkam da ki kor kompiwtor) kaba ailad ia ki briew ne ki kynhun ban ia kren ha ka por ba don ki jingjia ba kyrkieh.
Haba ka jingleit sha uta u lum ka long kaba jngai palat, ki lah ruh ban jied ia uwei pat u lum ha ka thain ba ki shong.
Hadien ba u la pynpoi ia u paralok jong u uba la mynsaw sha ka jaka rieh kaba jan ryngkat bad ki kynhun pahara kiba dang sah, u Lance Corporal Apiata u la pynkhreh biang ia lade bad u la iasoh biang ha ka jingialeh ha ka jinghiar thma pyrshah.
Niam Khristan: Ka jingburom ia ki briew kum ki briew shimet bad ban iohi ia kiwei pat ki briew khlem da niew iapher jaitbynriew ne kyrdan.
Kane kaba khatduh ka jrong kumba 130 000 lain.
Ia ki jingdro jong u kiba dang im la batai ba ki long "kiba jem bad kiba la jan long niam".
Siren jingrwai jong ka kolshor pyrshah (2004)
Ki don 4 tylli ki jaka treikam jong ka E-mart.
U Blahyi u dei uba na ka jait Sarpo ha Liberia.
Kane ka dei ka rai jong ka ïingbishar ba ha khlieh duh jong ka ri America kaba la pynbeit ïa ka jingïakynad kaba ïadei bad ka elekshon president ha u snem 2000.
Ka Frieze ka don ar tylli ki jingmut kiba kongsan, ki bym iadei satia:
Ka jingpyrshang jong u Luria–Delbrück, 1943, kaba la khot ruh ka ‘Fluctuation Test’, ka buh ia ka jingkylli: hato ki jingkylla ki long kiba laitluid na ka jingjied ba kynja mariang?
Ka Citrix ka don ïa ki jaka treikam ha Fort Lauderdale, Florida bad ha Santa Clara, California.
Hynrei la die noh ia u ha ka miet jied kyrteng na ka Indiana Pacers.
Ka samoi treikam jong ka ka la kut ha ka 20 tarik u Jymmang, 2017.
Ka skulbah jong ka Nevada, Las Vegas
Tokrian
U nongpeit bniah u Pierre
2016 : J2 League - 12th
Kane ka phlim ka dei shaphang u nongsyntiat thok u James Bond (uba la shna nyngkong da u Ian Fleming) ha ka por ba u dang samla.
Bun ki show, wat la katta ruh, ki leh a , da kaba pyntip sha ki paidbah bad iakren ia ki mat da kaba shai.
Ki Jingiathuhkhana jong ka Disney: Ka Jingsawa
Ki jingkhein jingdiah
Ki nongbud Nyingma ki iohi ia lade kum kiba bat ia ki jinghikai barim tarn jong ka Vajrayana.
Ka Saint-Philippe-du-Seignal ka dei ka commune.
U Voß u la khlad noh ha ka 7tarik Kyllalyngkot 2020 ha Oldenburg, ha ka rta kaba 94 snem.
Mynta ka sngi ka dei ka jaka buh jingthoh jong ki Viking.
Ka jait Bufonidae kaba thymmai na Peru, ryngkat bad ki jingbatai shaphang ar tylli ki jait thymmai bad ka jingbishar bniah ia ka jinglong jingman jong ki jait Bufonid kiba kham kyrpang.
Hapdeng jong kane ka por, la don ka Classical Greece, kaba la roi bha ha ka por jong ka spah snem kaba 5 haduh kaba 4 S.K.
Ka Khanatang jong u Hōgen ka dei shaphang kane ka juk.
Ha Wales, ka tuid sha ka wah Bristol
U Bolesław Pylak, 97 snem ka rta, u Bishop bad Archbishop jong ka Lublin (1975–1997).
U Saban u don bynta ha ka jingpynmih lang ia ki jingpyni dur jong ki nong France/American, ba la thaw da u Jean Chalopin na ka bynta ka DIC Entertainment.
Ka jingshah iehnoh marwei ka ju iasoh bad kiwei pat ki rukom lehbein:
La shim biang: 5 tarik u September 2010.</ref> namar ba ka enjin kam don dur kum ka circle.
1-18.
Ha u snem 2018, ka Rose ka la long kawei na ki saw ngut ki kapten jong ka lympung ai jingialehkai esports kaba shongdor $100,000 ha ryngkat ka Pokimane, ka LilyPichu, bad ka Kaypea.
Ki don ar tylli ki lad ban rung sha ka kam shipai.
Ka jaka kaba jrong tam ha katei ka thain ka dei ka Black Mountain, kaba jrong 703 mitar.
Ka tnad treikam jong ki ka don ha Kreuztal, North Rhine-Westphalia, Germany.
Ka jingjied kyllum jong ka jylla Nova Scotia ha u snem 2009 - ka jingmih kaba pawnam
Hapdeng, la lap bha ia u ha USA.
1986 – Ka jingleit jingwan ha ka den Norden
U Andriw jong ka Lampsakus
U Raoul u la pynïaid bad pynmih ïa ka sur jingrwai na ka ri Canada ka Show V-Mix ha ka Omni Television kaba la ïoh khusnam haduh 173 tylli ki bynta ha ki 4 tylli ki aiom.
hangne ​​u pi u dei u nombar ba nyngkong, bad
Ha ka snem 1955, la jied ia u ban mihkhmat ia ka Anson County ha ka iing dorbar jong ka North Carolina bad u la shakri haduh u snem 1967, ki ar snem ba khatduh kum u nongkren.
U bsein u lyngngoh da ka buit ha u Dieng jong ka jingtip ia kaba bha bad kaba sniew.
Ka pyniasoh ia ka Bradford bad ka M62.
Ka Air India (Republican)
La kynnoh ia ka kum ka CHELL-see.
Ka Jylla Ward, Dakota Sepngi
U Senator u Stephen A. Douglas.
Ia ka pisa ba la ioh na katei ka album la ai sha ka Diana, ka Syiemsad jong ka Ri Wales Memorial Fund.
Baroh kine ki bor jong ki shiphew tylli ki nombar ha ka rukom nombar decimal ki pyndonkam tang ia u dak "1" bad u dak "0".
Ka dei ka comedy kaba sngewtynnad.
Ki ar tylli ki tyrpeng kiba sha khmat kiba shapoh ki iasoh, hynrei ka tyrpeng kaba shabar kam iadei.
Ka jingpang Stockholm ka dei kaei kaei kaba ju jia teng teng ha ki briew kiba shah rahbor.
Ka KKE ka la pyrshang ruh ban pynkohnguh ïa ka Soviet Union ban pynbor ïa u Mustafa Kemal Atatürk ba un ailad ïa ka jingsynshar hi ïa ki nongbah Greek ha Asia Minor.
363 U Syiem Julian (b.
1926 U Robert Fogel, u riewstad ka ioh ka kot na America (d. 2013)
Katba u dang beh ia u Jango Fett (uba la pyndonkam ia ka DNA jong u ban shna ia ka kynhun shipai klon), ia u Obi-Wan la kem da ki Separatists ha Geonosis bad la phah pyniap ia u.
La Strega bad kiwei kiwei ki khana (1899)
Hadien ha kane ka jingpule, kawei ka jaka sumar kaba wad bniah bad hikai ka la tynjuh ia ka Rosenhan ban pynlong ia ka jingpyrshang kaba kum kane da la ki jong ki jingpeit bniah bad ki kyndon ban ailad ia ki briew ban rung shapoh katei ka jaka sumar.
DVD Jingkren
Tang kawei ka lum mawsiang kaba dang mih ha India ka don hangta.
Ka iaid sawdong ia u Jupiter ha ka jingjngai kaba 20,465,000 km ha ki 598.093 sngi.
Ka jingialehkai lyngba ki ri ka pynthikna ba u kulai u long uba stet, u don ka jinglah ban shah ha ka jingjngai kaba jngai, bad u long uba shlur.
Alvin (Mynsiem ka Longïing) (Alvinnn!!!
Ka Relative major jong ka ka long G-flat major, bad ka parallel major jong ka ka long E-flat major.
Longman Phareng Dikshonari Online
U la trei bad kyrshan ia ka jingthmu jong u Abraham Lincoln ban pynkut noh ia ka jinglong mraw bad ia ka jingthmu ban tei pat ia ka U.S.
Ka municipality barim jong ka Epfach, kaba don ka histori naduh ka por Roman, mynta ka la long ka bynta jong ka Denklingen.
Kane ka station ka dei ka station kaba ïatreilang bad ka Bombo Radyo Holdings, Inc.
Nalor ki phra jait ki Pikmin na ka Pikmin 2 (Pikmin ba saw, Pikmin ba saw, Pikmin ba jyrngam, Pikmin ba saw, bad Pikmin ba lieh), ki don ar tylli ki jait Pikmin kiba thymmai.
Hangne ​​ki don katto katne kiei kiei kiba dei ban ong ha ka ktien Welsh.
La jan baroh ki trok ki don ia ki engine kiba pynkhriat da ka um kiba don 6 cylinder (I6).
Mynta la ialehkai ia ki da ki rangbah ha ka jaka jong ki khynnah.
Cicero: Ka jingthoh shaphang ka jingim bad ki kam jong u.
Ka Jingiaseng Tyndale.
Ka Saudi Arabia ka pher na kiba bun ki jaidbynriew Islam ha ka jingheh jong ka jingtap kaba ka shim ba ka dei ka hijab kaba dei ha ka rukom Islam (baroh lait noh tang ki kti bad ki khmat) bad ka jingshisha ba ka jingtap la pynbor da ki Mutaween ne ki pulit niam.
U John Charles Spencer, u Viscount Althorp (22 Nohprah, 1830 - 14 Nohprah 1834)
Ka jingpang rit (Herbst, 1784)
Da kaba ïoh ïa ki jingkynthoh kiba khlaiñ bha na ki kritik, ka Chicago ka la jop hynriew tylli ki khusnam ha u snem 2003, kynthup ïa ka dur ba bha tam, ka jingrwai ba nyngkong eh ban jop ïa ka dur ba bha tam naduh u Oliver!
Ki snem ba man ka por bad ki snem leap
Ka wah Kalgan ka don ha ri Australia Sepngi hajan Albany.
U dei u nong-Afrika.
China (mynshwa)
Ka khlain, kaba sngew sarong, kaba beit, kaba phylla, kaba pynpaw pyrthei.
Kumjuh ruh bad ka jingshongkha hi, ki lah ruh ban jied ban kiar na kiwei pat ki kam shongkha shongman.
Ka Tegan Lauren-Hannah Murray (la kha ha ka 1 Kyllalyngkot 1989) ka dei ka aktres na England.
Katba la shna kum ka engine F1, la pyndonkam ruh ia ka DFV kum ha ka jingiakop mareh stet.
1995 ki phlim LGBT
Ka occultation ka long ka jingjia kaba jia haba ia kawei ka tiar la buhrieh da kawei pat ka tiar kaba iaid hapdeng jong ka bad u nongpeit.
Ka jingbatai jong ka ka long: ka jingjrong jong ka semi-major axis jong ka Pyrthei kaba iaid sawdong ia ka Sngi.
Ka rukom nongialam kaba pura jong u ka kylla long ka nongrim ia ka ri Germany baroh kawei .
ki jingkhang ME
Ia ka Darts la kham sngewtynnad ha ri Bilat (kaba dei ka ri kaba nyngkong eh ban khot ia ka dart kum ka jingialehkai), khamtam eh ha England, bad ka dei ka jingialehkai pub.
Baas khriat (1879)
Uwei pat u khniang uba don ha kane ka zone uba lah ban pyrshang katto katne na ka nektar jong ki gladioli u dei u European Hawk-moth Macroglossum stellatarum uba la tip bha uba ju pynpoi sboh ia kiba bun ki syntiew kper kiba pawnam kum ki Petunia, Zinnia, Dianthus bad kiwei kiwei.
Ka jingstet kaba kut ka jia ha ka por ba ka bor jong ka jingkhih, kaba ki khot ka jingkhia, ka long kumjuh bad ka bor pyrshah jong ka jingpyrshah ne jingkhih jong ka Iyer.
Ka bynta jong ka Khlaw Ri ka don hangta.
U la long u nongialehkai ha ka jingialehkai Classical World Championship 2004 pyrshah ia u Vladimir Kramnik.
U lah ban khublei ia u da ka kyntien kaba pawnam mynta, “Doktor Livingstone, nga tharai?”
1928 – U Charles Rennie Mackintosh, u nongdro dur, u nongshna dur bad u nongshna dur na Scotland (b.
U la ialehkai 5 sien na ka bynta ka kynhun ialehkai jong ka Sweden.
Ki nongseng jong ka YouTube ki kynthoh halor ka jingshimti jong ka Google.com ia ka YouTube
Ki nongtei iing kiba rit (HGTV)
Ka jingdon ha kane ka juk mynta: Ki jingeh jong ka riti dustur hadien ka juk barim.
Hadien shibnai, baroh ki sobjek ki la pyndep biang ia kajuh ka kot jingkylli.
2005 - Ka jingialeh
Ki ar tylli ki jingjia kim donkam ban iadei.
Ka dud ba la khleh lang ka don hapdeng 0.1-0.3% ka shini
U Paul Biya (la kha ia u Paul Barthélemy Biya’a bi Mvondo; 13 February 1933) u dei u riewsain pyrthei na Cameroon.
Ka iing khaii jong ka Muhlenberg
Teng teng, ki briew kiba duk ki die ia ki khun kynthei jong ki sha ka iing jong ki geisha, wat la kane kam long kaba ju jia kumba don ki briew kiba pyrkhat, ha kaba bun ki geisha ki wan na ki longiing ha kaba ka kmie jong ki ne kawei pat ka para kynthei jong ki ka la long shisien ka geisha.
Ka ego-ideal ka dei ka jingpyrkhat kaba la buh jingmut bha ia lade.
Lber 2 - U Herman Hugg, 92 snem ka rta, u nongdro dur na America, uba don ia ka jingpang Alzheimer.
1916: U rangbah shipai, ka jingleit pynshitom jong ka Mexico
La kha ia ka ha Freiburg na kawei ka longiing Jiw.
Ha u Nailar (April) 2010, ka phlim comedy kyrpang jong u Yashere kaba shi kynta, kaba kyrteng ka Skinny B*tch, ka la pyni nyngkong eh ha ka Showtime, kaba dei ka cable channel jong ka US.
Keisuke Honda (2008-2018, 98/37)
Ha ka 27 tarik Nailar 2021, u Min Aung Hlaing u la ong ba u dang pyrkhat ban leh coup d’état bad ban weng noh ïa ka Riti Synshar, lada ym shym la tohkit ïa ki jingkynnoh ba la leh thok ïa ki nongthep vote ha ka elekshon ba la dep.
Ki lah ban pyni ia ki jingtip kiba bakla.
Ki poi ha ka jingjrong, ki pynkhih ia ki bniat jong ki bad ki ngam khlieh-nyngkong.
U Lingard u duh shibun ka spah jong u haba u wad ia ka spah ba la buhrieh.
La ai ia ka jinglong riewkhuid ha ka snem 1650.
U Francis X. Suarez, u Mayor ba 43 jong ka Miami (2017–mynta)
Ha ki por mynshuwa, ki nongthoh histori ki pyrkhat ba ki briew kiba wan buhai shnong na ka dewbah Europe ki wanrah ia ki jingmut shaphang ka rep ka riang ryngkat bad ki sha ri Bilat.
Kane ka nongbah ka don ha ka 32°16’0N 75°10’0E bad ka don shaphang sepngi jong ka wah Ravi.
Ka jingjop ba ar ha ka European Cup: 1986–87
Melbourne: Ka kot khubor jong ka skulbah jong ka Melbourne.
La seng ia ka mission Lutheran ha katei ka jaka shong shnong ha ki snem 1940.
Ha u snem 1992, ki la siew $722 million ban thied ia ka bynta kaba 27 percent jong ka Travelers Insurance.
Faversham bad Mid Kent
Ka "khniang ha ka ryntieh".
Ka jingialehkai kan pyndonkam ruh ia ka rukom buh kyrdan.
Ki jaka pynmih bor ding na ka sngi
06AADCV1460H1ZI ha kaba ka PAN ka long AADCV1460H.
Ka Odpor ka la don ka tnat jong ka ha Australia kaba don ha Melbourne.
1964 - U Mark Kelly, u nongiaid bneng na America
U ïalehkai na ka Derby County bad ka kynhun ïalehkai ka Ri Scotland.
Wat la um pat ju shongkurim, hynrei shisien u Gibson u la iateh lok bad u Jonathan Kanterman.
Ha u Rymphang 2019, U President Donald Trump u la thung ia u kum u Acting Director jong ka ophis jong ka Citizenship and Immigration Services.
La pyndonkam ia ka ban iada na ka jingkhluit ha ki jingbam.
Ha ki poim jong ka ‘Sphulinga’ ka kwah ban pynshlur ia ki paralok jong u ban ioh jinghikai na ka histori bad ban mih noh na ka jingpynbeit bad jinglong lyngngoh kaba mynta.
Kham bunsien kin pyrshang ban kiar na ka.
Ka tempi ka don ki kynroh ba la pynskhem bha kiba la pyndap lehse ha ka spah snem kaba 16.
Ka jingpynkylla niam
Ka Brooke ka la kmen bha ia ka jingtrei jong u Potter.
Ka jingpang bipolar jong ki khynnah ka kham jur bha ha ki khynnah bad ki samla ban ia ki briew kiba la san, bad la lap ia ka ha ka rta kaba dang rit bha.
U Johnny Nash
Ka Lucy Pickett (1832–1899), ka pawnam ha ka imlang sahlang, ka kynthei ba itynnad jong ka thain Sepngi; la tip ia ka kum ka "Mahadei jong ka Ri," ka dur jong ka ka paw ha ki katto katne ki pisa jong ka Ri .
Risaw 1986
Edinburgh: T. C. & E. C. Jack, 1904.
Ceará-Mirim
Ka Jingmaham kaba bha tam (Bym lah ban jop)
Ki lyoh ba khriat
U Jerry Williams (basketball) (kha ha u snem 1979), u nongialehkai basketbol ka America
U Wayne Mark Rooney (kha ha ka 24 Lber 1985 ha Liverpool) u dei u nongïalehkai phutbol ba la shongthait na England.
Ka jinglong sor jong ka jaka ka dei ka jingmut kaba thymmai ha ka liang ka jingpynkhreh sor bad thain kaba la paw nyngkong eh ha kaba kut jong ka spah snem kaba 20 kaba kam ba ka lad kaba bha tam ban pynbeit ia ki nongbah ka long lyngba ka jingpynwandur ia ka jaka jong ka sor ban ia ka jingpynwandur ia ki jingtei jong ka.
Ia ka Iron(II) Sulfate la shem kum ka marpoh khyndew.
Hadien ka jingiap jong u, ki shipai bad ki myntri jong u ki la phiah ha ki ar kynhun, kawei pa kawei ka kyrshan ia uwei na ki khun jong u ban shimti ia ka kam.
Ha ka snem 1956, la pyllait ia ka kum ka phlim Twentieth Century-Fox kaba la ak da u Gordon MacRae bad ka Shirley Jones.
La thaw ia ka na ka seng jong ka Manitoba Co-operative Commonwealth Federation.
Ki pronoun ki pher na ki noun ba ju wan namar ba ki pronoun ha ka rukom kaba thikna kim ju wan hadien ki article ne kiwei pat ki nongpynbeit.
1949 - U Terry Collins, u nongpyniaid ia ka baseball jong ka America
Ia u Arens la kha ha Kaunas, ha Lithuania.
Ka Lauren Belfer, ka nongthoh
Ka jingleit sha America ba shathie
Ka jaka ri mrad bad ka kper jong ka ri khlaw kaba im, Carlsbad
Ka Loreena McKennitt kum ka nongiathuhkhana
2006 - Ki khusnam Tric: Ka sap thymmai kaba bha tam
ki phatok shipai ka dei ka kyntien na ka bynta ki phatok ba kyrpang kiba don ha kawei pa kawei ka jylla jong ka ri America, kiba la pyniaid da ki shipai bad na ka bynta ki nongleh kam sniew kiba la shah rai pynrem na ka bynta ki kam thma kiba pynhap ia ki ha kine ki jaka.
Sportsnet (20%) – la die sha ka Rogers Media ha u snem 2004
U Lothar Matthaus (MF/DF)
Kine kin ia tyngkhuh ha ka pdeng jong ka bor ba pura kaba long 0.5 TeV.
Teng teng ka long kaba iadei bad ka squad; kum.
Ka Input ka long kano kano kaba rung bad ka output ka long kano kano kaba mih.
Ki meme ki kylla katba ki nang iaid, ki pynmih ia ka jingiakren, bad ki pynkylla dur ia ka imlang sahlang.
Ha ka sngi kaba ar jong ka thma, kiba bun na baroh ar tylli ki kynhun shipai ki la poi.
Haba la jied ia u Gregory VII, u monk uba kwah ban pynkylla ia ka rukom pynkylla dur, kum u Pope ha ka snem 1073, la sdang ka jingialeh pyrshah hapdeng u syiem bad u pope.
Ka iing syiem jong u Montesquiu
U Pampalon u la aiti lut ia ka Maria; shuwa ban leit sha kawei ka iingmane jong ki Redemptorist, u la leit sha uwei u mot jong ka Maria bad u la kyrpad ia ka ban duwai na ka bynta ki monk ba kin shah ia u ban iadon bynta lang.
December 14 - Ka ri Japan ka pynlong ia ka elekshon kaba kham kloi.
La kyntait da u Tarrasch, u Lasker u la ialeh pyrshah ia u Wilhelm Steinitz u nongjop pyrthei ba mynta ban ialehkai na ka bynta ka nam lahduh.p31 Ha kaba sdang u Lasker u kwah ban ialehkai na ka bynta ka US $5,000 kawei ka kynhun, hynrei ka jingkhein kaba khatduh ka long $2,000.
Ia u maw ink la pyndonkam ban khleh ia u dieng ink uba khlain sha ka ink kaba jylliew.
Ka la long ka ghetto na ka bynta ki nongshong shnong Jiw kiba don ha kata ka jaka.
Ka Imogen Poots kum ka Linda Keith
Ka ktien Yupik jong ka Siberia Pdeng ka dei kawei na ki saw tylli ki ktien Yupik kiba la don lypa.
Mže/Mies (ha Plzeň, ka Ri Czech)
Ki jinghikai
Ha baroh ar ki jingthoh jong u Southey bad u Mure, u nongiashim bynta uba rung ha iing jong ki blang u dei ka tymmen kaba sniew dur.
Ka Karimabad (ba la khot mynshwa ka Baltit) ka dei ka nongbah kaba kongsan kaba long ruh ka jaka jngohkai pyrthei kaba pawnam bha ha Pakistan namar ka jingitynnad jong ki lum kiba don sawdong kum ka Rakaposhi, Ultar Sar, Bojahagur Duanasir II, Lum Ghenta, Lum Hunza, Lum Darmyani, bad Bublimating (Ladyfinger Peak), baroh ne kham jrong.
1971 U Felix da Housecat, u DJ na America
Ka syiem jong ka Abella jong ka Conca
1992 ki kot
Ym pat ju ong, hynrei nga la buh ia ki nuksa."
Ki tnad imlang sahlang ki leh ban pynduh jaka ia ki Chicano, ban khanglad ia ki ban thep vote, bad ban lehbein ia ki.
OrgChemInfo.8k.com , Ka jinglum lang ia ki jingdonkam jong ki jingthaw ba kynja met
Ka dei ka khlieh jong ka "Marvi Rural Development Organization" (MRDO).
Ki daw
Kane ka jingpynmih thymmai ka la pynbha ia ka jingtreikam, hynrei ka la ailad ia ka jingsynshar da ki riew pawkhmat kiba pynneh pynsah ia lade.
La kha ia ka ha South Carolina.
Ka Ing ki Archbishop - mynta ka la long ka jaka buh jingthoh.
La pynshong nongrim ia ka katkum ka drama jong u Ferenc Molnár ha ka snem 1909, ka Liliom, kumba la pynkylla dur da u Benjamin Glazer.
Ka plot ka dei ban don, ong u Aristotle, ka jingsdang, ka pdeng bad ka jingkut, bad ki jingjia jong ka plot ki dei ban iadei daw kawei bad kawei pat kum kaba donkam ne kaba lah ban long.
WMAQ 5 – Shnong
Lada kawei ka jingsumar kam treikam, ki lah ban pyrshang da kawei pat.
Ka Sara kaba la iap
Ka seng jong ki nongwad bniah ia kiei kiei kiba rim jong ki Arab.
Ha u snem 2009, ki la leh ia ka jingpynwandur biang ia ka jingrwai jong ki snem 80 "Tic Tic Nervoso" jong u Kid Vinil.
Halor ka jingker - Vincent
Ka jingsngewthuh ia ka jingshem jong ki nongpang ka long ka sienjam kaba kongsan ban iaid sha ka jingsumar kaba pynshong nongrim ha ki nongpang.
Saint-Jean-de-Vaux (71430)
Skulpicani
Bun ki kritik jingrwai kim sngewtynnad ia ka jingyodeling kaba la pyni ha ka jingrwai.
Ka rong ruh ka long kaba pher, naduh ka rong stem haduh ka rong stem, bad don katto katne ki briew kiba saw.
Ka Special K ka dei ka jait jingbam ba la shna da ki jingbam.
Keisuke Hada
Santa Clara, Coimbra, Portugal
U Murray u la khlad noh ha ka 29 Nailar 2019 ha Taree, New South Wales.
Ka thup jong ki nongialehkai jong ka Kashima Antler
Ka long ka jinglong jong kata ka tiar.
Katba ka phlim ka nang slem ban shondur, katta kan nang ioh jingshai.
Ka jingthoh jong ka St. Petersburg Times halor ka jingiap jong u Gov.
O Deskart (1973)
U Eoghan Quigg (12 Kyllalyngkot 1992) u dei u nongrwai pop uba sah ha United Kingdom bad Ireland.
Katto katne ka jingkyrmen ka shong ha ki prokram pynneh pynsah bad pyniaid kiba la don naduh u snem 2004.
Ka jingkhaii (thma pohïing jong ka ri America), ka kyrdan na ka bynta ki mraw kiba phetwir shadien ki lain jong ka Union ha ki jaka jong ki lehnoh ha ka por jong ka thma pohïing jong ka ri America
Ka Santa Fe Railway (Voyageur Press, 2003).
Ka Adams Morgan ruh ka la kylla long ka jaka kaba itynnad bha na ka bynta ka jingim miet, ha kaba don katto katne ki bar bad ki club kiba pyni ia ki jingrwai ba im.
U la long u nongbishar jong ka ICJ naduh u snem 1991 haduh u snem 2000.
Ki nongkyrshan jong kane ka show ki la pynmih ia ka bynta kaba thymmai, ka Pilgrim jong ka bymjukut, ha u snem 2013.
Ia u Morphine la pyniakhlad nyngkong eh ha ka snem 1804 da u Friedrich Sertürner, ia kaba la ngeit kyllum ba ka dei ka jingpyniakhlad kaba nyngkong eh ia u alkaloid jong u jingthung ba kynja mariang ha ka histori.
Namar ba kine ki shnong ki don halor u lum ka ioh 3–4 phut u slap ha ka por lyiur.
2017 - Ka jingshah pynbthei ding ha Tangerang hajan Jakarta, Indonesia, ka la pyniap ia 47 ngut ki briew.
U McCollister u la khlad noh ha ka 1 tarik Nailur 2013 ha Omaha, Nebraska na ka jingpang prostate cancer ha ka rta kaba 92 snem.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u William Alexander
Ki nongthaw jingrwai kum u Raff, u Dvorak, u Massenet, u Humperdinck, u Parry, u Stanford, u Elgar bad u Sullivan hi baroh ki la thoh ia ki jingrwai thymmai na ka bynta kane ka tamasa.
Ka tnga kaba lai jong u Hugh ka dei ka Hedwig jong ka Saxony, ka khun jong u Henry the Fowler bad ka Matilda jong ka Ringelheim.
Ha u bnai Nohprah 2020, u la jop ïa ka elekshon shnong ha ka thaiñ shatei lam mihngi jong ka Namibia da kaba ïoh 1,196 vote, kaba long 85% na ka vote.
Mynta ka pynmih haduh 1000 MW bad la thmu ban treikam haduh u snem 2023.
Ki nongpynmih jong ka ri Bilat
1883 – U Peter Kürten, u nongpyniap briew na German (ba iap ha ka snem 1931)
(ka jingleit sha La Maddalena-Palau, Sardinia) (100%), Traghetti delle Isole (50,9%)
Ha kane ka lympung phainal, ka Germany ka la kiew sha ka kyrdan kaba bud hadien ba ka la pyndep ia ka group stage da kaba jop arsien bad shah rem shisien ha ka Croatia.
Ha ka 13 tarik Kyllalyngkot 2020 la lap ia kawei ka met iap.
Bansa Pangasinan-Phareng Dictionary
Don ki nongthoh histori kiba pyrkhat ba u Woodward u la dei ban iasam ia kane ka khusnam ryngkat bad u Wilkinson.
Ka video ka pyni ia ka Perry ba la pynkhreh da ki nongshet kum ka jingbam ba kongsan bad la pyni ia ki Migos.
Ka Ivermectin ka long ka dawai kaba pyndonkam ban sumar ia ki khniang jingpang.
Tim u nongshna nar — Ka jingpyniaid
Kawei pat ka khusnam ka long kaba la ai da ki nongpule jong ka kotkhubor na Austria ka Der Standard.
U kwah ban ker sawdong ia u Pope.
La pynlong ia ka ha Portugal, naduh ka 4 haduh ka 30 tarik Nailur 2020.
Ki stad saian ki dang wad bniah shuh shuh shaphang ka Eris bad u bnai jong ka, bad ki wad shuh shuh ia ki bnai bad ki ryntieh kiba lah ban long.
Ha ka snem 1950, la ai ia ki ia ka khusnam Nobel ha ka Chemistry namar ka jingtrei jong ki halor kane ka jingkylla.
Wat ki nong Rome hyndai ruh ki tih mawshun ha kata ka jaka.
"Trei ia ka" (Ka jingkhleh lang jong ka klob)
Chip ka long ka jinglong kaba lah ban shaniah.
Ka jingpang Pulmonary fibrosis (ka jingmut "ka jingsma ha ka sniehdoh") ka dei ka jingpang ba pynhiar mynsiem ha kaba ki shyieng ki mih ha ki shyieng sniehdoh, kaba wanrah ia ka jingeh kaba jur ha ka jingring mynsiem.
U Tanuj Mahashabde kum u Krishnan Subramaniam Iyer (2008-mynta)
Na kata ka dei ka khyndew bad (0.1%) ka dei ka um.
Ki nongbah ba kongsan ha kane ka jylla ki kynthup ia ka Cárdenas, ka Jovellanos bad ka nongbah kaba don ia kajuh ka kyrteng, ka Matanzas.
Ka jingkylla kaba pawnam tam kaba la pynduh jingkyrmen ia u ka long ba la pynkylla ia u Cyborg 007 ban long u khynnah shynrang uba dang hynniew snem ka rta, khnang ba ka phlim kan kham pynsngewtynnad ia ki nongpeitkai kiba dang rit.
Walters, Wesley – Molly (Molly Meldrum)
Ples') la lap ha ka snem 1947 da u Robert Broom bad u John T. Robinson.
Live bad u Regis bad ka Kathie Lee, ka bynta #173, ba la pyni ha ka 5-9-1990
Ka Stems ka dei ka kynhun na Australia (garage rock/power pop) naduh ki snem 1980
Ia kane ka kompeni la tip nyngkong kum ka A.L.F.A., kaba ieng na ka bynta ka Anonima Lombarda Fabbrica Automobili (Kha Phareng: Lombard Automobile Factory, Public Company).
La pynmih ia ka kum ka kot ha ka snem 1888 da u Frank A. Munsey na New York.
La saphriang ruh ba u President u Mohamed Abdullahi Mohamed u lah ban pyndonkam ïa kane ka jingpang khlam kum ka daw ban pynjlan ïa ka elekshon.
Ka jaka buh jingthoh kaba heh jong u Trevi ka long ka Museo S. Francesco, kaba don hajan ka iingmane Gothic S. Francesco, kaba ym ju pyndonkam shuh na ka bynta ka jingmane blei.
La tip ruh ia ka ha ka ktien Croatian kum ka šahovnica ("shah shakhmat", na ka šah, "shah").
Ha ka jingialehkai NFL Draft jong u snem 2012, u Tannehill u la shah jied ha ka kyrdan kaba 8 da ka Miami Dolphins.
Ki nongiasaid ain na Ecuador
Ynda u hap ban sangeh ban ring mynsiem ha ka pla, un pyndonkam ia ka kjat jong u ban pynkhih ia ka pla bad ban pynsah ia ka jingpynhiar.
January 11 - U Pio Laghi, 86 snem ka rta, u dei u Cardinal jong ka Balang Roman Katholik na Italy.
U Benedict Cumberbatch u la ak kum u Sherlock Homes, ryngkat bad u Martin Freeman uba ak kum u Dr.
Ka jingkhleh kaba khatduh +
Ki jaitbynriew kum ki Romani ha ri Europe ki don la ka jong ka kolshor kaba kyrpang.
Ka Gigors ka dei ka commune kaba don ha ka thain Alpes-de-Haute-Provence kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
Ka jingiakop ialehkai jong ka FCW (1 sien)[25]
Ka kynhun kaba jop ïa ka Eastern Conference Finals ka ïoh ïa kawei na ki ar tylli ki kyrdan ha ka Championship round, bad kawei pat ka jaka ïa ka kynhun kaba jop ïa ka Western Conference Finals kan ïoh ban khur ïa ka Larry O’ Brien Trophy, kaba la ai da ka kyrteng jong u commissioner barim.
Ha kata ka sngi la pynkynriah ia u sha ka jaka sumar, bad ha ka sngi kaba bud la weng noh ia ka jingpynhiar mynsiem da ki mashin bad u la iap ha ka rta kaba 11 bnai bad 24 sngi, shi taiew shuwa ka sngi kha ba nyngkong jong u.
La khot ia ka ka thma Nile namar la ialeh ia ka ha kawei ka thma jong ka wah Nile, harud duriaw jong ka ri Ijipt.
Ki kham heh ban ia kino kino ki nombar kiba kut.
La khein ia ka jinglehkai kaba bha tam (ba janai).
Ka jingthok - U nongwad bniah u Costello
U mawsiang ha uba kane ka jingtei ka ieng la ngeit da ki Jiw, ki Khristan bad ki Muslim ba u long ka jaka kaba kyntang tam ha ka Pyrthei.
Durham bad London: Ka kot pynmih kot jong ka skulbah Duke.
U mrad khlaw u pynroi ia ka jingsngewthuh ia kiei kiei kiba suk kum ka jingshit jingkhriat jong ka jingshit bad jingkhriat, ki sur jong ki sim kiba pyrta, bad ki jingiapher hapdeng ka sngi bad u bnai.
U K. C. Jones (25 tarik u Naiwieng 1932 – 25 tarik u Nailur 2020) u dei u nongialehkai Basketbol bad u coach jong ka America.
Ki jingtip shaphang ki shyntur nar kiba heh bad kiba rit
Kane ka jingpynmih phlim ka la long hapdeng ka 9 tarik u Nailur - 23 tarik u Nailur 2008 ha Doosan Art Centre, Yeonji-dong, Seoul.
Meghan kaba lieh
Ki briew kiba pynlong ia ka imlang sahlang jong ki nongleh jadu ki long kiba rit paid bha ha kiba bun ki liang.
Ha ka thma khlur ka bynta V: Ka hima ka hiar thma biang, ka kynhun lehnoh ka pyndonkam da u suloi ion uba heh ha ka pyrthei Hoth ban pynduh ia ki nongpynjot khlur jong ka hima kiba don hajan ka pyrthei.
Ka jingjrong jong ka jingkieng, kynthup ia ki lynti iaid ka long .
U Moussa Hojeij u dei u coach phutbol na Lebanon bad u dei u rangïalehkai barim.
Ka longiing jong u ka la long Katholik la slem bah.
Ki komiti ba la jied ha ka parliament jong ka ri Bilat ki dei ki komiti ba la thaw da ki dkhot jong ka parliament jong ka ri Bilat.
ka jaitbynriew ka shong ha ka imlang sahlang.
U stad saian Persia, u Rhazes, u la pyniapher ia ka jingpang sniehdoh na ka jingpang sniehdoh ha ka jingiaid jong ki jingthoh jong u.
Hadien ba u la dep ia ka Modern Dance Department, u Millet u la ialehkai ha ki cinema, ki serial bad ki jingpynbna bad kumjuh ruh ha ka theatre.
sohjew
U Alex Zahara
Yakazvarwa nemoto wechirenga,
Ka US 250 ka ia kynduh bad ka pynlong ia ka jing ia tyngkhuh kaba lyngkot bad ka kmie jong ka US 50 shaphang sepngi jong ka Pruntytown, West Virginia.
CAE Global Academy San Diego (mynshwa ka SAA Flight Training) (San Diego, USA)
Ki la sdang ban pyndonkam saw tylli ki kynhun kiba don arngut.
Ki kham pyndonkam ha kaba sumar ia ki jingpang ba mih na ki khniang jingpang, kum ka jingpang Bronchitis.
Saint-Quentin-sur-Charente (16345)
Ka Mayenne ka lah ban kdew sha:
Ia ka nongbah jong kane ka jylla la khot ruh ka Cienfuegos bad la seng ia ka da ki nongshong shnong jong ka ri France ha ka snem 1819.
Saint-Broingt-le-Bois (52445)
(JINGPYNBNA: Kham bun na ki kyrteng haneng la pynkylla kyrteng hadien tang kum ka Dumbo.)
La kha ia u Asner ha Kansas City, Missouri, hynrei la pynheh pynsan ia u ha Chicago, Illinois.
1995 – ka Maria Isabel, ka nongrwai Spain
Ka jaka kaba la tip mynta kum ka Meguro ha kaba sdang ka long ar tylli ki shnong.
Hooid ka jingialehkai na ka bynta ki khynnah, hynrei kum u briew uba la san, phin sa nang bad pynlut ia ka na ka bynta ka jingkordor jong ka baroh kawei ha ka sngi kut taiew, kumta ka jingai wai ka lah ban biang na ka bynta jong phi.
Ki treikam kum ki jingthaw ba im kiba laitluid.
Ki jingai (13044)
Ikariam US
U la thoh ruh ba ki nongshong shnong jong ka nongbah ki dang bun ki Thaqīf.
Hadien ba u la dep ia ka kam shipai jong u ha ka snem 1919, u Smith u la thaw ia ka Kingsford Smith, Maddocks Eros Ltd., kaba pynher ia ka liengsuin kaba pynkmen (kaba die ia ki liengsuin sha ki nongthied na ka bynta ban pynbyrngia).
Ka Pyrthei ka pynlong shisien ka jingkylla kaba pura sawdong jong une u imaginary axis man la ka 23 kynta 56 minit 4 sekhon.U lain u iaid lyngba ki pole sepngi bad sepngi jong u planet.
Ka niam kaba kham bun ka dei ka niam Hindu.
Ka paper clip (lane teng teng ka paperclip) ka dei ka lyngkhot plastik ne nar kaba pyndonkam ban pyndait ia ki lyngkhot kot.
U Nonghikai Skul.
Kam dei kajuh bad ka kosmology .
U Akbar u la ong ba ki bynta kiba hadien jong ka kot "ki pynpaw ia ka jingtieng kaba shisha, bad ka jingsngew ba shisha jong ka jinglong ba iadei jong u Murad kum u mraw ha ka kam shongkha shongman ha ka nongbah kaba dap da ki longiing Muslim Sunni kiba rit paid".
Ka Amblypygi ka dei ka kynhun jong ki Arachnids ia kaba la tip ruh kum ki ‘whip spider’ lane ki whip scorpion ki bym don tdong.
La ai kyrteng ia ka da u Patrick Russell (1726-1805).
U tyrwa ia ka ia ka waitlam ban ktah.
Ka jingphiah jong ki ha ki ar bynta kiba iaryngkat ka jingjrong ka la pynthikna ba kawei pa kawei ka khun kynthei ka ioh ia kajuh ka jingpyndap chromosome.
Ha u bnai Jymmang 2016, ka E!
Ha ka jaka ban pyndonkam da ka lens lah ruh ban don ki cell hapoh ka khmat kiba trei kum ki durkhmat.
Ka don ia ki lynti iaid bike (ki lynti iaid ba la shna na ka bynta ki bike) kiba iaid lyngba ia ka sor.
Ka dang long ka jaka rieh kaba kongsan jong ka ri bad ka jaka jong ki jingrakhe ri kiba thikna.
Ka jingialehkai ski para nordic
"Ka Bill kaba snam" U Anderson; U nongialam jong ki shipai ha ka thma pohïing
U Horace Walpole hadien u la thoh shaphang u Gibbons: “Ym don nuksa jong u briew shuwa u Gibbons uba la ai ia u dieng ia ka jinglong jem bad ba jem jong ki syntiew, bad uba la pyniasoh lang ia ki jingpynmih bapher bapher jong ki element ryngkat bad ka jingbym iadei kaba laitluid kaba long tynrai ha kawei pa kawei ka jait jingthung.”
Katba kane ka dang jia, Kawei na ki bniat jong u Stewie ka hap na ka shyntur jong u.
Ka Ed Sullivan Show (1961–1968) kaba ju mih man ka por kum ki nongwan jngohkai
FAQ: U Willis Carto bad ka jaka pule na ka bynta ka jingbishar bniah ia ka histori
Hapoh jong ka Daisy Klover (1965)
Ki dawai ki pyniap ia ki sperm kiba la kham rim (na kano kano ka jingshongkha kaba mynshuwa), ki pynkiew ia ka jingkha khun jong ki kynthei, bad ki pynduna ia ka jingkwah jong ka ban iapoikha biang bad uwei pat u shynrang.
U Thorndike u la isih ia ki Jiw bad u la kyrshan ia ka jingsngewpher kynthei bad shynrang bad ka jingpynlong jaitbynriew.
La jer kyrteng ia ka ha u Lber 2002 na ka Jocasta, ka kmie/ka tnga jong u Oedipus ha ki khanatang jong ki Greek.
La kem biang ia u ha ka snem 1944 bad u la sah ha ki jaka set byndi haduh ba ki phareng ki la pyllait ia ki ha u bnai Risaw 1945.
ha ka snem 1985, kawei ka lieng ri dohkha jong ki nong Japan ka la khot Yahata Maru da ka eriong kaba shyrkhei kaba mih na u lum ba la bthei hangno hangno ha ka por miet.
U James Chambers (1811-1862) u dei u briew na England uba la long u nongap langbrot (nongrep) uba riewspah ha South Australia.
Kim samla-gwon
Katkum ka jingïathuh jong ki briew kiba ïohi, la ïathuh ba u Uday u la don da ki hajar tylli ki suit, bad kawei kawei ka suit ka dei ban ïahap bad ka rong jong ka kali kaba u niah ha katei ka sngi.
Ia ka jingsdang jong ka juk Viking ha ki dulir jong ka ri Bilat la ju ai kum ka snem 793.
2010 – Ka Elisabeth Beresford, ka nongthoh kot na Bilat (b.
U maw Blue Lias u don shibun ki jingsah naduh ka Jurassic ba sdang, ka por na kaba ki jingthoh ba bha shaphang ki jingtei ki long kiba duna.
Ka jingkhang
Ia u Ishimoda la kha ha Ishinomaki, Japan.
Risaw 19 - U Raymond Carr, 96 snem ka rta, u nongthoh histori jong ka ri Bilat.
U Johnson u la thoh lang ia baroh ki jingrwai jong ka AC/DC bad ki para Young haduh shi snem.
U don ki bniat ha ka shyntur ba shalor jong u.
Ka Mycoplasma genitalium ka dei ka khniang kaba rit kaba im ha ki cell ba don ki shyieng jong ki dohkha bad ki lynti ring mynsiem jong ki mrad ba rit.
Ki don ruh ha ki epithelial cells jong kiba bun ki dkhot met ba shapoh jong ki metazoan, kum ka sniehdoh bad ka thliew ring mynsiem jong ki snier.
U la pawnam nyngkong eh ha ki snem 1990 haba u la paw ha ki prokram telebishon, ki phlim bad ki jingrwai bapher bapher.
Ka Southern Governorate ka long kaba heh tarn na ki phra tylli ki Governorate jong ka Bahrain.
Urkut
Ka Serbia ka dei kawei na ki ri kiba pynmih bad shalan ia ki sohjew kiba heh tam ha ka pyrthei.
Ia kine ki bniat lah ban shna ha ki tnat jong u dieng, kum ha ka thliew ha kaba kawei ka tnat ka iasoh bad kawei pat: hynrei don kiba lah ban shu pyndait ia ka bniat beit beit ha ka tnat jong u dieng.
Ka Fay ka la tlot ha ka thliew kaba plie ha ka por ba sdang jong ka 13 tarik u Lber.
Ka Sara Khan kum ka Ruhi
Naitung 1743 – Kyllalyngkot 1776
Hadien kane ka show u la donkam ban wad ia ka kyrteng stage.
Ki jingpule ha ka jingpule ia ki kam runar ba ianujor, ka kot pynmih kot jong ka skulbah Illinois ba shathie, 1981 (ka jinglum jingtip ba la pynbeit).
U Dwight D. Eisenhower (1890–1969), u President ba 34 jong ka Ri America (la kha ha Denison, hynrei la heh la san ha Kansas)
Nohprah 2016 ha BR24, video, 3:36 min)
Ka Lucy Liu ka pynbud biang ia ka bynta jong ka.
Ka jingktah jong ka Frederiksburg (2011-)
U Amos Sawyer, 76 snem ka rta, u politishian bad stad pule jong ka Liberia, u President ba shipor (1990–1994), uba pang dohnud.
Namar kane, kim shym la pyrshang ban pynjot ia ka liengsuin jong u.
jingdro
U Van Rensburg u la pule ia ka jingrwai bad u Werner Neel ha Northwest University jong ka South Africa, hynrei u la pule ruh ia ka ain bad ka sain hima sima ha ka pyrthei ha Potchefstroom University na ka bynta ka jingpule ba kham shalor jong ki Khristan.
Ka unit jong ka capacitance ka dei ka farad.
Ka website ba pawnam jong ka seng jong ka met jong ka ri America
HSV: (30°, 51%, 90%)
Ka Uttar Pradesh ka kham bun ki briew ban ia kiwei pat ki jylla jong ka ri India.
1895 – Ka Elizabeth Cotten, ka nongrwai bad nongthoh jingrwai na America (ba la khlad noh ha ka snem 1987)
Ha kane ka British Grand Prix, u nong Canada u Jacques Villeneuve u la jop ïa ka jingïamareh kaba 100 jong ka kynhun, kaba la pynlong ïa ka Williams kum kawei na ki lai tylli ki kynhun kiba don tang ha ka Formula One, ha ryngkat ka Ferrari bad ka paralok jong ka kynhun ïalehkai jong ka ri Bilat ka McLaren, kaba la jop ïa ka 100 tylli ki jingïamareh.
U la ong ba u kpa jong u u dei u Cherokee bad la khot ia u “U Francis Long Plume.”
Ka jingkhlain na ka bynta ki khynnah (Q & Jubab kiba myntoi)
Ka kynhun phutbol jong ka Ri Wales ka dei ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Wales lane ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Wales.
Ha ki katto katne ki khep, baroh ne jan baroh ki dkhot ki pyniap ialade ha kajuh ka por bad ka jaka.
Ka jingpyndonkam ia ki jingpynkylla.
Ia kane ka shnong la sdang nyngkong da ka Portugal kum ka jaka khaii pateng.
9 jong ka nongbah Andijan (1990—2017).
Ka Jingmut
Nangta ki pynmih ia ka ketchup na ki packet ketchup.
La ai katto katne ki dak jong ka alphabet, ka jingpynbeit ia ki dak ka dei ka function kaba map ia uwei pa uwei u dak sha u nombar.
Ka jingshna ia ki jain
Ka Erika Lava ka dei ka nongialehkai water polo bad ka coach jong ka ri Italy.
Saint-Germain-de-Vibrac (17341)
Ka jingpluh kaba 4
U Pollock u la kyntait "ia ka jingjia aksiden"; u ju don ka jingmut kumno u kwah ba kawei ka bynta kan paw.
Ka jaka jong ka iingmane ha kane ka juk mynta ka don ki jaka duwai, ka jaka thang met iap bad ka jaka thang met iap kaba don palat 200,000 tylli ki jaka buh jingsawa, ki jingsawa bad ki jingsawa, bad u mot ba shabar jong u Avalokitesvara u ieng hapdeng ka jaka duwai bad ka Pagoda jong ki 10,000 ngut ki Buddha.
U Oulad bad Bali
Ki snier (ka jingpang sniehdoh)
Ka jingpeit bniah (2017)
Jingtreikam
Risaw
Ka Shaimaa Sabbagh, ka Arabic: شيماء الصباغ , (1984 – 24 Jymmang, 2015) ka dei ka myllung bad ka nongïakhih na ka ri Ijipt.
La kha ia u Cooke ha Salford, ha Lancashire.
Peit ia ki jingthew jong ka Monte Carlo bad ki jingthew jong ka Las Vegas
Ka Giugni Chapel ka la shah pynpra.
Ia ka mixer jong ka jingpeit la pyndonkam ban ot ia ki jingbam ba im kiba wan na katto katne ki camera ha ka por ba shisha.
