.pa — Panama
Kane ka la long ka jingkyndit kaba khraw ia kiba bun ki nongkyrshan ialehkai.
Ka jaka sah jong ka sorkar SD
Ka Saint-Laurent-du-Mont ka dei ka commune barim.
Blaze (1989)
U leit mad.
Ka la rem ha ka "Iakren bad ki mrad" na u Doktor Dolittle.
Ki jingrwai kim don ha ka phlim telebishon, lait noh tang ka "Moaning Lisa Blues".
1946 - u Colin Burgess, u nongtem tyngshop na Australia
Kane ka long kaba iaryngkat bad ka jingkhia jong ka Sngi kumba man la ka million snem.
Richard Brooks (actor) (Cleveland)
Ka thup jong ki jinglong jong ki dur ba ktah
Ka October Revolution jong ki Bolshevik ha Russia ha ka snem 1917 ka la ai lad ban seng ia ki seng komunist ha kiba bun ki ri ha kylleng ka pyrthei.
2008 Ia ka liengsuin Shenzhou la pynher da ka China.
Kum u President, u Volkov u la long u nongsynshar ba ha khlieh duh ha ka Ri Udmurt, u khlieh jong ka kynhun synshar ba ha khlieh duh jong ka ri, bad u nongialam jong ki ar million ngut ki nongshong shnong jong ka.
Katkum ka jingkhein briew jong u snem 2010, ka jylla ka don 2,778 ngut.
Ia ka epik la ju pule bha ha ka jingpynkylla ktien, bad u riewshlur, u Gilgamesh, u la long u dak jong ka kolshor ba pawnam.
Man la ka por ba la lap ba ka donkti la ju duck ia ka.
Jane Heap (1883–1964), ka nongthoh bad nongpynmih kot; Topeka
1972 U Ferdinand Marcos u la pynbna ia ka ain shipai ha Philippines.
U Lum (54376)
Ia u Oliver la kha ha ka 23 tarik Nailar 1977 ha Erdington, Birmingham, West Midlands, Bilat bad ka Carole bad u Jim Oliver.
U la long u nongialam jong ka Citizen and Republican Movement.
Shōwa Iōjima
U Siyyid Kázim u la kha ha ka snem 1793 bad u la khlad noh ha ka snem 1843.
Ka aiom 4-6)
Ka Haute-Loire () ka dei ka department kaba don ha ka thain Auvergne-Rhône-Alpes kaba don ha ka thain shatei-pdeng jong ka ri France.
U Kavanaugh u dei u nongthoh ba hakhmat eh jong ka Starr Report sha ka Congress, kaba la pyllait ha u bnai Naiwieng 1998, halor ka kam shongkha khleh jong ka Monica Lewinsky–Bill Clinton; ka kaiphod ka kyrshan ia ka jingpynduh kam ia ka Clinton.
Ki don ka dur sla kaba pawnam bad kaba suk ban ithuh, da ki sla kiba jem kiba saw haduh kiba saw-saw ne kiba saw rupa bad ki bniat kiba ju phiah ha ki 5–17 tylli ki sla lane kiba la pynduna sha kawei ka sla ha ki katto katne ki jait jong ka thain shatei lam mihngi jong ka ri America; ha kiba bun jait, ki sla ki long kiba jyrngam bad ki shniuh rupa, bunsien ki long kiba jylliew kumta.
U Acker u la khlad noh ha ka 4 tarik Jymmang, 2021 ha ka shnong Caernarvon, Pennsylvania ha ka rta kaba 90 snem.
Iakynduh ia u Diego (La shna ia ka bynta: 7 tarik u Lber, 2003)
U Stelvio Cipriani (20 August 1937 – 1 Lber 2018) u dei u nongthaw jingrwai na Italy.
Ka leu ka dei ka pisa kaba ju pyndonkam ha Romania.
Kawei ka Mrs Clarke ka la shim ia u Kean namar ka sap bad ka dur ka dar jong u, hynrei u la sngewsih ia ka jingkren jong uwei u nongwan jngoh kai bad u la mih kynsan na iing jong ka bad u la leit phai biang sha ka Miss Charlotte.
U Stephan Bakhuid
Ka liengsuiñ kaba nyngkong ka dei ka liengsuiñ jong ka Air China ka 4215 da ka liengsuiñ Airbus A319.
Ym don lad ban iaid lyngba.
Ki nongtem na Cardiff
Ki nongialehkai ki pyni ia ki nongleh bymman ne ki riewshlur katba ki bud ia ki jingjia kiba pynlong ia ka jingeh bad kiba kut sha ka jingialehkai ialehkai ne ki jingialehkai kiba bud ryntih.
Ka sobjek ha kane ka phlim ka dei kawei ka kynthei kaba kyrteng ka Maggie kaba dang shen ka la leit sah hi dalade bad ka la sdang ia ka jingiadei kaba sngewtynnad bad kawei ka kynthei kaba kyrteng ka Kim.
U la pyni ia ka jingrwai ha ka ktien Walloon.
Ki don ka dak kaba saw ha lyndet jong ka khmat, kaba ki khunlung ki duna.
La khot ia ka “ka tnum jong ka pyrthei”.
Ha kaba sdang ia ka ZFS la shna da ka Sun Microsystems na ka bynta ka Solaris.
Kumta ka jingkylla kam long kaba la pynbeit ryntih, hynrei ka long kaba la pynskhem da ka nar.
U Martin O’Malley – U Lat jong ka Maryland (2007 haduh 2015) bad u nongsynshar jong ka Baltimore (1999 haduh 2007).
Ka Okanagan Mishon, ka dong jong ka Kelowna BC, la tip ha ka thain kum ka "Ka Mishon".
Mynta kawei ka kompeni kaba kyrteng ka International Paper ka long trai ia ka.
Ka iing syiem jong ka Mandayona
Ki nongthoh kiba la pyndonkam bha ia ki dignitas ha ki jingthoh bad ki oratori jong ki ki kynthup ia u M. Tullius Cicero, u Julius Caesar, u Cornelius Tacitus bad u T. Livius (Livy).
Afternoon (magazine) (アフタヌーン) is a Japanese manga magazine published by Kodansha.
Mathur MMDA
Ka Clarisse ka pynmih ia ka jinglong bashisha jong u bad ka jop ia u.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 33,148 ngut ki briew.
2012 U Abune Paulos, u Patriark jong ka Balang Orthodox ha Ethiopia (b.
La khot ia ka 35 mm namar ba ka jingheh jong ka phlim ka long 35 millimeter.
Ka Spalt ka don hapdeng ka Nuremberg, ka Ansbach bad ka Treuchtlingen kaba don shathie jong ki ri pung jong ka Franconian.
U Valeriu Bularca, 85 snem ka rta, u nongialehkai Romania, u nongjop takma rupa ha ka Olympic (1964).
Ka la ioh khusnam ha ki 28 tylli ki jingiamareh ha Friesland, Groningen, Overessel (Campen) bad North Holland (Enhuisen).
Ka Liengsuin One-Two-GO Airlines Flight 269 (OG269), ha ka 16 tarik u September 2007, ka liengsuin McDonnell Douglas MD-82 ka la hap hadien ba la pynsangeh ban hiar.
Ka website jong ka kynhun ka batai ia ki jingrwai jong ki kum ki jingrwai "rock" lane "pop kiba shyrkhei, kiba shyrkhei".
Ki syntiew Amaranth ki don ha ki bun ki rong:
Ka pyni ia ka jingkular pyrshah ia ki khniang jingpang picornavirus.
Gressy, Seine-et-Marne, ka commune ha ka thain Île-de-France, ha France
Fisk:Balei u John Malkovich u kwah ban pyniap ia nga?
Ka Livingstone ka dei ka nongbah kaba don ha ki thain shathie jong ka ri Zambia.
U nongpyni lyngkot jong ka German
William T. Sherman Ki kot ki sla jong ka longïing na ka skulbah Notre dame
"Baroh ka Miet (Wat Sangeh)", da ka Janet Jackson
2016 - U Jeremy Corbyn u la pynliem ia ka jingpyrshang na u Owen Smith ia ka jinglong nongialam jong u ia ka Seng Labour jong ka ri Bilat.
U McNair u dei u trai jong ka Houston Texans jong ka National Football League (NFL).
Ka Icel jong ka Mersia (fl.
Kawei ka tip ka long ban weng noh ia lade na ka jingpynshitom.
Kham bun ban ia kaba khlem jingmyntoi
Uwei u nongleh jadu jong ka tnad Jadu u la wan bad u la kem ia u kpa bad u hynmen.
Ka Pope County ka dei ka kyrteng jong ki lai tylli ki county ha ka ri America:
Hatrick I+II (2004)
Kumta, ka shong ruh ha ka rukom pynbna ia ka bad ka jingeh ha ka imlang sahlang kaba u nongthied uba lah ban long u im.
U la ioh ia ka kyrdan master ha ka English philology na ka skulbah Helsinki.
Shuwa ban khang ia kane ka jaka ha u snem 2002, ka Napster ka la hap ban siew ia ka US$26 million sha ki kompeni shon jingrwai bad ki nongthoh jingrwai bapher bapher.
810 - U Pepin na Italy (b.
Kane ka la long khnang ba ka kyrteng jong u kan ym long kum ka Jiw, namar ba ka don ka jingleh pyrshah ia ki Jiw ha Europe.
Ka kynthup ia ki jaka sumar na ka bynta ki rangbah bad ki khynnah.
Ha ka snem 1931 u Jack Lang, u Myntri Rangbah ka New South Wales, u la pynbna ia ka “Plan Lang”.
Ha u snem 2010, 157,000 ngut ki briew ki shong hangta, kaba pynlong ia ka kum ka nongbah kaba lai ha ka Córdoba Province.
Ka jingbym thikna: Kawei ka kti kam khih, lane kawei ka kti ka hiar shapoh haba ianujor bad kawei pat ka liang
U Gulzar Ahmed (; la kha ha ka 2 February 1957) u dei u riewstad ain na Pakistan.
Ka Carter Lake ka dei ka nuksa jong ka jingleh bymhok ha u pud u sam jong ka ri America.
La phah ia u sha phatok shi jingim.
U la ioh ia ka khusnam Tony na ka bynta ka jingrwai.
Ka Felicia Ksiar Prague (1998)
Ka sohjew (64327)
Ha kane ka phlim, ka Alice Faye, Linda Darnell, Dana Andrews, Bruce Cabot, Charles Bickford, John Carradine bad la sam da ka 20th Century Fox.
Ka Scotland ka dei ka Hima kaba nyngkong na ki lai tylli ki Hima ban ithuh ia ka jingdawa jong u ia ka khet.
Ka Club Deportivo Huachipato ka dei ka klob ïalehkai phutbol jong ka Chile kaba don ha Talcahuano kaba long mynta kum ka dkhot jong ka Primera División jong ka Chile.
Kaba jem (U.S.)
Ka paralok
Ka Cinisello Balsamo ka dei ka nongbah kaba don ha ri thor jong ka ri Italy.
Ki phlim ba la paw bha jong u ki long ki phlim Kinder der Landstrasse (1992) bad Opernball (1998).
Ka IDQ, ka tnat jong ka Berkshire Hathaway, ka don ia ka hok halor baroh ki dukan jong ka Orange Julius.
Ki jingthew jong ka jingshah tynrah kali
"Ka Kujataa ka dei ka jaka rep kaba don ha ka thain ba shathie jong ka Greenland".
Kiba bun na ki kim ju sngur ha ka um, kaba pynlong ia ki ban kham duna ka jingsma ban ia ki kynja mercury(II).
Kane ka album ka la ioh ia ka jingkynthoh na ka Wal-Mart namar ka jingdro jong kane ka album kaba pyni ia u Manson ba la tap naduh khlieh haduh kjat da ka rong latex.
U Serge Tchuruk, u nongkhaii
Podyjí
Ki jingthaw ba pyllun bad ba don rong ha ka jingialehkai ba la ai kyrteng "Landers" ki paw ha ka jingialehkai ban iarap ia ki nongialehkai.
Ia kane ka kynhun la tip ruh kum ka Footwork.
Kumta, ka jingdawa, ka jingmih kaba pdeng bad ka jingmih kaba rit ki long kiba jrong (ha ka rong saw).
Ka bynta ba shapoh ri ka kynthup ia ki sabkha bad ka long kaba thikna ha ki jaka Sahara.
"Offal" ka dei ka kyrteng jong ki dkhot met ba shapoh ne ki shyieng jong u mrad uba la iap.
La lap ar jait.
Ka Ornolak-Ussat-les-Bains (09221)
U la ialehkai 46 sien na ka bynta la ka jong ka ri, bad u la thep 22 kol.
Ka Selbyville ka dei ka shnong kaba don hapoh jong ka ri America kaba don ha Sussex County.
Ka juk jong ka jingsynshar
Ia u Reid la kha ia u Perri Arlette McKissack, uwei na ki saw ngut ki para, na ki arngut ki kmie ki kpa kiba ia khleh lang na Africa America.
1932 - U Lalo Schifrin, u nongtem piano na Argentina, u nongthaw jingrwai bad u nongpyniaid
Ka fashion ka dei ka lad ban kham bha/bhabriew.
Ka iing jong u Fritz.
Yn iarap ia u ban shong ha ka ben da ki doktor.
U la ialeh pyrshah ia u Harold bad u la ialeh ryngkat bad ki shipai Viking ha ka thma jong ka jingkieng Stamford, ha kaba u la iap ha ka thma.
U la ïakhun na ka bynta ka Canada ha ka Summer Olympic ha u snem 1996.
Ka Wallaby kaba don ka ryndang kaba saw:
La ngeit paidbah haduh mynta ba ka jingtei kaba la shah pynbthei ka don ka lad ban ieng tang lada ka don katto katne ka jinglah ban ialeh pyrshah kaba phylla.
Ka indium ka long kum ka zinc.
Ka website jong ka elekshon Senate (ba la buh)
Ka jaka sah 20
Ka Jylla ba la tyrwa: Evenia
Ka ain jong u Fourier jong ka jingpynpoi ia ka jingshit, kaba long ka ain ba kongsan kaba batai kumno ba ka jingshit ka iaid lyngba ki tiar lah ban pyndonkam ban iohi ia ka jingiadei hapdeng ka jingshit bad ka jingtuid jong ka jingshit ha ka system.
650 – 635 mya
Ka jingdon jingem jong ka Virgin Group LTD ha u bnai September 2008 ka long £5,010,000,000.
Kane kam dei u pud u sam ba kynja mariang hynrei ka dei ka jingiateh ba la pyndonkam da ki stad saian bad ki nongsynshar.
Jingkieng nar, Satu mare, ha Romania
Kleta (), "ka burom".
Ka jingshad shad ka jingkylla 2ndmix (1999)
Ka advent calendar jong u Percy Pig ka la wan biang ha u snem 2020 hadien ba ym don shuh jong u snem 2018 bad 2019.
U la leit sah nyngkong sha New Zealand ha ka snem 1971.
Ka Jingbishar bniah ia ka jingjia jong u Woeser da u Wang Lixiong
Ki briew ki jngi na ka bynta ban lehkai, ban lehkai, bad kum ka jingialehkai.
La lap ia 17 tylli ki jaka ba la don lypa ha kane ka park.
Ka jingtip shaphang ka Tottenham
2000 – Screamin’ Jay Hawkins, u nongtem jingrwai na America (b.
Ka jingpynbeit ia ki kjat
Kum ka nuksa, ia u ganja ba la shna da ki briew la ju die ha ki song kiba khot ia u "ka jingiwbih ba la shna da ki kynja jingthung."
Ka por jong ka histori jong ki Grik
Ka jingthoh ha ka Nature ka la ong ba ki jingkren jong u ki long "shabar jong ka jinglong".
Ka por naduh ba u sdang ia ka kam ha u bnai Jymmang haduh ba ki dak ki shin jong ka jingpang sniehdoh ki sdang ha u bnai Risaw ka dei ka por ba u lait.
U la don ka bynta kaba khraw ha ka rukom shna jingshna jong ka Hollywood.
Ki jingpule shaphang ka jinglong jong ki mrad bad ki briew, ka Kot I (1970)
Ka Barbara Eve
1936 – Ki Generators ha ka Boulder Dam (hadien la pynkylla kyrteng sha ka Hoover Dam) ki la sdang ban pynpoi bor ding na ka wah Colorado kaba jngai 266 mail sha Los Angeles, California.
Ka Synjuk jong ki Seng Nongpule Kham Pateng ka dei ka seng bad ka kynhun jong ki Seng Nongwad Khanatang kaba khlem kamai pisa.
Jonchery-sur-Vesle (51308)
Ka khanatang ka ong ba ka pyrthei ka la sdang ban shlei um bad u kpa jong u Yǚ (uba ka kyrteng jong u ka long 鯀 Gǔn) u la pyrshang ban pynbeit ia ka jingeh da kaba shna ia ki dam.
U dei u nongseng ia ka brand ba tei met ha ki jingialehkai kaba la tip kum ka Maximuscle.
La pynpaw ruh, da u dkhot Yujeong, ba ki la jan ban pynduh noh thik shwa ba kan mih ka jingsaphriang; ki dkhot ki la dep mih na ka kamra thiah ha ka por ba jia.
Heraclitus (535–475 S.K.)
U la kren pyrshah ia ka jinglong nongrim niam.
Lah ban shem ia ka Bogy kumba 10 km na Annonay, bad 50 km na Valence.
U Rubén Díaz Jr., U President jong ka Bronx ha ka nongbah New York
Mynta ka la don palat ar hajar ngut ki samla pule.
2021 ki jingjia ba sngewsih ha Europe
Ha ka jingwad ia ki paralok bashisha, u Boog u ia kynduh ia kawei ka circus ha Russia ha kaba u ia kynduh ia kawei ka bear kynthei kaba don sap kaba kyrteng ka Ursa (Melissa Sturm) (kaba u ieit bieit ia ka) bad kawei ka bear kaba stad kaba iasyriem kum ma u, kaba kyrteng ka Doug (Matthew J.). Munn).
"Bad" (Michael Jackson) – 4:07
Ha ki por Epic bad Puranic, la thoh ia ki dur kiba nyngkong eh jong ki poim epik Ramayana bad Mahabharata naduh kumba 500–100 S.K.
Kane ka jaka sor ka dei ka pdeng jong ka jaka bah jong ka Cahors, kaba la thaw da ki 44 tylli ki commune kiba don 44,255 ngut ki nongshong shnong (2013) bad ka jaka kaba .
1-6 ("Ka Jingiap jong ka Jingiap"; DC Comics), 2004–2005
U bog turtle u im ha ki thliew bad kiwei kiwei ki jaka shyiap.
Ka Alexandria Bay ka dei ka shnong kaba don hapoh ka shnong jong ka Alexandria ha New York ha ka ri America.
Ynda u la tymmen u la ioh ia ka jingpang Alzheimer kaba pynlong ia u ban klet shibun kiei kiei.
Ka Vallamand
Ki Robin America kiba im shaphang mihngi jong ka Canada ki long kiba jyrngam bha.
Ka la siat ia ki shipai German ha ka thma bah ba ar.
Ka jaka buh jingthoh jong ka mariang bad ka saian - ka jaka ba la pynbna ha ka ktien phareng
Ia u manioc dei ban shet bha ban pynkhuid ia u shwa ban bam bad lah ban pyndonkam ha ki dumpling, ki soup, ki stew bad ki gravy.
U Cyril na Turaw, u Bishop bad riewkhuid Khristan Orthodox (b.
Matoto
ka khmat pizza (TMNT)
Ki kot Mariner, 1994, Ka jingpynmih nyngkong 1976. .
U la leit sha ka skulbah jong ka Liège.
U Irwin "Sonny" Fox (17 Iaiong 1925 – 24 Jymmang 2021) u dei u nongpyniaid telebishon na America, u nongpyniaid, bad u nongai jingmut ha ka kam pynphriang khubor.
Ha ka 10 tarik u February 2014, ka la poi sha ka kyrdan ba tbit tam jong ka ha ka kyrdan ba marwei: 201 ha ka pyrthei.
U Jacob Leon "Jack" Rubenstein (25 Risaw 1911 – 3 Jymmang 1967) u dei u nongleh kam sniew na America.
1984 - U Trevor Noah, u nongthoh lehkai bad nongpyniaid telebishon na South Africa
Ka Dana Elaine Owens (la kha ha ka 18tarik Risaw 1970 ha Newark, New Jersey), ba la tip bha ha ka kyrteng Queen Latifah ka dei ka nong America, ka nongrwai Rapper, ka aktres bad ka model.
Ka Noddy’s Toyland Adventures (BBC Worldwide 1992 haduh 2001)
La ai kyrteng ia ka da ka kyrteng jong ka Clinton, Illinois.
U CEO barim u dei u Marc Bolland, uba la mih noh ban long CEO jong ka Marks & Spencer.
Haut-Rhin
Bantam, ha London.
Haba ka lap ba kawei ka jaitbynriew alien kaba ki khot ki Bane ki la thaw ia ka jingdih kaba lah ban synshar ia ka jingmut jingpyrkhat jong ki briew, ka rai ban iatreilang bad ka Sarah Jane Smith, ka nongthoh khubor, ban khanglad ia ki.
Ka jingbym don ki jingpynshisha ba u blei um don kam mut ba ym don blei, hynrei kam mut ruh ba u don u blei.
Ka Hahn ka la iasoi bad ka Deutsche Grammophon ha u snem 2003 hadien ba ka jingiateh bad ka Sony ka la kut noh ha u snem 2002.
Sahel bad Sudan
Marriage Story ka dei ka phlim drama 2019 kaba la thoh bad pyniaid da u Noah Baumbach.
U Chris Pronger • U Niklas Lidström
Ounasjoki (ha ka Rovaniemi)
Ka nuksa kaba pawnam jong kane ka long u Charles, u Syiem jong ka ri Wales, u nongioh pateng ia ka khet jong ka ri Bilat.
Ki la plie ia ka jaka jngohkai kaba thymmai ha u snem 2012.
Ka Someren ka dei ka shnong kaba don ha ka Jylla Dutch ha North Brabant.
Katto katne ki paradigm ki peit ia ka rukom pyniaid ia u code, kum ka jingailad ia ki jingktah kiba nadien, lane ban hap ban leh ia kiei kiei ha ka rukom kaba la buh.
Ka jingiap jong ki khyllung (na ka bynta 1000) na ka bynta u snem 2005 9.95.
Nangta kin sa pyniap ia kine ki koidi.
Ha kawei ka tyllong Shia ka bym long shisha, u Abdullah ibn Saba u la shah tim ha u Ja’far al-Sadiq.
ISBN 9781681777511
Ki jingbuh jaka bym lah pynbeit
Ha ka 11 tarik February, 2022, Ka la leit sha hospital ha Aracaju, Sergipe.
Drogheda Tourism - Official Site jong ka ophis jngohkai pyrthei ha Drogheda
Ka jingdon briew ka long 49 ngut ha ka jingkhein briew ha u snem 2010 bad ka jinghiar na ka 55 ngut ha ka jingkhein briew ha u snem 2000.
Ki jaka kiba bha tam ban iohi ia ki dohkha kiba kham heh ki long ha ki um kiba jylliew shabar jong ka rud duriaw.
Ka jingpyni biang ia u dick van dyke (2004)
Ka synshar paidbah kaba synshar paidbah ka long ka jingmut kaba pyniasoh lang ia ka synshar paidbah bad ka synshar paidbah.
Ka jingpyniapher bad ka jingkhlain ka long katkum ki jingkhein ba la pynlong da ka JMA.
1980: Hayrik - Mher mkrtchyan
Ka Rougemont-le-Château ka dei ka commune.
Ka Judas ka dei ka jingrwai jong ka nongrwai pop na America ka Lady Gaga kaba la rwai na ka album kaba ar jongka kaba la tip kum ka Born This Way.
Pynphai ia ka DS sha shiliang ban ialehkai ha ka Hima Juju.
Der von Kürenberg - U la thoh ia ki poem kiba iasyriem bha, bad kawei ka poem ka Falkenlied (ka jingrwai ki falcon) ka paw ha ka jingphohsniew jong ka Kriemhild.
U Elfman u la shah jied na ka bynta kiba bun ki khusnam ha ka kam rwai bad phlim.
Ka jingialehkai ka dei ban don ia ki jingtip kiba janai (i.e.
Shisien ba la pynmih ia u electron beam uba don ka bor kaba heh, la pynpoi ia u sha ki bynta ba iarap kum ki magnet ba pynkhih bad ki tiar pynrung (ki nongpynkhih ne ki jingpynkhih) ha ki ring buh bad ki laser ba laitluid.
Kum u syiem u la long uba jop ha ka liang ka thma bad uba stad ha ka kam synshar khadar, bad hapdeng ka snem 1494 bad 1498 u la pyndep ia ka jinghiar thma ia ka Italy khlem da don ka jingpyrshah kaba jur.
1912 – U George Emil Palade, u nongstad jingstad jingthaw ba kynja jingthaw ba im na Romania (d. 2008)
Ki echidna bad ki Platypus ki dei tang ki mrad ba bam dohkha kiba ju kha pylleng.
Ka Hydrogen Peroxide ka long ka kynja dawai.
Ka Lucky Pierrot ka dei ka kynhun jong ki jaka bam, kaba ju die ïa ki Hamburger bad kiwei kiwei ki jingbam ba stet.
Ka Delisle scale ka dei ka scale ban thew ia ka jingshit jingkhriat.
Ka jingshakri shipai jong u ka la kut noh ha ka 2 tarik u Nohprah 1918, bad ka jingdon jong ka Austria-Hungary ka la kut noh shen hadien kata.
1901 U Piero Gobetti, u nongthoh khubor na Italy, u riewstad bad u nongialeh pyrshah (d. 1926)
Lippe lane Lippé ka dei ka kyrteng kur.
"Ka Prokram jong ka jingieit" (Ka jingrwai, ka jingieit) – 4:11 <Jingpynkynmaw 1>
Ka Allen ka long ka stashon ha ka lynti rel jong ka Missouri Pacific.
Ka Ri Makedonia ka la ioh tang tang kawei ka jingkhot kaba don kyndon namar ba la veto ia ka da ka Greece namar ka jingialeh kyrteng jong ka bad ka Greece.
U Cruz Reynoso, 90 snem ka rta, u nongiasaid ain ia ka hok longbriew manbriew jong ka ri America bad u riewsain pyrthei, u nongbishar ba iarap lang ha ka iing bishar ba ha khlieh duh jong ka California (1982–1987).
Haba ka sla kam don ha ka kot (etc.)
Ka jingtrei jong ka ha kaba tehlakam ia ki element bad ka jingpyniaid ia ki gene ka long kaba eh bad ym shym la sngewthuh ne pdiang mardor da ki paralok jong ka; ka la batai ia ka jingpdiang ia ka jingwad bniah jong ka kum ka "jinglyngngoh, wat ka jingshun".
Ia kane ka dewlynnong kaba la tip mynta kum ka Saint Vincent la ai kyrteng nyngkong ia ka Youloumain da ki trai ri Carib.
Ha ka bynta "Ka Comedy of Eras", ha kaba u Dr. Chronos u pyndonkam bakla ia ka por khnang ba ka Edge City ka lawei kan kylla long ka imlang sahlang kaba la bamsap, kaba kum ka imlang sahlang kaba la synshar da ki nongleh bymman, la pyni ia u Coco Bongo uba la shah pynjot - u ka jingroi kaba pyntieng bad pynbitar ia u The Mask bad kaba ai ia u ia ka jingpynshlur ban jop ia u Dr. Chronos ha kaba kut.
Ka "Ding dorbar bah" kaba nyngkong jong ka Jylla Colorado ka la mynjur ban pdiang ia ka muhor jong ka jylla ha ka 15 tarik u Risaw, 1877.
Golf ka dei ka shnong kaba don ha Cook County, Illinois, America.
Ha kane ka lympung ïalehkai, u la ïakhun haduh 2 sien.
3: Ha ka por ba die lilam, ka jingpynbeit ia ka jingrwai jong ka iing jong u Toad/P Switch ka sawa.
U Sommerfeld u long u khun jong u doktor uba trei kam.
Ka khyndew kaba hap ha ka tduh jong ka them ka pynlong ia ka madan kaba rben.
Ka lah ruh ban long, pynban, ba ka jingktah ka long kaba pyrshah, ha kaba "Shiphew ngut ki Nigger barit" ka long ka jingpynpaw kaba jan ia ka jingthoh kaba la kylla long "Shiphew ngut ki nong India barit".
Ia ka thma Chantilly la ialeh hangne ​​ha ka por jong ka thma pohïing jong ka ri America.
Kapten Corcoran, kapten jong ka Pinafore - baritone
Ka ain kan bthah ia baroh ki pulit jong ka Arkansas ba kin deng ia ka camera met kaba yn pynmeh ha ka por ba ki trei.
Kiba bun na kine ki nongrwai ki long ki nonglehkai, kum ki nonglehkai, ki nongshad bad ki nongtem.
U Zoltan Istvan Gyurko, uba la tip kum u Zoltan Istvan (la kha ha u snem 1973), u dei u nong America uba pynkylla briew, u nongthoh khubor, u nongseng kam seng jam bad u nongpyrshang ia ka lawei jong ka Libertarian.
U Asclepias ha ka jaka buh jingtip jong ki jingthung ba jyrngam
Ka Dream ka ai ia ka jingshakri escrow, ha kaba ia ki jingialeh la pyniaid da ki nongtrei.
La pynmih ha ka ktien Phareng ha ki 10 sien (1681–1987).
La pyni ia ka ha khmat ki nongsngap, kiba kham bun ki doktor bad ki stad saian, ha ka Jardin des Plantes, ha Paris.
Ka Camp Edwards ruh ka don ha Mashpee.
Kader ayırsa bile - 1970
Zorin
Tanggula steshon rel ka dei ka steshon rel kaba don ha ka lynti rel Qingzang ha Tibet.
ATI hd 3200
Paul shaffer ha ka NNDB
Henric Svensson - keyboars (1990-1994)
La tei ia ka Mother Joseph’s Providence Academy ha ka snem 1868
Ka Ghemme (ka Jylla jong ka Novara)
U Anthony Ashley Cooper, u 1st Earl of Shaftesbury (13 tarik u Naitung, 1661 - 22 tarik u Nohprah, 1672)
U kpa jong u u la thied ia u kawei ha ka snem 1991, bad u Hamilton u la leh bha.
2019-20 u la long u coach ba ha khlieh duh jong ka Wolfsberger AC ha ka lympung ïalehkai ka Austria Bundesliga.
1917 ha Russia
1958 – U Syiem Faisal II jong ka Iraq (b.
Ia ka jingiapher la pynshai da ki nuksa kum ki shkor jong ki mrad ba bam dohkha.
1761 Ka Marie-Gabrielle Capet, ka nongdro dur na France (ba la khlad noh ha ka snem 1818)
Ki nongtem na Copenhagen
Baia
U Killer Moth (Cameron van Cleer) u dei u briew uba la shu shna da u Batman uba paw ha ki kot comic jong ka DC Comics.
Ka la ioh ia ka khusnam Iris kum ka nongak phlim ba bha tam bad kumjuh ruh katto katne ki jingjied na ka bynta ka jingtrei jong ka kum ka Nairobi.
1944 – U Manuel L. Quezon, u President jong ka ri Philippines (b.
Ka clean sheet ka dei ka jingialehkai ha kaba kawei pat ka liang kam ioh kol.
Kum ka dkhot jong ka kynhun ki nongialeh pyrshah Komunist, la kem ia ka bad la rah ia ka sha ka ktem jong ki German ha Jankomir hajan Zagreb, bad hadien sha ka phatok kaba don ha Savska cesta ha kaba la set ia ka haduh ba kut ka thma 1945.
Kane ka album ka dei ka album kaba pawnam bha jong ka Morissette, bad ka don hynriew tylli ki jingrwai kiba pawnam, "Phi dei ban tip", "Ka jingsngewsih", "Phi nang", "Ka kti ha ka pla jong nga", "Ka khlieh halor ki kjat", bad "Baroh kaba nga kwah shisha".
2013 La antad ba hapdeng 65 bad 100 ngut ki briew ki la ïap ha ka jingïakynad hapdeng ki shipai, bad ki nongkyrshan jong u President ba la shah pynhap shuki u Mohamed Morsi ha Cairo, Egypt.
Ka jingpynbna ba pura bad ki jingbishar bniah na ka bynta baroh ki tamasa Edinburgh
Ka Melissa Benoist ha ka Twitter
Ia ka jingpang Colitis la sumar lyngba ka jingpyndonkam ia ki dawai pyniap khniang lada lap kloi, lane da kaba sumar lada lap ia ka hadien palat.
Ha u snem 2009 u la pynmih ia ka kot Parsifal.
U Nechayev u la thmu ban pyniap ia uwei u samla pule, u Ivanov, uba buh jingkylli ia ki jingmut jong u.
Ia ka Mesopotamia la jop bun sien da ki jaitbynriew bapher bapher.
U Stanley Mandelstam (12 December 1928 – 23 Jymmang 2016) u dei u theoretical physicist ba la kha ha South Africa bad uba dei na ka jaitbynriew Jiw.
Teng teng la pynbha ia ki iing syiem hadien ba la pynjah burom ia ki, katba ia kiwei pat la iehnoh.
U Harry H. Hess (19061969) ruh u kyrshan ia kane ka jingmut.
1955 U James Dean u la khlad noh ha ka jingshah tynrah kali.
Na ka jingpynrung kyrteng kaba nyngkong eh jong ka kaba don 556 ngut ki samla pule kiba dang thymmai kiba wan na ki shiphew na ka shispah jong ki klas kiba la dep pule jong ki arphew hynniew tylli ki skul heh paidbah jong ka Manila, ka jingpynrung kyrteng baroh kawei ha ka shisnem ka la kiew sha ka 11,000 ngut.
Ka la pyndonkam ruh ia ka kyrteng Fox Video haduh u snem 1999.
Ha u snem 2010 ki don 49,423 ngut ki briew.
U Ravenstein u la seng ia ka National Olympian Association ha Liverpool, kaba long ka nongsdang jong ka seng ialehkai Olympic jong ka ri Bilat.
Ka long kaba donkam ban kdew ba u Plato um shym la iohi ia ka kumne.
Ki histori jong ki set shimet ki long kumba la pyni harum.
U Euknemesaurus
Ka Luz Filomena Salgado Rubianes de Paredes (la kha ha ka 3 tarik u Kyllalyngkot 1949) ka dei ka riewsaiñ hima sima bad ka nongthoh khubor na ka Fujimorist na Peru kaba la shakri kum u President jong ka seng Congress lai sien, naduh u snem 2016 haduh u snem 2017 kum ka por ba pura bad ar sien lyngkot ha u snem 2000 ha ka kam ak phlim.
U Ibn al-Banna, u nongkhein jingkhein Arab (u la iap ha ka snem 1321)
U Nongthoh khubor barim jong ka White House u Dee Dee Myers bad kumjuh ruh u nongbishar ba stad u Patrick Caddell ki la long kum ki nongai jingmut na ka bynta kane ka show naduh ba sdang, da kaba ïarap ïa ki nongthoh bad ki aktor ban pyni thikna ïa ka West Wing.
Ki briew kiba pawnam na Perth
U pynmong teng teng ia u mrad jong u da kaba u bthei ia ka jabieng jong u da ki bniat jong u bad u buh ia u, uba dang im, ha ka thliew jong u ban bam hadien habud.
Ki ialehkai ha la iing ha San Antonio, Texas ha ka AT&T Center.
Lada ki bniat ki sngem palat, ka shyieng krem ​​ka jem (ka nang jrong).
Ka lynti rel ka la poi ha San Luis ha ka snem 1875.
Ka Neuville-sur-Vanne ka dei ka commune jong ka Aube département kaba don ha ka bynta ba shathie-pdeng jong ka ri France.
Kum u samla, u Watson u la ïarap ban ïalam ïa ka Bulldogs sha ka nam lahduh jong ka Southeastern Conference ha u snem 2000.
Ka wah ka sdang na ki lum Ogilvie.
Um ju ithuh satia ia u kpa jong u, u Hussein ‘Abd al-Majid, uba la jah rngai san bnai shuwa ban kha ia u Saddam.
Ki nong Korea ki aiti noh haba ki iohi ia ki lieng kiba heh kiba don bun ki lieng bad ki ai burom.
Narvik
U la mih noh na ka hima ha ka snem 1448.
Hynrei haba bun eh ka acetylcholine, kine ar tylli ki system kim lah ban iaryngkat, bad ka sympathetic nervous system kam treikam bha.
U Rick Joy, u nongshna ïing na America
Ia kane ka kyntien la ju pyndonkam ban batai ia u briew uba trei shipor ha ka jaka jong u nongmihkhmat ba la jied ne thung.
Ka sorkar ka la pyrshang ruh ban khanglad ia kiba bun ki social media website, kiba ki nongiakhih ki la pyndonkam ban pynphriang ia ki khubor halor kitei ki jingjia.
Naduh ka snem 1922 haduh 1991, ka Russia ka la long ka bynta kaba heh tam jong ka Soviet Union, lane ka Union of Soviet Socialist Republics (USSR).
Ka sniehdoh ka dei ka dkhot met kaba don ha ka bynta ba pdeng haduh ba shalor jong ka sniehdoh, tang hapoh ki tyrpeng hajan ka pdeng jong ka bynta ba shalor jong ka sniehdoh jong ki briew bad kiwei kiwei ki mrad ba rit.
Tour d’Armagnac (Ka Tower jong ka Armagnac).
Ka Leylah Lieh-Ka Kotterel
Haduh ka 30 tarik Iaiong 2014.
U pud u sam jong ka u iaid lyngba ia ka Loch Lomond.
Schon Air Limited
Kiwei pat ki kyrteng note
Ka thrombus, ne ka snam ka pynsangeh ia ka jingmih snam.
Ka la ioh ia ka kyrdan kaba lai.
Ka pynlong ia ki jingpynrung ba bteng ban buh ia baroh ki kot ki sla ba la shna bad ki jingpynkylla ba la leh ha ka system
La jied ia u sha ka kynhun ialehkai jong ka NCAA ha ka snem 1997.
U George
Katto katne jait ki xanthan gum la shna da u kew, u kew ne u sohjew bad ki lah ban pynlong ia ka jingpang.
Ki bud matlah ia u Napoleon bad ki pyrta kumne "Saw tylli ki kjat kiba bha, ar tylli ki kjat kiba sniew."
Ka jingroi ka la nang hiar katto katne ha ki snem 1970.
Ka Jylla ka la pynmih ia ka lyer jong ka jingshah lehbein ha ka sain hima sima bad ka jingpynbna ia ka jingsngew pyrshah ia ki Komunist, kaba katto katne ki nongthoh ki kdew kum ka ri kaba synshar donbor.
Emirates Stakes, ka jingiamareh kulai kaba la pynlong kum shi bynta jong ka Melbourne Cup Carnival
1938 - Ka Erma Franklin, ka nongrwai na America (d. 2002)
Kiba bun ki kynhun coelurosaur ki la duh jait noh ha ka jingjia duh jait jong ka K/T.
Jingrwai ki lai ngut ki samla (Daniel 3:52-88) (deuterokanonikal)
U la pynkynriah ia ki stall jong ka choir na ka nave pdeng ban kham jan sha ka duwan.
Haduh ka 25 tarik u Risaw, ka Lahij ka la hap ha ki Houthi bad ki la poi sha ki kyndong jong ka Aden, ka jaka shong bor jong ka sorkar jong u Hadi.
Netherlands: 140
U Gnostic Ioannis Nongpynbaptis: Ki jingjied na ka Mandæan Ioannis-Kitab: Kane ka long ka jingpynmih ba pura jong ka snem 1924 jong ka G.R.S.
695)
Ka Kilmainham (Ha ka Irish : Cill Mhaigneann, "Ka Balang St Maighnenn") ka dei ka thain jong ka Dublin.
U la ïalehkai hapdeng ki snem 1947 bad 1955 na ka bynta ka Cincinnati Reds & Redlegs (1947, 1949–54) bad ka Chicago Cubs (1955).
U Benedikt u la sdang ha ka snem 1866.
U kpa tymmen jong u briew uba mynshuwa ruh u lah ban shaniah ha kane ka rukom bad u im da ka jingbam kaba riewspah ha ki sla.
Ka rukom kaba kham pawnam ban sumar ia ka jingpang bipolar ka long da kaba pyndonkam da ki dawai kiba ki khot ki dawai pynjem mynsiem.
U Krzysztof Kowalewski, u nongak phlim na Poland (b.
Ka por ba shisha jong ka jingpynkylla jong kawei pa kawei ka steshon ka long kaba pher, kynthup:
wat ju klet ia ka akor jong ka jingialehkai jong ka jingieit bashisha iwei ia iwei pat
Kumjuh ruh, ka kompeni ka la ai ka jinglah ban charge ïa ka phone jong phi katba dang ïalehkai la pyndap, namar ka jingpynrung hapoh jong ka battery kaba 1800 mAh, kaba la shim ba ka dei ka MOGA Boost Technology.
La sngewtynnad bha ia u da ki nongkyrshan jong u Nixon, bad u la ioh rung biang ha ka tiket ri jong ka Republican ha ka snem 1972.
Ki lig C jong ki khynnah rit jong ka Canada
Ki jinglong
Wat la ki ju iohi kum ki jingpynbha pat hadien ka jingshah pynjulor, hynrei ki dei ban long shi bynta jong ka plan pynbha pat hadien ka jingshah pynjulor.
Ka thma pohïing ka lah ban sdang hapdeng arliang mamla, hynrei ki kynhun ki lah ban ïakhlad bad ki liang kiba thymmai, kiba pher ki lah ban sdang ban ïaleh pyrshah iwei ïa iwei pat.
Ka jylla ka shim khajna na ka US Bank kaba don ha Baltimore.
Ha u snem 2008, la pynrung ia u Easton ha ka jaka theatre jong ka America.
Wat hapdeng kane, ïa ki tweet jong u Donald Trump bad kiwei kiwei ki jingthoh la buh beit kumba la kdew ha ka Presidential and Federal Records Act Amendments jong u snem 2014.
Kawei pat ka jaka kaba pawnam jong ka Balang Khrist ka long ka Saint Lawrence Gap.
Ka jingsma (olfaction) ka long ka jingsngewthuh ia ka jingsma.
https://www.thesangaiexpress.com/Encyc/2019/12/23/Thoubal-23-Dec-23-Ka-5-ka-jylla-ka-jylla-Manipur-Singju-Festival-kan-pynlong-naduh-ka- December-28-haduh-6-Jymmang-2020 ha madan-ialehkai-kodompokpi-district-wangjing-thoubal-.amp.html
Ka Boston ka la jop da 3-1.
Kane ka la kham suk bad kham shngain ban ia kaba bat ia ka liengsuin kaba bud nadien.
Ki nongialehkai na Iowa
Ki jingpynbthei ha ki snem 1980 ha ka ri America
Ka Webmail kum ka nuksa ka dei ka jingshakri jong ka cloud, kumjuh ruh ka Facebook bad ka Wikipedia bad ka jingpyniadei ia ki list jong ki nongkynduh bad ka jingpynsah ia ki data online.
Kham dang shen la pyndonkam ia ka ha kaba ring dur ia ki phlim jong ka Harry Potter series jong u J. K. Rowling bad kumjuh ruh ka jingpynkylla phlim ia ka novel jong u Philip Pullman kaba kyrteng Northern Lights (ka phlim kaba don ia ka kyrteng jong ka US edition jong ka kot, The Golden Compass).
U Rachman u la long u nongthoh jong ka kot khubor Mihngi.
1981 – U Jaime Valdés, u nongialehkai phutbol na Chile
U Gourab Roy Chowdhury kum u Subhojit Mukherjee (Subho) / Main Male Lead
U long u nongthaw jingrwai ba tbit tam jong ka ri, bad u la dei ban ioh ia ka jingkiew kyrdan, hynrei ki nongsynshar komunist kim shym la shah ia kane.
Ka spah snem kaba 11 bad kaba 12: Ka jingpynheh bad jingpyniasoh bad ka Hima León
Ka Grammar ka dei ka mechanics jong ka ktien.
Kawei ka kynthei nongap met, ka Balsa, ka la shah kyrpad da ka mahadei kaba ar ban pynim ia u syiem uba ar na ki nongpyniap briew.
Ia kane ka rukom synshar la iaroh shibun da ki paralok jong u bad da ki pateng kiba hadien.
Gallery jong ki dur jong ka jingim
U Jason Hsu ha kaba nyngkong u la long "uba heh met bad uba ym pawnam ha ka skul heh".
Nangta, ia ka sur ba kongsan kaba nyngkong eh jong ka jingkhih la pynsawa da ki cello.
U la pawnam na ka bynta jong u ha ka phlim Three Loves in Rio ha u snem 1959.
La pynsah ia ki lyngba ka jingkren bad la thoh ha ka spah snem kaba 8 S.K.
Ha u snem 2006 la pyllait ia ka Opheliac da ka Trisol Music Group GmbH.
Ka IBM ka Thomas J. Watson Research Centre ha Yorktown Heights, New York
2011 – U Hugh Carey, u Lat barim jong ka New York (b.
Ha u bnai February 1983 ka Federal Constitutional Court ka la ong ba la shah ban pynduh vote da kaba thmu, kumta ka elekshon paidbah ka lah ban long.
Ka bynta jong ka Series Commissaire Moulin (2004, Telebishon)
2019 - Ka Joan Staley, ka nongak aktres na America (b.
Ki nongpynmih phlim na Belgium
U Guem u la khlad noh ha ka 22 tarik Nailar 2021 ha Paris, ha ka rta kaba 73 snem.
Ka kot kaba nyngkong eh kaba la thoh ha ka ktien Lithuania ka dei ka Katekizmas da u Martynas Mažvydas.
Ka jingdih buaid, ka jingsngewsih, bad ka jingpyniap ialade
1995 – U Mumtaz Mahal (bad u V.M.
1894 - U Hubertus van Mook, u Lat-General jong ka Dutch East Indies (ba la khlad noh ha ka snem 1965)
Ka Island ka la shah rem 3-2 ha ka por ba la pynjlan.
Baroh ki nongbah ba kongsan ki don palat ia ka 300,000 ngut ki briew.
Ka phlim ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba bha.
Ka jingiakop shna rnong ha ka duriaw pdeng, ki jingialehkai theatre bad ki jingrwai
Ka long kawei na ki jaka kaba heh tam kaba don ki jingtei ba la ker ha ki rud duriaw jong ka Pacific.
Naitrika: 51.4 km
Hynrei ka jingmut jong u Einstein shaphang ka jinglong jingman ka ong ba ki don katto katne ka jingkhih.
Ka ngap sohjew (ha ka Arabic: Dabas) ka long ka syrup kaba thiang kaba la shna na u sohjew.
ka shnong kaba itynnad tam jong ka madan...”
Ka album ba nyngkong jong u Blur ka Leisure (1991) ka don ia ki sur jong ka Madchester bad ka sur juti.
La kha ia u ha Huế ha ka snem 1807.
Ki pylleng sim
Ki jingjia jong ka Spalato ki dei ka kynhun ki jingialeh thma -ba iadei bad ka jingpyrshah ia ka ri Italy- kiba la jia ha Spalato hapdeng ki snem 1918 bad 1920 bad kiba la pynlong ia ka jingpyniap ia u kapten jong ka lieng shipai jong ka Italy "Puglia", u Tommaso Gulli (bad uwei u nongkit lieng uba kyrteng u Aldo Rossi).
U la shakri kum u Myntri Rangbah ba 11 jong ka Alberta hapdeng u snem 1985 bad 1992.
Ki briew ki lah ban pyndonkam ia ka computer jong ki ban pyniasoh bad ka network trei jong ki bad ban iohi ia ki website trei ki bym lah ban iohi ha ka internet kaba thikna.
La pynshong nongrim ia ka dur jong ka cartoon ka Betty Boop ha ka Helen Kane.
Ka jingbeh eriong hajan Iceland ka la wanrah ia ki Iyer kiba stet haduh 140 kilometre ha ka shi kynta (87 mile ha ka shi kynta) sha kata ka ri.
Nalor kata, ka rukom pule jong ka jingïalehkai ka lah ban ailad ïa u nongïalehkai ba thymmai ban tip bha ïa ki jingïalehkai ba mynshuwa, ka blog ïalehkai Kotaku ka la ong ba ka long kaba "ïadei bha bad ki nongïalehkai ba thymmai".
Ka khana pateng jong ka ri America
Ki kulai ha ka jinglong kyllum la pyndonkam la bun snem, na ka bynta ka rep ka riang, ka jingiakop mareh, ka kam shna kulai bad kiwei kiwei.
Ki saw tylli ki jingkhein kiba khadduh (naduh u snem 2010) ki nang iajan sha ka rta kaba hapdeng 203 bad 207 million snem, ha ka Rhaetian, ar haduh san million snem kham rim ban ia u pud u sam jong ka TriassicJurassic.
Ka khanatang jong ki ka la nang kiew ha ka madan ialehkai.
Ki lah ruh ban rieh hapoh ki maw ne kiwei kiwei ki tiar.
Ka jingthoh ba bniah jong u Kant shaphang ka Epistemology, ka Metaphysics, ka Ethics bad ka Aesthetics ki la pynlong ia u kum uwei na ki briew kiba donbor ha ka histori jong ka Philosophy.
Histori hyndai jong ka Jordan
Wah Matanzas
Ka Emperor Fu Manchu (1959) ka dei ka novel bakhatduh jong u Rohmer.
U Cejas u la ïalehkai na ka bynta ka Argentina ha ka Summer Olympics ha u snem 1964.
Ia kane la khot ruh "ka jingshim ia kaba Phra" lane kham bunsien "ka jingkyrpad ia kaba Phra."
Ka Paleolithic Age ka la sdang kumba 2.6 million snem mynshwa bad ka la kut kumba 10,000 S.K.
Ki kynhun ba la duh noh
Ka Borussia Dortmund ka la jop da 5-4 kol.
U Carl Persson (1979-1980)
Ha kaba kut jong ka madan, ka wah Velino ka iasoh bad ka wah Nera bad ka pynlong ia ka Cascate delle Marmore falls.
Ka karkhana saw dieng
U Najib u la shah pynngat ha ki lai tylli ki kyndon.
Risaw 10 – La jied ia u Gregory VIII kum u Pope pyrshah.
Ha ka snem 1805 la shimti ia ka Lucca da u Napoleon, uba la buh ia ka para jong u ka Elisa Bonaparte Baciocchi ha ka jaka ba la buh kyrpang na ka bynta ka “Mahadei jong ka Etruria”.
U Rajendra Kumar Pachauri (20 August 1940 ― 13 February 2020) u dei u riewstad ka ioh ka kot bad u enjiniar na India.
Ha ka 25 tarik u February, 2021, u Geddert u la siat ïalade ha ka jaka shongthait hajan jong ka Interstate 96 ha Grand Ledge, Michigan, tang katto katne kynta hadien ba u la shah pynngat ha ki 24 tylli ki kam runar.
U la pynkhih ia kiba bun ki nongthoh bad ki riewpyrkhat jong ka spah snem kaba 19.
Ka Ivy City ka la kylla long ka bynta jong ka shnong kaba la nang kham rong saw.
U John Ward - 244
Ki Asterales ki long ka kynhun jong ki jingthung ba phuh syntiew kiba kynthup ia ka jait jingthung ba la pyniasoh lang (ki syntiew sngi, ki daisy, ki thistle, bad kiwei kiwei) .
Ki don bun ki jingpule science kiba heh shaphang kane ka jingeh kiba pyni ia kajuh ka jinglong: lada ki briew ki don ia ka jingpang shini bad ki dih ia ki dawai statin, ki kham lah ban im slem bad ban kham koit kham khiah.
Ba ki mar ba la buh ha ka jaka ba kyrpang ki long kiba ma
Namar ba ka um ka shah khring ha kiwei pat ki molecule, ki bor ba pynskhem ki tan ia ka um sha kiwei pat ki molecule.
Hawthorne Heights album
Ka BBWAA ka la sdang ban kylli lai ngut ki nongthoh ha kawei pa kawei ka nongbah jong ka lig ha ka snem 1938.
Ki dawai sulfonamide ki dei ki dawai pyniap khniang kiba nyngkong eh.
George Alcock (Britain, 1913 – 2000)
Star Trek: Nemesis ka dei ka phlim kaba shiphew kaba la buh ha ka pyrthei jong ka Star Trek.
Ka Faith Brook kum ka Lady Almina Carnarvon
U Thanos u jop ia u Stark, u Thor bad uwei u Rogers uba bat ia u Mjolnir bad u khot ia ki shipai jong u ban wan sei ia ki Maw, da kaba thmu ban pyndonkam ia ki ban pynjot ia ka pyrthei bad ban thaw ia kaba thymmai.
Ford Vulcan enjin, ka enjin kali 3.0L V6
Ka jingiarap online bad ki jinghikai video ki don na ka bynta u nongpyndonkam.
1835 Ka Sarah Knox Taylor, ka tnga jong u Jefferson Davis (b.
Ka Dease Lake ka dei ka nongbah rit jong ka Canada kaba don ha British Columbia, Canada.
U Frank E. Young, 88 snem ka rta, u doktor na America, u Commissioner jong ka tnad bam bad ki dawai (1984–1989), ka jingpang lymphoma.
1995: "Ka jingkylla kaba mut".
U Cesar Romero
Ki jaka shong ba kongsan ha kane ka Parish ki long ka shnong Balang, St Kew, bad ka surok bah St Kew kaba don hajan jong ka ha ka surok A39.
Namar ba ka jingpule bad jingthoh na ka jingkynmaw ka donkam katto katne ka jingpynslem, ngi lah ban batai ia ka jingpynslem jong ka jingkylla thread kum ka por kaba donkam ban pyndep ia kane ka jingtreikam.
Jamestown, Pennsylvania
247E
Kine ki tuid sha Pakistan bad la pyndonkam ia ki na ka bynta ban pynlang um hangta.
Stopover Tokyo ka dei ka phlim mystery jong ki nong America ha ka snem 1957 kaba la pyniaid da u Richard L. Breen bad la pynshong nongrim ha ka novel kaba don ia kajuh ka kyrteng jong u John P. Marquand.
Ki pulit ki la siat da ki kuli ba im bad ki lyer pynbthei ban pynlait im ia ki para ophisar.
La seng ia ka Drew County ha ka 26 tarik u Nohprah, 1846 bad la ai kyrteng da u Thomas Drew, u Lat ba lai jong ka Arkansas.
Ka Disco ka dei ka jingrwai shad ruh.
Ka Joy Westmore, 88 snem ka rta, ka aktres na Australia (Prisoner, Neighbors, Blue Heelers).
Ka symphony bakhatduh jong u Arnold Bax ruh ka don ha kajuh ka key.
Ka Sunday Times ka la khein ia kane ka shnong kum ka jaka kaba biang tam ban sah ha ka jingwad bniah ha u snem 2013.
Ka jingialehkai waitlam ka sdang.
Ha ka jingpynmih hadien ka Red vs.
2004 U George Kidd, u nongmihkhmat na Canada (b.
Ha ka 13tarik December 2016, u President ba la jied da u Donald Trump u la pynbna ba u Tillerson un long u kyrtong jongu kum u Secretary of State.
Ka website ba pura jong ka thaiñ jngohkai pyrthei Villars-Gryon
Ka Eta ka la shah pynpra ha ki dulir Cayman katba ka nang jur biang sha ka eriong kaba shit bha, kaba la pynmih ïa ki jingktah kiba khraw ha kylleng ki dulir ha kaba ka Grand Cayman ka la shah ktah jur tam.
U lain Zhonghe-Xinlu (ba ki khot ruh u lain Orange) u sdang na Nanshijiao bad u phiah ha ki ar tylli ki tnat.
Ha ka telebishon, u Thompson u la ak kum u Jackie Cook ha ka phlim mystery Veronica Mars (2005–2006), ka Sara Freeman ha ka drama kriim Copper (2012–2013), bad ka Charlotte Hale ha ka phlim science-fiction jong ka HBO Westworld (2016–mynta). ).
1457 tylli ki jingkha
1962 - U Steven Brill, u aktor, u nongpyniaid, u nongpynmih bad u nongthoh skrip na America
U Rabah Madjer (kha ha ka 29 December 1958) ha Mascara, Algeria u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Algeria.
Ha kaba nyngkong, tang ki riewspah kiba lah ban thied ia ka chocolate.
U Patsha Elagabalus (218-222) u la pynrung ia kane ka jinglehniam, bad ka la poi sha ka jingjylliew jong ka jinglehniam jong ka hapoh ka jingsynshar jong u Aurelian, uba la kyntiew ia ka kum ka jinglehkmen jong ka hima baroh kawei kaba long ka jingpynshlur kaba lah ban long ia ka Khristmas.
Ka Doom Eternal ka dei ka sequel jong ka video game Doom (2016).
U Lerner u la khlad noh ha ka 2 tarik December 2021 ha San Diego, California ha ka rta kaba 83 snem.
Ha u snem 2007, u la pynmih ia ka “5 minutes from Home”, ka jingthoh ba la shna da u Nahed Awwad, kaba la pyni nyngkong eh ia ka jingiakop pyrthei ha ka tamasa Visions du Réel ha Nyon, Switzerland.
Ki dawai kiba la shna da ka Paracetamol ki la paw bha ha ki snem 1950.
Ka jingitynnad (02055)
Ki Nazi ki la jied bun ki kynhun briew ban shah pyniap ha kaei kaba la tip kum ka jingpyniap briew.
U lum Terence kum u Raphael
Ha kiwei pat ki kyntien, ka dor kaba palat ka dei ka jingtrei bym siew kaba la leh da ka kynhun nongtrei na ka bynta ka kynhun nongsynshar, kaba u Marx u khot ka jingpyndonkam bakla.
Ia ki hynriew tylli ki turoi la pynsawa da ki hynriew ngut ki angel bad ia ki jingjia kiba bud la batai bniah naduh ka Jingpynpaw Lynnong 8 haduh 11.
Ka Mount Herzl Educational Center - Ka Stella bad Alexander Margolis Educational Center na ka bynta ban pule shaphang ka Jionism ka don harud ka Herzl Museum.
Ka ktien Kriol ka long kawei na ki ktien ba kren ha America Pdeng, khamtam eh ha Belize.
Kawei na ki Commune jong ka Ri France .
Ka sorkar Japan ka dang bteng ban wad ia ki met iap jong ki shipai Japan kiba la iap ha katei ka thma.
Rhabdomyolysis (ki dohksah ha ka met ki tyrkhong)
Bushehr
1994 Kumno ka sngew ban sngew (Ride, EP, "Ka jingleit sha kaba kut jong ka pyrthei")
Ki kali paidbah ha Melbourne, Australia (RailPage Australia)
Ka iingmane bah ka long kawei na ki jaka ba pawnam tam ha Germany.
Sngi Alaska
U Bunny Matthews, 70 snem ka rta, u nongthoh cartoon bad nongthoh na America uba don ia ka jingpang lymphoma.
U Grand Vizier, u Sadr-ı Azam (Sadrazam) lane u Serdar-ı Ekrem (ha ka ktien Turki Ottoman “صدر اعظم” lane “وزیر اعظم”), u la long u myntri uba khraw tarn jong u Sultan.
Ki syiem Denmark
U nongthoh jong ka Business u dei u briew uba thoh ia ki jingtyrwa bad ki jingthmu na ka bynta ka kompeni, kumjuh ruh uba ai jingtip na ka bynta ki jingthoh shaphang ka iew die stock, ka jingai pisa, bad kiwei kiwei ki jingjia ha ka ioh ka kot.
Ki jingpyrshang
Ka jrong 518 meter na sla duriaw.
Ka la jop ia ka kum ka kyrtong thoh ha kawei ka distrik kaba don hajan ka jong ka.
Ka la rwai ha ka miet plie ia ka Hotel Flamingo kaba la shna da u Siegel.
Ka Madeline ka dei ka khynnah kynthei kaba rit tam bad kaba rit tam ha ka skul jong ka.
Gon (lah ban plie)
Ka interhalogen ka long ka kynja dawai.
Ki Veda ki iathuh shaphang katto katne ki blei kynthei.
Ka Iron Sheik ka Official Website
U Doutzen Kroes (La khot Dow-tsen Croos) (la kha ha ka 23 tarik u Jymmang 1985 ha Eastermar, Friesland) u dei u model na Dutch-Frisi uba la pawnam ha ka pyrthei baroh kawei.
U Anthony Lewis Amonte (la kha ha ka 2 tarik u August 1970) u dei u nongïalehkai ba la shongthait na ka liang ka diang jong ka ice hockey na America.
Ha ka 25 tarik Iaiong 2009 u Michael Jackson u la khlad noh.
Ki khnai jong ka pyrthei barim baroh ki dei ki khnai kiba rit.
U la khlad noh hadien katto katne sngi ha ka 18 tarik Nailar 2019 na katei ka jingpang ha ka rta kaba 90 snem.
[3,3] ki jingkylla ba rit ki dei ki jingpynbeit thymmai ba la pule bha.
U para jong u kmie u kpa u dei u khun jong u para jong ki kmie ki kpa.
Ka long kaba rit ha ka jingbun ki iing hynrei ka don ha ka jaka kaba heh.
Kawei ka nongialam ka Funj, ka Amara Dunqas, ka la seng ia ka Black Sultanate (As Saltana az Zarqa) ha Sennar.
Phi lah ban shem ia ka da kaba leit sha ka sla jong ki jingbthah ialehkai jong kano kano ka jingialehkai ban sa wan bad nangta nion ha ka link [Edit] kaba don hapoh ka dur jong ka pitch.
Ka Nosferatu the Vampyre ka dei ka phlim ba shyrkhei jong ka ri France ha ka snem 1979 ba la pynmih da u Werner Herzog.
U la pyndep ia ka Ecole Polytechnique.
Kham bunsien ki uniform ba pyndonkam ki long kiba lieh bad kiba lieh ne baroh kiba lieh.
U Leif Haraldseth (30 Nohprah 1929 – 8 Risaw 2019) u dei u nongiashim bynta jong ka seng trei kam bad u riew sain pyrthei na Norway.
Ka surok ka long kumba jrong ha ka jingkhein lang.
Kyllalyngkot 16 – U Marc René, u marquis de Montalembert, u enjiniar shipai bad u nongthoh kot jong ka France (ba la iap ha ka snem 1800)
Polydipsia (ka jingsngew thngan bha; kane ka mih na ka jingduna um ha ka met) .
Ka Saint-Lô ka dei ka jaitbynriew:
Pont-Évêque, ka commune ha ka tnad Isère
U Hugh Hardy (26 Kyllalyngkot 1932 – 17 Risaw 2017) u dei u nongshna ïing na America.
624 U Hektor u long uba heh tarn na ki asteroid Jovian Trojan.
"Ka Jingphylla jong ka Mariang" (1993)
Hynrei ki jingai jingmut jong u kim shym la pawnam bad kim shym la pynkhih ia ka jingwad bniah shuh shuh.
U Arellano u la khlad noh ha ka 16 tarik Naitung 2010 na ka daw ka jingpang prostate cancer.
Kane ka phlim ka dei ka phlim kaba nyngkong eh kaba bud ia ka phlim kaba la pynmih ha u snem 2002, ka Ice Age.
Ka NATS jong ka ri Bilat ka dei ka kompeni kaba la seng ha u snem 2001 ban pyniaid ia ki kam pyniaid liengsuin.
U Oates Whitney Jenning, Ki riewstad Stoic bad ki Epicurean, Ki Jingthoh ba pura ba dang don jong u Epicurus, u Epictetus, u Lucretius bad u Marcus Aurelius, ka Random House, ka jingpynmih kaba 9 ha ka snem 1940.
Ka jingshlei um bad ka jingtwa khyndew ka la pyniap ia 56 ngut ki briew bad ym duna ia ka 5 ngut ki la jah rngai.
Lah ruh ban sngewthuh ia ki jain syiem ne balang kum ka rukom pyni dur ia ka jingsngew.
Nailar 2038 - Ki kynja kynja 32-bit kin wanphai biang sha ka snem 1970.
Teng teng la khot ia ka pitta lane pide (Turki), pitka (Bulgaria) bad la kynnoh "pitta" ha ka ktien Grik).
Ki jingpang kiba ju jia ki long ki mycoses (ki jingpang kiba mih na u khniang), ka jingpang candidiasis, chlamydia, trichomoniasis, jingpang sniehdoh, khniang jingpang coliform, ki khniang jingpang monilial bad ka herpes).
Ha ka jingïalang ki kham suk ban shna dur bad ki kham suk ban shna.
Ka jinglum jingtip jong u T. Terrell Sessums ha ka skulbah jong ka South Florida
Ki kulai ba ialam ki dei kawei na ki jait mrad ba iarap, kiba dei ki mrad ba la hikai ban iarap ia ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met ban im ka jingim kaba kham pura.
1998: Ka pateng jong ki syiem
U la kyntiew ia ka prokram tika dawai bad pynithuh ia ki V2, V2 Plus sha ki paidbah da kaba pynrung ia ka jingtreikam kaba lah ban pynkoit ia u khniang jingpang LBC bad Jerusalem.
Open Season 3 - Giselita (2010) (sur)
Ka Scottsville ka don ha (39.542783, -97.953746).
U Arnold Skaaland ha ka WWE Hall of Fame
La ju pyndonkam ruh ia ka ha ka camogie, kaba iadei dur bad ka kynthei, bad hangta la ju khot ia ka u dieng camogie.
Ha u Risaw 2020, ka Tatiana Melnik bad ka brand “TiMe Deluxe” ki la ïashim bynta ha ka jingpynlong ïa ka show “Tarzan”, da ka jingïatreilang bad ka Royal circus jong ka Gia Eradze ha Moscow.
Ka website ba thikna jong ki jingthoh
U la lehkai ha ka phlim jong ki sur, ka jingsngap jar, ka jingshah shitom bad ka jingaiei (2007) kum u nongwan jngohkai.
Trieste (ka nongbah)
Ia kane ka kper la shna da u Ken Nakajima (1914 - 2000).
U leh ia ka bynta jong u Kurt Hummel ha ka telebishon jong ka FOX Glee.
U Sei Shōnagon u dei uba na ka kur Kiyohara.
Ka la jop nyngkong eh ha ka jingiakop jong ka kynhun BC1/BC2.
Ia kane ka kot la thoh ha ka rukom thoh kaba thymmai kaba ki khot stream of consciousness.
Lar
Ka jingbuh jingtip ia ki kyrteng ba pawnam
Ka internal pudendal artery ka leit sha ka kpoh bad sha ka kpoh (pelvis) (ka jaka hapdeng ki kjat jong u briew).
1692-1721 ka jingiakren halor ki jingleh niam jong ki nong China
no.25 Ka jingleh kaba khraw —
Hapoh 15 snem: 1.12 shynrang/kynthei
Uwei u nongdrodur uba u Bernini u ithuh bha u dei u Annibale Carracci uba ju dro ia ki dur ha ki kynroh jong ki kamra na ka bynta u Pope.
Leit wad jingiarap na uwei u briew, pynbna ia ka alarm, lane phone 911 da ka phone ba kyrpang lada u trai jong ki u don ka jingeh kaba kyrkieh
Bun ki iing ki la tap lut da ka um.
Ka Akhi Alamgir () () ka dei ka nongrwai bad aktres na Bangladesh.
Rural la pynbiang da u Butler REC.
Ha ka 15 tarik u September ka 16th Panzer Division bad ka 29th Panzergrenadier Division ki la shim ia ki jaka iada.
Kane ka album ka la die tang hapoh 20,000 kopi.
Ka jingpynkylla dur jong ki ka ailad ia ki ban wad jingbam ha ki jaka ba duna ka jingshai.
SERVER <kyrteng shakri> <jingkhein hop> <jingtip>
30 tylli ki jaka jong ka kolshor
Hynrei ha u Kyllalyngkot, la donkam saw tylli ki Hong Kong dollar ban pynkylla sha kawei ka yen shipai Japan.
U Jorge Fernando Quiroga Ramírez (la kha ha ka 5 tarik u Naitung, 1960) u dei u riewsain pyrthei na Bolivia uba la long u President jong ka Bolivia naduh ka 7 tarik u August 2001 haduh ka 6 tarik u August 2002.
Ha ka snem 1948, ka la sdang ban iarap ia ki Viet Minh.
Ambassador sha Japan (1993–1996), u kyrtong president ha ka snem 1984.
Ka London:Ka Batsford.
Hadien ka jingiakynduh jong u Bambi kaba kham duna ban ia kaba donbok bad u sniang, u Ronno u pyrshang ban pynher ia ka Faline ryngkat bad ki bniat ba dang khie jong u, kumba u la leh ha ka Bambi'' haba u pyrshang ban pynpra ia ka jingieit hapdeng jong ki arngut.
Ka freediving ka long ka jingleit jngi hapoh um khlem ka jingpynbiang lyer.
1457 - Ka Maria jong ka Burgundy, ka Syiemsadbah Bakhuid jong ka Roman (ba la khlad noh ha ka snem 1482)
Ki briew kiba la san ki ju don ki dak kiba rong saw, rong saw ne rong saw, bad ki don ki khmat kiba heh.
Kane ka pyniapher ia ka disc kaba iadei.
Ka Lincoln County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla U.S.
Ka Heritage USA ka dei ka jaka lehkai kaba la plie ha u snem 1978.
Ka don ha ka Koshi Zone, ha ki thain madan Terai.
U Benjamin Franklin u la long uba kongsan bha ha ka sain hima sima jong ka Pennsylvania bad ka America kaba sdang.
Kane ka kynhun ka don saw ngut ki dkhot: U Kele Okereke u rwai bad u tem rhythm guitar, u Russell Lissack u tem ia ka lead guitar, u Justin Harris u tem ia ka bass guitar bad ka Louise Bartle ka tem ia ka drum.
U la leit pule ha ka Dartmouth College ha Hanover, New Hampshire, naduh ka snem 1954 haduh ka snem 1958.
Mark Robinson, 24.60m USA 2009
Ka Jinglong Bakhraw (26143)
Kane ka pynlong ia ka kum kawei na ki kynhun ialehkai phutbol kolej kaba rim tam ha ka ri America.
U la long u khun jong u Giovanni Santi (u la khlad ha ka snem 1494), uba long ruh u nongdro dur, bad u Magia di Battista Ciarla (u la khlad ha ka snem 1491).
Ka Kehal Urban ka dei kawei na ki 51 tylli ki Union Council jong ka Abbottabad District ha ka Jylla Khyber Pakhtunkhwa jong ka Pakistan.
Ka Victoria Abril (la kha ia ka Victoria Mérida Rojas, 4 Kyllalyngkot 1959 ) ka dei ka aktres bad nongrwai na Spain.
Ia ka pateng kaba ar jong ka Mercedes Benz Sprinter, Dodge Sprinter bad Freightliner Sprinter la shna ha u snem 1995
U Snow u la jop bun ki belt da ki jingpynbna bapher bapher ha ka jingialehkai:
Sabaudia
Kane ka jingpang kaba lah ban mih ka la paw pyrthei shen ha baroh kawei ka ri kynthup ïa ka jong ka National Health Commission (NHC) ha Beijing kaba la phah ïa ki riewshemphang sha Wuhan ha ka sngi kaba bud.
Ki bsein ki long kiba ju don hynrei la ju iohi tang teng teng – u bsein Rattlesnake jong ka Pacific Sepngi (u jait bsein uba don bih tang ma u), u bsein lum, u bsein California, u bsein Gopher, bad u bsein Garter.
U iatreilang bad ki jingpynhiar ban pynlong ia ka nar bismuth.
Petorca - Ka Thain Valparaíso
Spaghetti Records, ka jaka pynmih jingrwai
U dkhot ka Congress u Peter Roskam
Cherchez L'Idole - Bande Originale du Film : Il Faut Saisir Sa Chance (1996)
U pynkut noh da kaba iehnoh ia ka kynhun ynda ki la poi ha ki dulir Orange ban iatrei lang bad u Professor Ivy.
Ka jingpyndonkam kaba kham bunsien ia kane ka kyntien ka long ha ka imlang sahlang bad ka thew ia ka jingiasngewthuh jingmut ban pynbiang ia ka penshon na ka bynta ki pateng kiba la shongthait lyngba ki jingsiew ba la leh da ki pateng kiba trei.
Amom ka dei ka kur Meitei.
Ia ka jingbrake la pynlong da ka disc brake ba la pyndait ha ka axle ba shadien.
Ha ka snem 70 H.K., hadien ka jingkhih pyrshah ia ka sorkar da ka jaitbynriew Jiw, ki Roman ki la pynjot ia ka nongbah jong ka Judia, ka Jerusalem bad ki la phah mraw la jan baroh ki Jiw.
U la long u Sejm Marshal naduh u snem 1995 haduh 1997 (bad bunsien kum u Senior Marshall).
Ka shini ka long kaba thiang, bad kumjuh ruh ma phi.
Kawei pat ka website jong ka Hezbollah
U Paul Holmgren, Minnesota North Stars
2016 I.K.
Haba la beh noh ia u Adam bad ka Im, kumjuh ruh ia uta uba la pynshoi ia ki, u Soitan.
U Khamba u la batai ba u kpa jong u u la khlad noh ha ka por ba u dang rit.
Ka Great Western kaba nyngkong ka pyniaid ia kiba bun ki rel kit nongleit nongwan ha ka lynti bah jong ka Great Western.
Ka wah Suwanee ka pyntuid ym duna ia ka 90% na ka um jong ka swamp shaphang shathie lam mihngi shaphang ka duriaw bah Mexico.
U Zbigniew Zaleski (29 Risaw 1947 – 31 Naitung 2019) u dei u riewsain pyrthei na Poland.
Ki cycle
Ha ka elekshon paidbah ha Manitoba, ha u snem 2016, u Pallister bad ka seng Progressive Conservative ki la jop ia ka sorkar kaba bun paid.
U Brylewski, u la khlad noh ha Warsaw ha ka 3tarik Rymphang 2018 ha ka rta kaba 57 snem, hadien ba u la shah thombor bad u la hap ha ka jinglong coma.
Ka kad liengsuiñ jong ka Norwich ka ai shibun ki liengsuiñ shabar jong ka nongbah, shabar ri sha ki jaka kum ka Amsterdam, Spain bad ruh sha kiwei pat ki jaka hapoh ka ri Bilat.
Ka jingialang (18252)
Ka Stella Maris Leverberg, 57 snem ka rta, ka politishian bad ka seng trei kam jong ka Argentina, ka Deputy (2007–2015), ka jingpang dohnud kaba la jia na ka jingjia aksiden ha surok.
U Christapor Mikaelian, u dkhot ba seng jong ka Armenia Revolutionary Federation
Red = Jingim
1992 - Sdang ka Winter Olympics ha ka snem 1992 ha Albertville, France.
R. Jagannathan, (P,Q)-Ki Jingtrei ba Kyrpang
Kum u nongsynshar shipai, la phah ia u Cato sha Makedon ha ka snem 67 SK ha ka rta kaba 28 snem.
Ka jait Ophisaurus (ki khnai rnong)
Ka Gandhism.net ka website kaba thoh shaphang ka histori
Ka la pyndep ia ka jingpule na ka Northwestern University.
Hadien ka jingïakhih paidbah ha Ukraine ha u bnai February 2014, la pynbor ïa u Yanukovych na ka kam ha ka 22 tarik u February 2014.
Ka shnong prey veng
Ia ki wah ha kane ka bynta la pynbeit na mihngi sha sepngi.
rong saw (470-725)
U Nanuqsaurus (‘kaba mut u ksew polar bear’) u dei u jait dinosaur uba don ha ki theropod dinosaur.
1980
PEN Oakland ki khusnam
Ki riewstad ba stad ki pule ia ka jabieng bad ki shyieng jong u briew hadien ba la jia ka jingshah pynjulor ha ka jabieng, bad ki kham pynleit jingmut ha ki shyieng.
La kynmaw ia u Lincoln kum u "Nongpyllaitluid bakhraw" namar ba u la trei ban pynkut noh ia ka jinglong mraw ha ka ri America.
La ju shim ba u dei u nongthoh ba pawnam jong ka DC bad u nongthoh jong ka kompeni, u la paw nyngkong eh ha ki kot comic bad hadien la pyndonkam ia u ha ki katto katne ki phlim radio, ki phlim, ki prokram TV, ki kot, bad ki jingialehkai video.
Lada ka jingdon jong ki vote na ka bynta uwei u nongialehkai ka long palat ia ka shiteng na ki vote baroh, u Probst un sangeh noh ban pule, bad ia uta u nongialehkai la pynduh noh, da kaba buhrieh ia kiwei pat ki vote ha ki nongialehkai hi.
Ka jingtreikam jong ka optical kaba pynkylla dur ka treikam da kaba thew ia ka jingkylla dur bad pyndap stet ia ka da kaba pyndonkam da ki durkhmat kiba lah ban pynkylla dur ne ki tiar kiba don ki jinglong ba pynkylla dur.
Ka jaka shong jong ki ka long ha ki jaka ba lait hapdeng ki mawsiang duriaw ha kaba ki pyndait ia lade.
Ka Beech Grove ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Indiana, ha ka ri America.
Ki dak jingkylli ha ki tarik ki mut ba ki tarik kim long kiba thikna.
Dubai
U la khlad noh ha ka snem 1941 ha Berlin.
Ka Anand Suryavanshi kum ka Harjeet Bajwa
Katto katne ki ktien, kum ka ktien China bad Japan, lah ban thoh vertically (naduh jrong haduh tbian).
Baroh artylli ki smartphone ki don ruh ia ka processor kaba kham sted ban load kham kloi bad kham sted ia ki apps.
Dylan Walsh
Ka la jop ia ka takma ksiar ha ka jingialehkai Olympic ha Sydney.
Ki la sdang ha ka Oberliga Nordost-Süd(5th level) bad ki la wan ba 1st ha ka samoi ïalehkai 2009/10.
Ka D'Iberville ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America kaba don ha ka shnong Harrison.
Ki element kiba kham heh ki kham duna ka jingsuk ban pyniasoh ban ia kiba kham jem.
Kane ka la pynlong ia ka Houston kum ka kynthei kaba nyngkong bad ka kynthei African American kaba nyngkong eh ban ioh lai tylli ki nombar na kawei ka album.
Dang shen, u Krashen u kyntiew ia ka jingpyndonkam ia ka jingpule mon sngewbha khlem jingsiew ha ka por ba nang ia ka ktien kaba ar, kaba u ong "ka long ka atiar kaba khlain tam kaba ngi don ha ka jinghikai ktien, kaba nyngkong bad kaba ar."
U sohjew u don shibun ka manganese bad ka met ka donkam ia ka manganese ban tei ia ki shyieng kiba khlain.
Shin Ik-hee
Ka Approximation theory ka dei ka phang jong ka jingkhein kaba iadei bad ka jingpynjan ia ki dor jong ka function.
1928 - U Ernest Simoni, u Kardinal ka Albania
Ia ka masi teng teng la ju khot ka kitty.
U mrad khlaw u pyntieng ia u Frankenstein.
Ka nuksa jong ka prokram Khublei pyrthei ha ka Ruby:
Ka jingmih kaba lai
U Edwin Smith (Eptologist) (1822–1906), u nonglum jingtip ia ki tiar rim na America
Nisterberg
Ki la batai ia u kum u "jingpynshlur ha lyndet jong ka kynhun".
Ka “Misadventures” jong u Max Crumbly ka dei shaphang uwei u nongiashim bynta, u Maxwell Crumbly, uba thoh ia ka diary shaphang ki jingeh jong u ha ka skul pdeng.
U la long ruh u dkhot jong ka Komishon jong ki ri Europe bad khatduh u la shong kum u paralok ba im ha ka iing dorbar jong ki nongsynshar.
Kane ka iaid naduh ka nongbah Florida (hajan ka Homestead) lyngba ki jaka ba marjan sha sepngi bad shaphang shathie jong ka Miami, kaba pyniasoh bad ka Mainline kaba saw mail (6 km) shaphang shathie na ka jaka iakynduh jong ki Golden Glades.
Kane ka nongbah ka la don ka CFB Summerside, ka ktem jong ki shipai suin kaba don ha katei ka nongbah, hynrei kata ka la khang noh naduh katei ka por.
Ka thup jong ki prokram ba la pyni da ka Cartoon Network
Ki phlim ba la pynmih da u James Flood
Ki bor bad ki jinglah
U la kwah ban shimti ia ka synshar Soviet Union, bad ban pyniap ia ka communism na ka bynta ka jingbha.pp.
Sngap kum ki nongtuh (1985)
KUM. Ka Fortis Trani ka dei ka klob phutbol kaba ialehkai ha Italy.
U Christian Troy, u nongthoh ha ka phlim tynrai jong ka FX Nip/Tuck.
1997: U Peter Jöback – Ka jingleit jingwan jong ka jingrwai
U Zients u la long ruh u nongpyniaid ba thymmai jong ka Ophis jong ka jingpyniaid bad mang tyngka ha u snem 2010 bad 2013.
Ka Jylla Arkhangai lane Arkhangai Aimag () ka dei ka Jylla (ba ki khot ruh aimag) jong ka ri Mongolia.
Ka Nintendo GameCube ka la pawnam na ka bynta ki jingialehkai ba nyngkong ba pawnam jong ka, kynthup:
Ki jaka shong jaka sah ha ka thain Osaka
Ka Jessie Royce Landis kum ka Mrs.
Ka SPÖ ka tyrwa ban kham pyrkhing ia ka jingpyniaid ia ki dor nalor ka jingpynhiar ia ki komishon jong ki nongkhaii.
Ki jingmut
Blake
Katba ka kynhun shipai barit ka la poi ha London ba la synshar da ki lehnoh ha u Nohprah, ki Scotland hapoh u syiem jong ki, u Alexander II, ki la hiar thma ia ka thain shathie jong ka England.
La pyni nyngkong eh ia ka ha ka 28 tarik u Naitung, 2005 ha ri America.
U la ong ha ka USA Today "Nga kubur ba nga la shah rah noh ha ka jingsngew shiliang khmat."
Hadien kata ka la trei ha MIT kum ka Director jong ka radar jong ka suinbneng, bad kum shibynta jong ki nongtrei wadbniah ha ka Radiation Laboratory.
Ia kane la khot ka jingpang dohnud ba la kha.
Melles (31337)
Ka Jingkhlad (43253)
Haduh u snem 2016, ki don 2,741 ngut ki briew.
Ka dawai ka don kum ka dawai generic.
U la shah jied kum u Best Eleven ha u snem 1982.
1932 - Inga Swenson, ka aktres na America
Hadien ka la kylla long ka ishu na ka bynta ka jingialap elekshon jong u John McCain.
Ka website ba pawnam jong ka skulbah Wyoming
Ki briew kiba iasam ia ka nar ki lah ruh ban pynmih ia ki jingpang ha ka snam jong ki.
Ka Fifty Shades Freed ka dei kaba la pyllait paidbah ha ka 9tarik February 2018 da ka Universal Pictures.
Ïa ka Intercontinal Cup la tip ruh kum ka European/South America Cup, lane ka Toyota Cup naduh u snem 1980 haduh 2004.
La ai kyrteng ïa ka da u Assata Shakur, uba la ju don ha ka kynhun shipai pyllaitluid (Black Liberation Army) bad ka kynhun shipai Black Panthers.
Ki 3D printer ki long kiba myntoi namar ki lah ban shna ia kiei kiei kiba thymmai stet bha, bad ki nang bha ban shna ia ki kiba bniah bha.
U Warner u la sdang ïa ka samoi da 0-3 kum u nongsdang, da kaba thep hynriew tylli ki jingïalehkai da kaba pynphai tang kawei ka jingïalehkai.
1971 U Mauro Milanese, u nongialehkai phutbol na Italy
U Tim Robbins – U nongialehkai kum u Griffin Mill
Ka Oslo Center na ka bynta ka jingsuk bad ka hok longbriew manbriew
"Cinnamon Girl" ka dei ka jingrwai kaba la rwai nyngkong eh da u neil young ha u snem 1969.
Vincent ka dewlynnong
U dei u khun jong u John Henry Kyl, u nongmihkhmat jong ka seng Republican na Iowa.
Ka Stratopause ka dei ka jaka kaba shit eh.
La plie ia ka na ka bynta ki jaitbynriew Armenia ha Lebanon.
Kel Mitchell - Newt
Ka Skul jong ki jingpule pyrthei ba mynta
U Nongtong dohkha
Ki lyngkhot (24237)
2018 Ka Liliane Montevecchi, ka nongshad bad aktres na France-Italian (b.
Ki dawai pynkhuid um – Kine ki dei ki jait dawai pyniap khniang kiba pynkhuid ia ka um.
U D, uba don ar tylli ki sur ba jem, u long u note ba 5 jong u G, bad kiwei kiwei).
Ia ka nuksa kaba nyngkong la lap ha ka spah snem kaba 18, bad la pynmih ia ka jingbatai ha ka snem 1784.
Kasakhstan.
U la shah jied da ka Blackhawks da ka jingjied kaba 196 ha ka NHL Draft jong u snem 2004.
Ha ka 15 tarik Nailur 2020, la lap ia u Amadeu ba u la khlad noh ha Riyadh hadien ba u la ioh ia ka jingpang klongsnam ha ka rta kaba 55 snem.
Ka thong jong ngi ka long ban pynskhem ia ka jingthmu U Blei na ka bynta ka jingshongkha."
Doctor Omega, ka kot science fiction kaba la thoh da u Arnould galopin ha ka snem 1906
2020 : J1 League - 16th
U Goethe u la sngewtynnad ia kane ka jingiapher.
Ka skul jong ka ri jong ka jingstad suinbneng
Ka dei ka jaka ba don ka RAF Shawbury, ka ktem jong ki shipai liengsuiñ jong ka Royal.
Ka Port Neches ka dei ka nongbah kaba don ha Jefferson County, Texas, America.
Ki dulir, ki long ruh ki county.
Katto katne ngut ki nongthaw jingrwai ki la thoh ia ki jingrwai ha kaba ki la ai kyrteng “Concerto for Orchestra”.
Ki nongthoh ki la shim ia ka jingiathuhkhana shaphang kane ka drama na ka kot History jong ki Syiem Bilat (1138) jong u Geoffrey of Monmouth.
Ki nuksa ki long 1908, 1936, 1964, 1992, 2020, 2048, bad 2076 ha ka Gregorian calendar, kaba la pyndonkam ha kiba bun ki bynta jong ka pyrthei.
ka Marietta
The Outlaw ka dei ka phlim western jong ka America kaba la shna ha ka snem 1943.
La kha ia u Van Buren ha ka shnong Tela kaba don harud duriaw ha Honduras.
Ka Elizabethtown ka dei ka nongbah jong ka Essex County bad ka jaka jong ka sorkar shnong.
Bun ki nong Japan ki leit sha ka jaka mane blei ne ka tempi.
sv:Ka jingshaniah
Ka Biserka Cvejić, 97 snem ka rta, ka nongrwai opera na Serbia.
1864 - Ka Anna Boberg, ka nongdro dur na Sweden (khlad noh ha ka snem 1935)
Haba u la san, u Mena u la kwah ban long u nongwad bniah ia kiei kiei kiba rim, u nongleit jingleit ha suinbneng ne u doktor.
Ki jingkynmaw ha ka suinbneng (Зинзины из космоса)
U Herman Li u la tem ha kiba bun ki kynhun tem, naduh ka kynhun tem black metal Demoniac.
Hooid, ka seng Khristan Democrat ba la ialam da u Chancellor Helmut Kohl, ka la pynlong ia u Wulff sa shisien kum u kyrtong.
Ia kane ka jaka la seng ha Delhi, Kaba la don ka jingbun ki khynnah surok, kiba bun na ki ki dei ki nonglum jain.
Risaw 6 – U Shaquille O’Neal, u nongialehkai basketball ba tbit, u aktor bad u nongrwai rap
Ki shah kem bad shah pyniap.
Bohemian Rhapsody – U John Ottman
Ka jingkynmaw ia u Michael Jackson, ka seng jong ki nongshna kyiad
U long u dohkha uba stet bad uba stet bad uba kham sngewtynnad ia ki um kiba shit (kumba 23 °C).
U Saitama u don ar tylli ki J.
U Poseidon u ialeh thma bad u Oceanus, u blei Titan jong ka duriaw, bad u pynlong ia u Percy ban leit phai noh sha ka ktem ha ka jaka ban iarap ia u.
Ka jingstad ktien ba ianujor
1971 – Ka Sofia Coppola, ka nongialam bad nongpynmih phlim na America
Ka jingkhia jong u khun masi ba dang kha thymmai ka long , bad kine ki khun ba dang rit ki lah ban ieng hapoh 30 minit hadien ba la kha ia u.
Ki Yak kiba la kham rangbah ki lah ban im haduh 25 snem.
10: U Eskin ne u Xenophon?
Nangta u la iakynduh ia ka jingiakhun nongialam kaba ar, pyrshah ia ka Angela Eagle bad u Owen Smith.
Ki jaka jngohkai bad ki kam
Ka jingpynbor ban trei ka lah ban wanrah ia ka jingeh.
Ki Por kiba bha ki dei ka jingpynmih jong ka Maude, kaba dei hi ka jingpynmih jong ka Baroh ha ka Longïing.
Katto katne na kine ki kynthup ia ki stock bad ki bond, ki mar tynrai bad ki nar kiba duna, kiba la tip teng teng kum ki marbam.
U khniang jingpang
Ka jingbun ki longïing ka long 2.39 bad ka jingbun ki longïing ka long 3.09.
Kata ka daw ka wan na ka khanatang sor jong ki blang kiba shong ha ki nala um jong ka sor, kumta u nongiashim bynta ba kongsan jong ka jingialehkai u la kylla long u "blang uba sngewthuh ia ka jingkhuid jingsuba".
Ka jingpynkylla hapdeng ki polar bad ki coordinate Cartesian
U Hendrix u la leit ban ialehkai ha Woodstock ha ka 18 tarik u August 1969.
Ha France ha ka spah snem kaba 18 ka third estate ka siew 60% ka khajna, ym shym la pynbiang bam ia ki bad ki dei kham bun ki nongrep ne ki nongrep kumta kim lah ban ioh bun ka pisa.
Ka jingkylla kaba tynrai
August 9 - U Charlie Morgan, u nongtem tyngshop na England (Orleans)
- Kolonel Thrift
La pyllait ia ka Primadonna kum ka jingrwai ba kongsan ha ka 20 tarik u Risaw 2012.
Ka nongbah jong ka shnong ka dei ka nongbah Pine.
Ka iew
ka Kari
Ka Caitlin Beverly Gerard (kha ha ka 26 Kyllalyngkot 1988) ka dei ka aktres na America.
Mynta, bun ki briew ki pyrkhat ba kine ki dei ki jait jingthaw bapher bapher.
Ha kaba kut jong ka spah snem kaba 19, ka kynhun Young Wales (Cymru Fydd) ka la rai ba u long u kpa jong ka jinglong riewlum jong ka ri Wales.
Ki jingmynsaw
Ka kam ri dohkha ka long ka kam kaba kongsan harud duriaw.
Ka eriong Iota ka dei ka eriong kaba pyniap briew bad kaba pynjulor kaba la hiar ha ka 17 tarik u Nohprah ha ka America Pdeng.
Ka jingieit ri jong ka dolly parton:
Ki nong iceland ruh ki don ar tylli ki rukom iaid kiba kyrpang, kawei na ki, kaba pawnam tam, ka tölt!
U doktor bad ka jingsumar ialehkai 33.3 (2005): 22-26.
U Bush u la jop ia kane ka elekshon da 426 vote.
Ha ka por ba u khlad noh, u dang ialehkai bad ka RC Narbonne.
Kane ka shnong ka don ha ka surok bah bad hajan ka lynti rel kaba pyniasoh ia ki ar tylli ki Korea.
Ka jingrwai kaba kham shajrong jong ka "How Do I Live" jong ka Trisha Yearwood, pynban, ka dei ka jingrwai kaba shisha kaba la shah jied ha ka khusnam Grammy bad Golden Raspberry Award.
Bad ki long ka umphniang jong ka Dujok.
La thaw ia ka ha ka snem 1899.
TAM - Ka jingkit jingbah jong ki shipai
U Rishi Khurana kum u para jong u Paakhi
U Renato Iturrate, 99 snem ka rta, u nongniah saikil ha ka Olympic na Chile (1948).
U la long u nongthoh ia ka Witold’s Report, ka kaiphod nongsyntiat kaba nyngkong eh shaphang ka Auschwitz, ka jaka set byndi jong ki German, bad ka jingpyniap pathar.
La pyllait nyngkong ia ka ha ka PlayStation 2 ha u snem 2001, baroh ar tylli ki console Nintendo kum ka GameCube bad Game Boy Advance la pyllait ha u snem 2002, bad hadien ha ka Microsoft Windows ha u snem 2003.
U la pynshong nongrim ia ka ha ka rukom treikam UNIX kaba pawnam.
Kiba bun ki jaboh ha ki county kiba duk kim ju pynkhuid, bad ki lah ban pynphriang ia ki jingpang.
U Edwin Meese – u nongiasaid ain jong ka ri America (1985–1988)
1826 U Kondraty Ryleyev, u myllung bad u nongpynkylla niam na Russia (b.
U la long u dkhot jong ka seng paidbah na ka bynta ka jinglaitluid bad ka synshar paidbah.
1954 - U Trevor Rabin, u nongtem bad nongthaw jingrwai rock na South Africa
Ka Rason, ka nongbah kaba kyrpang ha kaba kiwei pat ki ri ki lah ban kamai spah, la khot ka Special Economic Zone.
Ka lynti khlaw jong ka wah Suwannee
Gaucho (Argentina, Uruguay, Rio Grande do Sul)
Tag Team jong ka snem ha ka snem 1985 ryngkat bad ka The Dynamite Kid
Ha ka snem 1873 la thaw ia kane ka tnad kaba don 26 ngut ki ophisar.
Ka Fortuna ka dei ka blei jong ka bhah, ka bhah bad ka jinglong ha ki khanatang jong ki Roman.
tr:Thuylü yılan
Ka bynta (jingstad jingthaw ba im), ka kyrdan ba ha khlieh duh jong ka jingpyniapher ia ki jingthaw ba im
Ha kiba bun na ki tang ka bynta kaba rit jong ka ain ka long kaba la pynshong nongrim ha ka sharia kaba rim.
Ka khynnah syntiew kaba rit, ka Eliza Doolittle, ka iathuh ia ngi shaphang ki jingsngewbha kiba suk kiba ka kwah ha ka jingim (ka kamra kaba rkhiang, ka shuki kaba heh bha, ka chocolate, uwei uba sumar ia ka) bad katno ka sngewnguh ia kine kiei kiei kiba rit.
Ki jingeh: Ka jingkynmaw ia ka jingim jong nga ha ka Opera da u Caldwell, ka Sarah bad u Matlock, ka Rebecca, Middletown, Conn. : Wesleyan University Press, 2008
Ki mrad kiba rit tam kiba im laitluid ki jrong kumba 55 cm (21.7 inshi).
U Hidemi Kotani (la kha ha ka 7 tarik u May 1963) u dei u nongpyniaid ia ka phutbol na Japan.
Ka Detour kaba la ak da u Tom Neal bad ka Ann Savage, kum ka nuksa, ka la shah khein kum kawei na ki phlim noir kaba khraw tam.
Ki Web phone ruh ki pyndonkam ia kum kine ki chip ban pynithuh ia u nongpyndonkam sha ka network jong ki mobile phone.
Namar kane, bun ki Kurd ha ka Iranian Kurdistan kim nang ban pule ne thoh da ka ktien Kurd.
Katba u Clapper u la thep saw kol ha ki hynriew tylli ki jingïalehkai jong ka playoff, ka Bruins ka la shah pynkyndit ha ka phainal jong ka Stanley Cup da ka Montreal Canadiens ha ka jingïakhun kaba bha tam na ki lai tylli ki jingïakhun.
Kiwei pat ki jaka mariang kiba pawnam ki long ki dieng kyntang jong ka ri India, Japan bad South East Asia.
U Sim u la khlad noh ha kawei ka hospital ha Taoyuan, Taiwan ha ka 29 Naitung 2021 na ka jingpang dohnud, ha ka rta kaba 69 snem.
U Edgar Atheling, u syiem bym pat pynkup burom ia ka England, ha ka snem 1066, hadien ka thma Hastings
Hadien u la hiar thma ia ka Hima Rome Sepngi.
U William Grover "Bill" Slayback (21 February 1948 – 25 Risaw 2015) u dei u nongtied baseball professional jong ka America.
Ka jaka treikam ba kongsan ka don ha Worblaufen hajan Bern.
Ka jingialehkai ha Kazakhstan
Ka bynta ha u spongbob
U Finlay u la ïakhun pyrshah ïa u Rey Mysterio ha kaba ym lah ban ïakhun (9:00)
Ka la ong ba ka kwah ban sah miet bad u.
1980 - Ka eriong Force-2 ka la lynshop ha Kalamazoo County, Michigan.
U Mark Rylance u pyni ia ka jingrwai jong u nongtei ia ka jingsuk, u Henri Ladyi, Congo
Ha kajuh ka por, bun ki samla pule bad ki nongialam barim ki la kynthoh ia ka rukom leh kti jong u ia ka kynhun samla pule bad ka jingpyrkhat jong u ia ki kam khaii jong ka Cornell.
Ka jinglut-jinglut, ka jingpynbna: 101-104.
Ka Federal Judicial Centre ka dei ka jaka ai jinghikai bad wad bniah jong ki iingbishar jong ka ri America.
Ka skul jong ki samla pule
Ki jingleh be-ijot jong u teng teng ki la pynlong ia u ban khot ia u “u briew uba sniew” jong u Nixon.
Namar ba ki Baboon ki don shibun ki jinglong briew, la ngeit ba ki dei ki kpa tymmen kiba la iap.
Ka Der Rosenkavalier (1909) ka don shibun ki jingrwai jingieit, watla ka dei ka jingiathuhkhana shaphang ka Vienna ha ka por Classical.
U la long u deputy chair jong ka kynhun parliamentary jong ka United National movement bad u deputy chair jong ka Committee halor ka pule puthi, ka kolshor bad ka science.
La pyllait ia ka ha ka 27 tarik u Risaw, 2006 ha baroh ar tylli ki compact disc bad 7 inshi vinyl.
U Wordsworth u la leit sha St John’s College ha Cambridge ha ka snem 1787.
U Usher jong u Rod ba jyrngam
Ka Olena Volodymyrivna Zelenska (; nee Kiyashko, Кіяшко; la kha ha ka 6 tarik u Nailur 1978) ka dei ka nongthoh skrip na Ukraine.
Kiba bun ki briew ha Chechnya ki dei ki Muslim bad ki dei na ki tynrai Hurrian hyndai kiba kren da ka ktien Caucasian.
Moers
Ka Crystal Wahpepah ka dei ka nongshet jingshet ba nyngkong eh jong ki trai ri trai muluk ha ka show shet jingshet Chopped.
Ka France ( lane ; ), kaba la khot da ka riti ka ri France (, ), ka dei ka ri kaba ka jaka bah jong ka ka don ha ka ri Europe sepngi bad kaba kynthup ruh ia ki dulir bad ki jaka bapher bapher kiba don shabar duriaw ha kiwei pat ki dewbah.
Ka kalibigny
Ha ka 8 tarik u Risaw 1969, ka Rose ka la ialeh pyrshah ia u Alan Rudkin.
Ka iing syiem jong ka Bezmiliana
Ka jingsma
Ki nongwad bniah ia ka jingiakhih ha ka imlang sahlang ki la batai ia ka jingiakhih ha ka 15 tarik u Nailar kum "ka jingiakhih kaba heh tam ha ka histori jong u briew."
Ki nongap jong ki shipai U.S. ki la ieng ap ha ka jingtep jong ki bym tip ha man la ka por naduh ka 2 tarik u Jylliew, 1937.
Kirovohrad Oblast () ka dei ka oblast (province) kaba don ha pdeng jong ka Ukraine.
U Akhtamar Sevan
U la long ruh u dkhot jong ka Senate hapdeng ki snem 1990 haduh 2004.
Hynrei mynta ngi tip ba kane ka dei ka khanatang, bad kam shym la long kaba phylla satia.
Ia kane ka video la khang na YouTube namar ba ka dei kaba pyni ia ka jingshongkha khleh.
Ka jinglaitluid bad ka jingkylla
Ka National Assembly ka don haduh 342 tylli ki seat, ha kaba 272 tylli la jied da ki paidbah, 60 tylli la buh kyrpang na ka bynta ki kynthei bad 10 tylli na ka bynta ki rit paid niam.
Kham hadien haba la pynkit ia u sha K R Puram Super Specialty Hospital, u Dr. Ravi uba la eksamin ia u, u la pynbna ba u Krishnappa u la khanglad ia ki snam jong u bad u la khlad noh na ka jingim jong u ha ka rta kaba 68 snem.
Naduh u snem 1966 haduh 1995, u la iatreilang bad ka Institute na ka bynta ka histori ba mynta ha Ljubljana.
Kin don beit ki jingkylli ki bym lah ban jubab, da kaba pyndonkam ia kawei ka kynhun jong ki axiom;
U McVeigh bad u Terry Nichols ki la pynbthei ia u bom trok ha kaba 168ngut ki briew ki la iap bad palat 800ngut ki briew ki la mynsaw.
Ka jingpynbna jong u Thompson,
Golden Child (; la pynlyngkot kum ka GNCD lane GolCha) ka dei ka kynhun tem khynnah shynrang na South Korea kaba la seng ha u snem 2017 da ka Woollim Entertainment.
Ki nongialehkai Paralympic ki trei na ka bynta ka jingleh marryngkat bad ki nongialehkai Olympic kiba lah ban ialehkai.
Baroh ka kynhun ki la trei ha ka jaka buh rel jong ka Lancashire bad Yorkshire ha Newton Heath.
La sdang ia ka ha u snem 1983 da u William T. Dillard ha Little Rock, Arkansas.
Wah Balui
U la pawnam bha namar ba u la jop ia ka Formula One World Championship ha u snem 1976.
U mrad u leh ia kane haba ka jingshit ka jur bad ka suinbneng ka long kaba rkhiang.
Söderhamns FF
U la shong ha ka nongbah New York.
Naitung 3 tarik – U Birol Ünel, u aktor ak phlim German uba la kha ha Turkey (b.
U Babchuk u la shah jied ban ïalehkai bad ka Team Yashin ha ka jingïalehkai All-Star Game kaba ar jong ka Continental Hockey League.
Ka iathuh shaphang kawei ka nongrwai drag bad ka kynthei kaba kylla shynrang ne kynthei kaba kyrteng ka Zahara.
Ka Moirang Thoibi, ka khun syiem ha Moirang hyndai
Chadwick Boseman kum u Jackie Robinson
Ka Jessica ka Chastain kum ka Vuk
U sboh ha ka met jong u khnai u brush sha ka tduh ba jem jong u syntiew.
Haba u Pedro Álvares Cabral u la leit wad ia ka Brazil, u la jer kyrteng ia ka da u dieng brazil uba u la lap hangta.
U Serjio; Ka Syiem jong ki Arts babha jong ka Barcelona: ka Jingstad ba itynnad jong ki jinglum jingtip (ka jingpyniadei jong ki Seminar).
Haba la "kyntiew kyrdan" ia ka Marquess jong ka Irish jong ka Abercorn ha ka snem 1868 ia u duke la buh kyrteng kum u duke jong ka hima Ireland, hynrei la ai kyrdan nyngkong ia u kumba u long u peerage ha ka Peerage jong ka hima ri Bilat.
Ka jingmane ia u lingam ka mih na ka jingrwai ba pawnam ha ka Atharva-Veda Samhitâ ba la rwai ban iaroh ia ka Yupa-Stambha, ka post knia.
1997: Ka jingpynmih radio jong ka BBC kaba 4 bynta ba la ak da u Toby Stephens
45, Wat la ki don ki tram bad ki rel ha ki jaka buh jingthoh jong ka ri Bilat, hynrei ym pat don ki jaka buh jingthoh kiba treikam ne ki lynti rel pateng ha ri Bilat ha kane ka por, kumta ha kaba nyngkong ka jingmut jong ki amateur ban pyniaid ia ka lynti rel ne ka lynti rel ka la long kumba ym lah ban leh.
Hirohito, u Syiem ka Japan naduh u snem 1926 haduh 1989
John Wick: Lynnong 2 ka dei ka phlim action thriller jong ka ri America ha u snem 2017.
La tip ia u kum u nongthaw jingrwai ba pawnam tam jong ka Greece.
Ki nongialam Japan ki la phah ia ki shipai thymmai sha ki rud duriaw, hynrei kim shym la lah ban bthei.
Ka longiing Allosauridae
Ki jingbam IK
U Grant
U Mukhov
Ha ka por kaba hadien, u Husserl u la sdang ban ialeh pyrshah ia ki mat kiba jylliew jong ka jinglong hapdeng ki briew, khamtam eh, kumno ba ka jingiakren shaphang kawei ka jinglong lah ban shim ba ka thew ia kajuh ka jinglong kaba bha tam (Ki Jingpyrkhat jong u Cartesian, Ka Jingpyrkhat V).
1925/26 : Ka kynhun kaba lai - 8th / North
U Karel Rachůnek, 32 snem ka rta, na Czech, u nongjop pyrthei (2010)
Ka long ka pdeng jong ka sain hima sima bad ka ioh ka kot jong ka thain Fezzan.
Kine ki briew ki lah ban pynsaphriang ia u virus sha kiwei pat.
Nga-Nga (舞-Nga)
Ka meniscus kaba jylliew ka jia haba ki tnat jong ka um ki kham shah khring ha ka jyngkhang (ka jingpyniasoh) ban ia kawei pat (ka jingpyniasoh).
Ka phlim ka dei shaphang ka sain pyrthei bad ki kam shongkha shongman.
U Myntri Rangbah ba mynta u dei u Ukhnaagiin Khürelsükh, naduh ka 4 tarik Lber 2017.
Da ki mawkordor kiba don ha ki 205–210 million snem mynshwa (mya), u dei u neotheropod uba rim tam uba la tip.
1595 – U Władysław IV Vasa, u syiem Poland (ba la iap ha ka 1648)
U la long ruh u nongthoh bad u nongshna phlim.
Ka Barbie kaba rong saw kaba la shna ha kajuh ka por ka shongdor tam $1,000 ban ia kaba rong saw.
Kane ka Seng Republican ba la thaw thymmai ka la ïasoh lang bad ki Northern Democrats, ba kynthup ïa u Senator Stephen A. Douglas ban khanglad ïa ka riti synshar namar ba ki sngew ba kam dei satia ïa ka mon jong ki paidbah ka Kansas.
U Giulio Paradisi (la kha ha ka 21 Risaw 1934) u dei u nongpyniaid phlim, u aktor bad u nongthoh phlim na Italy.
Ha u snem 1970, ka la long 46.4% ki briew kiba lieh.
Ka jingpynkhreh (65412)
La ju phiah ia ki ha ki longiing ne ki kynhun katkum ka por histori, ka jaka bad/lane ka kynhun jong ka kolshor.
Nangta ha ka spah snem kaba 7 ki la kynriah biang sha ka thain shathie-sepngi bad shathie jong ka ri Bilat.
Ia ki khmat jong ki la tap da ki mask.
Ka Nepit ka long ka blei jong u kew.
Ha ka 12tarik Rymphang 2006 ka Raw, u Vince McMahon u la pynbna ba ka Triple H kan iakhun pyrshah ia ka Spirit Squad ha ka jingialehkai 5 on 1 Handicap Gauntlet.
Bunsien la ju bakla ba ki dei ki khnai pileated.
Ozourt (40216)
Ka kotkhubor kaba don ha Enniskillen, County Fermanagh, Northern Ireland
Ha ka PAH, ki jingkylla ha ka rukom im, ka digoxin, ki dawai pynhiar snam, ki dawai pynhiar snam, bad ka jingsumar oxygen la shim ba ki long ki rukom sumar ba la ju pyndonkam, hynrei ym pat ju pynshisha ba ki long kiba myntoi ha ka rukom ba la buh kyrpang, kaba lah ban khmih lynti.
Ka jingtuid kaba rit
Ka Fluid mechanics ka long ka jingpule shaphang kumno ki um ki iaid bad ki bor kiba don ha ki.
U Mikael Kelso
Katto katne na ki jinglong babha tam jong kane ka por ki long ki jingker dieng kiba itynnad bha.
Richard L. Berkley – u nongsynshar, u nongsynshar barim
U Robert Alan Cashell (22 Risaw 1938 – 11 February 2020) u dei u nongkhaii bad u riew sain pyrthei na America.
Ki Confederate ki la kynran dien biang sha uwei pat u lum uba ki khot u Henry House Hill.
Ia ka tduh jong ka Bretterspitze la shna da u maw Dolomite.
(1968 RD Almanak)
Kiba bun ki engine petrol jong ki kali, bad kumjuh ruh bun ki engine rit kiba pyndonkam na ka bynta ki kam bym dei jong ki kali, ki long kiba la pynhiar mynsiem da ka jinglong tynrai.
Haba u Syiem Ecgberht jong ka Kent u la khlad noh ha ka snem 673 u Wulfhere u la long u nongsumar ia ki arngut ki khun jong u u Eadric bad u Wihtred.
Ki phrambohan (25256)
37339 - Berlingerode, Brehme, Breitenworbis, Buhla, Ecklingerode, Ferna, Gernrode bei Leinefelde, Haynrode, Hundeshagen, Kirchworbis, Leinefelde-Worbis, (Wintzingerode, Worbis), Tastungen, Teistungen,
1883 – U Maurice Utrillo, u nongdro dur na France (ba la khlad noh ha ka snem 1955)
Ka wahduid Malay
Lah ban pyndonkam na ka bynta ki kynthei kiba dang don ha ka step kaba nyngkong (ki 12 taiew ba nyngkong jong ka jingkha khun) lane na ka bynta ki kynthei kiba dang sdang ha ka por ba ar.
1930 Ka Maureen Forrester, ka nongsynshar jong ka ri Canada (la khlad noh ha u snem 2010)
1894 ki jingkha
Ia ka yeast la pyndonkam ruh ban shna ia ka beer bad kiwei kiwei ki jingdih ba pynbuaid da ka rukom kaba la tip kum ka fermentation.
Ka Bredaryd ka dei ka shnong kaba don ha Värnamo Municipality ha Jönköping ha Sweden.
Ka kynhun ba saw, ka Op.
Kiba kham pawnam na kine ki kshaid rit ki long ka kshaid Shimshal, Chipursan, Misgar bad Avgarch.
Ka Pamela Dawber (la kha ha ka 18 tarik u Lber, 1951) ka dei ka aktres na America.
Kulai Russia
U Karl Wilhelm (1763 – 82), u khun jong u Anton Ulrich
Kyllalyngkot 5 tarik 1962: Ka Algeria ka ioh ia ka jinglaitluid.
Une u khnai u im ha ki khlaw pine-oak ha ki ar tylli ki bynta bapher jong ka Sierra Madre del Sur, baroh ar ki don ha ka liang sepngi.
U Amos Cardarelli, 86 snem ka rta, u nongïalehkai phutbol na Italy (Roma, Internazionale, ka kynhun ïalehkai ka ri).
Ki jingialehkai kiba la thoh da ki dak lyngkot la pynsangeh noh ne ym pat lah ban pynlong.
Kine ki kynthup ia ka ‘behavior’ jong ka CSS property, kaba pyniasoh ia ki bynta jong ka HTML bad ki jinglong jong ka JScript (ba la tip kum ki HTML Components, HTC); HTML+TIME profile, kaba pyndap ia ka por bad ka jingkyrshan ia ka jingpyniadei ia ki media sha ki kot ki sla HTML (syriem bad ka W3C XHTML+SMIL); bad ka rukom shna dur jong ka VML.
Ka jingbun briew ha Puerto Rico ka long haduh kumba 4 million ngut.
Ka jingbthei kaba khraw kaba khadduh ka long kumba 100,000 snem mynshuwa.
Ka 7-Eleven kaba nyngkong ka dei ha nongbah Dallas.
Ha ka snem 1902, u Andrew Carnegie u la ai shibun ka pisa ban tei ia ka Library kaba thymmai.
Ha ka snem 1864, u Seaman John Ortega u la long u dkhot ba nyngkong jong ka Hispanic jong ka U.S. Navy ban ioh ia ka takma burom bad ha ka snem 1900, u Private France Silva u la long u briew ba nyngkong eh na ka jaitbynriew Hispanic ha ka U.S. Marine Corps ban ioh ia kane ka takma.
Naduh ka snem 1824 haduh ka snem 1838 ka Costa Rica ka long ka jylla kaba don ha ka ri America Pdeng.
Ïa kane ka kynhun la seng nyngkong da ki nongpynmih jingrwai na France u Jacques Morali, u Henri Belolo bad u nongrwai ba hakhmat eh u Victor Willis.
Nongjop - Christy Hemme
U Yamato u peit ia u.
Ka Valerie Perrine – U Lenny kum u Honey Bruce
Ka jingduwai ka jingduwai
Ka Bell Canada (ba ju khot tang kum ka Bell) ka dei ka kompeni pynïadei khubor na Canada.
U nongtrei u R.C.
Ha katei ka phlim, ka kynhun ki runar kiba la khot ki “Ex-Presidents” ki deng ia ki jingtap khmat jong ki President barim jong ka Ri America (Ronald Reagan, Richard Nixon, Lyndon B. Johnson, bad Jimmy Carter) ban buhrieh ia ka jinglong ba shisha jong ki.
Ki nuksa: Ka Jingim kaba shisha, Ka Jingim kaba suk
Ka jait: Dromokoksiks
Ha ka niam Khristan, Ka Sngi Bishar ka dei ka sngi ha ka lawei ha kaba baroh ki briew kiba dang im ne kiba la iap yn sa bishar da U Blei.
Ka wain ka long ka jingdih kaba pynbuaid.
U la ak ha kiba bun ki phlim, kum ka Kjat kadiang jong nga, Kan don ka snam bad ki kynhun runar ha New York.
U nongialehkai India/"U nongpyniap Injun".
La Guillermie (03125)
Tulabug
Wat la ki nong Tibet ki trei kam rep ha Chowkur hynrei, ka lad kamai kaba kongsan jong ki nongshong shnong ka dei ka kam Sweater.
Ka long kaba thikna ba la ianujor ia ki jingmih na ka jingdie shwa bad hadien ka jingpynwandur thymmai ia ka kot ne ka kot khubor.
Ka mut shisha o phi kiba ngeit, o phi kiba ngeit, o phi kiba ngeit, o phi kiba la ngeit.
La iaroh ia ka namar ka jinglehkai jong ka ha ka kot khubor Time.
Ka jingrwai kaba ar jong u Harris ka la poi sha ka kyrdan kaba lai ha ka UK Singles Chart.
San Paolo u Jesi
U Corben u la khlad noh na ki jingeh kiba ïadei bad ka jingshah sumar ha ka dohnud ha ka 2 tarik u Nailur, 2020 ha ka rta kaba 80 snem.
Uwei u kritik u la thoh, "Hangne ​​ka don ka comedy kaba don ki dak jong ka poitri, ka jingsngewsih, ka jingsngewrit, kaba la pyniadei bad ka jinglong jemnud bad jingkhihwin."
Cheshire, kynthup ia ka Halton bad ka Warrington
Ki suloi buh tiar jong ki Harpers
Khnang ban lap ia ka jingshai jong u peak, la pyndonkam da u key col.
2008.07.09 ieit ia ka pyrthei
U la long ruh u nongpyrkhat ha ka "Practical Learning", (silhak).
Baroh ar tylli ki nongbah ki jngai tang kumba 90 mail (145 km) iwei na iwei pat.
