Ia ki gown, ki jain poh, ki jain lyngkhot bad kiwei kiwei ki jain lah ban shna da u chiffon.
Ka la lap ia ka ring kaba thymmai bad kaba rit kaba ki khot ka F ring.
Ka hima Sena (সেন,Shen) ka la synshar ia ka Bengal lyngba ka spah snem kaba 11 bad 12.
Katkum ka khanatang, u Keita bad ka kmie jong u ki la leit sha ka jingshah beh shnong da ka mon sngewbha ban lait na ka jingma ban shah pyniap ha u para shipara ba sngewsih jong u, u Kankaran Tuman, uba la long syiem ha ka snem 1218.
1930 - U Gil Bartosh, u nongialehkai phutbol America bad u coach (d. 2016)
Ka tnad treikam jong ka ICRC ka don ha Geneva, Switzerland.
U Administrator u long ruh u briew uba peit ia ki katto katne ki jaka barit jong ka United Kingdom, kum ka nuksa ka Ascension Island bad ka British Antarctic Territory kiba rit eh ban pyniaid ia la ka jong ka sorkar.
Sa ar tylli ki TV ba kyrpang ba la buh hadien ba la kut ka samoi kaba lai la pynmih ha u snem 2012 bad 2015.
Ka engine kaba pynbthei hapoh ka long ka lad ban pynkylla ia ka umphniang sha ka jingkhih.
Ngi khot ia kane ka density bad ka long kaba pher na ka bynta baroh ki um.
Ki trei ban pynlong ia ki snier kiba koit ba khiah.
O (О)
KTY
Ka kynhun kaba pawnam tam kaba don ki shniuh ba shabar, ki ammonite, ki la duh jait noh ha kaba kut jong ka por Cretaceous.
Ka jingrwai-Sud (1609)
Uwei pa uwei u nongialehkai u ia bujli ban dro ia ka diengphna ne ka circle ha ka square (lane ban buh ia ki token kiba don ki dur ne ki rong bapher bapher) U nongjop u dei uta uba lah ban buh lai tylli ki bynta kiba iaryngkat ha ka lain, la ka long ha ka rukom kaba jrong, kaba jrong ne kaba jrong.
Ki lynti kieng
Ka Lucknow ka dei ka kad liengsuiñ kaba heh tam bad kaba kongsan tam jong ka jylla.
Pharrell – ki jingrwai
U Senator (1918); president, ka seng jong ki nongiasaid aiñ jong ka Missouri (1925)
Nalor ka jinglong professor jong ka ha UC Berkeley, ka Tyson ka dei ruh ka dkhot jong ka Board of Trustees ha Blum Centre for Developing Economy jong ka UC Berkeley.
La tip ia u na ka bynta ka kot lyngkdop jong u kaba long ki Turtles jong ka Venezuela.
U nongïarap coach
Ki ram ki la nang kiew stet bad ki nongai ram ki la sdang ban dawa ban siew biang.
Namar kane, ki nang heh kham san ban ia kiwei pat ki khnai.
Ka Shnong Oizumi, Elaka Kita-Toshima
Ka buit jong ka jingpynbthei kaba man ka sngi la leh da kaba khang ia ka kti bad ban siat da ka.
Ka video jong katei ka jingjia ka la paw ba u Harrelson u la shim ia ka camera bad u la ia tyngkhuh bad u nongshon dur.
