Boiga dendrophila levitoni (Gaulke, Demegillo & Vogel, 2005)
Ka don ha ka lynti bah Shinkansen hapdeng ka Fukuoka bad ka Tokyo.
U nongthoh jong ka Twilight saga .
1940 – U Geoffrey Boycott, u nongialehkai kriket na England
Ia ka kyntien "u" la pyndonkam na ka bynta u shynrang (ne u khynnah shynrang) ha kaba ka kyntien "ka" kan pyndonkam na ka bynta ka kynthei.
Ka nongbah jong ka ka dei ka Wellsboro.
Ka Nancy E. Dick (la kha ha ka 22 tarik u Kyllalyngkot 1930) ka dei ka riew sain pyrthei jong ka America.
Ki kompeni phone mobile
Ha ka 6 tarik u Risaw, 2016, u Sanders u la jop ha ki jingïalang jong ka Maine da kaba 65%.
ModeLang
La pynkup burom ia u ia ka nam Doctor da ka skulbah jong ka Oxford bad Cambridge bad la pynlong ia u kum u Commander jong ka Victorian Order namar ba u la thaw ia ka jingiaid paidbah na ka bynta ka jingpynkup burom ia u Syiem Edward VII ha ka snem 1902.
Ka Amsterdam-Churchill ka dei ka jaka kaba don ha Montana ha America.
Ia ka iingmane jong ki Benedictine ha Fulda la seng ha ka snem 744 da u Saint Sturm, u synran jong u Saint Boniface, ha ka por ba u Boniface u dang pynbeit thymmai ia ka balang ha Germany.
Ka la kynthoh ba ki seng ialehkai fencing ki donkam ban ieng pyrshah ia ki jingbym iaryngkat bad ban leh bha ia ki nongialehkai rong saw.
La iaid lyngba ia ka da ki katto katne ki wah.
Kane ka shnong ka don ha ka bynta ba shatei lam mihngi jong ka county bad ka don shaphang shathie jong ka Kingston.
"Hot Tottie" ka dei ka jingrwai jong u nongrwai na America u Usher.
503) ha kaba iadei bad ki jingpynbeit ba kyrpang ban aiti bad ka ain jong ka jingiarap ain markylliang ha ki kam runar (Cap.
Ka Anne Mueller von der Haegen bad ka Ruth Strasser, ka Art and Architecture of Tuscany, Konemann (2001),
Ka Isabelle na Hainaut (5 Risaw, 1170 - 15 Risaw, 1190) ka dei ka Mahadei jong ka ri France.
Ka Anna Karen (kha ïa ka Ann McCall; 19 Naitung 1936 – 22 Nailar 2022) ka dei ka aktres jong ka ri Bilat kaba la kha ha South Africa.
Skul Grifton
1984: Ka jingisynei
U Rob Paulsen kum u Jaq/U Syiem Bakhraw/U Nongshet Kpu
Nohprah 3 - La pynsangeh noh ia ka mareh mareh ha New York City ha ka sien kaba nyngkong hadien 42 snem, namar ka eriong Hurricane Sandy.
Lada ki bun palat ha kawei ka um ka jingroi jong ki ka ju duna.
U dei ruh u kpa jong ka para jong u Arthur, ka D.W.
Na Bathurst, u Lawson u la leit wad bniah shaphang sepngi haduh Mudgee.
Ka liengsuin 990
Takhelmayum ka dei ka kyrteng kur ne ka kur Meetei Manipuri kaba don tynrai na India.
Jennifer baieit
Ha ka por ba u dang shiphew snem ka rta u la thoh ar tylli ki opera bad ki jingrwai piano kiba rit kiba hadien un sa khot "ki khun masi kiba rit".
1627)
U James Patrick Otis (16 Risaw 1948 – 3 Risaw 2020) u dei u nongak phlim na America.
U Gullo u la khlad noh ha ka 3 tarik Naitung 2019, ha ka rta kaba 71 snem.
1990 U Patrick White, u nongthoh kot na Australia (b.
7-Shiphew
Ka jaka pynmih kot: Ka Mineapolis, MN.
La ring ia kane ka phlim ha Beaufort, South Carolina bad la pynlong ia ka ha South Carolina.
Ka website jong ka ophis jong ka kam jngohkai pyrthei
Ka la ïalehkai ha ka lympung ïalehkai jong ka FIVB Volleyball Women's U20 World Championship ha u snem 2015, ka Montreux Volley Masters 2018, ka FIVB Volleyball Women's World Championship 2018, FIVB Volleyball World 2019 FIVB Volleyball Women'2019.
U dang don tang 17 snem ha ka por ba u la iasoh bad u Ben Hall bad u John Gilbert bad u la long u dkhot jong ka kynhun runar jong ki.
Ki doktor ruh ki la thang jur bha ia kiwei pat ki koidi da ka phosphorus kaba lieh ban tynjuh la u dawai un iarap ne em ia ki jingmynsaw kiba kum kita kiba la mih na ki bom.
D32 Ka Saxony ba shapoh (52)
U khun jong u nongshna juti, u Cave la kha ha Newton hajan Rugby, Warwickshire bad u la pule ha ka skul grammar hangta.
Ka jingialang jong ka kolej paidbah ha Alabama
Ka jingpang met
Ka Final jong ka Stanley Cup ha u snem 1982 ka dei ka jingïakhun ïalehkai jong ka National Hockey League (NHL) ha ka snem 1981–82, bad ka jingkut jong ka jingïalehkai jong ka Stanley Cup ha ka snem 1982.
34 Na ka jingkhlad noh sha ki nongwei) Ka kynhun pathai khubor jong ka Olma, Moscow, 2013.
U Hagenberg bad U Nongthoh
1981 Ki nongthoh kurim jong ka ïing, L. P. Libéria
Ka dang long kawei na ki tang saw ngut ki briew (ryngkat bad u Linus Pauling, u John Bardeen bad u Frederick Sanger) ban pyndep ia kata ka kam.
Ka ophis 365
Hynrei u dang sngew ia ka jingpang kaba khraw.
Ka bismut trisalfaid
Hynrei ka thma ka kham long kum ka jingpyrshang jong u Saddam - ba la kyrshan da baroh ar ki ri America bad ka Soviet Union - ban pynlong ia ka Iraq ban pynsangeh noh ia ki jingkylla kiba shyrkhei kum kata ha Iran ba kin ym saphriang shuh shuh.
Ka tiar ka don shibun ki jingpynitynnad, da ka mrad ba la ker (kham bunsien u Sing jong ka Norway) lane ka khlieh jong ka kynthei ba la ker kum shi bynta jong ka kot lyngkdop ha trai jong ka synduk peg, ka kmie mawkordor ha ka tdong bad ka kti, bad ki jingpynitynnad da ka ink kaba lieh ba la khot . ‘rosing’ ha ka met jong ka tiar.
Ka jingpynkhreh 15
29 Naitung 1953 - 5 Naitung 1955 u Sir Frederick Hoyer-Millar
Ka Belle Glade ka dei ka nongbah rit jong ka Palm Beach County, Florida kaba don ha rud duriaw jong ka Lake Okeechobee.
Ka Sofi ka la khlad noh ha ka 18 Nailur 2020 ha Ankara, Turkey na ka jingpang COVID-19 ha ka rta kaba 42 snem.
Ia ka liang kaba pyrshah jong u mrad la batai da ki kyntien ventrum bad ventral.
Ki ar tylli ki jingpynkylla ba kongsan ki long ki sharp, kiba pynkiew ia ka sur shiteng step, bad ki flat, kiba pynhiar ia ka sur shiteng step.
Ki Norse jong ka Iceland bad ki English da shisha ki don kajuh ka jaitbynriew ha Denmark ha ka spah snem kaba 6.
Ka tnad jong ka kot bad ka jingtip
Kine ki jingbun briew ki pyni ia ka jingkylla kaba bteng jong ki jinglong bad ki jinglong tynrai.
Jingrwai (2003)
Ka skulbah jong ka ri Minas Gerais
Ka steshon rel Saigon kaba mynta kam dei ka steshon rel kaba nyngkong eh na ka bynta ka nongbah.
Ka University of Denver ka dei ka skulbah shimet kaba don ha Denver, Colorado.
Kata ka jaka ka don baroh kum kita (bad tang) kum kita ki jingthaw ba im.
Evil Bob, ka jingjia kaba shu jia ryngkhat ha ka RuneScape
Ka Ledyard ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Ka phlim lyngkot jong ka Cartoon Network, “Thied kawei ioh kawei khlem jingsiew” (ba la pyni kum shi bynta jong ka What a Cartoon show), ka dei ka phlim lyngkot shaphang kawei ka miaw kaba shah pynshoi ban pynlong ia ka jingkhawai ha ka iing jong u trai jong u.
1838 – U Alfred Vail u la pyni ia ka rukom telegraph da kaba pyndonkam ia ki dot bad ki dash.
Diarville (54156)
Ki communes ki long:
Hadien 5 snem, u Tata u la thoh shithi sha u Vivekananda shaphang ka jingkwah jong u ban seng ia ka jaka wad bniah.
Ia ki wave ki bym donkam ia kano kano ka lad na ka bynta ban pynphriang ia ki la khot ki wave electromagnetic.
Pokémon creator Satoshi Tajiri was mentored by Miyamoto.
1985 Da domani senza te / Aria di luna
Lah ban pynlong ia ka haduh 60 sngi haduh 2 snem.
Ki Thma Uranium: Ka Jingialehkai Saian kaba la Thaw ia ka Juk Nuklear.
Ka jingpynrung biang ia ka matriks (2003)
Ka KONAKULTA-Ki Nongthoh.
La kha ia u ha Senglea (Malta) bad la pyniap ia u ha phatok Corradino ha Malta namar ba u la ialeh na ka bynta ki Axis Powers kum u shipai Italy.
U Maurice Wilkins, u la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka Physiology ne Medicine; ki phang jong u ki long ka Physics, ka Molecular Biology; la iap ha u snem 2004
U Richard Neely, 79 snem ka rta, u politishian bad u nongiasaid ain jong ka America, u rangbah nongbishar jong ka Supreme Court of Appeals jong ka West Virginia (1973–1995), ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
Ha ka snem kaba 14 jong ka jingsynshar u Bidatsu (585), u la khlad noh;  bad ia ka jingsynshar (senso) la aiti sha u hynmen shipara uba kham rit jong u uba la tip kum u Syiem Yōmei.
1968 – Tang kawei ka jinghap slap kaba la tip ka jia ha ka nongbah Mexico, ka jinghap slap kaba kham heh ha ka 10 bad 11 tarik u Jymmang.
Test ktien Toeic ha Spain
Ka jingpynbeit shipai jong ka kynhun shipai ba iaineh
Ka Gololobov
Ka jingsuk
Ka don ka model jong ka kompiwtor kaba la pyndonkam na ka bynta kane.
1972 - U Pierre Amine Gemayel, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka ri Lebanon
Ka jingbun briew ka long 2,076 ngut ha ka snem 2010.
1926: W B McInnes – Ka Silk bad Lace
Ka website ba pura jong ka thain ha ka ktien Italy
Ka Operation Rolling Thunder ka la jia ha ka por ba ka USA ka la sdang ban bom ia ka North Vietnam ha ka por jong ka thma Vietnam.
1970-1994 Matsuyama SC
Kyllalyngkot 7 tarik – Ka Simonne Mathieu, ka nongjop tennis na France (b.
Nyngkong ka frame, nangta hapoh ka frame
Ka Tanja
Landesliga (ka kyrdan kaba 5)
Ōan (1368-1375)
Ki nongialehkai:
Ka jingshad tap
Ki briew kiba shna shampoo ki pyrshang ban pynsngem bha ia u.
U ïalehkai na ka Washington Wizards jong ka National Basketball Association (NBA).
Kumba 500,000 ngut ki briew ki la peit ia ka jingher jong ka Apollo 17.
Ka eriong Cesar, ka la poi sha ka lyer kaba jur tam ha ka 28tarik Jylliew, kaba long ha ka jingstet kaba 85 mph.
Ki thoh da ka ktien Phareng.
U William Lee Scott kum u Lieutenant ba Nyngkong u Billy Thompson
U Jean-Marie Le Pen u la rem jur ha ka kylla kaba ar, namar ba u la ioh tang 17.8% ki vote; Ka Marine Le Pen ruh ka la shah rem noh ha ka sien kaba ar, ha kaba ka la ioh tang 33.9%.
Baroh ki version jong ka Windows 2000 ki don kiei kiei kiba iadei, kynthup ia kiba bun ki system kum ka Microsoft Management Console (MMC) bad ki rukom pyniaid system kum ka disk defragmentation utility.
La pynmih ia ka ha u snem 2008.
Ki lyoh kiba jrong ki mih na ki jaka kiba khriat, ha ki jaka kiba jem bad ha ki jaka ba shit bha.
1812 - U Francis de Laporte de Castelnau, u nongwad bniah na France (ba la khlad noh ha ka snem 1880)
Ka jingialang jong u Clarence Campbell
U Petros ba rong saw
Lah ban pyndonkam ia ka na ka bynta ban ai bor ia ki IP telephone, ki wireless LAN access points, ki network camera, ki remote network switch, ki embedded computers, bad kiwei kiwei ki tiar.
Ha ka 12 tarik u Lber, 1994, ka liengsuin Magellan ka la shah pynhap ha kane ka pyrthei da kaba thmu.
La pyndonkam ia u nar hemp naduh kumba 8,000 snem S.K.
2018 - U Roblimo, u nongthoh khubor bad nongthoh kot na America (b.
Ka Mahadei Elizabeth II ka dei ruh ka khlieh jong ki 16 tylli ki ri jong ka Commonwealth, kiba la khot kum ki hima jong ka Commonwealth.
Ha u bnai Nohprah 2013, la thaw ia ka District kaba thymmai (6th), ka Korangi da kaba phiah ia ka District Karachi Mihngi.
Moosburg, (Austria)
Bun ki khot ia ka kum "ka jingleit jong u nongthoh lieh".
U Moses
Ka peptide jong ka sniehdoh
Ba al da hotelik hemen inguruan?
Ka Villa ka pyni ruh ia ka ‘Getty kouros’, ia kaba ka jaka buh jingthoh ka buh kyrteng kum "ka Grik, kumba 530 B.C., lane ka jingleh thok jong ka juk mynta" namar ba ka jingbishar bniah jong ki stad saian kam lah ban pynkut la lah ne em ban pyni ia utei u mot marble na ka por jong ki Greek.
Ha kaba nyngkong, bun ki briew ha ri France kim kwah ba u Henry un long syiem, namar ba u dei u Protestant.
Gud dak vår Konge blei!
Shisien ba la shna ia ka, la ai kyrteng ia ka kum ka Viaduct jong u Prince Edward.
Ha ka mekanik kaba iaid beit, ka met kaba lah ban pynkylla dur kaba la pynkit ka leh kum ka met kaba iaid beit.
Lai ngut ki dkhot jong ka Jaidbynriew Islam ki la don bynta ha ka jingpyniap ia u.
Ki Lat jong ka New South Wales
1977 U Jo Weil, u aktor German
Halor ki tdem jong u don ka jingker kaba don ka dur jong ka Africa kaba la khot "Ki Wah."
Ka Ïingmane-Blanche (73075)
Ka Saikai ka dei ka nongbah ha Nagasaki Prefecture Japan, kaba la thaw ha u snem 2005 na ka jingpyniasoh lang ia ki katto katne ki shnong kiba kham rit kynthup ia ka Oshima.
La kha ia u Fell ha ka 24 tarik u Risaw, 1924 ha Philadelphia, Pennsylvania na kawei ka longiing Jiw.
Katto katne na kine ki jingeh ki long: ka jingbun briew kaba rit hynrei kaba nang kiew, ka jingduna ki marpoh khyndew, bad ka jingjngai na kiwei pat ki ri.
Bad ha ka khyllipmat kaba khatduh, hadien ba u la shim ia ka jingmynjur jong u khun jong u, katba u dang pynkhih ia la ka waitlam ban pyniap ia la u khun U Blei u la ong ia u angel ban pynkylla ia u khun langbrot ha ka jaka jong u khun jong u, bad ia kane ka jingleh ban knia ia u khun langbrot la kopi da ki Muslim ha kylleng ka pyrthei . ha ka Eid.
U Peter Ian Philpott (21 Nohprah 1934 – 31 Lber 2021) u dei u nongialehkai kriket na Australia.
Hapdeng kine ki jingthied, ka iPass ka la ïoh ïa ka jingkiew ha ka jingïohnong ha kaba kut jong u snem, watla ka jingïohnong na ka kam dial-up tynrai jong ka kompeni ka la hiar.
Kum ka nuksa, ka kyntien tokidoki, kaba mut "na ka por sha ka por", ka pyndonkam ia kajuh ka kanji na ka bynta ka "por" arsien, hynrei la thoh kum ka 時々 ha ka jaka jong ka 時時 namar ki nong Japan kin iohi ia ka compound kaba ar kum kaba lait.
Ha Ijipt Hyndai, kum ka nuksa, bun na ki jingdro ha ki kynroh la shna ha ka plaster kaba la tyrkhong bad kim dei ki jingdro ba shisha.
Une u agent jong ka S
Man ka snem ki ju pynlong ia ki jinglehkmen kiba khraw kiba ki khot ki barrio fiestas.
Ka Kot 6: Ka Lynti jong ki Khlur
U Noah Dinitere kum u khyllung Metro Man
La ong ba u Mark Antony u la ai ia ka Kleopatra palat 200,000 tylli ki kot lyngkdop (ba la shim na ka Library bah jong ka Pergamum) na ka bynta ka Library kum ka jingai sngewbha ha ka por shongkurim.
ka ktien Mandarin
Ia kane ka nongbah la ai kyrteng na ka bynta u Horace Maynard.
Ki jaka pateng pyrthei ha Turkey
