Krem (Hex: #FFFFDD0) (RGB: 255, 253, 208)
Ka long ka skulbah kaba ar ha baroh ki ri kiba kren phareng.
Ka jingkloi - stet.
Jingpynsngewbha
1963-1965 Dana Andrews
U Paul McShane (la kha ha ka 6 tarik u Jymmang 1986) u dei u nongialehkai phutbol na Ireland.
Yoram
1982 - U Hwanhee, u aktor bad nongrwai na South Korea
Ka Rose Nyland (Betty White) - ka la heh la san bad khyndai ngut ki khun ha kawei ka kper ha Sankt Olaf, Minnesota.
Ki kali pynher, ki liengsuin, bad ki enjin roket
Ha ki katto katne ki ri middle-east, u marjoram u iasyriem bad u oregano, bad hangta ki ju pyndonkam ia ki kyrteng marjoram ba thiang bad knotted marjoram ban pyniapher ia u na kiwei pat ki jingthung.
U Masaccio (, , ; 21 December, 1401 – lyiur 1428), la kha ia u Tommaso di Ser Giovanni di Simone, u long u nongdro dur ba pawnam jong ka juk jong ka Ri Italy.
Hadien hynniew snem u la thaw ia la ka jong ka studio ha Sicuani ha ka snem 1917.
Ia ka bynta kaba sah jong ka lynti iaid kjat la shna ha ka bynta ba shapoh jong ka lynti iaid kjat.
U Willner u la dei u nongpynmih jingrwai sketch jong ka Saturday Night Live, kaba la sdang naduh u snem 1981.
Ka jingsngew ba la pynshlur (ka jingbym kwah ban leh ei ei)
U Steve Vai (Frank Zappa, Alcatrazz, David Lee Roth, bad Whitesnake)
La kha ia u Fastow ha Houston, Texas, ha kaba la kha ia u na ka longiing jong ki Jiw.
U Lumi, u dei u briew uba shu shna thok bad uba dei u nongrwai jong ka virtual band Genki Rockets, uba la kha ha ka 11tarik September 2037, bad u dei u briew uba nyngkong eh ban kha ha suinbneng.
Ka jinghikai kam ka long ka lad kaba rim ban leh ia kane,
Ka la iarap ban sdang ia ka hok jong ki kynthei ban niah kali ha u snem 2011.
Ha ka 6 tarik Risaw, 2021, ka Microsoft ka la pynbna ba ka Windows Server 2022 ka la pyllait ïa ka version 20303 ryngkat bad ka Windows Update bad ki la pyllait ïa ka Security Internet lane ka Windows SQL Server 2012 bad ki la pyllait ïa kiei kiei kiba kham bun shaphang ka jingtei ïa ka jingïada.
Treasury Islands, ka kynhun barit jong ki dewlynnong kaba jngai katto katne kilomitar shaphang shathie na Bougainville bad 24 kilomitar na ki dewlynnong Shortland
Ka don 180 tylli ki jingthoh.
Ki jingpyrta jingsngewsih jong ki ki long ki bym lah ban ialeh pyrshah ia ki mrad ba bam dohkha kiba bud ia ki.
Kane ka lah ban long ka jingtynjuh kaba nyngkong eh ia ka jingstad kren ha kawei ka kynhun.
Ia ki Hardy Boys la khot "ki mawjam jong ka kolshor ha kylleng ka pyrthei".
Ka thain Jiuzhaigou ka don ha ki lum Min, ka lum kaba la thaw ha kaba kine ki jingtwa ki iakynduh.
Ka jingpynwandur ia ka jingim (1959, ka jingpynwandur biang ia ka phlim jong ka snem 1934)
Ka long tang ka novel!’.
Hadien kata, 258 ngut ki nongleit jingleit jong ki nong-Africa America ki la kyntait ban buh tiar ialeh shuh.
U Richard Bodycombe (29 Risaw 1922 – 23 Jymmang 2019) u dei u Major Jeneral jong ka ri America ha ka shipai suin jong ka ri America.
U Ptolemy u la pynlong ia ka Alexandria ka nongbah jong ka Ijipt.
Ki jinglong ba thikna jong ka jingpynmih jong ka kim pat shai watla.
Ka Elaka Sopron (; ) ka dei ka Elaka kaba don ha ka bynta ba shathie jong ka Győr-Moson-Sopron County.
U Frederic Fenimore Forrest Jr. (la kha ha ka 23 tarik u December 1936) u dei u actor na America.
Ki Gaucho ki pyndonkam ia ki boleadora ban kem ia ki masi ne ki mrad kiba ia mareh.
Ka phlim Dexter’s Laboratory ka Ego Trip ka don katto katne ki jingjia kiba jia ha u snem 2037.
1870 U Arthur Pryor, u nongtem trombone na America, u nongthaw jingrwai bad nongialam jong ka kynhun tem (d. 1942).
U McCain u la shong kurim bad ka Roberta McCain naduh u snem 1933 haduh ba un da khlad noh ha u snem 1981.
5,762 km² — Ain, France
Ka kam shongkha shongman ka la long ain ha u snem 1969.
Tezkatlipoka bad kuetsalkoatl
Ka Hope Sandoval ka dei ka nongrwai na America
2015 ha Illinois
Ka East Windsor ka dei ka shnong ha ka ri America kaba don ha Hartford County.
Ka Elsa ka la nang khlain sha ka eriong kaba ha ka kyrdan 1 namar ba ka dang ailad ia ka ban leit sha ki um kiba shit kaba la pynlong ia ka eriong kaba shaphang mihngi tam kaba la thoh ha ka MDR, shaphang shathie jong ka 23.5°N, ha kane ka por ba sdang jong ka snem naduh u snem 1933.
U la long u Ambassador ha Libya bad Tunisia naduh u snem 1973 haduh 1975 bad naduh u snem 1983 haduh 1984.
Ka Phalkot ka dei kawei na ki 51 tylli ki Union Council jong ka Abbottabad District ha ka Jylla Khyber Pakhtunkhwa jong ka Pakistan.
Flin (54199)
Ia u Brummett la jied da ka Phillies ha u snem 2007.
De:Mario Kart#Mario Kart DS (Nintendo DS)
Ia ka Singapore kaba mynta la seng ha ka snem 1819 da u Stamford Raffles kum ka jaka khaii jong ka Hima Bilat.
Ha kine ki phlim, u la leh biang ia ka bynta jong u General Sam Worden.
Ka jrong 450 meter na sla duriaw.
Une u dkhot jong ka seng Aprista jong ka Peru.
Ka Billy-Berclau ka dei ka shnong.
U Reinecke u la kha ha Berlin.
Baroh ki dustur jong ka niam Buddhist Tibet ki pyntreikam ia ki jingkular jong ka jingpynbeit akor (Pratimoksha) jong ka kali jong u nongsngap (Shrāvakayāna); ki jingkular jong ka jingpyllaitluid pyrthei bad ka jingmut jingpyrkhat jong ka kali kaba khraw (Mahāyāna); bad ki jingkular bad ki rukom ba kyrpang jong ka kali mantra ba rieh (Vajrayāna).
U dei u dkhot jong ka iing dorbar thawain jong ka Victoria, uba mihkhmat ia ka thain elekshon jong ka South-West Coast.
Ka jingtrei I Portuali ka la ioh ia ka khusnam Suzzara ha ka snem 1963.
U nongshna jingtei jong kane ka skulbah u T. Chuang, uba la pyndep ia ka jingpule jong u ha ka snem 1914 na ka skulbah jong ka Illinois ha Urbana-Champaign, u la pyni nuksa ia ki jingshna jong u na ka bynta ka quadrangle bad ka kamra pule jong ka Tsinghua ha ka jaka pule jong ka Illinois, da kaba pyni nuksa kyrpang ia ka Foellinger Auditorium, kaba don ha ka quad ha ka skulbah jong ka Illinois.
Ka kot ka la long ha ka kyrdan kaba ar ha ka thup jong ka "100 tylli ki Novel kiba bha tam jong ka spah snem kaba 20" jong ka Seng jong ki Library jong ka juk mynta.
1940 - U Alberto Cortez, u nongrwai bad nongthoh jingrwai na Argentina (d. 2019)
Ha ka 20 tarik Jylliew 2021, ka BN3 static ka la siat tang shisien.
Stammheim
U Gryposaurus
Ka Alcoholics Anonymous (AA) ka dei ka kynhun kaba kyrshan bad ïarap markylliang kaba heh tam na ka bynta ki nongdih kyiad ha ka pyrthei.
Na ka bynta ka jingpang, peit ia ka cholera bad u John Snow.
2008:Khusnam Hito Pop Music Award - Ka Aska Yang ryngkat bad ka The Million Star Gang ki la ioh ia ka {Best New Artist Award}
U Andy Murray, uba dei na Scotland, u dei mynta u rangïalehkai Tennis ba tbit tam jong ka United Kingdom, ha kaba u la jop ïa ki nam lahduh marwei ha ka US Open, bad ha ka Wimbledon, ha kaba ka jingjop jong u ha u snem 2013, ka la pynkut noh ïa ka jingap kaba 77 snem ïa u rangïalehkai na Britain ban jop ïa kane ka jingïakhun.
Kane ka mut ba ka la long ka kam jong ki shynrang ban leh ia ki kam ha kaba ia ki mrad la beh bam da uwei ne bun ngut ki shynrang, ne ki shynrang ki rep ia ki jingthung bam ne ki kamai ban siew ia ka bai bam, katba ki kynthei ki la sumar ia ki khun, ki la pynkhreh ia ki jingbam . na ka bynta ban bam, pynkhuid ia ka iing, bad shna bad sumar ia ki jain.
Hadien ka World Cup 2010 la sdang ban khang ia ki vuvuzela ha kiwei pat ki ri.
Ban buh jingthoh:
U la pule ha Jungwon High School ha Bucheon, ha kaba u la long u nongrwai ba hakhmat eh jong ka kynhun tem kaba la ai kyrteng ka 상태 상태 (Coma), kaba la jop ha kawei ka tamasa rwai ha ka thain.
Ki don ki jingpeit bniah, hynrei kim da bha kum ki jong u.
La thaw ia ka ha ka snem 1819.
U Henri de Bourbon (1588–1646) Dei na u ba ki hiar pateng ki Syiem jong ka Conti.
U Polk u la don 28 snem ka rta.
Katba u dang ialehkai u nongialehkai u don ka lad ban shna ia ki liengsuin bad ki jingiada na ka bynta ka pyrthei jong ki.
U Wallaby uba stet, u Makropus uba stet
Étaing ka dei ka shnong.
Ki agent, ki nongthoh ha ka Matrix
Ha ka por ba ka Artemis, ka blei beh mrad ka dang rit, ka la iohi phra tylli ki Hind (ki blang kynthei) kiba dang bam dohkha harud ka wah Anaurus ha Thessaly.
Ka seng Tokyu
Ha kata kajuh ka snem, kata ka snem 1782, u Mozart u la thoh sa kawei pat ka opera kaba la jop bha: Die Entführung aus dem Serail ("Ka jingshah rahbor na u Seraglio").
U la kamai kum u nongleh thok (u briew uba ioh ia ka jingshaniah jong uwei pat bad nangta u thok ia ki na ka pisa jong ki).
Ha u Nailur 2017, u Yamamoto u la shah jied ha ka kynhun ialehkai phutbol E-1 2017.
Ka Christina Chang, ka aktres telebishon
Nangta ki nongïakhih ki la dawa ban risaiñ noh ïa u President ka jylla u Viktor Yanukovych.
U la long u Chairman bad u nongseng lang ia ka kynhun Forzani.
Josef Riegler (1989-1991)
Ki gall jong ki khniang ha ki jingthung ki ai ia ki katto katne ki khniang kiba bam jingthung ha la ka jong ka jaka shong jaka sah.
Ki don kumba 100-120 jait kiba don hapdeng 3000 bad 4000 jait ha ki.
Da kaba pyndonkam ia ka jingshit kaba heh, ka sample ka iaid lyngba ia ka column kham stet, katba ha ki jingshit kiba kham duna ka sample ka iaid kham slem, hynrei la ioh ia ka jingpynpaw kaba kham bha.
Ka Art jong ka jingtuh (2013)
Ki ju don ka cell wall kaba don ia ka cellulose.
Ha kane ka phlim, ka Emma Stone, ka Viola Davis, ka Octavia Spencer, ka Bryce Dallas Howard bad ka Jessica Chastain.
Chouvigni
Ki pupil jong ki khmat jong une u khnai ki iaid sha shiliang bad ki plie shaneng bad shapoh.
U Andrey Gustavo dos Santos (la kha ha ka 23 tarik u Naiwieng 1974) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Brazil.
U Campbell u la iap mardor ha ka jingshah tynrah.
Ha ka powerlifting bad bodybuilding, bad kumjuh ruh ha kiwei pat ki jingialehkai, ka squat ka long ka jinglehkai kaba pynkhlain ia ki shyieng jong ki tyrpeng, ki tyrpeng bad ki tyrpeng, kumjuh ruh ia ki shyieng, ki shyieng bad ka jingpynrung ia ki shyieng ha baroh kawei ka bynta ba shapoh jong ka met.
1941 (Shōwa 16): Hideki Tojo became 40th Prime Minister
Ka jingjulor na u Ike la antad ba kan kot sha ka $31.5 billion (2008 USD), ka eriong kaba lai kaba pynjulor tam ha ka histori jong ka U.S., hadien jong ka Katrina ha u snem 2005 bad u Andrew ha u snem 1992.
Ka jingpang bampong
Ka la long, ka long bad kan long (1980)
U Božidar Smiljanić, 81 snem ka rta, u aktor ak phlim na Croatia (Transylvania 6-5000, Armor of God, The Constitution).
Ka Rotte ka dei ka wah kaba don ha ka Jylla Dutch ka Zuid Holland.
Ia u Cash la kha ia u John R. Cash ha Kingsland, Arkansas ha America ha ka 26 tarik u February, 1932.
U Roman Romanchuk, 37 snem ka rta, u dei uba la kha ha Ukraine, uba dei u nongialehkai boxer bad kickboxing na Russia, uba don ha ka jingpang klongsnam.
Ia kane la pyrshah da ki Assertive riewlum hynrei la pdiang sngewbha da ki riewlum ba nyngkong.
Wah Belayan
U la don bynta ha kaba thaw ia ka drama telebishon kaba don 14 bynta, Ka mawkordor ha ka pansngiat (1984), ha kaba u la long u nongialam bad nongpynmih lang.
La khot ia ka “FrontPage Express”.
1985 U Rafael Sobis, u nongialehkai phutbol na Brazil
Ki kmie ki kpa jong u ki long u Kurt Vonnegut, Sr. bad ka Edith Lieber.
U la thaw bad ak ruh ha la ka jong ka series kaba kyrteng Curb Your Enthusiasm.
U Bambi u jop.
Ka kot snieh ha kaba la thoh LIBERTAD 15 DE SEPTIEMBRE 1821 da ka ksiar (15 September 1821 ka dei ka sngi ba ka America Pdeng ka la ioh ia ka jinglaitluid na ka Spain);
Ha ka snem 1977, ka National Coalition jong ka Fine Gael bad Labour ka la mad ia ka jingshah rem kaba shyrkhei ha ka elekshon ha ka elekshon bah.
[ Ka jingthoh shaphang ka jingim na ki jingrwai baroh].
U la sdang na ka club jong ka shnong trai jong u ka NK Radeče.
1919 - La thaw ïa ka United Artists da u Charlie Chaplin, Douglas Fairbanks, Mary Pickford bad u D. W. Griffith.
Hynrei hadien shi taiew u la pynbna ba un nym ialeh ia ka Senate.
La ker sawdong ia ka da ki 4 tylli ki tnad, baroh ki don ha kajuh ka thain.
slugsft−3 lane kgm−3), da kaba shim ba ki unit ki long kiba iadei.
1877-mynta ka Bolton Wanderer F.C.
U mawkordor ba la shna da u maw, V.
Kane ka mut ba ka signal ka donkam nyngkong eh ban pynkylla sha ka dur digital, ka kam kaba la ju leh da u nongpynkylla analog sha digital.
Ki jinglehkai drama jong ka ri Bilat ha ki snem 1970
Ka long, nalor kata, kaba kongsan bha ha ka kolshor namar ka jingktah kaba jur jong ka Iliad jong u Homer ha ki kam thaw jingthaw ha ki ar hajar snem tam".
U dei u khun jong u nongthaw jingrwai ba pawnam, u Alessandro Scarlatti.
Molamboz (39337)
8036 - Graz
U la seng ia ka Trilateral Commission.
Ka nongialehkai: Juliana Stratton, ka nongmihkhmat jong ka Jylla
ka League jong ka Sepngi
Kine ki dei ki dkhot jong ka Scotland Professional Football League.
Lada ym lah ban pynbeit ia ki jingeh da ki jingialang jong ki nongsynshar ki lah ban wanrah ia ka thma ne ki kam lehnoh.
1903 - U Joseph Stalin, u nongialam jong ka Soviet lawei, u la shah beh noh sha Siberia na ka bynta lai snem.
Ka don 330 tylli ki tnad kiba kynthup ia ka shi million phut square () ka jaka die marbam.
Ki ar jait ki jingpang ba kongsan jong ka jingsngew ki long ka jingsngewsih (kum ka jingpang jingsngewsih kaba jur) bad ka jingpang bipolar.
La ot ia u dieng juniper ne u diengsoh-sidar uba don katto katne ki thliew kiba jrong kiba iaryngkat ban shna ia kaei kaei kaba ki khot ka slate, bad la pynrung ia ki thliew graphite/clay ha ki thliew.
Ka Dorritt barit (1855—1857)
Ka ju ioh ia ka jingpyndonkam umphniang kaba kham bha ban ia ki kali kiba pyndonkam da ki tyrpeng baroh.
Lber – Ka Shona McGarty, ka aktres na England
Jason Eisener
La iada ia ka da ka shipai 15th Panzer Grenadier Division ba la pyniaid da u Generalleutnant Eberhard Rodt.
U Scatman John u la pynmih 4 tylli ki jingrwai ha ka jingim jong u:
U iakynduh ia kiba bun ki briew ha ka lynti, u da kylli jingkylli ia ki.
Ia kane ka kyrteng la shim na ka kyrteng Grik “Nikólaos” bad la pynroi ia ka nikáo “ki jingjop” bad laós “ki briew”.
La pyniaid ia ka da u Roger Mitchell.
Ka jingheh jong ka phone ka la pynheh khyndiat ban pynsuk ban type ha ka keypad.
Zeljko Ristic (2021-)
Ka snem 1092 (MXCII) ka dei ka snem kaba sdang naduh ka Sngi Thohdieng (link kan pyni ia ka calendar ba pura) jong ka calendar Julian.
U Nongpynkylla dur na Finland u dei u nongpule jong u Luther – bad u nonghikai jong ka Finland .
Ka Rhinolophidae ka dei ka jait blang kaba la ju tip kum ki blang kiba don ha ki kulai.
Ka snem 1846 ka dei ka snem ha ka spah snem kaba 19.
2⁄3 na ka jingpang stroke ka jia ha ki briew kiba 65 snem shaneng
Ka Orange County - Arthur Gantner
Ka jingpang somatic ka dei na ki shyieng, ki shyieng bad ki shyieng.
Ka jingim kam lah ban kham khriat, tad haduh ba khlem da tip ki la pynlong ia la ka iing kaba don ha jrong jong kawei ka jaka treikam ba rieh hapoh khyndew.
Ka kyrteng ba pura jong ka ka long "Hydrogen."
1915 - Ka thma bah ba nyngkong: Ka Hima Bulgaria ka iasoh bad ki bor pdeng.
U ialehkai na ka Sturm Graz.
Ka jingduh jingkyrmen jong ka Teotihuacan (1994)
(La shim ba kane ka rong kaba ki iohi kan long ka rong saw, namar ba ka rong saw ka dei ka chroma kaba khuid ha ka rong bad la shim ba kan long ka rong kaba ngi iohi ha ka spectrum kaba palat ia ka violet lada ngi lah ban iohi shapoh ka rong saw kaba rit.)
Ka jingkit jingbah ha ka dur jong ki tram, ki bus, ki rel bad ki kali ka ailad ban leit jingleit na ki iing kiba jngai ban leit trei hapoh sor.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 2,435 ngut kiba sah ha Fillmore.
Naduh ka snem 1966 haduh ka snem 1969, u la ioh khusnam nyngkong na ki lai tylli ki jingiakop piano ba pawnam ha ka pyrthei: ka Van Cliburn International Piano Competition (1966), ka George Enescu International Piano Competition (1967), bad ka Leeds International Pianoforte Competition (1969).
Baroh arngut ki kmie ki kpa jong u ki dang im, hynrei ka kmie bah jong u, ka Sarah Brenane, ka la sumar ia u.
U shim ia ka kyrteng jong u na ka nongbah Bristol jong ka England, bad u long palat 30 mile (50 km) ka jingjylliew ha ka jaka ba heh tam jong u.
2,499 km² — Cape Town, South Africa
Ha ka por ba u long u nongmihkhmat jong ka U.S., u Dole u la kyrshan ia ki ain hok longbriew manbriew jong ka snem 1964 bad 1968, bad ia ka ain hok jied jong ka snem 1965.
Ki don shibun ki jingrwai mane Shakti hyndai bad ki jingrwai ba pynkhih ha ki jingleh niam Hindu bad Sikh (la shem ha Sarbloh Granth).
Kiwei pat ki nongthoh kiba sngewtynnad ki kynthup ia u Kora, u Nongsumar Inn, uba ym tip da u Hercules bad ki paralok jong u, u long u nongmane ia ka Artemis, ka Blei jong ka jingleit khwai.
U John J. Mooney, 90 snem ka rta, u chemical engineer na America, ki jingeh kiba mih na ka jingpang stroke.
Ka Bedworth ka dei ka shnong iew kaba rit kaba don ha Warwickshire ha Bilat.
Ki don 787 tylli ki jaitbynriew kiba shong hangta ha u snem 2012.
1845 – U Henrik Wergeland, u nongthoh kot na Norway (b.
Ka jingrwai na ka bynta ki nonglehkai (2003)
Uchon (71551)
Kham bunsien tang ki nongthoh kiba niewbein ia u blei ki long kito kiba rit paid, kum u pimp.
Ka khlaw Landes ka long ka khlaw kaba heh tarn ha France.
Ki kolej bad ki skul bah ha Nashville, Tennessee
U Wine u la sah kum u Bishop jong ka London haduh ka jingiap jong u.
Haba u Josef Stalin bad ka Soviet Union ki la hiar thma ia ka Poland ha ka por ba sdang ka thma bah ba ar, ki Red Army ki la beh noh ym duna ia ka 1.5 million ngut ki Poland da kaba pyni da ki suloi.
U la peit katba la buh ia ki shynrang bad kynthei Jiw kiba lyngkhuid ha khmat ka thliew kaba jrong kaba jylliew bad, katkum ka hukum jong ki SS, la siat ia ki da ki nong Ukraine ha ka tyrpeng jong ki bad ki la hap ha ka thliew.
Na ka bynta ki kynthei ka la don ka jingiakop jong ki kynthei jong ka UEFA.
1977 – Ka Rachael Stirling, ka aktres jong ka ri Bilat
U 0° longitude line (lane zero meridian) u iaid lyngba ka Royal Observatory ha Greenwich.
Ia kane ka phlim la pyniaid da u Sanjay Gadhvi.
Ki la paw lang ha stage bad ha ki phlim ha ki snem ba sdang jong ki snem 1960, kynthup ia ki phlim Ocean’s 11, Sergeants 3, bad Robin and the 7 Hoods (ha ka phlim kaba khatduh, u Bing Crosby u la bujli ia ka jaka jong u Lawford).
Ïa kane ka kynhun la ïasoi bad ka Re:think Records da u Charlie Peacock.
Zexal - Hart Tenjo & Kari Tsukumo
La ai kyrteng kum uwei na ki "40 ngut ki briew kiba pher ha ka Tech kiba la leh ïa ki jingkylla kiba khraw ha u snem 2015" da ka Techcrunch
U Permeke u la leit skul ha Bruges naduh ka snem 1903 haduh ka snem 1906.
Ka Eton Group, ka kynhun jong ki skul laitluid jong ka ri Bilat
Wat la ym shym la khein kum ki ophisar lama ne general da ka ri Bilat, hynrei kito kiba la poi sha ka kyrdan brigadier ne commodore bad shaneng ki shah kynthup ha kane ka thup.
U Nevado Sajama u dei u lum uba don ha ki lum Andes, ha Bolivia.
U Brimelow u la sdang ia ka website kaba pyrshah ia ka jingwan buhai shnong kaba kyrteng ka VDARE kaba la pynmih ia ki jingtrei jong u Jared Taylor bad u Sam T. Francis.
Ka Album ba lai jong u Perry, ka Teenage Dream, ka la mih ha u August 2010 bad ka kynthup ïa ki jingrwai “California Gurls”, “Teenage Dream”, bad “Firework”.
Ka kyrteng ka mut "ka khlaw jong ki dieng dog."
Katto katne ki jingïakhih art ha ka pyrthei ki long ki jingthoh ha ka pyrthei, ki nongthoh ïa ka jinglong jingman ha ka pyrthei, ki nongthoh dur ha ka pyrthei.
Ki Cahdok bad ki Gahdok kiba la shah rem ki shah set ha ka phatok ba la thaw da ki bor tynrai jong ki Toa.
Ki Eukaryote ki don ki RNAP bapher bapher ha ki nuclei jong ki, kawei pa kawei ban pynlong ia ka jait RNA.
Ka iarap ia ki nongtrei game bad ki nongthied ban iakynduh iwei ia iwei pat.
Wah Brown
Ki tiar kiba long kum ki kristal bunsien ki long kiba la pynpaw da ki katto katne ki jinglong ba kongsan jong ka bor.
U Haralson u la kha ha Flora, Mississippi.
Kiwei pat ki ri bad ki sorkar pdeng, kum ka Hong Kong, ki don katto katne ki jait jingpyniaid ia ka jinglehkai ban pynthikna ba ki briew kim dei ban lehkai palat katba ki ailad ia ki ban lehkai.
1978 - U Giuseppe Impastato, u nongïakhih saiñ hima sima na Italy (b.
U Harry Potter bad u Syiem Shiteng Snam
Ka khun jong u nongap iing (1939)
U dei u paralok skul jong u Robert Fripp u nongtem guitar jong ka King Crimson, kine arngut ki la ïatreilang nyngkong eh ha ka kynhun samla jong u Fripp ha ka shiteng jong ki snem 1960 kaba kyrteng ka League of Gentlemen.
1663
Ki por jong ka jingsngap jar kim dei ban long ka por jong ki jingduwai.
Ka don ruh ka iing jong ka jingiatreilang ha ki iing (ha kaba ki nongshong wai ki don, ban ia kaba ai wai, ia ka bynta jong ka iing) bad ka iing jong ki nongshong iing.
Kumba 5000 snem mynshwa, ki ar jaidbynriew jong ki Lac Viet bad ki Au Viet ki ia shong lang ha kiba bun ki jaka bad kiwei pat ki nongshong shnong.
U la ong ruh ba katba u dang im un ym klet ia ka jingbhabriew kaba ki la pyni ha nga."
Ia ka bynta ba nyngkong jong ka Countdown la pyni biang ha ka 1 tarik u Lber 2007 ha ka More4 bad ruh ha ka 2 tarik u Nailur 2007 ha ka Channel 4; kane ka long kum shi bynta jong ka Channel 4 ha ka por 25, ka aiom jong ki prokram ban rakhe ia ka sngi kha ba 25 snem jong ka.
La pynkup burom ia ka da ka khusnam jong ka USSR ha u snem 1986.
U la long ruh u professor lane emeritus uba la shongthait ha ka Institute for Advanced Study, Princeton haduh ba un da khlad noh.
Ia ka mnemonic la pyndonkam khnang ba u programmer un ym donkam ban kynmaw ia ki nombar kiba thikna ha ka machine code kiba donkam ban iathuh ia ka computer ban leh ia kaei kaei.
Ka jaka buh jingthoh jong ka ri Ijipt ka don ia ka jinglum jingtip kaba heh tam ha ka pyrthei jong ki tiar rim naduh ka por jong ki Pharaoh hyndai.
1 Epsom
Ka Sepngi America ka la sdang ban kynriah shaphang sepngi katba ka Pangea ka la bthei.
Bangor, South Australia
1920 - U Albert Memmi, u nongthoh bad nongthoh jingthoh na ka Tunisia-France
La pyndonkam kham bunsien na ka bynta ka jingshngain ha ki database.
Ia kine ki jain la phong da ka Alessandra Ambrosio bad ka Adriana Lima bad ka dor jong ki ka long $2,000,000 kawei kawei.
780)
ka dei ka phlim telebishon.
U Sahep Samuel Weymouth Tapley Seaton, (la kha ha ka 28 Kyllalyngkot 1950) u dei u Lat ba saw bad ba mynta jong ka Saint Kitts and Nevis.
U Marty Allen (la kha ha u Morton David Alpern, 23 tarik u Risaw 1922 – 12 tarik u February 2018) u dei u nonglehkai comedy, actor, activist, bad nongthoh kot na America.
Gas heater, ka jingkhluit kaba thang ia ka Iyer mariang lane ka Iyer umphniang ba la pynlong um
Ki khynnah skul ruh ki ju hikai ia ka ktien jong ka jaitbynriew jong ki.
Ka jingpyrshang ban pynkylla ia ka jingpyniaid kaba kham mynshuwa, lehse sha ki bitcoin thok ba la phah ne pynkylla ia ka jingbun jong ki bitcoin jong uwei pat, ka donkam ban pynbeit biang ia kata ka jingeh, kaba shim por shibun, bad ka donkam ruh ban pynbeit ia kawei pa kawei na kine ki jingeh harum, kaba shim por kham bun shuh shuh.
Synjuk (1991)
2008 U Guillaume Depardieu, u nongak phlim na France (b.
Ka jingrwai ka iathuh shaphang ka jingiakynduh hapdeng arngut ki nongieit.
La hikai ia u ha ka ktien phareng.
Mynta ka long shibynta jong ka Cumberland Gap National Historical Park.
Borussia Dortmund
Bun ki dawai ki don ki bynta ba la shna na ka benzene.
U myllung Catullus u khot ia ka "ka sngi kaba bha tarn".
Ka Bury St Edmunds ka dei ka jaka ba don ka kynhun Scout kaba rim tam jong ka England, ka 1st Bury St Edmunds (Mayors Own).
Ka Glenfield bad ka Kennedy ki dang im wat la ki don tang shi bynta na ki nongtrei barim jong ka, kiba ha ka jingheh jong ka ki don da ki hajar ngut.
1896 – Kawei ka kotkhubor na Austria ka iathuh ba u Wilhelm Roentgen u la lap ia ka kynja radiation kaba la tip hadien kum ka X-ray.
La tip ia u namar ka jingtbit jong u ha ka liang ki jinglehniam ba kyrpang.
Ha u snem 1984, kane ka kynhun ka la leit sha Indianapolis bad ka la shim ïa ka nam.
1027 - U Richard II, u Duke jong ka Normandy (b.
Ka jingsma kaba sah jong ka Tammy ka la shah rong noh da ka jingsma kaba kham heh kaba la leit shaphang shathie bad ka jingkhluit jong ka Tammy ka la iarap ban pynmih ia ka eriong kaba pher halor ka thain shatei lam mihngi jong ka U.S., kaba la pyniap ia shiphew ngut ki briew bad ka la wanrah ia ka jingjulor kaba rit.
Shaphang sepngi jong ka Terai ki don ki lum Himalaya.
Ha ka shithi, u Ambassador u la kylli ia u Lifton kumno u lah ban kren shaphang ka jingpyniap pathar ia ki Armenia ha kawei na ki kot jong u (namar ba u Ambassador u ngeit ba ka Jingpyniap pathar kam shym la jia satia).
U Åke Hellman, 102 snem ka rta, u nongdro dur na Finland, uba la shah ktah ha ka dohnud.
U Aang u kyndit ban lap ia ka kynhun kaba la pynkylla dur kum ki shipai jong ka Fire Nation kiba leit shaphang Sepngi ha ka lieng jong ka Fire Nation, katba ia u Zuko la pynphai biang ia ka kyrdan jong u kum u syiem.
Ki brachiosaurs ki la paw ha kiba bun ki jingtrei jong ka kolshor ba pawnam, khamtam eh ha ka jait brachiosaurus.
Aleksandre Pato
Ka don ka jaka ieng bus kaba rit kaba don marjan bad kane ka jaka ieng bus.
Ia kane ka kyntien la pyndonkam na ka bynta ka list jong ki jingkylli bad ki jubab.
1723 - U William Cowper, u 1st Earl Cowper, u nongsynshar saiñ hima sima ha England (b.
Ka jingiakop kaba khatduh jong ka taiew ba kut la pynsangeh noh hadien ka jingmareh kaba la buh lypa kaba 300 mail.
La pyrkhat ruh ba ka dei ka jingrwai jong ka sain pyrthei Songun namar ba u Jong-il u la sdang ia ka polisi jong ka sain pyrthei jong ka North Korea ha ka snem 1995.
Kham bun ban ia ka jingkhein lang ia ki bynta jong ka: Ka jingshna ia u Frankenstein da u Stephen Jacobs ha Creativescreenwriting.com
Shred (2008)
Ki Kot Prometheus, Naitung 1989, , 318 sla
2001 – Ka jingkhynñiuh jumai ka la jia ha Gujarat, India, ha kaba palat 20,000 ngut ki briew ki la ïap.
Ha ka thain Baku ka don shibun ka umphniang.
Ki nongialehkai na Pennsylvania
Ka don ha ka Calle García Moreno, hajan ka Balang bah.
Ka Samantha ka la leit bam soh, u bsein u la ktah ia ka tyrpeng jong ka bad u jaguar u la ialeh pyrshah ia u bsein.
U Doktor Mob—La pynsangeh noh ha ka 28 tarik u Nailur.
Ka Florida City ka dei ka nongbah jong ka ri America.
Ia kum kine ki cell ki khot stem cell ha ki mrad bad meristematic cell ha ki jingthung kiba kham heh.
U la shna ia ki dur na ka bynta u Gerald Ford bad u Ronald Reagan.
Ia kane ka thain la phiah ha ki ar tylli ki District: ka District Pdeng bad ka District Sorna.
1959 – U Stanley Jordan, u nongtem jazz na America.
Ha ka snem 1532 u la long u nongdro dur bad nongshna ïing ha Liège.
1962 ki jingseng ha America ba shathie
"1999" ka dei ka jingrwai jong u Prince.
Ha u snem 1989, ha ka por ba ïaid "Lai tylli ki jingbam hyndai", la ïadon lang bad u Smith da u Craig Wollam, u Chef uba la shah hikai ha ka kam.
Ki khnai Capuchin ki thiah slem ha ka por mynsngi.
Ki la ak kum u Patrick ha ka phlim kaba la pynmih ha u snem 2012.
Ka kot jong ka ha ka snem 1970, Ka Bay of Noon, ka la shah jied na ka bynta ka Lost Man Booker Prize ha u snem 2010.
"Ka jingkynran dien" – 3:57
Ka tnad jong ka jingpyniasoh ia ki ri Europe
Perambalur பெரம்ப
August 24 - Ka America 1-0 ka pyrthei
Ka Maidan Wardak Province (la thoh ruh ka Maidan Wardag, lane Maidan Vardak, , ) ka dei kawei na ki laiphew saw tylli ki jylla jong ka Afghanistan.
Nangta u la shong ha ka Maryborough haduh ka snem 1800.
Ha u Rymphang 2017, kum ka kyrtong ha ka elekshon thaw aiñ ha ka Gironde’s 11th constituency (shathie jong ka Bordeaux), ka la ïoh 23.7% ki vote ha ka sien kaba nyngkong bad 42.98% ha ka sien kaba ar.
7) Warrant Officer Second Class (WO2) Hadien ba u la bat ia ka kyrdan Flight Sergeant haduh hynriew bnai, u la pyndep hok ia ka jinghikai ha ka Level 4, bad iashim bynta ha ka Cadet Fitness Assessment, bad ba la ithuh ia u kum u kandidet uba jop lyngba ka rukom bishar bniah jong ka merit review board, u cadet u lah ban kiew kyrdan sha ka WO2 katkum ka jingai jingmut jong u Flight Commander uba biang.
La kha ia u ha Guano, Ecuador.
Ha u bnai December 2010, kumba 10,000 ngut ki briew (khamtam ki nongri dohkha, ki nongrep bad kiba haïing hasem jong ki) ki la mih ban pyrshah ïa ka Jaitapur Nuclear Power Project ha ka jylla Maharashtra sepngi jong ka ri India, hapdeng ka jingjur jong ki pulit.
Ka kyrdan Doktor ba donburom jong ki shithi briew na ka Oberlin kolej, ha ka 1 tarik u Naitung, 2010.
U Hōmyō u iathuh ia u syiem ia ka jingiathuhkhana jong u.
U Paul von Hindenburg, u rangbah jong ka kynhun shipai kaba Phra jong ka German, u la tip ia ka jaka shyiap jong ka East Prussia kaba ki khot ki Masurian Lakes.
Ia u lain fly la buh ha ka coil.
U sohjew
U nongpule u nion ia u key jong ka jubab ba u la jied.
Wat la, ka Kathak ka dei ka rukom kaba la seng kum ka lad mane ha ka juk Vaishnava, hynrei la sdang ban leh ia ka ha ki iingbishar ryngkat bad ka jingwan ki Mughal.
Ka jingthoh kaba 10,000 ka dei ka jingthoh ha ka 30 tarik u Nailur, 2021.
Ha kaba kut jong ka spah snem kaba 18 ryngkat bad ka Industrial Revolution, ki briew ki la sdang ban thaw ia ki mashin ban shna ia kiei kiei kiba kloi bad kiba rem dor.
La plie ia ka ha u snem 2008.
Ia ka pisa Japan la khot ka yen.
Dylan Everett
Ka Jackson County ka dei ka jylla kaba don shaphang shathie lam mihngi jong ka jylla Alabama jong ka U.S.
Ki jingeh
Kine ki arngut ki la don arngut ki khun, u aktor Matthew bad ka Lauren kaba pawnam ha ka TV.
Ia kane ka series la pyni nyngkong ha ka 15 tarik u Jymmang 2018 bad mynta la pyni ha ka Zee TV.
U Marquis jong ka Montesson uba la tymmen u la khlad noh ha Paris ha ka rta kaba 83 snem.
Ka la jop ruh 2 tylli ki nam lahduh ha ka UEFA Women’s Champions League.
Sikan 75
Kampen ha Oude ansichten (Old postcard na Kampen)
FAQ shaphang ka eriong TORRO
U la thoh ia kane ha ka Journal of Vertebrate Paleontology.
Ka spah snem kaba 20 ha ka jingrwai
Ar tylli ki por
"Ka Jingpynher lyngba ka jingkhang" – U Evan
La ai kyrteng ia ka na ka nongbah Ashland, ha Kentucky.
U Philip Morris Glass (kha ha u January 31, 1937) u dei u nongthaw jingrwai jong ka juk mynta na America.
Ka Orselina ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Locarno ha ka canton Ticino ha Switzerland.
Ka Nongbah Scot
Ka dur kaba kham rit jong ka iing jong ki nongtrei kti ka long ka iing rit.
Ka la ialehkai ha kiba bun ki jingpynbna, ki prokram radio bad telebishon.
Ka lama jong ka ri American Samoa ka don ka triangle kaba lieh (ba don ka dur kaba saw) kaba kdew sha u pole.
kiyo (Masanobu Kiyose), nongtem keyboard, la kha ia u ha ka 27 tarik Iaiong 1974 ha Hirakata, Osaka.
U Michael A. Jackson, u nongstad kompiwtor
Haba la leh bha ia ka jingpyrshang science, kan ai ia ka jingmih kaba lah ban shim jingkhein.
Ka la nangroi na ki phlim ba la pyni beit beit sha ka video Ka ryntieh jadu (2001), ka jingbthei sha u Mars, ka jingstet bad ka shniuh (2005), ki shniuh ba pynkhih ia nga (2006), bad ka jingiathuhkhana jong u nongpynbthei dohkha (2007).
Wah rit Eau Pleine
U khlur jong u Barnard
U Morgan Freeman u la leh kum u A.Z.
Ka Korean Unification Flag ka dei ka lama ba la shna khnang ban mihkhmat ia baroh kawei ka Korea haba ka North bad South Korea ki iashim bynta kum kawei ka kynhun ha ki jingialehkai.
Kawei ka kynhun shipai Grik ka la bat ia ka Menemen.
2022 ha Canada
U Jeong u la kha, bad u la iap ha Namyangju, ka Jylla Gyeonggi.
Ka jinglehkai kaba bha tam (1999)
Ka dei ka khana jingieid kaba sngewsih shaphang ki nong America kiba lieh kiba don ha rud duriaw jong ka South Carolina.
Ki la ong, "Peit katno u itynnat uta u khynnah!
Ka Hima Spain kaba la tip ruh kum ka "Spanish Monarchy" ka dei kawei na ki hima kaba heh tam ha ka histori bad ka la long kawei na ki hima pyrthei ba nyngkong eh ha ka histori jong ka pyrthei .
Hazembourg (57308)
Ka jingpynphriang ia ka kot
Katkum ka kaiphod jong ka Home Political Deposit, la iathuh ba ka jingdon jong ki, ka long palat ia ka 1,000 ngut, ha kaba ki don palat 1,200 ngut kiba mynsaw.
Ka long ka nongbah kaba ar ha ka jylla kaba bun briew tam hadien ka Rio de Janeiro kaba long ka nongbah jong ka jylla.
Seni sevmek kaderim - 1971
Ka OpenStep ka dei ka rukom treikam jong ka NeXT.
