Jean Anne de Noailles (°1681);
Hadien ka jingjied jong u Lincoln ha ka snem 1860, hynriew tylli ki Jylla (South Carolina, Mississippi, Alabama, Florida, Georgia, Texas bad Louisiana) ki la pynlong ia ka Confederate States of America.
Ka epinephrine ka pynlong ia ki bronchi ban kham heh kumta ka Iyer ka lah ban rung shapoh ki tor bad u briew u lah ban ring mynsiem biang.
La tei ia ka ha ka snem 1851 da u Lord Mayor jong ka Dublin.
Ka bynta kaba ar jong ka Scotland
Ka Vira (Gambarogno) ka dei ka shnong barim jong ka distrik Locarno ha ka canton Ticino ha Switzerland.
Ka la pule ia ka kam pyniaid kam.
Ka long tang ma ka ka distrik kaba la synshar pura da ka ri Turkey jong ka thain shatei lam mihngi jong ka Cyprus.
La pynbor ia u ban die noh ia ki jingdon jingem jong u, kynthup ia ki jainkup jong u, ban siew ia ki nongshim ram jong u.
Pluto (Mrad)
U Marcelo Barticciotto (1987–88)
MARA SUPERMARKET Focsani / Vrancea
Hawkwind ki file ki jingthoh ba pura
U nongjop shynrang bad kynthei kin wanphai biang ia ka episode kaba bud bad kin ialehkai pyrshah ia u nongialehkai ba thymmai.
U Griffith u la pdiang ia kata ka kam.
La pynmih ia ka ha u snem 2008 bad ka pyni ha ka channel DStv 403 bad GOtv chanel 43.
Ka Graduate School of Journalism jong ka Columbia ka dang sah kum kawei na ki skul ba pawnam tam ha ka pyrthei.
Ha Florida ka eriong ka la hiar ha kajuh ka jaka bad ka eriong Frances tang ar taiew mynshuwa.
Ha u snem 2014 u la ioh ia ka khusnam jong u President na ka bynta ki jingjop jong u ha ka jingim jong u bad ka tamasa phlim pyrthei jong ka Karlovy Vary.
Ki don ruh ki civilian boot camp na ka bynta kito kiba kwah ban mad ia ka jinghikai shipai khlem da rung shipai.
La kynmaw ia u ha ka jingong "... kum ka jingialehkai kum u Ned Kelly"; ka kyntien game ha kane ka khep ka mut shlur.
Katto katne ki dei na ka jingtrei shitom da ki kam khaii kiba heh.
Lah ban pyniasoh ia ki cell ban shna ia ka battery kaba kham heh.
Ka folic acid kaba la shna da u briew ka dei ka jingbam kaba ka met ka pynkylla sha ka folate.
Katto katne ki eksamin A-level bad GCSEs ruh la thoh bad pynbeit hangne.
Wat u paralok barim jong ki, u Samuel "Daddy" Crisp ruh u la iasnoh kti lang ha kaba rkhie bein ia ka Mrs Elizabeth Allen.
Ym kum kiwei pat ki dawai, ia ka jingkwah kyiad ym shym la bujli da ka jingkwah ia ka LSD.
Ka tnad kam bad kam synshar
U Kelson Henderson kum u Flit (sur).
Ka Washington College ka la pynkylla kyrteng sha ka Washington bad ka Lee University kum ka burom jong u Lee.
1963 - Ka Libya ka pynkylla ia ka riti synshar jong ka.
Naitung 24 - Ka jingkhynñiuh jumai kaba 7.7 magnitude ha ka thaiñ shathie jong ka Pakistan ka la ïap ïa palat 400 ngut ki briew.
Ka kam kan sa dep haduh u snem 2017.
Ia kane ka iing kaba 12 mala la shna da u Keyes Condon Florance Eichbaum Esocoff King bad la pyndep ha u snem 1991.
Ka ATX
"Nga iohi ia ka ding" ka dei ka jingrwai na ka phlim The Hobbit: Ka Jingpynjot ia u Smaug.
Ha kane ka site ka don ruh ia ka ‘Ka jingthoh jingshisha jong ka ri Wales’ bad ka ‘Laibrari jong ki jinghikai’.
Ka Wiesmoor ka dei ka shnong kaba don ha Aurich kaba don shathie lam sepngi jong ka Lower Saxony.
Une u briew u la ïakynduh bad ka paralok jong u, ka Violetta Komyshan, naduh ba u dang pule ha ki skul heh.
Hiroshige prints, Ishiyakushi ,  Shono
Tang Jingieit
Ki Pope bad ki Antipope
Kronos - U Trai jong ki Titan bad u nongialeh pyrshah ba kongsan jong ka thup ba nyngkong.
Ia ka bynta "kyrteng" lah ban shna da kino kino ki dak ne ki nombar, bad katto katne ki dak ba kyrpang, hynrei kam lah ban don ki jaka ba lait.
Johny Lever kum u Pappi Bhai
Ka DC Universe ha u snem 2006 kum ka dur kynthei jong u Black Adam, ka bynta jong ka Shazam!
Bun ki karkhana pynmih bor ding ki thang ia ki marpoh khyndew ban ioh ia ka bor ding jong ki.
Ka jingleh be-ijot
Ka jingsngewthuh ba kongsan (2010)
ruscifolia: Ki lum ba sepngi jong ki Andes (bad kiwei pat ki lum) naduh Mexico haduh Peru, shathie Venezuela, bad ki lum ba khriat jong ka New Guinea bad New Zealand bad kiwei kiwei ki dewlynnong Pacific.
Ka sniehdoh ka don shibun ka shini.
Ka sha kaba lieh ka don katto katne ki jait jingbam kiba ym lah ban shem ha ka sha kaba jyrngam kaba ju don, kum ka theaflavin.
Ha kane ka jinglong kaba la tehlakam bha, ki nongkhaii VOC ki la kylla long tang ma ka ka lynti kaba thikna na ka bynta ka khaii pateng bad na ka bynta ki jingïakylliang science-kolshor hapdeng ka Japan bad ki ri Sepngi.
Ka jingpeit bniah - 1974
Bun ki kyntien bad ki kyntien jong ka China ba mynta ki wan na ki ktien ba shathie ne ki dei ki kyntien ba la shim kylliang na kiwei pat ki ktien kum ka ktien Mongolian ne ka ktien Korea.
Kham bun na ka phlim la buh ha kane ka por, kaba pynleit jingmut ha ki sngi kiba hadien jong ka thma.
Ia kane ka projek ka la shim por kumba lai snem ban pyndep, watla ka jingpynbha bad jingpynbha kan dang iaid shakhmat.
Ka jingpang goitre
Ka jingthoh na ka bynta ki kynthei (Austria)
1990-mynta ka FC
Ki jingshisha
U la long u Vice President jong ka Seychelles naduh ka 27 tarik Lber 2020.
Ki Micromoths, lane ki microlepidoptera ki dei ki kynhun jong ki jait khniang.
Ia kane ka jingialehkai la pynmih da ka Sony Computer Entertainment.
Ka jingbishar bniah jong ki kot ha London ka sla nongnoh synniang
Ia ka prokram satellite la ai ha ki shipai, bad u von Braun uba kham tbit u la lah ban sdang ia ka kam bad kiwei pat ki dkhot jong ka kynhun jong u.
Ki pawnam bha namar ba ki la pyniasoh lang ia ki jait jingrwai bad ki rukom rwai bapher bapher jong ka hip-hop ha baroh kawei ka jingim jong ki bad namar ka jingbha jong ki jingrwai jong ki bad ki kyntien jong ki jingrwai jong ki.
Ki ju rung ha ka jinglong trance ha ka por ba leh niam, bad ki leh ia ki jingleh byrtong bad ki jingpynkhiah.
Bun ki briew ki peit ia ki tiar jong kiwei namar ba ki sngewtynnad ia ki.
La ju khot ia ki ki ‘spinifex’, hynrei kim dei na ka jait Spinifex, kaba don tang hajan rud duriaw.
Ka iing syiem Kensington ka dei ka iing jong ka khun syiem Diana .
Ka iaid lyngba ia ka East Channel jong ka Wah Mihngi.
Ka jingwad Boolean
Ka kpoh ka don ka rong kaba saw bthuh haduh ka rong krem, bad ki dur ba dum jong u bnai olive haduh rong stem.
U Bill Oakley, u nongthoh tynrai jong kane ka bynta, um sngewtynnad ïa ka jingpule bad u la ong "Ngam dei u nongkyrshan jong ki kompeni kiba heh bha kum ka GameSpot kiba don ïa ki aktor ba pawnam kiba pyni ia ki jingthoh ba nga la thoh, da ka ktien sha ka ktien, khlem da ai burom ei ei ruh em. ."
U Dabid Palfy kum u briew uba sniew
Ka North Carolina ka long ka Jylla kaba kongsan ha ka por jong ka Thma Revolutionary America.
Ka jaka shong ha Danderyd.
Wah Santana
Hadien ba u briew u la ioh ia ka jingpang syphilis, ka jingpang ka sdang naduh ka kyrdan ba nyngkong.
U Michael Phelps, u nongjngi Olympic
Ka niam kaba ong ba ka niam ka dei ka nongrim ha kaba batai ia ka jaitbynriew jong ki Muslim bad ki Hindu India la buh da u Muhammad Ali Jinnah, uba la khot ia ka kum ka jingkynjah ia ki Muslim na ka bynta ban thaw ia ka Pakistan.
1955-56, 1988-89
Ka Mayflower ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Arkansas jong ka US.
(Ki Longïing na ka bynta ka Jingshaniah ïa ki bym don jingleh donbor).
1837 – U Grover Cleveland, u nongiasaid ain bad u riewsain pyrthei na America, u President ba 22 bad ba 24 jong ka ri America (d. 1908)
1981 – La map ia u nongbam briew hadien ka jingiap jong u.
Ka Dodge City ka long ruh ka nongbah kaba heh tam ha ka shnong Ford.
Baroh ar ki kynthei bad ki blang ki long kiba pynshai bha: ki don ki dkhot met kiba lah ban pynmih ia ka jingshai.
Ka Esther (drama) (1689)
U Adlai Edwing Stevenson IV u dei u nongkhaii na America uba dei u kpa jong u Adlai Stevenson III.
Namar kata ka jingbud ryntih jong ki nucleic acid ka synshar ia ka rukom shna ia ki protein.
Ka kot Sprawl, Ka Enjin Jingpher, bad ka Jingkieng
U Eugene u la khlad noh ha ka 7tarik Nohprah 2017 ha New Orleans na ka jingpang pneumonia ha ka rta kaba 94 snem.
2014 U Stan Wawrinka bad Li Na
U la long u nongseng ia ka Arya Samaj, ka seng Hindu kaba pynthymmai ia ka dustur Veda.
Ka ïing u Paul Revere
Katto katne ki bynta jong ka ki long kiba lah ban iohi shaphang shathie bad shaphang sepngi jong ka abbey.
Ka Sant Ravidas Nagar () ka dei ka distrik jong ka Uttar Pradesh jong ka ri India.
U iaid sawdong kumba 0.0534 AU (7,990,000 km) na u khlur jong u.
Dervish Blues (live San Bernardino, Ca.)
Kumba kumno ka phlim kaba nyngkong ka la long katkum ka drama jong u Shakespeare ka Hamlet, kane ka phlim ruh ka iasyriem bad kawei pat ka drama jong u Shakespeare, ka Romeo and Juliet.
"Gregory VIII (Pope)", Encyclopædia Britannica, 1911
Ka jingkhluit jong ka snam ka long ka jingkhluit jong ka snam jong u briew.
U Steven George Gerrard (la kha ha ka 30 Naitung 1980) u dei u rangïalehkai phutbol ba la shongthait na England bad u dei u nongpynïaid ïalehkai phutbol uba long mynta u coach ba kongsan jong ka klob jong ka Premier League ka Aston Villa.
Ia ka bor ba la ioh la thew ha ka hfe, Ka jingmih ba mynta shakhmat.
Ym shym la ithuh ia ki atom.
Bun jait ki dieng sohjew la wanrah sha Bermuda.
U Jonchères (26152)
Ka jingpynthymmai ia ka mariang
U la shah pynkup burom ruh ha ka Rock and Roll Hall of Fame kum shi bynta jong ka Talking Heads.
Ki ngeit ruh ba une u khnai u im ha ki dieng namar ba u don ki tduh jong ka sniehdoh kumba kiwei pat ki khnai dieng ki pyndonkam ban jngi ha ka suinbneng.
Ka Mynsiem Jong Ka Kmie Lois
Ka Nikyra Rucker ka la ai ram pisa ia ka Oprah Winfrey ban sdang ia ka kam jong ka.
Palat 90 tylli ki jaka dih kyiad ki don ïa ki laisen dih kyiad, kaba buh ïa ka ha kajuh ka kyrdan bad kiwei pat ki jaka ba pawnam ha ka jingïalehkai miet kum ka Georgetown bad ka Dupont Circle.
na ka skul bah Harvard ha ka snem 1946.
Ka don sawdong ki lum Ural, ha khappud hapdeng ka Europe bad ka Asia.
Shuwa ban bam ia u soh, u Adam um lah ban iap lano lano ruh.
Ka dei tang ma ka ka jingrwai thymmai ha ka record, kaba la shon kyrpang na ka bynta kane ka jingpynmih, bad la pynmih kum ka radio single ha ka 9 tarik u December, 2008.
Ka eriong kaba jur tam, ka eriong Kenneth ka la sahkut shabar halor ki um ba plie ha ka por ba ka don.
Kum ki riewstad khlur kiba mynshuwa, ki la pynbeit bad ai kyrteng ia ki kynhun khlur.
La pyndonkam ruh ia ka ban thoh ia ki ktien niam Sanskrit bad Pali.
Flex Comics
Ki briew kiba la bandage ki dei ki ‘mynsiem kiba la sahkut ha ka jingshongkha’ kiba la iap ha ki jingjia aksiden ha ka jingshongkha.
Ka la leit shaphang shathie shuwa ba ka thliew kaba rit kan pynkylla ia ka shaphang shathie lam mihngi.
Ka kwah ba ka jingialehkai jong ka kan long ka atiar ai jinghikai ban pynpaw ia ki bynta kiba sniew jong ka jingpynlang ia ka jaka ha ki kam shimet.
1921 – U Hal Newhouser, u nongialehkai baseball na America (ba la khlad noh ha u snem 1998)
La tip bha ia u na ka bynta ki opera, ki jingrwai orchestra bad ki jingrwai.
Hadien ka jingpynlong Khristan, ki bynta jong kane ka niam ki dang sah haduh mynta ha ki briew kiba wan na ki Saxon.
ka dei ka phlim ba phylla jong ka America kaba la shna da ka Hanna-Barbera na ka bynta ka CBS.
Ka Renee O’Connor kum ka Deianeira
Ka jingiakren video kaba shi kynta bad ka Retro Rewind kaba iathuh ia ka jingtrei jong u (naduh u snem 2010)
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 2,783 ngut ki briew.
"Ym don ba janai" music video
Ha u bnai August 2019, u la hiar sha ka club jong ka Belgium ka First Division A ka Royal Antwerp.
La shna ia ka da ki commune barim jong ka Belmont-Luthezieu, Lompnieu, Sutrieu bad Vieu.
Katba ka dang hiar ha ki, ki la phet noh da ka jingtieng bad don kiba la shah jop ha ka lyer bih.
U anoplosaurus
Kane ka jingialehkai ka dei ka jingialehkai platformer Mario kaba nyngkong eh kaba la pyllait na ka bynta ka Nintendo GameCube.
La tip ia u kum u nongthoh histori ba nyngkong eh jong ka Armenia.
U Hendrix u la hap ban thaw ia ka kynhun tem thymmai.
Ka jaka thied, ka jingpynwandur ia ki jaka die marbam na ka bynta ki nongdie marbam bad ki trai brand.
2013 - Ka Marina Solodkin, ka nongsynshar Israel (b.
Ha ka 14tarik Rymphang, 2017, u Scalise u la shah siat ha ka jingialehkai practice na ka bynta ka kynhun ialehkai baseball jong ka congress ha Virginia, da u James T. Hodgkinson.
Ha ka snem 1951, la plie ia kawei ka tnad jong kane ka ophis ha ka iing jong ki pulit Mandatory British Police ha Tel Aviv bad ha u snem 1973 la pynkynriah noh ia ka ophis ha kawei ka iing kaba thymmai hajan u lum Scopus.
Ka Daqing ka dei kaba la pyniasoh bad ka surok bah jong ka China lyngba ka surok bah G45 Daqing-Guangzhou Expressway bad ka G10 Suifenhe-Manzhouli Expressway.
Haduh u snem 1995, ki stad saian kim pat pyni ba ka jingdih duma ka pynmih ia ka jingpang cancer ha ka sniehdoh, wat ha ki briew kiba dih duma bun ha ka por kaba slem.
Ka Barenaked Ladies ka la thoh bad pynrung ia ka jingrwai phang, kaba batai ia ki jingkylla ba ka pyrthei ka la mad naduh ba sdang ka por.
Ka Irish, Irish Gaelic, lane Gaeilge ka dei ka ktien ba kren ha ka ri Republic of Ireland bad (kham duna) ha Northern Ireland.
Ka khlam Australia ha Chile bad Falklands
Shawn Colvin
U lum uba jrong tarn u dei u Katzenbuckel (ka mut "ka tdong masi", 626 m).
Ka la leh ruh kum ka Marsinah ha ka phlim Kismet kaba la pynmih ha u snem 1944.
U Dodi u dei u khun na ka jingshongkha nyngkong jong u bad ka Samira Khashoggi naduh u snem 1954 haduh 1956.
Taronga Zoo, Sydney
Ia u pud u sam jong ka Armenia bad ka Republic of Artsakh ruh la khang khyrdep na ka bynta ban iada na ka jingsaphriang jong u khniang jingpang.
Ki Roman Katholik barim
Ha ka thma bah ba ar u la long u dkhot jong ka kynhun ialeh pyrshah ia ka jingshah beh shnong jong ka Czechoslovakia ha ka jaka pdeng jong ki nongwei ha Moscow.
Ha ka Series 8, ka kynhun ka la leit jngoh biang ia kane ka jaka ban rakhe ia ka sien kaba 100.
Hapdeng ka shiteng miet bad ka por 8:00 baje mynstep ha ka 3 tarik Iaiong, 1961, don kiba rung tuh ha ka kamra pung jong ka Bay Harbor ha ka nongbah Panama, Florida.
Ka Welsh Academy Encyclopaedia of Wales, University of Wales Press, Risaw 17, 2008,
U Peck u nang ban kren tang ha kaba kut jong ka phlim.
Konkani
"Punch Judy", ka kynhun tem kaba don lai ngut ha London ha ka liang jong ka pop ka ai ki jingkynthoh lyngkot bad ki jingtip ba bniah shaphang ki jingrwai
Ki nongsynshar ki la ioh ruh ia ka jingpang khlam (smallpox) na ki nong America trai ri ha ka jingialang iasuk ha ka snem 1759 kaba nangta ka la wanrah ia ka jingpang khlam ha Charleston bad ki jaka ba marjan ha South Carolina.
George Jonas, "U myllung bad u nongshad ballet", The National Post, 8 Risaw 2004
U Donald Whiston, 93 snem ka rta, u nongialehkai ice hockey na America (Brown Bears), u nongjop ia ka takma rupa ha ka Olympic (1952).
ka "thiang"; ruh ka doh kaba dum, kane ka dei ka bynta ba shalor jong ka kjat.
Ha ka kot Bangali Musalmaner Man (The Mind of the Bengali Muslim, 1981), u Sofa u la wad bniah ia ka histori jong ki Bengali Muslim ban batai kumno la pynlong ia ka jinglong jong ki, bad kumno ki lah ban jop ia ki daw jong ka jingsahdien jong ki.
La pawnam ia ka ha ka rukom thoh kot ha ka liang ka fantasy bad ka science fiction.
U dei u lum ba la duh jait.
Ha ka sngi Nyngkong, 4 tarik Jylliew, hadien ba la dep bishar hakhmat u nongbishar, la pyllait noh ia u Deepak bad u Satish Kalpoe, hynrei ia u Joran van der Sloot la set phatok shuh shuh sa hynriewphew sngi.
Black Knight (Monty Python), u nongthoh ha ka phlim Monty Python bad ka Holy Grail
Ka New Minas ka dei ka shnong kaba don ha ka bynta ba shathie jong ka Kings County ha ka Annapolis Valley jong ka Nova Scotia.
Ha Saudi Arabia bad katto katne kiwei pat ki ri Arab, baroh ki bynta jong ka met ki niew kum ki awrah lait noh tang ki kti bad ki khmat.
1737 - U George Macartney, u 1st Earl Macartney, u nongsynshar bad nongsynshar jong ka ri Bilat (d. 1806)
U Kees Brusse (6 February 1925 – 9 December 2013) u dei u aktor bad nongpyniaid phlim na Netherland.
Ki album Tejano
U Müller u la kha ha Essen, ha Germany.
U Kaproni Bergamaskhi AP.1.
La kren ia ka ha Gilgit-Baltistan.
Ka Sydney ka la sdang naduh ka snem 1788, ha kaba u Kapten Arthur Phillip u la wanrah ia ka First Fleet ban shong ban sah ha Australia.
Ki aiom telebishon 2011
Kum u shynrang, ka kynthei ka don ka tube kaba ki khot ka urethra kaba pyniasoh ia ka bladder bad ka vulva lyngba kaba ka sniehdoh ka mih na ka met.
U la ïalehkai club football na ka Újpesti Dózsa bad Tatabányai Bányász.
Nangta, ki moas ki im bun bha, khamtam ha South Island.
U Johnson u la ïalehkai na ka Chicago Cubs, Los Angeles Angels, Milwaukee Braves, Los Angeles Dodgers, Cleveland Indians bad California Angels.
Kane ka iapher na ka rai ban pyndap bording ia ka tnad Epping-Ongar jong ka laiñ pdeng, kawei pat kaba sah jong ka prokram New Works, kaba la pyniaid kum ka rel kit tube naduh u snem 1957.
Ki don ki flagella, kiba iaid lyngba ka jingjrong hapdeng ka kynroh cell bad ka sniehdoh ba shabar.
Ka Eneco Tour kaba nyngkong eh jong ka Benelux ka la long naduh ka 3 tarik u bnai August haduh ka 10 tarik u bnai August 2005
1864 Ka Elena Vacarescu, ka nongthoh kot na Rumania (la khlad noh ha ka snem 1947)
Ynda ka thliew ka la jylliew bha, la pyndap ia ka da ki tiar kiba khlain bad kiba eh.
Nangta la shim ia ka da kiwei pat ki kot.
Ia kane ka rukom la tip kum ka jingpynbeit ryntih.
1622 - U Fidelis Sigmaringen, u riewngeit bad riewkhuid na German (b.
Ka thain sawdong ki pud jong ka ki long ka Basilicata shaphang sepngi, ka Duriaw Taranto shaphang mihngi, ka Duriaw Ionian shaphang sepngi, ka Strait Messina shaphang sepngi kaba pyniakhlad ia ka na ka Sicily, bad ka Duriaw Tyrrhenian shaphang sepngi.
803 U Higbald, u Bishop jong ka Lindisfarne
Sengoku jinglum (liu bei)
Uba shah slap (1924) (ka phlim ba nyngkong eh kaba don ia ka dak jong ka MGM)
La seng ha ka snem 1829, ka UCC ka dei ka skul laitluid kaba rim tam ha ka jylla Ontario, bad kaba lai kaba rim tam ha ka ri.
Juma
Ka khusnam kaba nyngkong: U dei u robot uba don ka phang Baldi uba pyrshang ban kdup ia u nongialehkai.
Ka per mille ka long ka dak kaba mut ki bynta ha ka hajar.
Zen, u kpa jong u Zoroaster, u nongseng ia ka niam Zoroaster
May 3 – U Bruno na Carinthia uba dang arphew saw snem ka rta, u khun ksiew jong u Otto I, u Patsha Roman Bakhuid bad u pyrsa jong u Otto III, u la shah jied kum u Pope Gregory V. U dei u Pope German uba nyngkong eh.
Ka jaka buh jingthoh
U Jack uba lieh - U Pinoko (OVA 8-10, khlem ai kyrteng)
Ki nongkhaii kiba riewspah thymmai ki la tei ia ki iing kiba heh kiba rem dor bad ki la wanrah ia ki kali ban iaid ha ki khyndiat tylli ki surok jong ka nongbah.
Daniela Di Toro / Aniek van Koot (Final)
Ki jingtip ba la pynjylliew shaphang Ka Khali Bakhraw
Ka jingshna jong u McCaig, ha Oban, Scotland
Ka sodium
Ka Mirror's Edge ka dei ka jingïalehkai video ba la shna da ka Electronic Arts na ka bynta ka Microsoft Windows, Xbox 360 bad PlayStation 3.
Kane ka shnong ka don ka post office, ka dukan shnong, ki nongdie dohkha ha ka thain bad ka pub White Hart.
U nongialehkai ba tbit tam jong ki nongkyrshan jong ka PFA: 2016–17
Kane ka nongbah ka pawnam namar ba ka don kawei na ki iing syiem kaba heh tam ha ka pyrthei Maya.
Baroh ki phlim ba la pynmih da ka Mani Ratnam hadien jong u Iruvar la pynmih lyngba ki Madras Talkies.
Shisien ba u briew u la long u nongshong shnong jong ka U.S., ym lah ban beh noh ia u.
Ka jingkut jong ka G2 U-30 (2003)
La ïohi ïa ka jingjulor ha man la ki county jong ka North Carolina hapdeng ka I-95 bad ki lum Blue Ridge.
U Malcolm u leit sha Bilat, bad u Donalbain sha Ireland.
Ka jingpynbeit ryntih (2000)
U la long u nongrwai ba pawnam jong ka Belorussian SSR (1975) bad u nongioh khusnam ka State Prize jong ka BSSR (1980).
U la iap da kaba iehnoh ia ka hima kaba la shah pynjulor ha ka liang ka ioh ka kot bad ar tylli ki jylla kiba kongsan–Savoy bad Nice–ki la shah pynjulor namar ba ki la shah shitom ha ki kti jong ki bor pynkylla dur jong ka ri France.
Kyllalyngkot 1 – U Sakuma Morimasa, u Samurai Japan bad u rangbah thma (ba la khrai khlieh)
Ka Recording Co. Fleet Foxes ka la sdang ïa ka jingleit jngohkai bad ka kynhun tem Blitzen Trapper ha ka 28 tarik u Nailur 2008.
Ka Duriaw Chukchi ka long ka duriaw ba marjan jong ka Duriaw Arctic.
Ka jingbymsuk
U la mihkhmat ia ka nongbah jong ka Japan ha ka sorkar.
Mann, Berlin 2000, (Ktien German)
Hadien, ka hima Ottoman ka la tei ia ka kut hangta.
Ha ka 23 tarik Risaw, ka United Nations Commission on Human Rights, ka khot ia ka sorkar Mexico bad Central America, ba kin pynsangeh noh ia ki jingbeh shnong, ha ka por ba don ka khlam coronavirus.
Ki la poi sha ka kyrdan kaba 3 ha ka samoi ïalehkai 2004/05.
U Myntri Rangbahduh ka ri u Alexander Mackenzie (Kanada)
Ka jingma kaba lai sien na ka bynta ka jingiakop jong ki kynthei jong ka WWE
Ka Liverpool ka la pynliem ia ka Chelsea da 5-4 da ka penalty hadien ba ka la pynkut da 2-2 ha kaba kut jong ka 120 minit.
Ia ki shyieng bad ka sniehdoh ba pyniasoh ia ki lah ban pynjrong ban thaw ia ka jait bniat.
U la ak ruh ha ka phlim The Post.
22 aiom: Ancona, Reggina, Triestina
Katba ia kiwei pat ki dkhot jong ka longiing Orléans kiba dang don ha France la set hapoh iing, ia u Bathilde, u Philippe Égalité bad ki khun shynrang jong u la set phatok ha ka Fort Saint-Jean ha Marseille.
U Richard Dominguez, u don mynta ha ka jingiakren na ka bynta kawei ka phlim El Gato Negro.
U Corky Romano (2001)
Nikita – La jied ia ka samoi kaba ar ha ka 17 tarik u May 2011.
Ka Goussancourt ka dei ka commune.
Ki kolej bad skulbah ha Mississippi
U Balin u la kha ha ka Nongbah New York.
La thoh ba ka la jia ha Basel ha ka spah snem kaba 13.
Ka Clio ka dei ka nongbah kaba don ha Genesee County, ha ka ri America.
Ki phlim comedy ba shyrkhei
8 Kyllalyngkot 1864 (Genji 1, 5 tarik u bnai 6): Ka jingialeh thma ha Ikedaya hajan Kyoto, ia kaba la tip ruh kum ka Ikedaya Jiken ne Ikedaya Incident.
Ka font ka long ka pliang ha kaba la pynbaptis ia ki briew (bunsien ia ki khunlung).
V Gordon Khynnah
Ki Selastrales
Ka Deep Note ka dei ka jingrwai kaba pyndonkam na ka bynta ki trailer THX.
Ha ka por jong ki nong Babilon, ka kynhun khlur kan sa kiew tang shu sdang ka aiom slap ha ka por tlang.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Uvalde.
Ka Taluk Purasaiwalkam ka dei ka Taluk kaba hap ha ka jylla Tamil Nadu jong ka ri India.
Ia u Emanuel la kha ha ka 29 tarik u Nohprah, 1959 ha Chicago, Illinois na kawei ka longiing Jiw.
Ki rangers ba khraw
U la long u dkhot jong ka Guardian Council ba khlain bor jong ka Islamic Republic of Iran naduh u snem 1980 haduh 1983 bad ruh u nongiasaid ain jong ka Iran naduh u snem 1981 haduh 1989.
Ki bynta kiba kongsan tam jong ka methotrexate kaba don jingkhein, pyrshah ia ka rukom peit bniah, ka ai ia ka jubab.
Ki bnai June bad July baroh ar ki sdang da ka jingpyniasoh dak "Ju" ha ka ktien Phareng, bad ha ki katto katne ki ktien ki don tang uwei u dak ba iapher hapdeng ki kyrteng jong ki.
Ki heh haduh kumba 4.9 m (16 ft 1 in).
2015: Ka NASCAR ha ka NBC ka la wanphai biang da ka jingïamareh kaba phra jong ka Quaker State 400, kaba la pyni paidbah ha ka NBCSN, Ka jingïamareh ka la don ïa ka rekod kaba thymmai kaba long shiphew tylli ki por ba husiar na ka bynta 49 tylli ki jingïalehkai, u Carl Edwards u la leit lai wide hapoh jong u paralok jong u ban lamkhmat da kaba 54 laps ban leit, U la ioh lad ha ka turn 1 bad u Hamlin u la shim biang ia ka jingjop da kaba dang sah 53 tylli ki lap.
Mika - Kiba pher
La shna ia ka da ka doh sniang kaba la khleh.
Ka bai phareng, ka ktien Latin).
U Ian uba bat — ka jingrwai bass
Ki don ki show, ki nongiashim bynta ba pawnam bad ki jingrwai.
U Blobel u la khlad noh ha New York City ha ka 18tarik February 2018 na ka jingpang prostate cancer ha ka rta kaba 81 snem.
1990 – U Steve Jackson Games u la shah hiar thma ha ki tnat rieh jong ka United States, kaba la pynlong hadien habud ban thaw ïa ka Electronic Frontier Foundation.
Ka Jessica Tandy kum ka Ninny Threadgoode
Ki ia kynduh ia la ki lok bad ki ia kynduh ruh ia la u nongshun.
17 Nohprah 1905 - 25 Naiwieng 1912: U Syiem U Rangbah Duke jong ka Luxembourg, u Syiem jong ka Nassau
Ka seng ki nongtrei rep ha ka ri ka la ai ia ka jingkhein kaba 100%.
1943 – U Edsel Ford, u nongpyniaid ia ki kali na America (b.
Mynshuwa u la long u nongiarap jong u nongiasaid ain ba hakhmat eh na ka bynta ka tnad ain jong ka ri America.
Fortnite - Ka jingkut Lynnong 2 (2021)
lada ngi pyniasoh lang ia kine, ngi ioh
Ka jinglong president ka long kaba kham bunsien kaba leh niam, hynrei teng teng u president u la leh kham bun ban ia kaba ju leh.
Ha ka por ba u don ha ka WWF/E, u la don ki jingïakynad kiba pawnam bad u The Undertaker hadien ba u la pynduh noh hadien ba u Maven u la pynduh noh ïa u Undertaker na ka Royal Rumble bad Evolution jong u snem 2002.
Kolevon (70179)
U la thoh ia ka libretto kaba nyngkong eh jong u ha ka snem 1724.
Ka Christine ka dei ka novel kaba shyrkhei kaba la thoh da u nongthoh na America, u Stephen King, kaba la pynmih ha ka 29 tarik u Risaw, 1983.
Ka Elisabeth Eichholz, (la kha ia ka Elisabeth Kleinhans, 12 tarik u Naiwieng 1939 ha Wolmirstedt) ka dei ka nongmareh baicycle surok ba tbit jong ka German, kaba la iakop na ka bynta ka East Germany.
"Phi kwah ban long u khlur" (Episode 38 jong ka Hannah Montana)
U la dep sdang ban leh ia kane da ka Officine a Porta Romana.
.vg — Ki dulir jong ka ri Bilat*
U Miller u la thoh kumno u leh ia ka jingpynkylla ktien ia ka Baibl, kumta uno uno u lah ban leh ia kata.
U Julius Aghahowa (kha ha ka 12 February 1982) u dei u nongialehkai phutbol na Nigeria.
Ia une u element la ai kyrteng na ka Darmstadt kaba long ka jaka ba la lap ia u.
La lap ia u Breithaupt ba u la iap ha kawei ka tent ha kaba u la sah ha ka jaka kaba thylli ha Indio, California ha ka 4tarik Kyllalyngkot 2015, ha ka rta kaba 57 snem.
Ka jingbun briew jong kane ka shnong ha ka jingkhein briew jong u snem 2011 ka long 2,289 ngut.
Ka Jennifer Ann McCarthy, kaba la tip kum ka Jenny McCarthy, ka dei ka model, ka aktres, ka nongthoh bad ka nongiakhih na America.
Trei sla
Baroh Baroh
ban bteng ia ka jingiakop.
1864 - La thaw ia ka thain Montana na ka bynta ba shatei lam mihngi jong ka thain Idaho.
Ka la pyrshang ban long ka aktres, hynrei ka la ioh tang ia ka bynta ha ka jingpynbna ha ka telebishon bad ka bynta ha ka B-movie kaba kyrteng ka Serial Apeist bad kumjuh ruh ha ka sequel jong ka.
Ka Podyjí National Park ka don ha ka bynta ba shatei lam mihngi jong ka thain.
Ynda la pyllait ia ka molecule ADP bad ka ATP kaba thymmai ka iasoh bad ka khlieh myosin, ka khlieh ka mih na ka actin.
Friedberg (; , Swabian: Fridberg) ka dei ka shnong ha Aichach-Friedberg, ka distrik (Landkreis) ha Swabia.
2012, 2011 ()
La thaw ia ka ha ka snem 1932 da ka kynhun dukan Globus na ka bynta ban pynbna.
Ki thma beaver
Ka la sdang ban trei ha ka tnat jong ka physics jong ki jain ha ka snem 1953, bad ka la long ka stad wadbniah ba kongsan naduh u snem 1971-1977.
Ka nongbah jong ka Israel ka dei ka Jerusalem (ka jingithuh kaba rit).
Ka jingjied dorbar ha Azerbaijan, 1995-1996
Ka rta: 18 snem
Ha u Kyllalyngkot 1996, u Morioka u la shah jied ha ka kynhun ïalehkai ka ri Japan U-23 na ka bynta ka jingïalehkai Summer Olympics jong u snem 1996.
Ka jingkit lieng - Ka pynkhih ia ka lieng da kaba pyndonkam ia ki oars
Zgharta
1922 - La pynrung ia ka ri Hungary sha ka kynhun ki ri.
Spun rupa
Ki jingiakren bad u William "Bill" Sinkin, 30 tarik Iaiong 1995, 17 tarik Jymmang 2005, ka University of Texas ha San Antonio: Institute of Texan Cultures: Oral History Collections, UA 15.01, ka University of Texas ha San Antonio Libraries Special Collections.
Zoológico Municipal de São José do Rio Preto (São José do Rio Preto)
Ha ka snem 1942, la ong ba ka jaka thymmai jong ka shnong ka dang jngai palat sha jrong wah.
Ia ka kam ban knieh ia ka Aachen la ai ha u General Charles H. Corlett ka XIX Corps jong ka 30th Infantry Division bad ha u Joseph Collins VII Corps jong ka 1st Infantry Division.
Ka jingtip shaphang ki Meerkats
Ka jingrwai marwei jong u Yoshiki ka kynthup ïa artylli ki jingrwai ba pawnam: ka Eternal Melody (1993), bad ka Eternal Melody II (2005).
Martin: Hooid nga lah ban long kum kata ka jingbieit.
Ki don ki jingsngewkhia halor ka jinglong jingman jong ka rep ka riang karkhana, bad ka jingktah ia ka mariang na ki sboh bad ki dawai pyniap khniang.
Bilat – u sing
Katba ka Sardinia ka dang pynkut ia ka thma, u Garibaldi u la ai ia ka ia kiba bun ki jylla.
Ia ka rukom kaba kum kane la pyndonkam ha ki jaka nongkyndong jong ka hima Rome kaba la kut.
Ka jingïakhun na ka bynta ka group stage kan long ha ka 25tarik Naitung 2016, ha Grimaldi Forum ha Monaco.
U long u jingthung uba jyrngam slem, u heh haduh 1 m ka jingjrong, bad ki sla kiba jrong kumba 7-15 sentimitar (3-6 inshi), bad ki sla rit ki don 9-17 tylli.
AfD: 2
La shna ia ka ha ka rukom Norman, ka jrong 111 m (364.173 ft).
U Stefan Nemanja
Kawei ka nuksa jong ka jingpynwandur ba la thaw da u briew ka dei ka scagliola, kaba lah ban pyni nuksa ia ki tiar mariang kiba kham rem dor kum u maw marble.
Khal Torabully bad ka Marina Carter, Coolitude: An Anthology of the Indian Labour Diaspora Anthem Press, London, 2002,
Ha kawei ka step u la leit khwai dohkha.
Ka kyrdan kaba ar: Ka jingsdang jong ki polymer ba im
Ka dei ka ri Senegal ne Gambia.
Ka BI-LO ka dei ka kyrteng jong ki katto katne ki dukan heh bapher bapher ha kylleng ka pyrthei:
Nutan prasad (Tadinada Varaprasad)
Ka jingkhlain (2010)
2012 – U Roger Boisjoly, u nongsynshar liengsuiñ na America (b.
Ka jingrwai jong kane ka phlim ka long kaba jop bha, ha kaba ka la poi ha ka kyrdan ba ha khlieh duh jong ka Billboard ha u bnai Jymmang 2018.
Kine ki video chip "ba la pyniasoh" kim long kiba stet kum ha ki video card ba kyrpang ne "ba la pyniasoh".
Ka Irina Lazareanu, ka dei ka model ba la kha ha Romania na Canada
Ha ka por jong ka thma bah ba ar, ka la long ka dkhot jong ka Armia Krajowa.
Ka Malay-le-Petit, ha ka tnad Yonne
Favikon
Ki Jylla jong ka Argentina
Mellis (la plie ia ka ophis post ha ka snem 1907 bad la khang noh ha ka snem 1954).
Namar ba kim lah ban siew u Gulab Singh u la lah ban shim noh ia ka Kashmir na ka sorkar Punjab da kaba siew 750,000 pound sha ka East India Company.
Ha u snem 2010 ki don 120,765 ngut ki briew.
(La ioh: Ha ka 05 tarik u Naitung, 2008).
Parulidae: Ki khniang Pyrthei Bathymmai
Ha kane ka khep, ka thew ia ka jinglah jong ki jaitbynriew Māori (ki jaitbynriew trai ri jong ka New Zealand) ban synshar ialade bad ban ithuh ia ki kum ki trai khyndew.
Skul heh omiya kita
Ades, Harry Ka Histori jong ki Nongleit jingleit jong ka Ijipt
Ha u bnai Nohprah 2014, la pyllait ia ka phlim ba nyngkong, ka phra miet ha u Freddy’s 2.
Ki jingrwai-ki-jingiam (63093)
Ki nong Rom ki ju long kiba leh, bad ki pynim ia ka kolshor jong ki Grik.
Ki keyboard jong ki mashin thoh kot jong ka Italy ki pyndonkam ia ka rukom thoh QZERTY ha kaba u Z u shah pynkylla bad u W bad u M u don sha ka liang kadiang jong u "L".
Ka jingpule rit ka kynthup ia ka jinghikai bad jinghikai ia ki khynnah kiba hapdeng ka rta 6–14 snem.
Ka Kitab jong ka Optics ka dei ka kot kaba la thoh da u Ibn al Haytham (965–1040 H.K.), u riewstad saian Arab bad uba nang bun kiei kiei.
Jylliew 22 - U Alan Menken, u nongtem piano bad nongthaw theatre na America
U nongdih duma pack man ka sngi la 35 snem, u la khlad noh na ka jingpang cancer ha ka rta kaba 66 snem ha Tucson, Arizona.
1734 - U Thomas McKean, u nongsoi jong ka ri America ia ka jingpynbna ia ka jinglaitluid (d. 1817)
La tih ia ka iing syiem bad la pynthymmai ia ka bynta jong ka.
Ka dohnud ba thok jong phi (1964)
Ki agasik c. 575 – c. 550 SK
1979 – U Orlando Engelaar, u nongialehkai phutbol na Netherlands
Ka kot lyngkdop ba kyrpang jong ka China kaba nyngkong No.
Kiwei pat ki daw ki long ka jingieit jong u ia ka histori bad ka kolshor jong ka Paris, bad ka jingngeit jong u ba u Hitler u la kylla bieit.
Ka Melissa Byram (nee Mills; la kha ha ka 26 tarik u Nailur 1973) ka dei ka nongialehkai water polo kaba la shongthait na Australia.
Mangka mayanglambam - u nongrwai tynrai jong ka ri India
Ka dei ka tarik tynrai jong ka sngi Risaw, wat la ka ju hap ha ka 20 tarik u Risaw.
Ki jingiapher hapdeng ki jaitbynriew kiba la leit sha England kim da long kiba kongsan.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong ka seng Congress jong ka ri America: GIBSON, Ernest Willard, (1872 - 1940)
Ka system ka long ka kynhun jong kiei kiei kiba pyniasoh bad pynlong ia kano kano ka jait jinglong kaba iadei.
Ha u snem 2010, kumba hynriew million ngut ki briew ki shong ha kane ka thain.
Ka pung pynshai ne ka pung pynshai ka dei ka pung um kaba don ha kiba bun ki jingkynmaw.
1991: Bibasita Kida (As Simple As Like That) Sono Cairo Qahira
ka jingpynbiang bor ia ka iing jong phi, ka camper, ka kamra, ka jaka buh tiar, lane kiwei kiwei ki jingtei
Duke jong ka Limburg
Ka No Way Out (2006) ka dei ka jingpyni ba la siew bai peit ia ka jingialehkai ba la shna da ka WWE.
Ha kane ka rukom, u shem ba ki nar kiba bha tam ban pyndonkam, ki long ka rupa bad ka zinc.
Ha Yerevan, ka nongbah jong ka Armenia, ki paidbhur ki ïaid kjat sha ka Tsitsernakaberd Genocide Memorial ban buh ïa ki syntiew ha ka thylliej ding bymjukut.
U Ewart Brown – u nongthaw jingrwai
* SOFTWARE, WAT LADA LA AI JINGPYNBNA SHAPHANG KA JINGLAH BAN JONG KI JINGPYNBNA.
Katba u opium ruh u don la ki jingpyndonkam kum u dawai ba man ka sngi, la pyndonkam kham bunsien kum u dawai beain.
U la kylla long u doktor surgeon hadien ba u la dep ban jngi.
Ki klient ki jied ia ka rukom shna, ki rong bad ki jain ba la batai, bad ki don ia ka dur ba la shna kyrpang ha ka jaka trei jong u Worth.
Ka la don ruh ka ak kum ka nongwan jngohkai ha ka kamra khubor.
Ki briew ki iohi ia u kum ka dur jong u Osiris namar ba u paw bad jah noh ha ki por ot ot man la u snem, kumba u Osiris u wan phai pat na kiba iap.
Skorpion
Ia kine ki rukom shna khmat la ju khot "Jewfros."
C-type asteroid ki dei ki asteroid ba la shna da ki carbonate.
Ka thong ka long ban don kajuh ka jingbun ki dawai pynjem pang ha ka met man ka por.
Ka jingiakop ialehkai ba shyrkhei jong ka IWA (shisien)
Ia kane ka ophis la khot Secretary ba nyngkong naduh ki snem 1953–1966.
Ki deal ki lah ban donkam ban iaid lait ia ki jaka kiba eh.
Nasela San Tommaso Della Brazza
Ka la pynkiew ruh ia ki pulse digital, bad ka la pynkiew ia ka jingshit ha ki bniat.
Ka Groupe ISAE ka dei ka kyrteng jong ka kynhun jong ka ri France na ka bynta ki skulbah kiba iadei bad ka liengsuin bad ka suinbneng (la ai kyrteng grandes écoles ha ka ktien Phareng).
1934 – U Frank Gorshin, u aktor na America (u la khlad noh ha u snem 2005)
U Myntri Rangbahduh jong ka ri India, u dei u nongsynshar ba hakhmat eh jong ka sorkar India, u nongai jingmut ba hakhmat eh jong u president jong ka ri India, u khlieh jong ka Council of Ministers bad u nongialam jong ka seng ba bun paid ha ka parliament jong ka ri India.
Ha ka rta kaba 21 snem, u Radke ryngkat bad u Max Green ki la seng ia ka kynhun tem Escape the Fate.
La pynmih ia ka da ka Routledge, ha ri Bilat.
U la thoh ruh ba u dei uba nyngkong eh ban pyni ia u.
La seng ia ka ha u bnai Lber 2010.
Ka Panel, ka jingiakren ha Australia
Ia ki Lemur la phiah ha ki 8 tylli ki jait, kiba don 15 tylli ki jait bad kumba 100 jait kiba im.
1740 - U Johann van Beethoven, u kpa bad u nonghikai ba nyngkong jong u Ludwig van Beethoven (d. 1792)
Une u dei u nongialam jong ka Australian Greens bad u MP ka sorkar pdeng na ka bynta ka Melbourne.
Ka jingpynkiew
Ki bahaïing hasem bad ki paralok ki ïalum lang na ka bynta kane ka shuti kaba bun sngi ban duwai bad kynmaw ïa ki paralok bad kiba haïing hasem kiba la khlad noh katba ki dang thaw ïa ka ofrenda.
Ka pyni ia kiba bun ki jingsngew.
Ki nongbeh mrad ha ka surok kaba rit – Jabra Ibrahim Jabra
Haba ki don bun ki suloi kti ha ka ri America, ka NRA ka la kyrshan ia ki ain kiba ong ba ki briew ki dei ban donkam ia ka jingbit ban thied ia kawei.
U Khynnah Skul ba donburom – John le Carré
Ia ka dur la shon ha Rome.
Ka kynthup ia ki channel kiba kham bun ban ia kaba ka telebishon analog kaba ju ai.
Ia kane ka album la pynmih ha ka 12 tarik u September 2006.
Ka la ong "kan ym long shuh hynrei ka tnga jong u, bad ba kan leh ia kaba don ha ka bor jong ka ban pynlong Syiem ia u ha ka jingim".
U long uba jem bha bad uba rong saw bthuh.
1896 – U Alfred Nobel, u nongthaw jingthaw na Sweden (b.
(Ha ka jingpynbeit katkum ki dak thoh)
Ha kiba bun ki ri, ki code na ka bynta ki pisa kiba kham pawnam ki long kiba la tip bha, da ki paidbah, haduh ba ki dor pynkylla ba la thoh ha ki kot khubor ne ba la buh ha ki bank ki pyndonkam tang ia kita ki code ban batai ia ki pisa bapher bapher, ha ka jaka jong ki kyrteng pisa ba la pynkylla ktien ne ki dak pisa . .
Ka BIPM ka la pynbeit ruh ia ka rukom thoh ia ka SI kaba pynlong ia ka kumjuh na ka bynta baroh ki ktien.
Ka Boron, ka Nitrogen bad ka Phosphorus kawei pa kawei ka khein kum ka "shiteng karbon".
Kata kan pynlong ia ka kaba jrong tam kaba ka la ju shna na ka bynta mynta.
U Baby Goodwin u dei tang ma u na ka iing ka sem jong u uba la lah ban sei bad ithuh ia ka met iap jong u.
Ka jingbun briew ka long 29,672 ngut ha u snem 2000, hynrei katkum ka jingkhein jingdiah jong ka U.S. ha u snem 2005, ka nongbah ka la hiar sha ka jingdon briew kaba 28,641 ngut.
Ki aiom kiba hadien ki pynpaw ia ka jingiathuhkhana ba sngewsih jong u, kaba pynpaw ba u la long shisien u briew uba bha uba kyrteng u Simon Petrikov uba la duh noh ia ka jingmut jingpyrkhat, ki jingkynmaw bad kiba ieid jong u namar ka pansngiat jadu kaba la ai ia u ia ki bor ice jong u kaba la iohi ha ka bynta "Ki jingmaham ba sngewtynnad".
Ki amniotes ki long ka kynhun jong ki mrad: baroh ki tetrapod lait noh tang ki amphibians.
U nongjop (1): 1981-82
Ia kane ka jait jingpyrkhat la tip kum ka ‘Historicism’.
La buh ia u Christoph hapoh ka jingshah pyniap.
Ka don shibun ki jingktah kynthup ia ka jingbym iohthiah kaba lah ban jia bad ka jingkhihwin.
Ka la long ruh ka jingai mynsiem na ka bynta ka jaka treikam jong ka Hooli kaba la shna thok ha ka phlim TV jong ka HBO kaba ka Silicon Valley.
Lada ka kynhun ba la jied ka jop - ka jingbet jong ki briew kan jop biang ia ka pisa jong ki ryngkat bad katto katne ka jingkamai.
U dkhot ka Congress u C.W.
Da kaba tan ia ka ding na ka thliew jong ki pistol mashin kaba don halor jong u, u la siat ia ka bad pynmynsaw ia lai ngut ki nongshong jong ka.
U Leo Fitzpatrick (kha ha u snem 1978), u aktor, u Johnny Weeks ha ka The Wire (West Orange)
U la long Myntri Rangbah ha ka por ba ka Country Party ka la kyrpad ia u Billy Hughes ba un risain noh.
Ka jingbthei jong ka Eyjafjallajökull ha Iceland, kaba la pynthut ia ka jingleit jingwan jong ki liengsuin ha kylleng ka ri Europe
Ha ka snem 1796, la pynrung ia u ha ka kynhun shipai duriaw jong ka Syiem bad u la shakri ha ka HMS Venerable hapoh ka jingpyniaid jong u Admiral Duncan, u nongialam rangbah jong ka kynhun shipai duriaw jong ka Syiem jong ki duriaw bah.
Ki shnong ha Kent
Ki Phareng ki la ju pynlong ia kine ki mar ban ioh.
Ha ka jingheh jong ka jabieng kumba 600 cm3, la ong ba ka khlieh D2700 ka la don 1.77 million snem bad ka don ha ka jinglong kaba bha.
U Dickson u la shah jied noh na ka University of Oregon da ka Baltimore Ravens da ka jingjied kaba 70 ha ka sien kaba lai jong ka NFL Draft jong u snem 2010.
Ha ka snem 1975 u la long u Deputy Prime Minister jong ka Australia.
Ka la long kaba jop bha, bad ka la jop katto katne ki khusnam.
Ka Okpi Stool ka long ka bym don niam bad ka kam sain hima sima; hynrei u long u kpa jong ki kynhun niam bad ki kynhun sain hima sima baroh.
U Chris u la sahkut ha ka jingsngewsih haba u nongialehkai watch barim jong u hynrei mynta uba kham halor ia u u D.O.
Ka khyndew ka dei ban long kaba jem bad kaba don shibun ka nar.
U Henri Marie Coandă (7 Iaiong 1886 – 25 Nohprah 1972) u dei u nongthaw, u nongsdang ha ka liang ka aerodynamics bad u nongshna ia ka liengsuin ba la pynlong jingpyrshang na Romania.
Ki don kiba khot ki egrets ne ki bittern ha ka jaka jong ki heron.
Ka jingpynmih ia ka umphniang ba lah ban pynneh pynsah ha ka jaka ha Cambodia, kaba pynshong nongrim ha ka Jatropha ne kiwei kiwei ki lad, ka ai ia ki jingmyntoi kiba lah ban long kiba bha na ka bynta ki nongbei tyngka, ka ioh ka kot, ki nongkyndong bad ka mariang.
U nongpynmih ia ka phlim.
Ym don kawei ruh na kine kaba dei ki "lieng rit kiba iaid stet" kiba ki nongkhniot ki long.
のーすもーる 北海道の森.
Ka Guksucheon (국수천)
"Ka llamada" #6 ki jingrwai latin ba sngewtynnad
Ka Kot Pyrthei.
Ia ka mile la pyndonkam nyngkong eh da ki nong Rome.
1926 - U Arthur Jones, u nongkhaii na America (d. 2007)
La tip ia u na ka bynta ka jingthoh jong u Jack Irish series bad na ka bynta ka novel kaba la ioh khusnam, The Broken Shore.
Ka phloem ka don ia ki shyieng kiba im.
BoBoiBoy Galaxy (2016-mynta)
Hynrei ha ka por tlang, ki don tang ki soh sohjew bad katto katne kiwei pat ki jait soh.
Ka CRISPR ka dei ka rukom iada pyrshah ia ki khniang jingpang kaba mih na ki khniang jingpang bad ki archaea.
Ym don kawei ruh ka ri kaba la thaw ia ki ain kiba pynlong ia ka ban pyndonkam ia ka rukom thew.
Kine ki kynthup ia
Ka Bokul Kotha () ka dei ka soap opera ba pawnam jong ka ri India kaba la pyni ha ka 4 tarik u Nailur 2017 bad la pyni ha ka Zee Bangla bad la pyni ha ka sngi Nyngkong haduh ka sngi Saitjain ha ka por 9:00 P.M.
Ka Floyd County ka dei ka jylla kaba don ha U.S.
Ka Homalokladium (khlaw ribon)
U Chamberlain u la kmen shibun bad u la ong ba ka jingiateh ka mut "ka jingsuk na ka bynta ka juk jong ngi".
U Danny Ray "Dan" Johnson (18 tarik u Lber, 1960 – 13 tarik u December, 2017) u dei u Pastor Evangelical America bad u nongsynshar jong ka Republican.
Ia kane ka jaka buh jingthoh la shna da u nongshna dur u Frank Gehry.
Gobierno Electrónico - Official government website
U Bob Einstein, 76 snem ka rta, u nongak phlim na America (Curb Your Enthusiasm, Ocean’s Thirteen) bad u nongshah phlim (Super Dave Osborne), ka jingpang leukemia.
Ka Pack Quack – Gwumpki
Ka Bailleul () ka dei ka shnong kaba don ha Nord kaba don ha shatei lam mihngi jong ka France.
Ki don ruh ki kyrdan bonus kiba lah ban plie da kaba lum lai tylli ki Nitrus Brio, Dr. Cortex (tang ha ki 2 tylli ki kyrdan) bad ki icon Tawna.
Ha ka jaka kata, u pyndonkam ia u ice ban pynkhriat ia ka jingshit jong ka kamra.
Ka jingthew kaba mynta
Ha ka histori, ki la leh ia ka jingngeit blei bun jait jong ki Hindu bad ka jingngeit shaman.
U JDJ u kulai jong ka ri Amerika
Ha ka snem 1830 ka la ioh ia ka Royal Charter jong ka, hynrei la bun bun snem ka la don ka jingeh ha ka liang ka pisa tyngka bad dei tad haduh ka snem 1868, haba u Myntri Rangbahduh ka ri Bilat William Ewart Gladstone u la pynbeit ba kan ioh ia ka grant kaba man ka por, ba ka la sdang ban iaid bha.
U Carmel Budiardjo, u nongïakhih hok longbriew manbriew na ka ri Bilat-Indonesia (b.
Ki la pyllait ia ka album ba nyngkong eh jong ki kaba kyrteng Hold Your Color ha ka 25 tarik Nailar 2005.
Ki khlur jong kane ka series ki kynthup ïa u Charlton Heston, u John James, ka Emma Samms, u Maxwell Caulfield, bad ka Stephanie Beacham.
Ka jingpynbna, ki jingpynbna ne jingpynbna ki lah ban kdew sha:
U Tilikum ( – Jymmang 6, 2017), uba la ai kyrteng thymmai u Tilly, u dei u orca, lane killer whale.
U la kyrshan ia ki prokram kiba la khot "Ka Imlang Sahlang Bakhraw" ban kyntiew ia ka jingim jong ki briew kiba duk kiba kynthup ia ki prokram kum ka Medicare, Medicaid, bad ki prokram kiba iadei bad ka mariang.
Ki ksuid ne ki mynsiem
Ka jingklet ia ka Sarah Marshall ka dei ka comedy-drama kaba la tip ha ka snem 2008 kaba peit ia ki jingieid, ki jingiakhlad bad ki jingiakren.
Ka klassik.
Ka Kienberg ka dei ka municipality jong ka distrik Gösgen ha ka canton Solothurn ha Switzerland.
Kawei la thoh shaphang jong u da u John u hynmen jong u ha ka jingthoh: “Ka Jingim ba nyngkong ha ka thain Sepngi— Ki Bowie” ha ka kot Jingbishar jong u De Bow shaphang ki Jylla Sepngi bad Sepngi (1852).
1989 – U Labrinth, u nongrwai phareng
Ki sex chromosomes ki dei ki chromosomes kiba pyni ia ka jinglong shynrang ne kynthei jong ki jingthaw shimet shimet.
Ki dur barim ba jyrngam jong ka ki la ioh jingkyrshan na ka Jacqueline Kennedy bad ka Mia Farrow, nalor kiwei pat ki riew pawkhmat, bad ki long ka nongrim jong ka kot lyngkdop jong ka ha ka miej kophi jong ka Out of My Mind.
Ka Jingduh jingkyrmen kaba khraw tam da ka Joy McKean (rwai da u Slim Dusty bad u Troy Cassar-Daley)
U dei u dkhot jong ka seng nongrep jong ka Minnesota (DFL).
1648 - U Ibrahim jong ka hima Ottoman (b.
La khot ia u u Esra Nongthoh (, Esra ha-Sofer) bad u Esra Lyngdoh ha ka Kitab u Esra.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew jong ka ka long 11,508 ngut.
1973 – Halor ka ri khlaw Sinai, ki liengsuin iapom jong ka Israel ki la siat ia ka liengsuin liengsuin jong ka Libya kaba la pyniap ia 108 ngut.
December 23 - Ka Jean-Marie Pelt, kaba 82 snem ka rta, kaba dei ka biologist na France, ka jingpang klongsnam.
Kum ka nuksa, kaei kaei kaba ki khot "ka nongpyniaid lyer" ka ailad ia ki nongtem ia ki tiar tem lyer ban pyndonkam ia ki jingtbit ba kyrpang jong ki.
Wah Beltes
Wat la ka khia kam da khia shi tyngka ruh.
Ka khlaw kaba rong saw
U la don ha ka khet Chrysanthemum naduh ba u kpa jong u u Akihito u la iehnoh ia ka shuki ha u snem 2019.
CD 1:
La Bastide-de-Sérou ka dei ka shnong kaba don ha ka tnad Ariège kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
U ïalehkai na ka Villarreal bad ka kynhun ïalehkai ka Ri Italy.
Ha ka jaka kata, ki riewstad ki iohi ia u Jabir ibn Hayyan kum ka kyrteng thok ba kawei ka kynhun ki nongthoh kot ki pyndonkam.
U la shongkurim ha Périgueux, ha ka snem 1945 bad ka Solange Sanfourche, kaba la kha ha ka snem 1922 ha Carsac-Aillac bad ka la khlad noh ha u snem 2013 ha Sarlat, kaba long kaba pyrshah (nom de guerre: Marie-Claude) kum ka typist secretary bad liaison officer.
Kine ki jingkynthoh ki la long ki kot ba la shon ha ka theory hynrei khlem da leh ia ki jingwad bniah ba la pynpaw paidbah ha ki snem 1986, 1990, 1995 bad 1997.
Kiwei pat ki nongthoh (ba la pynpaw da u Joe Ma)
Bad nga la pynkhih ia ka jingieit), Frankfurt/Main 2005
Ka ai kyrteng ia ka nongbah Visp.
Ka Loir ka sdang na ka jylla barim jong ka Perche, ha ka commune jong ka Champrond-en-Gâtine, ka tnad Eure-et-Loir, ka thain Centre-Val de Loire.
Kane ka nongbah ka don palat saw million ngut ki nongshong shnong.
Lehse
Ka shithi ka long ka lad ban iakynduh bad kiwei pat.Ha ki por hyndai ki syiem bad ki heh sorkar ki pyndonkam da ki shithi ban pyntip ne pdiang sngewbha ia kiwei pat ki thain syiem.Ka iarap wat ia ki briew ban iakynduh da kaba suk.Teng teng la teh ia ki ha ki kjat jong u paro uba la shah hikai bha lane u bsein lane kano kano ka jait sim.La pyndonkam wat ha ki katto katne ki phlim kum "THE MUMMY","BAHUBALI"bad bun kiwei pat.Hynrei mynta ym bun shuh kiba pyndonkam namar ka jingkiew ka teknoloji.
U Bradley Steven Perry kum u Gabe Duncan
2004 ki jingpynbthei ha Europe
Ka don ha ka Parish Timrå jong ka Balang Sweden.
Lowndes County (shatei lam mihngi)
Ha ka snem 1843 u Emerson u la iap ha Missouri.
Ka akor, kawei na ki bynta jong ka akor, ka long ka ain kaba synshar kumno ba la khmih lynti ba baroh kin leh, katkum ki kyndon bad ki kyndon jong ka imlang sahlang, ha ka imlang sahlang, ha ka kyrdan imlang sahlang, ne ka kynhun.
Bun ki kynthei ki sngewsih hadien ba ki la aiti ia u khun ban shim khun.
Ka jingpule kaba pura ia ka Zither jong ki nong China ka dei ka kot kaba rim jong ka snem 1670 .
Hadien u la long u Senator naduh ka 8 tarik Iaiong 1999 haduh ka 12 tarik Iaiong 2007.
Kham bunsien ki don lai tylli ki bynta ha ka jingbishar bniah :
Hoogste Tijd ("Ka jingkhot bakhatduh", 1985; novel)
Ka jingmih ka long ka jingbun ki jingbam ba la thung ha ka jaka ba la ai, bad bunsien ka long kaba duna.
Ka jingpang sniehdoh shwa ban wan bnai (PMA): ka dei haba ki dak jong ka jingpang sniehdoh ki nang jur ha ka por ba wan bnai.
Mabo v Queensland (No 2) (1992)
February 11 – U R. C. Majumdar, u nongthoh histori na India (b.
Ki shna jong u briew ki long ki shniuh kiba la pynkylla da u briew.
"Em" dak
(la kha ha ka 26 tarik u Lber 2001) u dei u nongialehkai Go ba tbit jong ka ri Japan ha ka Nihon Ki-in naduh u snem 2016.
Ki jingthmu jong u Dawes bad u Young ki long ki jingmih na kane ka buit.
Ka Keiko Masuda—Ka nongrwai, "Kei" jong ka kynhun rwai pop kynthei ka Pink Lady
Ha u bnai Naitung, 2010, ka ABC ka la thied ia ka hok ban shna ia kane ka phlim.
Kane ka jingïakhun ka la sdang naduh ka 24tarik Nailur, bad kan kut ha ka 16tarik Nailur 2021.
Mynta ki don 898 tylli ki monster, ryngkat bad ka Pokémon Sword bad shield.
U Boucher u la heh la san ha Vancouver.
Ki jingtrei art kiba kongsan
U Newton, u nongrwai pop na Australia, uba pawnam ha ka jingrwai jong u, Streamline
Ka kot snem manorama 2003 (ka jingpynmih ha ka ktien phareng) .
ka dei ka kyrdan.
U Aaron Stone (2009 – 2011)
U kpa jong u la kha ha Kansas City, Kansas, uba dei na ka jaitbynriew Yugoslavia, bad u la sdang shong ha California hadien ba u la shakri ha ka thma bah ba ar; u ngeit ba "u shabi jong ka jingjop" ka long "ban leh na ka bynta ka jingim ia kaei kaei kaba pynsngewbha ia phi" bad bunsien u pynkynmaw ia la u khun ia kane ka jingmut jingpyrkhat.
Ha u snem 2016 da yoh ko ya ka takma Prestwich.
La khot ruh ia ki kum ki kali sor namar ba la thmu ia ki na ka bynta ki jaka ba jngai.
Ka jingbam janmiet ha ka por phra (Rufus)
U John McCain (1954), u senator jong ka seng Republican na Arizona bad u kyrtong jong ka seng Republican ha u snem 2008 ban long President ka ri America
CH-4919 Ka jingpynpaw
Ka kyntien "jingkhang" ka dei na ka tynrai kaba ym thikna, lehse ka iadei bad ki blokhus jong ki nong Dutch pdeng bad ki blocus (jingkhang shnong) jong ki nong France ha ka spah snem kaba 18.
ka website ba pura jong ka sngi sait kti ha ka pyrthei ba la rakhe ha ka 15 tarik u Lber
Ka snem 1248 (MCCXLVIII) ka dei ka snem kaba sdang naduh ka sngi Thohdieng jong ka kalendar Julian.
1949 – U Alexander Godunov, u nongshad ballet na Russia (d. 1995)
Ki riewstad jong ka jinglong ki peit ia ka pyrthei ba la ai ia ki jingeh bad ki jingduna kiba mih haba ki briew bashisha ki iakynduh ia ki rai.
Bom CBU100
Ka Aston Villa F.C.
U la san bad arngut ki para kynthei kiba kham heh, ka Deana bad ka Donna, bad ka para kaba kham rit, ka Brenda.
Ka Jingkynmaw
U Bach u dei u President uba khyndai bad uba mynta jong ka International Olympic Committee.
1862 – U Ludwig Uhland, u myllung German (b.
na ka bynta ka jingleh shlur kaba phylla ha ka jingleh halor ka Richecourt, France, ha ka 17 tarik u Naitung, 1918.
Uwei u nongleit jingleit u kwah ban rah ia ka Liz sha hospital.
Pyrkhat kumno phi lah ban pynbha ia ka jingtei.
Ki don bun jait ki jingthaw ba im ha duriaw ha ka Persian Gulf.
Ka kynhun shipai Roman ka shah khring ha ki jingialehkai ha surok bad ki Zealot.
U la long u nongioh ia ka Medal of Honor na ka bynta ki jingnoh synniang jong u ha ka thma bah ba ar.
U George Lovell Banks (13 tarik u Lber, 1839 - 20 tarik u August 1924) u dei u shipai America.
Ka kyrteng lyngkot jong ka International Olympic Committee na ka bynta ka Madagascar ka dei ka MAG.
Kane ka dei ka jingkylla kaba mut.
U Khla lyoh (neofelis nebulosa) u dei u jait masi uba duna bha.
Ka jinghikai bad jinghikai
U Beatty u la pynmih, pynïaid bad leh ïa ka bynta ba kongsan kum u nongtohkit ba la pynshong nongrim ha ki kot lyngkdop u Dick Tracy ha ka phlim jong u snem 1990 kaba don ïa kajuh ka kyrteng.
Ka jingpynbeit thymmai ruh ka lah ban long da kaba buh ia kiwei pat ki software (pynrung ia ki prokram Internet) ha ka tiar PDA.
Ka liengsuiñ jong ka pyrthei 8303
Ki Tri-City jong ka America, ka kynhun ialehkai ice kaba dang rit
Saudi Arabia – U sohjew Phenix
Ki ai ia ki baroh da ki kyrteng kiba pher bak-ly-bak: ka Moon Unit, ka Dweezil, ka Ahmet bad ka Diva.
Ka longiing jong ka Knowland ha ka jingtep jong ka sain pyrthei
Ki pynkylla ia ka kyrteng jong ka sha ka "Ka Kper Mrad".
Ïa kane ka rutin la pyllait ha ka videotape jong ka Saturday Night Live jong u snem 1985 kaba la pynïasoh lang ïa ka The Best of John Belushi.
Sdang na ka Survivor: Ka ri Australia ki la don ar tylli ki aiom ba la pyni ha kawei pa kawei ka aiom telebishon jong ka U.S.
1785
Ia ka pound la phiah ha ki 100 tyngka.
Jason X (2002)
Ha ka snem 1883 la kyntiew kyrdan ia u kum u kapten.
Ka sla ba thikna jong ka Emmetten
U jingthung ba kongsan jong kane ka thain kaba rep bha u long u kew.
1950 - Ka jingpyniapher jaitbynriew: ha South Africa, la mynjur ia ka Group Areas Act, kaba la pyniakhlad (pyniakhlad) ia ki briew kiba lieh na ki briew kiba lieh.
Ha u snem 2018, ka la shah jied ha ka phlim jong ka Nickelodeon Cousins ​​for Life kum ka Ivy.
Na kine ka rel pynmih kaba nyngkong, no.
Namar kane, ki nongialehkai ki ju pynim ia ka jingialehkai jong ki shwa ban leit ialeh pyrshah ia ki Pokémon.
Yoshiki Sasai
Affoltern im Emental, ha ka canton Berne
Kane ka la sdang naduh ba u Cosworth u la sdang ban shna ia ki kor mareh ha ka snem 1959.
Ban pyrshang ban wad ia ka jingiapynbeit, u Collins u la tyrwa ba ka Free State kan don ia ka riti synshar jong ka Ri, khlem da kdew ia u syiem Bilat.
Ka dei ka bynta jong ka Brunswick, Georgia.
1992
Ia ka Sorkar Shipor () ba thymmai la thaw hapoh u Collins, uba la long "U President jong ka Sorkar Shipor jong ka ri Ireland Sepngi" (i.e., u Myntri Rangbahduh).
Lber – Ka Hattie Jacques, ka aktres jong ka ri Bilat (b.
Ka iada ia ki nongbah kiba heh kum ka Wuhan, Nanjing, bad Shanghai, kiba don hajan eh bad ka wah.
Ka optical flash (kaba ki khot ka muzzle flash) kaba mih haba la pynmeh ia ka charge kaba lah ban bthei haba siat ia ka tiar.
Ka wanphai biang kum ka Juno ha ka phlim The Lost Hero ha kaba u Percy Jackson u la jah noh.
Naduh ka snem 1965 haduh 1977 u la long u nongiarap nyngkong bad nangta u nonghikai ha ka Institut d’Études Politiques de Paris (ka skul jong ka Paris).
1978 – U Jim Jones, u nongïalam jong ka kynhun niam na America (u la pynïap ïalade) (b.
Kiei kiei kiba ktah ia ka jingsam dawai
Ki jaka shong jaka sah ha ka thain Vastmanland
Ka Pennsylvania ka dei ban phah 16 tylli ki kynhun shipai.
Ka jingong: Tang ki samla kiba ioh acne.
Wenzel Wiesner, u Mayor jong ka Green Bay, Wisconsin
La kha ia u ha Dieppe, ha France.
Ki Bear kiba sumar: Ka jingleit sha ka jinglehkai-shibun
Kine ki kynthup ia ka hok ban trei na ka bynta ka pisa, ban soi ia ki jingiateh bad ban shah ban thep vote ha ki elekshon.
Sakramento
Vulkan (API)
1133 tylli ki jingkha
PNC Park - Pirates
Ka search engine ka dei ka website kaba ailad ia ki nongpyndonkam ban wad ia ki jingtip ha ka World Wide Web (WWW), kaba long ka bynta jong ka Internet.
U Vince u la pynsniew ia u Michaels, da kaba kam ba u la aiti ha katei ka kam, bad u la pynbna ia u Shane kum u nongjop lyngba ka jingaiti.
Ka don ha ka dewlynnong Arabia.
U Billy Wilson (u nongialehkai phutbol na Scotland), u la ialehkai na ka Airdrieonians FC bad pyniaid ia ka Albion Rovers F.C.
U la kylla long u nongialehkai ba kongsan ha ka samoi 2018.
Ka don shaphang sepngi jong ka Beckton, ha ka thain Docklands jong ka Newham, sha East London.
Escout
Ki Gestapo ki la iohi shen ia ki kam jong ka bad ka la phet noh sha Spain.
Ka khusnam Louisa Gross Horwitz na ka skulbah Columbia (1976),
Ia u Lipizzaner la kha ha Carthage la jan 2000 snem mynshuwa.
Ka jingpynrung (1984)
Ha ka series kaba ar kam shym la khuslai than shaphang ka masi kaba shad.
Ia kine ki string la khot ki fret.
Ka Detroit Red Wings - ka nongjop ha ka aiom ba man ka sngi jong ka Central Division bad ka Sepngi; U nongjop ïa ka khusnam President, 115 poiñ
U Kpa Vanya (1973)
Ynda la pynthut ia ki lain pynbiang jong ki, ki Grik ki la kynriah noh jngai, bad ka lain thma jong ki ka la iakhlad.
Ha ka step jong ka 24 tarik u Jymmang, 1848 u Marshall u dang leit tong um na ka bynta ka karkhana shna dieng kaba pyndonkam da ka um kaba u la tei thymmai hajan ka wah, haba u la iohi kynsan ia ki tnat ksiar ha ka um.
Ia u Jylliew la ai kyrteng da u Julius Kaisar.
U Ben Austin, u Paralympian, u la heh la san ha Wellington.
Madras: Ka W.I.A.
Ka Wah Doura (Ka Wah Paraná da Viúva)
Thee Album (1992)
Salon cimey (2014)
Katba ka sorkar thymmai ka la shah teh hapdeng ka ioh ka kot kaba la shah ktah ha ka jingpyniaid bakla bad ka jingbamsap kaba la shisnem da ka jinglong president jong u Rhee bad ki samla pule kiba la pynlong ia u Rhee ban shah weng noh.
Dan LaKutur
Kine ki kynthup ia ka jingim hi, ka jingbam bad ki jingsngewbha pyrthei.
La tip ruh ia ka kum ka Ha’apala (, kaba mut ka jingkiew sha bneng) ha ka ktien Hebru.
U Norm Breyfogle, 58 snem ka rta, u nongthoh kot comic na America (Batman, Prime), ki jingeh na ka jingpang stroke.
Shathie na Bédoin: 22 km palat 1610 m. Kane ka long ka jingkieng kaba pawnam bad kaba eh tam.
Ka komiti rit halor ka jingroi ka ioh ka kot, ka khajna bad ka jingioh pisa
1946 - U S. Balasubrahmanyan, u nongrwai, u aktor, u nongpyniaid bad u nongpynmih phlim na India
U Roy Apps (la kha ha u snem 1951) u dei u nongthoh drama, nongthoh drama bad u nongthoh kot na ka bynta ki khynnah na ka ri Bilat.
Hadien ka thma pohïing jong ki Jedi, la ai biang ïa u Revan ïa ka kyrdan kum u Jedi Knight ha ka rta kaba 26 snem.
1894 ha Wisenfeld-Erlenbach, d. 1971), nongthoh, myllung
Haduh u snem 1996, ka PSD ka don ha ka European Liberal Democrat and Reform Party bad ka Liberal International.
Ka jingshisha jong u ka iaid shaphrang.
Loch Broom, Scotland
Ka jingstad khlur jong ki nong Arab
Hadien ka jinghiar ha Nadzab bad ha Lae, ki Allies ki la pyrshang ban pyndonkam ia ka jingjop jong ki da kaba kiew sha ka kshaid Markham ba shalor, da kaba sdang na Kaiapit.
Ka la long ka nongjop pyrthei ha u snem 1997.
, ba la khot ruh Kitano Tenjin-jinja bad Kitano Temmangū, ka dei ka jaka mane niam jong ki Shinto kaba don ha Kamigyō-ku, Kyoto, Japan.
392 USD
U Chapman u shong ha Hawaii bad u la leit sha New York ban pyniap ia u Lennon.
1998: "Vem ser ett barn".
Ka jingsngewsih (59664)
Ha u Kyllalyngkot 2002, u la leit sha Yokohama F. Marinos da ka ram.
U nongthep kol ba pawnam tam ha ka lympung ialehkai ha ka pyrthei - 1999
– Ka Emma Sheedy
Ka University of Nottingham ka dei ka skulbah kaba don ha ka nongbah Nottingham, ha ka ri Bilat.
Ka ISO 4217 ka kynthup ïa ki code ym tang na ka bynta ki pisa, hynrei wat na ka bynta ki nar ba kordor (ka ksiar, rupa, palladium bad platinum; katkum ka jingbatai la pynpaw na ka bynta kawei ka troy ounce, haba ïanujor bad ka "1 USD") bad katto katne kiwei pat ki kynhun ba pyndonkam ha ka kam pisa jong ka pyrthei, e.g.
Shuwa ba un long president, u Lascuráin u dei u nongmihkhmat jong ka nongbah Mexico.
Ka long kaba kongsan haduh katta katta ba ka don wat la ka jong ka kyrteng, ka ain jong u Lenz.
Ka kot ka lah ban iathuh ia ka jingiathuhkhana kaba jrong, kaba kham jrong ban ia kaba ka kot khubor kan kwah ban shon, lane katto katne ki jingiathuhkhana.
Ka Bow ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla jong ka ri America kaba don ha Merrimack County.
U Athel (726-740)
La ai kyrteng ia ka da ka boot kaba iahap ha ka kjat.
12 tarik u September - U Dominick Brunner, 50 snem ka rta, u nongkhaii bad u nongpyniaid jong ka German, u la shah pynmynsaw jur.
Nangta ki pulit ki la khang bad khanglad ia ka shi miet.
Ka Hercules ka dei ka phlim jong ka ri America kaba la pynmih ha ka snem 2014.
Ki dkhot jong ka klob ha kane ka samoi ki la sdang ban ïadei bad ka jingïadei, ka jingïadei bad ka jingïadei bad ka imlang sahlang.
Ka Harriet Elisabeth Cow
: raketa sredney dalnosti (RSD) "Pioner"; ) ka dei ka namding kaba pdeng bad kaba don ka khlieh nuclear, kaba la sah ha ka Soviet Union naduh ka snem 1976 haduh ka snem 1988.
ha ka 27 tarik u Naitung, 1992.
La iohi ba ka bynta kaba rit jong ki Cepheid variable ki pynkhih ha ki ar tylli ki rukom ha kajuh ka por, kham bunsien ka sur ba kongsan bad ba nyngkong, teng teng ka sur ba ar.
Ka pateng kaba nyngkong (1967–1986)
Ka USA ka la leit ialeh thma bad ka Hima Tripoli ha ka snem 1805 halor ki jingeh jong ka kam runar ha Mediterranean.
Une u dkhot jong ka NSDAP.
Ka kot jong u kaba kyrteng Reliquiæ Diluvianæ la pynmih ha ka snem 1823 bad ka la long ka kot kaba la die bha.
Uwei u bsein u iohi ia kata ka khynnah ba ka iaid lyngba ki khlaw bad u thaw buit ban bam ia ka.
U la iai thoh ia ki kot lyngkot hynrei um shym la ioh pynmih.
Ka jaka sah ne ka jaka ba kongsan jong ka ka dei ka kad liengsuin jong ka Auckland.
U Martin Behaim (Germany, 1436–1507)
Ka Saint-Maixent-sur-Vie ka dei ka commune.
Ki kamra sumar ha ka met ki dei ka bynta jong ka jingpynbha bad jingkoit jingkhiah ha ki jingialehkai.
Ia ka lama jong ka ri Ethiopia la thaw ha u snem 1996.
Ia ka kynhun kaba ai jingbit la khot ka "Tnad jong ki kali ba la kylla”, lane ka DMV.
ka jingbitar jong u Fury.
Ïa kane ka jingkhlad jong u la pynbna da u Barack Obama u President jong ka U.S.
U la ioh ia ka khusnam Academy Award ha u snem 1968 na ka bynta ka bynta jong u ha ka phlim Charly.
Ka Liz Cheney ka Republican ka dei ka nongmihkhmat naduh ba la jied ha u snem 2018.
U Canopus u kham shai 13,600 sien ban ia ka Sngi bad u dei u khlur uba shai tam hapoh kumba 700 snem jingshai.
Dracheva luka Portospino
Ki nong Hungary ki kham bun ha ki jaka sor, khamtam kito kiba don hajan u pud u sam jong ka Hungary, kum ha Oradea bad ha Satu Mare.
Ia kane ka jaka la ai kyrteng thikna Tamura no misasagi.
Kane ka mih na ka jingsniew stet jong ki neuron ha ki katto katne ki bynta jong ka jabieng kynthup ia ki shyieng ba shapoh, ki shyieng ba shapoh jong ka jabieng, bad ka jabieng ba rit.
Ha Sikatiya bazar don kawei ka kompeni Software kaba kyrteng ka Zrconium (www.zrconium.com).
Malcolm Jamal Warner (kha ha u snem 1970), aktor (Jersey City)
Hadien saw spah snem ba ki la synshar ia ka ri Bilat, ki Roman ki la iehnoh ia ka ri Roman ha kaba sdang jong ka spah snem kaba phra.
Mynta ka Dubrovnik ka long kawei na ki jaka jngohkai ba kongsan ha Croatia.
Ha ka snem 1970, u Botvinnik u la shongthait noh na ka jingiakop ialehkai shakhmat, bad u la trei ha ka software ban ialehkai shakhmat.
Hadien ba u la shna katto katne ki balloon Iyer shit kiba lah ban kiew bad hiar bha, u Alberto Santos-Dumont u la rai ban shna ia ka rukom pyniaid kali kaba bha.
Ka jingpynslem bad jingslem ban tei
Kimberly Crossman kum ka Lauren Shiba, ka Red Samurai Ranger kaba ar.
Ka lama jong u Markt Schwaben ha ki lama jong ka pyrthei
U Matt Hubbard u dei u nongthoh bad u nongthoh ia ka telebishon na America uba la trei ha kiba bun ki jingpyni telebishon.
U la long u kpa jong ka Katrina vanden Heuvel, ka editor ba la slem jong ka kotkhubor The Nation, bad ka Wendy vanden Heuvel, ki khun na ka jingshongkha jong u bad u nongthoh/ editor Jean Stein, ka khun kaba don spah jong u Jules C. Stein, u nongseng jong ka MCA.
Ka Absh Khatun ka dei ka Mahadei jong ka ri Persia naduh ka snem 1263 haduh 1287.
Ka Capoeira ka pyndonkam da ki kick kiba khlain bad kiba stet, ki dodge bad ki counter-attack kiba stet.
Ki dur jong u Dirac
Ka dei na ka ktien Phareng, kaba la pynshong nongrim ha ka ktien Latin insimul.
La pyllait ia ka ha ri America ha ka 10 tarik u December, 2004.
La pynphriang ia ka ha ka BBC Radio 4 ha ri Bilat.
U Cheng u peit bniah ia ka khmat samla jong ka Lucy kaba, wat hapdeng ki jinglong jingman, ka phyrnai da ka jinglong khlem pop.
Appa ha Avatar Wikia
U Stanko Lorger ha ki jingialehkai-jingpynkylla
Ka pas de deux na ka bynta u Frantz bad ka Swanhilda kam long kaba lah na kajuh ka daw.
U dei na ka jaitbynriew Austria bad Tunisia.
Da kaba jop ia ka jingsngewsih jong u, u Robinson u la peit bniah ia ki kjat jong u Thomson ban pynthikna ba u ktah ia ki nongrim baroh.
Ka Hardy County ka dei ka county kaba don ha U.S.
Ha u snem 2017, u Yashaswini u la ioh ban khur ia ka takma ksiar ha ka jingiakop mareh 10m Air Pistol ha ka ISSF Junior World Championship ha Suhl, Germany.
U tnga ba nyngkong jong ka Edna u la thok ia ka.
Ka gum arabic, kaba la tip ruh kum ka akacia gum, lane ka meska, ka dei ka gum ba kynja mariang.
Ka khlam COVID-19 kaba dang ïaid mynta ka la poi ha Ireland ha ka 29 tarik u Nailar 2020, bad tang hapoh lai taiew ka la saphriang sha baroh ki county.
Hyndai ki syiem China kim ju khein ia ki snem jong ki na kawei ka jaka.
Ka wah Waikato
Ka Sobota
U Mitchell u la khlad noh ha ka 13 tarik Lber, 1953 ha Santa Monica, California na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh, ha ka rta kaba 50 snem.
U Alexandra Stan u la cover ia kane ka jingrwai ha ki snem 2010.
Ha ka jingiathuh jong u Appian shaphang ka thma pohïing, u Kaisar u la tep ïa ka khlieh ba la ot jong u Pompey ha Alexandria, ha ka khyndew ba la buh kyrpang na ka bynta ka tempi thymmai jong ka blei Nemesis.
Kane ka ri ka dei ban sah hapoh ka jingsynshar jong ki Hungary haduh ka 12 tarik u Lber 1330 bad ka thma ha Posada.
Ka sla ba thikna na ka bynta ka podcast jong ki
Wah Ataba
La kha ia u ha Chandigarh, India.
Ka la leit sha Virginia bad ka la plie ia ka kam ain shimet na ka bynta ban iada ia ki kam runar.
Ka regional District ka kynthup ia 22 tylli ki municipality, kawei ka jaka jied nongmihkhmat bad kawei ka Treaty First Nation.
U kpa tymmen jong u Cabell, u William H. Cabell, u la long u Lat jong ka Virginia naduh ka snem 1805 haduh ka snem 1808.
La pynskhem ia u kum u Myntri Rangbah ha ka 16 tarik Iaiong, 1994 bad u la risain noh na kata ka kam ha ka 1 tarik u Risaw, 1995.
Uta u paralok u la ai ia ka Margaret da ka suloi .38 kaba shiteng.
Ka la pdiang ia ka jingmut jingpyrkhat kaba radbah kaba iapher tang khyndiat na ka jingmut jingpyrkhat jong ki Ustaše.
Ka jingsngewpher jaitbynriew bad ka jingsngewsih ia ki nong China bad ki nong Asia ka la nang kiew ha ka por ba don ka jingpang khlam.
2010
U Ank Bijleveld (kha ha u snem 1962), u nongsynshar
U phong ia u nombar 5.
Ka dei ka Chancellor mynta jong ka Gujarat Vidyapith.
Ka jingpynkylla ktien phareng jong ka jingpule bniah jong ki nongpule German ba la lum lang, kaba ai ia ka jingthoh kaba bniah shaphang ki jingjia baroh.
Ia kane ka jingpynmih la pynshong nongrim ha ka jingrwai tynrai jong ka Broadway ha u snem 1959 da u Richard Rodgers bad u Oscar Hammerstein II, ban ia ka phlim ba la pynkylla dur ha u snem 1965 ba la ak da ka Julie Andrews.
Ka Kress Amerika - Barbarea Verna
Ki dur spheni
U Edvard Grimstad (29 Risaw 1933 – 3 Risaw 2014) u dei u riew sain pyrthei na Norway.
U la shah jied na ka bynta ka khusnam Golden Globe ha u snem 1973 na ka bynta ka kot Paper Moon.
Ka Somerset, ka Anne (2012).
Ia kane ka jingrwai la shon ha Europe ha Coca Cola Music Studios ha ka 21 tarik Risaw 2011.
105
February – U Karel Doorman, u admiral jong ka Netherlands
Ki ktien Athabaskan ba shathie ki kren ha ka thain South-western jong ka ri America.
DEROSSI-BJELAJAC, Ema at lzmk.hr
Kam ju sngur bha ha ka um.
Ka Multnomah County ka dei ka bynta jong ka Portland-Vancouver-Hillsboro, OR-WA Metropolitan Statistical Area.
Ia kane ka kynhun la ju khot kum ka kynhun jong ka German namar ba u nongkyrshan ba kongsan jong ka u dei ka Milram kaba dei ka bynta jong ka kompeni Nordmilch na ka Jylla Bremen jong ka German.
Ka Ïing jong u Foster na ka bynta ki paralok ba la pyrkhat ha IGN.com
Namar ka kam jngohkai pyrthei kaba heh, ka kam kit lieng kaba khlain bor, bad ka jingdonkam jong ka ha ka liang ka jaka, teng teng la khein ia ka kum ka bor pdeng.
Changan Alto – China (Suzuki Alto)
U leit ia kynduh bad ka Faline.
Ia ka jingrwai jong u la khot Cara al Sol.
Ka Mirpur Sakro Tehsil
la pynmih hi, 2003.
9 Iaiong – Ka Ansett New Zealand Flight 703, ka dei ka liengsuin de Havilland Canada DHC-8, ka la hap ha ka por ba ka dang hiar hajan Tararua Ranges, ha New Zealand, ha kaba saw ngut na ki 21 ngut ki briew kiba shong ha ka liengsuin, ka la khlad noh.
U la khring ia ka jingpyrkhat jong ka pyrthei ha ka sien kaba nyngkong ha ka rta kaba 13 snem, ha kaba ma u bad ka kynhun jong u, ‘Voluntas Brescia U15s’, ki la iashim bynta ha ka ‘Dana Cup’ jong u snem 1992.
Ha ka steshon don ka jingkynmaw jong ki Turkey na ka bynta ka rel.
Katto katne ki riewstad ki buh jingkylli hato ki Tupí ki leh shisha ia ka kam bam briew.
1979 - U Lei Jia, u nongrwai China
Ia kane ka tamasa la sdang naduh u snem 2006 bad la don bun ki nongtem ba pawnam kiba ialehkai.
Jerry Williams (radio) (1923-2003), u nongpyniaid radio na America
February 26 – U William Brade u nongthaw jingrwai phareng (la kha ha ka snem 1560)
Kane ka nongbah ka la kylla long ka nongbah jong ka ïew ha ka spah snem kaba 10 eiei.
Ka la don ka Blaenavon Golf Club kaba la seng ha ka snem 1906.
Ka jingwad bniah kaba dang shen ha ka liang ka sniehdoh ka la pyni ba ki neuron kiba don ha ka durkhmat ki long ka nongrim jong ka jingpule da kaba peit bniah.
U ioh ia ka kam kaba thymmai kum u nongpeit ia ka jaka buh jingthoh ha Manasa Gangothri, Mysore.
Baroh ar tylli ki kynhun ki dei ki nongjop ba mynta jong ka confederation jong ki, ha kaba ka America ka la jop ïa ka lympung ïalehkai kynthei jong ka CONCACAF 2018 bad ka Netherlands ka la jop ïa ka UEFA Women’s Euro 2017.
Ka Forum jong ki nongkyrshan
Ka I-80 ka dei ka surok bah hapdeng ki jylla kaba bud bha ia ka lynti jong ka surok bah Lincoln kaba pawnam, ka surok kaba nyngkong eh kaba iaid lyngba ia ka ri America.
Kawei ka liengsuiñ B-26, hadien ba ka la shah pynjulor jur ha ka jingsiat jong ki liengsuiñ, ka la her beit sha ka Akagi.
U Atenulf u la pynlong ia u khun syiem jong u, u Landulf III, kum u para syiem.
Ka dewlynnong Reichenau ka don ha ka Untersee, ka bynta ba shaphang sepngi jong ka pung Constance.
U Grünenthal u la siew sa €50 million sha kane ka nongrim ha u snem 2008.
Kine ki jaka harum ki don hapoh ka Pfaffenhofen: Diepertshofen, Erbishofen, Volkertshofen, Beuren, Balmertshofen, Biberberg, Niederhausen, Roth, Berg, Remmeltshofen, Kadeltshofen, Raunertshofen, Hirbishofen bad Luippen.
Ka Mornas ka dei ka shnong kaba don 2,209 ngut ki briew (1999).
Ka History jong ka Mariang jong u Pliny
Kabaret ha ki sohjew ba la pyut
Ia kane ka jait la pyndonkam ruh na ka bynta kiba bun ki nongpynhiar bor jong ki kali namar ba ka long kaba suk ban pyniadei bad ka jinglah ban pynkhih ia ka engine piston.
BMP-1 kali ialehkai kjat
U Radoslav Hecl,
Naduh u snem 2009 haduh u snem 2014 u la long u alderman jong ka Capelle aan den IJssel na ka bynta ka Livable Capelle.
U Max Perutz bad u John Kendrew ki la trei shwa ia ka jinglong jong ka myoglobin.
Ax kaba sniew
Ka Wah Plava (hajan Krapivna)
Katto katne na kane ka jingleh donbor ka jia shabar jong ka Tibet.
Kyllalyngkot 6 tarik - Ka longiing jong ka Anne Frank ka leit rieh ha ka jaka rieh ha Amsterdam.
Minamoto no Yorimitsu
Ka kynhun tem ka long ka kynhun ki briew kiba tem ia ki jingrwai da ki tiar ne ki sur.
Ia kane ka Turnverein la seng da ki dkhot Jiw jong ka Ersten Wiener Turnverein 1861 (First Vienna gymnastic club).
Ka jinglah jong ka kyrteng, kaba la tip ruh kum ka jinglah ba la buh, ka jinglah ba la buh kyrteng, ka jinglah ba la buh, lane ka jingktah kaba heh tam, ka dei ka jingthmu ba pura jong ka jingpynmih kaba neh jong ka jaka kum ka jaka pynmih bor ding, ka jaka pynmih bording, ka karkhana pynmih dawai, ka karkhana pynmih umphniang, ka karkhana pynkhuid nar, jong nga, bad bun kiwei pat.
Ka Piolec ka dei ka commune kaba don 4,445 ngut ki briew (2005).
U dei ruh u nongpynmih phlim bad u nongthoh script, u ​​khlur jong ka West End musical theatre jong ka London, u nongthoh ba la ïoh khusnam bad u nongdro dur ïa ki jaka.
Ka jaka jong kane ka phlim ka dei ha Hampshire, England ha ki snem 1700.
Wohlenschwil ka dei ka shnong kaba don ha Baden ha ka canton jong ka Aargau ha Switzerland.
Ka kyrteng tynrai jong u ka dei u Henry Patrick Grace hynrei u la pynkylla noh ia ka.
Ki jingmut ha ka ioh ka kot
("U Knut u la iap !
U Octavius ​​u poi bad u hiar thma ia ka jingkieng da kaba pyndonkam ia ki tyrpeng jong u, kaba ialam sha ka thma, ha kaba u Octavius ​​u sngewthuh ba une u Parker um dei uta uba u tip.
Ka Ransomware ka dei ka jait jingsniew.
Ha ka jingïalang, baroh ar tylli ki kompiwtor kin sangeh ban phah, bad kin ap katto katne por, shwa ba kin pyrshang biang.
Ha kane ka kynti bun ki jingjia kiba pynsngewsih bad kiba pynsngewtynnat ki jia.
Revolver (phlim 1973), ba la pyniaid da u Sergio Sollima
Ka Inge Lønning (20 February 1938 – 24 Risaw 2013) ka dei ka theologian Lutheran na Norway, ka riewstad, bad ka politishian na ka bynta ka Conservative Party jong ka Norway.
Ki la shim koidi da ki hajar ngut ki samla.
U Dirnt u la shah pynkha.
Olney*
Ki khniang kiba don ha ka thain mihngi
Ka jingktah jong ki jinglong ha ka ioh ka kot jong ki riewlum ka long kaba jylliew bad teng teng ka long kaba iapyrshah: la iohi ba ki jinglong ha ki jaka ba jrong ki long kiba thmu ban pynneh pynsah ia ka jinglaitluid jong ki nongrep (ka jingri jingdup khamtam eh ka kham duna ka jingtrei bad kumta ka kham duna ka jingdawa ia ki jingshakri villein); ha kawei pat ka liang, la ong ba katto katne ki jaka kiba kum kine jong ka Europe ki pyni ia ki katto katne ki jinglong jingman kiba pynshitom bein tam, katba ki jaka ba rit ha ka thain mihngi jong ka England la ai burom ia ki nongrep laitluid kiba heh kyrpang, ha kawei ka bynta ka pateng jong ka jingshong shnong jong ki nong Scandinavia.
U Aleksandru A. Suțu
Ka la long kawei na ki suloi mashin ba la pynkhriat da ka Iyer kaba nyngkong eh.
Ka seng jong ki nongpule
Ki don bun ki rukom pyniapher ia ki dewbah kiba la pyndonkam.
''ka pyrthei jong ngi'' ka i kumba ka pdiang sngewbha ia ka jingmih jong ka jingim.
Kane ka dei ka map.
Hangne ​​ka dei ka thup jong ki jingiap ba pawnam ha u snem 2016.
Hynrei ha shiteng jong ka spah snem kaba 17, u Nakagawa Sosuntzin u la thaw ia ka skul ninja ha ka Jylla Mutsu.
U Speed ​​u la jop ia ka pole na ka bynta ka Sam’s Town 300 ha ka jingialehkai ba nyngkong eh jong u ha ka 28 tarik u Nailur, 2009.
Kane ka Commission ka don uwei u President bad 27 ngut ki Commissioner, kiba la jied da ka European Council.
Tanya: Ka Syiemsad jong ka Bali kaba dang 9 snem ka rta bad ka para jong u Arjun, ka long kaba sngur, kaba itynnad bad kaba itynnad.
Ka jingrwai kaba ar ha ka album ban pynsawa ha ka radio ka long "Tang" bad kaba lai ka long "Man la ka sngi ka long thik kumjuh".
Ki jinglong ba neh ha ka met
Ha ki jingtohkit, ki nongialehkai ki hap ban ioh jingtip na ki briew bad wad ia ki sakhi.
Sacramento county, California, ka county ha California.
1948 - U David Hayman, u aktor na Scotland
Kum u nongshakri ha ka cafe jong u kpa jong u, u la sdang ban thoh jingrwai "ban lait na ka jinglong pyrthei jong kiei kiei baroh".
Kane ka jingsynshar ka la kut kynsan ha ka 15 tarik u February, 1972, haba sa shisien pat la pynhiar synshar ia u ha ka jingleh coup khlem snam, kaba la pynpoi ia u General Guillermo Rodríguez Lara ha ka bor synshar.
Ki jingpang kiba kham paw ki long ka jingpang sniehdoh, ka jingpang sniehdoh, ka jingpang sniehdoh, ka jingpang syphilis bad ka jingpang sniehdoh.
Ka jingkylla um, ka jingkylla um na ki sla, ka pynlong ia ka jingkhih ia ka tnum um namar ki bor jong ka jingiasoh hapdeng ki molecule um kiba mih namar ki hydrogen bond kiba pynlong ia ka um ban kiew shaneng.
Ia ka jingpeit bniah kaba kham bniah la pynbiang da ka bor pyniaid khajna jong ka Bay Area.
Ka Aubel ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Belgium ha ka jylla Liège.
Kham bunsien, ki don ki dak "Ym dei ban jngi" hajan ki jaka ba bun ki khnai.
Ki antilocaprid ki la mih ha America ba shathie, ha kaba ki la pyndap ia ka jaka kaba iadei dur bad ki bovid kiba la mih ha ka Pyrthei Barim.
— Cheboksary: ​​Новое время, 2009.
U Gibbs u dei u nongsiat kol uba tbit tam ha ka kynhun.
Kane ka mut ban im ha ka jaka kaba thylli bad ka jingshai kaba jur bha.
Ka wing kaba thymmai ka don ha ka dong sepngi jong ka Columbus bad Monroe.
https://books.google.co.in/books?id=uDLPDwAAQBAJ&pg=PT4&dq=king+ningthou+kangba&hl=en&sa=X&ved=2ahUKEwjBgL_5vZzxAhVUeX0KHb-0BR4Q2AEwkan%0KH&ONE = lamler
Ka Nyssa ka dei ka paralok jong u Tom Baker bad u Peter Davison’s Doctors naduh u snem 1981 haduh 1983.
Kane ka pisa kaba duna bha ka don ia ka jingthoh BACIΛIC ΣΆΛΩΜΉ (Ka Mahadei Salome).
Ka Elisabeth Andreasson (1985)
Tin (II) iodide, jyrngam jyrngam
Kumjuh ruh ka Land (state) kam lah ban hukum ia ka sorkar pdeng ban buh ia kine kiei kiei.
Ka Midtown Manhattan, kaba don 400 million square feet (37.2 million m²) ha u snem 2018, ka dei ka jaka khaii pateng kaba heh tam ha ka pyrthei.
Wat lada ki briew ki iohi ia ka lieng kaba don ha ka jingeh kim don ki seng ne ki tiar ban leit shabar ban pyllait im ia kiba don ha ka jingeh.
"Ka dur ba heh" (1842) Ka jingiathuhkhana shaphang ka jingieit kaba sngewsih
Wat la ym shym la pynngat satia ia u, ki lad pathai khubor ki dang iai bteng ban kynthoh ia u Jewell bad khot ia u u nongshah bom.
Hadien kata, suki suki ki sdang ban bam symbai.
U la rai ban iehnoh ia ka kam hadien ba u la jop ia ka elekshon.
Vilonia
Ka Chelsea Women ka dei ka dkhot ba seng ia ka FA WSL ha u snem 2010, ka kyrdan ialehkai phutbol jong ki kynthei ha England naduh u snem 2011.
U Kessel u la ialehkai hockey ha ka kolej na ka bynta ka kynhun ialehkai jong ka University of Minnesota.
Ki jaka ba la sumar da ka tnad jngohkai pyrthei ki kynthup ia ka lynti iaid kjat jong ka ri Appalachian; Ka lynti iaid kjat jong ka wah Quinebaug & Shetucket; bad ka Weir Farm ka jaka histori jong ka ri.
Ki jingialehkai kiba bud la pynsangeh noh namar ki thma bah pyrthei.
Uwei u dawai ha kane ka klas u dei u Amytal.
Ka jingrit jong ka capacitor (battery) kaba donkam na ka bynta u kor pynhiar mynsiem ka lah ban pynmih ia ka jinglut kaba heh bad ka jingpynduna ia ka jingheh.
U kwah ban don ka jingtreilang ha baroh kawei ka kompeni.
Ka Lisbetha Olsdotter (ka la khlad noh ha ka snem 1679), ka nong Sweden kaba riam diengphna bad ka shipai kynthei kaba nyngkong (kaba la pynkylla dur kum u shynrang).
Ha ka kot ba la pynmih man la u snem jong u Leonard Maltin, ka Movie Guide, ia kane ka phlim la buh kyrdan kum ka “BOMB” bad la weng noh ia ka da ka kyntien “Stinko!”
1887 – La thaw ia ka kynhun ialehkai (AAU).
Shirley Temple, lane Shirley Temple Black (23 Risaw 1928 – 10 February 2014) ka dei ka aktres, ka nongsynshar bad ka nongpyniaid ia ki phlim telebishon na America.
Ka long ka shnong kaba duna briew tam ha Italy.
Hadien ka thma u la long biang u mayor jong ka Cologne, hynrei u la duh noh ia kata ka kam hadien katto katne bnai.
Ka Parvati, Parvati (Sanskrit: पार्वती, IAST: Pārvatī), Uma (Sanskrit: उमा, IAST: Umā) lane Gauri (Sanskrit: गौरी, IAST: Gaurī) ki dei ki blei Hindu jong ka jingkha khun, ka jingieit, ka jingitynnad, ka jingïatylli, ka shongkha shongman, ki khun ki kti , bad ka jingaiti; kumjuh ruh jong ka bor bad ka bor ba kynja Blei.
U Adam Stuart Smith.
U Lum-Saint-Martin
Ka jingheh: 50×101×17.2 mm (2×4×0.7 inshi)
Ka Yankees ka la die noh ïa u ha ka 29tarik Kyllalyngkot 2003 sha ka Arizona Diamondbacks na ka bynta u David Dellucci, u Bret Prinz bad u John Prowl u rangïalehkai rit.
Ka jaka jngohkai mrad khlaw jong ka Bearizona
Ka don 57 billion ki transistor bad 10 tylli ki core.
Ka la ïalehkai ha ka lympung ïalehkai jong ka Wheelchair Basketball jong ki Kynthei ha u snem 2017 bad ha ka lympung ïalehkai jong ka pyrthei ha u snem 2018.
Ka jingim ha ka pung (2013)
Ka long ka jylla kaba ar ha ka jingheh ha ka jaka bad ka jylla kaba lai ha ka jingbun briew.
U Xonaşen → Martuni → Xocavənd (1991)
Hadien ha ka jingsynshar jong u u la tlot, u la pang bad u la heh met bha.
tarik u Naitung – Ka Ramadan ka sdang
Ka jingkhawai
U la ju ialehkai ha ka Thespa Kusatsu.
2017 - U Bob Schiller, u nongthoh telebishon na America (b.
Ka M60, kaba la khot ruh ka Manchester Ring Motorway lane ka Manchester Outer Ring Road, ka dei ka surok bah.
KI JINGSHISHA JONG KA JINGSHEM KI JINGPYNBNA BAD JINGBATAIKI JINGSHISHA JONG KA JINGSHEM
Ka jingiap ha ka snem 1826
Ha kane ka lympung ïalehkai la khot ïa ka Japan bad ka Mexico.
U la shna hi dalade ia ka glider da kaba pynshong nongrim ha ki jingdro jong u Lawrence Hargreave.
Ia ka ktien Manx la hikai kum ka ktien kaba ar ha baroh ki skul rit bad skul heh jong ka Island.
Ki long ki jaka kiba heh jong ki maw kiba don ki tduh kiba jem kiba la pynkiew sha jrong halor ka khyndew da ki plate jong ka dewbah.
Ia ki jingialehkai kiba bun la ju iohi kum ka jingmut kaba bha, da kaba pyndonkam pura ia ka jingshakri Xbox Live kaba thymmai ha kata ka por.
Kane ka jingiasoh ka la neh tang haduh u bnai December 1972.
Mynta ka sumar ia ki khun jong ka Nora.
Aurajoki (ha ka ktien Turku)
Ka jinglong bapher (lane ka jingmyntoi jong ki jaitbynriew): "Ka jinglong bapher: ka jaitbynriew ha kawei ka jaka ka kham biang ban ia uwei na ki jaitbynriew kiba iadei".
U Peter Oldring
1973 : U Ralf bad u Florian
Na ka bynta ka jingtuid kaba stet, ka jingbun jong ka um kaba rung ha u pipe ka dei ban iaryngkat bad ka jingbun kaba mih na u pipe, kumta ka jingstet jong ka um ha ka bynta kaba rit ka dei ban kiew.
Jiometri (1250-90)
Ka don palat 10,000 ngut ki briew.
La kha ia u ha Newark, New Jersey bad u dei na ka jaitbynriew Italy.
Ka Chicago Bulls ka dei ka kynhun ïalehkai Basketbol ba pawnam jong ka America.
Ki cable kiba don hapoh duriaw kiba don ki fiber ki pyniasoh ia ka pyrthei.
Guity Novin (1944– ) - u nongdro dur dur na Iran-Canada
Ka jingmut jong ka "Taroko" ka long kaba phylla ne kaba itynnad ha ka ktien Truku.
Ka la leit sha ka coma bad ka la iap hadien san sngi, ha ka rta kaba 22 snem.
Ki para marjan jong ka shaphang sepngi ki long ki nongbah Mitaka bad Musashino.
Ka DKA ka mih haba ym don insulin kaba biang ha ka met ban pynpoi ia ki shini sha ki cell jong ka met.
Ka bynta jong ka jingstad bneng
Ka jingshah rem jong u Crowley kaba khlem da iohi la pyrkhat ba ka dei kawei na ki jingpynsngewsih kaba khraw tam ha ka histori jong ka dorbar bah.
Ki Dominican ki la rem ha ki thma kiba nyngkong bad ha kane ka jingialang ki la rai ban sangeh shiphang ia ka jingialeh bad ki la leit sha Haiti ban pynkhreh ia ki thma kiba hadien.
Ia kane ka sngi la rakhe nyngkong eh da ki Muslim Sunni.
1772 U Cristobal Mendoza, u President ba nyngkong jong ka Venezuela (la iap ha ka snem 1829)
Ha u Jymmang 2011, ka la pynpaw ia ki taiew ba nyngkong jong ka jingkylla ha ka ri Tunisia na ka jylla Sidi Bouzid ha ki bynta ba shapoh jong ka ri.
1914 - Ka Amelia Bence, ka aktres jong ka Argentina (khlad noh ha u snem 2016)
Ki briew ki la sdang ban im ha ka wahduid palat 10,000 snem mynshuwa.
Wat la ki liang kiba jrong jong ka lum ki pynlong ia ka ban eh, hynrei ka dei ka miej kaba heh kaba la thoh nyngkong eh ban kiew.
Ka jrong 5'3".
Ka Mercenasco ka dei ka commune kaba don ha ka nongbah Turin ha ka thain Piedmont ha Italy.
Ka nongrim jong u Bruce Lee
U Perry u la shimti ia ka kam kum u Lat ha ka 21 tarik December 2000, hadien ka jingiehnoh kam u George W. Bush – uba dang pynkhreh ban long President jong ka ri America.
Ka Korbah Roman
Ka Tina ka kwah ban iathoh bad u Jimmy Jr.
Ha u snem 1995, la pynrung ia ka show ha ka miet jong ka sngi Nyngkong kaba la khot ka WCW Monday Nitro ban ialehkai bad ka seng ialehkai jong ka pyrthei bad ka dei ka show ba pawnam jong ka ka Raw ha kaba la tip kum ka thma jong ka miet jong ka sngi Nyngkong kaba la jop haduh u snem 1998.
U Trump u dei u Presbyterian.
U Wilhelm Molterer (2007-2008)
Milano, Duomo di, Milan, Italy
Ka jingieit ia ka Beatrice (kumba ha ka rukom kaba pher ba u Petrarch un pyni ia ka Laura jong u) kumba ka paw kan long ka daw jong ka poitri bad jong ka jingim, ryngkat bad ki jingsngewtynnat ha ka sain hima sima.
Ka Okemah ka dei ka nongbah jong ka Okfuskee County ha Oklahoma, ka ri America.
Ka jingpynbeit ia ki rong ha ki wire rong ka long kawei na ki rukom kaba pawnam bha ban shna ia ki jingdeng bad ki dur rong.
Ka blang kaba la lap ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Australia
Kawei na ki jingiapher ba kongsan na ka Knoppix ka long ka jingkyrshan ia ka jingpynrung ia ka hard disk.
976 - U Song Taizu, u Syiem China
U Blei (36086)
Ha ka 11 tarik August 2012, da jied ya u da u kyrtong President ka Party Republican u Mitt Romney wow man kam u Vice President Candidate yong ka Election President ha u snem 2012.
Jingialang bah (kaba kynthup ia 133 ngut)
"Ka lynti jong ki jingphohsniew ba la pra", ka jingrwai jong ka snem 1984 na ka Hanoi Rocks
1984: U Benny Boxaren
Ka Andrea Pollack (8 Naitung 1961 – 13 Risaw 2019) ka dei ka nongjngi butterfly jong ka German.
Ka Child kam ju pynkylla hi ia ka poim, hynrei ki dkhot ki kylla katba nang mih ki sngi, khamtam haba la buh ia ki ha ka jingrwai.
U don baroh ki kti kiba iaryngkat ka jingjrong.
از بلوچ، از ازبک
"U Clovis Nyngkong" ka long kawei na ki theory shaphang ka Jingshong shnong jong ki ri America.
Baroh ki dkhot ki phong uniform haba pyndep ia la ki kamram.
U secretary ba pura um don shuhU myntri u la don ka jingkitkhlieh marwei na ka bynta ka kam bar ri mynta.
4-6 Lber, 1869: Ka eriong Saxby Gale ha u snem 1869 ka la lynshop ia ka Cape Cod bad Martha’s Vineyard kum ka eriong Category 2.
Kozlovski
Barbie: Jingim ha ka ïing jingphohsniew
Ka Cohomology ka long kaei kaei ha ka jingkhein ba kham halor kaba teng teng la ju pyndonkam ban pynbeit ia ki katto katne ki jingeh ha ka jingkhein.
Baroh ki khlur baseball 2002 (2001)
Daihatsu Move
Ka jingduh snam kaba jur
Ka don palat 500 snem.
Ia kane ka jaka pule la seng ha ka snem 1919.
La tip ba u Michael Jackson u don ka jingmynsaw ha ka sniehdoh jong u, ïa kaba la kdew ha ka kaiphod jong ka jingpeit bniah ïa ka met jong u ban pynjur shuh shuh ïa ka jingma jong u na ki jingeh ha ka dawai kum ka Propofol.
Ka jingsoi u Walter Cronkite
La weng noh ia u da u Edward Balliol.
ka takson jong ka Melanophryniscus ha ka http://www.eol.org.
Ka snem 1971.
Katto katne ngut ki riewstad ha ki ri kiba dang kiew ki la ong ba ka rukom treikam jong ka World Bank ka kynnoh tang ia kiba duk ba ki long kiba duk.
Hynrei ha ka jingpyrshah elektrik lada ka liang ka long pyrshah ia ka liang jong ka current, kane ka jingpyrshah elektrik ka pyndap ia ka bor elektrik.
U la pyrshang bad um shym la lah ban siew kylliang ia u Spike namar ba u la pyniap ia la ka kmie.
U Gutowski u la khlad noh na ka jingpang pneumonia ha Warsaw, Poland ha ka 10 tarik Naitung, 2016 ha ka rta kaba 90 snem.
Walungu (1,800 km²)
Ka Diyala () ka dei ka jylla kaba don shaphang mihngi jong ka ri Iraq.
U Makinson u la khlad noh ha Sydney, Australia na ki daw ba kynja mariang, ha ka rta kaba 97 snem.
Ka Chapel rit ha Altenbrunslar ka long ka jingtei ba la iada.
75% na kine ki nongwan buhai shnong - kumba 1.5 million ngut ki nong Irish - ki wan hadien ka Jingthngan Bakhraw jong ka snem 1845-1852 (ba la khot ruh ka The Great Hunger).
Ki don khyndiat ki jingpynbeit, bad ki nongwan jngohkai ki lah ban shim ia ki video da kaba suk lyngba ka website.
Ha kane ka jingdon ki nongiashim bynta ha kane ka sngi la sam da ka Constance Bennett, Gracie Fields, Kurt Kreuger, Leslie Vincent, Eily Malyon, Gregory Gaye, George Rigaud, Vladimir Sokoloff, Richard Ryen bad la sam da ka United Artists.
La kha ia u ha Riobamba, Ecuador.
Ka position ka long ka lad ban batai hangno kaei kaei ka don.
La ai kyrteng ia ka da u Frank Schmidt, u dkhot jong ka kompeni shnong.
U Michael Dean Cohen (la kha ha ka 25 tarik u August 1966) u dei u nongiasaid ain na America bad uba la shah rai pynrem kum u nongleh kam sniew uba dei na ka jaitbynriew Jiw.
Ka jaka treikam bad ka jaka pdeng jong ka ki don ha kad liengsuiñ jong ka Lisbon Portela.
