Ronald Colman ha ka histori ba shisha
Ka MGAE ka la pynthikna ba kan don 10 tylli ki bynta na ka bynta ka samoi kaba nyngkong.Ka samoi 1Ka bynta kaba nyngkong: Ka Selfie - Ka kynhun Bratz ka shna ia ka jaka shim dur ban shim ia ki dur kiba kham bha. Ka Jade ka la thmu ruh ban shna ia ka pipe kaba shiteng ha ka kper.Ka bynta kaba 3: Ka jingshah tynrah ha ka Cupcake - Ka Sasha ka iarap ia ka Cloe ban jop ia ka jingdih buaid jong ka da ka app ialehkai video kaba thymmai. kano na ki mrad jong ki kan khring kham bun ki nongthied.Episode 5: Kaei ka Zen jong phi?
2019 - U Yuan Boahua, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka China (b.
Ha kaba khatduh, yn iohi ar tylli ki blang, uwei u shynrang bad uwei u kynthei, sawdong jong ka bol sniehdoh ha ka por ba pynkhih.
Ka jngai kumba 100 million snem jingshai na ka Pyrthei.
Ki jingialeh ba nyngkong bad ka phalanx ki ju pynmih ia ki kynhun kiba iadei dur kiba ia tyngkhuh iwei ia iwei pat haduh ba uwei u la bthei.
Pakistan - Islamabad
Isa (phlim), ka phlim telebishon ha u snem 2014
Hadien, u samla phareng u Dr. John (u rangbah uba la iarap ia ka ha ka por ba ka wan nyngkong sha France) u iai bteng ban leit jngoh ia ka skul namar ba u ieit ia ka Ginevra, kaba ong ba kam sngewtynnad than ia u.
kaba ha u bnai Risaw 2016 kam shym la bishar bniah ia ka mukotduma, kaba la iehnoh ia ka rai jong ka iingbishar kaba kham poh kum kaba dei.
Ka rukom kaba nyngkong la pyndonkam ha kaba pynmih ia u Uranium ba la pynriewspah na u Uranium ba man ka por, bad ia kaba ar la pyndonkam ha kaba buh por ia ka carbon.
Ka jingktah jong ki jingbakla ha kaba khein ia ka jingjngai sha ka thong ka kham rit na ka bynta u kuli uba don ka BC kaba kham heh.
U la long u dkhot jong ka Republican ha ka iing dorbar jong ka Pennsylvania naduh u snem 2009 haduh ba un da khlad noh ha u snem 2021.
Ia kane ka thain la pyniaid da ka Subprefeitura da Sé Kaba kynthup ia ki dong bad ki distrik Bela Vista, Bom Retiro, Cambuci, Consolação, Aclimação, Bras, Liberdade, República, Sé bad Santa Cecília.
U tem ia ka Violin kumba ym don mano mano ba ju leh, bad namar ba u long u briew uba rit, uba rit bad uba lieh ka khmat bad u shniuh uba jrong ki briew ki tharai ba u long kum u ksuid.
Ia kine ki khlad la tep ha ka shnong Ginsberg kaba don shabar jong ka shnong King William.
U Tulip Siddiq, u Myntri Shadow ha ki snem ba nyngkong, bad u Jo Stevens, Shadow Welsh Secretary, ki la iehnoh kam kum ka jingpyrshah.
Ka jingpyni dur Flash kaba lyngkot kaba kren shaphang ka Creative Commons
Ki klob thuk thuk
Ka Poker, ka Op.
Ki macrophage ki iaid kum ki amoeba, bad lehse ki long ki jait cell kiba rim.
Flash of Genius (2008, USA, Japan bad France ka jingsam, jingpynmih lang bad ka Spyglass Entertainment bad ka Strike Entertainment)
Ha ka snem 1997 ka Savills ka la pyniasoh bad ka First Pacific Davies () ha Asia.
U Punset u la ioh ia ka jingpang cancer ha ka sniehdoh ha u bnai Nohprah 2007 hynrei u la koit noh.
U mrad khlaw
Kine ki sngi shuti baroh ki dei ka 11 tarik u Nailur.
Ka Wah Los Piños
"Kata ka sngi kaba rim kaba donbok" (1964)
Ka eriong kaba shit ka la nang iaid shaphang mihngi-sepngi bad ka la nang kham khlain.
24 May 1671 - 30 Lber 1713: U Syiem Gian Gastone
Ha ka 18 tarik Naitung 2004 ka International Olympic Committee (IOC) ka la pynduna ia ka jingdon jong ki nongbah sha ka san tylli: ka London, Madrid, Moscow, New York, bad Paris.
Ha ka 5 tarik Iaiong, 2007, ka Chiefs ka la mynjur ban die ia u Green sha ka Miami Dolphins na ka bynta ka jingjied kaba phra ha ka NFL Draft jong u snem 2008, katba ka dang ap ia ka jingpynshitom met na u Green kaba la pass hadien.
Station Rel Narrandera
"Ka jingap ia kane ka miet" – 4:06
Wende Park No.
Ka Emanuela Grigio (la kha ha ka 7 tarik u Lber 1964 Albignasego) ka dei ka nongïalehkai paralympic jong ka ri Italy kaba duna ka khmat.
1788 – Ka New Hampshire ka pynskhem ia ka Riti Synshar bad kumta la pdiang ia ka kum ka jylla kaba 9 ha ka ri America.
2009 - 2010 FIFA World Cup Qualification: Ka jingïakynad ka mih haba u nongïalehkai jong ka France u Thierry Henry u paw ba u la bat ïa ka bol ha ka por ba pynkhreh ïa ka kol kaba phah ïa ka France sha ka World Cup pyrshah ïa ka Republic of Ireland.
Hynrei ka dang don ia ka jingthew jingjngai bad ka radio FM.
Ki dkhot ba pawnam
Abidos (64003)
U Stubblefield u la khlad noh na ka jingpang sniehdoh ha ka 18tarik February 2017 ha Madison, Wisconsin.
Ka jingshit kaba heh tam ha Penang ka long 40.0°C (104.0°F) ha ka 22 tarik u Jymmang 1976 bad kaba rit tam ka long 15.0°C (59.0°F) ha ka 24 tarik u Nailur 1979.
Hadien la thung ia u Bishop jong ka Lomas de Zamora ha ka 24 tarik u Risaw, 2001.
Dinah Stabb - Miss Helen Lomax, ka nongsumar plastik (1994–95)
Ledothamnus
Ha u snem 2000, u la wan ha ka kyrdan kaba lai ha ka jingmareh mareh 50 mitar.
1962 - Ka The Late Late Show la pyni nyngkong eh ha ka telebishon jong ka US.
Ha ka 2 tarik u September 1999, ka U.S.
Ka arrondissement jong ka Saint-Amand-Montrond ka don ka jingheh bad ka jingbun briew kaba 65,145 ngut.
Ka jingpynlong, ka kam ba kongsan ha kaba u mrad u jubab kham duna ia ki jingpynbor
Uwei u trai dukan uba kyrteng u Zeus Carver u pynim ia u McClane da kaba u knieh ia ka suloi bad kiew ha kawei ka taksi.
Ka jinghiar thma ia ka karkhana jong ka kolshor ba synshar hi
Ki nongrwai jong ka ki long u Derek Sanders, u Jeremy Lenzo, u Alex Garcia, u Brooks Betts, bad u Jake Bundrick.
La pynrung ha ka 1 tarik u Jymmang 2014
Ki dohkha, ki dohkha, bad ki dohkha
La kem ia u bad nangta la shoh ia u (la shoh 500 sien da ka wait).
Ka um khuid
Ka jingjrong jong ka Neiba, ka nongbah jong ka jylla, ka long .
U Egbert u la iap ha ka 4 tarik u February 839.
Hynrei shabar ri, ka phlim ka la paw bha.
Ka Saam Daam Dand Bhed ka dei ka phlim TV serial jong ka sain hima sima jong ka ri India.
Ka Tailevu ka dei ka jylla ha Fiji.
Jaish-e-Mohammed.
Ka la hiar ha ka #4 hadien ba la pyni ha ka jingpynbna jong ka Pepe Jeans.
U nongshong shnong uba ar ka kyrdan u dei u briew uba shah niewbein ha ka ri jong u, wat la u dei u nongshong shnong ne u nongshong shnong katkum ka ain.
Ki jingud: Im ha ka hima jong u nongap langbrot 2003 (2006)
Ka long ka paralok ba iaineh ha ka por thma jong u Kapten Reynolds, bad ka tnga jong u Wash.
1962 - EHC Visp
Ka lain kaba nyngkong ka long ka Lain 1.
Ki map jong ka San José Costa Rica.
U R. Selvaraj, u nongthoh ia kane ka phlim u la pynmih ia kawei ka phlim kaba kyrteng ka Neethana Andha Kuyil ha u snem 1986 kaba la shim mynsiem na ka lain na ka jingrwai "Poongatru".
La weng noh ïa ka Zone 3 na ka rukom treikam jong ka Metcard (bad la pynïasoh lang ha ka Zone 2) ha ka 4 tarik u Risaw 2007, namar ka jingkular Election Jylla kaba la ai da u Nongïalam Liang Pyrshah u Ted Ballieu bad la pynïahap da u Myntri Rangbah ha kata ka por u Steve Bracks.
MJ u lah ban kdew sha:
Ka jingpynlong dur (Characterization) ka long ka rukom ba u nongthoh u pynroi ia ki nongthoh bad ia ki jinglong jong ki.
Ka Hima jong ki Dulir
Ka silt bad ka dewbilat ki iarap ha ka um.
Hynrei tang ka suloi Mondragon bad ka B.A.R.
Ka jaka jngi masi, kaba la ai kyrteng ka Jaka kaba jan palat na ka bynta ka jingsuk, ka don tang shabar jong ka sor.
Ka kot ai jingiarap kaba rit kaba pyni kumno ban leh ia ki jingiarap nyngkong bad pynkynmaw ia ki briew kiba la shah hikai
Ki briew na Belo Horizonte
Ki briew ki pynkhuid bad pynitynnad ia la ka iing shuwa ban sdang ka tamasa.
Maynal (39320)
Ka jingpynbna paidbah ha ka ri baroh kawei shaphang kane ka elekshon ka paw ba ka la long ka jingjia kaba kongsan ha ka histori jong ka okay, kaba la pynbna paidbah bad kynsan kynsan ia ka ha kylleng ka ri America.
Ka Honey to the B ka dei ka album kaba nyngkong eh jong ka nongrwai pop Billie Piper, kaba la pynmih ha u snem 1998 (peit 1998 ha ka jingrwai).
U Mr. Ray - U rong blang uba don ki dak
Ki saw snem jong u Dostoevsky ha ka ktem phatok ki la ktah shibun ia ka kot jong u bad ia ka jingim jong u.
Ka jingstad ia ki jingthaw ba rim
1918 – Ka Betty Ford, ka Kynthei Nyngkong jong ka Ri America (d. 2011)
Ka Sunanda Patnaik, 85 snem ka rta, ka dei ka nongrwai classical Gwalior gharana ka nong India.
Kovzha
Ki jaboh bad ka jingpynkhuid
Ki khun jong u Putnam, 1885.
Ha ka 5 tarik u September 1932, u Bern u la pyniap ialade.
U la thaw ia ka kper kaba heh da ki dieng sohjew kiba im, ki dieng bamboo, ki camellia, ki azalea bad kiwei kiwei ki jingthung.
U Gessen u la thoh ia ki jingthoh ha ka The New York Times, New York Review of Books, The Washington Post, Los Angeles Times, The New Republic, New Statesman, Granta, Slate, Vanity Fair, Harper’s Magazine, The New Yorker, bad U.S. & Ka kaiphod jong ka pyrthei.
Ka jingpynsngewthuh bakla ka long ka jingngeit bakla kaba u briew u bat.
Ym kum kiwei pat ki jingialehkai DDR, baroh ki nongthoh kiba lah ban jied ha ka Disney Channel Edition ki dei na ki show ba la kdew haneng.
1992 – La thaw ia ka Federal Republic of Yugoslavia, kaba kynthup ia ka Serbia bad ka Montenegro.
U briew uba don ia ka jingpang ataxia u lah ban don ia kine ki dak:
ka pyni 62 tylli ki nombar kiba bun, hynrei ka fail lada
Ha kane ka phlim la sam da u George Peppard, u Jean Seberg, u Richard Kiley, u Charles McGraw, u Madeleine Sherwood bad la sam ia ka da ka Columbia Pictures.
Ka jinghap (ep 1)
Ki kyrdan bapher bapher jong ka jinglong rit mynsiem na ka bynta ki kynhun bapher bapher jong ki briew
Ka Beringen ka dei ka shnong kaba don ha ka canton jong ka Schaffhausen ha Switzerland.
Ka jylla ka la pynkylla wat ia kawei ka jaka buh jingthoh barim ha Zagreb ban pyndonkam kum ka mosque.
Ka Aubertin ka dei ka commune jong ka Pyrénées-Atlantique département kaba don ha ka thain shathie lam sepngi jong ka ri France.
http://www.ki skulbah.com/jingbuh kyrdan jong ki skulbah/jingbuh kyrdan jong ki skulbah ha Asia/baroh kawei
1986 - U Lee Pa-ni, u model na South Korea
Ki briew ki lah ban pynmih ia ki sur kiba jylliew bha.
), 2 ngut ki khun
Ryngkat bad ka Dorbar jong ki imlang sahlang ba la nang la stad jong ka ri America ka GII ka la wad ban tei ia ka jingiatreilang kaba heh jong ki seng bym donkam kamai ban seng ia ka jingthmu jong ka ri na ka bynta ka pateng jong ka kolshor ba la pyniasoh lang.
U la shakri kum u heh jong ki shipai duriaw (CNO) ha ki snem 1990 ba sdang.
Ka kot khubor jong ka skulbah Hawai’i.
Kane ka phlim ka long katkum ka novel jong u Rupert Holmes.
Kane ka kynhun ka la im da ka rukom im kaba iaid wir, ka rukom khwai dohkha ha ka ri khlaw Great Sandy, shwa ba kin iakynduh ia kiba ha iing jong ki hajan Kiwirrkurra ha u bnai Lber 1984.
U la leh ïa ka bynta jong u Logan Mitchell ha ka phlim jong ka Nickelodeon Big Time Rush bad mynta u dei u dkhot jong ka kynhun tem Big Time Rush.
La tip ruh ia ka na ka bynta ki jingthoh bad ka jingpyrshah ia ka jingkylla shynrang ne kynthei.
Ha ka snem 1951, u Goodman u la seng ia la ka jong ka kompeni sam kot, bad ka Timely Comics ka la kylla long ka Atlas Magazines.
1886 – U Karl Barth, u riewstad niam Protestant na Switzerland (u la khlad noh ha ka snem 1968)
My Name is Red, la pynkylla da u Erdağ M. Göknar, New York: Alfred A. Knopf, 2001 [ka kyrteng tynrai: Benim Adım Kırmızı].
Ka kmie jong u, ka Carmen Larbalestier (Ka Carmen Lockhart mynta) ka dei ka nong Bilat.
Ha kiwei pat ki por u ju phong saw tylli ki bniat ostrich.
Ka la nang ia ka met ha ka snem kaba nyngkong.
Ka jingpyniakhlad ka la khanglad ia ki nong Africa-American ban ioh ia ki hok ba kongsan kiba ki Kpa nongseng ki la thoh ha ka Riti Synshar jong ka ri America.
Lada ka sniehdoh briew ka ktah ia ka ding, ka sniehdoh ka lah ban thang, kaba lah ban shim por katto katne por ban koit bad ban weng noh ia ka jingmong.
U Jeremy Lee Renner u dei u nongak phlim na America.
U Ottaviani u la khlad noh ha Sant’Ippolito ha ka 19 tarik Kyllalyngkot 2020 ha ka rta kaba 104 snem.
Dang shen u la leit tour bad record lang bad u Brian May bad u Roger Taylor jong ka Queen ha ka kynhun kaba la ai kyrteng kum ka Queen + Paul Rodgers.
Ka kyrteng gall ka wan na ka ktien Greek cholè kaba mut ka jyrngam ne saw.
Ka la long ka bynta jong ka Borough bym shym la pynbeit bad kumta kam don jaka shong jong ka shnong.
Mo Job
Ka Puschendorf ka dei ka shnong kaba don ha Fürth ha Bavaria ha Germany.
Jaitbynriew
ka dei ka klob phutbol na Japan kaba ialehkai ha ka J2 League.
U Juan Manuel Fangio, u nongjop mynshwa jong kane ka aiom u la pynkynriah noh ha ka shiteng aiom na ka Maserati sha ka Mercedes-Benz na ka bynta ka jingïalehkai ba nyngkong jong ki ha ka France Grand Prix ha ka 4 tarik u Kyllalyngkot, 1954.
1996 Ka nongrwai kynthei jong ka snem
Ka la kynthoh ba ka jingkhaii laitluid kan ai jingmyntoi ia baroh.
Ha ka snem 1929 u la ioh ia ka khusnam Nobel na ka bynta ka thoh ka tar.
Ka Maria Bethânia Viana Teles Velloso (la kha ha ka 18 tarik Iaiong 1946 ha Santo Amaro da Purificação, Bahia), kaba la tip da ka kyrteng stage Maria Bethânia, ka dei ka nongrwai-rwai na Brazil.
Hynrei ki don ki kritik jingrwai ha Vienna kiba pyrshah ia ki Jiw bad kiba pynlong ia kiei kiei kiba eh ia u.
La pawnam bha ia u na ka bynta ban pyniaid ia ka jingpynmih ia ka system/360 jong ka IBM ha ryngkat bad u Gerrit Blaauw bad u Gene Amdahl bad ia ka OS/360 software package, nangta hadien u la thoh shai shaphang kane ka rukom treikam ha ka kot ba kongsan jong u kaba long The Mythical Man-Month.
Ki dak jong ka Ri Maldives
Hadien u la sah ha Germany ban pule ha Heidelberg University (ha kaba u la pule ia ka sain hima sima bad ka ain pyrthei) bad ha ka Leipzig University (ha kaba u la pule ia ka kam khaii).
Nangta ka kpoh ka sdang ban pynkhreh ia kawei pat ka ovum.
U la long napdeng ki nongtong dohkha trai ri jong ka Hawaii kiba la kren kyrshan ia ka jingkhang ban ri dohkha ia ki dohkha duriaw kiba jyrngam.
U dei u dkhot jong ka seng jong ka Institutional Revolutionary Party.
La bujli da u Dallon Weekes hadien ba u la iehnoh ia ka kynhun tem ha u Kyllalyngkot, 2009.
Katto katne la iohi na shathie jong ka New Zealand bad Chile.
La kha ia u Thoms ha Guben, ha Brandenburg.
Ka Catedrala barocă – ka iingmane kaba heh tam ha Romania
Ka la shongkurim ia u John Jakob Astor IV.
Ka jingkhang jong ka shyntur jong ka gharial ka kham rit ban ia ki thliew ba don halor ka por.
1672 – U Joseph Addison, u nongthoh bad nongthoh jingthoh na ka ri England (ba la iap ha ka 1719)
Ka don saw tylli ki khyrdop ba la tip kum ki "gopuram".
U Vehbi Akdağ (1 Jymmang 1949 – 23 Iaiong 2020) u dei u nongialehkai na Turkey.
Ka Bagale Thapa ka dei ka kur kaba pawnam hapoh Khas Thapa.
Ha ka jingïakhun sdang pyrshah ïa ka Kashima Antlers ha ka samoi ïalehkai 2001 ha ka 11 tarik u Risaw, u la mih madan nyngkong kum u nongïalehkai ba bujli ha ka minit kaba 10 ha ka jaka jong u Tony Popovic uba la mynsaw, bad u Tulio u la thep shikol ha ka minit kaba 16.
Ban leit sha Rome na mihngi kam long kaba lah.
2012: Ka dur jong u hi - U nongleit jingleit ba pawnam (hadien u Bosch)
La tip ia ka na ka bynta ka jingstad jong ka ha ka Shuffle!.
Iceland: Ka Iceland ka la ai hok ia ki kynthei ban thep vote, ryngkat ki kyndon.
1938
Katba u dang don ha ka kam, la ai ia u Myntri Rangbahduh ia ka jinglaitluid kaba pura na baroh ki jingshah pynngat bad ki jingshah pynngat ha ka ain.
Kum shi bynta jong ka jingpynwandur, ki spike ki la khih khyndiat ha ka Iyer khnang ban lah ban shah ia ki jingbeh jong ka .
Ki jingpang khlam ki long:
Ka Rush Lake ka dei ka pung kaba jrong bha hajan u Lum Rush Pari (5,098 m) ha Pakistan.
Haba ki pulit ki la talasi ia katei ka iing ki la lap ia hynriew tylli ki met iap ba la tep ha phyllaw.
U Jang Bahadur Rana u Myntri Rangbahduh jong ka Nepal ha kata ka por u la ialeh pyrshah ia ki hima ha ka snem 1844.
La pynpra ia ka spire bad la phah ia ki jingtep shawei pat.
Ka jinglong Ponti jong u ka la shah tap shibun ha ka thma bah ba nyngkong.
Ha kaba kut la pynkylla ia ka sla jong ka jinglong geometric, kane ka ai ia ka map.
Ki kham sngewtynnad ia ki jaka ba don khlaw, hynrei ki don ha ki jaka ba pyndonkam ha ka rep ka riang.
ka Hunsrück naduh Trier haduh Hermeskeil ha Rhineland-Palatinate ha Germany.
Palau : 16 tylli ki jylla
Kham hadien, kiwei pat ki Nongbam Jingiap ki mih, hynrei u Malfoy um lah ban pyniap ia u Dumbledore kumba u Voldemort u la bthah ia u ban leh.
Ki jhad kiba heh bha, khamtam eh katto katne ki jhad kum ka International C-Class Catamaran, ki la pyndonkam ne pyndonkam da ki lieng kiba don ki tdong kiba eh, kiba la ong ba ki kham treikam bha ban ia ki lieng kiba jem tynrai.
"Ngim donkam ia ka" ka don ia ka nuksa jong ka "Ode to Billie Joe" jong u Lou Donaldson bad "Uta uba nga donkam" jong ka Shirley Murdock.
Ka Duchess jong ka York ka la mih noh ha u snem 2006.
U lain Pdeng u iaid napoh ka gyratory.
Hapy-Wet - U Blei jong ka wah Nile ha bneng
Ia ka pilot kaba ar jong ka The Big Bang Theory la pyniaid da u James Burrows uba la ioh khusnam ha ka kam pyniaid telebishon.
Ka jingshlei um ka lah ban ktah ia ka jinglong ka suinbneng ha ka pyrthei, haba pyrkhat ba ka jingshlei um kaba kham rit bha kaba la mih ha ka por ba ka pung Agassiz ka la tuid ka la pynmih ia ka por kaba khriat.
Ka la ktah ia ka America Pdeng bad ia ka Mexico.
Ka Emblem jong ka Manipur ka dei ka Emblem jong ka Jylla jong ka Manipur.
Ka Chlorophyll ka dei ka rong carbon ring, kaba iasyriem bad kiwei pat ki rong porphyrin kum ka heme.
Jingkyndit!
"Ka jingpynbha ia ka jingiadei kaba jan bad kaba iadei bad ka jinglong briew bad ki nongrim bapher bapher, ban iashim bynta ha ka jingiakren paralok kaba pynshong nongrim ha ka hok bad ka jingsarong."
17 Jymmang 1779 – 6 Risaw 1807 Ka Syiem Syiem Maria Cristina jong ka Naples bad Sicily
Ia kane ka wah ym da tip bha da ki briew ha kylleng ka pyrthei.
Ka jingthiah (bym treikam)
U Oliver bad ka Kompani (1988)
La ong ba la sdang ia kane ka lain kum ka nongialehkai bad ki doll Bratz kiba pawnam.
Ka jingslap arsien ka long ha kaba u nongialehkai u slap ia baroh ar tylli ki rmiang shyntur jong u nongialeh pyrshah da baroh ar tylli ki kti jong u.
Kiwei ki lah ban kdew sha:
Ka sla tynrai jong ka Parintin
Ka don ha ka thain Khyber Pakhtunkhwa bad ka dei ka nongbah jong ka Elaka Kohat.
Ki kynthei ki ju don ki bniat.
Ka Anna Paquin kum ka Marie / Rogue
8 Naitung: Ka Pembroke Lumber Kings ka la pynliem da 2-0 ia ka Vernon Vipers bad ka la rah ia ka Royal Bank Cup 2011.
U la die lut ia ki hynriew tylli ki show.
Hadien ba kata ka briew, ka Jeannie Lawson ka la khlad noh, ka Gladys ka la shimti ia ka kam jong ka.
Risaw 27 - U Harry Firth, 96 snem ka rta, u nongniah kali ialehkai bad u nongpyniaid ia ka kynhun ialehkai na Australia, ki daw ba mih na ka mariang.
Kane ka long kaba myntoi na ka bynta ban thaw ia ki jingpynshisha ha ka jingkhein bad saian, (la iohi ruh ha ka saian imlang sahlang)Ryngkat bad ki jingbatai, ki postulate bunsien ki long ka jingshisha ba kongsan jong ka theory ne ain kaba kham heh shibun.
La kha ia ka ha Brooklyn.
Ki parabangeit bad ki kynhun kynthei
Ha ki katto katne ki jaka ka long kaba jur bha ki khlaw.
Ka wah Carnach
1996 Ka khatduh na ki jaka ri khunswet jong ka Magdalene ka la khang ha Ireland.
U mut ban ong ba ki jait jingkylla kiba jia ha ka sla jong ka Pyrthei mynta ki long kijuh ki jait jingkylla kiba la jia mynshuwa.
Ka sla History jong ka Australia ha ka Project Gutenberg jong ka Australia
Ïa kane ka thaiñ la synshar da ka hima Madurai katto katne por shwa ba yn jop ïa ka da ka hima Vijayanagar.
Ki telebishon ha Africa
Ka board kaba lieh bad kaba lieh ka don halor ka pdeng jong kawei pa kawei ka rynsan.
Ki stromatolites ki long ki kynja maw kiba kyrpang.
Ki don ki jait Razakar: ki Razakar muslim,Razakar Hindu, Razakar Reddy bad ki Razakar congress.
ka jingpynphriang kaba neh jong ka wave bording
U Senator Joseph McCarthy, uba dei u nongmihkhmat jong ka Republican jong ka Wisconsin.
Ka Atacama ka jingpynbeit kaba heh
Ka NateOn ka dei ka jingthoh ba stet ba la pynbiang da u Nate.
1941 – Ka thma bah ba ar: Ka lieng thma jong ka German Bismarck ka la ngam jyllop ha North Atlantic ha kaba la pyniap 2,300 ngut ki shipai.
U Sami Salo, u nongialehkai ice hockey na Finland
U Tim Matheson (la kha ha u Timothy Lewis Matthieson; 31 December 1947) u dei u aktor bad u nongpyniaid bad nongpynmih ia ka telebishon na America.
Ka kynthup ia ki nongbah San Fransisko, San José, bad Oakland, bad ki nongbah ba bun jong ki.
U Sultan Hamengkubuwono IX, GCMG (1912-1988); U Sultan ba khyndai
U Hawkshaw u la khlad noh na ka jingpang pneumonia ha kawei ka jaka sumar ha London ha ka 16 tarik Lber 2021, ha ka rta kaba 84 snem.
Ka Group A jong ka FIFA Women’s World Cup 2019 ka la long naduh ka 7 haduh ka 17 tarik Iaiong 2019.
La pyndonkam ïa ka dur online hybrid ha u snem 2020 namar ka jingpang COVID-19.
U doktor u lah ruh ban pyndonkam da ka curette ban pynkhuid ia ka sniehdoh jong ka kpoh.
1961 - Janet Jones, ka aktres na America.
Ki nongbah kiba kham kongsan sawdong jong ka duriaw ki long ka Santa Bárbara de Samaná bad Sánchez shaphang shathie, ha ka Jylla Samaná; bad ka Sabana de la Mar, shaphang shathie, ha ka Jylla Hato Mayor Province.
Ki don bun jait ki ktien programming.
Ka la ak kum ka Laurie Strode ha ki phlim Halloween (2007) bad Halloween II (2009).
Risaw 13 – Ka AeroUnion Flight 302, ka Airbus A300B4F, ka la hap ha ka lynti kaba la bakla ban wan na Mexico City, Distrito Federal, Mexico, sha Monterrey, Nuevo León, Mexico.
Ka jingbuhrieh ka dei ka phlim saian jong ka ri America ha ka snem 1987
Ka Kshaid jong ka wah Dordogne (shathie), ryngkat bad ki khlaw bad ki khlaw jong ka.
Ki don ki jingsngewkhia shaphang ki jingktah kiba sniew ia ka koit ka khiah kiba mih na ka jingbam kaba bun ki jingbam ba sniew.
Ki pulit ha suinbneng: Ki nongiada ia ka hima (2014)
Jingpynkynmaw: Ka jingpynmih jong u snem 2009 ka pyndonkam ia ka rukom HDI kaba rim
Ka Weather radar ka lah ban tip ia ka jingkhih jong u slap, u dei u jait aiu (u slap, u slap, u phria, bad kiwei kiwei).
ki raven
Ka Ofsted ka khein ia ka skul kum kaba ‘bhabriew’.
Ka Clarissa ka batai ia kiei kiei baroh, ka phlim ia ka telebishon jong ka U.S.
Hynrei ka Gamba ka la shah pynhap noh sha ka J2 League ha kaba kut jong ka samoi 2012.
1778 – U Konrad Ekhof, u aktor ak phlim na German (b.
la ka khlieh jong ka nunciature ki khot ka Nuncio.
Rayon
Ki jaka ha kane ka jait jaka sor ki long kiba rem dor ne kiba rem dor bha.
Reshpu - U blei uba don ryndang uba phong ia ka pansngiat kaba iasyriem bad ka pansngiat jong ka ri Ijipt ba shalor
Kawei pa kawei ka jingialehkai jong u Abe ka don ka feature kaba ki khot ka GameSpeak ha kaba u Abe u lah ban kren bad ki para Mudokon jong u bad ban shim ia ka jingsynshar halor u Slig.
Ki nongrep ki thung ia u sohjew (plantain) haduh shathie shaduh Northern California bad shaduh shathie haduh KwaZulu-Natal.
Yu Kwan kloi
U Tyndale u la ioh mynsiem na ka jingtrei jong u Luther bad u la sdang artat ban pyni nuksa ia ka jingtrei jong u Luther hynrei ha ka ktien Phareng.
Ki phlim jong u Sirk ki long kiba jop bha ha ka box office, hynrei ki kritik kim sngewtynnad ia ki.
Danny - Jingrwai
Ka dei ka bynta jong ka Canton Esch-sur-Alzette.
U Robinson u dei u shibynta jong ka The Alliance.
Ka iing syiem Massandra (President)
Ha kajuh ka por, u Black u dang pyrshang ban wad dawai na ka bynta ki jingpang kpoh.
Ka la shongkurim ia u para-para ba nyngkong jong ka u Humbert (u Syiem Umberto jong ka Savoy) ha ka 21 tarik u Risaw, 1868.
Kine arngut ki la iateh lok shwa ban pynduh noh ia ka jingiateh lok jong ki ha u snem 2013.
U la trei ha ka tnad ka ain bad kum u nongiarap ia u nongbah Rotterdam u Ivo Opstelten.
U la wan ba nyngkong ha ka jingïalehkai shot put bad ha ka kyrdan kaba phra ha ka jingïalehkai discus.
Ha ka elekshon 2007, u Tamano u la long u nongaiktien na ka liang ka United Opposition.
U la long u Senator jong ka ri America jong ka Colorado uba la shakri naduh u snem 1975 haduh u snem 1987.
Ka Leonville ka dei ka shnong rit kaba don ha St.
Ka Porto ka la pynliem ïa ka Celtic da 3-2 ha ka phainal kaba la rai da ka kol ha ka por ba la pyndap.
La jied ia u kum u Best Eleven ha ka snem 1966.
Hynrei namar ka jingpynkylla ia ka por ha u snem 2018, ka jingiakop kan wanphai biang sha ka jingiakop kaba kut jong u bnai Jylliew kaba iaid shakhmat.
U la long ka kapten jong ka Zürich ha kaba u la jop 6 sien ïa ka Swiss Super League bad 5 sien ban jop ïa ka Swiss Cup.
Ka Metal Gear Solid 3: Snake Eater ka dei ka jingialehkai kaba phra na ka bynta ka Metal Gear series.
U la ïakhun ha ki Olympic ha ki snem 1968, 1972 bad 1976.
Ha kiba bun ki khep, tang kawei ka jingkylla kan ym pynkylla ia ka jingpynkylla (ka dawai kaba sdang) sha ka jingmih jong ka jingkylla kaba kwah.
Ynda ka kompeni ka la shah rem u la thied ia ka stock.
Ki diakritik ki long kiba duna ha ka ktien phareng, hynrei ki don ha kiba bun kiwei pat ki ktien.
U Angel u la ong ia u ba u dei ban hikai ia ka khubor na U Blei sha ki briew ha ka pyrthei.
Hadien jong ka la bud sa ar tylli ki phlim kiba bud: U Poltergeist II: Kawei pat ka liang bad u Poltergeist III.
Haba ki Kurd ki la kylla Muslim, ki la long shi bynta jong ka imlang sahlang jong ka pyrthei Islam.
Ka jingpher jong ka jingkhluit, ka jingkhluit bad ka jingshit jingkhriat ha ka system ba la pyniakhlad, baroh ki kham sngewtynnad ban iaryngkat lada ailad; ka jingkhluit bad ka jingkhluit, hynrei ym ka jingshit jingkhriat, ki shah ktah ha ka jingkhluit.
U Ganton Skot
U la khot kyrteng ia ka, ka Ceres, bad ka long ka tiar kaba heh tarn ha ka asteroid belt.
Ka Roubaix-Tourcoing ka dei ka klob ialehkai phutbol barim kaba ialehkai ha ri France.
Katto katne na ki kyrdan ki jia hajan u North Pole.
La ai medal na ka bynta ki kam shna dur ba la pynshong nongrim ha ka jingialehkai, la phiah ha ki san tylli ki bynta: ka jingtei, ka thoh ka tar, ka jingrwai, ka jingdro dur, bad ka jingdro dur.
Don ruh kiba tem drum ne shad samba.
Ka AFC Champions League (2002/03–mynta)
Lada ngi shim ba,
Light Melanie (Melanie Light (Xona.com thup rong)) (Hex: #F4E5ED) (RGB: 244, 229, 237)
Ka Shruti Seth kum ka Fatimah ‘Fatty’.
Ka ïing syiem jong ka Kellie, Perak
Histori jong ka Bahrain
Khlem ka jingshit, ka ding kam lah ban sdang.
Ka bynta 1: U Syiem Phoenix
Ki jaka ba iadei bad ka mariang ha ka juk pdeng
1826 - U Giambattista Donati, u nongstad bneng na Italy (u la khlad noh ha ka snem 1873)
Ki don kumba 200 jait.
Ha ka Paralympics ki don saw tylli ki kyrdan ïalehkai katkum ka kyrdan jong ka jingduna ha ki dkhot met jong ki: BC1, BC2, BC3 bad BC4.
Krushevo Brdo
Ha u snem 2007, u la long u nongthoh science fiction ba nyngkong eh ban shah pynrung ha ka thup jong ka The Library of America (#173).
Ka nongbah ka dei ka Stans.
Ka kyrdan kaba dang sah haduh mynta ka long tang ka kyrdan kaba shapoh.
Ka la ong ba ka long kaba don jingmut.
U Durkan u dei u nongiasaid ain jong ka United States na ka bynta ka Western District jong ka Washington, uba la thung da u President Barack Obama, naduh u bnai Lber 2009 haduh u bnai September 2014.
Ka Surok Ka Ai Bad Ka Surok Ka Shim noh
Ka Jesebel ka la bitar, bad ka la phah khubor sha u Elijah ba "ha kane ka por lashai" kan pynlong ia ka "jingim jong u kum ka jong uwei na ki", kaba kdew sha ki nongiathuhlypa jong u Baal.
"U Elvisaurus" – ka kyrteng kaba lyngkot; U kraiolophosaurus
Thirumangalam
Ka jingshah thombor jong ka Meet-ha-pdeng ka dei ka jingshah thombor jong ka jingthoh kaba, kum ka jingshah thombor ha ka sngi kha, ka pyndonkam ia ka jingpynkylla ia ka por bad ka jaka.
Ym pat lah ban tip ia ka rta bad ka lawei ba thikna jong une u khlur, hynrei la antad ba un kut noh ha ka brilliant supernova lane hypernova hadien 1 haduh 3 million snem.
Katto katne na ki phlim ba u la thoh ki long 10th & Wolf bad Crash.
Ka tnat palm ka long ka dak jong ka jingjop bad jingjop ha ka por ki nong Rom.
Ki nuksa na France
Hadien ba u la dep pule na Matsunaga High School, u la rung sha ka J1 League Sanfrecce Hiroshima ha u snem 1993.
Ka Captain Phillips ka dei ka phlim action thriller jong u snem 2013 kaba la pynshong nongrim halor ki jingjia ba shisha jong ka jingshah rahbor jong ka Maersk Alabama ha u snem 2009.
La thaw ia ka ha ri America ha u snem 2001.
Ka jingpynbeit, ka jingsdang biang ia ka jingtuid jong ka snam, kham bunsien da kaba ai um
Lake Nakuru
U Tyler Hoechlin kum u Derek Hale (season 1-4)
Laguna La Angostura
Kum ka bainong, u Steward Cirion jong ka Gondor u la ai ia ka khyndew Calenardhon ha ki Rohirrim.
U Peter Härtling, 83 snem ka rta, u nongthoh kot German (Zwettl, Oma, Theo haut ab) bad u myllung, uba pang dohnud.
La ak ia ka da ka Sarah Michelle Gellar bad la shna da u Joss Whedon.
Ki eriong jong ka jingsdang jong ka aiom lyiur: ka jingmut jong ka jingrwai (1998, ki jingthoh jong ka Saddle Creek)
U la shong kurim bad ka Mary Tolstoy naduh ka snem 1945 haduh ka jingiap jong ka ha ka snem 1998.
1997 Ka IRA ba shipor ka sdang biang ia ka jingsangeh thma ha ka por jong ki jingeh ha ka thain shatei lam mihngi.
Kane ka shnong Rojhanwali ka dang don haduh mynta ha ka jingjngai kumba 1.5 mail shaphang shathie na Steshon Rel.
U Lino Grech (1930 – 1 December 2013) u dei u aktor, u nongthoh, u nongïakhih bad u nongpynïaid jong ka ri Malta.
Ka Iced Earth ka dei ka kynhun tem heavy metal na America kaba na Tampa, Florida.
Ia ka peisa ba la tyrwa la khot bribe, bad ka verb ka long ban bribe.
U Oedipus u la pynbeit hok ia ka ("U briew-u iaid ha baroh saw tylli ki kjat kum u khunlung, ha ka jinglong rangbah, u iaid beit, bad ha ka jinglong tymmen, u iaid da u diengpyngkiang").
Ha ka jingpang sniehdoh kaba la slem bha (CP/CPPS) ka don ka jingpang sniehdoh kaba ym tip ia ka daw, kaba neh palat ia ka 6 bnai, kum ka dak kaba kongsan.
Ki don kumba 400 jait kiba la pynbeit ha ki 8 tylli ki jait.
U la ïalehkai na ka kynhun ïalehkai ka ri Guadeloupe.
U nongthoh na France u Alexandre Dumas u la thoh ia ka kot Ki Lai ngut ki Musketeer, U Count of Monte Cristo bad U briew ha ka Mask nar.
Dubai
Ki long ki khlur kiba don ha ka jait O lane B ha ka dur jong u HertzsprungRussell.
Ki thma jong ka hima kaba hynniew ha Ijipt ki la sdang.
Ia u Edward James Corbett la kha na ka jaitbynriew Irish ha ka shnong Nainital ha Kumaon jong ka Himalaya (mynta ha ka jylla Uttarakhand ka ri India).
Ka Ofelia Shutte
1965 - Ka Cuba bad ka ri America ki la mynjur pura ban sdang ia ka jingkit liengsuin na ka bynta ki nong Cuba kiba kwah ban leit sha ri America.
Ka jingpynbeit ia ki cell hapoh kane ka envelope ka long kaba iadei dur bad ka jingpynbeit ryntih ia ka cell kaba nyngkong.
U Gauss u la kylli ia u ban kren shaphang On the Hypotheses kiba pynlong ia ki nongrim jong ka Geometry.
Shisien ba ka la dep, kin ym don um shuh ban dih.
Kane ka kompeni ka dei kaba shna ia ki jingkhang plastik bad nar, ki sandwich panel bad kiwei kiwei.
6 tylli ki seat la jied da ki nongthep vote jong ki trai ri trai muluk lyngba ka vote kaba marwei kaba ym lah ban pynkylla ha ki ar tylli ki konstitwensi kiba don lai ngut.
Kane ka lah ban long namar ba ngi tip ba u long u khynnah skul jong u Thomas Tallis uba trei ha London.
1931 – U Daniel Salamanca Urey u la jied kum u President jong ka Bolivia.
Ki don 102 ngut ki nongleit jingleit bad 30–40 ngut ki nongtrei.
Ka jingiamareh Chocobo
U Montgomery urn ju kyntiew sha ka Earldom kum kiwei pat ki rangbah shipai ha ka por thma u Harold Alexander, u Louis Mountbatten bad wat u Archibald Wavell ruh, hynrei ym kum ma ki um pat ju long u Theater Supreme Commander lane u bat ia ka kam sain hima sima kaba heh.
U la khlad noh ha ka rta kaba 63 snem.
Haba u "Greyfriars Bobby" u shah byrngem ban buh noh ia u namar ba um don laisen, ki khynnah baduk jong ka dong ki pyndonkam ia ka pisa jong ki ban thied ia u ia ka laisen kaba donkam.
Hajipur () ka dei ka nongbah ha Bihar ha India.
Ka jingieit khun masi (1997)
Ki don ka histori kaba jrong bha ha ka liang ka jaka bad ka khyndew.
Ki ram kali
U Ron Tauranac, u engineer bad u nongshna kali ialehkai (b.
Hadien ba ka German ka la hiar thma ia ki Ri bapoh, u Seyß-Inquart u la long u Reichskommissar na ka bynta ka Netherlands ba la shah knieh ha u bnai May 1940.
Kane ka la pynmih ia ki thma bad ki county ba marjan jong ka.
Ka eriong Cristobal ka dei ka eriong kaba lai kaba la jer kyrteng nyngkong eh ha ka jingthoh.
Ka lah ban pynkylla dur da kaba pynkylla ia ka jingbun ki cell kiba ka don.
U Zshaitz-Ottewig
Ka jingleh ia ka jingthmu ban pynroi ia ki karkhana ha Malaysia
U Feroze Gandhi u dei u nongialeh laitluid jong ka ri India, u riewsain pyrthei bad u nongthoh khubor.
Ka Angom ka dei ka jait Meitei.
Khubor babha
Don kiba lah ban ialehkai na ka bynta ka miet ialehkai jong ka longiing, don pat kiba pyndonkam ia ka kum ka atiar jinghikai ha skul, bad don pat kiba ialehkai tang ban lehkai.
U President jong ka Tanzania u John Magufuli u la khlad noh ha ka shuki na ka jingpang dohnud, ha ka rta kaba 61 snem.
1900 U J. Willard Marriott, u nongkhaii na America (d. 1985)
Nangta ki sla kin mih biang ha ka por tlang.
U Phoenix u pawnam na ka bynta ki bynta jong u kum u Commodus ha ka phlim Gladiator, kum u Johnny Cash ha ka phlim Walk the Line bad kum u tyngshop ba kongsan ha ka phlim Joker.
1856 U William Willett, u nongshna ïing na Britain bad u nongkyrshan jong ka por sngi (u la khlad noh ha ka snem 1915)
Baroh ar tylli mynta ki dei ki tnad jong ka tnat pynïaid kali jong ka South Central Transit Authority (SCTA).
Ka "ABC" ka dei ka jingrwai kaba la rwai ha ka snem 1970 da ka Jackson 5.
1984-1991
Ha ka por ba u long kum u Education Commissioner, u la seng bad seng ia ka Nuhu Bamalli Polytechnic Zaria (Kaduna State Polytechnic mynshwa).
U Mink Stole, ka aktres
Ka don ha ka thain Provence-Alpes-Côte d’Azur ha ka tnad Alpes-Maritimes ha ka ri France.
U la trei hangta haduh ka jingiap jong u ha ka snem 1959.
Nalor ka jingïalehkai ïalehkai, u dei ruh u nongïarap lang ha ka phlim ïa ka “Strongest Man of Britain” ha ka Challenge TV.
Na ka bynta ki mrad, ka kam kaba kongsan kaba ki amino acid ki leh ka long ban shna ia ki protein, kiba long ki kynjri kiba jrong bha jong ki amino acid.
Ki nombar kiba don ha ki bracket hajan ki katto katne ki nongialehkai ki dei ki jingpynbna jong ki.
U Thomas N. Sla
Ka ENIC ka la don ruh ka bor ha ki kompani ki bym dei ki kam phutbol kum ka Warner Bros bad ka Autonomy.
U Advocaat u la sdang ban coacing ha kawei ka klob kaba rit kaba kyrteng ka DSVP, hadien habud u la hikai ïa ka kynhun ïalehkai phutbol ka Dutch bad kiwei kiwei.
Ka long kaba khatar na ki shiphew tylli ki operetta jong ki.
Ym tang ki card hynrei mynta la don katto katne ki website kiba lah ban ioh online ha kaba ki briew ki leit ban ioh ia ki jubab jong ki.
1938 – U Jeremy Hardie, u riewstad ka ioh ka kot bad u nongkhaii na England
Ka don kumba 1.8 billion ngut ki nongbud, ka dei ka kynhun niam kaba heh tam na kino kino ki niam ha ka pyrthei.
Ki jingpyniap briew
Ha ka will jong u, u Hitler u la thung ia u nongialam shipai duriaw jong u, u Grand Admiral Karl Donitz ban long u nongmihkhmat jong u.
Ka jingthoh jong u para marjan jong nga u Totoro; ka jingïanujor ïa ka Fox English dub bad ka jingpynkylla kaba kham thikna ïa ka ktien Japan tynrai
Ka Chop kaba shi baje (2007)
U Quetzalcoatl u la long u nongsynshar jong ka jingthaw kaba bud "Ka Sngi ka Um", bad u Tezcatlipoca u la pynjot ia ka jingthaw kaba lai "Ka Sngi ka Iyer" da kaba u la shoh ia u Quetzalcoatl.
U la shem ia lade ba u nang kham bun ha ka jingiasyllok jong ki katba u nang san.
Ka jingiakren halor ka jingshah kynnoh ha ki tiar ialeh ha Iran na u Dean Peter Krogh jong ka tnat buh jingthoh jong ki kam bar ri
Ka jingpynpaw ialade
Ka Rhone ka iaid lyngba ia ka pung, bad ka mih ha Geneva.
Ka kynhun saw ngut - ka jingïasngewthuh jingmut bad ki sur ba kongsan
U Franz Liszt u la thoh ruh katto katne ki études kiba eh bha, kynthup ia kata ka jingrwai kaba la tip kum ka La Campanella.
U Syiem Charles VI jong ka France u la long uba bieit bad um lah ban synshar, bad jan baroh ki khun jong u ki la iap dang rit.
Ha lynti, u iakynduh saw ngut kiwei pat ki dinosaur kiba dang rit, uwei pa uwei u jait dinosaur uba pher.
Ka nongbah ka dei ka Sal Rei.
Une u mrad u dei uwei na ki mrad uba duna bha bad uba la jan duh jait ha ka pyrthei.
Ki briew kiba don ia kane ka jingpang ki don jingeh ban pynpaw ia la ki jingsngew.
1469 – U Syiem Manuel I jong ka Portugal (u la khlad noh ha ka snem 1521)
U la shah jied kum u Vice President jong ka Paraguay ha ka elekshon President ha u snem 2008 kum u paralok jong u Fernando Lugo.
Ki jingialehkai board
Ka jingshah pynrem (1979)
Haba ki kiew lum ban peit ia ka jingshai, Ka jingshai ka kiew sha bneng ha Najung (난정), kjat Yang-san.
Ki la pynsawa ia ka jingrwai hadien kawei pat, tang ba la pynsangeh da ka jong u Dee Dee (bad hadien, u C.J.
Ki kynhun kiba la jop bad ba ar ki la kiew sha ka Round of 16, katba ki kynhun kiba wan ha ka kyrdan kaba lai ki la rung sha ka Europa League round of 32.
U Hamo Beknazarian, uba la tip ruh kum u Hamo Bek Nazarov (la kha ha ka 19 tarik u May 1891 ha Yerevan, u la khlad noh ha ka 27 tarik u Nailar 1965 ha Moscow) u dei u nongpyniaid phlim na Armenia.
Ha ka por ba u don bad ka Bradford City, u la mih madan lai sien ha ka Football League.
Kane ka steshon ka dei ka jaka pynkut kaba shathie na ka bynta ka Line Tsuen Wan bad ka pyniasoh ruh bad ka Line Island, bad ruh ka Tung Chung Line bad ka Airport Express ha Hong Kong Station.
Ka dei ka bynta jong ka shnong Vama.
U Shelby u la pyrkhat ba u lah ban leh kham bha.
Ka Dorsum Zirkel, ka kynja ryntieh ha Mare Imbrium ha u Bnai.
U nonghikai ba ar jong ka kynhun jong ki khlur baroh ha ka snem 1945.
Ki rud duriaw (Kum ka Pilot na ka bynta ki jingpyni: 12 tarik u Iaiong, 1999 - Kum ka episode na ka bynta ki jingpyni: 28 tarik u Naitung, 2000)
La pyndonkam kham bunsien ia ka ban shna jain, khamtam ia ki jain kiba jem bad ki jingtap miej.
La soi "Louise Michel", Paris, 1882.
Ka kot jingkynmaw jong u shaphang ka por ba u la pynlut bad ki Arab, The Seven Pillars of Wisdom (1926), ka long ka jingthoh kaba pawnam bha ha ka thoh ka tar.
U Beckmann, u Ernst, u Grosz, u Feininger bad kiwei ki la leit sha America.
1916: U nongleit jingleit
Ki kolej bad skul bah ha Washington
Ha "Ka sla jong ki kot online": Ki jingthoh online jong ki kot jong u Tacitus
Ha ka 1 tarik Jymmang 2014 ki shnong barim jong ka Höfen, Niederstocken bad Oberstocken ki la iasoh lang ha ka shnong thymmai jong ka Stocken-Höfen.
Ka Ara Güler, 90 snem ka rta, ka nongthoh khubor na Turkey, ka jingpang klongsnam.
U la ioh ia ka khusnam August ha u snem 2007, na ka bynta ka novel Stundande natten.
Aïn El Hadjel (24,300)
Kiryat HaLeom projek ha Archijob website
Ki Confederate ki la bat ia ar bynta na ka lai bynta jong ka dulir.
Champs-sur-Yonne (89077)
Kashiwa Reysol
Katkum ki jingdro jong ka temple, la ong ba ia ka Ri Punt la synshar ha kito ki por da u Syiem Parahu bad ka Mahadei Ati.
U Lomu u la khlad kynsan na ka jingpang sniehdoh ha Auckland, New Zealand ha ka rta kaba 40 snem.
Ka jingpynbthei bad ka jingpynkylla jait ka lah ban long kaba heh ha ki khniang.
Gasorwe
Kawei ka nuksa jong ka jingpyndonkam ia ka ioh ka kot jong ka bha ka miat ka long ka jingbishar bniah ia ka jinglut jingsep.
Ki rel ba la pynneh pynsah ia ka Santa Fe
1716 - U Felice Giardini, u nongthaw jingrwai bad nongtem violin na Italy (u la khlad noh ha ka snem 1796)
U la shongthait noh hadien ka jingïalehkai Summer Olympics ha u snem 2008 ha Beijing.
Hynrei la don shibun ki briew Katholik ha Rhineland, Prussia Mihngi, Posen, Silesia, Prussia Sepngi, bad Ermland.
1964 U Kenji Honnami, u nongialehkai phutbol na Japan
La kha ia u ha ka snem 1216 hadien ka jingiap u kpa jong u.
bpy:
"Kaba pyrkhing pura!"
1995 Ka NATO ka la sdang ia ka jingleh pyrshah ia ki shipai Bosnia-Serb.
Ha ka 28 tarik u August 1565 la thaw ia ka St. Augustine, Florida da u nongjop Spain u Don Pedro Menendez de Aviles.
Ka la shim por ia ka jingeh ha ka liang ka pisa tyngka jong u snem 2008 ban pynmih ia ka kyntien kaba kham shai.
Ki 3 tylli ki jingjia ba khraw ki dei ka daw ba ka balang ka don 3 tylli ki jingtei.
Ia ka jingsynshar jong ki dewlynnong Canary la iasam hapdeng ka Tenerife bad ka Gran Canaria.
Ki nuksa ba la peit pyrshah ia ka por ba iaid ki lah ban shakri ban pynshong nongrim ia ki jinglong, kumta ki pyni ia ka sienjam kaba bud kaba don jingmut ha kaba pynwandur ia ki jingbatai ia ka ain.
La pynsangeh noh ia ka jingkhaii, katba dang ap ia ka jingai jingmut kaba ar na kiwei pat ki tyllong jingsumar.
1954: ha ka 14 tarik u Naitung, la pdiang ia ka UN ”Ka jingiateh jong ka pyrthei na ka bynta ban iada ia ki jinglong tynrai ha ka jingjia jong ka jingialeh da ki tiar" ha Hague bad la shim ia ka da ka jingiateh jong u Roerich.
La tep ia u ha lum jingtep jong ka Kalbari.
Ka Nature Reserve ka Grimsholmen ka don hajan kane ka shnong.
U Shinichi u shim ia ka jinglong bathymmai kum u “Conan Edogawa”, bad u sah bad ka samla jong u, ka Ran Mouri, bad u kpa jong ka, u Detective Kogoro Mori, hapoh ka jingleh mynleh ba ki kmie ki kpa jong u ki don sha jngai bad kim lah ban sumar ia u.
91183 - U Abenberg
Ha ka por lyiur bad ha kaba sdang jong ka aiom tlang, ka don ka jingma kaba jur bha na ki eriong.
U Deutch u la kha ha Los Angeles, California.
Ia kawei pa kawei ka nongbah la bishar bniah da ka kynhun bishar bniah.
Javier
U Thiessen, u J.
U Trump u dei u dkhot jong ka seng Republican.
Ka koit ka khiah jong u Koivisto ka la hiar ha u bnai December 2016 namar ka jingpang Alzheimer bad ka kurim jong u ka Tellervo ka la sdang kum ka nongsumar ia u.
Ka thup jong ki wah jong ka Ecuador
Ka Jingpynkhreh 2:12
U Prescott u la leit sha Harvard University ha ka snem 1811, ha ka rta kaba 15 snem.
Kumta kim dei ki bahaiing hasem ba jan jong u Atrax, bad kim long kiba ma.
Ka Hok, ka Jingshisha bad ka Jingieit,
Ki don kiwei pat ki rukom ba la pyndonkam mynta na ka bynta ki katto katne ki jingrwai ki bym dei ki nongsepngi.
Shatei-Mihngi
Ki nongleit wad bniah White kiba nyngkong eh kiba la poi sha u lum Currie ki long ka Mackay Expedition ha u Rymphang 1926, ia kaba la ialam da u Donald Mackay bad u Herbert Basedow.
Donbok ba ïa kane ka jingleh la pynsangeh noh da uwei u nongïaleh laitluid jong ka ri India u Mahatma Gandhi.
Ka jingsynshar jong ki German ka la sdang naduh ka 17 tarik u May 1940.
Jymmang – Ka Galina Sergeyevna Ulanova, ka nongshad na Russia (D. 1998)
Ka jait bom 99 kaba 155 mm ka long kaba pyndap ia ka Type 75s.
Ka Datto ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Arkansas jong ka US.
Ka jingpluh ding ka la jia ha ka por ba ki shipai jong u Oliver Cromwell ki la sah ha iing syiem.
Ka Dar es Salaam ka don ha kawei ka kad lieng kaba heh kaba don ha rud duriaw bah jong ka Africa.
Nangta ka jingtwa ka la phai shaphang mihngi bad hadien shaphang shathie lam mihngi.
Ka jingiathuhkhana ka bud ia u Nongleit jingleit, uba la iaid kylleng ki pyrthei bym lah khein ryngkat bad ki para marwei jong ki shwa ba kin iakhlad noh ha Teyvat.
Neha Yadav kum ka Sejal Ajmera
Ym tip balei ka la jia kumne.
KI TORNADO.
U Kovič u la khlad noh ha ka 7tarik Nohprah 2014 ha Ljubljana, Slovenia ha ka rta kaba 83 snem.
Haba shim ia ki kot jong u, la ju pynlyngkot ia ka kyrteng jong u sha ka Liv.
Teng teng ki entry ki ia tyngkhuh.
ka kyrteng ka kynthup ia ka kyrteng jong ka jait bad ka kyrteng jong ka jaitbynriew.
U John Holland, u Duke ba-ar jong ka Exeter (la kha ha ka snem 1395)
U la sdang ban pyni ia ka phlim jong u hynmen barit ha u snem 2001.
tarik u Naitung
Ka Hestia ka long ka blei jong ka iing bad ka iing ka sem.
U Sherman u la thaw ia ka Jingiapynbeit Bakhraw (Connecticut) ha ka Dorbar Riti Synshar.
Leak, Bill – U Gough Whitlam (Myntri Rangbah barim)
1784: Ka tiar syiem kaba nyngkong eh ha Japan ka la jah noh.
U la wan phai pat sha Rom u briew uba riewspah, ha kaba u la shongkurim ia ka Klaudia Pulchra.
Ka jinghiar ka la leit shapoh ri ha ka 20 tarik kum ka jingkylla kaba khlem jingkhih, bad ka la jah noh ha ka sngi kaba bud halor ka Brazil, ha kaba ka la pynlong ia u slap uba jur bad ka jingshlei um.
Ha u snem 2011, u la leh ia ka bynta ha ka soap opera, Araguaia.
Ka WWC Caribbean Tag Team Championship (1 sien) – ryngkat bad u Smith Hart
Ha ki saw tylli ki jaka ba iatyngkhuh, ki don ki tiar wad kiba heh kiba ki khot ki ALICE, ATLAS, CMS bad LHCb.
G-jait (1 u ceres)
Ha ki spah snem kiba bud, ka Vilnius ka la long ka nongbah kaba nangroi bad nangroi man ka por.
SMOG lane ka jingthew kaba suk jong ka Gobbledygook, ka jingthew katno ka jingthoh ka long kaba eh
Hadien ba la don ia ka jingpang sniehdoh kaba jylliew (DVT) - ka jingkhluit snam ha ka sniehdoh kaba heh - shwa
Ka Hayward Fault Zone ka iaid lyngba ia ka Hayward.
1853 - U Elihu Thomson, u nongthaw jingthaw bad u nongkhaii na ka ri Bilat-America (ba la khlad noh ha ka snem 1937)
Ka don ha Fichtelgebirge, kaba jngai 21 km shaphang shatei lam mihngi jong ka Bayreuth.
Ha ka 20 Nailar 2019, u Gogoi u la shah kynnoh ba u la leh beijot ha ka kam shongkha shongman ha uwei u nongiarap barim.
U Athamas (Ἀθάμας), u syiem jong ka Orkhomenus
1987 U Archie Campbell, u nongthoh bad u aktor na America (b.
Ka sdang na ka jingjrong kaba kumba na sla duriaw bad la khot ia ka hangne ​​kum ka Ruisseau de Gron.
Ka jingshon dur jong ka bynta kaba 12: Ka jingïakhih jong ka Nine West; Ka kot khubor nylon
Ka Domesday Book ka long ka jingthoh shaphang ka jingjurip kaba khraw ia ka bynta kaba bun jong ka Bilat, bad ki bynta jong ka ri Wales, ba la pyndep ha ka snem 1086, ba la leh na ka bynta u William I jong ka England, lane u William u Nongjop.
Ka jingpynbthei halor ki jingpynbthei
Ha kaba kut jong ka jingsynshar Nazi, ki Nazi ki la thaw palat 200 tylli ki Iingbishar jong ka Koit ka Khiah ().
Riffraff (1936)
U sohjew um da rem dor than ia u briew uba sah hajan ka kper sohjew bad uba dang thied ia u ynda u la ih bha.
Ka Songbird ka dei ka jingrwai jong ka kynhun tem rock na England ka Oasis, na ka album ba phra jong ka Heathen Chemistry, bad ka dei ka jingrwai ba nyngkong eh jong ka Oasis kaba la thoh da u nongrwai Liam Gallagher.
Ia ki formula jong u mynta la pyndonkam ha ka kristal bad ka jingstad ia ki string.
Na ka bynta ka jinglum jingtip kaba nyngkong eh jong u, ha kaba sdang jong ka snem 1947, la shna ia ka kyntien The New Look da ka Harper’s Bazaar, ka kot khubor kaba pynmih ia ki jain.
Ynda la thaw ia ka hima German u Wiechmann u la phah ia ka barel kaba ar hynrei ha kane ka kynti u la pan ban ai kyrteng ia ki herring ha ka kyrteng jong u.
U SpongeBob u la sngewsih shibun bad u la kiew sha madan ban kren shaphang kumno ka "sngi kaba bha tam" jong u ka la bakla.
1916 - Ka Jane Jacobs, ka nongthoh khubor, ka nongthoh bad ka nongiakhih na America-Canada (d. 2006)
Jin-Yang Hassi Daedongbo(晉陽河氏大同譜 戊午譜,1858年)
Kane ka distrik ka don baroh kawei ha ka khlaw Bavaria.
Tang hapoh 48 sngi, ki Confederate jong u kiba kumba 17,000 ngut ki la iaid sharum shaneng ha ka Kshaid Shenandoah.
U la ju mih na ka iing syiem jong u.
Hapdeng ki snem 1971 bad 1984 kane ka klob ka la ïasoh bad ka FC Wacker Innsbruck ban thaw ïa ka SSW Innsbruck.
Ka Official Website na ka bynta ka jingkieng wah Cooper , na ka SCDOT .
Ka rukom bam jong ki ri Sepngi, kaba la khot ruh ka jingbam ba thikna jong ki ri America, ka dei ka rukom bam kaba mynta.
Ha ka kyrdan jong ka rukom treikam, lah ban shna ia ki tiar SATA bad PATA ba kin long kumjuh.
Ka wan ruh ryngkat bad ki dohkha.
Ka Mary Pat Gleason kum ka Teresa
Ka Équateur ka don hynriew tylli ki jaka:
Baroh sawdong ka tduh maw jong ka ki don 95 tylli ki sharak nar.
Ka essay kaba thymmai ka long kaba la pynshong nongrim ha kaba bishar bniah ia kawei ka bynta, ha ka jaka ban jubab ia ka jingkylli shaphang ki jingjia ha ka jingim.
Ar ktien (1996)
Ha ka snem 1874, ka New York Herald, da ka jingiatreilang bad ka Daily Telegraph jong ka Britain, ka la bei pisa ia u Stanley ha kawei pat ka jingleit sha ka dewbah Africa.
U Charley Marouani (7 December 1926 – 29 Kyllalyngkot 2017) u dei u impresario bad u agent ba pawnam jong ka ri France.
Namar kane, ki stad saian bunsien ki ju khein ia ka jingkylla ha ka enthalpy, ban ia ka jingkylla ha ka bor.
Sorbon (08427)
U Mehmet Çekiç u la sdang ban ïalehkai ski ha France ha u snem 2011.
Ka Thma Nyngkong ha Winchester ka la long ha ka 25 tarik u May, 1862, hapoh bad sawdong jong ka Frederick County bad Winchester, Virginia ha ka por jong ka thma pohïing jong ka America.
Ka Yantra ka mut shisha ka tiar shna jain, ka tiar ne ka mashin.
Foiba ka San Lorenzo ha Basovizza
Ka website jong ki khlur ba pawnam jong ka BBC
Ka jingieid bad ka sniang (1978)
U Choron u la pawnam na ka bynta ki jingbam hati (): Trompe d’éléphant in sauce chasseur bad Éléphant bourguignon.
Ka Korea ka don ar jait ki rukom riam.
Ka sockpuppet ka dei ka jingithuh bakla kaba pyndonkam ha ka internet kaba thmu ban buhrieh ia ka jinglong bashisha jong u briew.
Hadien ba ka la pule shaphang ki jingshah pyniap ha Isla Vista ha u snem 2014, ka la thoh, "Kum ka stad saian kaba la thaw ia kaei kaei kaba la kut noh kum ka atiar thma, ngam lah ban pynduh ia kane ka kyntien, lane ban khanglad ia ka ha ki briew kiba kham bhabriew kiba donkam ia ka".
2019 - U Carlos Altamirano, u nongsynshar saiñpyrthei na Chile (b.
U John Henderson - 615
Ka la pyrkhat ba ka la iohsngew ia u briew uba mih na ka jaka sah ha ka por kumba 5:45 baje mynstep. La lap ia ka met jong u Kelly kaba la shah pynmong shyrkhei ha ka step kaba bud ba ka thiah ha ka jingthiah ha ka por 10:45 baje ha ka sngi Palei 9 tarik u Nailur 1888.
Ka la shim por slem ba yn ithuh bad niewburom ia ka na ka bynta ki jingnoh synniang jong ka ha ka liang ka jingkhein, hynrei kam shym la ailad.
Nalor kiwei pat ki jaka jong ka ri Bilat, ka Scotland ka la mad ia ka jingpynkylla tynrai ha ki snem 1960.
Ka jingiap bad jingmynsaw na ka bynta ka thma haduh mynta ym pat lah ban rai.
1968 - Ka jingiateh ban ym pynbun ia ki tiar nuclear
U Mark Milligan
Ka kyrdan kaba khatduh jong u Mehr ha Iran, shwa ka jingïakhih jong ki niam Islam ha u snem 1979, ka dei ka president jong ka skulbah Pahlavi ha Shiraz.
Ka Woodforest National bank ka dei ka paralok ba heh tam jong ka Walmart ha ka kam die marbam.
U Tong Binggang (; 28 Naitung, 1927 – 9 Kyllalyngkot 2020) u dei u riewstad physics na China.
U la kam ia kawei ka jingshah kynnoh ha ka 3 tarik u Naitung, 2021.
Luzy (58149)
Ha u snem 2000, la buh ia u bad u Todd Bertuzzi bad ki la thep bun kol lang.
Eosen
Ha kaba nyngkong ki kritik jingrwai kim shym la pyrkhat ba u long u nongthaw jingrwai uba shimkhia, hynrei hadien ki briew ki la sngewthuh ia ka jingkordor jong ka jingrwai jong u.
Buxar
Naduh kane ka por hangta ruh ka seng ialehkai Werder Bremen ka shna ia ki drama jong ka.
Ki daw ba ki briew kiba don BPD ki ai na ka bynta ka jingpynmynsaw ialade (NSSI) ki iapher na ki daw jong ki na ka bynta ka jingpyrshang ban pyniap ialade.
Hadien ba u briew u la ioh ia u khniang jingpang dengue na u khniang, ka shim por hapdeng 3 bad 14 sngi ba kin ioh pang.
U Arthur Graham
U khunlung u kylla long u khun jong u Ksuid.
Kolb Slingshot
Ki knight jong ka miej pyllun (1953)
Ia ka jingtyllun (coiling) jong u khnai, u Limnaea peregra, la pynbeit kumne.
Ka jinglong jingman (1993)
Ka kyrteng Grottaglie ka wan na ka ktien Latin Cryptae Aliae, kaba mut “bun ki wahduid”.
Bolos
U Dewaine Whitmore, Jr.
Gagarin — ka jingthoh ba bniah shaphang ka jingim jong u ha ka kot lyngkdop
U Spectre u la ioh ia kawei bad u la rai ban pyrshang ban shimti biang ia ka pyrthei.
Superman: Escape from Krypton (la ju tip kum ka Superman: The Escape) ka dei ka roller coaster kaba la shna da ka Intamin ha Six Flags Magic Mountain ha Valencia, California, America.
U dak "K" kum "Ж" (1 F)
