Rivera, Mendoza, Zuleyka Jerrís (kha 1987), Miss Puerto Rico Universe bad Miss Universe 2006
La kha ïa u ha Brooklyn, New York, hynrei u shong ha Spain.
Ka kyrteng thymmai jong u ka long "Gronk".
Ha ka snem 1980 la pynkylla kyrteng noh sha ka Pacific League.
Ha ka 17 tarik u Risaw, 2014, la sdang ban pynmih ia ka Mrs.
Ka por pyni (2012)
Hynrei kane ka wahduid ka la shah ktah ha ki jaboh jabaiñ na ki karkhana.
La pyllait ia ka ha u bnai Lber 2001.
U Edouard u la leh loop bad u la tlot.
Baroh ar ki jingpynmih ki la pawnam ha kajuh ka por (ha ki snem 1950), bad kawei pa kawei ka la die kham bun ia kawei pat.
Ka jingiakren kaba bniah bad u Gunther Schuller
U Syiem Fernando VI
U Julius Caesar u la wad jingmut na u, bad kiwei pat ki nongpeit khlur, shuwa ban pynrung ia ka kalendar u Julian.
Ka phlim ka dei shaphang arngut ki para kynthei (kawei kaba matlah) kiba la iakhlad noh ha ka por ba don ka jingkulmar jong ka jingkylla ha ka ri France.
Hadien ka jingshit miet jong ka sngi Saitjain, u la paw ha palat 20 tylli ki phlim.
U maw u paw ba u iam namar ba u dei u mawshun uba don ki thliew bad ka um slap ka tuid lyngba ki thliew.
Ha kaba kut u Al Gore un jop ïa ka tiket jong ka seng Democratic.
Ka la shim por san bnai ban ioh ia ki ri kiba long dkhot jong ka United Nations ban tyrwa ia ki shipai kiba biang na ka bynta kane ka kam.
La pynngat jubor ia u da ka Holy See ha u snem 2014.
Ka Mahima Chaudhry kum ka Kusum Ganga a.k.a.
U la shna shibun ki jingpyni ha Broadway ha ki phew snem ba la dep, kynthup ia ka The Heiress, 33 Variations, Macbeth, Follies, Anything Goes, bad Ragtime.
Ka jingkynthoh 14
Ka Carthage ka dei ka shnong kaba don ha Moore County ha North Carolina, ka ri America.
2013 – U Pierre Mauroy, u Myntri Rangbah barim ka ri France (b.
Ka ïew Ascension ha ka liang mihngi-sepngi
Barbara Morgan (1900–1992), ka nongshon dur; Buffalo, Kansas
Ka Mandi Bahauddin Tehsil ka dei ka jaka synshar (tehsil) jong ka Elaka Mandi Bahauddin kaba don ha ka jylla Punjab jong ka Pakistan.
Ia ka jingtei kaba kham bun la bei tyngka ha kawei ka bynta da ka $1 million na ka tnad pyniaid kam; ka kad liengsuiñ ka la nang heh ban pyndap ïa ka mail square ha ka snem 1938–41 hadien ba ka ïingbishar ka la hukum ïa ka lynti rel jong ka Chicago bad Western Indiana ban pynkylla lynti ïa ki lynti rel kiba la ïaid lyngba ïa ka madan ha ka tduh ba shathie jong ka madan kaba rim.
1815 - U Andrew Jackson Hamilton, u Lat ba 12 jong ka Texas (d. 1875).
Ki jingbam kiba don ia ki shini kiba khlem pyndap ki kynthup ia u sohjew, u sohjew, bad ki umphniang jhur kum u canola bad umphniang olib.
La pyllait ia ka ha Japan ha ka 11 tarik Naitung, 2014, ha North America ha ka 2 tarik Naitung, 2014, bad ha Europe ha ka 16 tarik Nailar 2014.
Ki jingthmu bad jingpynkhreh
VPN (Vålerenga På Nett)
Ki jingker rong saw (2021)
Ka eriong ka la nang tlot stet sha ka jingkhlain jong ka eriong kaba jur bha ha ka 10 tarik u Naitung.
U dei u kpa ba marwei jong ki hynriew ngut ki khun.
Ki kyndon ba iadei bad ka jingstad
La kha ia u ha ka 23 tarik u Iaiong 1912, ia u Alan Turing un sa shah niew kum uwei na ki riew khraw tam jong ka spah snem kaba arphew.
Ka Spencer ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Ia u dieng uba dang rit bha la khot u sapling.
Clifton, S. J., (2005), Ka jingbishar bniah ia ka jingroi jong ki jingiaseng jong U Blei ha Australia, ka jingthoh PhD ha ka skulbah Katholik jong ka Australia
Dieng jong ka jingim: Batrachoseps
ki dohkha ba la khleh lang à l’américaine ki dohkha ba la khleh lang ha ka rukom jong ki nong America - Pyndap da ki cube jong ka dohkha ba la shet ha ka butter ha ki dohkha.
U Kevin u la san ha kawei ka kper ryngkat bad ki kmie ki kpa bad arngut ki para jong u.
1903 u Phyllis Whitney, u nongthoh kot na America (d. 2008)
U la long caretaker manager ka Borussia Mönchengladbach ha ka 27 tarik Lber 2004.
U Vance DeVoe Brand (la kha ha ka 9 tarik u Naiwieng 1931) u dei u nong America uba ju long u ophisar shipai duriaw bad u nongniah liengsuin bad u nongiaid liengsuin jong ka NASA.
Ktien China Mandarin
Ki nongjngohkai pyrthei bad ki nongshong shnong ki leit miet la bad sngi sha ka jaka bam Guyi Garden; ka die kumba palat 20,000 tylli ki xiaolongbaos man ka sngi.
U dieng jong ka jingtip: ka nongrim biological jong ka jingsngewthuh u briew, ryngkat bad u Francisco Varela.
La pyndonkam ia ka ban pyniar ia ka phlim.
Gassen
Ka Jingkhein lypa: Kine ki briew ki pyrkhat ba ki lah ban tharai ia ka lawei bad ba ki jingkhein ba sniew jong ki ki long ki jingshisha.
U nongialam jong ka Senate minority u dei u Mitch McConnell.
Ka ZTE (Kha China: 中兴通讯) (Zhong Xing Telecommunication Equipment Company Limited) ka dei ka kompeni paidbah, ka kam jong ki nong China kaba shna bad shna ia ki tiar bad ki rukom pyniadei.
Kynmaw ruh ba ka turoi piccolo ka pher na ka turoi pocket.
Namar ba ki quark kiba shapoh bad ki quark kiba phylla ki don kajuh ka jingkit, lada uwei na ki u long u nongpyrshah, ka jingkit baroh kawei ka long zero.
Ka jingpynmih kaba bud jong u ka Border (1997) ka la paw kum ka jingjop ha ka liang ki nongpeit bniah bad ha ka kam khaii, kaba la pynlong ia u ban ioh ia ka khusnam ba bha tam jong ka phlim bad ka jingshah jied na ka bynta ka phlim kum u aktor ba kyrshan ba bha tam.
1831 – La seng ia ka French Foreign Legion da u Syiem Louis-Philippe ban kyrshan ia ka thma jong u ha Algeria.
Ka shyntur jong une u sim u long uba heh bad uba donbor haduh katta katta, kaba la pynlong ia ki nongwad bniah kiba mynshuwa ban ngeit ba la pyndonkam ia u ban ot lyngba ki tnat jong ki jingthung kiba eh.
Namar ka jingleh jongu ha u Kyllalyngkot 2004, u Apiata u la long u shipai New Zealand uba nyngkong eh ban ïoh ïa ka khusnam Victoria Cross naduh ka thma bah ba ar.
1788 - U Antoine César Becquerel, u riewstad physics na France (u la khlad noh ha ka snem 1878)
U Daigo u la khlad noh ha ka 10 tarik u Lber 2021, ha ka rta kaba 95 snem.
Ka la bujli ia ka Volkswagen Golf Cabriolet kaba la sangeh noh ha u snem 2001.
Hynrei u Napoleon u la don jingeh bad ka Austria bad ki Phareng ki la dei ban leit noh, kumta la wan jop ia ka Rome da ki briew na Naples.
Ka Alpha ka dei ka Album kaba lai kaba la pyllait da ka Selena Y Los Dinos.
Ha u snem 2000, ka jingioh jong uwei u briew ha ka shisnem ka long US$220.
Ha ka spah snem kaba 11 (1000), ka Assisi ka la long ka shnong kaba laitluid.
Ka thma kaba hynriew
U la don 17 snem ka rta.
Jingrwai
Ki lah ban kiar na ka jingkhia palat ne jingbun snam da kaba leh ia kiei kiei ban tehlakam ia ka jingkhia jong ki.
Khyndiat tylli ki pronoun ki don lai tylli ki khep bad saw tylli ki dur: I (subject), me (object), my (genitive shuwa ka noun), mine''' (independent genitive).
U nongthaw jingrwai na Ireland u John Field u dei u briew uba nyngkong eh ban pynlong ia ki jingrwai miet kiba pawnam.
U Fiorenzo Alfieri (11 September 1943 – 13 December 2020) u dei u nonghikai bad u riew sain hima sima na Italy.
Ia ki 32 tylli ki kynhun la pyniabynta ha ki 8 tylli ki kynhun kiba don saw ngut, da kaba khang ba ki kynhun na kajuh ka seng kim lah ban ialehkai pyrshah iwei ia iwei pat.
Ka tnad shna iing bad pynroi sor jong ka ri America ka la rai ha u snem 2005 ba ka sorkar District kam lah ban pyndonkam ia ka pisa jong ka sorkar pdeng ban thied ia ka Skyland namar ki jingbakla ba la dep.
Ka jait kaba ar
Ym slem shuh la pynkylla ia ka FAT bad la pyndonkam la jan baroh ha ki hard disk ha baroh kawei ka juk jong ka DOS bad Windows 9x haduh arphew snem.
U Michael R. Clifford, u nongleit jingleit ha suinbneng na America (b.
U Otunga u la ioh ia ka kyrdan Bachelor ha ka Psychology na ka University of Illinois.
Ka bynta kaba 8 - Jojolion
1975 - Ka jingkhynñiuh jumai kaba 7.3 magnitude ka la jia ha Haicheng, Liaoning ha China.
Katzenbach pyrshah ia u McClung, 379 U.S.
Ka jingsngew pyrshah ia ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met ka long kaba ju jia.
A= ka jingkhluit, a=jingkhluit, b=jingjrong lynti, c=jingkhluit
U briew uba phylla u poi ha ka jaka ha kaba u Ramesh u batai ia ka jinglong jingman.
Ka don ka jingtei kaba la buh kyrteng kaba la khot ka Gosling Green House.
Ka Jingrwai (42305)
Ka dei ka iingmane Orthodox jong ka Romania.
Ka jingkynriah noh na Gettysburg: U Lee, ka jingpynpoi mar bad ka jingïakhih jong ka Pennsylvania
Baroh arngut ki la jah noh ha duriaw.
U la shah sumar ha ka snem 1991.
Ka jingpynwandur map ka lap ia ka jingbun kaba pher jong ki GRB kiba jngai kumjuh ha ki katto katne ki jaka.
