Ka Gemma Arterton ka dei kaba la kha bad pynsan pynrangbah ha Gravesend.
Hynrei ki Japan-American ki long tang ki briew kiba don ha West Coast kiba la shah pynbor ban leit noh.
Ka Decidability theory ka dei ka tnat jong ka jingkhein.
Katto katne ki jait lieng namding jong ka Israel:
Ka Goodreads ka dei ka jaka buh jingtip kaba khlem jingsiew ia ki kot, ki nongthoh, bad ki jingthoh jingtar.
U Xerxes II bad u Sogdianus
Khlem lah ban iakynduh ia ka jingshisha, u Buzz u pyrshang ban pynshisha ba u dang dei u nongap suinbneng da kaba pyrshang ban her na ka jingkhang, hynrei u hap bad u duh noh ia kawei ka kti jong u.
Ki round shimet hi kim long kiba shngain.
1937
U la sdang ia la ka kam ha ka radio bad telebishon jong ka Tunisia ha ka kam ialehkai, da kaba ai jingmut khamtam eh shaphang ki jingialehkai jong ka kynhun ialehkai jong ka ri ha ka por ba la pynlong ia ka jingialehkai phutbol jong ka pyrthei ha ka snem 1978.
Lah ruh ban set ia ka GRUB ban load hi dalade ia u kernel hadien ka por ba la kut.
1937 – U Daniel McFadden, u riewstad ka ioh ka kot na America
La lap ia ka da u Christopher Columbus.
Ha ka computer programming, ka subroutine ka dei ka code kaba la pynlong da ki code kiba kham bun — kumba long baroh ha ka programming — ka jingthmu jong ka ka long kajuh: pyntreikam ia ka jingbthah/jingbthah.
Namar kata, ki Althing ki la ai kyrteng ialade kum ki khlieh jong ka ri bad ki la ong ba ka Iceland kan ym donkam shuh ia ka jingiarap jong ka Denmark.
U Bob & Carol & Ted & Alice (1969)
Nalor kata, u nongrwai hip-hop u RZA u la shah jied ha ka bynta kaba ym shym la pynpaw pyrthei.
Kum ki galaxy spiral, ki galaxy lenticular ruh ki lah ban don ka bar pdeng.
Ki briew teng teng ki leh ia ki jingleh ki bym kynthup ia ka jingrung shapoh ki dkhot met, kum ka jingshongkha da ka shyntur ne ka jingshongkha shyntur ne da ki dkhot met ki bym dei ki dkhot met (ka jingshong kti, ka jingshong kti).
Ka jingbun paid jong ka Chetnik Force ha ka madan kaba la khlieh da u Petrovo Polje bad u lum Lisina.
Nuksa 2: U Gastly u kylla long u Haunter ha ka kyrdan kaba 25.
Ka jinglum lang kaba heh bha jong ki galaxy kiba la tip kum ka Nongkhring Bakhraw, kaba la synshar da ka kynhun Norma, ka long kaba heh bha ban ktah ia ka jingpynheh ia ka pyrthei ha ka jaka (ain jong u Hubble).
Ia ka liang mihngi la iajan da ki saw tylli ki lynti iaid ba iaid beit.
Ka Shahzadpur ka kham bun ka jingnang jingstad haba ianujor bad ka Haryana.
Ki jingpyniap da kaba siat: 8,483
Ki sur bynrap - Anastasia
Ha u Nohprah u la sdang ia ka kam shipai ha Bad Cannstatt.
Ka thain shatei lam mihngi: ka Gebied kaba kum ka Noorde
Freiburg, ka skulbah jong ka Schweiz.
Ka jaka buh jingthoh jong ka kompiwtor ka dei ka jaka buh jingthoh na ka bynta ban pule ia ki tiar bad ki tiar kompiwtor kiba la rim bha.
Ka dei ka dkhot jong ki kolej Claremont bad la tip ia ka na ka bynta ka jinghikai ba kongsan jong ka kaba jylliew bad ka jaka pule kaba donnam.
Ha kane ka kynti kane ka jingpang ka saphriang ruh sha ki bynta ba shathie jong ka Europe .
Ka Bridgewater ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla U.S.
Ka IND Sixth Avenue Line ka dei kawei na ki lain jong ka surok subway jong ka nongbah New York.
Ka don ha ka wah Arkansas.
U Pat LaFontaine (kha ha u snem 1965), ka NHL Buffalo Sabres, ka New York Islanders, ka New York Rangers
1924 – U Friederike Mayröcker, u nongthoh
May 23 – U Pär Lagerkvist, u nongthoh na Sweden, u nongïoh khusnam Nobel (ba la khlad noh ha ka snem 1974)
Kane ka mut ba ka sngi ka don ha ka jaka ba shit kaba shaphang shathie.
DFB-Khup
Ha ka 14 tarik u Lber 1806, ha ka thma Jena-Auerstädt, ki Phareng ki la jop ia ki shipai Prussia, bad ka la kyllon noh.
Ka por Uruk (~4400 SK–3200 SK)
Kane ka la long ka jingpyniapher tynrai ha ki saw tylli ki bynta:
Ka AIF
Hynrei ha ka GR, kawei pa kawei ka syllable final ka don la ki jong ki kyndon spel dak, bad bun ki jingpynkylla ki don hapoh kine ki kyndon.
Ryholt, Kim & Steven Bardrum.
U Hans Breder (20 Lber, 1935 – 18 Iaiong 2017) u dei u nongdro dur na German-America.
U code ISO 3166-2 jong ka u long PY-09.
Hynrei kine ki arngut ki la ia shongkha haduh ka jingiap jong u ha u snem 1989.
Ka ïing jong ka niam Confucianism bad Daoism, ka la don ka jingktah kaba khraw ïa ki ri kiba marjan kynthup ïa ka Japan, Korea, bad Vietnam ha ki bynta jong ka rukom synshar khadar, ka pyrkhat pyrdaiñ, ka niam, ka art, ka thoh ka tar bad ka thoh ka tar.
Ha u snem 2010, kane ka kompeni liengsuin ka la pyniasoh bad ka Oneworld.
Ha ka snem 1777, u Antoine Lavosier u la pynngeit ia ki stad saian ba ka sulphur ka dei ka element.
Nalor ba ka dei ka Rapper, ka Jentina ka dei ruh ka model.
Gusher ka jingmong kaba jylliew kaba mih snam bun, kaba ju mih na ka jingbakla katba dang bthei hynrei ka lah ban long kaba la thmu.
Ka Rhind papyrus ka kham heh ban ia ka Moscow mathematical papyrus, hynrei ka Moscow papyrus ka kham rim.
Ha kiwei pat ki kyntien, ka jingmut ban khot ia kane ka Surah ka Al-A’raf ka long ba ka dei ka Surah ha kaba la kdew ia u A’raf.
Ka blang kaba la tap khmat, ka T.
Ha ka round of 16, la pynialehkai ia ki saw tylli ki kynhun kiba la ioh ia ka kyrdan kaba lai bad ki nongjop jong ka kynhun A, B, C, bad D. Ki jingialehkai ba kyrpang kiba kynthup ia ki kynhun kiba la ioh ia ka kyrdan kaba lai ki shong ha kino ki saw tylli ki kynhun kiba la ioh ia ka kyrdan kaba lai ki la ioh ban rung sha ka ka round jong ka 16:
Lada ym don ka jingshai kaba biang ban iohi bha, u briew u lah ban donkam ia ka tiar kaba iohi miet kum ki jingpeit khmat miet ban iarap ia u ban iohi.
U Hoon, uba bitar, u leit phai noh sha la iing marwei.
Ki jingtei jong ka spah snem kaba 19 ha Virginia
Ïa une u mot yn thaw da u Marc Quinn, u nongdro dur na Britain.
Ka Sony Pictures Animation ka dei ka company kaba pynmih phlim da ka kompiwtor ha America.
U Sandro Chia, u nongdro dur bad nongdro dur na Italy
Ka dur ba pyni ia u briew (1977)
Ka jingjop jong ka Soviet
Ka prokram COTS ka la pyni ia ka bor jong ka jingiatreilang ba shisha jong ki riew shimet/paidbah, bad ngi khmih lynti ia ki jingpyrshang kiba sngewtynnad ba ka kynhun jong ngi kan pyndep ha ki por ban wan.
Ia ki shyieng sniehdoh kiba heh palat ia ka ar sentimitar la khot ki shyieng sniehdoh.
Ka jingai ia ki IP address bad ki kyrteng domain ka donkam ia ka jingpyniaid kaba kham bun.
Kiba bun ki jingtei ha Cardiff ki long kiba la shna da ki dieng, kumta ka ding ka la pynjot ia ka nongbah.
Papozze
1944 - Ka thma bah ba ar: Ka Finland ka pynkut noh ia ka jinglong thma jong ka bad ka Soviet Union.
Ka Maria Isabel Barreno de Faria Martins GOIH (10 Kyllalyngkot 1939 – 3 Naitung 2016) ka dei ka nongthoh kot na ka ri Portugal.
Ki municipality, katkum ka ïew, ki long:
Ka jingpynsah ia ka sor (kaba treikam na ka bynta kawei ka jingleit hapoh ka sor)
Kane ka ain ka la buh ia ki kyndon kumno ki Nazi kin rai la u briew u ‘pang na ka jinglong tynrai.’
Ki dak bad ki comma kiba long shi bynta jong ka jingkren jong u briew la shah hapoh ki dak lyngkot khlem da khein la ka jingthoh ka dei ka jingthoh thok ne em.
Ka dei ka WASP kaba khatduh eh kaba dang im ha South Dakota.
U dei u Professor jong ka Institute bad u Professor jong ka Physics, Emeritus, ha ka skulbah Massachusetts Institute of Technology.
La ai kyrteng ia ka da u Proteus, u blei duriaw uba pynkylla dur ha ki khanatang jong ki Grik.
Ka jaka shong ka don ha Varberg.
Kane ka jingiathuhkhana ka long ha Oklahoma Territory ha ka snem 1906 tang shuwa ba ka Oklahoma kan long ka Jylla.
Ki Syiem jong ki tiar:
Ka Tracey Needham (kha ha u snem 1967), ka aktres, ka Jingim ka iaid shaphrang, JAG, The Division
9712 - Jingpyntip
Ki dulir Åland
Blu-ray Disc pyrshah HD DVD na ka bynta ki laser disk
Ki nuksa jong ki CBD ki kynthup ïa ka Midtown Manhattan kaba dei ka jaka treikam pdeng kaba heh tam ha ka nongbah New York lane ka Xinyi Planned Area ha Taipei .
Kine ki long kiba laitluid iwei na iwei pat.
Ka Hamme ka dei ka shnong ha Belgium kaba don ha East Flanders.
Ha ki snem 2000, u Kerman u la ak kum u kapten duriaw ha ka phlim Spider-Man jong u Sam Raimi, bad u Dr. Monroe ha ka drama lyngkot Vic.
Kata ka Hockey 2nite
ka jingthep kol (15) ha kawei ka samoi (2004/05) ha ka histori jong ka Premier League.
Hato ka dei ka mrad ba bam dohkha?
Ka Mia Kihl ha ka jaka buh jingtip jong ki phlim Svensk
Ha u snem 2017, u la long u manager na ka bynta ka kynhun ïalehkai jong ki kynthei, Mynavi Vegalta Sendai Ladies.
Ka shongdor shiteng na ka shi dollar, ne 50 tyngka.
(Ka jingai jong ka Brianna sha ki kam lehbha kam don jingiadei ei ei bad ka jingshah pynkyndit.
Ka aiom NHL 1975–76 ka dei ka samoi kaba 59 jong ka National Hockey League.
Ym dei ban pyniasyriem ia ka bad ka Chalon-sur-Saône, ka nongbah kaba don ha ka tnad Saône-et-Loire ha ka thain Bourgogne-Franche-Comté.
Ur-metuu-ḩer-ȧat-f - U blei
U la long u nongialam jong ka tnad ai jinghikai suin bad ka jaka treikam jong u ha Randolph Force Base, Texas.
Ka Rizal ka la ong ba ka long kaba ieit bad kaba stad bha.
U Micheal Francis McCormack (la kha ha ka 2 August 1964) u dei u riew sain hima na Australia.
Ki khynnah jong ka jingleh donbor series
Ia ki tiket la die ha ka website ba pura jong ka Openair Frauenfeld lane ha kylleng ki jaka die tiket bapher bapher jong ka Switzerland.
Kitei ki arngut ki don lai ngut ki khun ryngkat kiba kyrteng u Matthew, u Brian bad ka Nicole.
Reportage über Helli Stehle (2008)
U Sir Nawab Muhammad Akram Khan (1868–1907)
Ka Jynnifer Hale – Ka Felicia Hardy / Ka masi kaba lieh
Ki jingïapher ba kham jylliew/Spain
Ha kaba tynrai, ka data ka dei ka jingbun jong ka ktien Latin datum, na ka dare, kaba mut "ai".
U la ioh ia ka kyrdan #5 na ki 500 ngut ki nongialehkai marwei kiba tbit tam ha ka PWI 500 ha u snem 1993.
2017 - U Frank Delaney, u nongthoh kot Irish (b.
Ka Ekeby-Almby ka dei ka shnong kaba don hapoh ka shnong Örebro kaba don ha ka shnong Sweden.
Hetemit - Ka blei pynjot .
Ka Ormoy (70399)
Ed Begley, Jr: Mayor Ragnar (2: "Ka Jingim Sweden")
Ka jingthoh ha ka ktien Frisia Sepngi :
U Moroni u la iathuh ia u shaphang kawei ka kot kaba la rim shisha kaba la thoh ha ki Pliang Ksiar.
Ka jingkylla jong ka jingbun briew ha Cayenne
Ha ka snem 1747, u Lat Juan Manuel de Rosas u la pynkynriah noh ia ka nongbah kumba shathie, ha kaba ka don mynta ha kjat jong u lum Buena Vista (ba la khot mynta "Cerro Condell"), namar ba ka jaka tynrai ka long kaba sngem palat.
Ka iaid sawdong ia u khlur HAT-P-11.
Ka Honda bad ka Toyota mynta ki dang pynpoi ia ki kali diesel-elektrik kiba rem dor.
Meyras (07156)
"Ki mrad ba la ri" - 4:23
Kum u Secretary jong ka jylla
Wat la ka Summer Stock ka la shim por hynriew bnai ban ring dur, hynrei ka la long kaba jop bha.
U la long u nongsynshar ba dei peit ia ka Philadelphia Flyers.
Da kaba pynrung ia ka ritornello (R), lah ban pynroi shuh shuh ia ka aria, da kaba pynlong ia ka skim R–A–R–B–R–A–R.
U Marshall u la khlad noh na ka jingpang klongsnam ha ka 8tarik Iaiong 2014 ha Tallahassee, Florida ha ka rta kaba 91 snem.
Ka bynta kaba ar ka pyni ia ki jingjia hadien ka WWII ha Manipur.
Ki don ha ka jait Podicipedidae.
Ka University of Queensland ka la ai wai ia kane ka jaka ha ka snem 1951, baroh 6 hectare na ka bynta ka tnad tih mawshun jong ka.
U Perceval u la long u Myntri Rangbah ha ka por ba u William Wilberforce u la mynjur ia ka Bill (ain) jong u kaba pynkut noh ia ka jingkhaii mraw.
U nongiashim bynta na ka bynta kane ka jingialehkai u dei u Ike.
Ka kyrdan khyndew (Ka Kyrdan 7).
Ki phlim drama 1980
Kaba nyngkong ka don ia ka Ortsteil Neuhütten (Dorf).
Hadien pat kan hikai ha ka Queens College bad ha ka Fordham College ha New York.
Ki jingkylla ha ka rukom pyrkhat bad jingsngew .
U la shongkurim ia ka Jacqueline Bouvier ha ka 12 tarik u September 1953.
Namar ba ki show ki dei ki jingthoh science bad ki don ki nongthoh kiba im junom, ka long kaba eh ban lap ia ki por ba thikna ha kaba ka Doctor Who bad ka Torchwood ki ia tyngkhuh.
1703 U Lorenzo Ricci, u General jong ka Seng U Jisu (D. 1775)
Ka sdang na Leagrave Park , Leagrave, Luton ha ki lum Chiltern.
U Sargent Paul Jakson.
U Lee Kerslake, 73 snem ka rta, u nongrwai-rwai rock na England bad u nongtem tyngshop (Uriah Heep, The Gods, Toe Fat), uba don ka jingpang prostate cancer.
Kane ka la jia ha ka 24 tarik u Lber 1940.
U Carnot u la don ka nam ha ka jinglong hok, kane ka la pynlong ia u u kyrtong ba pawnam ban mih bujli ia u Jules Grévy uba la iehnoh kam hadien ka jingjia ba sngewsih.
Ka ju rwai ruh teng teng ia ka dkhot kaba nyngkong ha ki jingrwai jong ka kynhun.
Ki don ruh ki dur, ka kot telephone bad ki sla kot khubor.
Ka la ïashimbynta ha ka lympung ïalehkai volleyball jong ki kynthei na ka FIVB U23 Asia ha u snem 2015, ha ka lympung ïalehkai volleyball jong ki kynthei U23 FIVB ha u snem 2017, bad ha ka Montreux Volley Masters ha u snem 2015.
Ka Lea DeLaria kum ka Miss Fritter
Ka Wurmsham ka dei ka shnong kaba don ha Landshut ha Bavaria ha Germany.
Ka jingpyniap jaitbynriew jong ki Grik
U la iaid lieng bad u Captain James Cook ha ka jingleit kaba ar bad kaba lai jong u.
Ka Subho Drishti ka dei ka soap opera kaba pawnam ha ka telebishon Bengali.
U dohkha uba stet lane u dohkha uba don ki kti kiba lieh, u Hylobates agilis
Shuwa ba kan long ka Secretary of State, ka Albright ka dei ka Ambassador jong ka ri America sha ka United Nations.
Khla Javan
Ki komishon ki shakri saw snem.
Ka jingïamareh kaba nyngkong eh jong u ka dei ka Camping World Truck Series ha ka 20 tarik Naitung ha Charlotte Motor Speedway ha Charlotte, North Carolina.
U Hector Diaz – u nongpynmih prokram, u nongpynmih
Ka series ka kut da ka jingai khusnam, ki kynthei ha ka jingim jong ka Radhika ki rwai iaroh na ka bynta jong ka.
Kane ka jingialang ka la pynbna ha u snem 2016 ba ki jingiateh jong ka na ka bynta ka Idaho bad ka New Mexico State ban ialehkai phutbol ha kane ka league yn nym pynthymmai ynda ki la kut hadien ka samoi 2017.
Ka don ka tellurium ha ka jinglong +2 oxidation jong ka.
Naduh u snem 1950, ka Elsa ka dei ka eriong kaba saw kaba ktah ia ki dewlynnong Leeward ha u bnai Kyllalyngkot.
Ka Synjuk Rugby
1757 - ka Augusta Reuss-Ebersdorf, ka khun syiem German (ba la iap ha ka snem 1831)
bad 11 tarik u Naiwieng 1996, ka dorbar jong ka IWF, Athen: Ka jingshah pynsangeh ar snem na ka bynta ka jingleh be-ijot kaba nyngkong eh.
Kito kiba kyrshan ia ka Nazism bad ka jingiasoh bad ka Germany ki kham sngewtynnad ban long kiba dang samla bad kumta kane ka jingleh ka la khanglad ia ki ban thep vote.
Ka sorkar UK ka ju pyndonkam ia ka kyntien "jingpynkylla" ban batai ia ki jingkylla ha ki jingshakri paidbah, kum ka tnad ka koit ka khiah jong ka ri.
U Donald L. Rutherford, u Lyngdoh Roman Katholik, u riewshlur ha ka thma Gulf, ka thma pyrshah ia ki kam pyntriem, bad ka jingleh laitluid ha Iraq
Ki tyrpeng ki long kiba jrong pdeng, kiba khlain, bad kiba jrong ruh, ka ryndang ka long kaba pdeng, kaba heh, ka khlieh ka long kaba heh, kaba don ka shyntur kaba khlain, ki shkor ki jrong shapoh ha ki liang jong ka khlieh ha ki shyieng rmiang shyntur.
Ka la ïalehkai ha ka FIVB Volleyball Women's U20 World Championship ha u snem 2011, ha kaba ka la ïoh khur ïa ka takma ksiar, bad ha ka CEV Women's Champions League ha u snem 2015–16.
Ka kyrteng khet u pharaoh, kaba nyngkong na ki artylli ki kyrteng ba la thoh hapoh ka cartouche, ryngkat bad ka kyrteng nsw-bity (nesu-bity, nesw-bit, nswt-bjtj).
Ka jylla ka la pynmih katto katne ki nongniah kali kiba la ioh ia ka nam ha ka pyrthei.
Kane ka page ka buh ia ki rukom ban test ia ka ktien phareng kum ka ktien nongwei (EFL).
Ia kane ka show la ring ha CBS Television City ha Hollywood naduh u snem 1971 haduh 1975 bad nangta la ring ha Metromedia Square ruh ha Hollywood, naduh u snem 1975 haduh 1979.
ia kawei ka kynthei, ka Elizabeth Blackwell ha ka snem 1849.
Ka Biotechnology ka kham pyndonkam ha ka rep ka riang, ka jingstad jingbam, bad ka dawai.
Ka jingshai jong ka sngi ha ka jingjngai jong ka Pyrthei na ka Sngi ka don ka jingkhlain jong ka bor kaba 1370 W/m2, bad palat shiteng na kane ka bor ka poi sha sla khyndew.
U nongsumar ba kyrkieh (EMT) u dei u briew uba trei ha ka kali kit nongpang bad uba sumar ia ki briew kiba pang bad kiba mynsaw.
Ia ki kyndon la batai harum.
U la trei ruh ha ki phlim ba buddien jong ka Super Mario Bros bad The Legend of Zelda.
