1886 – Ka Folies Bergere ha Paris ka pyni ia ka jingshad kaba nyngkong eh jong ka.
La tip bha ia ka namar ka bynta jong ka kum ka nongiashim bynta ba kongsan ha ka phlim telebishon Bones.
Ki jingkhang trap ki long kiba pawnam ha ki phlim kiba don ka phang pdeng.
Ka jingsngewkhia ia ka jingshisha ka dei ka rukom jingsngewkhia kaba kongsan tam bad ka long kaba la pynshong nongrim ha ka jinglong ego.
Ka byrngem ban aiti ia u sha ki pulit lada um kohnguh ia ki hukum jong ka.
Ka wahduid kaba jrong tam ha ka pyrthei ka dei ka Angel Falls ha Venezuela ha kaba ka um ka hap .
Ki jingthoh jong u ki kynthup ïa ka Non siamo gazzose, Va Pensiero, Markette – tutto fa brodo in tv, Chiambretti Night, Chiambretti Supermarket bad Striscia la Notizia.
Ka tnga jong u ka Valerie ka la pyrshang ban siew pat ia ka pisa opshon kaba la shim ram sha ka Margaret Scott, hynrei ha ka por ba ka jingiateh ka la wan lyngba ka Mrs.
La pyndep ha u bnai Jymmang 1942
Ki khynnah kynthei teng teng ki ju leh ia ka bat mitzvah ha ka por ba ki dap 12 ne 13 snem.
Ha kane ka phlim anime, u Pikachu u dei u Pokémon ba nyngkong eh jong u Ash.
Ka jingheh jong ka ka long 275,529 km².
Ka Syiem Charlotte ka lah ban kdew sha:
Ka eriong Spencer ka dei ka F4.
Ka Jingiateh kular ha Paris (1784) ka la pynkut noh ia ka thma kaba saw jong ka Anglo-Dutch
Ki jingbakla
Ugni candollei (Barnéoud) O.Berg: Chile
U Ishi (c. 1861 – 25 tarik u Risaw 1916) u dei u dkhot khatduh ba la tip na ka jaitbynriew Yahi trai muluk na California ha America.
Korsino
La shna da ka ksiar bad ki mawkordor, ia kane ka mask ka pyni ia ki jinglong ba la shna bha jong u nongsynshar hyndai.
U lain uba lieh uba rit u iaid lyngba pdeng jong ka tyrpeng kaba shapoh haduh ka tdong, bad u lain uba lieh uba jrong u paw ha ka tyrpeng jong kawei pa kawei ka tyrpeng.
Ka Milwaukee
Katto katne ki lieng ki lah ruh ban long ka trailer kumjuh ban ailad ban pynkynriah ia ki ha sla khyndew.
Katto katne ki shnong ksuid la buh beit kum ki jaka jngohkai pyrthei.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Jake Hager
Ki jingthoh kiba sngap jar
Kum ka nuksa; ka bonus na ka bynta ban pynkiew ia ka jingstet jong ki dohkha bad ban lah ban kem bun ki dohkha ha kajuh ka por lah ban kynthup ha ki bor ba kyrpang.
Ka la iaid ryngkat bad ka Third Division South, ha kaba ki klob ki shah jied sha ka League lane shah pynhiar na ka kyrdan kaba kham heh kaba la ai sha kano kano ka League katkum ka jaka ba ki don.
Da ka jingpynhiar mynsiem ka tiar ka don hapoh ka jingpynkhih.
Ka sain hima sima jong ka Algeria
Kane ka iaid pyrshah ia ka jingsngewthuh jong ngi.
U medlar u long uba jyrngam: um ju jyrngam baroh shisnem.
Ha ka Grammar, ka Genitive Case ka long ka Grammar Case ba la pyndonkam haba kren shaphang ka jingdon: kaei kaei kaba dei jongno jongno.
La mihkhmat ia ka ha Australia da u Lat ka Jylla.
02977 - Hoyerswerda
U nongpyniaid ia ka kynja shot: Don uwei u nongpyniaid ia ka kynja shot bad ka kam jong u ka long ban iai reset bad bat ia ka tiar haba donkam ne la ong da u umpire.
Ia ka sawdong sawkun jong kane ka madan la ker sawdong da ka iing syiem Carondelet, ka iingmane bah Metropolitan, ka iing syiem jong u Archbishop, ka iing syiem jong ka municipal bad ka hotel Plaza Grande.
Ka jingrwai Country jong kane ka juk mynta ka la sdang ha ki snem hadien ka thma bah ba ar.
U la long u dkhot na ka bynta ka Division of Franklin ha ka iing dorbar jong ka Tasmania naduh u snem 2002 haduh u snem 2020.
U nongrwai Eskimo: Kenojuak
Kum ka nuksa, ka Nordic Classicism ka pawnam ha ki snem 1920.
Ki tiar iing ki batai ia kiei kiei bapher bapher kiba pyndonkam kham bunsien ha iing.
Ki nongpop ha ki kti jong u Blei uba bitar ka dei ka jingialap kaba pawnam kaba la ialap da u Jonathan Edwards ha ka snem 1741.
Kiwei pat ki "Syiem Cathar".
Kawei ka tyllong khubor ka khot ia ka kum ka khun jong u Prometheus.
Ha u snem 2019, ki don 9,671 ngut ki briew.
1818 - Ka Marie jong ka Saxe-Altenburg, ka Syiem Hanover (ba la khlad noh ha ka snem 1907)
Ki don kham bun ki jait jong ki, bad ki kham bun shibun ha ka jingbun.
Ki arngut ki khun shynrang kiba la kha na ka jingshongkurim jong u bad ka Suzanne ki long u Isaac bad u Saint-Jean.
Woking, England, Ri Bilat
U Fox u la pynroi la jan ia ka jingialehkai baroh kawei da lade.
2018 Ia ka jingshah rong noh jong u bnai kaba slem tam ha ka spah snem kaba 21 la iohi ha kiba bun ki bynta jong ka pyrthei; ka jingjia kaba sngewsih, ka jia ha kajuh ka por ba u Mars u wan jan tam sha ka Pyrthei ha ki 15 snem.
Bun ki briew kiba sah ha Yunnan ki dang long kumta.
U Arthur Ravenel Jr. (la kha ha ka 29 tarik u Risaw 1927) u dei u nongkhaii jong ka ri America bad u dei u riewsain pyrthei jong ka seng Republican.
West Nusa Tenggara ( – NTB) ka dei ka jylla jong ka ri Indonesia.
Ia ki legion la phiah ha ki spah snem, kiba la pynlong da ki 80 ngut ki shipai bad 20 ngut kiwei pat ki briew kiba sah ha ka ktem ban shet jingshet bad ban leh ia kiwei pat ki kam.
Ka phlim Spellbland kaba la ak da ka Ingrid Bergman bad u Gregory Peck
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Ortonville.
U Mohammed Monwar
6 tarik Jymmang - U Gary Mason, 48 snem ka rta, u nongialehkai boxing, uba la shah aksiden ha surok.
Ki dak ki shin ki long ki jingkylla ha ka met jong uwei kiba long ki dak jong ka jingpang.
U Tito Santana
Ka don ka jingduna ha ki dkhot met bad ka dei ka nongjngi S8.
Ki Micro RNA (miRNA) ki treikam da kaba pyniasoh bad ka enzyme bad khanglad ia ka mRNA, lane pynsted ia ka jingpra jong ka.
La tip bha ia u kum u nongniah kali ialehkai.
U la shon 19 tylli ki studio album bad u la ioh 5 tylli ki jingjied sha ka Grammy Award ha ka jingim jong u kaba la sdang naduh u snem 1978 haduh mynta.
Ki la ioh 37 poiñ bad ki la wan ha ka kyrdan kaba 13 ha ka jingïalehkai baroh kawei.
Sanamahi (ꯁꯅꯥꯃꯍꯤ), u blei iing bad u khun rangbah jong u Atingkok, u blei Bakhraw.
U Oberstar u shong bad ka tnga jong u, ka Jean, ha Potomac, Maryland, ka shnong ba marjan jong ka Washington, D.C.
Ia kane ka kompeni la tip nyngkong kum ka Eastern Championship Wrestling bad la long trai da u Tod Gordon.
1956 – Ka Morocco ka la pynbna ia ka jinglaitluid na ka ri France.
Kham hadien la sdang ban khot ia u ban pyniaid ia ki kynhun tem kiba heh.
Ha ka 4 tarik u August 1914, ki phareng ki la pynbna ia ka thma pyrshah ia ka Germany ban kyrshan ia ka ri Belgium.
Ha kane ka por ka khyndew ka don kawei ka jaka ieng bad ki kynroh khyndew sawdong ka lyngkha.
Ka jingbun briew jong ka ka long 96,942 ngut ha ka jingkhein briew ha u snem 2010 bad kaba pynlong ia ka kum ka nongbah kaba hynniew ha ka Michigan.
U la leit shongkurim ia ka kmie jong u khun bad u la ioh sa kawei pat ka khun kynthei.
Kane ka jingpang ka long ka jingdon jong ki jingduna ha ki shyieng ba jrong jong ki dkhot met kaba pynlong ia ka jinglyngkot bad kiwei kiwei ki jingbym biang.
Hat ba saw
Ki ar tylli ki jait khniang kiba kongsan jong ki polydnavirus ki long ki Ichnovirus (IV) bad ki Bracovirus (BV).
Kine ki phiah ia u maw ha ki ar bynta ne palat.
Hangne, [A] bad [B] ki dei ki jingkhluit jong u A bad B. x bad y ki shong ha kano ka step kaba pynbeit ia ka dor.
La klet noh ia ka jingrwai balang Latin jong u hadien ka jingiap jong u.
Ia kane la leh da kaba bthah ia uwei pa uwei u nongwan ban pynbun ia ka kamra jong u da ar bad leit sha kata ka kamra.
Kiba bun ki khnai ki pyndonkam ia ka bih ban pyniap ia u mrad ba ki bam; ki pyniap ia u lyngba ka jingbam, ne lyngba ka jingbam.
1656)
Ka computer ka donkam ban tip mardor ia ki jingbym iasngewthuh jingmut, khnang ba kiei kiei kiba bakla kin ym jia.
Ia kane ka Urraco la pynpaw nyngkong eh ha ka jingpyni ia ki kali ha Turin ha u snem 1970.
59 SK)
ka jaka neritik
Kane ka long haba u shynrang ne ka kynthei ki shah sumar ban pynlong ia ki ban ym lah ban kha khun.
"Ka jingim bad ka histori" ka synduk jingrwai bathymmai, 2013
Liptovský Mikuláš, Slovakia, naduh u snem 2003
Man la ka sngi kynmaw burom ka don ka jingiaid paidbah kaba iaid lyngba ia ka Norwood Park.
Ki ring jong u Uranus ki dei ki planetary rings (ki pyllun jong u maw bad ka dewbilat) kiba iaid sawdong ia u planet Uranus.
U Lee Ying-yuan, 68 snem ka rta, u riewsain pyrthei na Taiwan, u dkhot ka Legislative Yuan (1996–2000, 2012–2016), u Myntri ka EPA (2016–2018) bad u nongmihkhmat jong ka ROC ha Thailand (2020–2021), uba don ia ka jingpang pancreatic cancer.
Bun kiei kiei kiba la shna da ki nar ki lah, ha ka jingshisha, ban long da ki jingkhleh lang la kumno kumno kawei ka nar bad kiwei pat ki nar, lane bad ki bym dei ki nar.
Ka dei ka jaka ba kut jong u lain shaphang shathie.
Ka jingbakla ha ka jingthoh ba nyngkong eh kaba ktah ia ka AR-15 ka la batai ia ka rukom kum ka rukom "pynthut beit".
Kane ka shnong ka dei ka jaka kaba don shaphang mihngi jong ka nongbah New York.
Ka kjat kaba saw ka kham rit bad ki chelae kiba long kum ki tweezer ha kaba kut: ki blang rit ki pyndonkam ia ka ban bat ia ka bynta ba shapoh jong ka sniehdoh ne ka sniehdoh ban rah na ka bynta ban iada, ki rangbah ki pyndonkam ia kane ka kjat ban iaid bad ban kiew.
Ha ki snem 60, ki la don ki jingiapher hapdeng ki shipai bad ki Nongsynshar kiba kham pyrkhat ia ki Provisional khamtam ki nongsynshar Marx.
Ka la die ia kiba bun ki share jong ka ha ka kompeni ha u snem 2010.
Risaw 17 - U John Wayne Gacy, u nongpyniap briew na America (u la iap ha u snem 1994; u la shah pyniap)
U Cameron Wallace – u nongpynmih
U la long u nongrwai ba pawnam jong ka RSFSR.
Hadien kata ka sngi, ka jinghiar mynsiem ka la nang khlain haduh ka eriong Henri.
Ka jingleit jngohkai pyrthei ia ki jaka histori jong ka Nongbah barim
Arphew lai ka dei ka nombar ba tynrai.
Kane ka phlim ka la pyndap ia ka jinglong jong u Dr Polidori.
Ia ka Tate Gallery la sdang nyngkong eh ha kawei ka iing kaba don ha Millbank, London kaba don ha Embankment.
Ka dei ruh ka para nongialam kynthei jong ka Green Party.
Ka skul heh jong ka De Queen
Ka Jingroi hadien ka thma jong ka jingpule Japan ha ka ri America, 1998
Ka Rachel ka khot ia u sha ka prom ryngkat bad ka, u Sam bad ka Mercedes (Amber Riley).
1975 Kate Winslet, ka nongak phlim ha England
Ka opera kaba lai ha ka cycle ka dei u Siegfried.
Teng teng ki don ki tiar kiba pynshai na ka bynta ka jingshngain ha ka por miet.
Kum ka dak synshar jong ka Hima Liechtenstein, ka jingpyndonkam ia ka la buh kyrpang na ka bynta ki dkhot jong ka iing syiem bad ki bor synshar jong ka jylla.
La kren ia ka da ki jaitbynriew Munda.
La tip katto katne snem shwa ba ki Hutu ki don ka jingthmu ban pyniap ia uwei pa uwei u Tutsi ha Rwanda .
Ka don arngut ki khun, ka Melina (la kha ha ka 10 tarik u February 2004) bad u Giorgos (la kha ha ka 20 tarik u August 2007).
Ka Eleanor ka la kyrshan ia ka jingleh pyrshah jong ki khun jong ka pyrshah ia ka jingsynshar u kpa jong ki ha ka snem 1173.
Ka thup jong ki nongdro dur na France
Ka jingkiew jong ki English ha ka kam synshar ka la sdang ha ka snem 1919, hadien ka thma bah ba nyngkong, ha kaba la thoh ia ka Treaty of Versailles ha ka ktien Phareng kumjuh ruh ha ka ktien Phareng.
Ka tnga jong u, ka Barangaroo, ka dei ka kynthei Cammeraygal kaba kongsan naduh ka histori ba nyngkong jong ka Sydney kaba long ka dur kaba donbor bad kaba don rong ha ka jingsynshar nongsynshar ia ka Australia.
elle-armit jngi
Ki nongleit nongwan ha kane ka station ki lah ban kiew direct train sha ki jaka kum ka Hereford, Shrewsbury, Manchester, Chester, Wrexham, Holyhead, Cardiff, Swansea bad Carmarthen.
U nongshong wai
Ki jingshongkha bad ka jingim shimet
Ia kane ka dur la bthah ha ka por ba ka Sarah ka la mih na Jamaica ban pyndep ia ka jingpule jong ka ha England.
Acanthizidae: ki khniang, ki khniang, ki khniang, bad ki khniang.
1972 – U President Richard Nixon u leit jngoh ia ka ri China ban pynbeit ryntih ia ka jingiadei hapdeng ka China bad ka America.
Ka jinglong trai kaba sniew ka dei ka kyndon ha ka ain jong ka jingdon jingem.
Ka ling kaba heh), Sanglen (lit.
Ka Turkey ka kham sngewtynnad ban long kaba sngur ha ka imlang sahlang haba iadei bad ki mat kum ka jingshongkha khleh.
ka jingpynkylla phase
Ka saian synoptik
Ki nonghikai na South Dakota
Ki nongwad bniah ki la sdang ban tih ha u Jymmang 2004 bad ki la pyndep ha u Naiwieng 2006.
U nongrep u Fred
U dei u briew uba nyngkong eh ban nang kumno ban leh ia ka da kaba jop.
Ka Premio Mariano José de Larra ka ai khusnam ia ki samla nongthoh khubor ba pawnam ha Spain.
Ki im ha ki khlaw Eastern Arc bad ki jaka shyiap ha Tanzania.
U Daniel Lamb (ba mynta) - 1,949
Ka Küttigkofen ka dei ka shnong barim kaba don ha ka distrik Bucheggberg, ha ka canton Solothurn ha Switzerland.
Jylliew 29 – U Khristan de Castries, u rangbah shipai na France (b.
Ka don ha rud duriaw ba mihngi jong ka dewlynnong Cape Breton bad ka dei ka bynta jong ka Cape Breton Regional Municipality.
Ha ka snem 1909 u Thomas u la lum lang ia ka kynhun ki nongtem ban thaw ia ka Beecham Symphony Orchestra.
Szczecin-Goleniów "Solidarność" Ka Kad Liengsuiñ (Poland: Port Lotniczy Szczecin-Goleniów im.
Ka kyrdan jong ki kynhun: Ka kyrdan jong ka NHL ha espn.com
Ki madan ialehkai phutbol ha England
Drasenhofen, Fünfkirchen, Kleinschweinbarth, Steinebrunn, Stützenhofen
U la pawnam bha na ka bynta ka nightclub jong u "Gilley's" kaba la pyni ha ka phlim Urban Cowboy bad ka jingrwai ba pawnam jong u "Wat ai ba ki khynnah kynthei kin kham bhabriew ha ka por ba kut".
Ia ka CJD la ju khot teng teng kum ka jait jingpang jong u briew jong ka "jingpang masi biej" (ka jingpang sniehdoh jong ki masi, lane BSE).
Ka jingpyniasoh "AL" (2 F)
Ia ka cell ne tissue kaba ioh ia ka khubor la khot ka ‘target’.
Ka rong magenta rose ka pyni ia u syntiew ba ki khot u rose magenta.
Ki stem ki dei ki bynta ba kyrpang jong ka jingkhleh, ba la buh kyrpang (kham bunsien ha ka disc) na ka bynta ki jingthmu ban pyndonkam ha ka jingkhleh.
Ka kyrwoh ba pura (1997)
U la pyniaid bad pynmih lang ia ka phlim Philadelphia bad ka Rachel ka shongkurim.
Hawaii San-0 ♠
Ki la mih paidbah ha u snem 1992, ha ka por ba u nongrwai ha khmat jong u Tim Wheeler bad u nongtem bass u Mark Hamilton ki dang don tang 15 snem ka rta.
Kopi kaba jem
Ha kane ka jingiathuhkhana na ka lynnong 15 jong ka Gospel u Loukas, u Jisu u iathuh kumno uwei u riewspah u don arngut ki khun shynrang.
Nangta u la pule ha ka University of Sydney, ha kaba u la pyndep ha ka snem 1902 da ka Bachelor of Engineering.
Ka jaka mawsiang
U briew pyrshah ia ka mashin/Ka teknoloji ka buh ia ka dur pyrshah ia ki bor robot da ka jingstad thymmai.
Minsk (Ïingkam)
Ka jingai kylliang
U Brown u la lap ia ki jingthoh jong ki nongpynmih kot ha ka Library jong ka Congress kaba kynthup ia ka kot kaba ai kyrteng ia u King kum u nongthoh jong kawei na ki kot jong u Bachman.
Ym don kawei ruh na kine ki jingpynkylla ba la niew kum ka Simple English ne Basic English.
Baroh: £1,750,000
Meksiko (1)
1963 U Colin Montgomery, u nongialehkai golf na Scotland
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong ka Loren
Ki nongrim kiba u la pyndonkam na ka bynta ka nongbah ki long kiba iadei dur bha bad kaei kaba ngi tip mynta kum ki jingmut jingpyrkhat jong ka New Urbanism jong ka jingthmu - la pynleit jingmut ha ki nongleit jingleit ban ia ka jingleit jingwan jong ki kali, la pynshlur ia ka jingsngew jong ka imlang sahlang bad ka jingim paidbah lyngba ka jingpyndonkam ia ki madan sor . bad ka jingthung bun ia ki jingthung jingtep ka la ai ka jingpyrkhat kaba kongsan ha ka jingktah kaba duna eh ia ka mariang.
Ka la long mayor jong ka Taranto naduh u snem 2000 haduh u snem 2006.
1.4 TSI 140 CV Sdang bad Jingsangeh
Ka jingpynkylla: Ki button sha kadiang bad sha kadiang
Ki jingpynbna, ki Kes.
U Ryan Lee kum u Carey
Cherrybomb (2010)
Ki cell ki long ki ‘nongtei’ jong ka jingim, bad ka jingphiah cell ka long ka jinglong ba kongsan jong ka jingim.
Da kaba thew ia ka jingkylla rong saw (redshift) jong ki galaxy, ki riewstad pyrthei ki la shem shen ba ka Pyrthei ka nang heh nang heh (peit: Hubble).
Ka Rhea jong ki Cöos, ka dur ha ki novel jong u Stephen King ha ka Dark Tower
Ka la jop ïa kane ka jingïakhun da kaba kamai 193.45 poiñ, kaba tam palat 20 poiñ ïa ka Yukari Nakano na Japan, kaba la khur ïa ka takma rupa.
Ki shu khot ia ka kum ka "jingeh barit kaba sniew" jong u.
Ka ri jingthaw: arsien tap (2019)
Ka la long kaba jan tam ha ka pyrthei ban don ka thma nuclear.
Ka Genoa (, Liguria: Zena, Zêna) ka long ka nongbah bad ka nongbah jong ka thain Liguria ha Italy.
New York: Routledge, 2002.
Ha ka kot Alice in Wonderland la batai da ka nuksa ia ka jingeh jong ka ipse dixit.
Bun ki compound kiba donkam da ki cell la leh da kane ka rukom kaba ar.
U Barney um shym la don ha kiba bun ki bynta ha kaba nyngkong hynrei u la sdang ban don ha kiba bun kiwei pat katba nang iaid ka show.
Kyrteng kur=Chingakham
Ka Prilly () ka dei ka shnong ha Switzerland kaba don ha ka canton jong ka Vaud, kaba don ha ka distrik jong ka Ouest lausannois.
Ka mahadei sohjew (teng teng u khaw bad ka mahadei sohjew) ka dei ka kyntien slang kaba pynjah burom.
U la jer kyrteng ia ka da u Ballan ha Ireland.
Ki ri kiba don ki phatok shimet ki long ka Australia, Brazil, Chile, Greece, Jamaica, Japan, Mexico, New Zealand, Peru, South Africa, South Korea, Thailand, America bad United Kingdom.
U la pyrkhat ba ki briew ki dei ban nang ia ka ryngkat bad ki ktien ri bad pyndonkam ia ka Esperanto na ka bynta ka jingiakren hapdeng ki briew kiba don ki ktien tynrai bapher bapher.
Ka jingiakren bad u nongshah thang ka bynta kaba ar (26 tarik u Jylliew, 2004)
Ha ki jingïalehkai ba la pynduh, ki nongrwai kiba dang sah sa shisien ki ïakhun pyrshah iwei ïa iwei pat, hynrei ha kane ka kynti ki ïatreilang marwei marwei bad u coach jong ki.
Ka Love Thy Neighbor ka dei ka phlim TV comedy jong ka ri Bilat kaba la pyni nyngkong eh ha UK TV hapdeng u bnai Risaw, 1972 - Jymmang, 1976.
Ki Café bunsien ki die ia ki jingbam, hynrei ka jait jingbam ka iapher na kawei ka ri sha kawei pat.
Ka jingjrong jong ka shnong ka long naduh 32 haduh 67 meter (da ka jingjrong kaba 46 meter).
Ka jingpynmih
Ka 20 gauge, kawei pat ka jingheh kaba pawnam mynta, ka don ka jingheh jong ka bol kaba khia 1/20 bynta na ka pound u nar.
"Haba nga sangeh ban phohsniew" (1969)
U, ka Stanford.
Kine ki kyndon kim treikam ha ka Romano Cheese.
Kine ki ar tylli ki tower ki long tang ban pyni, bad kim iasoh bad ka met bah jong ka jingkieng.
Naitung 6 tarik – U Shigeru Kayano, u nongialeh pyrshah Japan (b.
Lah ban phah ia ka bording kum ka bording kaba kyllain ha ki lain bording na ka bynta ki jaka kiba jngai bha da kaba rem dor.
Ka long kumjuh kum ka thuk thuk kaba ju iaid.
Ki thied ha ki khmat jong u ki long kiba rong ksiar.
Ka Murphy bad u lok jong ka, u Sean, ki don arngut ki khun.
Ka Wallers ka dei ka commune kaba don ha shatei lam mihngi jong ka France.
U Joe Whyte kum u heh sorkar uba peit ban wad ia u Kuzco kum ka nongleitkurim
Ki Tetrapodomorph fossil la tip naduh ka Devonian kaba sdang, bad ki kynthup ia u Eusthenopteron, u Osteolepis, u Panderichthys, u Tiktaalik, u Ventastega bad u Kenichthys.
Ha kaba sdang, u dei ban ak kum u James Bond ha ki artylli ki phlim, hynrei la kyntait ia u, namar ba um dei u nong Bilat.
Ki la jop nyngkong ha u snem 1936 bad 1937, bad sa shisien ha u snem 1943.
La pynshong nongrim ia ka ha ka drama Gas Light.
U Vadim Igorevich Pruzhanov (kha ha Ukrainian: Vadim Пружанов) (la kha ha ka 18 Iaiong 1982 ha Chernihiv, Ukraine, Soviet Union) u dei u nongtem, bad u dei u nongtem keyboard jong ka kynhun tem power metal jong ka UK DragonForce haduh ba un da mih noh ha u snem 2018.
Ka website ba pura jong ka Western Hockey League
Katie bad ka Orbie (5 tarik u Naiwieng, 1997 – 2000)
1993 – U Sam Wanamaker, u aktor ak phlim na America (b.
Ia ki Magazine la shon ha ki kot.
Ka jinglong jingman ha ka kam ka la nangbha, hynrei tang khyndiat.
Ka jingiakren, 17 tarik u Naitung, 2017; la ïohi ha ka 18 tarik u Naitung, 2017.
U W. Rindler, Ka Jingpynrung ia ka jinglong ba kyrpang'', ka jingpynmih kaba ar, ki kot science jong ka Oxford, 1991, .
U la pyndep ia ka jingpule jong u shwa ban leit skulbah ha San Sebastián.
Ka A4 ka pyniasoh ia ka Paris bad ka Strasbourg.
U Fisher u la khlad noh ha ka 16 tarik Lber 2020 ha ka rta kaba 76 snem.
Ka art ka long kumjuh man ka sngi, hynrei ki kyntien ki iapher.
La rakhe ia ka ha kiba bun ki ri.
Ka don ka iing syiem hangta, hynrei la pynjot ia ka ha ka snem 1224.
Kham dang shen, la iakren shaphang ka jingmut jong ka pentagram ha ka kot The Da Vinci Code da u Dan Brown.
Ka jingpang sniehdoh kaba jur bha (ARS) kaba la tip ruh kum ka jingpang sniehdoh, ka jingpang sniehdoh ne ka jingpang sniehdoh, ka dei ka jingpang ne ka kynhun jong ki jingktah ha ka koit ka khiah kiba mih hapoh ki bnai hadien ba la shah ktah ha ka jingsma kaba jur bha.
1944 - U Booker T. Jones, u nongrwai rock na America.
Flühli
U la heh la san ha Toledo, Ohio bad u la pyndep ia ka jingpule jong u na ka skulbah Stanford.
Ka website jong ka Series
Lada lah ban leh, u Ewell u dei ban shim ia ki jingjrong hynrei ym ban wanrah ia ka jingiateh kaba kyllum.
Ka dei ka bynta jong ka seng Erasmus +.
Ka la pynmih ia ka kot ‘Ka kot shet jong ka skul shet jingshet jong ka Boston’ ha ka snem 1896 kaba don 1849 tylli ki rukom shet jingshet.
Naduh u snem 1993–2004, u nongjop u la jop ruh ia ka kali thymmai (Dodge naduh 1993–1994, Volvo naduh 1995–2003, bad Volkswagen ha u snem 2004), bad ka kompeni kaba shna ia ka kali ka la pyniadei ia ki jingkhein kyllum jong uwei pa uwei u nongjop bad buh ia ki scholarship ha kita ki jingkhein . la kamai na ka bynta ki skul jong ki nongjop.
U Goldbach, u Heslibach, u Itschnach, u Küsnachter Berg, u Schmalzgrueb, u Limberg, u Wiserholz, u Hohrüti, u Wangen, u Chalenstein (Kaltenstein) bad u Forch
U lah ruh ban iap na kawei pat ka daw, bad ia ka met iap jong u kaba khlem tep ka lah ban long ba la rong noh hadien ka jingiap jong u.
Ka jingkieng Caversham (1926)
Ka polisi bor nuclear katkum ka ri
Genshagen ha Ludwigsfelde
Ka don katto katne ki jait.
Ka Plott ka dei ka jait kulai kaba sngur bad kine ki jait kulai ki don ka jingsma kaba sniew, namarkata, kine ki kulai ki donkam ban dih um man ka por (shisien shi taiew) ban pynneh ia kane ka jingiwbih hapoh ka jingpyniaid.
Crash Bandicoot: Ka jingbitar jong u Cortex (Crash Bandicoot: Ka jingkiew ki Syiem Ksuid ha ka ktien Korea) ka dei ka video game.
May 23 — U Henry V, u Patsha Roman Bakhuid (b.
Burro krek
Hotel Mazar
Ki dur ba nyngkong eh jong u ki long kiba sngewsih bad kiba sngewsih, kiba la rong da ki rong saw ba dum, ki rong saw bad ki rong saw ba jem.
1992 – Ka jhad kit umphniang jong ka Greece ka Aegean Sea, kaba don 80,000 ton ka umphniang, ka la ngam ha harud Galicia, kaba la pynlong ia ka jingtuid umphniang, kaba la ktah kumba 300 kilometre ia ki rud duriaw.
U Mephibosheth u la don uwei u khun samla uba kyrteng u Mikah (), uba la don saw ngut ki khun shynrang bad ki khun ki ksiew kiba la jer kyrteng haduh ka pateng kaba hynniew ().
Ha ka snem 1906, hadien ka Abitur (eksamin skul) jong u ha Munich, u Röhm u la rung sha ka kynhun shipai Bavaria kum u Fanjunkare.
Ki jaka pynshitom ba la kynthup lang
Duval, bad u pyrshang ban pynlong ia u Kapten Mirvan ban pynsangeh ia ki buit jong u, hynrei u tang shu khie bitar.
Na ka bynta ka jingpynkylla wavelet ba la ai da ka
Madhav
Ka kam hadien ka thma
Ia ka kyrteng jong kane ka kynhun la thmu da u nongseng jong kane ka kynhun u Adge Cutler.
Ki jinglong jong ki nongpynbeit
Kam dei ka jingsam jong ka Linux, hynrei ka dei ka kynhun jong ki jingpynkylla kiba lah ban pyndonkam ha ki operating system kiba long kum ka Unix, kum ka Linux bad BSD.
Ia kane ka show la pyni nyngkong eh ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Asia ha ka 10 tarik u Jymmang, 2014.
Hawk Galápagos (Buteo galapagoensis)
U Lawrence David Brown (16 December 1940 – 21 February 2018) u dei u nonghikai bad nongpeit bniah ia ki jingkhein jingdiah na America.
Ka Ford Taurus ka dei ka kali kaba la shna da ka Ford Motor Company naduh u snem 1986 haduh u snem 2006.
Neon
Ki rel kiba ïaid shabar ri, ba la pynïaid da ka CrossCountry, ki wan ruh ha Tamworth, ki ai ïa ki rel kiba beit beit sha Nottingham, Yorkshire, Scotland, South Wales bad Cornwall.
Ki phlim LGBT jong ka France
Ha ka jaka kata u la thoh ia ki kot.
Ka jaka pynkut: La plie ia ka Stanmore ha ka 10 tarik u Nailur, 1932.
Kane ka pynlong ia ka kum ka lyngkhot dohkha.
Kawei na ki jinghiar thma kaba khatduh bad kaba shlur tam ia ka Ri ka la jia ha ka por ba u General Grievous u la ialam ia ka kynhun lieng ba heh jong ki khlur sha Coruscant ban kem ia u Supreme Chancellor Palpatine.
U la tbit bha ha la ka kam wat la u shun ia ka.
Ka daw jong ka jingkynrum kynram ka long ba ki pulit kim ju test ia u soh apple na ka bynta ka cyanide.
Ka Iceland Commonwealth ka rung ha ka jingiateh kaba pynlong ia ka jingiasoh bad ka Norway bad ka ithuh ia u syiem Norway u Haakon IV kum u nongsynshar jong ka.
Mu’awiyah, uba la sdang ia ka hima Umayyad jong ki khaliph (ka tarik kaba antad)
Ki nongwad bniah bapher bapher ki lah ban don ki jingmut bapher bapher shaphang shano dei ban buh kyrdan ia ka taxon.
Pneumothorax (teng teng la ju khot "Collapsed lung") ka long ka jingpang ha kaba ka Iyer ne ka Gas ka don ha ka jaka ba don ha ka pleura (ka jaka ba don hapdeng ka sniehdoh bad ka sniehdoh).
U Cheung u la wan ha ka kyrdan kaba 7, hynrei la weng noh ia ka jinglehkai jong u na ka jingkhein.
Ki ialehkai bad ka America ha ka 12 tarik u Risaw.
Ka Big Stone Gap ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla U.S.
Halifax Regiment (Duke of Wellington)
Ka bor Tioga
Kine ki dei na Berkeley, California, hynrei mynta ki don ha New York City.
Wat ia ki khanatang jong ka thain ruh la pyni ha u mot (u mot jong ka jingjop jong ka Iyer).
Ka jabieng (21100)
Ha ka jingïalang, ïa ka kyrdan professor la pyndonkam pyrkhing bha na ka bynta ki kyrdan pule ban ïa kito kiba bat ïa ka ha ka rukom burom.
taiew, tlot
Ki Khlur Ki la jah noh Kumta Hangno Phi Don?
Katba u dang don ha ki shipai ba kyrpang, u Thorne u la hikai ia ka jingialehkai ski, ka jingim, ka jingkieng lum, bad ki buit lehnoh.
Hangno ba ka don, bunsien ki don ki jinglong.
Teyssode (81299)
Ka dei ka kynthei kaba nyngkong eh kaba la shah katkum ka ain ban thep vote ha ka ri America kaba la synshar da ki nongsynshar.
U Olof Skötkonung, u Syiem Sweden naduh ka snem 995 (b. c. 980) .
Ki paw marwei ne arngut.
Ki bniat ki don ruh ha ki bniat jong ki katto katne ki khnai, ki dohkha bad ki mrad ba bam dohkha.
La kha ia u ha Royal Alcazar ha Madrid, u dei u khun uba saw bad u khun uba lai jong u Philip V jong ka Spain bad ka tnga jong u, ka Elisabeth Farnese.
Ka jingpynwandur ka la ailad ia u nongpyni ia ka mashin ban plie ia man la ka jingkhang sha ki paidbah, ban bat ia ka jingpynbyrngia.
Ka "riti synshar jong ka Topeka" ka la jop ia ka jingmynjur da ka vote kaba 1,731 pyrshah ia ka 46 ngut.
Ha ka jaka jong
Hayley-mkelvey olympics.ca
Ka Langensendelbach ka dei ka municipality kaba don ha ka distrik Forchheim ha Bavaria ha Germany bad ka don palat 3100 ngut ki nongshong shnong.
Kane ka longïing kaba khraw ka don shiphew tylli ki jait bapher bapher, kawei pa kawei ka don ym duna ïa ka 2 jait (don kiba don palat 300 jait bapher bapher).
1845 – U John Tyler President jong ka America u la soi ia ka ain kaba ai bor ia ka America ban pyniasoh ia ka Ri Texas.
U la pynphai ruh ia kane ka jingsngewtynnat ha uwei na ki khynnah skul ba tbit jong u, u Justus von Liebig.
La pynmih na ka Fox Kids
Ka tnad, kum ka Charente-Inférieure ("Lower Charente" namar ba ka don ha ka bynta ba shapoh jong ka wah Charente), ka long kawei na ki 83 tylli ki tnad Phareng ba la shna ha ka por jong ka jingkhihwin jong ki Phareng, ha ka 4 tarik u Risaw 1790.
U Khunlung uba stad/U Khunlung uba don ka shyntur kaba saw (pynsawa da u Ron Glass)
Abdul Hadi Arghandiwal, Risaw 2020 – Jymmang 2021
Ka Giza ka la iohi ia ka jingpyrkhat kaba khraw khamtam eh ia ka jingbun bah ki jingtei jong ki nong Ijipt hyndai kiba la lap ha ka lum Giza, bad ka la pynlyngngoh ia ki hajar ngut ki nongwan jngohkai bad ki nongjngohkai pyrthei ha kine ki snem.
(P): Ka jinglong ba neh; Ki plie baroh shisnem.
U la iathuh bun eh ki hadith ha ka Kutub al-Sittah.
Ka jinglong trai ia ki lieng ka lah ban long da kano kano ka ri, pynban.
Kane ka la pynsniew ia ka ioh ka kot jong ka Confederacy bad ia ki lad leit jingleit jong ka.
ja:流路形状#支川
Ha ka 5 tarik u Nohprah ka la kylla long ka eriong Noel.
Tang kawei ka lynti iaid jong ka Humber kaba mynta ka long ka jingkieng Humber.
1st Stage 3 Saw sngi jong ka Dunkirk
Naotake Hanyu
Hadien, ynda u Menzies u la seng ia ka Seng Liberal jong ka Australia, u la khot ia ki nongmihkhmat na ki Young Nationalists ban iawan lang.
Ka jait Lophoiktinia
Ka la ialeh pyrshah ia u Tobi haba u wan ban ioh ia ki khmat Rinnegan.
U la duh haduh 30 kg ha ka jingïaid lynti, bad u la sdang biang ban niah saikil, hynrei tang na ka bynta ka jinglehkai.
Ka Kennewick ka dei ka nongbah kaba don ha ka Jylla Washington.
3 tylli ki blind la buh.
Ki shnong marwei jong ka Backnang ki kynthup:
Plounéour-Ménez () ka dei ka shnong.
Ka don ha ka wah Inn.
Ki MP jong ka UK 1955-1959
Ki nongshna jingtei kiba pawnam ki kynthup: U Frank Lloyd Wright, u Fazlur Khan, u Bruce Graham, u Edward Durell Stone, u Daniel Burnham, u Adrian Smith, u Frank Gehry, u Gottfried Böhm, u I. M. Pei, u Antoni Gaudí, bad u Oscar Niemeyer.
Ka jingkyrkhu
Ka jinglong ba lyngkot jong ka.
U Max u kwah ban long u knight - kaba sniew palat ba kata ka jingphohsniew ka long kumba lah ban shem ia u bsein uba iadei paralok.
Kum ka nuksa, ka jingialehkai Olympic ha u snem 2012 ka la hap ha shiteng jong u bnai ba kyntang.
Palat 70 jait ki don ha kylleng ka pyrthei, hynrei kane ka long ruh kaba pawnam ha ki jait jingthaw kiba shong ha ki tduh jong kane ka juk ha kylleng mynta.
Ka Duriaw Beaufort ka long ka duriaw ba marjan jong ka Duriaw Arctic, shaphang shathie jong ki Northwest Territories, ka Yukon, bad Alaska, shaphang sepngi jong ki dewlynnong Arctic jong ka Canada.
La kha ia ka ha Faribault, Minnesota.
1971 - Ka jingkulmar ha phatok Kingston, (Kingston, Ontario), USA)
Kawei pa kawei ka prokram ka sdang da kine ki kyntien:
1986 - Hang Noi Thoi Nid (ห่างหน่อยถอยนิด)
Ka Surah ka long ka jain twill ba la shna da ka silk ne rayon, lane ka jingpyniasoh lang jong ki.
U Geir Ivarsøy (27 Iaiong 1957 – 9 Risaw 2006) u dei u nongshna prokram ba kongsan ha ka Opera Software.
Ka jingjrong jong ka nongbah jong ka jylla, ka Mao, ka long halor ka sla duriaw.
U Cabo de Gata-Níjar u dei uwei na ki 100 ngut ki nongïalehkai ba phainal na ka bynta ki 12 tylli ki spah jong ka Spain ha u snem 2007.
U Norman Geisler, 86 snem ka rta, u riewstad niam na America, u nongthaw lang ia ka jingkren jong ka Chicago halor ka jingbym bakla jong ka Baibl, ka jingpang sniehdoh ha ka jabieng.
Kiwa yoh ya uni u khñiang da em ki 441 ngut ha China, Thailand, South Korea, wa America.
Ka Vacoas-Phoenix lane ka Villes Jumelles (kaba mut ‘ka nongbah marwei’) ka dei ka nongbah kaba don ha ka dewlynnong Mauritius.
La wan ban pyrkhat ia ki kum ki jingkren bein kham bunsien hadien ba ki nong Norman ki la wanrah ia ki kyntien Phareng bad Latin na ka bynta jong ki sha Bilat.
Kita ki long A Little Bit Special (Lber, 2000), Superhero (January, 2003), bad The Craig Machine (Lber, 2005).
U Bruce
U hynmen kurim jong u, u Pete Backor, u dei u nongjop ba nyngkong eh jong ka Stanley Cup uba dei na ka jaitbynriew Slovakia.
La Scala Theater, Milan, Italy
U la pawnam na ka bynta ki phlim Cageman bad Beast Stalker, ha kaba la pynkup burom ïa u kum u aktor ba kyrshan ba bha tam ha ka Hong Kong Film Awards ar sien.
Lber 20 – U Burt Lancaster, u nongak phlim na America (b.
U la ïakhun ha ka Davis Cup katto katne sien, naduh u snem 1946 haduh u snem 1961.
Ka la iaid kylleng ka Puerto Rico bad ka Hispaniola, da kaba pynhap bun u slap ha kylleng kita ki dulir kaba la wanrah ia ka jingjulor kaba khraw, wat la kam shym la pynmih satia ia ka jingpyniaid kaba khang.
Wat hapdeng kane, ia ka phlim la pdiang sngewbha bha da ki kritik.
U Matisse u long uwei na ki nongdro dur ba kongsan uba la iarap ban thaw ia ki dur ba mynta ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 20.
U Walker, Minnesota, U.S.
Ka "Girls' Generation" ka la pawnam bha, bad kane ka album ka la die haduh 121,143 kopi haduh mynta, kaba la buh ha ka kyrdan kaba 8 ha ka jingrwai kaba kut jong u snem.
U Stefan Gierasch (5 tarik u February, 1926 – 6 tarik u September 2014) u dei u nongak phlim bad telebishon na America.
Ha shuwa ba kin pynmatlah ia ki khlur, bad ka kynhun khlawKiba ieit ia me, kiba thrang ia ka lyngkor jong me, to khie,
Ha kawei pat ka liang, ha kawei pat ka liang, uwei pa uwei u jingkylla thymmai u mih kum u heterozygot bad, lada u long uba duna, u shah rieh na ka jingjied".
Ka jingthiah symbai: kam lah ban mih namar ba ki jinglong kim long kiba biang.
Mary Brian (1906-2002), nongak phlim
Ka Glenview ka don ia ka jinglong ka suinbneng (Köppen Climate classification Dfa).
Ka Chiang Mai ka dei ka jaka ba kut jong ka lynti rel kaba shaphang shathie.
Kyllalyngkot – Ka liengsuiñ jong ka Piedmont Airlines Flight 22, ka liengsuiñ Boeing 727 kaba mih na Asheville, North Carolina, ka la hap tang hadien ba la kiew hadien ka jingïatyngkhuh hapdeng suiñ bad ka liengsuiñ Cessna 310 kaba don ar tylli ki enjin ha ka por ba ki dang wan sha Asheville; baroh 82 ngut ki nongleit jingleit bad ki nongtrei ha baroh ar tylli ki liengsuin ki iap.
Ha u snem 1969, u la don ha ka Bed-In jong u John Lennon bad ka Yoko Ono ha Montreal, Quebec.
Richard Darbyshire (la kha ha ka 8 Risaw 1960 ha Stockport, Cheshire, England) - vocals, guitar
Ka Benediktbeuern (Bavaria: Benediktbeiern) ka dei ka shnong kaba don ha Bad Tölz-Wolfratshausen, ka distrik (Landkreis) ha Upper Bavaria.
Ri paidbah (4)
Hynrei ha ka zoo ne circus, ki briew ki lah ban pynim ia ki hati da kaba ai bam ia ki da ki jingbam kiba jem.
Ki jingpynlong (86084)
U Juan Carlos Taibo Lopez (la kha ha ka 8 tarik u Jymmang, 1978 ha A Coruña) u dei u nongialehkai phutbol uba don 7 ngut ha ka shi kynhun na Spain.
Tejano Music Awards na ka bynta ka Album jong u snem (Conjunto)
U Philip u la wan sha Rom ha ka snem 244, lehse ha kaba sdang jong ka aiom lyiur.
PMID 18651939
Um shym la ïalehkai na ka England naduh u snem 2014.
Ha kane ka spah snem kaba 21, ka long kaba suk bha ban download ia ki file ne ki jingtip - katkum ka ain ne em - na ka internet.
Ki dieng bad ki nar ki don shibun ki jingpyndonkam.
Ia kane ka jingialehkai la pyllait ha u bnai Lber 1986 kum ka jingjop kaba kloi, kaba la pynmih bun ki jingbud ha ka jingialehkai Space Quest ha ki snem kiba hadien.
U khun pyrsa jong u u Marc Étienne Gabriel de Beauvau (1773–1849) u la long u Syiem uba bud jong ka Craon hynrei kham tip ia u kum u Syiem jong ka Beauvau.
Ki la lap ba ka jingkiew ka dei kham bunsien namar ka jingkhein test jong kito kiba ioh ia ka IQ kaba hapoh 100.
1826 – Ka Eugenie de Montijo, ka Syiemsad jong ka ri France (ba la iap ha ka snem 1920)
Ka jingpynmih ia ka kali: YouTube
Ka jingshah shoh biang biang shadien sha u nongialeh pyrshah
U Emir ba phra jong ka Qatar u dei u Tamim bin Hamad Al Thani, uba u kpa jong u, u Hamad bin Khalifa Al Thani u la aiti ia ka bor synshar ha u ha ka 25 tarik Iaiong 2013.
Ka Amboise (37003)
U la ai kyrteng ia ki jaka khamtam eh katkum ki kyrteng ba la pyndonkam da ki trai ri America.
30: Korin!
1827 - Ka Marcelin Berthelot, ka riew shemphang bad ka sain hima sima na France (ba la khlad noh ha ka snem 1907)
Ka jingsynshar hi ka long kaei kaei kaba ki riewstad ki ju kren shaphang jong ka.
(Hangne, “bym lah ban pynbeit" ka mut "bym lah ban pynbeit.")
Ka dawai nikotin
Ka Biggs ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla jong ka ri America.
Ban khein ia ka jingstet ba pdeng jong kano kano ka tiar, ngi phiah ia ka jingpynkylla jaka jong ka (ka jingkylla jaka jong ka) da ka por ba ka shim por ban pynkylla jaka.
Katei ka nongïalam ka Minority ka dei ka Nancy Pelosi ka Democrat na California.
U la shongkurim bad ka Helene Slack, bad u la don arngut ki khun.
Naitung 18 – U Aleksandr Almetov, u nongialehkai ice hockey jong ka Soviet (kha ha u snem 1940)
Ka seng
Ka Physics, 2010
U Bo Diddley u Twister (1962)
1864 Ka thma pohïing ha America: Ki shipai jong ka Union ba la ïalam da u General William T. Sherman ki la hiar thma ha Atlanta, Georgia.
Ka jingpang sniehdoh na ka library jong ka koit ka khiah jong ki mrad
Ka don ruh ka Planet Ice ha kaba ka don ka jingïalehkai leisure skating kaba lah ban ïalehkai bad ka kynhun ïalehkai ice hockey jong ka MK Lightning ka ïalehkai.
Nailar !
U forth u lah ban bujli ia u nongialehkai hynrei u nongialehkai ba la bujli um lah ban wan biang sha madan ialehkai.
U la trei ha ki maw, ka nar, ka dieng, ka dewbilat bad ka sniehdoh ryngkat bad katto katne ki nongiarap.
Um shym la sngewtynnad ia ki jingrwai kiba mynta bha wat la u la pyniaid ia ka jingrwai Violin bad ka jingrwai jingrwai jong u Benjamin Britten ha New York.
U Johnson u la sdang ban iaid shaneng bad shapoh ka Delta.
Ki dukan 7-Eleven ha Japan ki i kumba ki pher na ki dukan ha kiwei pat ki ri namar ki ai ia ka jingjied kaba kham heh (kham bun) ia ki mar bad ki jingshakri.
U Guinchard-Kunstler u la khlad noh na ka daw ka jingïarap ban pynïap ïalade ha Switzerland ha ka 4 tarik Risaw 2021 ha ka rta kaba 71 snem.
U la dap 93 snem ka rta.
Ka la ak kum ka Christine Keeler ha ka phlim Scandal.
Ia ka jinglehbein la pynshitom da kaba set phatok shi jingim lada tam, lane haduh 14 snem ha phatok.
Ka Mrs Hedgehog ka dei ka kmie jong u Alfred bad ka Lily.
U la pule histori ha ka skulbah Tel Aviv bad pule sain hima sima ha skulbah Haifa.
U nongshong shnong ba la im ha ka Beaches,u la shakri nyngkong kum u alderman na ka bynta ka Ward 8 (kaba mihkhmat ia ka Beaches), ha ka Dorbar jong ka Nongbah Toronto, bad nangta ha ka Dorbar Nongbah jong ka Toronto ha ka snem 1954, haba la thung ia u da ka Dorbar ban pyndap ia ka kam kaba lait ha ka board.
Hadien, la lap ba ki jingpyrshang ki pyni ba dei u Einstein uba bakla.
Da ka jingshlei um kaba sdang naduh ka miet jong ka 2 tarik u Nailur, ka tnad pynïaid kyrkieh jong ka ri (NCE) ka la buh bun ki jaka ri khunswet na ka bynta ki briew kiba mih noh.
1916 – U Anthony Caruso, u nongak phlim na America (d. 2003)
Ha ka 13 tarik u Risaw, u President Sebastián Piñera u la pynbna ban khang ia ki jingialang paidbah kiba don palat ia ka 500 ngut ki briew, namar ba ka sorkar ka pyrshang ban teh lakam ia ka jingsaphriang jong u khniang jingpang coronavirus.
Ka Jennifer Radden, Ka jinglong jong ka jingsngewsih: Na u Aristotle haduh ka Kristeva, ka Oxford University Press, 2000.
U helix u don ka angle kaba beit ha une u lain.
U Liu Bei u la shem ia kata ka jingleh pyrshah, bad u la pynlong ia ka jinghiar thma kaba khraw pyrshah ia u Sun Quan hynrei um shym la lah— namar ki buit kiba khraw jong u Lu Xun.
Ka chorus jong ki ksuid ka long kaba eh bha ban rwai.
Ia kane ym lah ban lap, namar ym lah ban thaw ia kajuh ka jingkhluit ha ka Pyrthei.
Ka jingwad ha ka Google ka kynthup ia ki jingpynbeit ryntih ia ki website.
U Stassen u la shongkurim ia ka Esther G. Glewwe ha ka snem 1929.
sv:Ka jingpynbna halor ki jingthoh#P
Ka kyrteng jong ka Brittany ka iasyriem bad ka ri Great Britain (ha ka ktien Phareng, Grand Bretagne).
Ka projek Gutenberg ka kot I
Shen Nong
Ka Shnong Kameao, Elaka Minami-Katsushika
Siempre te voy a recordar (1996)
Ka jingkynjah bom (1995)
Hadien ba katto katne ki electron ki la iaid, ka bor ding lyngba ka gap ka nang hiar, haduh ba ka bor ding kaba thikna lyngba u diode ha ka threshold voltage ka sdang.
U bsein Bumblebee u jrong kumba 29-33 milimitar (1.14-1.30 in) ka jingjrong bad 2 gram (0.07 oz) ka jingkhia.
Ia kane ka rynsan la lap ha ka por ba ka HMS Challenger ka leit wad bniah ha ka snem 1872.
Shawn Mackenzy
Ka Kansas State University ka long kaba bha tarn napdeng ki skulbah jong ka ri America ha ka jingdon jong ki riewstad Rhodes, Marshall, Truman, Goldwater, bad Udall naduh ka snem 1986.
Borovkov
Ka kynthup ia ka Shnong rit bad ka Archer Heights.
Ki snem ki pyni ia ka snem ha kaba la ai ia ki khusnam Grammy, na ka bynta ki jingrwai ba la pynmih ha u snem ba la dep.
"I love rocky road" ka dei ka jingrwai jong u "weird al" yankovic.
Ki tdong America jong u Fievel
1929 - U Manuel Jiménez de Parga, u nongsynshar jong ka ri Spain (d. 2014)
U kpa jong ka Judith u khot ia ka "ka khynnah ba la pynsniew".
Ka Abhar ka dei ka nongbah kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Iran.
Ki temple jong ki Rome ki long ki bynta kiba kongsan ha ka histori jong ka Rome.
U nongialam jong ki u dei u Sunan Gunungjati.
Hadien ka thma, la khanglad ia ka jinglong mraw ha man la ki jaka ha ka ri America.
La pynwan dur ia ka tang hadien ka sla maple jong ki Japan.
U la sngewthuh bakla ynda u la sngewthuh ba ka long ka jingpynlut kai ia ka pisa.
Ka Jane Delano (1862–1919), ka Director jong ka kynhun nongsumar jong ki shipai
TD 924
U Kaku u la kha ha ka 24 tarik u Jymmang, 1947 ha San Jose, California na ki kmie ki kpa kiba dei ki nong Japan.
Ka Malapalud ka dei ka municipality kaba don ha Echallens ha ka Canton Vaud ha Switzerland.
"Pynkloi ia ka Iyer" – U Warren Zevon
Ka rukom pyndonkam ia ka jingkhang ka dei ka kyntien jingkhein.
U Ape u la mih na ka synduk hat jong nga (1979)
La kha ia ka ha ka 11 tarik u Jymmang 2000 ha Baroda (mynta ka Vadodara), Gujarat.
Ki la sdang kum ka kynhun tem skiffle and beat bad ki la shah ktah ha ki snem 1950 jong ka jingrwai rock and roll jong ka America.
La rep ia u na ka bynta ka silk kaba u shna ia ka sniehdoh jong u.
Ha ka por bad hadien ka thma laiphew snem, u Soest u la duh shibun ki briew bad ka jingktah; ha ka jaka kaba rit tam ha ka snem 1756 ka don tang 3,600 ngut ki nongshong shnong.
Ka Molina: ?–1100 (sha ka Aragon)
Ki jingialehkai kiba kham pawnam ha Syria ki long ka phutbol, ​​ka basketbol, ​​ka jingialehkai jngi, bad ka tennis.
Ka dei ka jingrwai ba nyngkong eh khlem ka label Capricorn Records.
Ka GM ka don bun ki jait, kynthup:
Kito kiba im ha ri America ba shathie ki thiah lyngngai ha ka por lyiur.
Naduh u snem 1985 kane ka klob ka la ïoh ban khur ïa ka kyrdan ba 2 na ka bynta 3 snem kynthih bad rah ïa ka Champions 1987 JSL Cup.
, la kha ïa u Wú Bǎifú (吳百福) ha ka ktien Taiwan (5 tarik u Risaw 1910 - 5 tarik u Jymmang 2007) u dei u nongseng bad u chairman jong ka Nissin Food Products Co., Ltd.
Kane ka la pynlyngngoh ia ki stad saian ha kata ka por, bad ka la pynlong ia ka jingthaw ia ki jingmut thymmai bapher bapher ban batai ia ka jingmih.
Hynrei, la tip ba ki blang step ki kha khun 18 tylli ki kit.
Ka thain Tigray ka dei ka thain ha ri Ethiopia.
Ha u Kyllalyngkot 2013, u la ai jingkren ha ka TED shaphang u Feral.
U dei u nongthoh ba hakhmat eh jong ki jingthoh jong ka skulbah jong ka ri bad ka jingbishar bniah man la u snem ia ki cell bad ka jingroi jingpar jong ki jingthaw ba im.
Kawei ka dei ha ka jingïamareh 4x50 meter freestyle S11-S13.
Ka kyrteng Hynmen jong u Shah Wali ka long u Bagh Wali Khan (U Kpa tymmen jong ka jaitbynriew Ghayyal & Jasgam Abbasi) uba sah ha Poonch bad Bagh District jong ka Azad Kashmir, ryngkat bad ka Tehsil Kohota bad ka Kotli Sattiyan jong ka District Rawalpindi.
Saint-Gilles (36196)
Katba ki dang rwai, u Nongiarap barit jong u Santa u sdang ban bam ia u Bart.
Ki briew na Klagenfurt
Ka jingpang sniehdoh
Shi million tylli ki aplikeshon la shim ha ka sngi kut taiew ba nyngkong.
Margay, u Khla
U la shna ruh ia ki jingthoh ban pyndonkam kum ki card, ki kot lyngkdop, ki dak, ki jingdro na ka bynta kiwei pat ki nongdro bad ki jingdro na ka bynta ki rong ba la rong ne ba la rong.
Ka Velocity ka long ka jingthew katno kaei kaei ka iaid stet ha kawei ka liang.
U Steve Forrest (29 Naitung, 1925 – 18 Naitung, 2013) u dei u nongak phlim, telebishon, stage, bad aktor sur jong ka ri America.
Ki mean orbital kiba kum kita ki la pynlong ia ki nonglap ban buh ia ka jingsdang kaba iadei na ka bynta ka kynhun ha ka jingpynpra ia ka met kaba kham heh.
Hadien ba la pyllait ia kane ka phlim ha ICA Cinema, London, ia kane ka phlim la pyllait ha ka DVD ha u Jymmang 2010.
La shna ia ka na ki cell ba kyrpang jong ki shyieng ne ki nerve.
Kane ka kynhun ka la ïalehkai ha ka American League naduh u snem 1969 haduh 1997, bad ka la jop ïa ka nam lahduh jong ka American League ha u snem 1982.
U dei u jait kynja Abelisauridae uba la tip nyngkong eh.
Ha kaba kut u Weinrich u la iehnoh ia kane ka kynhun tem ha u snem 1991 ban pynleit jingmut ha ka jingpyniasoh biang ia ka kynhun The Obsessed, kaba dei ka kynhun tem jong u shwa ba un iasoh bad ka Saint Vitus.
Ka don lai tylli ki jaitbynriew bad ka long ka ktien ba la pynkylla dur kum ka ktien Latin.
Lada ki briew ki pyndonkam ia ka kyrteng bashisha jong ki ha ka jaka jong ka user-name, kan pynmih ia ka jingkulmar ia arngut ki briew kiba don ia kajuh ka kyrteng.
Hadien shi taiew, u Saldivar u la pan jingiarap na ki nongtrei ban bei tyngka ia ka jingai kaba kyrpang na ka bynta ka Selena.
Ka jingiap kaba lieh ka la pynjot ia ka ri Europe (1347-1351)
Ka Sokoto ka long ka nongbah jong ka Gobir naduh ka spah snem kaba shiphew.
Burrows, N (1999): "Ka Kam bym pat dep - Ka ain jong ka Scotland 1998", Ka jingbishar bniah ia ka ain ba mynta, Vol.
Ka kam jong u ka long ka jingtih ia ki mawshun nar bad ka jingshna nar.
U khnai dieng ba don ka kpoh saw (Dryophytes flaviventris) u dei u khnai uba im ha Korea.
Nangta ka la wan sha USA lyngba ka Fulbright Scholarship ban pule bad ka Martha Graham.
Ka jingim bad ka kam kaba dang rit
Ki library ba kyrpang
La khot tang ia ki briew kiba don ia ka jingpang cancer ha ka sniehdoh, bad ki bahaiing jong ki, sha kane ka show.
Ka Dara Torres – Ka nongjngi Olympic (kha ha Beverly Hills)
Ka Kolej jong ka ri Costa Rica.
Ki briew ki la sngew shyrkhei khamtam eh ia ka Jingpyniap ia u Saint Bartholomew (1572), ha kaba la pyniap ia kumba 20,000 ngut ki shynrang, ki kynthei bad ki khynnah, khamtam eh ha Paris, hynrei wat ha baroh kawei ka ri France, ha ka por kaba lai sngi.
Ha ka por lyiur jong ka snem 1944 ka la sdang ban hiar thma ia ka Bessarabia (Moldova) bad ki shipai Romania ki la phet noh na kata ka jaka.
U la long u nongmihkhmat jong ka U.S. naduh u snem 1975 haduh 1979 bad u Senator jong ka United States naduh u snem 1981 haduh 1993, uba mihkhmat ia ka Wisconsin.
Das Rheingold (Ka Rhingold) ka dei ka Opera kaba la thoh da u Richard Wagner.
Ka kynthei runar (1966)
U Robert Brian Wilson (la kha ha ka 8 tarik u Risaw, 1962) u dei u nonglehkai stand-up comedian, aktor, nongrwai, bad nongrwai sur na America.
Ka la long ka khlam cholera kaba la saphriang na India shaduh ka West Asia baroh kawei, nangta sha United Kingdom bad America, nangta sha China bad Japan.
Ki nongrwai Finland
1968 – U markus, u model
Ka Portugal ka dei ka ri kaba don ha ka thain shatei lam mihngi ha Iberia.
10 ne palat ki khusnam
Ktien Cornish - ka ktien Brittonic kaba kren ha Cornwall .
U la paw ruh kum u bellboy ha ka phlim James Bond kaba la pynmih ha ka snem 1989 kaba dei ka phlim License to Kill.
Ka Gramercy ka dei ka shnong kaba don ha St.
anime jong ki snem 2010
U Homer bad u Bart ki ri ia u kum u mrad ba ri ha ka iing ka sem.
Ki jingpyniaid ki dei ban long kiba la pyndep, ynda la dep.
Edinburgh Mihngi
Ka jingpyni dur ia ka 63–8301 Jingpynkynmaw: ha ka tarik jong ka kam jong ka MoH, ki code tdong kim pat pyndonkam ha ka USAF
La pyntreikam nyngkong eh ha ka karkhana Highland Park (ha Michigan, US) ha ka snem 1913, kane ka rukom thymmai ka la ailad ia uwei pa uwei u nongtrei ban sah ha kawei ka jaka, ban leh ia kajuh ka kam man ka por katba ki kali ki iaid ha ka jaka shna kali.
Ka jingtip bad ka jingkhraw (1981).
: 1967–1973 (ba la jah rngai naduh ka jingkhein briew ha ka snem 1970)
Haduh 120 ngut ki nongiakhih ki la iap.
Ryngkat bad ki saw tylli ki element, don saw tylli ki jaitbynriew kiba iadei bad kawei pa kawei ka element.
Ka bow teng teng kam da long than eh ban ia ka jingpynkhih stet ia ka khlieh, hynrei ka lah ban long ka bow kaba jylliew bha naduh ka tyrpeng.
ka jingpyniasoh lang ia ki ar tylli ki dawai, ka artemether-lumefantrine.
Mynta u pyniaid ia ka kynhun ialehkai phutbol ka ri Bangladesh.
1940 U Don Imus, u nongpyniaid ia ka jingiakren na Amerika
Ha u snem 2007 ka jingthep vote ka la pynlong ia ka jingpdiang ia u Mayor ba la jied beit.
Kane, ki ong, kan pynmih ia ka jingbymsngewthuh jingmut jong ka kynhun bym kut jong ki nongshna dur.
