2011 - U pastor jong ka ri America, u Harold Camping, u la iathuh lypa ba ka jingkut jong ka pyrthei kan sdang ha kane ka sngi, da ka jingkynriah, kaba la ong ba kan ialam sha ka jingkut hi ha ka 21 tarik u Lber.
Waseda Jitsugyo
U Toyotomi Hideyoshi u la long uwei na ki nongialam ba kongsan jong ka ri Japan.
- Paul
: Ki nuksa ba la shim.
2019)
Ha kane ka por u dang trei, kum u kpa jong u, na ka bynta u Archbishop jong ka Salzburg.
Ki bor jong ka ain, ki la siat iap ia u Winston Boogie Smith, uba don ki tiar ialeh, uba 32 snem ka rta, ha ka thain Uptown jong ka Minneapolis, ha ka por 2:08 p.m. CDT ha ka 3 tarik Iaiong, 2021.
Kane ka rukom iaid ka don kajuh ka jingbun ki calories ba la thang ha ka shi meter ba iaid kum ka jingmareh ha ki blang kiba don kajuh ka jingkhia.
Ka Presles-et-Thierny ka dei ka commune.
Ka jingroi kaba nyngkong eh kaba la lap bad ithuh paidbah ka long ha u snem 1986.
Ka rukom thoh epistolar ka lah ban pynlong ia ka jingiathuhkhana ban kham long shisha ha u nongpule.
Ka Disney’s Hollywood Studios hajan Orlando, Florida, USA
1974 Jon Lord - Jingkynduh - Jingkhih kaba ar, Gemini
Skuttran 14
U Sidney Redlitch, u nongthoh ia ka kot kaba la die bha kaba kyrteng Magic in Mexico, u paw kynsan ha ka ophis jong u Shep (da ka jingainguh ia ka buit jadu barit kaba shu ialam ia u shata).
Kempten, Germany, naduh u snem 1987
Ka show ka la sdang ban pyni ia ki khana kiba bun ki bynta bad u Casey u la pynlong ia ka jingiadei kaba sngewtynnad bad uwei u nongpang uba dang shu mih na ka jingpang coma hadien shiphew snem.
Ha katei ka phlim, uwei u khynnah uba kyrteng u Yuichi Hasumi u ieid bha ia ki jingrwai jong ka Lily Chou-Chou.
Da kaba tharai ia kaei kaba kiba bun na ka jaitbynriew ki la jied na ka bynta ki jubab jong ki, ka Cirie ka la jop ia ka jingialeh bad ka la phah ia u Terry sha Exile Island da kaba ialam ia u Aras bad ka Danielle ban iasam ia ka bainong jong ka.
La jan baroh ki jingrwai jong ki ri Sepngi ki long kiba don sur.
Ka shnong ka hap ha ka thain Gia Lâm jong ka nongbah jong ka Ha Noi.
Mynta ka dei ka bank jong ka sorkar.
La ngeit ba mynta u ju ri khun kyrpang ha ka dewlynnong Henderson.
U dkhot ba la rim tam jong ka kynhun, u Dale, u la shah ktah ha u zombie.
Ki nong India ki hap ban thied ia ki mar ba la shna da ki ri Bilat bad ka jingmyntoi ka leit biang sha ri Bilat.
Da kaba pynsah ei ei, da kaba ai lut;
U Ryan u la shah jied na ka bynta ka khusnam Academy na ka bynta u aktor ba kyrshan ba bha tam na ka bynta ka bynta jong u ha ka phlim Crossfire (1947)''.
Ka jingdon jong ka Dank Meme Stash jong u Bernie Sanders ka dei kaba la ai da ki nongpyndonkam.
U Jensen Ackles kum u Dean Winchester
Ka Shinagawa ka dei ka jaka leit ka wan bad ka Shinagawa Station kaba bun briew kaba don hajan jong ka ha Minato Ward.
Ka jingri dohkha
Wat la ka jingpynbeit jong u Bessel ka long ka jingkhein kaba khlem liang jong ka jingpher, kane ka jingkhein ka don ia ka jingbakla jong ka mean square kaba kham heh ban ia ka jingkhein kaba don liang, lane ha kiwei pat ki kyntien, ka jingkhein kaba don liang (kata, ban phiah da u n ban ia ka n-1) ka long ha ka average kaba kham jan . ka dor kaba shisha.
Ki don bun jait ki haloalkane, kiba pyndonkam na ka bynta kiba bun ki kam.
Nangta u syiem u la pynpra ia ka kut ha ka snem 1152 da kaba tieng ba kan wan ha ka kti jong ki nongshun jong u.
Ha ka rta kaba 17 snem, ka la sdang ban trei kum ka model shwa ban rung ha ka kam ak phlim.
Ka polisi (10296)
Ha ka season kaba 6, u la leh ia ka bynta kaba kham heh kum u dkhot jong ka Trio.
U kpa jong u u long u nongap iing uba don ka lyngkha kaba rit.
1778 tylli ki jingseng
Ka khubor jong ka IBC 5 baje (1992)
Bunsien ka long ka pantomime kulai ne masi, ba la pyni da ki arngut ki nongialehkai ha kawei ka jainkup, uwei kum ka khlieh bad ki kjat ba shakhmat, uwei pat kum ka met bad ki kjat ba shadien.
U Nabis () u la long u syiem jong ka Sparta naduh ka snem 207 S.K haduh 192 S.K.
(2017)
Ka bor ba kongsan jong u ka long ban pynjrong ia ka met jong u sha ki jingjrong.
U Mel Mermelstein (25 Naitung, 1926 – 28 Jymmang, 2022) u dei u nongthoh jingthoh ialade uba la lait im na ka jingshah pyniap ha ka jingshah pyniap jong ki nongpule ha Czechoslovakia.
U la shimti ia ka shuki ha ka 15 tarik Nailur 2012.
Ka shnong Punnala ka dei ka shnong rit kaba don ha Kollam, ha Kerala, India.
Ka jingthoh shaphang ka jingim na ka seng rwai jong ka ri Bilat
Macy Gray – ka nongrwai ba pawnam
Ka jingiaid lynti
Ka Woleu-Ntem ka dei ka jylla ha ri Gabon.
Ka ADB-Japan Scholarship Programme (ADB-JSP) ka pynrung kyrteng kumba 300 ngut ki samla pule man la u snem ha ki jaka pule kiba don ha ki 10 tylli ki ri hapoh ka Thain.
U la long u dkhot jong ka seng jong ki riewlum ha Europe.
Kane ka phlim ka long katkum ka kot kaba don kajuh ka kyrteng kaba la thoh da u Corman McCarthy.
Hynrei kam shym la lah satia ban palat ia ka kyrdan ba dang shna shwa ban pynmih.
Kikuzo Kisaka (1923, 2/0)
Ki jingkhein ki long ba ar shah ki shipai kiba iap na ka jingpang ban ia kiba iap na ka jingshah siat.
Ha u Rymphang 1999, u Fukunishi u la shah jied ha ka kynhun ialehkai ka ri Japan na ka bynta ka Copa América 1999.
Ka jingdih duma ka lah ban pynmih ia ka jingpang cancer.
Ka jingshlei um ha India
U Antonio Verini (30 Iaiong 1936 – 12 Naiwieng 2021) u dei u riew sain pyrthei na Italy.
U nongwei (teng teng la ju tip kum u nongwei) ka dei ka novel jong ka existentialist kaba la thoh da u nongthoh na France u Albert Camus.
2010/11 - Fagerhult Habo IBK, Sweden
Ka Pernille Lyck – Karen / Ingrid Giraf / Additional Voices
U Edward Foster (badminton), 2004 IBF ka pyrthei junior championship
Katto katne na ki jingrwai kiba pawnam
Mark Pavelich, San Jose Sharks
U la ïakhun ruh ha ka Olympic ha ka snem 1972, marwei marwei bad bad ka kynhun ïalehkai jong ka ri Italy, hynrei um shym la lah ban poi sha ka phainal.
Ka lah ruh ban long ka bynta kaba ki nongkyrshan ki thmu ban ngeit ba ka dei ka jingshon dur, hynrei kam long kumta.
ka mehribon – ka jingribon!
Ki dak ba la ioh ki dei ban long katkum ka jingthmu jong ka jingthew, ka rukom thew, bad ka jinglong jong ki dak ba la ioh.
Ia kane ka phlim la pyllait biang ha ka ri America, Canada, bad ri Bilat ha ka 29 tarik u Risaw, 1996.
1998 - "Ka jinglong lyngkar".
1969: Leyla Gencer (Giulia), Franca Mattiucci (Gran Vestale), Robleto Merolla (Licinius), Renato Bruson (Cinna), Agostino Ferrin (Sommo Sacerdote), Sergio Sisti (Aruspice); Ka Coro bad ka kynhun tem jong ka Teatro Massimo di Palermo, Fernando Previtali - (Nuova Era); (Ka Jingpynkylla ha ka ktien Italy)
Ki la mih na ki khnai ha ka por Cretaceous kaba khatduh lane ka por Cainozoic kaba nyngkong eh.
Ka Pamela E. "Pam" Ferris (la kha ha ka 11 Naitung 1948) ka dei ka aktres jong ka ri Bilat.
Lotus Mark III (1951): Ka kali formula 750 cc
Ka low nangta ka leit shaphang shathie bad ka nang khlain.
Ka O’Brien Trophy ba la wanrah biang ka la leit sha ka kynhun ba jop ha ka Canadian Division katba ka Prince of Wales pat ka leit sha ka kynhun ba jop ha ka kyrdan America.
Ia kane ka jingrwai la thoh da u Aguilera, u Samuel Dixon bad ka Sia Furler.
Ki nongsynshar jong ka thain Mississippi (1798–1817)
1977 Soulja slim, ka nongrwai rap na America (d. 2003)
Pynrung ia ka Gungeon – Agunim .
Ki ophis post jong ki phareng ha Kreta ki la pynbiang ia ka jingshakri post ha ki jaka jong ka dewlynnong Kreta.
Ki briew na Leeuwarden
Ka jingialehkai bol Rasen Leipzig
Myntri ka sorkar pdeng bad ka mariang, 1989–94
Kaba pher ka long ba ki stadium jong ki (Dens Park bad Tannadice) ki iajan bha, ha kajuh ka lynti.
Ka Seng Synshar Azerbaijan (Azərbaycan Demokrat Partiyası)
Ka stashon King’s Cross ka dei ka steshon rel kaba don ha London.
Ka iing syiem jong ka Moraira
U la seng ia u Giordano.
Warekpam
U la long u dkhot jong ka national board jong ka seng ha u snem 2015.
Ka lynti rel Liverpool bad Manchester ka long ka rel kit briew kaba nyngkong eh ha ka pyrthei.
Kane ka kot ka dei ka jingiathuhkhana ba la shna da u briew ba nyngkong shaphang ka jingpyniap ia u Brown bad u Goldman lada u Simpson u la leh ia kata.
La ialam ia u nongpule ban iaid kai ha kawei ka lynti, lyngba ki khlaw, halor kawei ka wah bad shadien.
Ha u snem 2014, u Diamond u la don ha ka thup jong ka CNBC jong ka “Ka Dozen kaba jakhlia: Ki Khlur ba pawnam tam jong ka Porn”.
Khyndiat tylli ki jingkdew ki pyni shibun kiei kiei kiba la ju ong shaphang u George Sand:
Ka Tove Marika Jansson (Finland ; 9 August 1914 – 27 Rymphang 2001) ka dei ka nongthoh kot, nongdro dur, nongdro dur bad nongthoh kot phlim ba la kha ha Finland.
Ki nongtrei bar ri kiba shipor lah ban thung da ki nongpyntreikam jong ka Canada tang haba ki nongshong shnong jong ka Canada kiba biang ne ki nongshong shnong ba pura jong ka Canada kim don ban pyndap ia kajuh ka kam kaba lait.
Ka jingleh pyrshah ba im (2001)
C Duet version bad ka Selena bad ka Samo ka nongrwai na Mexico.
Na ka bynta ki jaka shna phlim jong u Boss
Ki shnong ba la shna, 1895
Kyllalyngkot 24 – U James Chadwick, u riewstad physics na England (b.
Ka spah snem kaba 14 ha Europe
S-75 Wolchow (SA-2 Jingbthah)
la pynlong kum ka anime ruh.
Ki jingkynmaw ha Baghdad
U aardvark u long u mrad uba tbit ban jngi.
Ki masi ki long kiba kongsan ia ka jylla na ka bynta ka doh bad ka dud.
Wat la ka jingriewspah jong ki jait jingthaw ka long kaba heh bha, hynrei tang lai jait ki khnai bad kawei ka dohkha ki long kiba don ha kane ka thain.
1922 – U Luiz Bonfá, u nongtem guitar bad nongthaw jingrwai na Brazil (ba la khlad noh ha u snem 2001)
Ka kyrteng jong u ka la sah ha ka kyrteng, hynrei u Ebert um shym la paw shuh ha ka show hadien ka shiteng jong u snem 2006, namar ki jingeh hadien ba la shah sumar na ka bynta ka jingpang thyroid kaba la pynlong ia u ban ym lah shuh ban kren.
Ricki Lake kum ka jingaiei
Ka axilla (ba la tip ruh kum ka tyrpeng, ka tyrpeng, ne ka oxter) ka dei ka jaka ha ka met u briew kaba don beit hapoh ka jaka ba ka shyieng ha kaba ka kti ka pyniasoh bad ka tyrpeng.
Ayaka Yamashita (2015-2020, 37/0)
Lava lane magma
Ka Colgate University ka dei ka skulbah shimet kaba don ha Hamilton, New York.
Une u Zeus u long u Zeus uba sbun ban ia u Zeus uba shyrkhei bad uba donbor.
Ka rud duriaw kaba jngai tam (1974)
U la long u dkhot jong ka Senate ha u snem 1977 bad sa shisien pat naduh u snem 1981 haduh u snem 1982.
Kane ka mat ka dei ka phang pdeng jong ka jingmudui jong ka class action kaba dang shen pyrshah ia ka Vatican Bank bad kiwei kiwei.
U Garry David, (d. 1993), uba la tip ruh kum u Garry Webb, uba kitkhlieh ia ka ain iada ia ka imlang sahlang 1990
Ki nongthaw jingrwai video
U Bill Hartley
Kane ka show Survivor Series ka la long ha Canada, kaba dei ka ri trai jong u Hart.
U Cyrus un pynkylla ïa ki kyntien jingrwai “Jay-Z song” bad “Britney song” sha “Britney song” bad “Michael song” ban pyndon burom ïa u nongrwai pop u Michael Jackson, uba la khlad noh ha ka 25 tarik Iaiong, 2009.
Ka lah ruh ban pynkylla ia ka pro-enzyme kaba khlem treikam, ka pepsinogen sha ka enzyme, ka pepsin.
Ka Horatio ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Arkansas jong ka US.
Kumba ju long ha ki thma jong ka spah snem kaba 18, ki jingkhein jong ki nongshah pyniap/mynsaw/jah/shah kem) na ka bynta ka jingkylla jong ka ri America kim da tip bha.
Ka -field jong ka magnet, namarkata, ka pynkylla biang ia ka bor ba la teh ha ka liang ki ‘jingkhlain magnet’.
La die nyngkong ia ki da ka kompeni Ganz ha u snem 2005.
Guji
Ka Laxoox ka ai ryngkat bad ki jingbam ba la khleh lang, ka dohkha ba la khleh lang, ka dohkha ba la khleh lang, u sohjew, u sohjew, ka umsoh, ka dud ut, ka sha ne ka dud Turkey.
Ki marpoh khyndew jong ka China
Ia ka jinglong Myntri Rangbahduh jong u la iohi da ki jingmut kiba iapher namar u la iarap ban thaw ia ki jinglong jingman kiba kham bha jong ki briew jong ka Malta hynrei la iohi ia ka jingkiew jong ka jingsynshar donbor bad ka jingleh donbor ha ka sain pyrthei.
Kumta ka jingpyndonkam ia kine ki cartridge ka la pynlong ia ki shipai jong baroh ar ki niam ban tur pyrshah ia ki phareng.
Ka "Ms. Jackson" ka dei ka jingrwai jong ka kynhun tem hip hop ka Outkast jong ka America.
Lourdes-2 (6506)
U Guy Sajer, 94 snem ka rta, u shipai Wehrmacht jong ka France, u nongthoh (U Shipai ba la klet) bad u nongthoh dur.
Ka Histori jong ka Laiñ Tarik jong ka Pyrthei
Ki don 242,801 ngut ki briew kiba sah hangne.
U Kevin Owen McCarthy (la kha ha ka 26 tarik u Jymmang 1965) u dei u riew sain pyrthei jong ka America.
Ka Röthenbach bei Herzogenbuchsee ka dei ka shnong kaba don ha Wangen ha ka canton Berne ha Switzerland.
Ka Ridgecrest ka dei ka nongbah kaba don ha Kern county ha ka ri America.
Ka jingrwai (ne slang) ka la iarap ia ka jingrwai ban pynmih da kiwei pat ki nongrwai.
Hynrei ym baroh ki dak ki hiar pateng ha ka rukom kaba suk kum ki dak pea jong u Mendel.
Alogrin
Kane ka dei ka khnai kaba shong ha ki thliew, kaba mut ba ka shong jrong ha ki tnat jong ki dieng ha kaba ki sla ki mih.
Ka jingdonkam jong kane ka jingpyniaid ka long ka jingpyniaid ia ka jingpeit bniah kaba heh bad kaba ryntih ia ki kot ki sla kiba paw (kum ka projek peit bniah ia ki kot jong ka Google).
Kine ki jingjia ki kynthup ïa ka jinglaitluid jong ki ri Africa na ka jingsynshar phareng, ka jingbeh noh ïa ki nong Asia na Uganda, ka jinglaitluid jong ki ri Central Asia kum ka Tajikistan na ka ri Soviet Union barim bad ka jingkulmar ba bteng ha Afghanistan bad Pakistan.
Shiba
U Warren Jay "Rex" Cawley (6 Kyllalyngkot 1940 – Nailar 2022) u dei u nongïalehkai ka America.
U la pawnam bha na ka bynta ka kam jong u kum u agent jong ka FBI u Dwight Harris ha ka phlim kam runar jong ka HBO The Sopranos (1999–2007).
"Ki nongleh pyrshah lieh na ka bynta ka jingïaryngkat jaitbynriew: Ka jingïohi hapdeng ki kolshor halor ka jingïaleh jong ka jylla laitluid jong ka Kansas, 1854-1864" da, Charles Reitz
Ynda ki khunlung ki la mih na ki pylleng hadien kumba shi sngi, ki bat ia ka kmie.
Ki lah ban weng ia kawei ka sniehdoh ne baroh ar tylli ki snier.
U Randy Edelman (kha ha u snem 1947), u nongthaw jingrwai ha ka phlim bad ha ka TV.
U la rem ha ka primary jong ka Republican ha ka 8 tarik Naitung, 2018.
U Mohlalisi u la khlad noh ha ka 24 tarik Kyllalyngkot 2020 ha ka rta kaba 87 snem.
Pirelli Trei, ka sla jong u nongpynmih kot.
U Floyd Jones U Masters of Modern Blues (1994)
Ka longïing Mangano (ba la ai kyrteng da u boss ba nyngkong u Vincent Mangano) ka la nang ïai jer kyrteng kum ka longïing kam runar Gambino hadien uwei u boss ba hadien, u Carlo Gambino.
Ka rong rong bah jong ka Gascogne
U Choucroute garnie u dei u jingbam uba lah ban shem ha ki thain shatei lam mihngi jong ka France, ha Switzerland, Germany bad Austria.
Ki lai tylli ki jaitbynriew kiba la tip bha ki long ka kynhun Mbenga, ka kynhun Mbuti, bad ka kynhun Twa.
Ka Yolande Fox, 87 snem ka rta, ka thei bhabriew jong ka America (Miss America 1951), ka nongrwai bad ka nongialeh pyrshah, ka jingpang cancer ha ki snier.
"Pynim ia ka Jingduwai" – Duran Duran
Ka khusnam kot jong u Anisfield-Wolf 2015
Kumjuh ruh, Underwood ka don ia ka kyntien "dieng" kaba thew ia ki dieng.
Haba ka Balang England ka la jied ban shah ia ki Bishop kynthei, ka la long ka kynthei kaba nyngkong eh ban shah pynkyntang kum ka Bishop ha u Jymmang 2015.
ia ka phlim la pynshong nongrim ha ki phlim ba la shna da kajuh ka kyrteng.
U Virgilio Dante Caballero Pedraza (24 February 1942 – 24 Risaw 2019) u dei u nongthoh khubor, u nongwad bniah ha ki lad pathai khubor bad u riew sain pyrthei na Mexico.
Ka nongbah Rawalpindi ka dei ka nongbah.
9 tylli na ki ki ioh ia ka enjin kaba ju trei da ka gas, bad 2 tylli ki bos ki ioh ia ka enjin elektrik, ia ki la khot Trolleybus.
Lane ki lah ban leh ia kiei kiei kiba hadien kin sngewsih.
Ki la ioh nam ha kylleng ka pyrthei.
Ka jingïahap jong ka network
Ka don ka khun kynthei na u Forsythe.
Operation Overlord, ka kyrteng code na ka bynta ka jingwan hiar thma ha ka Normandy da ki shipai Allied ha ka por jong ka thma bah ba ar
Ki Palaeognathae (ki khniang kiba jyrngam bad ki bym lah ban her)
La pynbam smai ia u da u Vice President u Mike Pence ha ka sngi kaba bud.
U la pynlong ia ka jingwanphai biang jong u sha ka jingkiew kyrdan ha ka Rey de Reyes ("U Syiem jong ki Syiem") ha u snem 2015.
Ki Enjiniar – U Peter Mokran, U Senator Jimmy D, u Acar S. Key
1978: Ka Jingialehkai Gin – U Donald L.
Ballon D'or Winner (5): 2001, 2003, 2004, 2009, 2019
Ki Taluk jong ka Thanjavur
Ka Ïing jong u Valois, ki Syiem jong ka Burgundy
U la ioh ia ka takma rupa ha ka jingialehkai team foil ha ka Summer Olympics ha ka snem 1956.
Written as 南陽/南阳 (Southern Sun)
Kane ka nongbah ka la kylla long ka nongbah jong ka dewlynnong Réunion ha ka snem 1738.
Ha America, ki don palat 75 tylli ki hospital shipai bad 461 tylli ki jaka sumar kiba peit ia ki shipai bad kiba ha iing ha sem jong ki.
U William Fichtner kum u Darren MacElroy
Ki kompeni kiba don ki jaka treikam ha katei ka jaka ki kynthup ia ka Valero bad ka NuStar Energy.
Ka kyrteng ka dei na ka ktien Phareng eau claire (ka um kaba khuid).
U kham bunsien u long uba lieh bad ki rmiang shyntur bad ka shyntur kiba saw bthuh, kiba saw hapoh ka tdong bad ka don ka dak kaba lieh kaba paw ha trai jong ka tdong.
U sing u long uba donburom
Ka Victoria kan ïakhun pyrshah ïa ka jingpyrshang ba heh tam jong ka Widow da ka Holly sha ka pin Backslide, da kaba sei ïa ka jingkheiñ kaba lai sien, kumta kan jop ïa ka jingïalehkai bad bat ïa ka lympung ïalehkai jong ki kynthei jong ka WWE.
Locrian (B C D E F G A B)
1967-1968 / Series 6 / 16 episodes
U.S. 71
Teng teng la khot ia ka "garage punk", "protopunk", lane "’60s punk” ban pyniapher ia ka na ka jingrwai punk rock kaba kham pawnam kaba la wan kham hadien ha ki snem 1970.
U Johnny Kaw – u nongthoh thok u Paul Bunyanesque
Ki riam kum ki nongkyrshan jong u Edge bad ki iarap ia u ha ki por ialehkai.
la ka jaka jong ka ri Congo kaba mynta la pynlong ka jaka jong u Leopold II jong ka ri Belgium.
Ka Website jong ka Gemeinde Bad Feilnbach
Ka cheese ka don ka jingsma kaba kyrpang kaba la ju shim ba ka long kaba bha.
Pule ia ki jingthoh jong ki jingbam ban iohi ia kaei kaba don ha ki jingbam.
Ki rukom treikam jong ka jingkylla jong ki jingthaw ba im (1966)
U la kyrshan ba ki shipai jong ka U.S. kin pynrung ïa ka jinglong ba sngur ha ka jinghikai ba kongsan jong ka ha ka jingïalang ba la pynlong da ki shipai jong ka U.S.
Guilotin
U Monroe Leland Hayward (22 December 1840 – 5 December 1899) u dei u riewsaid ain bad u riew sain hima sima na America.
Kham bunsien ia kane ka jinglong arliang mamla la pyndonkam na ka bynta ki jinglehkai ba sngewtynnad.
Ka Pimlico ka dei ka station underground jong ka London kaba don ha Pimlico, ha ka nongbah Westminster.
U Syiem jong ka ri Sepngi.
Wu, 吳/吴, which includes Shanghainese (about 90 million speakers),
Uba pawnam (2001)
Hadien la pynlong ia u Baillie kum u Commissioner of Stamps, uba u la long haduh ka snem 1795.
Ka iing khaii jong ka Whitehall
Ki dewlynnong jong ka Macaronesia ki long kiba mih na ki lum mawsiang, bad la pyrkhat ba ki dei ki jingmih na ki katto katne ki jaka ba jur bha ha ka khyndew.
U Matthew Tyler “Matt” Murphy (29 December 1929 – 15 June 2018), uba la tip kum u Matt “Guitar” Murphy, u dei u nongtem Guitar blues na America.
Ka Châtres ka dei ka commune jong ka Aube département kaba don ha ka bynta ba shathie-pdeng jong ka ri France.
Ki la phah shipai ban shim ia ki jaka shna khyndew kiba shabar.
U Sephania Hilton (ba mynta) - 3,292
Ka jingphohsniew ka pher na ka jingphohsniew; ka jingsngewthuh bakla ka long ka jingsngewthuh ia kaei kaei kaba ym long kaba shisha, hynrei ka jingsngewthuh bakla ka long ka jingpynkylla ia kaei kaba ngi sngewthuh bakla.
Baroh ar ki version ki don kajuh ka jingbun ki dak, hynrei ki don ki stage kiba don tang ha kawei na ki version.
Ki briew ki ju bam ia u ha ki jingbam ba la pynkhreh kum ki cake bad ki chocolate.
La sdang ia kane ha u snem 1964 ha Hamilton, Ontario da u Tim Horton u nongialehkai Hockey na Canada.
La pynlong ia u kum u Ophisar jong ka Hima Bilat (OBE) ha ka snem 1985, ka snem ha kaba la rakhe ia ka sngi kha kaba 300 snem jong u Bach.
Ka Asperg ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik jong ka Ludwigsburg, ha Baden-Württemberg ha ka ri Germany.
Hynrei kane ka pynlong ia u George W. Bush ban nym shah jied biang kum u President jong ka ri America.
Ka jingshongkha (1995)
Ka jingjngai - 34.6 km
La ai kyrteng na ka bynta u Hulk Hogan, uba la leh ia kane ha kiba bun ki jingialehkai jong u ha America.
Kine ki aria ki noh synniang sha ka drama bad ki pyntyllun ia ka shaphrang.
B wing
Alfa Romeo
U myntri rangbah ka tnad pule puthi u dei u Shafqat Mehmood.
U Tadzio u bteng ban iaid jngai shabar shapoh duriaw.
Ia ka Anchiornis huxleyi la jer kyrteng kum ka burom ia u Thomas Henry Huxley, uba nyngkong eh ban tyrwa ia ka jingiadei kaba jan hapdeng ki sim bad ki dinosaur.
U la ioh ia ka jingmih kaba bha tam hadien ba u la dap 60 snem ka rta, haba hadien ba u la shongthait na ka kam, u la lah ban pynlut ia ka por jong u baroh kawei ban ialehkai sha ka chess.
Jingkyrmen
Kane ka dei ka thup jong ki riewshlur ba la tip ha ka thma bah ba nyngkong kiba la khlad noh ha u snem 2009 (5 ngut ki riewshlur), 2010 (1 ngut ki riewshlur), 2011 (2 ngut ki riewshlur) bad 2012 (1 ngut).
Ka jingtrei bunsien ka dei ka kyntien ba la pyndonkam ha UK ha kaba palat ia kawei ka rel diesel ne elektrik kaba treikam la pyniasoh lang hapoh ka jingpyniaid jong uwei u nongniah.
U Woodson u la jop ia ka Super Bowl XXXV bad ka Baltimore.
1 tyngka = 100 pisa (16 Anna)
Kiwei pat ki jingpyrkhat
Ka jaka ieng rel ha Berlin – mynshuwa ka dei ka Berlin Unter den Linden
Ban ioh ia ka ksiar kam donkam shibun ka jingtbit, hynrei ka long ka kam kaba eh.
Katba u dang pule ha DePaul University, ha Chicago.
Ha u snem 2001 ki don 1356 ngut kiba sah ha Hollesley.
Ka rong ba shadien ka pyni ia ki phlim ba dang pyni ha ki jaka peit phlim ha kylleng ka pyrthei
1844 – U Gustave Schlumberger, u nongthoh histori na France (D. 1929)
Ka jingrwai ka la poi sha ka kyrdan #65 ha ka U.S.
;  OCLC 251325323
Ïa kane ka phlim la pynïaid da u Lee Tamahori bad ki ak ka Rena Owen, ka Temuera Morrison bad u Cliff Curtis.
Ki jingialehkai phutbol: 2016
Ki syntiew ki long kiba lieh ne saw, ka jingjrong jong u ka long appr.
Ka Ensiklopedia jong ka jingrwai jong ka ri Ecuatoria.
U Goya u la shna ar tylli ki jingthoh.
Ia kane ka phlim la pynshong nongrim ha ka jingiathuhkhana jong ka Anastasia Nikolaevna jong ka ri Russia.
Ha ka phlim Barnyard, ha ka phyllaw miet, la iohi ia u "Mechanical Man" (namar ki nongiashim bynta ba kongsan ki dei ki masi).
U Russell Paul Kemmerer (1 Nohprah 1930 – 8 December 2014) u dei u nongialehkai baseball ba tbit ha America.
Ki skul paidbah jong ka thain Fairfax ki pyniaid ia ki skul paidbah.
Ka ktien ka long kaba pura.
Ka Kathleen Lund, ka kurim jong u Art Lund, ka la khlad noh ha katei ka jingjia aksiden.
Ka Ellen DeGeneres (la kha ha ka 26 Jymmang, 1958) ka dei ka nonglehkai stand-up comedian, ka nongpyniaid telebishon bad ka aktres jong ka ri America.
Ki syiem Russia ki la dei ban siew khajna ia ki Mongol jong ka kynhun Ksiar, kiba ju khot Tatar.
"Jingjop/Rem" (Ollie Olsen)
Ka Jinghikai Guerrilla: Kumno ban ai ia ki khun ia ka jinghikai ba shisha ryngkat ne khlem ka skul (2001) (Amy Silver) (bad ka nongthoh lang ka Grace Llewellyn)
U dei u khun ba ar bad u khun ba hynriew jong u Syiem Shōwa bad ka Syiem Kōjun bad u long uba saw ha ka lain ban ioh ia ka Khet Khrysanthemum.
U Börje Vestlund (2 February 1960 – 22 Naitung 2017) u dei u nongsynshar paidbah na Sweden.
La kha ia u ha Eatonton, Georgia.
353 Ka Klark Sepngi ha Emporis
Ka la long ka dkhot jong ka iing dorbar jong ka Texas hapdeng u snem 1973 haduh u snem 1977.
U nong-Italian Dalmatian uba pawnam tarn ha kito ki snem u long u Antonio Bajamonti, u nong-Italian uba khatduh eh ha Spalato.
U la ïalehkai khamtam ha ka Fluminense bad ka Vitória.
Ia ki nongpyniaid la pynbna tang hadien ba la dep ia ka kyrdan iakhun.
Wah Tolminka
Ka Ophis jong ka hok thoh kot.Ki library ki long ki mawjam kiba kongsan jong ka imlang sahlang kaba koit ba khiah.
U Louis-Charles Mahé de La Bourdonnais (la kha ha ka snem 1795 - December 1840) u dei u nongshah Chess na France.
Wah Malagarasi
Ka phlim Mon Homme jong u ha u snem 1996 ka la rung ha ka tamasa phlim pyrthei kaba 46 ha Berlin.
Ka don 188,500,000 ngut ki nongshong shnong jong ka, kaba kham bun ban ia kiwei pat ki ri ha Africa.
Nangta ka la pynstet sha ka jingstet kaba stet bha kaba long 20-39 knot.
U dei u khun marwei jong ka jingshongkha jong ki.
Ka snem 41 S.K.
R. Bowen Loftin (la kha ha ka snem 1949), u stad physics, u stad kompiwtor, u nonghikai, u president jong ka skulbah
Ia ka jinglong gene la pynkylla dur, nangta la phiah mar katjuh.
1790 - U Augustus Meineke, u riewstad ktien German (ba la khlad noh ha ka snem 1870)
Hadien ba ka la long kmie, u Manilow u la paw ban rwai ia ka ia ka sur ba sngewtynnad jong ka jingrwai jong u "Nga long u khun jong phi", da kaba pynjop ia ka da ka jingrwai shaphang ka jingiadei jong ki kmie ki kpa bad u khun.
Ki Crude oil reserves ki dei ki umphniang kiba dang don hapoh khyndew bad ki bym pat lah ban pynkhuid.
Walkers, ka nongshna jingbam jem ha ka ri Bilat bad ka ri Ireland
Ka la pyniap saw ngut ki shipai bad hynriew tylli ki kulai.
Ka sngi lehkmen jong u ka long ha ka 22 tarik u Iaiong bad u long u nongkyrshan jong ki nongiasaid ain bad ki riewsain pyrthei.
Ki nongwan shong shnong jong ki Protestant Bilat ki iohi ia kane kum ka jingma ia ki jinglaitluid niam jong ki kiba ki don hapoh ka ain phareng.
Perpignan-4 : ka bynta jong ka Perpignan, kaba don 23,862 ngut ki nongshong shnong (2014)
La ai ia ka ia ka riti shnong ha ka snem 1209.
Ïa kane ka jingrwai la pyllait hadien saw sngi, ïa ka sur Korea la ïoh palat 4,000,000 ngut ki nongpeit bad ïa ka Mandarin 2,000,000 ngut ki nongpeit tang hapoh 24 kynta.
Ka jingkhih ka long ka bor kaba kongsan ia ki kali.
U khnai shyiap uba jyrngam, u Tringa ochropus
Kumjuh ruh, ka jingrwai ba nyngkong jong ki “Rocketeer” ka la shah jied na ka bynta ka “Khusnam ba thymmai jong ka snem” jong ka “Ka Khusnam Japan Record” (kaba iadei bad ka TBS Television).
Ki jingrwai jong ka jingieit bad ka jingiap, ka kot ba la lum lang ha ki jait jingrwai bapher bapher kiba pyni ia ki jingiathuhkhana shaphang ka jingieit ha ki jaka ba la shna da ki jingrwai ba la shna lang bad u George R. R. Martin) (2010)
Haba la pynmih nyngkong ia kane ka kali ha u snem 1976 ka la wan pura da ki jingdonkam ba mynta ki bym lah khmih lynti ha ka kali kaba rit kum ka jingpynkhriat (tang ha America ba shathie) bad ki jingker kiba shim ia ka bor ding.
Ki nongsakhi kiba la iohi ia ka liengsuin ha ka suinbneng hadien kata ki kam ba ka la her khlem akor, nangta ka la ngam bad ka la bthei haba ka la shah tynrah.
Ym don u natural number uba khlem kut ha ka jingheh.
Ki rukom elekshon ba thikna ki pawnam ba ki iehnoh ia ki jingpher ha ka jingkhlain jong ki jingsngewtynnat.
Shaphang Jaffna Library ha ka ktien Tamil
La seng ia ka Virtustream ha u snem 2009.
Ka jingrwai jong u Grandaddy ka don ki jingrwai ha ka jingrwai lo-fi indie rock jong ki snem 90 ba la dep.
Fairfield City Farm, Abbotsbury, Nongbah Fairfield
Ka don shabar jong ka ri Bilat bad kam dei ka bynta jong ka synjuk jong ka ri Europe.
U Ludwig Müller, 79 snem ka rta, u nongïalehkai phutbol German (1.
1790 – U Adam Smith, u riew shemphang ha ka ioh ka kot na Scotland (b.
Haba ki briew ki don ki dak jingpang, ki ju sdang kumba 5 haduh 28 sngi hadien ba u briew u la ioh ia ka jingpang.
Ia ki nongshong shnong Moulins la tip, ha ka ktien Phareng, kum ki Moulinois (ki kynthei: Moulinoises).
Ka Praxidike ka iaid sawdong ia u Jupiter ha ka jingjngai kaba 20,824,000 km ha ki 613.904 sngi, ha ka jingkynriah kaba 144° sha ka ecliptic (143° sha ka equator jong u Jupiter), bad ka jingjngai kaba 0.1840.
U Surya Bahadur Thapa u la long u Myntri Rangbah banyngkong jong ka Panchayat System.
Ka Induno Olona ka dei ka nongbah kaba don ha ri thor jong ka Italy, ha ka thain Lombardy, hajan Varese.
Ka jingthoh khana (1995)
Ka jingialehkai ha ka ri Arab
Ka kynhun kaba phra: ka mynta
Ki la ialeh pyrshah ia ki jaitbynriew Kurdish ha ki snem 1894 bad 1904.
U Nils Lofgren, u nongrwai solo rock bad u nongtem Guitar ryngkat bad ka kynhun tem E Street Band jong u Bruce Springsteen
La kren ia ka da ki briew kiba duna ia ka 100 ngut ha Oman.
Ia ka jingtrei ha ka dur khmat jong u S. Agostino la dep ha ka snem 1455.
Bump haba u nongialehkai u shah ha ka mat ne ha ka khyndew.
Ka jingkyrduh
U la ioh ia ka khusnam Grammy ha u snem 1998.
Hynrei kane ka jingkhein ka kynthup ia ka jingdie ia ka liengsuin A321 bad A318.
Haduh u bnai Risaw 2013, u la long u trai ba heh tam jong ka Foresight Reserves LP, bad ka jaka treikam jong u ha St.
Ka Harper kaba neh snem (2001).
Ka jaka kaba jrong tam jong ka shnong ka kiew haduh 48 m na sla duriaw.
Anastacia Newkirk) na Chicago, Illinois
Vb/9: Ecossaise ha ka B-flat major (1827; la jah)
Oryza (u khaw)
Hynrei hadien katto katne kynta, ka rukom treikam ka la sdang ban tlot biang, bad ha ka por ba kut jong ka 19 tarik u Nailar ka Erin ka la nang hiar sha ka jaka kaba sahkut kaba duna ka jingkhluit katba ka jingtuid ka la nang jah noh ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Oklahoma.
La thaw ia nga ban ieit ia ka - (2:37)
Ka jingpynbor ba la pynbor bad ka jingpynlong ba kynja mariang
Ki Arrhinoceratops bad uwei pat u ceratopsid ruh ki lah ban don hangta.
Kane ka la dei ban pynlong ia kiei kiei kiba eh shibun ia u samla Buxtehude.
Ka Bashir ka la sdang ia ka skul hapoh khyndew ha iing jong ka.
Haba u Bishop u la pan ban pynphai biang ia ki khyndew jong u Douglas ha u James, u syiem u la nang bitar bad u la ong em.
La khot nyngkong ia ka Ville-Marie, lane ka Nongbah jong ka Maria.
U Tupou VI (Tonga: ʻAhoʻeitu ʻUnuakiʻotonga Tukuʻaho; la kha ha ka 12 tarik u Kyllalyngkot 1959) u dei u syiem jong ka Tonga.
1939 Riam Pessayanavin Phra Nakhon Image:http://www.missthailandcontest.com/files/halloffame/winner1_2482.jpg
Kane ka show ka dei shaphang ka Amy (ba la ak da ka Shailene Woodley) kaba la pun khun ha ka rta kaba 15 snem hadien ba ka la shah pynbor ban iathiah bad u Ricky Underwood (ba la ak da u Daren Kagasoff).
Rugrats: Ka jingwad ia ki Reptar (1.46 million ha US)
Kiwei pat ki jaka jong ka U.S.
Ha ka jaka kata, kawei pa kawei ka liang ka la phah da ki liengsuin ban hiar thma ia ki lieng jong kawei pat ka liang.
U László Rajk Jr., 70 snem ka rta, u nongshna jingtei na Hungary (Aquincum Museum) bad u nongsynshar sain pyrthei, u MP (1988–1994).
Ha u snem 1998, uwei na ki dkhot jong ka kynhun runar, u Truong Dinh, u la ai sakhi ha iing bishar halor ki katto katne ki kam pyniap briew jong katei ka kynhun runar.
Ka jinglong kaba heh ha kaba ki shynrang alpha ki pynlong marwei ia ka jingshongkha ka pynmih ia ka jingbun kaba pher jong ki para shipara bad ki para ba pura ha kane ka jait mrad haba ianujor bad kiwei pat ki jait mrad ba rit.
Ka la paw ba u dang ioh ia ki shithi bad ki postcard na ka Yoko Ono, ka paralok nongdro dur na Japan, bad um kwah ba ka Cynthia kan tip.
Kane ka jingiathuhkhana ka la mih nyngkong eh ha ka kot lyngkdop ba la thoh da ka kti ha ka snem 1695 ryngkat bad saw tylli kiwei pat ki jingiathuhkhana jong u Perrault.
U kpa jong ka Leno, u Angelo (1910–1994), uba trei kum u nongdie insurance, u dei uba la kha ha New York, na ki nongwan buhai shnong na Flumeri, Italy.
Ki jaka council kiba mynta la buh kum ki "nongbah" da ka bor jong ka Sorkar Kmie bad kiwei kiwei.
Ka Feldherrnhalle ka la long ka dak jong ki burom jong ka kynhun shipai Bavaria.
Ka jingwan sha ki jingialang ka long haduh 10,000 ngut ki nongwan jngohkai ha ka shi miet na kylleng ka pyrthei.
U Taylor, u Joe Gray.
Ka Orchestra ka ju leit jngohkai bad ka la don katto katne ki nongpyniaid ba pawnam.
Ka element family ka long ka jingpynbeit ia ki element.
ka la long ka jingpyrta.
Ha ka jingshisha, ha kawei pa kawei ka circuit PUF, ka bording ka lah ban iaid lyngba kane ka circuit ha ki ar tylli ki rukom/lynti bapher bapher, kum ar tylli ki wire.
Shamim karhani (1913–1975)
Ka USS New Jersey (BB-16) ka dei ka lieng thma kaba saw na ki phra tylli ki lieng thma kiba don ha ka kyrdan Virginia jong ki shipai duriaw jong ka United States.
Ki dkhot ki long u Futoshi, u OKP-STAR, u Daisuke, u mayuko bad u TASHHI. Ki la pynmih nyngkong ia ka indies jong ki da ka mini-album "Soraippainikanaderuinori" ha ka 24 tarik u August, 2005.
U agent carter ki mrad kiba la jan lyngkhuid (2011)
Arngut ki kynthei ki lah ban ktah ia ki dkhot met jong uwei pa uwei, ban buh ia ki tiar ialehkai ha ki, lane ban leh ia ka jingshongkha khleh ha ka shyntur iwei ia iwei pat.
Ha ka snem 1614 ka la shongkurim bad u nongthung duma u John Rolfe.
Habitat '67, Montreal, Quebec, Canada
Ym ju lap ia ka Boron kaba laitluid ha ka mariang.
Ka GISAID ka iarap ban peit ia ka jingmih jong ki jait khniang COVID-19 kiba thymmai ha kylleng ka pyrthei.
Ki mih namar ka jingsniew jong ki snier.
824: U Han Yu u la iap.
Kane ka network ka pyni ruh ia ka jingialehkai World Cup Kabaddi ha Pakistan.
Ka Tchiloli, ka Danço Congo bad ka Auto dos Floripes ki dei ki jingpyni theatre paidbah, ki nuksa jong ka kolshor jong ka ri Portugal.
U Budiardjo u la khlad noh ha London ha ka 10 tarik Kyllalyngkot 2021 ha ka rta kaba 96 snem.
2012 : J2 League - 18th
U Fred Shero
Ka la wanphai biang sha ka jingshad ha ki snem 1990.
1744 - U Pierre-Joseph Desault, u nongstad met bad surgeon na France (ba la iap ha ka 1795)
Kine ki jingkylla ki la ai ia ki trai ri trai muluk ia ka jinglong nongshong shnong kaba pura.
Ka kyrteng "Donna" ka la shongthait noh.
Ha ka 18 tarik Naitung, 2016, u Robin Pecknold u la ong ha ka Instagram jong u ba ka Fleet Foxes ka dang trei ia ki jingrwai thymmai.
Ki kwah ban iakren bad ka dur jingim alien.
Ia kane ka jaka pyntuid um la tip kum ka Amadeus Basin.
1979
Ia ki nongshong shnong ha Haguenau la tip, ha ka ktien Phareng, kum ki Haguenoviens (kynthei: Haguenoviennes).
Ka tnad sumar imlang sahlang
Naoki Ishikawa
U Boris
Ki nuksa ki kynthup ia ka sniehdoh jong u nautilus, lane ka jingpynbeit ia ki symbai ha u syntiew sngi.
Ka trei na ka bynta ka prokram The Five.
Ka Saraikistan (Saraiki, Punjabi, ) ka dei ka kyntien kaba la pyndonkam da ki khyndiat ngut ki Saraiki ban mut ia ka thain ba shathie jong ka Jylla Punjab jong ka Pakistan.
Maltan 30
bad u Sidney Bechet.
Ki dur digital jong ka album ki pyni ia ka dur kaba rong saw, katba ka album kaba pawnam ka don ia ka dur kaba lieh.
Haba la thaw ia ka tnad Loire ha ka snem 1793, ka arrondissement jong ka Roanne ka long ka bynta jong kata ka tnad tynrai.
Ka Kolej Technical jong ka Idaho Mihngi, Idaho Falls
Ki album jingrwai stet
Ka dei ka jingkhynñiuh jumai kaba 9.2 magnitude.
U Scott Moir u dei u nongshad ice na Canada.
"Pynkylla ia ka Pyrthei" – 6:23
Ki nongthoh histori na Austria
Ka kynthei kan tih hapoh khyndew katba ka dang don ha ka amplexus.
Kane ka por ka sdang ha u bnai February 1243 bad ka kut ha u bnai February 1247.
Ka alveolar rhabdomyosarcoma ka kham jia ha ki khynnah kiba kham heh bad ki samla, hynrei ka lah ban jia ruh ha ki khynnah kiba kham rit bad kiba la san.
Ia ka ktien naïve la pyndonkam ha kiwei pat ki rukom kiba kyrpang ha ki kam shna dur bad ki kam saian.
La iohi ia ki da u nongthoh kot John McGrath.
Ka kyrteng jong ka ka mut ka bor ha ka ktien Maori.
1884 - U Michel de Klerk, u nongshna jingtei na Netherlands (u la khlad noh ha ka snem 1923)
Ki don lai tylli ki lain ba kongsan jong ki amniotes, kiba lah ban pyniapher da ka jinglong jong ka khlieh bad khamtam eh da ka jingbun ki fenestrae (jingplie) ba shipor kiba don shadien jong ka khmat.
Kane ka skulbah ka don ha ka liang sepngi jong ka Ramtha District, hapoh u pud u sam jong ka nongbah Ramtha, kaba don ha ka Irbid Governorate kaba don shathie jong ka Jordan.
Ka khynnah kynthei kaba janai, na ka bynta ka khyllipmat, kaba sngewskhem janai ha lade bad ha ka pyrthei.
Ka formula ka long kumne:
CCU
Kane ka jia ha kajuh ka por ba mih ki supercontinent kum ka Rodinia, Pangea bad Gondwana.
La pyniasoh da ka surok sha Haripur bad Rawalpindi shaphang Sepngi, sha Mansehra shaphang Sepngi-Sepngi bad sha Murree shaphang Mihngi.
Ka la nang kham sngewtynnad ia u shynrang China ban shongkurim ia ka kynthei kaba lieh namar ba ki kynthei kiba lieh ki kham bun ban ia ki kynthei China.
ha Austria, ha ka ktien phareng .
Wat ka 2 iron ruh ka nang sniew.
Ka jingthoh khanatang – ka Sally Menke
Ka Fenway Sports Group, LLC (FSG), ka dei ka kompeni ialehkai jong ka America kaba don ia ka kynhun ialehkai ba heh jong ka Boston Red Sox bad ka kynhun ialehkai phutbol ba pawnam jong ka Premier League, ka Liverpool FC.
Cregg, u Toby Ziegler u kam ba u la pynmih ia ki jingtip, bad u President u shah pynbor ban weng kam noh ia u.
Na ka bynta jong ki ka kyntien ‘met’ kan mut ka kyrdan ba bun ki cell.
Ka dur jong ka Juana Maria ha ka ling dohkha Whalebone
Ka video ka dei ka teknoloji.
La shna ia ka da ka kompeni liengsuin bad kali Rose.
Ki long ki parasite kiba im da kaba hiar thma ia ki jingthaw ba im.
Oh, ka Pyrthei ba la pynkylla (2001)
ki khniang, ki khniang
Ia ki phlim Planes la shna da ka Disneytoon Studios ym da ka Pixar.
Bun ki mrad ba her ki don ka jingpynbeit ia ka shynrang ne kynthei kaba shong ha ka jingshit jingkhriat.
Ka rekod jong u ka long kaba donburom 33-2.
Ka kynhun shipai Mexico kaba katto katne hajar ka la wan poi, ha kaba la ialam da u General Antonio López de Santa Anna.
2000 – Ka jingbthei bom kaba bud ryntih ha ka Metro jong ka Manila, ha kaba 22 ngut ki briew ki la ïap.
Ka dei tang ma ka ka kolej kaba don ka histori jong ki briew kiba lieh ha ka jylla.
U Antonio Tajani (la kha ha ka 4 August 1953) u dei u riew sain pyrthei na Italy.
Ia ka jingheh la pyni da u code.
Ka Fort Davis ka dei ka nongbah jong ka County Jeff Davis ha Texas, America.
Ha kaba nyngkong la thmu ba kin long ha u snem 2018, hynrei ki sengbhalang kiba la dep kim shym la lah ban thaw sorkar.
Ka jingpynbyrngia
Ha u snem 2015, ka la shah jied kum ka khusnam kum ka nongialehkai samla ba tbit tam.
Ia ki skul paidbah la synshar da ka Commonwealth jong ka Northern Mariana Islands.
Hynrei kum ki nongsynshar synshar, ki nongsynshar synshar-kapital ki ong ba ki pyrshah ia ka jingmut baroh kawei jong ka jinglong rangbah.
Hadien ka snem 1999, u la leit jingleit bad sah ha Guatemala, bad ha Brazil.
Ki Autopilot kiba lah ban pynher ia ka liengsuin baroh shilynter naduh ba kiew haduh ban da hiar.
23: Balade No.
2018 U Doug Ellis, u nongkhaii na England (b.
U Mario Abramovich (31 Lber 1926 – 1 December 2014) u dei u nongtem violin bad nongthaw jingrwai na Argentina uba dei na ka jaitbynriew Jiw.
Ka long ka jain jong ka skirt (ka bynta ba shapoh) bad ka bodice ba la pyndait (ka bynta ba shalor).
Ka Frankfurt ka dei ka kyrteng jong ki artylli ki nongbah ha Germany:
Ka dei ka wah kaba mih na ka wah Oka.
Ka dak ka syriem bad ka dak Telugu, kaba pyndonkam ban thoh ia ka ktien Telugu.
Kano kano ka kam ba la thaw ha USA hadien ka 1st.
“U” ka mut, shisha, phi ( = ki nongkyrshan ), bad ba ki nongkyrshan ki ju pyrkhat ia u NiziU.
Ka plan khyndew jong ka tempi ka long ha ka dur kaba sawdong.
U Nick Kroll kum u Gunter
1963 U Andrew Sullivan, u nongthoh khubor
"Ka kynhun nongkyrshan" (jingpynkylla biang) - Ki nongkyrshan
Haba ki plate ha ka tduh jong ka Pyrthei ki iaid lang, ki kylla tyrkhong bad ki shah pynkhih shaneng.
Tyrian pink (tyrian purple ba phyrnai) (hex: #b80049) (rgb: 184, 0, 73)
Ka la sdang ha u snem 2011.
Baroh ki la don ki jingleit jngohkai pyrthei ha ki jaka ba itynnad tam jong ka mariang jong ka America kum ka Monument Valley bad ka Alaska.
1985 – Ka sorkar Aruba ka thaw ain ban pyniakhlad noh na ki Netherlands Antilles.
Ki nang ruh kumno ban kiar na ka jingshah pyndik jong ki nongwei, da kaba kiar na ka jingpeit bniah ia ki kali bad ki kjat, da kaba pyniap briew, bad da kaba khanglad ia ki agent nabar ri ban thaw ‘jingpynngam’ ha ki jingialang.
Hynrei ha ki synagog Reform, teng teng ka long kumta.
U la ak kum u George V ha ka phlim telebishon Wallis & Edward.
U David Gordon Green (kha ha u snem 1975), u nongshna phlim
"Khunlung"
Ka tnad pynsawa: U Akira Saitô (u nongring sur), u Hisashi Shimonaga (u nongpynbeit sur)
Ka long ka nongbah kaba saw ha ka Jordan ha ka jingbun briew.
Ka ktien ‘vane’ ka wan na ka ktien phareng barim kaba long ka fana banner.
Ka Mechanics ka dei ka bynta jong ka Physics kaba batai kumno kiei kiei ki iaid bad ka quantum ka dei ka ktien Latin kaba mut ‘katno’.
Namar ba la shna ia ka ha ki snem 1980, ka Duck Hunt kam shym la ioh shibun ki jingkynthoh.
2008: Una Reina En Hollywood
Ha ka 16 tarik Naitung, 2015, u Potter bad u Graham Hunt ki la iap ha ka por ba ki dang pyrshang ban her da ka liengsuin wingsuit na Taft Point kaba don sha jrong jong ka Yosemite Valley.
Ka jingphet krad u Syiem
Ha kaba sdang, ka Ethernet ka long ha ka 10 MBits ha ka shi second.
Ha ka jingkynmaw ha ka por ba "Ka eriong", u Aang u la kynmaw ia ka sngi ba ki monk kiba la kham rangbah ki la iathuh ia u ba u dei u Avatar.
U Ryan P. Walsh, u nongseng bad u heh ophisar teknoloji jong ka Walsh Foundations
Kumba 12,000 ngut ki briew kiba sah ha Travagliato.
U Grand Master ba khadduh jong ka Order, u Admiral jong ka Fleet Louis Mountbatten, u Earl Mountbatten jong ka Burma (1900-1979), u la khlad noh ha ka 27 tarik u August 1979.
Ki dak ki shin ki kynthup ia ka jingpang kpoh, ka jingsma, ka jingsma bad ka jingbym mih gas.
Ki jingpyni hapoh ka “Lai Miet jong ka Jazz”- ki tamasa ha Saalfelden (Austria), ki tamasa jazz Wiesn ha Vienna, ki tamasa Sziget ha Budapest.
Ka long kumba jrong da kaba heh, la ker sawdong da ki lum bad ki lum.
