Haduh ka snem 1958, 550,000 ngut ki briew ki la shah pyniap namar ba kim iahap jingmut bad ka sorkar.
Ia ka Epoch Game Pocket Computer la pyllait ha Japan ha u snem 1984.
Kane ka dei baroh ki jingdon jingem na ka bynta ka ESG haduh ban da thied ha u snem 2019.
Ka Groupee Community, ka kynhun online kaba la tip mynshuwa kum ka Eve
Ka Jingbishar bniah ia ka thoh ka tar shaphang ka mariang: Ka jingmutdur ba sngewtynnad bad ka jingim jong ka jingmut jingpyrkhat.
Ki jingim ba shyrkhei jong ki nong Britain jong ka juk maw
Piccoli Fratelli del Vangelo - Paralok jong ka Spello
U Robert B. Cullum (1912–1981), u nongseng ia ka thumb jong ki dukan heh bah Tom Thumb
Ki khun jong u hadien ki lap ba u long uba tbit bha ban siat, hynrei um shym la iathuh ia ki namar ba um kwah ba kin pyrkhat ba u long uba leh donbor.
Ki jingkren Jingpynkylla ktien jong u Malfuzat, ha archive.org.
Ka Switzerland ka pyrkhat ba u pud u sam u iaid lyngba pdeng jong ka pung.
Ha kane ka phlim, u Victor McLaglen, Myrna Loy, Francis Ford, Cyril Chadwick, Walter Long, Joyzelle Joyner, Mitchell Lewis, Lumsden Hare, John Wayne bad la sam da ka 20th Century Fox.
Ka tnad jong ka kolshor, ki kam shna dur bad ka jinglehkai
Ha ka liang kaba pyrshah jong ka jingthew ia ka phlim kaba pawnam bha, ka don ka phlim kaba laitluid, ka phlim art, ne ka phlim Indie.
Ka Operación Puerto doping case (kaba mut ka Operation Mountain pass) ka dei ka jingtohkit halor ka jingdih drok ha Spain.
Ia kane teng teng la pyrkhat ba ka pynlong ia ki khynnah kiba kham thikna, hynrei kane ka jingmut ka duna ki sakhi bad la ialeh pyrshah ia ka.
Ka khlaw ne khlaw ka long ka mariang ha ka Pyrthei kaba ym shym la pynthut than eh da ki briew.
Baroh ki ngeit ba ka jingngam jyllop jong ka Camille ka dei ka jingjia aksiden.
Naduh u snem 2007, ka la kylla long ka bynta jong ka shnong St.
Ha ka snem 1938, la mynjur ia u dak uba don dur kum u heng kum u dak IPA ba thikna na ka bynta kane ka sur.
U Henry R. Frankland - 955
Ka jingshisha ba u mrad uba khia palat 4.5 metric ton (5 ton lyngkot) u lah ban don ka jabieng kaba ym palat ia ka 80 gram (2.8 oz) ka la pynlong ia ka jingmut ba ki dinosaur ki long ki bym stad, ka jingmut kaba la kyntait shibun mynta.
Bahariasaurus
Ka khusnam BAFTA 2009 - (jingjing kyrteng)
Ki sim jong ka ri America
Kum kine ki telephone ngi lah ban shem bunsien ha ki surok bah, bad kiwei kiwei ki surok bah.
Ha America, bun ki longïing ki iehnoh ïa ka jingkhriat jong ki jylla ba shathie ban leit jngoh ïa ki jaka lehkai ne ki rud duriaw ba shai ha ka thaiñ shathie.
U la sngewsih, bad u la kyrmen ba ka jingleit wad bniah kaba thymmai kan pynbha ia ka lad jong u ban ioh ia ka kam kaba kham bha.
Nike mynta ka sngi
26 Naitung 1974 – 29 Naitung 2019: Ka Jingaiei jong U U Syiem Roxburghe
Kumba 121 tylli ki shnong bad ki shnong ki don ha Sepngi Alaska.
Ym don ba iap, hynrei baroh kiba don ha ka liengsuin ki la mynsaw, 11 ngut kiba la mynsaw jur.
U Ben Jackson (Michael Craze) u la long u paralok jong u Doktor ba Nyngkong bad ba Ar.
Ka thain Polk, Tennessee
Hynrei kiba bun ki Rohingya kim ju donkti ha ki kam lehnoh bad ki kwah tang ban im ka jingim kaba suk.
Taimei Suzuki, Kiyoshi Komiyama, Kouji Nakata, Katsunosuke Hori, Jun Hazumi, Hidekatsu Shibata as Black Ghost Soldiers
Kam donkam ia ka jingtip shaphang ki tiar kompiwtor
Ha ka snem 1328 u Robert the Bruce u don ha ka jingkoit jingkhiah bad u la jan iap.
Ka sngi brush jong ka ri
Ki nongwad bniah Grik
Lederschmid
U nongpynbeit por u dei ka bynta jong ki system treikam kiba pyniaid ia ka jingkylla jong ka jinglong, u pyndep ia ka jingkylla ha kawei na kine ki jinglong harum:
Kitei ki kynthup ïa ka jingak bad u Gary Cooper ha ka phlim Man of the West (1958), u Robert Taylor ha ka phlim Saddle the Wind (kawei pat ka phlim Western ha ka snem 1958) bad u Robert Mitchum ha ka phlim The Wonderful Country (1959).
U White u la iarap ia u Theodore Roosevelt ban thaw ia ka Seng Progressive (Bull-Moose) ha ka snem 1912.
Ka macaw ka dei ka parot jong ka Pyrthei Bathymmai.
Ha u bnai June ka jingshit ka long hapdeng 120° bad 127 °F (49 haduh 53 °C).
Ka jingpang Trichomoniasis (la ju khot trich) ka long ka jingpang kaba ioh na ka jingshongkha khleh.
1200s ki jingkha
Ia ka keyboard la shna da u rubber bad ia ka casing la shna da ka plastik.
Laredo Jingshit
Da kaba phah ia u Gandalf sha Orthanc, u Radagast khlem da tip u la kem ia u.
Ha ka snem 1930 u Colbert u la iasoi ia ka jingiateh bad ka Paramount Pictures, kiba dang wad ia ki nongialehkai stage kiba lah ban pyniaid ia ki jingiakren ha ka lad thymmai "talkies".
2007 – U Sheridan Morley, u nongthoh, u aktor bad u nongpyniaid (b.
U Cicero u la thoh kumne.
U Douglas Alexander Spalding (1841-1877) u dei u nongstad jingstad jingthaw ha ka ri England.
La ai ia ki subprefecture ia ka dur kaba thikna ha ka snem 1878 (Meiji 11).
Sigalov
2019 - U Chris Reccardi, u nongthoh dur na America (b.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Mircea Eliade
Hapdeng ka snem 900 A.D bad 1000 A.D., ki nongbah kiba don ha ki jaka rit kiba shathie ki la nang bun ki jingeh haduh ba ki briew baroh ki la leit noh.
72762 - Ka jingpynbna
Ha u snem 2007, ki don 12177 ngut ki briew.
Jahaan Sweet – ka jingpynmih ha ka "Lucky You".
Ka SCN ka pyniaid ia ka por ba ngi iohthiah, haba ngi khie, haba ngi trei bad haba ngi thngan.
Napdeng jong ki la don ka Teatro Carignano kaba la pynthymmai pat ha ka snem 1824.
Ka Dustur Skul
"Ka Jaka ha ka Sngi" – 2:49
Ki wah bad ki wah hyndai
U Jackie Moore, uba 73 snem ka rta, u nongrwai R&B na America ("Precious, Precious", "This Time Baby", "Make Me Your").
Ki jingseng jong ki snem 1870 ha Alabama
1997 – U Tony Blair u la shimti ïa ka shuki kum u Myntri Rangbahduh jong ka Ri Bilat, hadien ba ka Labour Party jong u ka la jop ïa ka General Election ha ka sngi ba la dep da ka jingjop kaba jur ïa ka Conservative Party jong u John Major.
Ha ka kot jong u, u Halow u ong ruh ba u la sngewlyngngoh ban tip ba ka Koch ka lah ban phai sha kiwei pat ki shynrang namar ba u tnga jong ka u dei u nongshongkha khleh.
Ka Baar (; ; ruh ha ka ktien Swabian: Baar) ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Aichach-Friedberg, kaba don ha Bavaria, kaba don ha sepngi jong ka Germany.
Ha ka imlang sahlang kaba mynta, la ju pyndonkam ia ki teng teng kum ka jinglehkai.
U Gen.
U Freeman u la khlad noh ha ka 17tarik August 2018 ha Irvine, California ha ka rta kaba 91 snem.
Hynrei da kaba kham bun ki jingpynhiar (kumba 3000 bar), lah ban ioh haduh 0.1%.
Ka jingkoit jingkhiah kaba lah ban pynkylla dur ka mih ha ki mrad ba don ryndang haba u khniang jingpang u phet krad na ka jingkoit jingkhiah ba la kha bad u pynmih ia ka kyrdan ba sdang jong ka antigen.
Teng teng tang kawei ka jinghiar mynsiem ka jia, lane ki lah ban jia biang biang, katto katne sien man la ka minit, ha ka jingbud ryntih kaba ki khot ka jinghiar mynsiem.
1991 Hadien ba la pyni ia ka jingtreikam naduh ka 2 tarik u Risaw, ka jingbthei jong u lum Pinatubo ha Philippines ka rung sha ka kyrdan kaba pynjot tam.
Ia kane ka kynhun shipai la dei ban kyrshan da ki kynhun shipai duriaw jong ka Japan, kynthup ia ka Combined Fleet hapoh ka jingpyniaid jong u Isoroku Yamamoto, kaba don ha Truk.
Ia kane teng teng la thoh Hgb-A1C ne da kiwei pat ki rukom; ka kyrteng kaba thikna.
Ha ka 21 tarik u Naitung, katto katne ki eriong ki la mih ha Kansas.
Ka nar (I) ka acetylaid, kaba saw bthuh, kaba lah ban bthei
Ka Gwen Ifill ha ka por khubor jong ka PBS
Kaba nyngkong ka long Baroh ki jinglong ki iaid bad ym don ei ei kaba sahkut.
Ka jingbym sngewrit: Sha ka jingthmu jong ki Buddhist shaphang ka hok ha ka imlang sahlang da u Sungtaek Cho
Ka jingpynrung.
Ki briew kiba don chorea ki khih khlem da lah ban teh lakam ia kita ki jingkhih.
C/1861 G1 (Thatcher), u khlur
Ka table harum kam long kaba thikna, hynrei ka jan bha.
Jait jingthung
U la pynlut por katto katne por ha ri Africa Sepngi.
U kynrad jong ka bad ka tnga jong u ki la hikai ia ka kumno ban pule bad thoh.
1864 - U Emil Seidel, u nongmihkhmat jong ka Milwaukee (u la khlad noh ha u snem 1947)
U Bobby bad ki nongmihkhmat
Night of 100 FrightsShadow of the ColossusShadow the HedgehogShark TaleShin Megami Tensei: Persona 4*Shin Megami Tensei: Persona 3*Shrek 2Shrek the ThirdSilent Hill 2Ka Jingialehkai Ki SimpsonKi Simpson Ki Bustin Ki RoadThe SimsThe Simp2 ' U Cooper ba shabar bad u nongtuh Raccoonusly 2: Ka kynhun jong ki nongtuhSly 3: Ka burom hapdeng ki nongtuhSmackdown vs. Ki nongniah kali sonic ba la pyllait 2Spider-Man 3Spider-Man: U paralok ne u nongshunBob u jain lyngkot: Ka thma na ka bynta ka bikini ba shapohU jain lyngkot: Ki jingshai, ka kamera, ki jain lyngkot! lySSXSSX Duriaw 3Klur : Haduh kaba kut jong ka porKi thma khlur: Ha khmat thmaKi thma khlur: Ha khmat thmaKi thma khlur: Bounty HunterKi thma khlur Episode III: Ka jingpynshitom bein ia ki SithKi thma khlur: Ki thma khlur: Ka bor ba la pyllait. jong ka JujuTekken Tag TournamentTekken 4Tekken 5Tenchu: Wrath of HeavenTest DriveThrillvilleTMNTTom Clancy's Ghost ReconTom Clancy's Ghost Recon 2Tom Clancy's Ghost Recon: Jungle StormTom Clancy's Rainbow Cell' ndora LashaiKa Jingpyrkhat jong u Tom Clancy: Ka Jingpyrkhat jong ka JingkulmarU Nongpynbthei: U Angel jong ka JingdumU Nongpynbthei: Ka khanatangTony Hawk Ka jingialehkai ba la pynshisha ia u nongialehkai jong ka UndergroundTony Hawk 2Tourist TrophyTransformers: The GameTrue StreetsT in Siat the Streets of L: Ka jingtip ba khatduh eh jong u briew-u khnai 2: u nongialehkai ba shisha 4Virtua Fighter 4: Ka jingkyllaKi nongialehkai ba ngi ieit KatamariKa jingialehkai pyrthei pokerka pyrthei ka jingialehkai jong ka pyrthei!
Hadien ba u Tim Farron u la iehnoh kam, u Cable u la ong ba un ieng na ka bynta u nongmihkhmat.
Ka jingialehkai jong ki lai tylli ki kyrdan jong ka dujok
1936 – U Léon Blum u la long u Myntri Rangbahduh jong ka ri France.
Ka Rancho del Cielo ka dei ka jaka kaba heh 688 akar bad ka jaka ri jingri kaba la long trai da u President Ronald Reagan.
en:Skoršeni, Prahova
La pyni ia ka ha Paris ha ka jaka buh jingthoh jong ka Louvre.
La seng ia ka Makhnovia ha ka por ba la ioh kurup ia ka Huliaipole da ki shipai u Makhno ha ka 27 tarik u Nohprah 1918.
"U maw ba khriat" (1989)
Javadi MA, Fayaz A, Mirdehghan SA, Ainollahi B.
U Geoff Edwards (1931-2014), u nongak phlim, u nongïalam ha ka radio bad ha ka telebishon (Westfield)
Ki jingkren bym lah ban rai kim lah ban long kiba bakla
Hadien, ia ka phlim ym shym la pyni shuh ha ki jaka peit phlim.
bad ka RFC jong ka Bristol Bears.
Ha ka snem 1882, la tei ia ka jaka peit bniah ia ka suinbneng ha jrong jong u, hynrei ym pyndonkam ia ka mynta.
Ka wanrah ia ki um kiba khriat.
Ha kaba nyngkong ka dei ka satellite TV channel kaba pynmih tang ha ka ktien Arabic.
Les Amants de la liberté, Sartre et Beauvoir dans le siècle (Phareng: Ki nongieit ia ka jinglaitluid, Sartre bad Beauvoir ha ka spah snem) - la pynkylla sha ka ktien Grik, Portugal, Sweden, Japan, China, Romania bad Turki.
Ka Dammfleth ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Steinburg, kaba don ha Schleswig-Holstein ha Germany.
1987 - U Dean Paul Martin, u nongialehkai tennis na America, u nongrwai, u ak phlim bad u nongniah liengsuin shipai (b.
Ka don halor ka jingshit jong ka sla duriaw kaba kumba 80o F (27o C), uwei u nongkhein lypa u la ong ba ka jinghiar ka don "ka jingkhang kaba rit jong ka lad... na ka bynta jong ka ban poi sha ka jingkhlain jong ka eriong kaba shit shwa ban kylla sha ka eriong kaba shabar."
La pynkylla ia ka bynta jong ki kynthei.
La pawnam bha ia u na ka bynta ki novel ha ka Ware Tetralogy (ka jingbud ryntih jong ki saw tylli ki kot).
La pynsan pynrangbah ia u ha Shinjuku, Tokyo.
Naduh ka snem 1950 haduh 1954, u la pynlong ia ka The Paul Winchell Show.
U Walter Ralei
Ka Eni ka don bynta ha kiba bun ki projek ban iarap ban ialeh pyrshah ia ka jingkylla ka suinbneng bad ka iatreilang bad katto katne ki tnad ban pynduna ia ka jingktah jong ka ia ka mariang.
Gerth, Hans bad C. Wright Mills, Na u Max Weber: Essays in Sociology, (Oxford University Press, 1958).
La jied ia u bad ka jingjied kaba 11 da ka Chicago Black Hawks ha ka jied rung ha ka NHL ha u snem 1985.
Ha ki snem kiba hadien jong u u Kandinsky u la thoh shaphang ka jingaiei bad ka jingsbun jong u nonghikai barim jong u.
Kawei ka enzyme kan pynlong tang ia kawei na ki jingleh kiba bun kiba ka tynrai ka lah ban leh.
Ki dur ba la shim ha ka screen: Ki kjat ba pawnam jong ka Hollywood (1950) (ka sobjek lyngkot) (u nongthoh)
U Smith u la khlad noh ha ka 25 tarik Jymmang, 2021 ha Boalsburg, Pennsylvania ha ka rta kaba 94 snem.
KQED Ki Art bad Kolshor: Ka Art Clokey
Nando (ba ialehkai pyrshah ia ka Angola)
Ha ka jingkhein briew ha ka snem 1996, kumba 580 ngut ki briew kiba kren ia ka ktien.
Ka ri shabar (1981)
1: Nocturne ha ka B-flat minor
Vienne (ha ka Candes-Saint-Martin)
U Syiem Vortigern u kyrpad ia ki shipai Germanic ban iarap ia u ban pynskhem ia ka kyrdan jong u ha ri Bilat.
Mexico – Dahlia
Ka Guildhall School of Music and Drama ka dei ka skul kaba hikai ia ka put ka tem bad drama kaba don ha London, Bilat.
Ka Evonne Goolagong-Cawley, AO, MBE (kha ha ka 31 Kyllalyngkot 1951) ka dei ka nongialehkai Tennis na Australia.
Ka jaka jngohkai pyrthei jong ka Przemęt (shibynta ha ka thain Lubusz)
Shoku Nihongi (Ka Jingbteng jong ka Khanatang jong ka Japan, la khot ruh ka Shokki), 797
Haiti, Ka thup jong ki nongbah ha
Ki liengsuin, ki kali, ki bus, ki thuk thuk ne ki tram baroh ki lah ban don ki jingkhang lyer.
Ka Iyer kaba shit, kaba la pynkhluit da u dewiong ka pynlong umphniang ia u duma khlem da thang ia u.
Ka Pulaski ka don ka jingheh kaba 2.5 square mile, ong ka tnad khein briew jong ka America.
Ka jingieit ne jingsngewtynnat ka long ka jingleh ne jingsngew jong ka jingieit ne jingiadei paralok.
435)
U Ace Frehley (Ka jingkyndit)
Ki Moss ki mih na ki khniang sniehdoh.p75
U la don ka jingpang kaba jur namar ka jingshah thombor jong u Rize.
U Hakurei uba paw hakhmat jong ki arngut ha ka phatok, u la rai iap ia ki.
Mynta la buh ia ka ha Naples.
Oomyset
Ki raket
Cordillera Septentrional (ha ka Phareng, "Northern Range").
Jardim Zoológico de Niterói (Niterói)
K3.
Ka elekshon thymmai ha ka 3 tarik Naitung ka pynlong ïa ka Margaret Thatcher ban shah jied kum ka Myntri Rangbah.
); U Frank, u Jeffrey (Ed.
ka Jylla Zutphen
Vadapalani
Ka khynnah kynthei kaba phylla (5 tarik u Naitung, 2016)
U Vitold Kreyer, 87 snem ka rta, u nongïalehkai triple na Russia, u nongjop takma rnong ha ka Olympic (1956, 1960).
Ha kaba kut jong ka thma, ym duna ia ka 21 tylli ki lieng America ki la shah pynngam ha ki kamikaze.
Ha kawei ka por, u Stallone u sdang ban pyrta kumno kin pyndonkam ia ka jinglong Balboa jong u, ba u la iehnoh ia ka ha ki por ba la leit noh; u nongthoh u pynjem ia u da ka jingpynkhriat wain bad u khot ia u u "nongrang jabieng".
U Kenneth I jong ka Scotland
U Edge bad u Christian ki la jop ia kane ka jingialehkai hadien ba ki la kiew ia ka jingkieng bad bat ia ki belt kiba la sahkut ha jrong ka ring.
Bonnac (15022)
Ki jaka jngohkai pyrthei kiba bha tam ha Kottayam
Un shim bai lutksan na u nongñiah ynda ka kali ka la mih na ka jaka.
Kane ka madan ka lah ban pdiang 8000 ngut ki nongkyrshan baroh.
Ki ju lap ba ki iasoh bad ki tiar, ki sla, ne iwei ia iwei pat da ki thri kiba don hapoh ki bniat.
Ka Germaine ka la kyrpad ban shah ia ka ban bat ia ka rukom im kaba kham rit mynsiem jong ka.
Ki stad saian ki khein ba ka ri America bad kiwei kiwei ki ri kiba don ki karkhana ki ai kham duna ia ki jaboh sha ka ïew plastik namar ka rukom bret jaboh kaba mynta; hynrei kum kine ki ri ruh ki pynmih bad die shibun ia ki plastik kiba kylla long ki jakhlia na ka bynta ki ri bym dei ki karkhana.
Haba u dang khynnah, u ju wad ia ki lyngkha, ki khlaw bad ki krem ​​kiba don hajan; kawei pa kawei ka kyrteng Zelda ka don ia kane ka jingsngew jong ka jingwad bniah.
La plie ia ka ha ka 15 tarik u Jymmang 2006.
Ka jingpyni da ki jaitbynriew
Ki briew mynta ki pyndonkam ia ka DarkBASIC Professional kaba kham khlain bor.
Ki briew kiba la nang katto katne ban pule bad thoh, hynrei kim da nang bha ia ka kam jong ki, la khot ki bym nang thoh nang tar ha ka rukom treikam.
Ka khia 18,188 pound (8,250 kilo) thylli bad ka lah ban khia haduh 27,050 pound (12,270 kilo) lada don ki tiar ha ka.
Ka shnong kaba la seng halor u lum kam lah ban buhrieh.”
U Saint-Michel (34278)
Ia ka nongap langbrot kynthei la khot ka “nongaplangbrot”.
Lotus 63 (1969): Ka jingpyniaid 4-shaka Formula One
La phiah ia ka India katkum kano ka Party(Congress ne Muslim league kaba kham pawnam ha kawei pa kawei ka jylla.
La iathuh ba ka la don ka jinghap u phria ha Columbia, South Carolina bad ha Monroe, North Carolina, bad la iathuh ba ka jingjulor kaba jur jong ka lyer, ka long naduh Georgia haduh Maryland.
U Jeffrey Weissman kum u George McFly
Ki la hikai ruh ia u Thrall ia ki jingsdang jong ka jingpule bad jingthoh.
Banco / Macbeth / Giuseppe Verdi
Tang ha ki por kiba duna bha ki lah ban pyniap bad bam ia ki mrad kiba heh kum ki blang.
U Postl u la iasoi bad ka kynhun ialehkai pyrthei ha u bnai Naitung 2007.
Ka Kot ka la kylla long kaba la die bha ha Uganda bad ha u bnai December 2018.
Ki don katto katne ki jingsah jong ka nongbah Roman kiba lah ban iohi, kum ki bynta jong ki kynroh jong ka nongbah, ka hypocaust (ka rukom pynkhluit) kaba dang don hapoh ka mala ba la shna da u mosaic.
Lahun pyramid, shabar ka sor
Ka municipality Bronschhofen ka la long shibynta jong ka Wil ha ka 1 tarik u Jymmang 2013.
U la shakri kum u Acting President jong ka Kynhun jong ki Khatar ngut naduh u snem 1994 haduh u snem 2008, bad u la long u apostol bad u dkhot jong ka Kynhun jong ki Khatar ngut naduh u bnai Risaw 1970 haduh ba un da khlad noh ha u Kyllalyngkot 2015.
Kawei ka jingbatai kaba pawnam ia kane ka jingrwai ka long ba u nongrwai u sngew ba u la shah teh ha kane ka kynthei (La Llorona) kaba la ngop ha ka jingieit ia u.
Mynta, ki kam runar pyrshah ia ka jinglong briew ki lah ban kynthup:
1838 - U Khedrup Gyatso, u Dalai Lama ba 11 (khlad noh ha ka snem 1856)
Kumta, ki jingsngewtynnat jong u ki la nang kiew na ka jingdro dur sha ki jingtei sha ki jingshna dur bad ki tiar.
La shna (2001)
Hadien ba u la dep pule ia ka skul heh, u la leit ban pyniasoh bad ka kynhun jong ka Mitsubishi Motors ha u snem 1973.
Ka Anne
Tang ka tiar kaba don ia ka token ka lah ban pynpoi.
Ka integument ka mut ka sniehdoh, ki shniuh, ki shniuh, ki bniat, ki shyieng bad ki jingmih na ki (ka sniehdoh bad ka sniehdoh).
Smith Centre ka don ha (39.778550, -98.785141).
Ha ka thain shathie, la pyndonkam ia ka khyndew na ka bynta kiba bun jait ki kam.
Ka kynthup ia ki shnong Alvajärvi, Elämäjärvi, Ilosjoki, Korppinen, Kärväskylä, Muurasjärvi, Pihtipudas, Peninki, Rönny, Saani, Kojola bad Seläntaus.
U n-type semitor u kham pynpoi shibun ban ia u silicon ne u germanium ba khuid.
Ka kot lyngkdop lah ban pyndonkam na ka bynta ban pyllait ha u bnai Naitung 2016.
1779 tylli ki jaka seng ha Europe
Hynrei namar ka jingpynheh kaba khraw ia ka jingkhein jingdiah kaba mynta bad ka jingkhein jingdiah jong ka pisa tyngka, ka India ka nang kiew sha ka jingkylla kaba pura ha ka jingshisha.
La iasoh bad ki da ki bakhraw bad ki lyngdoh niam.
La sdang ia ka ha ka snem 1943.
Ki don tang lai tylli ki Canton ha ka arrondissement jong ka Château-Chinon (Ville): kita ki long:
Ka Saptrishi Ghosh kum u Yash Singhania/Bhola Babu, u paralok jong u Harish
Ki klob 20119
Ki rukom leh 31:29-38.
Kum ka nuksa, ka ri khlaw Kalahari ka ioh haduh shisnem.
Ka function kaba kdew ia lade ha man la ka khep kan ym kut satia.
La ai ia u ia ka khusnam kum u nongialehkai ba tbit tam nabar ri ha ka league bad la jied ia u ha ka "Team jong ka snem".
1 mahadei
La tip bha ia u namar ki dur jong ka ha ki jingrwai rock bad pop jong ki snem 1960.
Ha ka Rally-X, ki don ar jait ki lama: ki lama ba man ka sngi bad ki lama ba kyrpang.
U Brahman u dei u Jingshisha ba khatduh jong ka Pyrthei ha ka niam Hindu.
Ha u bnai Risaw 1990, kum ka jingmih na ki katto katne , ki jingiakhih ki la sdang.
Khubor.harvard
Ka Skul Blei
Ka States General jong ka ri Netherlands ( ) ka dei ka dorbar thaw ain kaba don ar tylli ki iing dorbar jong ka ri Netherlands kaba la pynlong da ka Senate () bad ka iing dorbar ().
Marble City ka dei ka shnong jong ka Oklahoma kaba don ha ka ri America.
U Bakst u la pynshong nongrim ia ki jingmut jong u na ka bynta ki set bad ki riam ha ki kot ba la shon na ka bynta ki jingshad jong ka Cambodian Ballet ha ka snem 1906 ha France.
Ban pyniapher ia ki khnai na ki khnai khlaw ne ki khnai katydid, teng teng la ju khot ia ki kum ki khnai lyngkot.
Kane harum ka long ka thup jong ki nongbah ha Illinois, da ki shithi:
Ka jinglong ka suinbneng jong ka kshaid Sacramento (shathie Central Valley) bad ka kshaid San Joaquin ka iapher bak-ly-bak.
Kumjuh ruh ha ki ar tylli ki jingïalehkai ba la dep, ka jingmut jong kane ka show ka long ba man la ka jingïalehkai ha ka kompeni yn ïada.
Ka jingtip saian
Ka don ka sur ha ki bynta ha ka telebishon bad ha ki phlim.
Ka jingbishar bniah shaphang ka jingtrei jong u Elfman
U khot ruh ia ki jingialehkai Little League World Series na ka bynta ka ABC bad ESPN bad katto katne ki jingialehkai Baseball jong ka Major League na ka bynta ka ESPN.
Wah Mariaquã
Ka jingkylla jong ka jingbun briew ha Tulle
Ka don palat 90 tylli ki skul ha Wichita.
Ki jingtei paidbah ba la seng da ki Strutts ki kynthup ia ki skul, ki iingmane, bad ki iing paidbah.
Ki nongmudui ki la tuklar ia ka jingpynkylla kaba shiphew kum kaba long pyrshah ia ka riti synshar.
Ki rwai shaphang u tnga ban sa shongkurim bad ki shniuh ba lieh jong u.
Ha (ka jingkhein briew kaba khatduh), ki don ki briew kiba shong ha ka jylla Elías Piña, bad tang 30,429 () kiba shong ha ki nongbah bad ki nongbah.
Ka jingitynnad (31050)
Ki khlem pat ju rung sha ka World Cup lane sha ka African Cup of Nations.
Ka jingleh Vampirism ka la kylla long ka bynta jong ka kolshor ba pawnam ha Europe kaba sdang ha kaba kut jong ka spah snem kaba 17.
Kaliandra
U Joseph Carl Bailey, Jr. (23 August 1983 – 30 August 2010) u dei u nongialehkai ba tbit na America.
Jackie Ross
Ka table harum ka pyni ia ki katto katne ki jingiapher hapdeng ki ar tylli ki rukom.
Ka tram paidbah kaba nyngkong eh lyngba ka lynti rit ka la iaid ha ka 24 tarik u Naiwieng 1906.
Ka jinghiar dor ka la pynkylla ia ka iew kaba lah ban long kaba khraw sha ka jingshisha.
Ka jinghap slap ka kiew biang kham jan sha ka rud duriaw ba shathie bad ha ki bynta jong ki lum ba jrong sawdong ka Askja.
Kum ka nuksa, ha Indian subcontinent, ka jingpang typhoid ka long kawei na ki jingpang kaba jur bha namar ka jingbym biang ka jingkhuid jingsuba bad ka jingbym biang ka jingkhuid jingsuba.Ha kata ka khep, ka jingpang typhoid ka ju jia ha ki khynnah kiba na ka rta kaba shi snem haduh 15 snem.
U Andriw, u para u Simon Petros
Ka pung Louise
Ka Commelinoideae ka long kawei na ki ar tylli ki jait siej hapoh ka Commelinaceae bad ka kynthup ia 39 tylli ki jait (na ki 41 tylli kiba don ha ka kur) bad baroh lait noh tang 12 tylli na ki katto katne spah jait ba la tip jong ka kur.
Don ki jaka kiba don ruh ki rta kiba pher katkum lada u briew u dei u shynrang ne ka kynthei.
Baroh arngut u Sebastian Vettel bad u Mark Webber ki la hap noh na ka jingiakop katba ki dang bud ia u Hamilton.
Ia ka chain la hikai sdang na ka step kaba nyngkong.
U Louis Alphonse Daniel Koyagialo Ngbase te Gerengbo (23 Risaw 1947 – 14 December 2014) u dei u riew sain pyrthei na Congo.
Ka jinglong ka suinbneng jong ka thain sepngi jong ka ri France ka long kum ka Greece kaba baroh ar ki don ka suinbneng jong ka duriaw Mediterranean.
U Préel u la khlad noh ha ka 3tarik Naitung 2015 ha La Roche-sur-Yon ha ka rta kaba 74 snem.
Ka “Inferno” ka dei ka phlim drama ba sngewtynnad jong ka ri America ha ka snem 1953.
Ia u Opium la ju pyndonkam ha ki dawai tynrai jong ki nong China la slem bah shuwa ba ki phareng kin wan, kham bunsien ban sumar ia ki jingpang.
Ka jingïalehkai Ski
Ha u Nohprah 1963, u la pyniap ia u President Ngo Dinh Diem bad ia u hynmen jong u.
Ha ka snem 1708, u Peter Bakhraw u la ai ia ka jaka ha ka tnga jong u kum ka jingai sngewbha.
Ka Sorkar ka thied ia ki jingri ban pyniap, bad ki siew subsidy ia ki nongrep ban ym thung ha ka bynta jong ka jaka jong ki.
"God's Child (Baila Conmigo)", ka duet bad u David Byrne, la shon nyngkong na ka bynta ka jingrwai sur jong u Don Juan DeMarco.
U nongniah kali ba suk (1969)
Iaiong 5 tarik – U Constantine Phaulkon, u nongleit jingleit jong ki Greek (la kha ha ka snem 1667)
U Francisco Guillermo Flores (17 tarik Lber, 1959 – 30 Jymmang 2016) u dei u riew sain pyrthei na Salvador.
Kine ki blang ki don ha ki jaka ba shit ha kylleng ka pyrthei.
Ha u snem 2007, ki don 35,502 ngut kiba sah hangta.
2018 - U Bob Skoronski, u nongïalehkai phutbol ka America (b.
Ki system ba iatreilang da kaba pyndonkam ia ki jingpynkylla ba treikam ki ju pyndonkam ia ka jingbuh ia ki kot ba la pynkylla dur ha kaba uwei pa uwei u nongpyndonkam u don la ka jong ka kopi jong ka kot.
Ia kane ka bording la pyniasoh lang bad kino kino ki kor pynmih lyer kiba lah ban don ha kajuh ka jaka pynmih lyer.
U la long u nongthoh ia ki jingialehkai na ka bynta ka kot khubor haduh 39 snem bad u la bteng ban thoh ia ki kot haduh ba ka Herald ka la khang ha ka snem 1957.
Ha u Risaw 2007, u la pyllait ïa kawei ka channel YouTube kaba kyrteng ka Busy Beavers TV kaba ai ïa ki nongkyrshan, ïa baroh ki video ba la don lypa jong ki Busy Beavers khlem jingpynbna bad ha ka jingshai kaba bha.
Ka la long ka atiar kaba myntoi ha kaba sngewthuh ia ki jinglong ba kongsan jong ka jingkylla dur hynrei kam lah ban batai ia ka jinglong ba pura jong ka jinglong jingman.
La pyni ia u ha ka art jong ki Grik ba u don ka met briew bad ka tdong dohkha, kum ka kynthei duriaw.
Ki nongialehkai baseball
Ka NWA Austra-Asia Tag Team Championship (shisien) (bad u Ronald Miller)
Risaw 28 tarik, 1939 - Ka thma pohïing ha Spain: U Francisco Franco u la jop ïa ka Madrid.
Ka phlim ba nyngkong eh kaba don sur ka long KA NONGRWAI JAZZ.
U la long u MVP jong ka Final jong ka Liang Basketball jong ka Israel ha u snem 2020.
Ngin iohi ia phi ha kawei pat ka liang (2005)
Ka Kyjov ka dei ka shnong ha ka ri Czech.
U don ka GPS hynrei um nang ban pyndonkam ia ka.
Ka kamra gas ka long kham bunsien ka kamra kaba rit, kaba la shna khnang ban khang lyer da ka jingkhang (kham bunsien da ki lyngkhot lyngkhai sawdong) ha kaba la pynrung ia u koidi bad la buh ne pyndait ia u ha ka shuki kaba don ki jingteh, bad la iehnoh hapoh.
U Wolf u la long u nongthoh ba synniang ia ka thoh ka tar na ka bynta ka kot khubor Hessischer Rundfunk haduh ar snem.
Ka iing syiem ka don halor u lum hajan ka Vöhl.
2015 : J2 League - 4th
Bite ia ka kum ka bulldog – 03:29
Ki nongjop: 1999-2000
Baroh kata, nongrwai nongwan
"Ka Ri jong u Bug".
1941 - U Epeli Nailatikau, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka ri Fiji
U briew u leit khwai baroh shisnem, bad u ioh bun ki jubab bapher bapher, na ki kynthei bapher bapher kiba u kylli.
(4) Ka Phoenix Coyotes pyrshah (5) ka Detroit Red Wings
U briew u shah ktah ha kaei kaba ki tieng ne kaei kaba pynlong ia ki ban sngew jynjar.
Ki nong-American Belarus (, ), kiba la tip ruh da ki kyntien ba la buh por katto katne ki nong-American jong ka ri Belarus bad ki nong-Amerika kiba lieh-Russia, ki dei ki nong-Amerika kiba dei na ka jaitbynriew Belarus ba pura ne shibynta.
U Don Eduardo u la dap da ka jingsarong haba u la tip ba u Ferruccio u la jer kyrteng ia kawei ka kali na ka bynta ka iing ka sem jong u bad ia ka lain masi jong ki; ia ka Miura kaba saw ban pynmih la pynpaw ha u ha ka jaka ri jingri jong u ha Seville.
U Alfred.
Ki jingshai ki la wanphai biang sha ka iing Trinity ha ka snem 1785.
Ka long ruh ka jaka kaba don shibun ki jaitbynriew bapher bapher, kum ki nong Italy bad ki nong Poland, kiba mih na ki kam Brick kiba ju ieng ha ...
Ia u lain ba jrong la khot u imaginary axis, bad ia u lain ba jrong la khot u real axis.
Ia ka jinglong jong kano kano ka rukom pynkhluit lah ban batai da ka kynhun jong ki jingkhein jingdiah, kum ka jingshit, ka jingkhluit, ka jingkhluit, ka jinglong, khlem da khein ia ka sawdong sawkun ne ka histori jong ka.
U dei u nongrwai rap, nongthoh jingrwai bad u nongpynmih jingrwai na Dominican.
U la long u nongshong shnong jong ka America ha ka snem 1962.
Ki nongrwai na Berkeley, California
Wan Lashai (2018)
Clyde Beatty (nonghikai ia ki mrad) (Chillicothe)
Ki jingshai sngi ha Facebook.com
Ha kane ka bynta, la pyndonkam ia ka DSC ban bishar bniah ia ka jinglong jingman jong ka jingshit jong ki lipid khamtam eh da ki ar tylli ki rukom, ka rukom pynkhriat, kaba ai jingtip shaphang ka jinglong kristal bad ka rukom pynkhriat, kaba ai jingtip shaphang ka jinglong jingman jong ka jingkhluit jong ki mawlynnai kiba tei ia ki lipid.
U Alfredo “Chocolate” Armenteros, 87 snem ka rta, u nongtem turoi na Cuba, uba don ia ka jingpang prostate cancer.
Zenda
Ka samoi treikam jong u ka la kut noh ha ka 17 Naitung 2020 bad la pynkynriah noh ïa ka elekshon na ka bynta ka khlam COVID-19 ha ka pyrthei baroh kawei, ka TTAADC ka don mynta hapoh ka jingsynshar jong u Lat.
Ha kane ka jingialehkai u Mario bad u Peach ki leit kai sha Dinosaur Land hynrei kiei kiei ki iaid bakla haba u Bowser u rahbor ia u Peach.
Ki jingiakop pynitynnad ki ai khusnam ia u nongiashim bynta uba jop, kum ka nuksa.
Namar ba la ju pule ia ki kum ka kynhun, ngi buh ia ka kyrteng bym thikna (bym dei ka kyrteng) jong ka "clavarioid fungi", bad la ju pyndonkam ia ka ha ki kot wadbniah.
U Stan Boroski (u coach jong ka Baseball) (Martins Ferry)
Ka Corsicana ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
Ha ka jaka kata, don kiba lah ban long ki mrad basal "bashisha" (wat la kim ju long kiba iajan bha iwei ia iwei pat).
Ka "Nigger" ka la kylla long kaba la khang ha ri America haduh ba kiba bun ki briew kim ju pyndonkam ia ka kyntien; ha ka jaka kata, ki khot ia ka ka "N-ktien".
(1978) 2005.
Ka adjective ka long kaba khlem pop (kaba pyrshah ia ka ‘ba pop’).
U Alan Alda (ba la kha ha ka nongbah New York), u sah ha Leonia
Ka Akan ka kynthup ia lai tylli ki ktien ba kongsan kiba lah ban iasngewthuh lang: ka Fante, ka Asante Twi bad ka Akwapim Twi.
2006:
vol 4 jong ka Jingstad jingmut.
Ha ka jingïalehkai jong ka, ka Ray ka la ïoh ïa ka lympung ïalehkai CMLL-Reina International Junior, ka International Ribbon Tag Team bad ka WNC Women’s Championships, nalor kiwei pat ki nam lahduh.
Ka khusnam jong ka Sveriges Riksbank ha ka liang ka ioh ka kot
U la long u coach jong ka kynhun ialehkai Davis Cup jong ka Argentina.
U la kylla long uba khlem shongthait.
Ka Jingiaid lyngba jong ka Delia (Naiwieng 2008)
Ka jingshah siat phutbol ka la pynhap ruh ia ki katto katne ki bniat jong u Tuli.
Risaw 30 - U Martin Sandberger, 98 snem ka rta, u heh shipai German.
U Archibald MacLeish (7 tarik u Naitung, 1892 – 20 tarik u Risaw, 1982) u dei u myllung bad nongthoh kot na America.
Ka website ba thikna jong ka seng ialehkai phutbol ha Asia
"Xanny" - 4:04
Lydia Paek
1790 : thaw ia ka tnad kaba don lai tylli ki distrik: Perpignan, Prades, Cèret .
La kha ia u ha Rogoziniec ha Poland.
U la pyndep ia ka kyrdan pule na Trinity College, Dublin ha u snem 1956 bad u la ioh ia ka kyrdan Bachelor of Arts.
U Henry II jong ka Austria (ba la iap ha ka snem 1177)
U la pyniasoh bad u Yomiuri (hadien u Verdy Kawasaki) na ka kynhun samla jong ki ha u snem 1980.
Ka dei shaphang uwei u briew uba khlem ïing don sem bad ka khun jong u kiba leit sah na Detroit sha Chicago.
U Blue Beetle (Dan Garrett) bad u Blue Beetle (Ted Kord) ha ka thup kyrteng jong ki riewshlur ha ka pyrthei
U kpa jong u Hugo u ialam ia u ban peit phlim bad u ieit eh ia ki phlim jong u Georges Méliès ban ia baroh.
Kane ka dei ka jingmih na ka stad saian ba pawnam ka Olivia Pierce bad ki nongbud jong ka kiba la leh ia ki jingleh niam ban pyllait shisha ia ka Dujok ha u Mars.
Ka pung Burrendong - ka dam kaba heh kaba pawnam bha na ka bynta ki jingialehkai um ki kynthup ia ka jingialehkai ski, ki jet ski, ki lieng, bad ki lieng kyllum.
2017: U Natan Andrei bad u Paul Wiegmann
Da ka jingbitar, u syiem u la shim ia ka da ka bor bad u la pynjot ia ka ashram.
U Rodrigue Gabriel Gilbert (1 Kyllalyngkot, 1941 22 tarik u Lber, 2021) u dei u nongialehkai ice hockey ba tbit na Canada.
Ki kyndon thymmai jong u Báb ki la bujli ia ka "Sharia law" ne ki kyndon Muslim na ka bynta ki nongbud jong u.
Ka mat kaba kongsan hangne ​​ka long ba katba ki briew jong kane ka juk ki don ka jingroi kaba pawnam ha ka jinglong samla, ki chimpanzee kim don.
Katba nang bun ki khynnah skul kiba wan sha ka Maria Cristina Barangay High School, la shna ia ka kamra klas ba shipor kaba la shna da ki maw.
Ha kiwei pat ki kyntien, kano kano ka jingthoh bniah jong ka jingiathuhkhana ka long ka MacGuffin lada lah ban bujli ia ka da kawei pat khlem da pynkylla ia ka bynta kaba sah jong ka jingiathuhkhana.
U khunlung jong u Prickle
Ka don ha ka 50° 20 Sepngi, 04° 16 Mihngi.
U Segundo Galicia Sánchez (11 August 1938 – 14 December 2020) u dei u professor bad u riewstad imlang sahlang na Peru.
Ka Kong Chameleon ka long ka nonghikai drama.
Ka wah lieh (12,989 km2 = 5,015 mail2)
Ka kyrshan ia ka jingstet jong ka jingpynkylla kaba 10MBits ha ka shi sekhon.
1982 - U Dean Whitehead, u nongialehkai phutbol na England
Ka la poi sha ka jingithuh pawnam ha kylleng ka Latin America bad ha ki katto katne ki ri Europe, ryngkat bad u Condorito, ki long ki nongmihkhmat ba hajrong tam jong ki comics jong ka Latin America.
Ka Vie ka long kaba pawnam ha ki riew pawkhmat (ki briew kiba donbor) namar ar tylli ki daw kiba kongsan: ka don hajan ka Oradea, kaba lah ban iaid kjat na ka jaka ieng rel bad na pdeng sor; bad ka long kaba suk bad kaba don ka Iyer kaba khuid.
Ka gas ka donkam ia ka jaka kaba kham bun ha ka kamra.
Ia ka Lyric la buh ha ka theatre bad ki jaka ba iadei bad kane ha ka Civic Opera Building.
τωι ποιησαι ποιησαι πον
U Carpenter u la ioh ia ka jingpang stroke bad u la rung ha ka jaka sumar nongpang ha Denver Hospice ha Lowry, Denver, Colorado ha kaba u la khlad noh ha ka 10 tarik Lber, 2013.
Jerry tondo - chien po
Ha ka physics, ka buoyancy () ka long ka bor ha kano kano ka tiar kaba pynlong ia kata ka tiar ban kiew ne ban kiew sha jrong.
Bad ki la leh ia ka ban pynkylla ia ka jingpynsangeh ia ka Explorer ha ki model jong ka US.
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2006, ka jingdon briew jong ka county ka long 40,916 ngut, ha ki 9,800 tylli ki longïing.
Ka la ioh ia ka khusnam jong ka jinglah ban im ha ka sor kaba pawnam da ka jingialang jong ki mayor jong ka U.S. ha u snem 1999.
1988 ki jingseng ha ka ri Bilat
U la thoh ia ka series (bun ki kot ba bud ryntih) ha kaba u Lanny Budd u long u nongiashim bynta ba kongsan.
Ki pynmih ia ki syntiew panicle bad ki soh ba jyrngam ba pyllun.
Ka bynta kaba saw - Ka jingpynkiew kyrdan (3) 1966/67
Kumta u Shane u la hiar sha ka rynsan bad u la ong ba u la rai ban pynlong ia ka jingialehkai Money in the Bank ladder jong ki kynthei kaba nyngkong eh ha kaba ka nongjop kan ioh ia ka jingialehkai na ka bynta ka SmackDown Women’s Championship ha kano kano ka por ba ki kwah.
Jingpynkynmaw: Ka Metroid Prime bad Metroid Prime 2 kim shym la don hi dalade shabar jong ka ri Japan.
Kane ka jingïalehkai ka dei ka jingïalehkai kaba lai ha Madison Square Garden, hynrei kaba saw ban long ha ka nongbah New York (hadien ka jingïalehkai kaba nyngkong, ka jingïalehkai kaba ar, bad ka jingïalehkai kaba X).
Ha ka snem 1374, u la long u Comptroller (ba peit ia ka pisa) jong ka Customs na ka bynta ka kad lieng jong ka London.
Kane ka la pynlong ia ki jingpynbha shuh shuh ha ka audio ha iing.
Bernon (10040)
U dak "L" kum "IL" (thylli)
Paul L. Williams, u nongai jingmut barim jong ka FBI, u nongthoh khubor bad u nongthoh kot
Kumta, ka jait Homo ka la iakhlad noh na ka jait Australopithecus ha ka por kaba kham kham mynshuwa (ka longshuwa kaba khatduh eh ka dei ka A. afarensis lane ka dur kaba kham mynshuwa, kaba lah ban long ka Kenyanthropus platyops), lane baroh ar ki mih na ka jait tynrai kaba iadei marwei marwei.
Ha u snem 2009, u Stewart u la sdang ban mareh na ka bynta la ka jong ka kynhun kaba ai kyrteng Stewart Haas Racing.
Ia ka jingialehkai kaba nyngkong eh la pynlong ha u snem 1964 ha kawei ka jaka ialehkai ha ka madan liengsuin Zeltweg.
Ka kot khubor ka pynmih ia kine ki jait jingthoh:
Ka dei ka kot kaba pawnam bad kaba la tip bha shaphang ka bneng kaba jylliew na ka bynta ki nongpule bneng kiba dang rit.
Ka Aletta ka la nang tlot nang tlot haduh ba ka la iap noh ha ka 31 tarik u Naitung.
Da ka jingiarap na ka jait jong u, u la pynhap noh ia u Hippias u nongsynshar donbor (u nongsynshar donbor).
Ha ka 30 tarik u April 1803, u Napoleon u la die ia ka jaka jong ka Louisiana sha ka ri America ha ka jingthied Louisiana.
Kawei pa kawei ka layer jong ka OSI Model ka pyndonkam ia ki function ba la ai da ki layer kiba don hapoh jong ka bad ka ai ia ki function kiba la pyndonkam da ki layer kiba don halor jong ka.
U la ialehkai bun ki jingialehkai ha ki 3 tylli ki samoi.
George Best, 1963-1974
U John Torrence Tate Jr. (13 Risaw 1925 – 16 Lber 2019) u dei u riewstad jingkheiñ na America.
Ki jain ki nep ki long kiba lieh, hynrei ki turban ki iapher katkum ki nongtem tiar.
Ha ka 3 tarik Lber 2014, ka la long ka Deputy Prime Minister jong ka Sweden bad Myntri ka tnad ka mariang.
Ka don 50% haduh 70% na ki lithium ba la tip ha ka pyrthei.
Ki seng kiba don halor ki ri kum ka UN bad ka EU ruh ki pyndonkam ia ki.
Naduh ka snem 1729 ka la don ka jaka bam hangta kaba ki khot ka Bierhübeli.
Ka dor jong ka jingpynlait khajna ka shong ha ka dor khajna jong u briew, kaba kiew katba nang mih ki sngi.
Kane ka jingrwai ka la rung ha ka kyrdan kaba nyngkong ha ka Billboard Hot 100 ha US, kaba la ailad ïa u Drake ban long ka jingrwai kaba hynriew ha ka US bad kaba lai ha ka kyrdan kaba nyngkong hangtei, hadien ka “God’s Plan” bad ka “Nice for What”.
La iehnoh ia ka skul shwa ki primary
1974 – U Alanis Morissette, u nongrwai na Canada
Ha u snem 2010 ki don 13,554 ngut ki briew.
Ki bynta ba la tip bha jong ka ki long ha ka phlim Cado dalle nubi, Quo vado?
Ki jingiakhaid: ha ka jingialehkai kaba kut, ka jingialehkai ka lah ban iakhaid namar ba ki don tang khyndiat eh ki bynta ha ka board ban ailad ia u nongialehkai ban jop.
Ha pdeng jong ka Aragon, kaba don tang halor ka sla duriaw, ka jingshit jingkhriat kaba man la u snem ka long haduh .
U la long u riewshlur jong ka thma Russia-Turkey (1828-1829).
Watson Lake, Yukon
Ka Litoria nullicedens ka dei ka jaid dieng kaba na Papua New Guinea.
La ju pynlong ia ka na ka bynta kawei pa kawei ka aiom – ka aiom tlang, ka aiom lyiur, ka aiom lyiur, bad ka aiom lyiur - man la u snem ha Seoul, South Korea naduh u snem 2003.
U la sdang ban ïalehkai phutbol bad ka SK Sturm Graz ha kaba u la ïalehkai ruh ïa ka jingïakhun kaba nyngkong eh kum u professional ïalehkai phutbol.
La Paz Municipality, Baja Kalifornia Sur
Wat la ki liengsuin jong u Mikoyan-Gurevich ha ka thma bah ba ar kim da long kiba bha kum ki liengsuin jong u Lavochkin ne u Yakovlev.
Ka Benson ka dei ka shnong kaba don ha Illinois ha ka ri America.
ki jingrwai
La sngewtynnad bha da ki kritik hynrei ka series ka la don ka jingkhein kaba duna bha.
1858 - U Eliezer Ben-Yehuda, u nongthoh khubor na Russia-Israel bad u nongkyntiew ia ka ktien Hebru (ba la iap ha ka snem 1922)
Ka jingbthah ia ki Jiw ban kmen ha ka Sukkot ka iaid haduh ka Shemini Atzeret.
Perlis
U lum uba jrong tam ha kane ka jylla u dei u Monte Bue (); ka long kaba heh.
Ka thmu ban pynbor ia ki riewniam ban leit noh ne ban iehnoh ia ka niam jong ki.
Ha ka dur rong kaba bakla, ka rong ba la pyni ha ka dur kam iadei bad kata kaba ka phlim ne ka sensor ka la shon.
La ai kyrteng ia ka namar ka jaka ba itynnad jong ka.
Ki Jingthoh Papillion
Ki map jong ka thain Kiowa: Mynta, histori, KDOT
Ka dur, US, ka jingpynmih 15
U la ïalehkai ruh na ka bynta ka Portugal ha ka Summer Olympics 2016.
Ka Hiragana ka long ka nongrim ban nang ia ka dak Japan.
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 14,523 ngut ki briew.
Ki kulai duriaw ki im ha ki duriaw ba shit.
Ka Edna ka la lynshop katto katne sngi hadien ba ka eriong Carol ka la lynshop ha katei kajuh ka jaka.
U kritik
Kōji Morisaki
U Bruce Willis u la leh kum u Joe.
"Big" da u Jim Johnston (April 1999 – May 29, 2006)
Iaiong 21 - Ka Anna Schwartz, 96 snem ka rta, ka riewstad ha ka ioh ka kot bad ka nongthoh ka Amerika.
U la shah jied ha Japan ha ka Asian Games ha u snem 1974.
U sohjew u don tang khyndiat eh ka bor ne ki jingbam.
Tanagura
Ki jingthoh (42158)
Ki kmie ki kpa ki lah ban iarap ban iada na ka SIDS da kaba kim pyndonkam ia ki pillow, ki jingthiah kiba jem bha, ki mrad ba la pyndap, lane ki jain kiba jem ha ka jingthiah jong u khunlung jong ki.
Ka Anja Sofia Tess Pärson (; la kha ha ka 25 tarik u Risaw 1981) ha Tärnaby, Sweden ka dei ka nong Sweden kaba ju ialehkai ski lum barim.
Burlington Northern Santa Fe (ki lynti rel, naduh u snem 2009)
Ki jingrwai R&B/Hip-Hop kiba pawnam bad ki jingrwai #1 ha ka U.S.
U Johnson u dei u chairman jong ka Spencer Johnson Partners haduh ba un da khlad noh ha u snem 2017.
Ki dur jong ka phyllaw jong ka shnong Ivy - ka seng histori jong ka Amtrak
Hangne ​​u nongialehkai u lah ruh ban thied ia ki suloi kiba kham bha bad ban pynbha ia ka lieng jong u.
Ha u snem 2013 ka University of Bristol ka la sdang ia ka Elizabeth Blackwell Institute for Health Research.
May 27 - U Tony Hillerman, u nongthoh kot na America (d. 2008)
Saint-Lucien (28349)
Kum u khynnah u sngewtynnad ban pule ia ki kot ha ka dukan jong u kpa jong u.
Ha ka jingiakhun pyrshah ia ka Schalke 04 u la thep lai kol na ki saw kol na ka bynta ka Rapid.
Ka jingiasyriem bad ka jingtei jong ka Savoy ka lah ruh ban long namar ba bun na ki briew kiba trei ha kaba tei ia ka iing syiem Conwy ki dei na Savoy.
Ka Carla Federica Nespolo, 77 snem ka rta, ka nongsynshar jong ka ri Italy, ka Deputy (1976–1983), ka Senator (1983–1992) bad ka President jong ka ANPI (naduh u snem 2017).
Kiba bun ki jingjulor ki jia katba ka eriong ka dang jur bha.
La thaw ia ka Bull Shoals Dam ban lum (bat ia ka um ha ka jaka buh um) ia ka Wah White.
La thaw kham bun ki preludes ha ka spah snem kaba 19 (ka por jong ka Romanticism).
U Hadžić u la khlad noh na ka jingpang cancer ha ka jabieng ha ka 12tarik Kyllalyngkot 2016 ha Sremska Kamenica, Republic of Serbia ha ka rta kaba 57 snem.
wig
Samne Wali Khidki
Adephaga: 40,000 jait ba la buh jingthoh ha ki 10 tylli ki longïing.
U Munson, U Kennet.
Mynta la pyrkhat ba kane ka don ka bynta kaba khraw ha ka jinghiar dor jong ki Maya kiba rim.
Dei hangne ​​ba ki hikai ia ki khynnah kiba kham rit, naduh Junior Kindergarten haduh klas 5.
U Steed u poi ha ka por ban pynim ia ka Emma Peel kaba shisha.
Ka Offenhausen ka dei ka shnong kaba don ha Nürnberger Land ha Bavaria ha Germany.
2014 - U Jerry Vale, u nongrwai bad u aktor na America (b.
U Gauss ruh u la hikai ia lade ban pule kot.
Ka ailad ia ka jingshai kaba rit ban iaid bha.
Ka hima Yamato ka la sdang ban shim khia kham bun pyrshah ia ka Korea bad ka China.
Kryaznov
U Leigh u la khlad noh ha ka 3 tarik Lber, 2004 na ka jingpang Vasculitis ha Beverly Hills, California, ha ka rta kaba 77 snem.
Ka kot kaba la slem tam ban pyni ia ki khynnah shynrang kiba khlain ka dei ka Khanatang ba phylla jong ki khynnah shynrang kiba khlain, teng teng la khot ruh ki Khanatang ba phylla jong ki khynnah shynrang kiba khlain.
Ka Suizhou ()
Talavera de la Reina, Spain
Ki dur jong ka kynroh Berlin
Kane ka jingtrei ka kynthup khamtam eh ia ka jingpyntreikam ia kano kano ka kam kaba lah ban pynlong laitluid hapoh ki pud jong ki buit kiba iadei bad ka.
Ka dei ka jaka sah jong u Secretary of State na ka bynta ka ri Ireland ba shatei lam mihngi.
Battagram tehsil
Lah ban pyndonkam ia ka ha ki solar cell.
Ka jingpyniapher kaba mynta ka long katkum ka jingpeit bniah ia ki molecule bad ki gene ba dang shen.
Saba 1
Ka skul Chicago (ka jingbishar bniah ia ka thoh ka tar)
Ka Veszprém (ˈvɛspreːm; ) ka long kawei na ki jaka sor kaba rim tam ha Hungary, bad ka nongbah kaba don ia ka hok county.
U don ka snieh kaba jem ha ka tnat bad ki tnat kiba kham heh.
U Adolf Hitler um ju sngewtynnad ia u duma bad ki buit pynkha khun jong ki Nazi ki long napdeng ki daw kiba la pynlong ia ki Nazi ban sdang ia ka jingialeh jong ki ban pyrshah ia ka jingdih duma.
Ka jinglong rangbah kaba dang rit
Ha ka snem 329 S.K., u Alexander Bakhraw u la thaw ia ka shnong Parwan.
Ki municipality ba marjan ki kynthup ïa ka Jyväskylä, Laukaa, Multia, Petäjävesi, Saarijärvi bad Äänekoski.
La pynher ruh ia ka lama jong ka ri kaba pynlong ia ki jingialehkai Olympic ha ka por lyiur ne lyiur ban wan.
1969 ki jingseng ha ka ri Bilat
Haba pynphai ia u James Lofton u la ioh ia ka mark kaba bha tam kaba long 9,656.
Ka sla twitter jong u Timochenko
Ïa kane ka jingrakhe la pynlong da ka Asociación Cultural de la Lingua Lïonesa El Fueyu ryngkat ka jingïarap jong ka Associación Berciana en Defensa de la Lingua El Toralín, La Barda (ka seng ka ktien Leone na Salamanca) bad ka Pro Monumenta.
U kapten u la ong ba un nym leit phai shuh ha ka por lyiur namar ba ka long kaba ma palat.
Ba baroh ki long kumjuh kumba mynshuwa.
Pallakajoki 13
Kut jong ka Gondomar, (Gondomar)
Hadien ba u la trei ha Paris, u la leit phai noh sha la ka thain trai.
2003 - U Mario Beccaria, u nongsynshar saiñpyrthei na Italy (b.
Ha ka khanatang jong ki Norse, u Hjúki bad u Bil ki dei ki hynmen bad ki para kiba bud ia u Máni (u bnai ba la pynlong briew) sha shiliang ka bneng.
Ha u snem 2020, ha ka por jong ki jingïakhih jong u George Floyd, ka jingim jong ki briew kiba lieh ka la nang kham pdiang.
Ha ka 23 tarik u Jymmang, 2007.
U Alex Polidori u dei u nongrwai sur na Italy.
Ka Jetstar Pacific Airlines ka dei ka kompeni liengsuiñ kaba rem dor jong ka Vietnam.
U Dan Krary
Ki siew ia ka bai lutksan na ka bynta ban pynlong ia ka tnad post ban rah ia ka envelope sha ka jaka ba la phah ia ka.
U Michael Colgan kum , u Myntri jong ka Soviet jong ka Karkhana Dewiong.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew ka long 85,579 ngut.
Ka Sonnefeld ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Coburg ha Bavaria ha Germany.
U Camara u la kha ha Nzérékoré, ha Guinea.
Ka jaka buh liengsuin 1,962
- Ka jingkhein ia ka histori jong ki nongjop bad ki nongjop shakhmat ha ka pyrthei
Ka la sdang ban ak ha ki phlim jong u Robert Altman ha ki snem 1970.
Ki jingpyni ialehkai ha ka ITV
La kha ia u ha ka 16 tarik u February 1839 ha Kakegawa Domain, u dei u khun uba saw jong u Hidetaka Koga uba long u nongialam jong ka jaitbynriew Kakegawa ha Totomi.
U Steele u la thaw ruh ia ka kynhun metal Fallout bad ka kynhun tem thrash Carnivore.
Wah Rangeet
Kum kine ki jingjia ki lah ban wanrah ia ki jingma kiba khraw, khamtam lada ka jingjia ka jia ha ka kad lieng, kum ka jingbthei ha Halifax.
Man la u snem la ju pynlong hangne ​​ia ka iew die marbam na China (Guangzhou Fair).
Sorbah Siler
U khynnah hall ne u khynnah hall u dei u nongtrei iing shynrang uba rit tam ha ka kyrdan jong ki nongtrei jong kawei ka iing kaba khraw.
2001 La thaw ia ka Young Left ha Toronto, Ontario.
Italy, Jiro d'
Ha ka 8 tarik Naitung, 2010, ka FIA ka la pynbna ia ka por.
Ha ki shynrang, kan ialam sha ka jingmih jong u sperm.
U Daniel u la khlad noh ha ka 25tarik Rymphang 2017 ha Buenos Aires, Argentina na ki jingeh na ka jingpang sniehdoh ha ka rta kaba 80 snem.
U la ak kum u William Dobbin ha ka mini-series Vanity Fair ha u snem 1998.
Ha ka nongrim, ki syiem ki don ka jingsynshar kaba pura, bad ki lah ban leh katba ki mon.
Ki khanatang ba la pynkylla khongpong jong u Felix u masi (1996-1998)
Ka Bjelke-Petersen ka dei ka kurim jong u Myntri Rangbah ka Queensland uba la bat slem tam u Sir Joh Bjelke-Petersen.
U Alphonse u dei u khun jong u Louis VIII, u Syiem France bad ka Blanche jong ka Castile.
U Eduardo Alfredo Juan Bernardo Frei Ruiz-Tagle (; la kha ha ka 24 tarik u Rymphang 1941) u dei u riewsain pyrthei bad u nongshna shna jingtei na Chile.
Ki ice shelf kiba jngi ki kham rit bha.
Ha u snem 2008 u la ioh ia ka khusnam jong ka Baltic Assembly na ka bynta ka thoh ka tar.
Ka long kaba toxic than.
Krokom Municipality () ka dei ka shnong kaba don ha Jämtland County kaba don ha ri thor jong ka ri Sweden.
Ka kot khubor
Ka sniehdoh jong ki cell jong jan baroh ki jingthaw ba im ka long kaba la shna nyngkong eh da ka bynta ba ar tylli ki shini, ka micelle jong ki kynjri ba jyrngam um bad ki kynhun "khlieh" ba jyrngam bad ba jyrngam um.
http://www.kandoo.com/ki jait jingthoh/ka eriong.htm
Ka French Guiana lane Guyane, ka thain bad tnad ba shabar duriaw jong ka ri France;
Ka Spahn Ranch, kaba la tip ruh kum ka Spahn Movie Ranch, ka dei ka jaka ri phlim kaba heh ha Los Angeles County, California.
rlogin ka pyndonkam ia ka TCP port 513.
Wah Napeequa
U Otto Warmbier, 22 snem ka rta, u samla pule kolej na America, u la shah set phatok ha North Korea haduh 17 bnai, ka jingpang sniehdoh kaba la pynjynjar na ka jingpang botulism bad ka jingpang sepsis.
U Ono bad u Lennon ki la sdang ia kawei ka kynhun kaba thymmai, kaba shiteng por kaba ki la khot ka Plastic Ono Band.
Kata ka kam ka la ai por ia u Hemingway ban thoh ia ki khana jong u.
Ka Jylla Marion
Ka biological lane physical anthropology ka pule shaphang ka met u briew bad kumno ka kylla katkum ka por.
Ia ki element kiba don ki nucleus kiba heh, kum u uranium bad u plutonium, lah ban pynlong ia ki ban bthei.
FP: Ka jinglehkai kaba hok
Ka kyntien mausoleum ka la wan ban pyndonkam kyllum na ka bynta kano kano ka jingtep kaba heh.
Ha ka jingïalehkai jong u u la ïalehkai na ka bynta ka Chicago White Sox, ka Philadelphia Phillies bad ka San Diego Padres jong ka Major League Baseball (MLB).
Hadien kane, u Clawface jong ka ShadowClan u pyniap ia u Spottedleaf bad u tuh ia ki katto katne ki tiar jong ka ThunderClan.
4.a4 c6
en:Ka jingkhein ba arngut
Ha ka jinglehkmen - la ring dur bad ka La Dixion ha Switzerland
U long uba heh tam na ki saw jait ki Gorilla.
U dang trei mynta ha ka WWE ha kaba u ïakhun ha ka kyrteng ring, Sami Zayn.
U Charles Emmanuel IV jong ka Sardinia u dei u nonghiar pateng na u Charles I lyngba ka khun khatduh jong u ka Henrietta Anne.
(la weng noh ha ki snem 2010)
Ka website jong ka kynhun:Ka jingthoh S.Maierhofer
Ka la phah ia ka Thalia ban leit wad ia u Jason, u hynmen jong ka uba la jah slem.
Ka jingiakren shaphang kumno yn synshar ia ka ka la pynlong ia ka ban kylla long ka Jylla jong ka North Carolina bad ka Jylla jong ka South Carolina.
Ka la ïakhun bad ka kynhun ïalehkai gymnastic jong ki kynthei jong ka America ha ka Summer Olympics jong u snem 2012.
La tip ba ka dei kawei na ki lad dud kaba heh tam bad ka dor jong ka ha ka iew pyrthei ka long kumba 5 billion USD.
Kor-sur-Loire (41069)
Ka Zee Tamil ka dei ka Channel jong ka ktien Tamil jong ka ri India pay television.
Ka Jinglong Bashisha ha ka Jingpynshitom (ha ka snem 1848)
U Francisco Toledo, 79 snem ka rta, u nongdro dur na Mexico, u nongïoh khusnam Right Liveliving Award (2005).
Ka la don ka jingthut kaba jur bha ha ki tyre jong ka Firestone Wilderness AT, Firestone ATX, bad ATX II.
10 February – 3 Risaw – U Mohandas Gandhi u sangeh ban bam ban pynpaw ba u don ha phatok.
Ka bynta haduh Warragul la ju pyniaid da ki rel elektrik na Melbourne, hynrei tang katto katne por ha ki snem 1990.
Ngultrum - Bhutan
U Miguel Veloso
