Kane ka nongbah ka don ha ka dewlynnong Saint Thomas.
Ki nongpeitkai ki phet noh da ka jingtieng bad ka Ann ka la rah noh sha kawei ka kamra hotel kaba don ha ka mala kaba jrong, hynrei ka Kong, kaba kiew sha kata ka jingtei, ka lap ia ka bad ka rahbor biang ia ka.
Ka Dame Tracey Ullman, (la kha ha ka 30 tarik u December 1959) ka dei ka nongthoh phlim, ka aktres, ka nongrwai, ka nongshad, ka nongthoh screen bad ka nongthoh kot na ka ri Bilat-America.
U Shah Pahlavi, uba la tip ba u leh bein ia ki briew jong ka Iran, u la shah buh biang ha ka bor synshar.
Ka jingheh jong ki ka dawa ba kin bam bun ki jingthung jingtep ban pynneh ia ka jingbun jong ki.
Nangta la pynrung ia ki kyrteng jong ki ha ka thup nongthep vote, ka thup jong baroh ki briew kiba lah ban thep vote ha ki elekshon ban wan.
La tip ia ka kum ka Madame Infante ha Versailles hadien ka jingshongkurim jong ka.
La ju khot ruh ia ki ki centrist Democrats, ki Clinton Democrats, lane ki Democrats kiba pdeng,
Kawei na ki rukom khein jingkhein kaba kham thymmai kaba don mynta ka long ka jingkhein jingdiah ia ka jingpyndonkam ia ki marpoh khyndew (RCA).
Ka Nassereith ka dei ka shnong ha ka distrik Imst ha ka jylla Tyrol jong ka ri Austria.
Bunsien ia kine la jied ha ki snem 1980.
U Man jong ka jingialehkai
Wokingham Khlem -
La tip ia ka na ka bynta ka jingsawa kaba bha jong ka.
Ka ocahedron ka long kum artylli ki pyramid, kiba iasam ia kajuh ka nongrim.
U Alexander Makarov-Krotkov (la kha ha ka snem 1959)
Une u khnai u im ha ki jaka bapher bapher, kum ka nuksa ha ki thliew bad ki wah bad ki thliew.
Kawei ka jinglong jong ka jingim jong ki ka long kaba pher na ki khnai.
Ym kum kiwei pat ki jait parrot ki long kiba suk ban pynkha hynrei ki long kiba eh ban ai bam da ka kti.
1919 U Jean Lefebvre, u aktor na France (ba la khlad noh ha u snem 2004)
Ka Go-Go's ka dei ka kynhun tem pop rock na America.
Ka jingialehkai biang jong u Fischer ha u snem 1992 pyrshah ia u Spassky ka dei tang ma ka sien hadien ba u la long u rangbah pyrthei ba u Fischer u la ialehkai shakhmat ha khmat ki paidbah.
La tip ia u ba u ngam ha ka um, ym kum kiwei pat ki dieng.
1986 U Panagiotis Kanellopoulos, u nongsynshar bad u riewstad jong ka Greek (b.
Hynrei ka jingiap jong ka ka la pynkhuslai ia u Ampere ha ka jingim jong u baroh kawei.
Ka klob kaba thymmai ka la shimti ia baroh ki tiar jong ka klob kaba la don lypa, ka FCN St.
Ha kaba sdang ia ka series la buh kyrpang na ka bynta ki jingpynkhuid bad, hadien, ki unit pynkhuid.
U sohjew Mandarin, u soh sohjew
Ki tank um ki long ka lad kaba biang bha ban iarap ia ki ri kiba dang kiew ban buh ia ka um kaba khuid.
Hynrei ia ka jingiasoh bad ka Germany bad ia ka kyrteng ri ba la jied la khang da ki Allies ha ka jingiateh kular ha Versailles.
Ka unit kam pyndonkam da kumwei pat.
"Ka Hooid" – Ki Nongshong shnong
Hynrei ka jingkiew stet ka la neh tang kumba sawphew snem, ka la kut noh ha ka snem 1913.
Ka nuksa ka long ha ka sauna paidbah jong ki shynrang bad kynthei.
Ka Bieber ka la ïateh lok bad ka Hailey Baldwin ha ka 7tarik Kyllalyngkot, 2018.
Risaw 12 – U Sugar Ray Robinson, u nongialehkai boxing na America (b.
U la long u nongmihkhmat jong ka Baltimore, Maryland naduh u snem 2019 haduh u snem 2020.
Kiwei pat ki rukom ban pyni ia ki kynja dawai
La seng ia ka Nongbah Brisbane – peit ia ka Histori jong ka Brisbane
Ka jingbatai kaba ju long ka long ba la pynhiar ia ki nombar haduh ba ka lad jong ki ban kylla long ki mawkordor ka long kaba duna haduh katta katta.
Ka don ka kam shna jhur duriaw kaba dang kiew.
Lber 23 – U Charles du Fresne, sieur du Cange, u nongthoh ktien na France (la kha ha ka snem 1610)
Ka la hukum ruh ia ka phatok ban pynkut noh ia ka rukom shaniah.
Ka dei ka bynta jong ka Rocky Mount, ka jaka khein jingkhein jong ka nongbah North Carolina.
Ka jingsngewthuh bakla
Ki Jingsah jong ka Sngi – Ruth Prawer Jhabvala
Satirikon (1969)
Ka histori jong ka jingpynkylla
Hato ki briew German ki dei ki briew kiba don ka kolshor?
U la don 44 snem ka rta.
Ka don ka propeller kaba pyllun ha trai jong ka crusher kaba pynkhih, kaba pynkhih sawdong, kaba stet shisha bad kaba pynkhih ia ki maw kiba rung.
Ki Cycad bad kiwei kiwei ki jingthung symbai dieng, kiba ju don ha ka por Mesozoic.
Bun ki Muslim ki pyrshah ba ia ka khyndew kaba kyntang tam jong ki la pyndonkam da ki shipai ki bym dei ki Muslim.
Ia ki code jaka la shna katkum ki code jaka jong ka USSR kiba don 3 dak mynshuwa da kaba weng noh ia u lead 0.
Ha ka snem 1969, la kylli jingkylli ia u Lennon shaphang kine ki kyntien jingrwai bad u la ong, "Ngi dang shu sdang ban ialehkai, phi tip, ban rwai 'cuando para mucho.'
Jingrwai plastik
Ka website jong ka sorkar sor
U Petr Nečas (la kha ha ka 19 tarik u Nailur 1964) u dei u riewsain pyrthei barim jong ka ri Czech.
J.J. U Thomson u la pynshisha ba ka don, ha ka snem 1897, hynrei uwei pat u briew u la ai kyrteng ‘electron’ ia ka.
Ki nongialehkai na Oklahoma
1710 – U Thomas Arne, u nongthaw jingrwai na England (ba la khlad noh ha ka snem 1778)
Ka jingpynhiar ia ka sniehdoh
Ka Jane Austen ka la pynsngewsih ia ki nongpule da ka jingmut jong ka "riewkhraw kaba ym don mano mano ruh hynrei tang ma nga hi ki ban sngewtynnad eh" haba ka la sdang ban thoh ia ka Emma.
Ia kine la pyniakhlad da ki tnum.
2008 – Ka Lord’s Resistance Army, ka kynhun lehnoh ha Uganda, ka la sdang ïa ka jinghiar thma ïa ka Ri Congo.
U Greg Alsop – u nongtem tyndong (2005–mynta)
Ka kam runar kaba iadei bad u drok
Ka Jingpynlong, ka Koklé
Ka dang long kawei na ki ri kiba duk tarn ha Europe.
"Ka jingphohsniew ia phi" – 5:15
Ka potassium iodate, kaba pyndonkam ban pynbiang ia ka iodine
Ki Navajo ki shim ram ia ka taiew kaba 7 sngi na ki Spain.
1982 – U Aaron Hill, u nongialehkai baseball na America
U Yun u la iasoh bad ka jinglaitluid bad ka jingpyrshah ia ka Japan.
U President u la weng noh ia kane ka jingkyrpad ha ka 7 tarik u Lber.
Ka la paw ha palat arphew tylli ki phlim ha ka por ba ka dang trei.
Ka Clevedon ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Somerset, ha Bilat.
2014 U Ward Ruyslinck, u nongthoh kot na Belgium (b.
Chai Nat Bird Park (สวนนกชัยนาท) Kane ka jaka ri sim ka don ka jaka ri sim kaba heh tam ha Asia (26 rai; 4.2 hectare).
Ka don ha ka liang sepngi jong ka dewlynnong Ras Nouadhibou.
1903 - Ka kynhun ki ophisar shipai Serbia ki la hiar thma ia ka iing syiem ha Belgrade bad ki la pyniap ia u Syiem Alexander Obrenovich bad ka Mahadei Draga jong ka Serbia.
U Myntri Rangbah ba mynta u dei u Patxi López.
Ka Minnie ka iadei dur bad ka kam shet jingshet bad ki tiar shna jain jong ka.
Ki Equine ki iakynduh iwei ia iwei pat da kaba peit bad da ka sur.
U Davydenko u la shah siat iap ha ka kamra shet jong ka ophis jongu ha ka 23 Naitung 2020 ha Kiev, ha ka rta kaba 47 snem.
Ka jingpang sniehdoh kaba bun jait (PCOS) - ka jingdon jong ki thliew kiba bun ("poly") kiba la pyndap da ka um ("cystic") ha ki snier jong ki kynthei
U Gray u la khot ia u u nongshet kylla.
U la long ruh u Mayor jong ka Iing Syiem.
Selam = Khublei
"Ka por ba shai jong nga" – Ka bneng ka long ka pud • Jingrwai: Harold Arlen • Ki kyntien jingrwai: Johnny Mercer
Ka arc welding ka pynshit ia ki nar da kaba pynlong ia ka arc electric kaba heh hapdeng ki lyngkhot nar ban pyniasoh bad u electrode.
Ka saw (1974)
Ka lah ban long ka dur ba la pynkylla dur jong ka Marrow ne ka sniehdoh jong ki khunlung.
1566 – U Mehmed III, u Sultan Ottoman (ba la khlad noh ha ka snem 1603)
1859 – U John Brown u la ialam ia ka jinghiar thma ha Harper’s Ferry, Virginia (mynta West Virginia).
U Mario Lemieux, OC, (la kha ha ka 5 tarik u Lber, 1965 ha Montreal, Quebec, Canada) u dei u nongialehkai ice hockey ba la shongthait na Canada.
Ka Melina ka dei ka nongialehkai kaba nyngkong eh na ka bynta ka nam lahduh jong ki kynthei ha kata ka por.
Ha kaba sdang jong ka thma ka Germany ka la jop shibun eh da ka liengsuin haduh ba kin da hiar thma ia ka ri Bilat bah.
U la seng ia ka kompeni Solvay & Cie.
Lexington Theological Seminary – Lexington
U White u la ong ia ki nongsynshar aiu ban leh lada jia kaei kaei kaba sniew ia ki.
Ka jingïarap
Ka Olympic Hockey Nagano '98 ka dei ka jingialehkai hockey na ka bynta ka Nintendo 64.
Ka Jingmaïan jong ka tnat ba la teh da ka nar (1940)
Baroh ki surok kiba rung sha ka thain pdeng sor jong ka Oslo ki la khang namar ba ki pulit ki la pynkynriah ia ki briew na katei ka jaka bad ki la maham ia ki nongshong shnong jong ka Oslo ba kin jngai na pdeng sor.
Hynrei bun ki briew ki la ngeit ia kane ka jingiathuhkhana.
Ki lynti iaid liengsuin jong ka ki la kylla long ki lynti bah.
Adenokarpus
Ka Elaka Ajmer ka dei ka Elaka ha Rajasthan.
Ia u atom la pynlong da ki boson lada u don ia ka jingkhein even jong ki electron.
U Lohn, u Shaffhausen
Ka jingshai ka lah ban long:
Ki mawkordor ki bym don rong ki long kiba khuid bha ia ka calcium carbonate, ia kaba ki pyndonkam ha ki karkhana bapher bapher.
Ka map ba pura jong ka network jong ka Paris Metro
Ka la paw ba u Phazze, u planet, u dei u tynrai jong ki Samus ba dum, kumjuh ruh u tynrai jong ki Phazon baroh.
U Jose Manuel Heredia Jr u ​​la kha ha ka sngi kaba shai bha ka 29 tarik September 1951 ha San Pedro Town ha ka longïing jong u Manuel Heredia Sr bad ka Rosita Heredia.
Jefferson Ward lane Jeffersons, ka kynhun dukan heh dor ba pynduna dor ba la pynïaid da ka Montgomery Ward haduh u snem 1988
Kumba 250 ngut ki briew kiba sah ha Anaktuvuk Pass katkum u snem 2007.
Ki nongpdiang ia ka khusnam Nishan-e-Pakistan
Ka ain Roman hyndai
Ym slem shuh la pyniasoh bad ki da uwei pat u nongshna kali elektrik, u Andrew L. Riker.
<li style = "ka rong ba shadien: #d94972;"> Ka Cabaret Purple (ka thup rong jong ka Xona.com) (Hex: #D94972) (RGB: 217, 73, 114)<li>
U Reese u la khlad noh ha ka 2 tarik Jymmang, 2021 ha Greensburg, Pennsylvania na ka jingpang sniehdoh ha ka jabieng ha ka rta kaba 42 snem.
"Ka Jingpynlong, ki Jingstad, bad ki Jingstad," Ka Jingpeit bniah, ka Fall 2005, sla.
Ka jingpang ha ka jaka sawdong ka shyntur ka lah ban long namar kawei pat ka jingpang, kum ka jingpang shyntur, ka jingpang shyntur, lane ka jingpang shyntur.
1960: U Gerry Mulligan bad ka Concert Jazz Band ha Village Vanguard (bad ka big band ba la pynïaid da u nongtem tyngshop u Mel Lewis)
Ka jingpynrung bunsien, ne ka jingpynrung arsien ka mut ba uwei u don ha palat ia kawei ka jaka.
Na kane ka daw, ka jingsma jong ka Sodium fluoroacetate kam dei ka jingeh.
Katba ki jingpynshitom jong ki Sumeria kiba mynshuwa kim shym la long kiba eh, ka ain Babilon ka long kaba eh bha.
Ha kaba kawei ka plate ka slide hapoh kawei pat, ia kane la khot ka subduction.
Ka kam kaba bud jong u ka long ban hikai ia ki jingkhein jingdiah ha ka skulbah Brown ha Providence, Rhode Island.
lo – /lō/ lane /lò/, ka sur kaba lyngkot, kaba jem, ne kaba jem.
Ka Minneapolis ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America kaba don ha ka jylla Ottawa County.
Saadet Ozkan na Turkey
Hadien, ka jinglong jingman kan wanrah ia ka jingpra jong ka ri, bad sha ki thma kiba shyrkhei bad kiba pait ha Croatia, Bosnia, Serbia, Montenegro, North Macedonia bad Slovenia ha ki snem 1990.
U riewshlur III: Ki khanatang jong ka maw
Ki nongjop (4): 1998, 1999, 2004, 2008
《歌手2019》Mango TV Official Channel
Hadien u la ioh laitluid bad u la leit sha Mozambique.
Ka la trei ha ka vaudeville bad hadien pat ha ki phlim.
U Oleg Dmitriyevich Kononenko () u dei u nongleit bneng na Russia.
Kane ka mixtape ka kynthup ïa ka jingpynmih na ki nongpynmih na Canada u Illangelo bad u Doc McKinney, bad kynthup ruh ïa ki jingrwai ba la pynmih da u Rose, wat la um shym la ïoh ïa ka jingpynmih credit kumba u la ong ïa u Tesfaye ban leh.
Ka wave kaba neh, ka jingsumar shniuh
Ka kyrdan I: Ka jingpang sniehdoh kaba jur (ka khniang jingpang)
Kane ka shnong ka pawnam na ka bynta ki nongialehkai hockey Rob Blake, Jassen Cullimore, Dwayne Roloson, Rick Wamsley, John Stevens (wat la ym shym la kha ha Simcoe, u dei u jingmih na ka prokram hockey arena Talbot Street), Geordie Kinnear, Ryan VandenBussche bad kiwei kiwei kiba ialehkai hockey ha ka snem 2019. Ka jingialehkai hockey jong ka ri ha America ba shathie.
Da kaba la ker sawdong ia ka kut da ka khyndew bad ka duriaw u nongialam jong ka kut, u Robert Magaw, u la jied ban aiti ia ka kut ban ia kaba pyrshang ban bat.
Ka parka rong saw, ki kti rong saw ba dum, ki juti kiba iadei
1925 Ka Anne Meacham, ka aktres na America (d. 2006)
Namar kane ka jingiadei jong ka Libya bad ki katto katne ki ri sepngi ka la shah ktah ha ka rukom kaba sniew, bad kan sa long ka daw ia ka US ban bom ia ka Libya ha u snem 1986.
Ka Virgin America (Virgin America ka la pyniasoh lang bad ka Alaska Air ha u snem 2018 bad kam don shuh)
Ka U-verse High Speed ​​Internet ka don 6.5 million ngut ki nongthied.
Ka jingiap u Syiem Fahd: U la khlad noh ha u Kyllalyngkot 2005.
Kane ka dei (1968)
U bad u Daxter ki don shibun ki jingialehkai bad ki jingialeh pyrshah, wat la kata lah ban shim ba ka long ka rukom iadei paralok jong ki.
Ki kham bunsien ki long ki jingthung kiba im slem, ki jingthung kiba jyrngam, ki jyntang, ki dieng sohjew ne wat ki liana ruh.
Ki jingkhein jong u Wilson na ka bynta ki moduli ba la pyniasoh lang
U Seabrook, u la khlad noh na ka jingpang klongsnam ha la iing ha Chelmsford, Essex ha ka 14tarik Jymmang 2022, ha ka rta kaba 86 snem.
Ha ka thma bah ba ar, u DeBakey u la pynlong ia ka dawai ha ka por thma kaba kham bha shibun ban ia kaba mynshuwa.
Ki kyntien jong ki bunsien ki iadei bad ki khana kiba phylla, ne ki khana kiba don ha ka histori.
Hynrei namar ba ka jingiakop mareh kam long kaba eh na ka bynta ka ProTourthe bathymmai ki nongpyniaid ia ka jingiamareh ki la kylli ia ki nongpyniaid jong ka Tour of Belgium bad ka Tour de Luxembourg.
La pynsan pynrangbah ia ka da ka kmie jong ka ka Rita bad u kpa jong ka u Guadalupe kum u khun ba nyngkong jong ki.Ka don 2 ngut ki para kynthei kiba kham rit.
Jymmang – U Rubab Raza, u nongjngi na Pakistan
Ka jingtohkit halor ka jingiap jong u ka dang iaid mynta.
1957 u Michael Madsen, u aktor bad nongpynmih phlim na America
Ka dei ka Latina kaba nyngkong eh ban long President jong ka dorbar.
EETimes - La pynpra ia ka A4 jong ka Apple
Ka jingmut jong ka fou, ka kyntien Phareng na ka bynta ka bynta kaba ha ka ktien Phareng la khot "bishop".
"Godey's" la pynrung ha ka kyrteng kumba 1840.
Ka jaka shong ka long kum ka dur kulai bad ka don 2,487 tylli ki jaka shong.
U Fred u briew jong ka krem ​​- Kiba pher
Baroh ar kine ki long ka bynta jong ka spintonics.
Kane ka kynhun ka la pyllait ia ka album ba nyngkong jong ka Diana Ross Presents The Jackson 5 ha u snem 1969.
Ia ka thup jingthoh ba nyngkong eh jong u myllung na Scotland u Robert Burns, Ki Poim, khamtam eh ha ka ktien Scotland la pynmih hangne ​​ha ka snem 1786.
Ka Susan Kent
"Nga sngewtynnad ia ka kum kata" (1997)
Ha ka por kumba lai baje shiteng mynstep jong ka 11 tarik, ki suloi German ki la sdang ban bom ia ki jaka ba shabar.
U Nikola Jean Caro (la kha ha ka 20 Naitung 1966) u dei u nongpyniaid bad nongthoh phlim na New Zealand.
Ka Nongbah Nashville bad ka Davidson County ki la iasoh lang ha ka snem 1963 kum ka lad ia ka Nashville ban ialeh pyrshah ia ki jingeh jong ka jingjylliew jong ki sor.
ka kyrteng, ryngkat bad u dak jingkyrhuh, la pyndonkam hadien kum ka kyrteng jong kawei ka phlim anime san snem hadien ba la pynmih ia kane ka phlim.
La pynmih ia ka da ka jingpynlong dawai ia ki marpoh khyndew kum ka feldspar.
Henri La Fontaine, Jingsuk, 1913
U Radványi u la khlad noh hadien ka jingshitom kaba slem bha ha ka 11 Nailar 2016, ha ka rta kaba 93 snem.
Ka iing syiem jong u Baron Bomburst – ka iing syiem Neuschwanstein, Bavaria, Germany.
Ki nongleit jngi kiba tbit ki lah ban leit shapoh um palat 400 phut khlem kino kino ki tiar ban ring mynsiem.
Ha ki kor pynmih bor ding nuclear ka jingshit na ki jingkylla ha ka reactor ka pynkylla ia ka um sha ka lyer.
Rymphang 19 – Ka Aung San Suu Kyi, ka myllung Myanmar, ka riewsaiñ hima sima bad ka nongïoh khusnam Nobel ïa ka jingsuk
Spider-Man (ka phlim 1978), ka phlim Japan kaba la pyniadei bad ki phlim ba la pyni ha ki nong Japan
Ka sngi Palei kaba rong saw: La pynmih biang ia ka Roman (2012)
Ki liengsuin bom B-17 jong ka America kiba don ha Australia ki la hiar thma ia ki shipai kiba wan hiar thma ha ka Port Moresby, kynthup ia ki lieng thma jong u Gotō, katto katne sien ha ka 6 tarik u Naitung khlem da lah.
Ka Victoria Cross jong u Apiata ka la ithuh ia ka jingleh jong u ha ka jingiakhun hakhmat eh ha Afghanistan.
Ha u snem 1989, ka Franz Weber Foundation ka la thied ia ka Bonrook Station, ka jaka ri masi barim hajan Pine Creek, Northern Territory.
Ka jingkhih jong ka sniehdoh
Ka manchester blackley
Ka Website jong ki nongwei
Ka shnong ha kaba ka Satsuki bad ka iing ka sem jong ka ki la leit sah ka long ka shnong kaba riang bha.
La jied nyngkong eh ia ka ha ka elekshon municipal jong u snem 2006.
Ki don khyndiat ki jait ba la buh jong ki jingeh ha ka jingmut jingpyrkhat: Ki jingeh ba kyrshan ba kongsan (kum ka nuksa, ka jingïakynad ha ka longïing); ki jingeh ha ka imlang sahlang (kum ka nuksa, u briew u duna ka jingnang jingstad ha ka imlang sahlang bad khyndiat ki paralok); ki jingeh ha ka ioh ka kot (kum ka jingduk ne ka jingduh kam); ki jingeh ha ka liang ka iing (kum ka iing kaba duna ne ka jingbym don iing); ki jingeh ha ka pule puthi (kum ka jingbymlah skul); ki jingeh ha kaba ioh ia ki jingshakri ha ka koit ka khiah; bad ki "wei pat" ki jingpynshitom.
Ki Thma jong ki Rose
Kaba ar, pyndonkam ne bishar bniah ia ki dur ha kano kano ka rukom.
Hynrei ka la long shisha ka blang.
Ka Kosta Rika (CRC) • Ka kynhun
Ki software ba la sam be-aiñ bunsien ki don ïa kine ki jinglong harum:
La pynïaid ïa ka da u John Henson bad u John Anderson; bad ka Vanessa Lachey ka la leh kum ka nongpyniaid "ha ka jaka".
Ka la leh katto katne ki bynta kiba rit shwa ba kan ioh nam na ka jinglehkai jong ka ha ka phlim Gani ga Wane ha ryngkat u aktor Kannywood u Ali Nuhu.
Ka komiti jong ki kam ba shabar jong ka skul
Ki geisha kiba pura ki phong da ki kimono kiba kham suk, bad ki pyndonkam tang ia ki jingpynitynnad lieh ha ki por ba kyrpang.
Ka jinglong shynrang
Ki jingpyni ha ka pyrthei:
Na ka duwan ha ka balang la mih ka pung um bathiang.
Bass
Ki rel ki leit sha Amsterdam, Heerlen, Roermond, bad Brussels (B).
Na ka bynta ka kamra
1973 AFC Youth Championship la pynlong ha Iran naduh ka 14 tarik u Risaw haduh ka 27 tarik u Risaw.
Kine ki kyrteng pyndonkam ba la buh kyrpang ki ju iadei bad ki kam pyniaid system ba la shna ha ka.
U Mars u la ioh 11 tylli ki khusnam Grammy (10 tylli ki khusnam marwei bad kawei kum shi bynta jong ka The Smeezingtons) na ki 24 tylli ki jingjied.
Tak bad ka Bor Juju – Party Juju, Nongbishar Juju, Gillbert
La pynlong ia ka da ki maw shyiap, ki maw shyiap, bad ki maw shyiap kiba pynsah ia ki shyieng kiba bun jong ki mrad ba im ha khyndew, kynthup ia ki jait hominin kiba mynshuwa.
Ka Wah Mawsiang
Intel 2
Ha u snem 2013 bad 2016, u la jop ïa ka Tour Divide ultra-endurance mountain bike race ha kylleng ki lum Rocky ha Canada bad America.
Ki khniang jingpang (Ki khniang jingpang, ki khniang jingpang)
Ka Bishan ka don ruh ia ka tnad pule puthi (MOELC).
Ka Boophis ka dei ka jait khnai kaba im bha ha ki dieng kiba la mih na ki khnai kiba don bih kiba im ha ka khyndew kaba don ha Madagascar.
Kumba 5,800 ngut ki briew kiba sah ha Cumming.
Ia ka kyrteng jong u jait jingthung la pynlong da ki ar bynta: kawei kaba kdew ia ka jait bad kawei pat kaba kdew ia ka jait.
La kha ia u ha Tilburg, Netherlands.
2000 VfB
Ki kham pyndonkam ia ki ha ka thma.
Ka la pyniasoh lang ia baroh kiwei pat ki jaka bad ki jylla jong ki Muslim.
Ka Westland ka long kaba la pyniakhlad na kiwei pat ki ri jong ka pyrthei da u pud u sam jadu uba sniew shibun.
La pawnam ïa ka na ka bynta ka bynta jong ka kum ka Jennifer Morgan ha ka phlim phlim ba sngewtynnad jong ka CBS ka Rules of Engagement (2007–2013).
Ka iing heh ka don 792 tylli ki iing bad ka jingkiew .
Ngi ieit ia ka.
Ka jingbam ba pynsngem ia ka dohnud (ANP) ki myocytes jong ka dohnud
Ki jingrwai marwei 45rpm bad ki jingrwai CD
Ka Guinness World Records ka ong ba u dohkha Lobster uba heh tam u dei na Nova Scotia, Canada bad u khia 20.14 kg (44.4 lb).
La ai kyrteng thymmai kum u "Nongpynstet kaba saw", baroh ki jait jong ka Flash kiba don ka jinglah ban iaid ha ka jingstet kaba heh bha, ki pyndonkam ia ki jingpynpaw kiba palat ia ki briew bad ki pyrshah ia ki ain jong ka physics.
Ka Pamela Prentice (kha ha u snem 1938)(m.1st.
1958: NPU Ordjonikidzeneft Baku
1748 – U Antoine Laurent de Jussieu, u nongstad jingthung na France (u la khlad noh ha ka snem 1836)
Ha ka, u la thoh:
Kane ka dei ka jait jingpynkhriat kaba kham pawnam.
Ao no Matsu (1791-1851)
Ki nongialehkai na ka thain Los Angeles, California
Ka Washington Redskins ka la ot ia u Stemke ryngkat bad 13 ngut kiwei pat ki nongialehkai ha ka 30 tarik u August 2004.
Ka dei ka tnga kaba sbun hynrei teng teng kaba khlem tip ei ei ia u Archie Bunker ha ka show.
U Mothra u dei u kaiju, u jait mrad khlaw uba la shu paw nyngkong eh ha ka thup kot The Luminous Fairies and Mothra da u Takehiko Fukunaga, u Shinichiro Nakamura, bad u Yoshie Hotta.
Da kaba pyrkhat ia ki por bym thikna ha ka sain hima sima kiba la jia shuwa ka jingiap u Akbar, u Shah Jahan u la don ha ka jingma kaba khraw ha ka met jong ki nongpyrshah sain hima sima ia u kpa jong u, bad ia ka jingleh jong u ha kane ka por lah ban sngewthuh kum ka jingpynpaw ia ka jingshlur kaba hadien yn sa tip ia u . namar,la pawnam ruh ia u na ka bynta ka jabieng kaba stad bad ki jingmut jingpyrkhat ba thymmai jong u.
Jo Kanazawa
La kha ia u Starčević ha Žitnik hajan Gospić, ka shnong rit jong ka Military Frontiers, ha ka jaka ba ha kata ka por ka dei ka bynta jong ka Austria-Hungary.
Hynrei hadien kata ka H ka la jah noh shi syndon.
U don tang ha ki jaka ba khriat bha.
Ki jingpynmih jong ka BRC kiba la pyni da ki phlim ba im ki kynthup ïa ki phlim kum ki phlim ba shyrkhei/pynsngewtynnad Ki mrad: Ka jingdih ba thymmai na ka bynta ka jingkyrhuh bad ki phlim ba shyrkhei/ba sngewtynnad Ka jingkular na ka bynta u CW Seed, bad kumjuh ruh ïa kine ki phlim tynrai harum: Ka phlim ba phiah ïa u sohjew bad ka phlim ba la thombor da ki mrad!
Ka Rowling ka ong ba hadien ka la tip ba ha ka kalendar jong ki Celtic la ai ia kawei ka jait dieng ha man la u bnai; bad ka sngi kha ba la shna thok jong u Harry (31 Jylliew) ka iadei bad ka holly.
1846 – U Karol Olszewski, u stad saian na Poland (u la khlad noh ha ka snem 1915)
Animation, Netflix Animation, MGM, Universal Animation Studios, DreamWorks Animation, bad kiwei kiwei.
U James B. Thayer, 96 snem ka rta, u heh shipai jong ka thma bah ba ar jong ka ri America.
Ka Bedtime Stories ka dei ka phlim ba la pynmih ha u snem 2008 ba la pyniaid da u Adam Shankman bad u Adam Sandler u ak.
www.dape.ch
Ka la leh ruh ia ka Mia ha ka phlim Arngut bad shiteng Shynrang.
Ha katei ka jingialehkai, u nongialehkai u ialehkai kum u Abe uba trei ha kawei ka karkhana pynmih doh kaba kyrteng ka RuptureFarms.
Hadien kata u Lyon u la leit sha Springfield, Missouri ha kaba ki shipai ki la shong ktem.
Carol Red (Apple Red) (Hex: #EF3038) (RGB: 239, 48, 36)
