ka jingpynrung ha ki file ba bakla
Hynrei lyngba ka jingpeit bniah ia ka por, lah ban shim ba katba u Richard Nixon u dei u President ba khadduh eh ban bat ia ka samoi President ba shisha, u Ronald Reagan u dei u President ba khatduh ba shisha.
Ka piano blues ka dei ka jait jingtem Blues ha kaba ka piano ka long ka tiar tem ba kongsan ba la pyndonkam.
Ka Comédie-Française mynta ka sngi ka don haduh 3000 tylli ki jingrwai bad lai tylli ki jaka theatre ha Paris (salle Richelieu; théâtre du Vieux-Colombier; Studio-théâtre)
Ka jingkylla hapdeng ka U.S.
Ka jingpynrung ia ki nongthoh drama ha ka por (1970)
Nalor ki microtubules kiba kyrshan thikna, kawei pa kawei ka don ia u rod (ba ki khot paraxonemal), uba don ka jinglong kum u tubular ha kawei ka flagellum bad ka jinglong latticed ha kawei pat.
Ka Ukraine ka la mynjur ban iashim bynta ha ka jingialang jong ka pyrthei ha u snem 1988.
Driving u Harry Hyde ba pawnam No.
Marty McSorley
Hynrei bunsien ki jaka rep kiba dei ki jaka jong ki riew shimet, kim don jingker bad kim don kano kano ka dak kaba ong ba ki dei ki jaka jong ki riew shimet, bad la shah ban rung.
U kulai nongap langbrot jong ka ri German -- peit Alsatian
Kane ka taluka ka don shaphang shathie jong ka nongbah Larkana.
Ki khusnam ki dei ki khusnam rwai ba man la u snem jong ka ri Bilat ba la pynïaid da ka kot rwai Kerrang!.
Ka don ka tnad jong ka skul bah Aleksandër Moisiu.
La kha ia u ha Jérémie, ha Haiti.
U Davidson u don ia ka jingpang borderline personality disorder bad ka jingpang Crohn.
Ka Truro ka dei ka nongbah jong ka Unitary Authority kaba la synshar ia ka Cornwall naduh u snem 2009.
Ka niam Khristan ka la don ka histori kaba khraw naduh ka por u Jisu bad ki apostol jong u haduh kine ki por ba mynta.
Ka jingpynkhreh (64512)
Ka Jilly bad ka Bean ki long arngut ki khun marwei kiba sniew, uwei u don ka sniehdoh kaba rong saw, bad uwei pat u don ka sniehdoh kaba rong saw.
1649
U Castro Fernando, jong ka ¡Alarma!
Ka don ki jingpynpaw ha ka.
• U Jo Joyner kum u Jayne (Series 6)
Saint-Cierge-sous-le-cheylard (07222)
Ki county ba la duh
Ka leh bha ha skul bad bunsien ka ioh ia ki A’s kiba beit.
Im Jun-Hyeok (2015-2016)
Ki shynrang ki lah ban khia hapdeng 180 bad 240 kg (400 bad 530 lb).
Kane ka long 40% na ka por ba la duh na ka kam ha ri America.
Ka Kanjut Sar ka dei ka bynta jong ka Hispar Muztagh subrange.
Ka philosophy ka bha ne ka sniew?
2016 - U Ilkka Hanski, u nongstad mariang na Finland (b.
Katto katne ki kam ba ju don kum ki nonghikai ki kynthup ia kine harum: u nonghikai ba nyngkong, u nonghikai ba lai, u nonghikai ba siat, u nonghikai ba pynher, u nonghikai ba ben, bad u nonghikai ba bullpen.
Ka shadem jong u Casey (1978)
Ka Bussigny (haduh u snem 2014 Bussigny-près-Lausanne) ka dei ka shnong ha Ouest lausannois ha ka canton jong ka Vaud ha Switzerland.
U Alec Baldwin kum u Major (hadien u Lieutenant Colonel) Jimmy Doolittle
Ka 100 sngi ka dei ka phlim telebishon ha ka ktien Marathi kaba la pyni ha Zee Marathi naduh ka 24 tarik u Lber 2016 haduh ka 17 tarik u February 2017.
U Przewalski’s horse u dei u jait kulai uba duna bha bad uba la jan duh jait na ki kulai khlaw, u Equus ferus.
1906 - U Dan K. Moore, u Lat jong ka North Carolina (D. 1986)
Ia ki bar la pynbeit kum ki key jong ka piano.
U Keller, U Trai 2000.
Da ka Trivium
Ka Tomsk Polytechnic University ka dei ka skulbah kaba nyngkong eh (ba la seng ha ka snem 1896 bad la plie ha ka snem 1900) ha Siberia.
Ka Tamarakoliya
u dei u samurai Japan ha ka por Edo ba la dep.
Ka Keta jinja ka long ka jaka mane niam Shinto (ichinomiya) kaba hakhmat eh jong ka Noto.
Ka album Doin’ My Thing ka la pynmih ia ki jingrwai "Do I", "U Slap U Long Ka Jingbha", bad "Uwei Uwei Uba Khot Ia U Khunlung".
La kha ia u ha Rafsanjan ha Iran.
U la shna katto katne ki nongrim jinglong ba ka ABA ka pyndonkam.
Ka Bogis-Bossey ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Nyon ha ka canton jong ka Vaud ha Switzerland.
Ha ka tour, la bujli ia u Gurewitz da u Brian Baker, u ban sa sah bad ka kynhun tem junom.
February – Ka Kelly Rowland, ka nongrwai America
Ka dur Gonzo
U syiem uba ar um don ki nonghiar pateng shynrang ban ioh pateng ia ka kyrdan, kumta la shim biang ia ka jaka da u Saxe-Weimar haba u syiem uba ar u la iap ha ka snem 1690. .
La ju khot ia ka niam McCarthy kum ka nuksa jong ka “jingwad nongleh jadu” jong ka juk mynta.
Ka heptagon/septagon/7-gon ka long ka dur kaba don 7 tylli ki dong bad 7 tylli ki dong.
Ki shim kham bun ka jaka sawdong jong u atom ban ia u electron ba pyniasoh.
1978 – U Karl Wallenda, u nongialehkai akropat na German (b.
Ka Clavichord, ka Jingphohsniew bad ka Sur jong ka Joan Benson, ka Early Music Institute; la pynmih da ka Clavichord na ka bynta ki nongsdang, Indiana University Press, DVD (2014)
U don ka jingsngewtynnat, bad kaba kham kongsan, ka jingtip kaba jylliew tam shaphang ka jingthaw jingrwai."
Ka bynta kaba nyngkong la pyni ha ka 17 tarik u Nailur 1989 bad kaba khatduh la pyni ha ka 13 tarik u Naiwieng 1990.
Pasapalabra (6 tylli ki bynta, 2007-2008)
Ki long ruh kiba la shah ktah jur ha u nongrwai jong ki snem 1990 u Lou Bega.
Ka la sdang na England ha ki snem 1600.
Na ka bynta kum kine ki jingpyndonkam kiba kongsan, tang ki rukom pynphriang spectrum kim ai ia ka jingshngain kaba biang.
1983 - Ka jingieit ka long junom1984 - Ka jingrwai Khristmas1986 - Ka kamra jong u Uncle Tom1988 - U briew ha ka jain rong saw1990 - Ki kti jong u nongpyniap briew1995 - Ka jingthmu jong u ShamrockTilbishon specials
La sam ia ka da ka RM Films International.
200 pm — ka jingshai kaba heh tam jong ka jingpeit bniah
Ka jingheh jong kane ka shnong baroh kawei ka long 53.33 km2 bad ka jrong 140 m na sla duriaw.
Alton (Madison)
2011- Ka jinglehkai kum ka nongiashim bynta ha ka Sony TV
Ka jingiasyriem ha ki jinglong ka lah ban jia ha ki ar rukom.
Ia ka Nanami la kha ha Fujieda ha ka 28 tarik u Nohprah, 1972.
U David I jong ka Scotland (1084 – May 24, 1153) u dei u khun jong u Malcolm III jong ka Scotland bad ka Saint Margaret jong ka Scotland.
Ka Main Stand kaba don ia ki ophis jong ka klob bad ki jaka ialehkai, ka bat ia kiba bun ki nongkyrshan.
Ka jingthoh shaphang ka histori jong ka shnong Marion, ka kot jong ka skul jong ka shnong Marion, ka seng histori jong ka Kansas
(Ia kane ka jaka la thaw da kaba bun na ka bynta kaba mynta ka ri America Pdeng bad Sepngi).
1926 – U Tsung-Dao Lee, u riewstad physics na China-America
U João Cutileiro OSE (26 Iaiong 1937 – 5 Nailar 2021) u dei u nongthaw dur ba mynta na Portugal.
Ha kane ka phlim, la sam ruh da u George Kennedy, Jean-Pierre Bernard, Vonetta McGee, Jack Cassidy, Thayer David, Gregory Walcott, Heidi Brühl bad la sam da ka Universal Pictures.
2011 – U Socrates, u nongialehkai phutbol na Brazil (b.
Ka long ka khynnah skul kaba tbit, hynrei kam sngewtynnad ia ka gym.
Ki Shithi jong u Benedict Arnold
Ka Mozilla Firefox (ba la ai kyrteng kum ka Firefox Quantum lane kaba shu tip kum ka Firefox) ka dei ka web browser kaba laitluid bad kaba plie ia kaba la shna da ka Mozilla Foundation bad ka tnat jong ka, ka Mozilla Corporation.
Katto katne na ki phlim ba pawnam jong u ki long ka Fifa e Arena, Totò al Giro d’Italia, Totò Sceicco, Guardie e ladri, Totò e le donne, Totò Tarzan, Totò terzo uomo, Totò a colori (ka phlim rong ba nyngkong eh jong ka Italy, 1952, 1952). ha ka Ferraniacolor), I soliti ignoti, Totò, Peppino e la malafemmina, bad La legge è legge.
Ki kynhun kiba la thoh bold ki don mynta ha ka kyrdan.
Kumjuh ruh ki fuel cells ki lah ban pyndonkam da ki fuel bapher bapher, kum ka nuksa, ka lyer mariang, ka methanol, ka LPG (Liquid Petroleum Gas), ka naphtha, ka kerosene etc.
Ka dei ka kompeni pynmih ia ki prokram ba im ba la pynmih na ka bynta ka network (bad teng teng ka Paramount+).
Ia kane ka album la pyllait ha ka 18 tarik u August 1998.
U Lasertae
La pyllait ia ka ha Mexico City ha ka 17 tarik u May, 2004, bad ha kylleng ka pyrthei naduh ka 26 tarik u May haduh ka 28 tarik.
Ka don ha ka liang kadiang jong ka wah Main.
Ka dei ka miet Halloween, bad ka longiing jong u Shrek ka lehkmen da kaba pyntieng ia ki nongleh thok.
U Dizzee Rascal, u Wiley, u Kano, bad u Lethal Bizzle ki long napdeng ki nongrwai grime kiba nyngkong eh ban ïoh ïa ka jingkynthoh jong ki lad pathai khubor ha ki snem 2003-2004.
U Powell u ngeit ba kane ka lah ban iarap ia u.
Ki don ruh ki thliew dewiong kiba heh shaphang sepngi jong ka Rockhampton, bad ka thliew mawsiang.
U Nongsynshar shipai u long u nongialam ia ki shipai jong ka jaitbynriew.
Ki la dei ban trei stet ban pynkhuid ia ka shuwa ba kan duh noh namar ka jingsniew jong ki dawai.
Ia ki jingmut Grameen la pyndonkam ha kiba bun ki ri ha kylleng ka pyrthei, kum ha ri America.
Ha u snem 2003, ka OCLC ka la sdang ia ka prokram pyrshang "Plie ia ka pyrthei”, da kaba shna ia ki jingthoh kiba kham lyngkot na ki katto katne ki WorldCat kiba lah ban ioh da ki web site ba iatreilang bad ki nongdie kot.
U Dylan Baker kum u Richard Judd
Ka SIX Swiss Exchange ka dei ka jaka die mar kaba nyngkong eh ha ka pyrthei ban pynrung ia ka rukom khaii, jingpynkhuid bad jingpynbeit kaba pura ha ka snem 1995.
U Yak khlaw (Bos mutus) u dei u mrad khlaw uba heh bha uba shong ha ki lum Himalaya kiba don ha ka Asia Pdeng.
U Dio Chrysostom, u riewstad bad nongthoh histori jong ki Grik (la antad ia ka tarik d. c. 120) .
Wat la ka long ka jingleh isynei, bun ki briew ki dang ngeit ba kam shym la long kaba sbun.
2020-2021 - Chairman jong ka komiti jong ka jylla na ka bynta ka jingpynroi ia ki kam jngohkai pyrthei jong ka Ri Uzbekistan
May – Ka jingshongkurim u Frederick, u Syiem Wales bad ka Augusta jong ka Saxe-Gotha.
Ha ka snem 1697 u la leit jngoh ia ka Europe Sepngi bad u la rai ba ka Russia ka dei ban ioh lad ban leit sha duriaw.
Pasikatan sa 13 (1991–1993)
Ka jingpynhiar ha ki jingpynheh elektrik, kaba dei ka jingmih na ka jingbymlong ryntih jong ki tiar
Na kawei pa kawei ka pair jong ki chromosome, u gamete u ioh tang uwei.
U la ïalehkai haduh 58 tylli ki jingïalehkai bad thep 19 tylli ki kol na ka bynta ka Japan haduh u snem 1971.
Kawei pa kawei ka lynti radial ba la ai nombar ka iakynduh bad ka kynhun jong ki ophis ba la ai nombar kaba iadei (kum ka nuksa, ka lynti 5 ka phiah ia ka block ophis ba don 500 series).
Ia ka jylla Orissa la seng ha ka 1 tarik u Risaw 1936, bad ia ka jingdap snem jong kane la rakhe kum ka Utkal Dibas ha baroh kawei ka jylla.
Ka la jia ha ka 12 tarik Iaiong, 2016.
Shuwa u snem 1977, ya ka ri da khot ka Libyan Arab Republic nadooh u snem 1969 hadooh 1977 wei da pynemkaam ya ka lama iong-lieh-saw.
Ki jingjied na ka Carmina Burana, kynthup ia ki artylli ki poim ba la kdew haneng, la buh ha ka jingrwai thymmai da u nongthaw jingrwai classical jong ka spah snem kaba arphew, u Carl Orff, uba ka “O Fortuna” kaba sngewtynnad bad kaba pawnam bha jong u ka long kaba la pynshong nongrim ha ka poim Fortuna Imperatrix Mundi.
U John Thomas Kneebone (1935 – 28 Iaiong 2020) u dei u nongialam nongrep ha New Zealand.
U Moshabbir u dei u nongiasaid ain uba la long u president jong ka Awami Awami Association ha Habiganj District.
Ka Jingshngain ha ka imlang sahlang.
Ha ki lai snem jong ka hangta, ka la pynwandur bad pynbha ia ka jingmut jingpyrkhat ba kyrpang jong ka jinghikai kaba pynroi ia ka "kolshor jong ka saian".
U Andris Bērziņš (la kha ha ka 4 tarik u August 1951) u dei u riewsain pyrthei na Latvia.
U Norman Mailer (1923–2007), u nongthoh kot ba la ïoh ïa ka khusnam Pulitzer, u nongthoh essay, u nongthoh poitri (Long Branch, uba la pynsan pynrangbah ha Brooklyn)
Ka umsoh kaba pynlong ia ka salt flat ka lah ban long bun inshi ne sentimitar ka jingjylliew.
1977 – U Carlos Pace, u nongniah kali ialehkai na Brazil (b.
Hadien ka por, ki lai tylli ki blang shynrang jong ka tynrai jong u Southey ki la kylla long ki Papa, ki Mama bad ki Baby Bear.
Haduh u snem 2015, kine ki long u Gabe Barham, u Jack Fowler, u Justin Hills, u Nick Martin bad u Kellin Quinn.
Ki nongjngohkai pyrthei kiba la shah teh (15 tarik Iaiong 2012)
Une u Myntri Rangbahduh jong ka Andorra naduh ka 16 Naitung 2019.
Ka jingïalehkai ba nyngkong eh jong ki jingïalehkai (lane "Proms" da kaba lyngkot) ka long ha ka snem 1895.
Ia ka Beaver kaba ar (ba la tip kum ka Beaver 2) la shna ha ka chassis jong ka Mercedes-Benz Vario.
Ki rukom ialehkai ha ki madan ialehkai ki ailad ia ar tylli ki kynhun ban ialehkai ha ki rukom bapher bapher, bad ki nongpynduh Cartoon ki dei ki jingialehkai ba iaishah ha kaba la pynduh ia ka kart ba khatduh ha kawei pa kawei ka lap.
Ka ong ba ka climate, ka jinglong ka suinbneng jong kano kano ka jaka, ka ktah ia ka jinglong u briew bad ia ka imlang sahlang jong u.
U Yoann Miguel Gourcuff (kha ha ka 11 Kyllalyngkot 1986) u dei u nongialehkai phutbol na France.
Ki long tynrai na ki bynta ba shathie jong ka Japan bad Taiwan.
Katba ka dang pun khun, ka la don ha ka kot khubor Vogue jong u bnai August 2006.
Ka jingpynbeit ia ka sur
1849 - U Ernesto Hinze Ribeiro, u Myntri Rangbah duh jong ka Portugal (u la khlad noh ha ka snem 1907)
1968 – U Mario Castelnuovo-Tedesco, u nongthaw jingrwai na Italy (b.
Ka Mil Mi-1 (Russia: Мил Ми-1; ka NATO ka kyrteng hare) ka dei ka helicopter jong ki riew paidbah bad ki shipai jong ka Soviet.
1931 – U Ike Turner, u nongtem nongtem na America (ba la khlad noh ha u snem 2007)
Ia ka jingialehkai kaba nyngkong, ka suloi shipai, la jop da u Pantelis Karasevdas, uba dei tang ma u uba la lah ban siat ia ka thong da baroh ki jingsiat jong u.
U la rung ruh ha ki hynniew tylli ki jingïamareh (bad u la sdang hynriew sien) ha ka World Series kaba la pynlong da ka Renault (WSR) kaba la pynlong ha Spain.
U la shim ia ka jingsmai Ustaša ha ka ktem Borgotaro ha ka 24 tarik u April 1933, bad nangta u la pynlut ia ki saw snem kiba bud ha Austria, Italy bad Hungary.
Ka Pan American World Airways ka la sdang ban pyndonkam ia ka liengsuin 707 ha ka 26 tarik u Lber, 1958.
Ki Buddhist Tibet ki ju thoh shibun kiei kiei kiba sniew shaphang ka Bon, da kaba kynthoh ba ka Bon ka la tuh ia kiba bun ki jinghikai jong ka na ka niam Buddhist, ka jingpyrkhat kaba ki briew kiba pule ia ka Bon na Europe bad North America teng teng ki ia mynjur lang.
Ka jingpyrshah ia kane ka long ka jingbakla jong ka jingthoh.
Dyer, Geoffrey – U nonglait im khatduh (Alec Campbell, u nonglait im na ka thma ha Gallipoli)
1813 La seng ia ka Instituto Nacional jong ka Chile.
U Robert Mamoulian u la pyniaid, ka Agnes de Mille ka la shna ia ki jingshad, bad u Jo Mielziner u la shna ia ki jingshad bad ki jingshai.
Ia ka kyrteng ba pura jong ka ri teng teng la pynlyngkot kum ka FRG (lane ka BRD, ha ka ktien German).
Ka Kynthei jong u Leitnant Phareng
U la long ruh u nongleh niam Roman Katholik.
Ka jingthew jingshit jong ka kyiad ha ka rnong
Katto katne ki orca ki la lap ba ka jingpynkylla ia ki shark shadien ka lah ban pyniap ia ki.
la bthah ia ka ban wan sha Los Angeles ban iakynduh ia u Whedon, ha kaba la jied ia ka na ka bynta ka kam kum ka Kaylee Frye, ka enjiniar jong ka lieng.
Ka jingstad bneng
Ha kaba pyrshang ban kem ia ki nongleh kam sniew bad kiwei kiwei ki briew kiba sniew, ka sorkar bunsien ka tyrwa pisa ia ki briew.
Ki buit ba kham bha jong u Germanicus bad ki shipai kiba la kham pyntbit bad pynkhreh bha ki la pynmynsaw shibun eh ia ki shipai German, tang da ki jingduhnong kiba rit.
bad ka pynkut da u lain punch uba ju don ka pun ne kano kano ka jait jinglehkai kyntien.
Ka para heh jong ka Anna Fitzgerald, ka Kate, ka don ia ka jingpang acute promyelocytic leukemia, kaba dei ka jingpang cancer ha ka sniehdoh bad ha ki shyieng.
Ka Casalborgone ka dei ka commune kaba don ha ka nongbah Turin kaba don ha ka thain Piedmont ha Italy.
2nd - Ka jingïalehkai ïalehkai saikil jong ki khynnah rit ha ka pyrthei jong ka UCI 2018, Aigle (ki shynrang rit - Ka jingpyrshang shimet)
Nusrat Imrose Tisha
1987 - Ka Rose Leslie, ka aktres na Scotland
Ka ktien LIT.
Ha ki sngi lehkmen, ki nong Ijipt ki pynlut bun sngi ha kaba shna jingtem, shad bad leh kmen.
Ka ioh ka kot jong ka ri Buryatia ka shaniah kham bunsien ha ka rep ka riang.
U Viktor J.
Ka met ka donkam ia ki B vitamin ban ioh ia ka bor na ki jingbam.
Kapitán Meza
Teng teng la ju khot ia ki kum ki nongseng ia ka Connecticut Colony.
U i kumba u long kum u bsein Mexico uba don ki blang, uba long u paralok ba jan tam jong u.
Kane harum ka dei ka thup jong ki nongialehkai ba pawnam kiba la ialehkai nyngkong eh ha ka NHL ha u snem 1989–90 (la buh kyrteng ryngkat bad ka kynhun ba nyngkong jong ki, ki khlur(*) ki pyni ia ka jingialehkai ba nyngkong eh ha ki playoff):
Ka jaka buh jingthoh jong ki nongsumar pisa jong ka Rome ryngkat bad ka pisa tyngka.
Ha kane ka por jong ka thma, ki German ki tip ia kaei kaba ki Russia ki thmu namar ki lah ban pule ia ki khubor jong ki.
Ha ka jingshisha, ki jingkhluit jong ki pung kin kham duna khyndiat ban ia kaba la antad da ka formula haneng namar tang khyndiat eh ki sla kiba don ka jingiadei kaba 180° bad kano kano ka um.
Kane ka wah ka ioh ia ka kyrteng jong ka na ka jingpynkylla ktien Phareng ia ka kyrteng Native jong ka Ne Miskua.
Ha u snem 2001, ka lad ban ïalehkai jong u ka la nang duna hadien u Hitoshi Sogahata.
Two and a Half Men ka dei ka sitcom jong ka ri America kaba la pyni nyngkong eh ha ka CBS ha ka 22 tarik u Nailur, 2003 bad kaba la kut ha ka 19 tarik u Nailur 2015.
U Prescott u la aiti ia ka kot ha u kpa jong u.
U Henry Dunant: Ka Jingkynmaw ia u Solferino.
U Boris Oleynik, 81 snem ka rta, u myllung, u nongpynkylla ktien, bad u riew sain hima sima na Ukraine, u dkhot jong ka Verkhovna Rada (1992–2006), uba pang dohnud.
Kine harum ki la shakri kum ki president jong ka dorbar ba nyngkong jong ka ri:
Ka la mih na ka ophis ha u snem 1997.
Skul Laitluid jong ka Lewisville
U Arthur L. Willard (1870–1935), u Vice Admiral jong ka kynhun shipai duriaw jong ka ri America, u nongjop ia ka Navy Cross, ka French Legion of Honor, bad ka Belgium Order of Leopold; U briew uba nyngkong ban thung ia ka lama America ha ka khyndew Cuba ha ka thma Spain-America
U Alex Webster,
Ka jingheh jong ka ka long kumba 880,000 km2 bad ka jingjylliew jong ka ka long 110 m.
Ka jingpynbyrngia Blue, ka lad jingiarap na ka bynta ki mashin thma 2
U kpa jong ka un pule ia ki kot kiba la tbit bad kiba la rim bha ia ka bad ia ka para jong ka ynda ka dang 8 snem ka rta.
Ha u Naiwieng 2020, u Fairfax u la pynbna ïa ka jingïakhun jong u kum u Lat ka Jylla Virginia.
2026
Ka Winton ka dei ka nongbah kaba don ha St.
Ha kine ki juk mynta, don ki kynhun shipai kiba don ki tiar ialeh ne ki kynhun shipai kiba la pynshong kulai ha ki jinglehniam kiba dang khot ia lade ki dragoon.
Ki don bun ki wah kiba tuid lyngba u lum, hynrei ka don kawei ka wah kaba heh.
Ka Bertha Harris
Kata ka kynthup ia ka London, Dublin, Melbourne ne Auckland.
Kuwait : 6 muhafazat
Nangta u la ai khubor na ka bynta ka WFLA ha Tampa, ki radio station bad ki kotkhubor bapher bapher ha Michigan, ka WXYZ ha Detroit, bad ka WDIV kum u nongthoh khubor wad bniah bad u nongpynbna khubor naduh u snem 1988.
Ki briew ki dang beh ia ka Victoria ha kawei ka sngi, bad ka Bella ka don marwei ha rud duriaw ha La Push.
Ka Sngi Jingshakri Paidbah jong ka Ri
Ka Indiana State University ka don ha Terre Haute.
Ki long ki dohkha na ka jait dohkha Sunfish kiba la tip kum ki Centrarchidae.
Dublin
Kawei ka jingthoh jong ka khyndew.
Bun na ki nongsynshar Plymouth ki la mih noh na England sha ka jaka mane ha la ka jong ka jong ka rukom.
Ki nongniah liengsuin kiba don ha kane ka TWA Flight 800 ki long u Captain Ralph G. Kevorkian, u Co-pilot u Steven E. Snyder bad u Flight Engineer u Richard G. Campbell.
Kham bunsien ka mut ban pyrshang ban long kiba shisha ia ka jingshisha.
Ki nongshong shnong ki dei ki Ambarroi.
Velum Mayilum Thunai
Ha ka 24 tarik Naitung 2006, la jied ia u kum u khlieh thymmai jong ka CIA da ka Senate jong ka America.
Ki dukan kiba pawnam bad ki cafe kiba don ha rud surok ki don ha ki surok kiba don hajan.
1971 – Ka Tara Pokì, kaba la pynïaid da u Amasi Damiani
U Roberto Fabbri (b.1964) (Italy)
U Magrão (la kha ha ka 20 December 1978) u dei u nongialehkai phutbol na Brazil.
U Ryazanov u la khlad noh hangtei hadien 8 sngi ha ka miet jong ka 30 tarik u Nailur na ka jingpang ring mynsiem bad ka jingpang dohnud ha ka rta kaba 88 snem.
Ka dei kaba la pawnam ha kaba ka la ak kum ka Grace Peterson ha ka phlim Adam’s Rib, ka Dena Madison ha ka phlim Karen, ka Estelle Milner ha ka phlim Friends and Lovers, ka Molly Gibbons ha ka phlim The Practice ka Ethel Armbrewster ha ka phlim The Ropers, bad ka Pearl Newman ha ka phlim 13 East.
Obispeño
La pyndonkam ruh ia ka na ka bynta lai tylli ki hima bapher bapher jong ka juk pdeng kiba leit phai biang sha ki jingkhein (naduh ka snem 1360, ki duke) jong ka ri France sepngi jong ka Anjou (ha kaba ka jingpangin ka dei ka dur adjective), hynrei hadien ki la wan ban synshar ia ki jaka kiba kham heh shibun kynthup ia ka England, Ireland, . Hungary, Croatia, Poland, Hima Naples bad Sicily, bad Hima Jerusalem (peit ia ka Hima Angevin).
Ynda u la mih, u pynhiar ia ka jingkhang jong u bad u siew ia ka bai ieng kali ha ka jaka mih.
Ka kynhun ïaleh pyrshah jong ka ha ka phainal, ka Clijsters ka la jop ha ki set ba beit pyrshah ïa ka Zvonerava.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Spearman.
U la leh ruh kum u Ryan ha ka phlim Freaky Friday.
Ka FIFA ka pynlong ia ki jingiakop pyrthei hapdeng ki klob bad ki ri ha ka pyrthei baroh kawei.
"Pynkiew ia ka jingkhang bad iaid shapoh!"
Ha u snem 2010, ki don 13,684 ngut ki briew.
U la pynbna paidbah ia ka jinglong kyrtong jong u ha ka 8 tarik u Naitung, 2019.
1156: La seng ia ka Krumbach
Dweezil Zappa – nongrwai
Allen bad Unwin, London.
U Hugh Aynesworth (kha ha ka snem 1931), u nongthoh khubor, u nongthoh khubor wad bniah, u nongthoh khubor halor ka jingshah pyniap u John F. Kennedy
Ka Land O’ Lakes ka dei ka jaka ba la buh da ka jingkheiñ briew (CDP) kaba don ha ka jylla Pasco County, Florida, America.
Hynrei na ka bynta ki jingialehkai, ka kolshor etc.
Ki pher na ki engine liengsuin "ba thikna" namar kim don ki bynta kiba iaid kiba pynkhih ia ka Iyer.
U la paw ha kiba bun ki phlim, ki prokram telebishon, bad ki drama ha ka jingtrei jong u kaba 42 snem.
Wah Unuk
ISBN 9780822367710
U Edivaldo Rojas
Ka longiing kam shym la ngeit ia ka Balang Bilat.
Da kaba pyndonkam ia ka jingpyniaid beit jong u Schlenk, ki reagent Grignard ki pynlong ia ki jingbun bapher bapher jong ki kynja jingthung (R = ka kynhun ba kynja met, X = halide):
Ka Ferrero ka la pawnam na ka bynta ki bynta jong ka ha ki phlim “The Violent Patriot”, Bad Girls Don’t Cry, bad “Love and Larceny”.
Ka website jong ki nongrwai
Ka tnga jong u ka long ka Kleopatra Selene II.
U la ioh ia ki kyrdan burom na ka University of Bradford, kaba la ai ha u Kyllalyngkot 2003, bad ka Sheffield Hallam University, kaba la ai ha u snem 2004.
Iaiong 3 tarik, 1991 (Heisei 3): U lum u la bthei jur ha kaba la pyniap ia 43 ngut ki stad saian bad ki nongthoh khubor.
"Phi Dei ban Sngap Kumno Ka Kren Shaphang Jong Phi" – Melissa Manchester
U Pike u la kha ha London.
Liberace: Ka Jingiathuhkhana Bashisha, da u Bob Thomas.
Ki don ki jaka trei na ka bynta ki nongtrei kti.
Ka Sharon Kay Penman, 75 snem ka rta, ka nongthoh khana pateng na America (The Sunne in Splendour, Here Be Dragons, When Christ and His Saints Sleep), ka jingpang pneumonia.
La ker sawdong ia ka da ki Jylla Ciudad Real, Albacete, Granada bad Córdoba.
Ka Atari 2600 ka pyndonkam ia ki rong bapher bapher katkum ka telebishon ba la pyndonkam bad ka:
Ka la ioh ia ka jingjahthait kaba khraw jong ka haba ka la long kawei na ki nongpyniaid lang ba kongsan jong kane ka prokram bad ka la leit ban shimti ia ka kam nongpyniaid lang jong ka Buenos dias a todos, ka jingpyni telebishon kaba pawnam ha ka por mynstep.
Katto katne na ki model suloi jong u Browning ki dang pyndonkam da ki shipai US haduh kine ki sngi, kynthup ia ka M1911 bad ka M2.
Ka QSS ka iarap ban pynlong ia ka Split Pride bad ban pyniaid ia ka Split jong ka LGBT Centre.
Ka jingpynshitom bein jong ki Sawphew hynriew ngut ki Ronin ka la jia ha Japan ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 18.
U Brook Sykes (u ba mynta) - 8,477
La phah ia ka Seng Pynlong Jingsuk ha ka Pyrthei ban pynbeit ia ka jingialeh.
Ki don bun ki daw jong ka jingtreikam bapher bapher:
Ha ka samoi ïalehkai 2013-14, u Vardy u la ïoh ïa ka khusnam kum u nongïalehkai ba bha tam jong ka Leicester, da kaba thep 16 tylli ki kol ha ka league.
U la ialehkai ha ka kyrdan nongap.
U Pedro Manuel Torres (la kha ha ka 18 tarik u Risaw 1982) uba la tip kyrteng kum u Mantorras u dei u nongialehkai phutbol na Angola.
U Merchant u la khlad noh ha Westminster, England na ki jingeh kiba la mih na ka jingshah sumar ha ka kpoh bad ki jingpang bampong, ha ka rta kaba 68 snem.
U dang thoh ruh ha ki mgazine kum ka Lokprabha, Deeplaxmi, Shree, Chitra lekha, Ekach shatkar bad Variours Diwali Issues.
1812 – U Alfred Thomas Agate, u nongdro dur na America (d. 1846)
U Darius I, U Bakhraw, u hynmen kurim jong u Smerdis bad u khun ksiew jong u Arsames, u la synshar ha ki snem 521-486 S.K.
Kumta ki Nongbah-Jylla Swahili ki la nang kiew.
Wah Temboni
Ka la ak kum ka Sally Ann ha ka show My Three Sons bad ka Billie Jo ha ka phlim Petticoat Junction.
Ka Hubble Space Telescope (HST) ka dei ka telescope kaba heh kaba nyngkong eh kaba peit ia ka suinbneng.
Ballad: „Ka sur bajem jong me kan ialam ia nga shakhmat, Ka jong nga, ka khlur ba ialam jong nga“ (Robin)
U la pyndep ha ka kyrdan ba nyngkong 23 sien.
Ka Samos ka dei ka dewlynnong jong ki Grik.
Kane ka klob ka la jop ia ka kyrdan kaba 2 ha ka Emperor’s Cup jong ka snem 1940.
Ka jingïasam code ka dei ka jait jingïatreilang kaba ki kompeni liengsuiñ ki don.
Katkum ka jingkhein briew jong ka Pakistan ha ka snem 1998 kane ka shnong ka don 5,513 ngut.
U Harding u la kha ha ka Nongbah New York.
Ki Dumnonii - Ki bat ia kaei kaba kan long ka Cornwall bad ka Devon.
Ki nongkyrshan/ki nongwan
Ha Angas Downs, u Arthur Liddle bad ka iing ka sem jong u, ki dang iai bteng ban ri masi ha ki snem 1980 bad 1990.
Kuan Chung-ming: naduh ka 8 tarik Jymmang 2019
Ka don ka ion aluminium bad antimonide ha ka.
Ka Aruküla ka dei ka shnong kaba don ha ka Parish Pühalepa kaba don ha ka thain Hiiu kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Estonia.
Ka Tropical Storm Harvey ka dei ka eriong kaba jur bha kaba la iaid lyngba ia ka duriaw Atlantic naduh ka 2 tarik u August haduh ka 8 tarik u August.
Ia u tnat la pyndait da ka khlieh kaba jem bad kaba jrong jong ki sla (sla).
[ki shithi hapdeng u Müller bad u Darwin, ryngkat bad ki jingkynthoh kiba sngewtynnad shibun shaphang ka jingim u Fritz Müller.
Ha ka jingburom ia ka sngi u St Patrick la pynithuh ia uwei pat u Spy uba dei u "Spy uba jyrngam".
Ka longiing ka la kyntait ban leh ia ka jingpeit bniah ia ka met iap.
U Juke u la don 2 pateng ha ka por jong u.
Ka subgenre ka dei ka sub-subordinate hapoh ka genre.
Ki nongjop ki la ioh ia ka khusnam kaba $50,000.
"Ki jaka khaii pateng" (FP Remix) – 3:51
Ka Maura ka pawnam bha na ka bynta ki jingtrei jong ka ki nongpyniaid phlim na Spain, u Pedro Almodóvar bad u Álex de la Iglesia.
Namar ka jingkylla ha ka rukom pyniasoh lang ia ki jaka, katto katne ki Prefecture, kum ka Saga Prefecture kim don shuh ki shnong kiba la synshar kyrpang.
Kane ka dei ka seng bym donkam kamai kaba kyntiew ia ka jingpule bad jinghikai, ka kolshor bad ka imlang sahlang, ka jingwad bniah ha ka liang ka koit ka khiah bad ka jingtip, bad ka jingialehkai, ha Greece bad shabar ri.
Ka Vergeer ka la jop ïa ka nam lahduh ba shiphew jong ka ha ka British Open da kaba pynliem ïa u Griffieon ha ka phainal.
Ka Sngi (ka kynhun nongrwai America)
Ka jingrwai kaba nyngkong eh kaba la pynmih ka long "Nga long kum ka sim" kaba la pynlong ia ka ban ioh ia ka khusnam Grammy.
Ka album ba nyngkong jong ka ka dei ka Farmer’s Daughter, kaba la pynmih ha u snem 2010.
La kha ia u ha ka 23 tarik u Jymmang 1897 ha Cuttack bad u la khlad noh ha ka jingshah tynrah liengsuin ha ka 18 tarik u August 1945.
Ka Guiyang () ka dei ka nongbah jong ka Jylla Guizhou kaba don ha pdeng ka China.
Ha u snem 2010, u la shah jied kum u Lat ka jylla Vermont.
Ka shnong Carpentras ka long ka shnong kaba ar kaba heh tam jong ka tnad ha ka jaka, , bad kaba ar ha ka jingbun briew (129,623 ngut ki nongshong shnong); ka don ka jingbun briew/km2.
1974 – U Samuel Goldwyn, u nongpynmih phlim (b.
Ka Nongbah Bristol
U Giorgi Kvirikashvili (; la kha ha ka 20 Kyllalyngkot 1967) u dei u riewsain pyrthei jong ka ri Georgia.
Ia kine la tip kum ki jingwad bniah jong ka redshift.
U Aaron bad u Abe ki trei ia ka mashin kaba pynlong ia kaei kaei kaba kham duna ka jingkhia.
: Khamtam) (3,110)
Beyond DeLay – Rep.
Ban iaid ryngkat bad ka jingpynheh jong ka Wal-Mart dang shen ha ka kam theh umphniang, ka Hy-Vee ka la pynrung ruh ia ki jaka theh umphniang ryngkat bad ki dukan die marbam ha ki katto katne ki dukan jong ka.
Bad lada ki dei ki jait jingthaw kiba leit buhai shnong, kata ka jinglong ruh ka long kaba la hiar pateng.
Ka jingialeh ka la khie hapdeng ka ri America bad ka England ha ka snem 1812 mynba u James Madison u dang long u President.
Ka By-pass ka dei ka surok ring jong ka Bayeux.
Ka Brianne Sidonie Desaulniers, kaba la tip kyrteng kum ka Brie Larson, (la kha ha Sacramento, California, ha ka 1 tarik Lber 1989) ka dei ka nongtem nongtem, nongrwai, aktres, director bad nongthoh screen na America.
Ki jingkynmaw ia ka thma
Ka Discord ka khanglad ban rung sha ki channel NSFW na ka bynta ki briew kiba hapoh 18 snem.
Ki kulai kiba trei
Ka Website jong ka jingkha khun ba kyrkieh (not-2-late.com) – da ka Ophis jong ka jingwad bniah ia ka jingbun briew ha ka skulbah Princeton bad ka seng jong ki nongtrei ka koit ka khiah ha ka liang ka jingkha khun
La rahbor ia u da ki alien, kiba la pynlong ia ki jingpyrshang bad u bad ki la ai bor ba phylla ia u kum ka jingsiew kylliang.
Risaw 4 – U Myntri Rangbah duh jong ka Greece, u Aleksandros Korizis, u la siat ialade – ka jingbatai ba nyngkong eh ka dei ka "jingpang dohnud".
Ha u bnai December 2006, ka Nvidia ryngkat bad ka nongialeh pyrshah ba kongsan jong ka ha ka kam shna dur (AMD), ka la ioh ia ki jingkhot na ka tnad ain.
Wat la ki dak kiba rit, kiba long kum ka jingpang khlam ki mih teng teng ha ki khyndiat taiew ba nyngkong, hynrei ka jingpang T. gondii ha ka jingïalang kam pynmih dak ei ei ha ki briew kiba la san kiba koit ba khiah.
Kumta ka Minneapolis ka mut “Ka Nongbah jong ki Um.”
Ha u snem 1977 u Palden u la jop ia ka jingiakob boogie woogie.
Ka kmie jong ka ka la khlad noh ha ka por ba ka Forbes ka dang 19 snem ka rta.
Da kaba thait na ka thma ha Deep Bottom, la pynbor ia ki ban iaid shathie jong ka Petersburg ban pynpra shuh shuh ia ki lynti iaid kjat.
Ia kane kawei ka mukotduma la ju khot Gregg v. Georgia, namar ba ka kyrteng jong ka mukotduma baroh kawei ka long kaba jrong bha.
Ka Min Aung Hlaing ka shong kurim bad u Kyu Kyu Hla, u professor ba la shongthait.
Kumta ia kaei kaei kaba suk kum ka kot khubor lah ban batai bniah ha ki hynriew tylli ki kyrdan, kumba ha ka jingpyni nuksa jong u Douglas Hofstadter ia kata ka jingbymshai, ryngkat bad ka jingkiew na kaba rit sha kaba shisha ha u Gödel, Escher, Bach (1979):
Shathie na Malaucène: 21 km palat 1570 m. Ka kham suk khyndiat ban ia ka jingkieng Bédoin, kaba kham bha ban iada na ka Iyer.
Ia kane ka klob la seng ha u snem 1935.
La pynmih ïa ki jingmaham ïa ka eriong ha ki bynta kiba heh jong ka Micronesia, kynthup ïa ka Jylla Yap.
Ka lain kaba nyngkong ka long [ba la pynbud kum] ka lain kaba shiphew."
Ka jingpynphriang symbai
Ka jingpynlong ia ka jinglong jingman jong ka jingstad, ka rukom treikam kaba la pynlong da u Charles Darwin ban pynkylla ia ka jingmut jong ka jinghiar pateng.
Ka suborder ka kynthup ia ki dkhot kiba la nang kiew bha ha ka kynhun.
Ki kam ba la seng
Ki la san ha ka por ba kiba bun ki nongthaw jingrwai ki dang thoh ia ki jingrwai Romantic, hynrei u Schoenberg bad ki khynnah skul jong u ki la sdang ban thoh ia ki jingrwai atonal (jingrwai bym don ha kano kano ka key) bad nangta ki jingrwai kiba don khatar sur ha kaba baroh 12 tylli ki note ha kawei ka octave ki long jong ki 100. kajuh ka jingdonkam.
Trencin, Slovakia
U la leit sah sha San Francisco, California ha ki snem 1960 bad u la pule ha Santa Clara University.
Ka Lindt & Sprüngli AG, kaba la kham tip kum ka Lindt, ka dei ka kompeni shna chocolate bad jingbam ba la shna da ki jingbam na Switzerland.
Ha ka jingshisha ki la long shi bynta jong ka jingialehkai Olympic jong ka snem 1924.
Ka skulbah jong ka California, San Bernardino
Ka kynhun ka la iakynduh biang ha u snem 2002, bad ka la pynmih 8 tylli ki album hapdeng kata ka por bad u snem 2015.
Heimarmene (), ka jingpynlong briew ia ka nusib jong ka pyrthei
Ka National MS Society ka la ai jingmut:
Ka Satsuma ka dei ka nongbah kaba don ha Mobile County ha Alabama, ka ri America.
Ka Eleanor Audley kum ka kmie jong u Oliver Douglas kaba sah ha nongbah New York.
Kawei ka exabyte ka thew 1000 petabytes (PB) lane shi million trillion (1,000,000,000,000,000,000) bytes.
Kumba shiteng million ngut ki briew ki long ki dkhot.
1998 ha ka telebishon America
Ka jingialehkai ba nyngkong jong ka kynhun ka long ha ka 19tarik Nailar 2018.
Naduh u snem 1991 haduh u snem 2001, u Tsien u la long u Director u Silvio Conte - National Institutes of Mental Health Centre for Neuroscience Research.
U la long u dkhot jong ka Parliament jong ka Sri Lanka na ka bynta ka Seng Laitluid jong ka Sri Lanka bad hadien ka Seng United National Party.
2013 Hamletophelia (ka phlim shad fashion), dir.
U John William Carter (la kha ha ka 3 tarik u Kyllalyngkot 1947) u dei u nongkhaii bad u riew sain hima sima na America.
Ka jingiathuhkhana kaba khlem pat biang ka la pynmih ia ka jingbud ryntih ia ki “jingbteng,” ha kaba lai na kine (c. 1230), da u nongthoh uba kyrteng u Manessier, u Percival u ioh ia ka Grail.
Ka MapleStory DS (Korea: 메이플스토리 DS) ka dei ka jinglehkai Nintendo DS kaba dang wan ha u bnai Risaw 2010, kaba dang iatrei lang bad ka Nexon bad ka Nintendo.
Ka wah Chenab ka tuid hajan kane ka jaka.
Ki nongjngohkai pyrthei ki lah ban iohi ia ka Sngi ha ka por shiteng miet ha ka por lyiur.
Ka shnong Oskarshamn
Ia kita ki briew kiba donbor la khot ki Black Hand.
U Leo u long uwei na ki tang arngut ki Pope kiba la khot "Uba Khraw".
Ki rukom treikam kiba linear kin don ka jingkhih kaba kyllain katba ki rukom bym long linear kin don ka jingkhih kaba kyllain.
Ka arrondissement jong ka Vervins ka don 130 tylli ki communes; ki long (ryngkat bad ki code INSEE jong ki)ː
U King u la iarap ruh ban pynbeit ia ka jingiaid paidbah ha ka snem 1963 ha Washington, ha kaba u la ai ia ka jingkren jong u "I Have a Dream".
2016 - U Clarence Clifton Young, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka America (b.
Katto katne ki skul district ha Arizona, haduh u bnai August 2012, ki dang iatreilang bad ka ReachOut.
Ka kynthup ïa ka Broadford, Craigieburn, Doreen, Kilmore, Lancefield, New Gisborne, Riddells Creek, Romsey, Seymour, Sunbury, Wallan bad Whittlesea.
Ka jingeh jong ki lobotomi ka long ba ki pynkylla junom ia ka jinglong bad jinglong jong u briew.
1966 - Ka synduk kaba bakla - Julie Harris
Ka ktah ruh ia ki hok ba ki briew ki don halor ki kyrteng jong ka kompeni ne ka dak ne logo ba kyrpang.
Kum ka nuksa, u briew u ju leh ia kaba donkam baroh ban kiar na kaei kaei kaba u tieng.
Kham bunsien ia ki blang Siberia la ju iohi ha ka thain pdeng bad sepngi jong ka Asia, Afghanistan, sepngi bad sepngi jong ka China (Primary Xinjiang), sepngi-sepngi jong ka India, shathie-sepngi jong ka Kazakhstan, ha Kyrgyzstan, ha Tajikistan, shatei lam mihngi jong ka Uzbekistan, ha Mongolia, ha shatei lam mihngi jong ka Pakistan, bad ha sepngi- Russia.
U Sawicka u la khlad noh ha Skolimów-Konstancin ha Poland ha ka rta kaba 83 snem.
Ka jingsngew marwei bad bym don jingkyrmen
Ka Dalmatia
Jackknife bomb bor (ka jingpyllait bor bom)
Ka thma ka dang iai bteng haduh ka jingiateh jingsuk jong ka snem 105.
La ju shna ia ka kum ka tart kaba heh.
Ka Jingkit Mynta bad Lashai
Ha u snem 2001 ki don 287 ngut kiba sah ha Blindcrake.
Ha u snem 2010, kane ka kynhun ka la pynmih ia ka album kaba ar jong ka ha ka studio, kaba la ai kyrteng "No Guts."
Ki Myntri Rangbahduh jong ka Canada
Oxford: Ki nongpynmih kot, 1988 .
Ki jingthoh jong u Napalm
U William Dyke, u nongbishar bad u nongsynshar sain hima sima ha Wisconsin
Maria Theresia na Tuscany (1767-1827), ka syiem German
Ki nongbud nongrim jong ki Mormon ki don ki khanatang kiba pher na ki riewkhuid jong ki Sngi Khatduh.
Ka ia kynduh bad ki acid ban pynmih ia ka hydrazoic acid.
Naduh ba la seng ia ka Medal of Honor, ym duna ia ka 27 tylli la ai sha ki Jiw America.
U Toby Lennon
Baroh lang ka jingpynbeit ka long kumne harum:
Ia kane ka lieng la pynher ha ka snem 1906.
Ki nuksa ki long u nombar jong ka jingthoh jong ka Europe lane u kyndon jong ki mar ba kongsan.
La khot ruh ia ka ka East Indies, ka Indo-Australian Archipelago, ka Indonesian Archipelago bad kiwei kiwei ki kyrteng katba nangmih ki por.
"Ka rong blue ba shisha" (21 tarik u Naiwieng, 1994)
Kumno ki Zulu ki batai ia ka jingshongkha bun tnga?
Ia kiba kham pawnam la khot ki kitab Deuterokanonikal.
Ki klas jingkhia
U Adolf Stern u la ai ka jingbatai shaphang ki katto katne ki dak jingpang ha ka snem 1938, bad u la khot ia ki “ka kynhun ba don ha khappud”.
Byranjaffia – ka kyrteng kaba lyngkot; U byronosaurus
Ka Esotericism ka batai ruh ia ki jingpyrkhat ba rieh, ba kynja mynsiem ne ba kynja mynsiem (point of view).
U la thoh ia kawei ka kot kaba heh bha na ka bynta ka organ kaba ki khot ka Commotio.
Ka Outlook Express ka donkam ia ka database ban treikam, teng teng kane ka database ka shah pynjulor haba don bun ki email lane haba ka database ka shah compact.
Ka kynhun pop t.A.T.u ka la rwai kumjuh.
"Ki jingjia ba kyrpang" (Ka jingpynkylla ia ki jingjia jong u Luomo) – 4:43
La buh ia ka ha ka dewlynnong Ko Tarutao ha Thailand.
U Robert Dyas
Naduh u snem 2006 haduh ka jingiap jong u, u Zadornov u la pynrung ia ka jinglehkai kyntien kum u Chudinov ha ki jingdro dur jong u, da kaba pynshong nongrim ha ka ktien tynrai jong ki briew .
La kha ia u ha Eger.
Bun ki briew na shathie jong ka Europe ne North America ki leit sha ki jaka ba kham shit bad ki leit jngoh ia ki rud duriaw.
Ha ka 23 tarik Jylliew, u la ïakhun ruh pyrshah ïa ka Singapore.
Thames bad Hudson Ki Blei bad ki Blei kynthei ba pura jong ka ri Ijipt hyndai
Aïn El Hadjar
Ha U Wong Foo, Khublei shibun na ka bynta kiei kiei baroh!
Hadien ba ka la poi sha ka kyrdan jong ka eriong kaba shit, ka la kylla long ka eriong kaba phra kaba nyngkong eh haduh ba la mih ka eriong Elsa ha ka 1 tarik u Jylliew, 2021.
U Wanderone u la jer kyrteng ïalade “Minnesota Fats” da ka kyrteng jong u briew uba don ha ka phlim The Hustler.
Momus (), mynsiem kren bein, kynnoh bad kynthoh
Nangta u Lincoln u la kyrshan ia ka jingpynkylla ia ka riti synshar ban pyllaitluid ia baroh ki mraw.
Ka dei ka circle maw kaba heh tam ha Europe kaba dang don ha ka por ba la don lypa.
Ki madan Osage (teng teng la tip kum ki madan ba shapoh, ki madan pdeng shatei lam mihngi, lane ki madan rolling) ki dei ki jaka ba don ki khlaw ba jrong.
U la long u briew uba heh tam ha ka ri Bilat.
U la iashim bynta ha ka Biennale kaba nyngkong eh ha Venice ha ka snem 1895 bad ha ki jingpynmih jong ki snem 1907, 1909, 1910, 1914.
La bei tyngka ia ka da ka jingpynrung kyrteng.
U Bruno Martini (25 Jymmang 1962 – 20 Lber 2020) u dei u nongialehkai phutbol na France uba la ialehkai kum u nongap kol.
Ki Druid ki long ka kynhun jong ki nongthoh histori, ki riewstad, ki nongpyndonkam jadu, ki nonghikai bad ki nongwad bniah ha ka thup Shannara jong ki kot lyngkdop ba la thoh da u Terry Brooks.
Ki dak jong ki dawai
U Mezy-Moulins (02484)
La pynsan ia u ha ka longiing kaba don ka jingsynshar kaba la mih noh na Spain shuwa ka thma bah jong ka Spain.
1843 U Edward Lee Greene, u nongstad jingthung jingtep na America (d. 1915)
Lontué - Thain Maule
Ka jingsynshar u Mahasena ha Ceylon.
U Habib Ben Ali Bourguiba ( al-Ḥabīb Būrqībah; 3 August 1903 – 6 Risaw 2000) u dei u riewsaid aiñ na Tunisia, u nongïalam riewlum bad u riewstad ri.
Ka Tiffany Espensen kum u Alex O’Hare
Ka jingbun briew ka long 32,363 ha ka jingkhein briew ha u snem 2010, bad 32,964 ngut katkum ka jingkhein jingdiah jong u snem 2018.
Ka klob Bayer Leverkusen ka ialehkai ha ka Bundesliga, ka league phutbol ba nyngkong eh ha Germany.
U bsein indigo ba shaphang mihngi u sngewtynnad ia ki dieng kiba rben, ki jaka lyngkha, ki jaka ba rkhiang, ki tduh wah, ki lyngkha sohjew, ki khlaw ba don harud wah, bad ki khyndew shyiap.
Na ka bynta ka kolej u Dudley u la pule ha ka Shaw College ha Raleigh, North Carolina.
List jong ki briew na Montclair, New Jersey
Ka jingkut jong ka jingïadei – ka Khristine Beveridge
1110918
Ka lynti iaid kjat ha ka thain shatei lam mihngi
Ka park jong ka Union Point ka dei ka jaka ba ki wah Neuse bad wah Trent ki iasoh lang.
Ki briew ha ka jingiadei ki lah ban sngewsih namar ki jingiapher ha:
Kane ka jingialeh thma ha Somalia Coast Protectorate ka la long kumba long kiwei pat baroh jong ka Axis: ha kaba sdang ka la sdang da ka jingjop, nangta hadien katto katne por (kum ki jingialeh thma ha ki ri Balkan, ha Philippines ne ha Russia), ka la kut da ka jingshah rem kaba pura.
Ka Pisa ha Bank (2013)
U la iashim bynta ha ki lai tylli ki jingialehkai Olympic ha ka por lyiur, kaba sdang naduh u snem 1968.
U la ong ba un tei ia ka iingmane na ka bynta kata ka shnong lada ki briew kin ai kyrteng ia ka shnong da ka kyrteng jong u.
La kha ia u Van der Laan ha ka longiing kaba la pynkylla niam, bad u la pule ain ha ka Free University Amsterdam.
Ki jingsma kiba heh, ki jingsma kiba lyngkhuid bad kiwei kiwei ki jingbakla kiba sniew (2003)
"La soi, la shon muhor, la pyllait ia nga long u jong phi" - (2:46)
U la long u coach jong ka kynhun ïalehkai ba hapoh 21 snem jong ka Italy.
La tip ia u kum u Commissioner Gordon ha ka phlim Batman.
Ka bynta ba shaphang sepngi jong ka bynta ba la ai ha ka ri America ka la kylla long ka jylla California kaba mynta.
1842 U Pierre Baillot, u nongtem violin bad nongthaw jingrwai na France (b.
U la jop ia kita ki shiphew tylli ki jingialehkai da kaba baroh tang 20 tylli ki round.
La ai da ka khlur ha ka Brampton Arts Walk of Fame namar ki jingjop jong ka ha ki phlim bad ki jingrwai jong ka ri Canada.
Ha kane ka jait Super Puma kaba khatduh la tip kum ka NAS-332.
Android 17
Crown, ne ki koloni syiem la synshar da u Lat kaba la rai da u Syiem.
"Ka Alison" – U Elvis
La set ia u ha phatok hadien ba u la iakhlad noh bad ka Payal hynrei hadien u la long uba bha.
"Ka jingsmai" – 7:34
Ka shnong Sillanwali
Ka Buffy hi ka la iap ym duna ia ka saw sien bad la pynim biang ia ka arsien.
Ka Jessye Mae Norman (15 tarik u Naiwieng 1945 – 30 Naitung 2019) ka dei ka nongrwai opera na America.
Ia kaba ngi khot ka jingim la pynshisha tang ha kiei kiei kiba kynthup ia ka RNA, ki rukom ban encode bad pynkylla ia ka RNA, bad ki rukom shna ia ki protein na ki amino acid.
La lap ia ka met iap jong kawei ka khynnah kynthei kaba dang shu shah pyniap ha lynti.
Ki jingthoh ba nyngkong eh jong ka kyrteng (c.1600) ki long ki jingkylla ha ka iing Brum(e).
http://www.Ki Jingshisha jong ki Dohkha/Ka Jylla
Ka dei ka nongmihkhmat kynthei ba nyngkong eh jong ka U.S. ban kyrshan ia u Sanders.
954 ngut kiba iap
Ka jingshisha kaba jylliew, 1991
Exeter Cathedral ka dei ka iingmane bah jong ka Anglican kaba don ha ka nongbah Exeter, ha Devon kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka England.
Na ka bynta ka jingïakhaid, la pynïapher ïa ki kynhun ha ki saw tylli ki pot, kawei pa kawei ka kynhun ka don 8 tylli, da kaba pynshong nongrim ha kine ki nongrim:
Ka jingjop ka la long mardor.
U Lennie Lawrence (ka kyrteng bashisha jong u ka dei u Robin Michael Lawrence) u dei u nongïalam phutbol barim jong ka England.
Ban ioh thep kol, ka bol ka hap ban iaid hapdeng ki dieng kol jong kawei pat ka kynhun, ia kaba ki khot ka kol.
Arthur Malet kum u Mr. Ages
Saint-Jean-de-Blaignac (33421)
Kane ka shong ha ka jingpyndep ne em da ki kyrdan snem (lane ki kyrdan) 11 bad 12.
Dutch Guiana, (Suriname mynta)
Ka Kansas Sports Hall of Fame ka dei ka jaka buh jingthoh kaba don ha Wichita, Kansas.
U la long President jong ka Nicaragua naduh u snem 2007.
Ka don shibun ka nar ha ka pyrthei namar ka long ka jaka ba kut jong ki jingkylla nuclear ha ki khlur kiba heh.
Ka Englewood ka lah ban kdew sha:
"Ka jingjop" – 3:05
U Cordalis u la shongkurim bad u don lai ngut ki khun.
Ka bynta ba shapoh jong ka ka long kaba lieh-saw bad ki dak kiba heh kiba lieh ne kiba saw.
1870 – U Richard Bedford Bennett, u Myntri Rangbahduh ba khatwei jong ka Canada (d. 1947)
Ka Abancay ka don ha ka jaka kaba jrong palat ia ka sla duriaw ha ki lum Andes jong ka ri Peru, ha jrong jong ka wah Pachachaca, bad ka iaid lyngba ia ka wah Marino.
Ha ka por thma hi, u Lane u la long u Senator jong ka ri America, bad u la long u general na ka bynta ka Union.
Mynta ngi iohi ia kane kum ka sakhi jong ka jingpynkylla ia ka bor sha ki sawdong sawkun.
U la long u Mayor jong ka Madrid naduh u snem 2019.
U Vikrant Chaturvedi kum u Kalim
U Frans Bolweg (30 Risaw 1950 – 10 Jymmang 2015) u dei u nongiaid lieng jong ka Dutch, u Scout, u nongkren, u National Race Officer, bad naduh u snem 1995 u la long u nongbishar ka pyrthei.
1918 Ha ka British Monitor (ka kynja lieng thma), ka jingbthei ki tiar pynbthei katba ka dang don ha Dover Harbour, kaba la pyniap 77 ngut ki briew.
U Menon u la khlad noh na ka jingpang liver cancer ha Thiruvananthapuram ha ka 8 tarik Naitung 2019.
Ki ri kiba nyngkong eh kiba la iasoi ki long ka China ha ka snem 1947 bad ka Burma, ka Philippines bad ka Greece ha ka snem 1948.
Ka Animal Farm ka long kawei na ki artylli ki kot ba pawnam tam jong u Orwell (kawei pat ka dei ka Nineteen Eighty-Four) bad la niew paidbah ia ka kum ka kot rim.
Ka lieng ka jrong kumba 59 phut (18 meter) bad ka long kaba jem bha bad kaba lah ban pynkylla.
U Sisnett bad u Kimura ki dei ki briew kiba im khatduh kiba la kha ha ka spah snem kaba 19 bad, naduh ka 22 tarik u February 2012 haduh ka jingiap jong u Sisnett, ki long tang ki arngut kiba dang im kiba dang duna ia ka 112 snem ka rta.
U Ricardo Cepeda kum u samla Magno Ruiz
Ka jingmut jingpyrkhat jong ka ka long kaba laitluid ha ka pdeng, bad kaba laitluid ha ka pdeng.
Kham hadien ba u la dep ia ka kam shipai, u la mih ha ka jingrwai jong u Kim Jang-hoon kaba “Breakups are So Like Me”.
Ki jingiap na ka jingpang uremia
Lorin Maazel
Stacy Keach kum ka sur jong ka Phantasm
Ha ka 9 tarik Rymphang 2010, u Seabrook u la jop ïa ka Stanley Cup ryngkat bad ka Chicago Blackhawks bad u la khur ruh ïa ka takma ksiar ha ka Winter Olympics ha u snem 2010.
Ka Club Unión Española S
U la thoh katto katne ki jingrwai kamra kiba bha shibun: ki jingrwai string bad ki piano trio bad ar tylli ki oratorio kiba pawnam bha: u Elijah bad u St Paul.
Ka kam jong ka ka long ban iada bad pyniar ia ki khlaw bad ki khlaw jong ka ri Bilat bad ban kyntiew ia ka dor jong ki ha ka imlang sahlang bad ka mariang.
Monroe G. McKay, 91 snem ka rta, u nongsain pyrthei bad u nongiasaid ain jong ka ri America, u nongbishar jong ka iing bishar jong ka U.S.
U Bacquier u la khlad noh ha ka 13 Naitung 2020, ha ka rta kaba 95 snem.
Ki nonghikai jong u ki long ka Anna Lebedeva-Getcevich bad hadien u Aleksander Michałowski.
Ka Obernzell ka don ha ka thain Donau-Wald ha ka wah Danube.
Ki jingthung jingtep (28036)
December 25 – La pynher ia u James Webb Space Telescope, uba bujli ia u Hubble Space Telescope.
Ka dei ka nongbah jong ka shnong Holmes.
Ia ka jingpynthymmai ba nyngkong la shna na ka bynta ka Microsoft, ha ka menu ba sdang lah ban sdang sha ka Action Centre, ka battery ka lah ban pynkylla ia ka Action Centre kaba kum kata, ha ka 3 tarik u Nailur, 2012.
Ka jingthoh shaphang ka liengsuin 182 ha ka sla histori jong ka PSA
Kane ka jingrwai ka la kylla long ka jingrwai kaba pawnam ha ki katto katne ki bynta bad ka jingrwai kaba khlain bha ha ka charting baroh kawei.
Baroh ki briew ki sngewsih.
Dobson
1922 - Ka Coleen Gray, ka aktres jong ka America (d. 2015)
Ia ka ال 'al- la thoh ha ka ktien Arabic khlem da khein kumno la kynnoh ia ka.
Ka don shaphang shathie jong ka Sousse.
Ka Chromebook Pixel (2015)
Kane ka nongbah ka don ha ka West Okoboji Lake, na kaba ka la shim ia ka kyrteng jong ka.
2014 - U Vugar Gashimov, u nongialehkai chess na Azerbaijan (b.
Katto katne kiei kiei la jer kyrteng ia u kum ka jingkynmaw burom:
Ha ka 7 tarik u September 1993, u Pope John Paul II u la leit jngoh ia katei ka jaka bad u la pynbna ba ka dei ka jaka kaba don ka jingkyrmen, ka jingsuk, ka jingieit bad ka jingaiti.
Ka Article 11 ka dei ka bynta jong kane ka jingbthah ba la tyrwa ka ban khanglad ia ka jinglah ban pyniasoh bad kiwei pat ki website.
Ym don kano kano ka jingpynshisha kaba lah ban tip (kum ki tnat khiew ne ki mawlynnai) ban ong ba ka jong u Moses ka la don shisha.
U Daedalus u paw ban iarap ryngkat bad ka mrad dujok kaba heh jong u, ka Mrs.
Arabesk (kynhun)
Ka ophis post kaba nyngkong ka la sdang ha ka snem 1853.
Ka Subaru Sambar ka dei ka trok cabover kei bad ka microvan kaba la shna mynta da ka Daihatsu.
Ka nongbah jong ka, bad ka sub-prefecture jong ka department, ka long ka nongbah Bonneville.
Kum ka nuksa, u Edgar Allan Poe u la thoh ia kawei ka poim acrostic ha ka ktien Phareng.
U Ron Howard (kha ha ka snem 1954), u nongpyniaid, u nongpynmih, u aktor
U Stapelianthus
Ka ri America ka la iehnoh ia ka kam shipai ha ka por jong ka thma bah ba ar.
Ki jingpluh degree One ki long kiba rit bad lah ban pynkoit ha iing.
Ka la shad lyngba ki jaka shad miet bad ki jaka shad ha Havana, bad ka la poi ha Mexico ha ka snem 1945.
Ha ka snem 1951 u la leit sah biang bad ki kmie ki kpa jong u ha Maryland ha kaba ki don ki jaka pynitynnad.
La jied ia u kum u President jong ka Boston Bruins ha ka 16 tarik Iaiong, 2010.
Kane ka jingjia ka ong ba ki jingtip jong ka met ka lah ban jah noh haba ka rung ha ka thliew kaba dum.
Ha kaba iadei bad ki shipai, ka la long ka thma kaba khraw tam ha ka jingialeh baroh kawei.
"Ki khynnah kiba don ia ka jingpang sniehdoh ne kiba don ha ka jingma ban ioh ia ka jingpang sniehdoh ki dei ban kiar na kaba pyndonkam ia u dawai."
Ka la don nyngkong ha ki phlim ba la shna da ka 20th Century Fox, bad nangta ha kiwei pat ki phlim.
Katto katne na ki, ki ong ba ki ïohi ïa ki jingsma bad ki jingdih buaid," ong u aktor Lewis Abernathy.
U Schmerikon
La ju khot ia ki "ELT".
"Modest" da u Peroxbalei?gen (2004 – 2006)
Ka la long ka kam kaba bha eh, bad kaba kham shngain ban ia kaba don ha ka iingbishar.
Ki nongpeit bniah jong ka studio
U la paw ha palat 30 tylli ki phlim naduh u snem 1953.
Sepngi: Moravia bad Vásquez de Coronado
Ha ka snem 1968, u Richard Nixon u la jop ia u Hubert Humphrey ha ka elekshon president bad u la long president jong ka ri America ha ka snem 1969.
NGC 5466, globular cluster, 9o shatei sepngi jong ka Arcturus, hajan M3, ka kynhun khlur kaba long globular ha ka kynhun khlur Canes Venatici.
U nongthoh (39107)
1470 – U Pietro Bembo, u Kardinal na Italy (u la khlad noh ha ka 1547)
U lum Balfour
Ka jingshna dur : U Graham Barkmerth
1882–Jymmang 1884
Ki jingialeh ki la kut noh ynda ka dorbar thymmai jong ka New York ka la shim ia ka bor ha ka snem 1775.
Ka jaka buh jingthoh ha Hwajeong
U la delete noh ia katei ka comment tang hadien ba u la post ia ka hynrei ka dang iohi da kiba bun ki nongpule.
Ka IMD ka la pynkiew ia ka sha ka jaka kaba la buh dak bha ia ka jingkhluit kaba rit.
U la siew ia u Bishop da ka ksiar bad shibun ki snieh khyndew ban pynngeit ia ka hynrei ka Etheldreda kam mon ban kylla jingmut.
Rapa Shearwater, Puffinus (newelli) myrtae
La seng ia ka seng syiem na ka bynta ban iada na ka jingleh be-ijot ia ki mrad.
Ka la don ha ki jingjngai ba pdeng, palat 1000 bad 1500 meter.
Kiba la poi sha ka phainal ki long:
Ki barb ki phai shapoh khnang ba ynda ka kjat jong u shipai ka la shah rong noh ha ka, kan ym pang haduh ba un da tan ia ka kjat jong u shabar.
Persepolis: Ka Khana shaphang ka jinglong Khynnah, ka iathuh shaphang ka jingim jong ka Satrapi, ka jingshah lehbein kaba ka la mad, bad ka jingkynriah noh sha ri Europe.
Ka la khlad noh na ka jingpang cancer ha ka kpoh ha Brockley, shathie jong ka London, ha ka rta kaba 62 snem.
Ha ka snem 1960 ka BIPM ka la pynmih ia ka International System of Units (SI) kaba la pynshong nongrim ha ka meter, ka kilogram, ka second bad ka ampere.
U pulit uba don ha ka kam pahara ha ka jingkhang ba shakhmat jong ka Number 10 u la hap ban ring ia ka bell na ka bynta u Wilberforce ha kano kano ka por ba u kwah ban wan rung.
Ka Elli Perkins (nee Present; 1949 – 13 tarik u Risaw, 2003) ka dei ka nongdro rong ba tbit bha, bad ka dei ka Scientologist kaba sah ha ka thain Sepngi jong ka New York.
Ki por kiba kham jrong
1973 – La pynkylla kyrteng ia ka jylla Mysore kum ka Karnataka.
Ka jingmut jong ki mrad:
Ki phang ki kynthup ia ka jinglong trai ri, ka jinglong paralok, ka jinglong marryngkat, ka synshar paidbah, ka jinglong nongwan buhai shnong bad ka jinglong trai ri, ka jingjngai na kiwei pat ki ri Sepngi bad ka jingjan bad ka Asia, ki jingeh jong ka jingim ha sor bad ka "jingitynnad bad jingtieng" jong ka jingim ha khlaw Australia.
1984 – U Jackie Coogan, u nongak phlim na America (b.
Ki seng ialehkai ba khleh lang
U Carvin u dei u komun.
Hadien ba u la dep pule na ka Akita Commercial High School, u la rung sha ka Japan Soccer League ka Hitachi ha ka snem 1967.
Abul Khair
Ka EBT ka dei ka sobjek jong ka snem 9.
Ha ka 15 tarik u May 1634, u la shongkurim ia ka Sarah Collier ha Plymouth.
34: От лучины до пришельцев," (Kosmonaut No.
Ka jingrwai jong u Manhunter ka la mih ha u snem 1986.
1969 - U John Kennedy Toole, u nongthoh kot na America (b.
Ki jingkhynñiuh jumai ha Kumamoto
Ha ka khyllipmat, ka la sngewthuh ba kane ka sniehdoh ka dei ka tynrai jong ka silk.
Ka kad liengsuiñ ka dei ka jaka jngohkai um jong ki jaka jngohkai pyrthei jong ki hynriew tylli ki lama.
U la don katto katne ki tnga lyngba ka jingim jong u.
La sdang ban tei ia ka ha ka snem 1611.
1989 – U Holger Badstuber, u nongialehkai phutbol na Germany
Ha ka snem 1533, u Charles V u la pynlong ia u kum u riewdonburom.
Shuwa ban long senator, kam don jingshemphang ha ka sain pyrthei.
2015 - U Errol Brown, u nongrwai Jamaica-British (b.
U Kyle Edwards – u nongthaw jingrwai
Ki jingthaw IF
Ia u dak An la pyndonkam haba kdew ia kano kano ka bynta jong ka actinide series.
Ka Torneo jong ka Verano Miller Lite (1): 2004.
Ka jingpyniaid jong ka Pescara ha ka lynti iaid kjat .
U Blei u lah ban leh ia kano kano ka kam.
Ki jingmut na ka bynta u X
Ka jingieit jong u ia ka jingrwai ka la nangroi kloi.
U syiem um shym la mynjur ia kane, hynrei u la jubab da ki jingpyrshang bapher bapher ban kyntiew kyrdan ia u Nôm.
Ka Erika Flores (haduh ka pdeng jong ka aiom kaba 3) / Jessica Bowman (naduh ka aiom kaba 3 shaneng) — Colleen Cooper
U la tei ruh ia ka khmat ba kongsan jong ka iingmane ha ka spah snem kaba 12.
Ki jingpyrkhat ia ka jingshit jingkhriat
U Sidney Wicks – u nongialehkai basketbol
Ka jingmih jong ki thliew kiba rit (kiba heh kum ki khlur) na ka jingiap jong ki khlur ba nyngkong la pule bniah bad la kyrshan da ki jingpeit bniah.
Ki lad khubor
Ka jinglehniam bad ki Krems
Ka thup jong ki myntri rangbahduh jong ka Turkey
Kumba 7.9 million barrel (780×10 m) ka umphniang mawshun ka la tuid shabar shwa ban pynbeit ia ka tyllong um.
Ka Rasha Sharbaji, ka kmie Syria bad ka koidi sain pyrthei barim
Ki don bun jait ki jingpang sniehdoh bad ki kynthup:
Lada ka long shuwa, ka kyntien ka donkam ban don ha ka bynta kaba ar jong ka dikshonari.
2013 - Ka ktien Spanish ka Wikipedia ka la iaid lait ia ka mawjam jong ka shi million tylli ki jingthoh.
Ki kolej bad ki skulbah ha Hawaii
"Ki jingthaw" ki dei ki jingmih na ki 'jingbympher', kiba jia lypa ha baroh kawei ka jingialehkai.
Ha baroh ar tylli ki phlim live action, la pyni ia u da u Dan Aykroyd, bad la pynsawa ia u da u Frank Welker.
Shuvuuia
Ha Venice ki don ki iingmane kiba don ki gallery ha baroh arliang jong ka iingmane.
La pyniaid ia ka da u Joe Roth bad la thoh bad pynmih da u Chris Columbus.
Da kaba ïasoi bad ka Atco/Atlantic Records, ki la pyllait ïa ki lai tylli ki album ha kaba kut jong ki snem 1960, bad kumjuh ruh ïa ki jingrwai na ka bynta ar tylli ki phlim ki bym jop, ka por babha bad ka jinglong khuid, ha kaba ka Cher ka la noh synñiang ïa ki sur ha kawei ka jingrwai, "Ka jingrwai jong ka jinglong khuid (Band of Thieves)".
Katba u nang pyrshang, katta ka kynjri ka nang bat ia u.
Ka Carthage College ka dei ka kolej kaba don ha Kenosha, Wisconsin ha ka ri America.
Ka jingpynwandur ia ka Pac-Man
Ka Riti Sepngi
Ia kane ka jingeh lah ban weng da kaba pyndonkam da u subwoofer.
1951 - U Jyoti Prasad Agarwala, u myllung, nongthoh drama bad nongshna phlim Assamese (b.
ka prokram jong ka jingjia ka long kaei kaei kaba list ia kaei kaban jia ha ka por jong ka jingjia kum ka opera ne ka jingdie lilam.
Haba ki nongleh kam sniew kim lah ban poi sha ki, ki don sa kawei pat ka state: ki buh ia ka petrol ha ki thliew um, bad ki thang ia ka.
Ha u snem 1957, ka BBWAA ka la batai nyngkong ia kane ka kyntien kum u briew uba duna ia ka 75 ha ki bat lane 45 tylli ki innings ba la thep ha kano kano ka aiom ialehkai jong ka Major League shwa ka samoi kaba mynta.
U Client (u CPU, u web browser, u system treikam) u kwah ban ioh ia ka bit jong ki data, u ngeit ba u don ha ka backing store, u check nyngkong ban peit lada lah ban shem ia ka datum ha ka cache.
Ki version kiba don mynta ki long:
Ki briew ki don ka jinglah ban iohi kaba heh tam kaba long kumba 200 degree da ki ar tylli ki khmat.
Ki wah jong ka Germany
Hynrei ka lah ban long ka jingpang kaba jur , kaba mut ba ki dak ba nyngkong jong ka jingpang jabieng ki la jia kham kloi.
Ki syntiew bizar ki long kiba heh haduh kiba pdeng, ki san ha ki tduh jong ki sla.
Ka Synjuk jong ki ri Europe
U Todd, ka Janet, ka jingpynbna.
Ki jingpynbhabriew ki dei ki tiar/sniehdoh ki bym ai ia u nongialehkai kano kano ka jingmyntoi ha ka jingialehkai kum ki pickax, ki jingshad, ki sniehdoh bad kiwei kiwei.
1923 U Gerrit Kouwenaar, u myllung Dutch (d. 2014)
Ka jingsynshar syiem kaba don ha ka riti synshar ka la mih nyngkong eh ha ri Bilat.
1994 - Ka Gretchen Fraser, ka nongmareh ski na America (b.
Katba ki nang san, ka jingkynthoh ia u Austen ka la phiah ha ki jinglong ba phylla jong ka kolshor ba jrong bad ki jinglong ba pawnam jong ka kolshor.
U kham pawnam na ka bynta ka kot jong u ka Kitāb az-Zīj (lane ka Zij).
Ka jingpynlong (shibynta) (7017)
Um ju sngewsih ne bitar ia kano kano ka kam bad haduh mynta um ju i kumba um sngewsih ia ka jingiap jong ka tnga jong u.
Kane ka kyntien ka wan na ki kyntien phareng "ka jingkha khun bad ka jingshah lehbeiñ".
Don ki stad saian kiba pule ia ki jingdonkam jong ka jingmut jingpyrkhat bad ka met jong u briew ne u mrad.
Ka jinglong tynrai jong ka jingpang rong saw
Ka Minnie Driver kum ka Brooke Shields
- Curly Bear, Prairie Dawn, Various
Ka jinglong rim
Ka DSPS ka kham bun ha ki samla ban ia ki rangbah.
Ka jinglong riewlum
U tapir u dei u dohkha.
Ka jinglap ia u Freon
Namar ba ki Newfoundland ki long ki nongjngi kiba tbit bha, ki tyrpeng jong ki ki long kiba khlain bad ba khlain bha bad ki kjat jong ki ruh ki long kiba eh.
Ki jingthew ba kyrpang jong ka Navy bad ki jingthew ba kyrkieh
U Hammett u la pynrung kam ha ka kynhun shipai jong ka ri America ha ka snem 1918.
Ka dak jong ka Hima Mrad jong ka Disney ka dei U Dieng jong ka Jingim, u dieng ba la shna dur uba 14 mala (145 phut-jrong []), u dieng.
U Shivaji Maharaj u long uwei na ki riewshlur ba radbah jong ka ri Mahadeshwara.
138 ngut ki briew ki sah hangta ha u snem 2016.
Kum u syiem, u Domitian u la pynkhlain ia ka ioh ka kot da kaba pynshongdor biang ia ka pisa Roman.
Bouïra
U SpongeBob uba bieit
Ka la pynliem ia U Walter Maddox ha ka elekshon Governor jong ka Alabama ha u snem 2018 ban pyndep ia ka samoi treikam ba pura jong ka.
Hadien pat u dei u Elasmosaurus uba jrong 14 metre (46 ft).
Ha ka snem 1822, la seng bun ki shnong bad ki briew na ki shnong ki ju leit sha Sydney na ka bynta ki jingdon jingem ba kham bun ha ka ioh ka kot.
U Syiem Aznar II Galíndez jong ka Aragon
Ha ka jingiap u Galerius, ha u bnai May 311, u Licinius u la iasam ia ka hima baroh kawei bad u Maximinus Daia.
U Dr.
Ha ki khyndiat sngi nyngkong, ki khun kim don sniehdoh bad ki khmat jong ki ki khang.
M bad ka jingshna u Peter Lorre
Ka jingïashim bynta kaba jur ha ka saiñ hima sima ha kata ka por ka kynthup ïa ki jingïakynad halor ka pisa, ki dor, ka jingbamsap bad jingkyrshan ha ka saiñ hima sima, ki lynti rel bad ki jingshaniah ha ki kam khaii.
La shim biang ha u bnai Naitung 2008.
Ka la long ka Myntri Rangbahduh kaba 22 jong ka Turkey naduh u snem 1993 haduh 1996.
Nangta u la shong kurim bad ka Winnie Madikizela ha ka snem 1958.
U Lat ka Jylla
Kum ka nuksa kum ka Prelude jong u Chopin No.
U Lee “Scratch” Perry, 85 snem ka rta, u nongrwai Reggae na Jamaica (The Upsetters), u nongthoh jingrwai (“Run for Cover”, “Police and Thieves”) bad u nongpynmih record.
Ha ka snem 1861, u Morris u la seng ia ka kompeni shna dur da ka jingiatrei lang bad u nongdro dur Edward Burne-Jones, bad u myllung bad u nongdro dur u Dante Gabriel Rossetti.
Ki jingthoh jong ki khnai kiba bam doh
Ka Ewing’s Sarcoma ka long ka jait jingpang ha ki shyieng.
Namar kine ki daw ka jingpynbthei da ka um ka la wan hapoh ka jingpeit bniah.
Ki Mosque ha Taiwan
U Hagen u la sdang ïa ka jingïalehkai jong u bad ka Rangers, ha kaba u la ïalehkai haduh 20 tylli ki jingïalehkai kiba ïakhun, shwa ba un leit sha ka Hearts.
La ai kyrteng kum u Regent jong ka France na ka bynta u Louis XV haduh ba u Louis un da ioh ia ka kyrdan kaba heh ha u bnai February 1723, ia ka juk jong ka jingsynshar ba shisha jong u la tip kum ka Regency (1715–1723).
Tang 27 kynta hadien ba ka Eta ka la hiar sha khyndew, ka Eta ka la nang tlot sha ka jingkhluit kaba shit5.
Hadien ba ka la jop ïa ka jingïamareh mareh 800 mitar, ka la long ruh ka kynthei ba nyngkong eh ban mareh ïa ka lap jop ha Stockholm Olympic Stadium.
Ia ka oxygen la pynmih da ki khniang jingpang (cyanobacteria), hynrei la pyndonkam kham bunsien ia ka da ki dawai.
Ka distrik ka sorkar pdeng
MacBook Pro
Baroh arngut ka Alexa bad u Tanner ruh ki rwai.
Kawei pa kawei ka sla jong u Trollius laxus ka don phra tylli ki sla kiba don lai tylli ki sla kiba phriang ryntih naduh ka tduh jong u tnat.
u nombar ba bud
1941 – U Aldrich Ames u dei u ophisar jong ka CIA.
Tang ka rukom pynkylla dur, ha kaba ka symmetry shaphang ka plane ba pynshai ka long kaba la pynneh ha baroh kawei ka jingkylla, kan pynmih ia ka jingpynkylla dur kaba heh tam ha ka jinglong jong ka jingkylla.
Ka Basilica Cistern da u Gizemli Kişi
Ka jingjngai bad ka jaka ka la iarap ban iada ia ka shnong bad ia ka ktien jong ka la palat shihajar snem shiteng.
ka long ka jingkhlain jong ka sla jong ka um-ka jingkhlain,
Ki Sonnet bad ki Ballate jong u Guido Cavalcanti ryngkat bad ki jingpynkylla ktien jong ki bad ka Jingpynrung da u Ezra Pound, Stephen Swift and Co. Ltd., London 1912.
Dei ha kane ka por ia u para barit jong u u Alfred ba la ai ia ka nam Secundarius (Latin ka long ka secondary).
Ka Harleen Kaur Nottay
Lai tylli ki jinglong ba suk kum kine ki long ka jingeh ba thikna jong ka uniaxial, ka jingeh ba suk jong ka shear, bad ka jingeh ba thikna ba isotropic.
U nongtrei ba kyrpang u Oso (2010) (kum u Professor Buffo)
La buh ia ka ha ka juk jong u Louis XIV.
Ka dei ka parody jong ka "Money for Nothing" jong ka Dire Straits bad ka cover jong ka jingrwai Theme song jong ka Beverly Hillbillies.
Aste-Béon (64069)
Ka jingdum jong ka sngi kaba long kum ka siang ka la jia ha ka 10 tarik u Iaiong, 2021.
Ka don ka jingeh ha kaba batai ne thew thikna ia ka, wat la katta ruh.
Ka Jingshongkha jong ka jingmut bad ka jingphohsniew, ka kot khubor jong ka sor, ka por lyiur 2008
U nong America u pynlong ia ki jingiakop ha ki 10 tylli ki jingialehkai jong ki shynrang bad 12 tylli ki jingialehkai jong ki kynthei:
Ka phlim ka Amori Elementari ha Fimlitalia.org
U William Albert Yorzyk Jr. (29 Naitung, 1933 – 2 Naitung, 2020) u dei u nongïalehkai jngi na America.
"U briew uba la siat ia u Jesse James" la thoh ha ka dak jingtep jong u.
Ka Bourg-Saint-Andéol ka dei ka commune rit jong ka Ardèche département kaba don ha ka them Rhône ha ka bynta ba shathie jong ka ri France.
U Bertell Ollman bad ki jingthoh shaphang ka jingialeh kyrdan halor ka jingiakren
Arthur Gardner kum u samla pule
Ki don kawei ka khun kynthei kaba kyrteng ka Parisa Russell.
Ha ki 17 snem jong ka jingïalehkai jong u, u la ïalehkai na ka bynta ka Denver Nuggets, New Orleans Hornets, Miami Heat, Memphis Grizzlies, bad Cleveland Cavaliers bad u la jop ïa ka nam lahduh bad ka Heat ha u snem 2013.
1914 Heidi Kabel, ka aktres German (la khlad noh ha u snem 2010)
Ka tiar "HoloDuke" ka pyni ia ka hologram thok jong u Duke kaba lah ban pyndonkam ban shukor ia ki nongshun.
Ha kane ka phlim la ak da u Karthi bad ka Sayyeshaa.
Jingkyrshan-3 (8903)
Ka kompeni Element ka kyrshan ruh ia ki nongialehkai Skateboard ba tbit kum u Bucky Lasek, Bam Margera, Chad Muska, Ray Barbee, Vanessa Torres, Mark Appleyard, Nyjah Huston bad
Shinichiro Takahashi
Haduh kine ki sngi, khamtam ha ki por "jingjulor," nga kynmaw ia ki ktien jong ka kmie bad nga ju sngewtngen da kaba sngewthuh ba ki dang don shibun ki nongiarap – shibun ki briew kiba sumar ha kane ka pyrthei".
Ki sniang khlaw (2007)
Hapoh katto katne taiew ki kjat jong ki ki san bad ka tdong jong ki suki suki ka sdang ban rung biang.
Blagdon -
Hynrei ka atropine ka dei ka dawai ba kongsan ha ka "thup jong ki dawai ba kongsan" jong ka Seng ka Koit ka Khiah jong ka Pyrthei.
Ki khniang: Ki khniang bad ki chat jong ka pyrthei barim.
U nongthoh ba kongsan u dei u samla kynthei uba la tip kyrteng kum u Raven Baxter, uba la ak da ka aktres Raven-Symoné.
Ka jingkhang ia ka khyrdop jong ka pyrthei ba shapoh
Affinity (ka jinglong kaba kloi ban iajan bad kiwei pat ki briew);
Ka karbon fiber ha ka pslc.ws
1966 - U Paul Monaghan, u nongsynshar pyrthei na Scotland
Baskin
Ki aiom ialehkai phutbol jong ka ri
Ka la long ka nongialam jong ka seng jong ki 40 ngut ki kynthei ba nyngkong eh jong ka ri Africa kiba pyrshah ia u HIV/Aids.
Ha u snem 2012, ka la shah jied kum ka "Kynthei ba itynnad tam ha ka pyrthei" da ka kot khubor People.
Ka long ka nongbah kaba lai ha ka distrik Petaling, Selangor, Malaysia, ha ka kshaid Klang hadien ka Petaling Jaya bad Shah Alam (ka nongbah jong ka Selangor).
"Christopher Columbus" ka dei ka ktien Phareng jong ka kyrteng u Columbus.
Stan Lynch - drums, sur jingrwai (1976–1994)
La rai pynrem ia u namar ka bynta jong u ha ki kam runar jong ka synshar komunist, la rai pynrem ia u da kaba set phatok hynriew snem shiteng hadien ba la pyniasoh biang ia ka Germany, bad u la pyndep ia ka jingshah set phatok jong u ha ka phatok Hakenfelde.
Ki jingthew katkum ka aiom
Ha u snem 2014, ka Barrios ka la ioh ia ka khusnam jong ka International Women of Courage Award na ka tnad kam bar ri jong ka ri America.
Lum Brok -
Ha ka por ba ka don ha ka WWE, la tip ia ka namar ka jingpyrta ia ka kyntien "Map ia nga!"
U John Wayne – 2:44
Kham hadien la lap ia u Kasem ba u dang im ha ka jylla Washington.
Ka sngi ba itynnad (2006)
├ sentens jufra, haba peit ia ka tynrai na ka ktien China 句 jù, ka ktien Spanish, ka ktien Russia фра́за
1918).
La seng ia ka ha ka 4 tarik u February, 1864.
Ka jingpeit bniah ia ka jingmut jingpyrkhat jong u Freud ka pyndonkam ia ka jait jingsumar ha kaba u nongpang (u nongpang ba peit bniah) u kren, kynthup ia ki jingiadei kiba laitluid, ki jingphohsniew, bad ki jingphohsniew.
Sngewsih ba ha kane ka por u Jefferson Davis u la long lypa u president jong ka Confederacy.
Ka dei ka demo jong ka Eggerland na ka bynta ka Windows 95, ka 1st na ki 2 tylli ki game ha ka Windows, kaba la mih ha u December 1996, ha kaba don 30 tylli ki stage.
Ka spah snem kaba 7 AH
La shim kyllum ia u editor jong ka Vibe ha ka TIME ba u la ong ba katei ka jingrwai ka la ktah ia ka bynta kaba heh jong ki samla kiba sngewsih.
Ka website jong ka ri America
Nangta u la pyrshang ban thaw ia ka jingmut jong ka field theory kaba pyniasoh lang ia ka jingkhlain bor bad ka bor ding, khlem da jop.
Ki ratites ki dei ki kynhun jong ki sim kiba pdeng haduh kiba heh, kiba bun na ki kim ju her.
Ka Onoway ka dei ka shnong kaba don ha pdeng jong ka Alberta ha Canada.
Ka Singapore ka la don ka kad liengsuin pyrthei ha Kallang bad ha Paya Lebar.
Ha ka snem 1662, ka la long ka bynta jong ka Denmark.
U Arnie Paul Robinson Jr. (7 Risaw 1948 – 1 December 2020) u dei u nongialehkai na America.
Ka dei ka ïingdorbar thaw aiñ kaba don ar tylli ki ïingdorbar (Chamber of Deputies) (ïingdorbar ba shapoh), kaba don 155 ngut ki Deputy (120 ngut shwa u snem 2017) bad da ka Senate (iingdorbar ba shalor), ba la thaw da ki 50 ngut ki Senator (38 ngut shwa u 2017).
Ka Dardanelle ka dei ka nongbah kaba don ha Yell County, Arkansas, ka ri America.
11 tylli ki Jylla (Connecticut, Delaware, Illinois, Massachusetts, New Jersey, New Mexico, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, Washington, California) ki la ong ba kin mudui ban mukotduma ban khanglad ïa ka jingkyrpad jong ka sorkar Trump.
Ha u snem 2001, na ka bynta ka jingpynmih ia ka album ba ar jong u ha ka English kaba ka Escape, u la ioh ia ka khusnam kum u nongrwai shynrang ba die tam jong ka Pop bad nongrwai shynrang na Europe ha ka World Music Awards.
U Batu u la lah ban pyniasoh ia ka bynta kaba bun jong ka Rus bad ka hima jong u, ka kynhun Ksiar, kaba la ktah ia ka jaka baroh kawei naduh ki Ural haduh ka Duriaw Bam, .
Ka kad liengsuin Ltd.
Ka Parliament/Ka Jingiaseng; Kawei ka jaitbynriew hapoh ka jingma (2005)
U tip ba ki rud duriaw hapdeng ki long tang khyndiat eh kiba la iada, bad ki Allies ki lah ban hiar hangta bad ban kurup ia ki kad lieng na ka khyndew.
U Bob Wilson (u nongialehkai kriket) (kha ha ka snem 1928), u nongialehkai kriket ha England
Ka shnong Corydon, Indiana
Ki sur jong ki katto katne ngut ki briew ba la kdew ha ka jingthoh .
Homepage ba la aiti sha u Abdullah Ocalan, kynthup ia ki katto katne ki jingtrei jong u ha ka ktien phareng
Ia ki jain rong blue dum jong ki shipai Prussia la rong da kane ka rong.
La rep ia u ha kylleng ki jaka ba shit jong ka pyrthei.
Kiba kham pawnam ki long:
Ka dei ka album kaba khatduh ba u Lewis u la thaw bad ka Syco bad ka RCA.
1571 - U John Story, u martyr phareng (b.
Haba u dang khynnah u Max u la iarap ia la u kpa ban shna biang ia kawei ka dkhot met kaba la thmu ban bret noh.
1973 U Vratislav Lokvenc, u nongialehkai phutbol na Czech
Ha ka por miet, u ialam ia ka kynhun shipai kaba leit khwai bad kem ia ki ksuid.
U Al Harrington (kha ha u snem 1980), u nongialehkai na ka Orlando Magic (Orange)
U don phra ngut ki khun, u Bruce (u khun u McCool jong u uba u la shim kylliang), u David, u Christopher, u Keith bad u Robert.
(Ka jingpynsangeh) -9.3333 2.8441 -3.282 0.030453 *
ka ktien wassail ka wan na ka ktien Anglo-Saxon Wæs þu hæl, kaba mut "don ha ka jingkoit jingkhiah".
Ka Ethical naturalism, ka jingong ba ia ki jingkren kiba don akor lah ban ioh na ki jingong ki bym don akor
Ka jingdih palat ia u drok methamphetamine kaba pynlong ia u nongdih ban iap ka long kaba duna bha, hynrei ha kawei ka jingjia ha Thailand, ka jingdih kaba 200mg ha ka system jong ki 2 ngut ka la biang ban pyniap ia ki.
Ka la iap shuwa ba kan ioh ia ka.
Ka jingshna banner
Ka Alline Dawn Lawrie (la kha ha ka 3 tarik u Nohprah 1938) ka dei ka riew sain pyrthei na Australia.
Ka thup jong ki integral
Nangta lah ban tap ia ki frame ban shna ia ki kynroh kiba skhem.
Ki dur jong ka kad liengsuiñ jong ka Norfolk
Hollywood Cerise (Ki pensil rong Venus) (Fashion Fuchsia) (Hex: #F400A1) (RGB: 244, 0, 161)
Ka Jylla Greene, Illinois
Ha ka The Guardian Legend, u nongialehkai u synshar ia ka nongap kynthei jong ka Pyrthei, ka "nongkylla robot"; ka ktien Japan jong ka jingialehkai ka khot ia ka "Miria".
pynphai ia ka jingshisha;
Katto katne na ki briew kiba sah ha London ki la thoh shaphang ka Khlam Bakhraw.
Ki distrik barim jong ka Switzerland
Ki kynhun rwai la pynduh noh ha u snem 1989
Bun ki rukom shna briew la shna khnang ba kin don ia ka hysteresis: kum ka nuksa, ha ki thermostat bad ki computer.
Ki nongsynshar jong ka Florida
Ka jaka sah ka dei kawei na ki iing jong ki phatok ba la pynneh pynsah bha naduh ki sngi ba sdang jong ka jaka sah jong ki nongshah set phatok ha Australia.
U la trei kum u chairman jong ka Verve Records naduh u snem 2012 haduh u snem 2016.
U la long u nongbishar jong ka iingbishar jong ka ri America na ka bynta ka thain ba shathie jong ka New York naduh u snem 1978 haduh u snem 1991.
Hadien, u Bill Gates u la wanrah ''MSN Gaming Zone'' u la sdang ban pyllait na ka bynta ki Games Zone ha ka MSN Internet Access.
Ki liengsuiñ kit mar jong ki Japan ki la hiar thma ïa ka liengsuiñ jong ka ri America Pacific ha Pearl Harbor ha ka step jong ka 7 tarik u December 1941.
La kha ia u ha Salta, Argentina.
Nalor ka jingthoh, jingpyniaid, bad ring dur ia ka phlim, u Nolan u la iarap ruh ha ka jingpynbeit bad jingpynmih.Ha ka jaka ban ialeh pyrshah ia ki jingduna jong ka jingpynmih, u Christopher Nolan u la ailad ia ki ban bthah ia kiei kiei baroh naduh ka rukom shna jong ka phlim, haduh ka rukom ring dur jong ka da ka kti, haduh ka 16mm . film ba la ring ia ka.. sha ka stock kaba lieh bad kaba lieh bad ka jingpynbeit ia ka jaka ha ka por mynsngi bad buh ia ki nongiashim bynta hajan ki jingkhang ne ha ka jingshai jong ka sngi katba lah.
U Arsen Yegiazarian, 49 snem ka rta, u dei uba dei u nongialam shakhmat jong ka Armenia bad uba dei ruh u nonghikai ia ka FIDE.
Kiba bun ki phlim Tamil kin don katto katne ki jingrwai bad ki jingshad.
Ka long ka por ba ka jingdum jong ka miet ka kylla sha ka step.
Ka M-theory ka dei ka jingmut kaba thymmai ha ka physics jong ki khniang rit kaba long shibynta jong ka superstring theory kaba la tyrwa nyngkong eh da u Edward Witten.
U R. L. Stine (u nongthoh) (U Columbus )
U khnai warble u dei u khnai uba heh na ka jait Hypoderma.
Ka bynta kaba lai jong ka jingiathuhkhana ka bud ia u Quincy bad ka Monica sha ka snem ba nyngkong jong ki ha ka skulbah jong ka Southern California ha ki snem 1988-1989.
Ki solar photovoltaic cell ki pynkylla ia ka jingshai jong ka sngi sha ka bording bad la shna shibun ki jaka pynmih bording na ka sngi, khamtam eh ha ri Europe.
Ki kynhun shipai ki ju pyndonkam ia kum kine ki tiar na ka bynta ki kam lehnoh.
Ia ka rukom synshar jong ka Soviet Union ba la kdew kum ka Bolshevism dei ban phiah ha ki bynta.
1969 – U Jimmy Morales, u nongthoh lehkai bad u riew sain hima sima na Guatemala, u President jong ka Guatemala
1935 – U Peter Boyle, u nongak phlim na America (d. 2006)
La buh ruh ia kiwei pat ki tiar kiba kordor ha ka liang sepngi.
U la pule ia ka Doktor ha ka skul Doktor jong ka Leeds da ka jingai jingiarap.
Ia u Hingle la kha ha ka 19 tarik Kyllalyngkot 1924 ha Miami, Florida.
Ha u planet, ia kane la khot ka jingkhluit jong ka suinbneng.
Hadien ba la kem ia u, u General Manuel Oribe u la hukum ban pyniap ia u Feliciano.
La tip bha ia u kum u shiteng na ka kynhun ialehkai jong ka The Wild Samoans ryngkat bad u hynmen jong u u Sika.
Khatduh u la sangeh noh ia ka jingpule bad u la trei ha ki kam bapher bapher, kynthup ia u nongdie juti bad u nongpynitynnad ia ki jingkhang jong ki dukan.
U Bomani u la long ruh u nongïarap ba kongsan jong baroh arngut u Julius Nyerere bad u Nelson Mandela halor ka jingïakren ïasuk ha ka por jong ka thma pohïing kaba nyngkong ha Burundi.
1901 U Joe Pasternak, u nongpynmih phlim ba la kha ha Hungary (d. 1991)
U ialehkai kum u nongap kol.
Ha katei ka drama, ka Merman ka la rwai ia kawei ka jingrwai kaba u George Gershwin u la thoh tang na ka bynta jong ka.
D Ka jingrwai kaba rit kaba hiar: D C B A G F E D
Ka ri China ka long ruh ka jaka ba don ka Spa Monastery bad ki lum Wudang kiba don burom bha.
Ka jingsngewbha ialade
Ka la iehnoh ia ka jingthoh: “Khublei na ka bynta kiei kiei baroh, hynrei ngam sngewtynnad ia ka jingim.”
U Billy u ieit bad u long shi bynta jong ka mariang bad ki mrad khlaw hangta.
Ki jingpang
Ki burom Latin ki dei ki kyntien Latin kiba la pyndonkam ban pyni haduh katno ka kyrdan kaba la kiew ha kaba uwei u briew u la ioh ia ka kyrdan pule.
Ki nongïada:
