Ka Emilia (ka nongthoh thok), ka nongthoh thok.
The Lure (phlim 2015), ka phlim Poland 2015
Ka jingthmu jong ka, ka long ban wad ia u hynmen shipara jong u, u Danny Caine, bad ban seng ia ka iing ka sem kaba thymmai, namar ba u Kwai Chang, u la phet noh na China, hadien ba ki bor synshar, ki la buh dor halor ka khlieh jongu.
WCW ka thma pyrthei kaba lai (1995)
Wah Piraju
Namar ba kam lah ban tyrkhong, ka long ka tiar kaba bha na ka bynta ki jingpynlong dur ba sangeh.
241 SK – Ka thma Punic kaba nyngkong: Ka thma ha ki dewlynnong Aegates – Ki Roman ki la pynngam ia ka lieng jong ki Carthage; ka jingkut jong ka Thma Punic kaba Nyngkong.
Ka jingthoh jong u Ford, ka NNDB
Kane ka jingpang ka la sdang ban saphriang ha kane ka ri ka dei ha ka 9 tarik Risaw ha ka thaiñ Stockholm.
H. 1967.
Ki jingrwai ba la thoh
Zanzibar
Big Ten (Division I, tang ki shynrang)
Ha ka elekshon paidbah ha u snem 2016, u Vizcarra u la ïakhun ryngkat bad ka tiket president jong ka Peruvians for Change kum u kyrtong ban long vice president ba nyngkong bad kum u paralok jong u Pedro Pablo Kuczynski.
U Jernegan, U Marcus Wilson Ki jaitbynriew kiba trei bad kiba shaniah ha ka ri America kaba la synshar phareng, 1607-1783 Westport, CT: Greenwood Press, 1980.
Baroh ki nongialehkai ha ka hockey ice bad field hockey ki pyndonkam da ki dieng hockey.
Ha ka 12 tarik Rymphang 2020, ka Zelenska ka la pynbna ba ka la ïoh ïa ka jingpang COVID-19.
Hadien u Karajan, u Claudio Abbado u la long u nongpyniaid ba kongsan.
Mala rijeka (Stavnja) (ka wah kaba sha kadiang)
Ka Cambridge History jong ka Iran Volume 6, ba la pynbeit da u William Bayne Fisher (1968)
La wad ruh ia ka ksiar hangne.
Ka jaka sah shuti (1 bynta, 1961)
Asimina triloba - Common Pawpaw
Nangta la pynrung ia ka sniehdoh kaba la kha khun (zygote) ha ka kpoh jong ka kynthei .
Hadien ka thma Magenta bad Solferino, ka France ka la beh noh ia ka Austria na Lombardy, hynrei ka Austria ka dang bat ia ka Venetia.
Ha u snem 2006, ki iingbishar ki la lap ba u donkti ha ka kam thok mail bad ka jingthmu thmu.
1991 – U Mathew Leckie, u nongialehkai phutbol na Australia
Ki map jong ka thain Grey: Mynta, Histori, KDOT
Ka kyrteng “Blue Hawaiian” ka wan na ka rong jyrngam ba la ai ia ka jingdih da ka Curaçao, ka kyiad kaba don ka jingsma jyrngam.
Ia ki jingpher ha ki jingdawa jong ka BC na ka bynta thik kijuh ki projek lah ban batai da ki jingpher ha ka jingkhluit jong ka lyer ba la pyndonkam na ka bynta kine ki jingkren BC lane ki jingthew bapher jong ka range-speed ha kaba la pynshong nongrim ia ki jingkhein G1 BC ba la kdew.
Ka jingthoh ba pura jong ka poim ha ka ktien Polish
1925 – U John Singer Sargent, u nongdro dur na America (b.
SR 136 ha White Springs, Florida
U Petrakis u shu mareh tang ha ka sniehdoh.
Ka iing dorbar jong ka Pennsylvania ka dei ka iing dorbar ba shapoh jong ka dorbar bah jong ka Pennsylvania.
1995 - Yassi Pressman, ka aktres bad ka nongshad Philippines
Lada duna 60ml/minit ka mut ba u briew u don ia ka jingpang sniehdoh kaba la slem bad lada duna 15ml/minit ka mut ba ki snier jong u briew ki la sangeh ban treikam.
Kane ka la kylla long shen ka kam khaii haba kiwei ki kwah ban thied ia ki.
Ki Visigoth (ki Goth Sepngi) ki long kawei na ki artylli ki tnat bakongsan jong ki Goth, ka jaitbynriew Germanic Mihngi (ki Ostrogoth ki long kawei pat).
Ka shyntur jong u khnai bad ka jingshah pynkhih (2008)
Ki sorkar mynta ki la iakhlad na ki nongmihkhmat kiba nabar bad tang kawei ka sorkar ne nongsynshar hapoh kawei ka ri kaba lah ban thaw ain.
2015:
Sagt, ka la long kaba la ong!
Ki Phareng ki la shah rem bad jan 5000 ngut na ki ki la ngam jyllop katba ki dang pyrshang ban phet sha shiliang ka Danube.
U la duh ia ka jingleh jadu namar ba u la rung ha ka jaka shong briew.
U Karl-Heinz Riedle (1986-1987)
Kyllalyngkot
Ki Butoh ki don shibun ki rukom shna dur na kylleng ka pyrthei.
1976 – U Paulo Wanchope, u nongialehkai phutbol na Costa Rica
Ka Sweetie Belle (ba la pynmih sur da ka Claire Corlett, ka sur rwai da ka Michelle Creber tang na ki aiom 1-3) - Ka unicorn pony kaba lieh bad ka tdong bad ka tdong kaba lieh bad ka nongialam jong ki Cutie Mark Crusaders.
2015 - U Nik Abdul Aziz Nik Mat, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka ri Malaysia (b.
U Bernie Sanders u la pynbna ia ka jingialap elekshon president jong ka United States ha u snem 2020 lyngba ka email ha ka 19 tarik u Nailur, 2019.
Ka jingsiew na ka bynta ki jingpeit ka long kumba 25% na ka jingmih jong ka WWE.
4 tylli ki silinder ha ka lain; SOHC; 8 tylli ki val; Ka jingpynbthei umphniang elektronik ba bun jaka
Ka Machilipatnam mandal ka dei kawei na ki 50 tylli ki mandal kaba don ha Krishna district jong ka jylla Andhra Pradesh jong ka ri India.
U riewstad Hindu uba pawnam tam uba la hikai shaphang ka Advaita Vedanta u dei u Adi Shankara uba la shong ha ri India palat shihajar snem mynshuwa.
Kane ka rukom ka shim por kham bun, kumta ym ju pyndonkam ia ka.
Ha ka snem 1985 u Jackson u la rwai ia ka "Ngi dei ka Pyrthei" kum shibynta jong ka USA na ka bynta ka Africa.
Ka kot khubor Carolina halor ka jingshah kynnoh Ballance
I Ought to Be in Pictures ka dei ka phlim comedy drama jong ka America kaba la pynmih da u Herbert Ross ha u snem 1982 bad la pynshong nongrim na ka drama kaba don kajuh ka kyrteng da u Neil Simon ha u snem 1980.
Don saw tylli ki bynta ha ka Mass Katholik.
Mynshuwa la ju pyndonkam ia ka franc Begian-luxembourg - Belgium, Luxembourg.
Ha ka por ba u Niels Bohr u mih bad ka theory jong u, bun kiei kiei kiba iadei bad ka jingshai ba pynmih da ka lamp hydrogen la tip, hynrei ki stad saian ki dang lah ban batai ia ka jingshai jong uwei pa uwei u lain ba pynmih da ka hydrogen ba rben.
Hapdeng ka snem 1973 bad 1985 la shna haduh 212 tylli ki nuksa.
1672 - U Francesco Antonio Bonporti, u lyngdoh bad u nongthaw jingrwai na Italy (ba la khlad noh ha ka snem 1749)
1933 - U Bob Dornan, u nongsynshar jong ka ri Amerika.
Zac Efron – u nongak phlim bad telebishon (Ka jingrwai jong ka skul heh)
Ka shong ha ka jingmynjur jong ka circuit.
Naduh u snem 1965 haduh 1975, u Markbreit u la pyniaid ia ki jingialehkai phutbol kolej ha ka Big Ten Conference.
U Dracula u la long ka nongrim jong ki phlim bad ki drama bym lah khein.
Ki lad jingïada ki mih ban ïada ïa la ka jong ka jinglong kumta ha ka kot Ka Jingim ba man la ka sngi, u Freud u ong, “ki jingkynmaw kiba sngewsih ki ïasoh lang ha ka jingklet kaba la pynshlur kaba long ka jingsuk kaba kyrpang” (p. 154) .
Ha u snem 2001 ki don 1,750 ngut kiba sah ha Eight Ash Green.
La jied syiem ia u Eric, hynrei ka jingpynkup burom ka la jia tang ha u bnai Nohprah jong ka snem 1210, hadien ka thma Gestilren ha kaba u la jop biang bad pyniap ia u Sverker II.
Aero (Rebadged Mitsubishi Fuso Aero Bus)
1303 – Kawei ka kynhun shipai phareng ka shah jop ha kawei ka kynhun shipai Scotland ha ka thma Roslin.
Ha ka ISSCC 2011, ka Intel ka la pyni ia ka kot kaba la ai kyrteng, "Ka Processor Itanium kaba 32nm 3.1 Billion Transistor kaba don 12-Issue na ka bynta ki Server kiba kongsan ha ka kam."
U John Ireland (la kha hajan Manchester, 13 August 1879; u la khlad noh ha Washington, Sussex, 12 tarik Iaiong 1962) u dei u nongthaw jingrwai na England.
U la don ha phatok khlem ka bishar naduh u snem 2013, hadien ba u la shim ia ki dur jong ka jingiakhih ha Egypt.
Ha ka jingleit phai, ki la poi hajan ki lum Rocky ha u bnai Jylliew 1806.
U nongthoh u don tang khyndiat eh ki Point jong ka Koit ka Khiah.
Ka jingim jong ki koidi ha ka ktem
U nongniah liengsuiñ u dei u Ophisar ba nyngkong u Kleyber Lima, 54 snem ka rta.
U la khot ia ka referendum halor ka hok jong ki kynthei ha UK ban deng ia ka niqāb, u la kynnoh ba u kyrtong president jong ka US u Donald Trump um don ia ki jingmut kiba pyrshah ia ki Muslim, bad u la buh jingkylli ia ki jingkynnoh ba la leh pyrshah ia u Trump.
Kane ka skul ka long kaba rim tam ha ri Europe ba shathie, bad kawei na ki skul kaba rim tarn ha ri Europe.
Ki kpa tymmen jong ka ki la shong ha Honshu bad ki la leit sha Hokkaido ryngkat bad ki briew, bad ki la long ka jait kaba khuid.
Ia kane la khot ka composite function.
Ka jingai (08193)
Ia kine la ju khot kum ka kynhun A, ka kynhun B, bad ka kynhun C.
Hadien shisnem ba u hikai ia ka jingkhein bad u coach ia ka phutbol ha kawei ka skul heh ha Hot Springs, Arkansas, u la leit pule ha Yale Law School, ha kaba u la ioh ia ka kyrdan LL.B.
Ka don ha ka 51° 12 Sepngi, 05° 25 Mihngi.
Ka tiar pynrung sur kaba ju pyndonkam ka long ka microphone, kaba la pyniasoh bad ka socket jack kaba saw/rong saw.
La thoh ia ka na ka bynta ka jingpyniasoh kaba pher bha jong ki nongialehkai.
2000), u Stanisław (kha.
Ki la pynliem ia ka Liverpool F.C.
Ka dei ka khun jong u Richard Lovell Edgeworth bad ka Anna Maria Edgeworth.
Ka jingpynbthei hapoh ka dei shaphang ka jingkhih jong u bom hapoh ka barrel ( ka bynta jong ka suloi).
Ka Website jong ka Lum Baibl
U la jop ïa ka World Championship ba nyngkong jong u ha ka samoi kaba bud da shi point tam ïa u Felipe Massa, da kaba tam ïa u Timo Glock ha ka lap ba khatduh ha Brazil.
Hynrei hadien ba u la paw ha kawei ka prokram telebishon, ka jingdie jong u ka la hiar namar ba ka dur jong u kam pynhun ia ka jingkhmih lynti jong ki paidbah.
Ka nongrwai na Cuba, ka Gloria Estefan ka la rwai ia katei ka jingrwai ha ka por ba ka Selena ¡VIVE!
Ka History Lyngkot jong ka Por (1988) ka dei ka kot kaba la thoh da u riewstad bad u riewstad jingkhein u Stephen Hawking.
Jingpynkylla 100
Ki ri kiba pawnam
Uba nyngkong u dei u Caligula.
An example of one would be “アイスクリーム, aisukurīmu”, meaning “ice cream”.
Ym tang ba ka ïing jong u Buckland ka la dap da ki nuksa – ki mrad kumjuh ki marpoh khyndew, kiba im bad kumjuh kiba ïap – hynrei u la kam ba u la bam shibun na ki mrad, ka rukom kaba la tip kum ka zoöphagy.
Ki don katto katne ki daw kiba la pynlong ia kane ka jingshah pynpra, hynrei ka daw kaba kongsan ka long ba ki kompeni ki shna bun ki console bad da ki spah tylli ki jingialehkai, kiba bun ki long kiba duna bha.
2015 - U Oles Buzina, u nongthoh khubor na Ukraine (b.
Ka Countess Maria jong ka Nassau (7 February 1556 – 10 October 1616), ka la shongkurim ia u Count Philip jong ka Hohenlohe-Neuenstein, uwei u khun shynrang
1936 U Blas Infante, u nongthoh bad u riewsain pyrthei na Spain (b.
Ka jingpynshoi ia u Antoni Bakhuid (1874; La Tentation de saint Antoine)
La kha ia u Richard Barrett ha ka snem 1838 ha County Mayo, Ireland.
Ka website ka don ki jingtip shaphang ki telebishon (kham bunsien ki telebishon ha ka ktien Phareng ha America, United Kingdom, Canada, Australia bad Ireland).
Ka dei ka phlim kaba ar na ki hynriew tylli ki phlim MGM Tarzan ba la ak da u Johnny Weissmuller bad ka Maureen O’Sullivan.
La tip ia u ba u la iatreilang bad u Sydney Pollack ha kiba bun ki phlim.
Ka jingpang kaba pdeng haduh kaba jur
U Preminger u la shong kurim bad ka Marion Mill naduh u snem 1932 haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 1946.
Ha ka niam Ijipt hyndai, ka Kebechet (ba la tip ruh kum ka Qebehet, Kebhut, Kebehut, Qebehut, bad Kabechet) ka long ka blei jong ka jingthymmai bad jingpynkhuid.
Ia ka jingiateh ba la seng ia ka Benelux Economic Union (Benelux Economic Union/Union Économique Benelux) la soi ha ka 3 tarik u February 1958 bad ka la treikam ha ka snem 1960 ban kyntiew ia ka iaid ka ieng laitluid jong ki nongtrei, ka pisa, ki jingshakri, bad ki mar ha ka thain.
Ka jingpynmih ba kyrpang
Ka Anne Rice, 80 snem ka rta, ka nongthoh na America (The Vampire Chronicles), ki jingeh kiba mih na ka jingpang stroke.
Ha ki lad pathai khubor jong ka Germany, la ju iakren ia ka brand ha ka jingshai jong kane ka jingiadei.
Ha u snem 2005, ka bhah jong ka Italy ha ka dor dollar jong ka wain miej ba la wanrah sha U.S. ka long 32%, ka Australia ka long 24%, bad ka France ka long 20%.
Limalong (79150)
Ki khlieh syiem jong ka iing u Osman (1281-1922)
Ha ka kot jong ka, ka batai bniah kumno ka la map ia ki nongleh kam sniew jong ka da kaba ong ia ki "Ngam shun ia ki; nga shun ia kaei kaba ki la leh ia nga."
U dei u nongjop ha ki jingiakop jong u snem 2011, 2013, 2015, bad 2016.
Ka dei ka dkhot jong ka kynhun ialehkai Rugby jong ki kynthei jong ka Spain kaba la ialehkai 39 sien ha ka pyrthei.
Ka SCA ka kitkhlieh ia ka jingtreikam bad maramot ia ka Suez Canal, na ka bynta ka jingshngain jong ka leit ka wan bad ka jingrung.
Ki seng 1–4 kawei pa kawei ki don saw tylli ki kynhun kiba lah ban rung.
Ki Fraggle ki pyrkhat ia ka kum ka nongkren bad ki pan jingmut bad jingiarap na ka.
Ia ki kyndon ialehkai ba nyngkong eh ba la pynlong ain ha ka ri la thaw da ka GAA ha Ireland ha ka snem 1884.
Ki jingialehkai ba kut
Ki don ar tylli ki lynti rel kiba kongsan hangta.
La pynmih da ka video jingrwai Feel Invincible (2015–mynta)
U Blei
La pynkha ia ka jingbun jong ki dohkha ba nyngkong eh ha ka them Bedale ha ka thain Yorkshire ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri Bilat.
U la ialehkai 64 tylli ki jingialehkai bad thep 7 kol na ka bynta ka Japan haduh u snem 2006.
Ka jingialap president jong u Michael Bloomberg 2020 ka dei ka jingialap president jong u Mayor barim jong ka nongbah New York u Michael Bloomberg na ka bynta ka elekshon president ha u snem 2020.
U sim u ktah ia ki khnai (lane kiwei pat ki mrad ba rit) ha ki bniat shuwa ban bret ne bam ia ki.
U Fecskés u la ïashim bynta ha ka lympung ïalehkai stet jong ki khynnah rit ha ka snem 2001, ha ka lympung ïalehkai stet jong ki khynnah ha ka pyrthei ha u snem 2001, ha ka jingïakop ïalehkai stet jong ka pyrthei baroh kawei ha u snem 2006 bad ha ka lympung ïalehkai stet jong ka pyrthei ha u snem 2006.
La iathuh ruh ha ki katto katne ki tyllong khubor ba ki Guinness ki ong ba donkam ym duna ia ka 50 tylli ki kali kiba iadei dur ban shna ban pynlong ia ka kali pynmih.
Ki Komondor ki donkam ia ka kam ban trei ne ia ka jaka ban pahara.
Katto katne ki kompeni ba pynïaid ki la sangeh noh namar ki katto katne ki daw, kynthup ïa ka jingweng noh kloi ïa ka hok ailad; ka por ba tynrai jong ka jingailad ka la kut noh; ka jingduhnong; lane ka la don ka jingpyniasoh.
Ki nonghikai na Pennsylvania
U la pynrung bad iarap ban thaw ia ka rukom thew ia ka jingstet ba pura jong ka jingshai da ka jingthikna kaba khraw.
U shna lum kum ka kper na ka bynta ki pylleng jong u bad u iada ia ki haduh 60-90 sngi haduh ba kin da kha khun.
Ka kur Riojasauridae
Ka kot Atlas bad Plat jong ka Jylla Jewell, Kansas; Ka Ko Kenyon; 27 sla; 1921.
Khatduh eh ha ka 15 tarik u Nailur 2009 ka liengsuiñ 787 ka la leit sha ka liengsuiñ kaba nyngkong.
U McQueen u la khlad noh ha Ciudad Juárez, Chihuahua, Mexico ha ka 7 tarik u Nohprah, 1980.
U Richard Ayoade u pyni ha u snem 2017.
Ha ka snem 1792 u la iasoh bad ka kynhun shipai Phareng bad u la leit ialeh thma sha Austria.
Lada u briew u don ha la ka jong ka iing bad ka kam runar kam dei kaba jur, u ophisar u donkam ia ka kot kem.
Ia ki jingsawa carillon la pynsawa ha ka keyboard baton ha ka kamra ba ring.
Ia kane la pyni ha ki jingpule ha USA bad Sweden.
Ia kane ka municipal la thaw ha ka 1 tarik Nailar 2017 bad ka kynthup ia ki Commune barim jong ka Formigny (ka jaka shong), Aignerville, Écrammeville bad Louvières.
U Hedley u la khlad noh ha ka 11 tarik Nailur 2021, ha ka rta kaba 92 snem.
Ka kynhun bishar jong ki kam runar ka don 15 ngut ki nongbishar, bad ki shim ia ka rai jong ki da ka jingthep vote kaba suk: 8 tylli ki vote ki long kiba donkam bad kiba biang na ka bynta ka rai "ba donkti", kaba la bujli ia ka rai kaba rim "ba la pynshisha".
Ka St.
Kata ka la long kaba dei namar la pyrkhat ba u Edward u long u Khristan uba bha shibun uba la iap na ka bynta ka jingngeit jong u bad la pyrkhat ba ki nongpyniap briew ki dei ki briew kiba "bym don niam".
U nonghikai jingrwai jong u u dei u Dmitri Shostakovich.
La Serre (12269)
U Yairus Gwijangge (31 December 1968 – 15 Nohprah 2020) u dei u riew sain pyrthei jong ka ri Indonesia.
Ka ktem liengsuiñ jong ka Deelen
Ka jingbuh jingtip shaphang ka histori jong ka pyrthei
