Ka rud duriaw jong ka ka long 1600 kilomitar.
Ki por ba ki briew ki pyndonkam ki long:
Ka Larchwood ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Mynta ka sponge, ka jait dawai pynkha khun
Ka Jingkhih Kibbutz jong ka Niam
Ka jingthoh shaphang ka jingleit jingwan (1980)
1993: Ka jinglong bun jait
U John Hartley (u myllung) (1839-1915), u nong Yorkshire
Ka jingmane (6413)
Katto katne ki EPROM lah ban pynkhuid da kaba pyndonkam tang da ka bording ha ka jaka ban donkam ia ka jingshai kaba rit.
2006).
Lada ka Germany ka long tang kawei ka ri kaba pdeng, ban ioh ia kine ki marpoh khyndew kan long kaba suk namar ka Germany ka lah ban shah pyndik ha ka Soviet Union.
U Seaman u la khlad noh na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh ha Manhattan, New York ha ka rta kaba 73 snem.
Bun ki ktien kiba heh ki donkam ia u nongpynkylla ktien ban pyniaid ia ka source code ha ka hardware ha ka por ba shisha.
Ka Ross Dependency ka dei ka jaka jong ka Antarctica (bad kiwei pat ki jaka ba don ha ka duriaw ba shathie) kaba ka New Zealand ka kam.
Slammy Award na ka bynta u nongpynkylla ia ka jingialehkai jong ka snem (2011) (ryngkat bad u John Cena)
Na ka bynta ka sur rwai, ia kane la tip kum ka vocal range.
Ka treikam bha ha ka pH kaba long kumba 1.5.
Kaba sngewsih ka long ba ka rukom treikam jong ka ka pynlong ia ka ban thang umphniang (lubricant), bad kane ka pynlong ia ka jingmih lyer ban nang kiew, dei na kata ka daw ba ym don kali kiba pyndonkam ia kane ka jait engine ha kine ki sngi.
Wat Tha Kwan Mueang (วัดท่าควนเมือง) Ka temple kaba don halor u lum mawshun
U bsein u pynbha hi dalade ia ki roket da ki pisa, kaba ha kajuh ka por ka ai ia u nongialehkai kham bun ki point.
Lum Blu (Nunavut), Canada
U Roy Rogers kum u Fletcher "Fletch" McCloud
Ka pyrthei Dune ba la shna thok, lane Duniverse, ka dei ka jaka saiñ hima sima, saian, bad imlang sahlang na ka kot lyngkdop jong u nongthoh Frank Herbert kaba don hynriew tylli ki kot Dune.
Ka jingmut jingpyrkhat kaba radbah, kaba ym iadei bad ka jingpyrkhat science kaba man la ka sngi, ka pynskhem ba ia ka pyrthei bad ka jingshemphang ym lah ban pynsangeh satia na ka bynta ka jingbishar bniah kaba pura.
Ha u snem 2001 ki don 6,257 ngut kiba sah ha Sturry.
Ki balang paidbah ha Gloucestershire
Namar ka jingkiew stet jong ka eriong watla, ki heh sorkar ki la pynkynriah stet ïa palat 100,000 ngut ki briew tang shwa ban hap ha ka khyndew da kaba pyndonkam ïa ki jingbthei ha ki surok ban maham ïa ki briew shaphang ka jingma kaban sa wan.
Kawei ka dak jong ka jingpang sniehdoh ka long ka jingpang dih.
Kristián (Czech, Slovak)
U briew uba sngewsih (John Lennon)
Ar tylli ki skul heh kiba shakri ia ka imlang sahlang jong ka Hialeah, ka Mater Academy Charter School bad ka Miami Lakes Educational Center, ki la shah jied kum ki nongjop ia ka khusnam "Rupa" ha ka U.S.
Hadien shisnem ka jingtrei na ka bynta ki 420briew, ka Novotná ka la seng ïa ka Kylián Fund ha Prague ha u snem 2017.
Da kaba ianujor ia ki lain ba shim jong ka .
Ka Teapot Dome ka dei ka kam saiñ hima sima kaba la jia ha ki snem 1921 haduh 1922.
Ka seng ki nongshad jingtep (1992)
Ka iaid naduh ka surok Interstate 80 (I-80) ha West Sacramento, California, shaduh ka surok Maryland 528 (MD 528) ha Ocean City, Maryland, ha ka duriaw bah Atlantic.
U Kazuki Sato (la kha ha ka 27 Rymphang 1974) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
Jurjani, u nongthoh encyclopaedic na Arabia (la kha ha ka snem 1339)
Ki nongniah kali ialehkai
Lada u khniang u iaid 1 sentimitar shi minit bad ka band ka jrong 1 meter shi minit, hato u khniang un sa poi sha kaba kut jong ka rubber band?
U Schweinsteiger u la mih madan nyngkong eh ha ka jingïalehkai ka pyrthei ha u snem 2004 ha ka jingïakhun paralok pyrshah ïa ka Hungary.
Ka Cinna Lomnitz Aronsfrau (4 Naitung 1925 – 7 Kyllalyngkot 2016) ka dei ka geophysicist na Chile-Mexico kaba la kha ha German bad kaba dei na ka jaidbynriew Jiw.
Ka kynhun kaba ialeh pyrshah kaba leh ia ka jingpynkhein kaba 3 sekhon kan duh noh ia ka jingbat ia ka bol.
Ka Seng jong ka Jingïalang jong ki Muslim kaba la thaw ha ka snem 1969 ka ailad ïa ki jaitbynriew Muslim ban trei kum ka kynhun.
Ka Syiem Maria II (Portugal)
Biography jong ka Christine Lieberknecht ha ka official website jong ka Jylla Thuringia
U Charles Eujin Tefft
"Tang ma phi".
U Laughton u dei uba ar shynrang.
Ki tuning fork, kham bunsien ki long ki C-512, ki dei kiba ki doktor ki ju pyndonkam ban peit ia ka jingsngap jong u nongpang.
Ki kamra P. 2002.
Ha ka jingshisha, ka dei ka poim epik ba la thoh ha ka dur jong ka sonnet.
Eminija
Ki la thoh ba:
Ki bun bha ha ki jaka die jingbam bad ki iew ha surok jong ka Mexico Pdeng bad Sepngi.
Ia u vector lah ban pyni ha ka graphic da u arrow uba don ka tdong bad ka khlieh.
Ka rong jong ka kartri ka long kaba lieh.
U sngewtynnad ia ki jaka shyiap, bad la ngeit ba u dei uba tynrai ha ki jaka ba shit.
Ka list kaba bud ka long ki nuksa jong ki:
U ju niah ruh ia ka bos kaba la rong kum ka bos ha ka The Partridge Family sha ki madan ialehkai na ka bynta ka jingrung jong u.
La pynbha ia ka.
Ki la ialeh ia ka thma kaba ki khot ka Titanomachy.
ki khniang — ki khniang, ki jingthung, ki jingthung, ki jingthung, ki jingthung, ki jingthung.
Ka phlim ka dei shaphang arngut ki paralok ba la slem bha kiba pyrshang ban leh ia ka kam runar.
Hadien shisnem, u la long u nongsynshar ba nyngkong eh jong kane ka Order.
Utkarsha Naik kum u Manorama Singh Raizada: Ka tnga jong u Manohar, ka kmie jong u Akash, ka kmie jong u Payal, ka kmie jong u NK, ka Anjali bad ka kmie jong u Arnav (2011–2012)
Montmaurin (31385)
Ka jingim ha ka jingshah pynshitom (2001)
Ka jaka kaba kham poh, , ka don ha Witzschdorf.
Hynrei shen, ki jingpule ki la pynpaw ba don sa kawei pat ka jait dolphin (Delphinus capensis).
Ha ka 5 tarik u February, 1971 ki nongleit bneng, u Alan Shepard bad u Edgar Mitchell ki la long ka kynhun kaba lai ban hiar sha u Bnai.
1941 - U Herwarth Walden, u nongthoh, nongtem bad nongthaw jingrwai German (b.
1906 - U Pham Van Dong, u Myntri Rangbahduh jong ka Vietnam Sepngi (D. 2000)
Ka aunt jong ka ka dei ka aktris Nanette Fabray.
U Rodgers, u Lorenz Hart bad u Oscar Hammerstein II baroh ki la pule ha ka Columbia University.
Ki jingialehkai kali kiba la tip bha ki long ka rally, ka Formula 1 bad ka Nascar.
Nyngkong eh, ka ri America ka la ioh ia u President bathymmai, u Truman, uba kham eh shibun ia ka communism ban ia u president barim, u Franklin Roosevelt, kaba la long ka jingeh ia u Stalin.
1972 - U Carl Stalling, u nongthaw jingrwai na America (b.
Ka esophagus ka leit sha ka bynta kaba lah ban pynheh jong ka sniehdoh jong ka dohkha ksiar kaba ym dei ban pyniakhleh bad ka kpoh.
CCW Tag Team Championship (shisien) (bad u Sean Allen)
Bun ki briew ki sngewsih ia ki namar kata.
Kane ka lah ban pynmynsaw ia ka jabieng.
