Ka Samsung Everland, ka bynta jong ka kompeni jong ka Samsung ka pynïaid bad pynïaid ïa kane ka park bad ki jaka ba marjan.
Une u hati uba heh u iadei bha bad ki jaka madan phlang jong ka Africa Mihngi, bad teng teng la ju khot ia u u hati savannah jong ka Africa.
U la paw ha ka Saturday Night Live.
Ka tnad pyniaid kali jong ka jylla New York (NYSDOT) ka buh ia ki kyrteng shnong ha ki dak rong saw ba sawdong ryngkat bad ki dak lieh ha ki jaka ba don harud surok katba ka jied.
Ka website jong ka aiom 1 ba la jah
Hadien ba la sdang ka jinghiar thma, ka kynhun nongpyllait im (ba la khot ka In-extremis Force jong u nongialam) ka la sdang ban pynkhreh.
Da kaba pynshong nongrim ha ka jingiateh, ka Samoa ka la long kaba laitluid bad la shah ia ka ban jied ia la u jong u syiem ban synshar ia ka.
U Ali Abedi ha Iran League.ir
Ka Courtney Webb (kha ha u snem 1988), ka aktres bad ka nongthoh ka ri Bilat
ki neutron (ki bym don bor),
Ki long ruh kiba kongsan ha ki algorithm kum ka jingpynbeit topological bad ka jingwad ia ka jingiasoh jong ki set.
Ha u snem 2005, la lap ia ki shyieng jong kawei ka karkhana shna rnong hyndai.
U la ïalehkai ha ki 1,206 tylli ki jingïalehkai ha ki 20 sien jong ka National Hockey League (NHL) bad na ka bynta ka Detroit Red Wings bad ka Toronto Maple Leafs hapdeng ki snem 1950 bad 1970.
U Eric u sah ha Studio City, California.
Ym dei ban pyniapher ia ka bad ka wah Maquoketa barit.
La pawnam bha ia ka na ka bynta ka jingkhang dieng kaba la shna da ka rukom rim, kaba long ka jingdro ba la ker ha ki dieng.
Ynda la jia ka jingpyniadei, ka jingshit jingkhriat kan sa sdang ban sdang.
U Richard R.G.
Kawei ka jingmut shaphang ka jingsdang jong u Easter Bunny ka long ba u mih na ki jingrakhe niam bleithaw ba mynshuwa ha kylleng ka por tlang.
Ka Akademi jong ka ri Europe
Ka AMD ka la rai ia ka jingmut kaba kham suk, da kaba shna ia ka x86-64, ka jingpynrung kaba 64-bit ia ka x86 architecture, ia kaba ka Microsoft ka la kyrshan shen ha ka Microsoft Windows, kumta ka Intel ka la hap ban pynrung ia kajuh ka jait jingpynrung kaba 64-bit ha ki processor x86 jong ka Intel.
Ki jingpyniadei
Ia kane ka jingrwai la pynsawa tang haba u president jong ka ri America u paw ha ki por ba paw paidbah.
Ka jingeh ban kren ka long “ka jingkren kaba jem”.
Kumta ki don bun ki lad jingïada.
Ka jingpynpaw 13
Ka jingleit jngohkai sonic
Ka shnong ka thaw ka pynkhuid hadien ba la jia ka jingkhynñiuh jumai/jingkhriat.
Ka Yolanda jong ka Vianden, (1231–83), ka khun khatduh jong u Count Henry I, uba la rung sha ka Convent jong ka Marienthal.
Ka Pocket Cube ka dei ka dur kaba 2x2 jong ka Rubik’s Cube.
-FN San-Hynriew
Intel Celeron D
2007 - 30,000 haduh 100,000 ngut ki briew ki la iakhih ha Rangoon pyrshah ia ka synshar shipai jong ka Burma.
U don ruh ha ki bynta ba shapoh jong ka ri Canada shatei lam mihngi.
Ka jingsngewtynnat (phlim) (1975)
2021 ha ka telebishon
Ha ka 13 tarik Risaw 2016, lai ngut ki riewkieng suloi ki la siat suloi ha kawei ka rud duriaw ha Grand-Bassam, Ivory Coast.
Tyrone, u mrad uba saw bthuh.
Kiwei pat ki kut ki don ruh ha Middle Head, South Head, Shark Point bad Bradleys Head, hynrei ym don kawei ruh kaba la ju pyndonkam na ka bynta ki lieng ialeh thma ne ki shipai na kiwei pat ki ri.
U Fuller u la pynmih palat 30 tylli ki kot, da kaba thaw bad pynphriang ia ki kyntien kum "Spaceship Earth", bad "Synergetics".
Ka don tynrai na ka niam Khristan bad ka jaka treikam jong ka ka don ha N’kamba ha ka ri Congo.
1483 - U Henry III jong ka Nassau-Breda, u riewdonburom German (ba la iap ha ka snem 1538)
Kane ka kot ka long 95 sla bad ka don 12 tylli ki poim.
Ka Kitab Nyngkong jong ka Aphrika.
U Mehdi Tolouti u dei u nongialehkai boxer na Iran.
Ha ka ri jong u, u la rah ïa ka nam lahduh jong ka Finland ha ki snem 1953 bad 1956 bad u la wan ba ar ha ki snem 1952, 1955 bad 1960.
Ka Izabal ka kynthup ruh ia ki jingjot jong ka Quirigua ki Maya ha shuwa ka por Columbus.
La seng ia ka ha Alexandria, ha Ijipt.
Ha u snem 2001 ki don 471 ngut kiba sah ha Catterlen.
Nesbit (ba mynta) - 29,947
1403–1427
Ka Duriaw Pacific ka don shaphang sepngi, ka Duriaw Caribbean shaphang shatei lam mihngi, bad ka Gulf of Mexico shaphang shathie.
1818 tylli ki kot
1945 - U Brian Doyle-Murray, u nongak phlim na America.
Ki jingthoh jong u shaphang ka theory jong ka soskular ki la pynkhih ia u Voltaire bad u Rousseau, ia kiba bun ki riewpyrkhat jong ka juk jingshai jong ka Scotland, bad ia ki nongpyrkhat jong ka ri America.
Nalor ka bynta jong ka kum ka kut shipai, la pyrkhat ba bun na ki khyrdop lyngba ka kynroh kin jin da la long kum ki jaka buh khajna ban ailad ia ka khaii pateng bad ban shim khajna.
U Charles E. Merrill Jr., 97 snem ka rta, u nonghikai ba la kha ha Poland, u nongthoh kot bad u nonglehbha.
U khun jong ki u Elliot u la kha ha u snem 1998.
U Felice Mateucci, u nongshna jingshna
U la thoh shibun ki jait jingrwai hynrei la tip bha ia u na ka bynta ki kot science fiction bad fantasy jong u.
Uwei na ki riewshlur jong ka ri Bulgaria u dei u Vasil Levski uba la ialam ia ka jingiakhun ban ioh ia ka jinglaitluid ha kaba kut jong ki snem 1800.
Ka jingpynduna ia ki jaboh ka dei ka bynta kaba nyngkong bad kaba donkam tam jong ka jingpynbeit ia ki jaboh (pynduna, pyndonkam biang, pyndonkam biang)
Ki don ki jingtap kumta ki khniang jingpang ha ka Iyer kim lah ban rung shapoh jong ki, ne pynjaboh ia ki, bad pynsniew ia ka jingpyrshang.
Ka Tennessee Titans ka dei ka kynhun ialehkai phutbol jong ka America kaba don ha Nashville, Tennessee.
U Cheung u la don ka jingiadei bad u nongrwai-aktor na Hongkong u Edison Chen bad u la iathoh ruh bad uwei pat u nongrwai-aktor na Hongkong u Daniel Chan.
La pynngat ruh ia u halor ka jingpyrshah ban shah kem hadien ba u la phet na ki pulit bad u la thombor hadien ba u la shoh ia uwei na ki ophisar.
U Tipu u dei u khun rangbah jong u Sultan Hyder Ali na Mysore bad ka tnga jong u ka Fathima Fakhr-un-Nisar.
Kine ki masi ki dang ialehkai wat hadien ba ki la san.
1624 – U Simon Marius, u nongpeit bneng na German (b.
Ka wah Jacoby
New York: Ki jingshisha ha ka file; Bonn: Ka jingthoh na ka bynta ka tnad riewstad jong ka ri Bilat AG.
Quakenbrück, Germany, naduh u snem 1969
1856 – Ka kynhun ki nong Pitcairn Island, kiba dei ki khun ki ksiew jong ki nongleh pyrshah Bounty, ki la hiar ha ka dewlynnong Norfolk bad ki la shong shnong hangta.
Ha ka snem 1952, namar ka jingpynthymmai ia ki rukom hikai ha ka ri baroh kawei, la pynbeit thymmai ia ka skulbah Zhejiang bad la phiah ia ka ha ki 15 tylli ki jaka pule.
Hadien kane, kumba ar million ki Hutu ki la phet noh na Rwanda sha Zaire (ba la khot mynta ka Democratic Republic of the Congo).
Lah ban sumar ia ka da ki dawai ba la thied na ki doktor kum ka Eucerin, ka Cera Ve, lane da ka dawai kaba la shna da ka cortisone.
Ka Marshall Mathers LP 2, kaba dei ka sequel jong ka The Marshall Mathers LP, la pyllait paidbah ha ka 5 tarik u Nohprah.
Ki la duh jaid noh ynda la poi ki nong Polynesia ha ka snem 1000 H.K.
Ka Prometheus Global Media ka dei ka kompeni pathai khubor kaba don ha nongbah New York.
Ha u snem 2001 u la sdang ban ïalehkai na ka Rennes.
Ia ka kyrteng "Kievan Rus' " la pyndonkam ha ka spah snem kaba 19 ban mut ia ka por ba ka pdeng ka don ha Kyiv.
U Grosscup u la ïalehkai na ka bynta ka New York Giants naduh u snem 1959 haduh u snem 1961.
U la heh la san ha Lancashire.
15 Lber 1771 - 29 Naiwieng 1790 Ka Syiem Syiem ka Maria Beatrice jong ka Austria
3 Naitung 1868 (Keiō 4, 17 tarik jong u bnai 7): La pynkylla kyrteng ia ka Edo kum ka "Tokyo", kaba mut "Ka Nongbah Mihngi".
Ka tnat jong ka Beaver, ka thaiñ ba thymmai
Ka jingsngap ia ki jingrwai kiba jam, ka jingdheng kali ha sor ne wat kiei kiei kum ka kor pynkhriat shniuh na ka bynta ka lah ban pynsniew ia ka jingsngap hadien katto katne por.
Ka CD ba nyngkong ba la shna ka dei ka The Second Stage Turbine Blade, ka bynta kaba ar ha ka khana, ka bynta kaba lai bad kaba saw ki la mih hadien.
"Fuzûlî" ha ka jingthoh jong u Osmanlı Şiiri.
Kane ka mut ba 9 million tylli ki kopi jong kane ka album la phah sha US.
Ki la tep ia ki met iap ha ki phew tylli ki jingtep paidbah.
Ka Stung Treng () ka dei ka nongbah ha Cambodia.
Ka khlieh jong u ka long kaba jem ha trai.
Ia u alternator uba pyndonkam ia u magnet ba neh na ka bynta ka jingkhlain jong u la khot u magneto.
Ki avatar ba la buh lypa ki dei ki jait avatar kiba suk tam ban ioh.
Ia ka jingshit jingshit la batai khnang ba kan iaryngkat bad ka jingshit jingkhriat ba shisha jong ka Iyer haba ka jingkhluit ba shibynta jong ka lyer um ka long iaryngkat bad ka dor ba sdang kaba 1.6 kPa.
Ki jingialehkai Red Bull
Ka “Push the Button” ka dei ka jingrwai jong ki nongrwai electronica jong ka ri Bilat, The Chemical Brothers.
Ka King Power Stadium ka dei ka madan ïalehkai phutbol kaba don ha Leicester, ha England, ha kaba ka Leicester City Football Club ka ïalehkai ïa ki jingïalehkai phutbol ha la iing.
U kpa tymmen jong u, u Frederick Trump, u la wan buhai shnong sha America ha u snem 1885.
Ka Diane Venora kum ka Chan Parker
Hynrei ki lai tylli ki dak kiba kham paw ki long:
jong ka kyrdan kaba heh jong ka Kinshasa-Gombe.
Ka jaka ba thikna jong ka V-Day
U Edward Thomas "Ed" Barry (12 tarik u Lber, 1919 – 12 tarik u February, 2016) u dei u nongialehkai ice hockey ba tbit jong ka ri America.
Ka thup jong ki nongïoh ïa ka takma burom jong ka thma pohïing jong ka ri America: M–P
U nongrwai u Shane Told u la shah hikai ha ka vocal coach kaba kyrteng ka Melissa Cross.
Deutschland-Cup (ka jingialehkai phutbol)
U Sica u la khlad noh na ka jingpang klongsnam ha Rome ha ka 5 tarik u Nailur 2014, ha ka rta kaba 65 snem.
Ha ka phlim Batman (1989) la pyni ia u Mayor William Borg, uba la ak da u Lee Wallace.
1985 U Hugo Rodallega, u nongialehkai phutbol na Colombia
Ka jinglehniam kaba biang bha
La pynbna ia ka ha Nintendo Direct ha ka 13tarik Naitung, 2018.
Hynrei ka jingspel dak jong ki ri Bilat (British spelling archaeology) ka dang bun ha ka ktien phareng ha America, katba ka jingspel dak jong ka ri America ka encyclopedia (na ka ktien Latin encyclopaedia) bad medieval (na ka ktien Latin mediaevalis) ki long kiba bun ha ka ktien phareng jong ka ri Bilat.
Ka jingkhleh gas (ba ki khot ka oxyhydrogen) nangta ka thang, namar ba ka jingleh ka long exothermic, bad ka pynmih um.
U Anisuzzaman (18 February 1937 – 14 Naitung 2020) u dei u riew shemphang ha ka thoh ka tar Bengali na Bangladesh.
U Nayib Armando Bukele Ortez (la kha ha ka 24 Kyllalyngkot 1981) u dei u riewsain pyrthei bad u nongkhaii na Salvador.
U la long u nongseng ia ka Balang Apostolik Gospel.
Ka jingai sngewbha
U Pierre-Paul-Henri-Gaston Doumergue (; 1 August 1863 18 Iaiong 1937) u dei u riewsain pyrthei jong ka France.
Namarkata ka kyrteng: u la ong, "Nga thmu ba kan long shisha ka durkhmat jong ka jingim kynthei kumjuh ha ka jingtep jong ka kum ha ki liang kiba kham jem jong ka....ban long kaba pynbyrngia khlem da long kaba rit paid, bad kaba khia khlem da long kaba lyngngoh", bad la khot ruh men ban pule ia ka.
Kine ki im ha ki khlaw, bad ki iehnoh tang khyndiat ne ym don jingthoh ei ei ruh em.
Löcknitz (hajan Dömitz)
Ka rukom rwai
Ka FIFA, ka la die noh ïa ka hok ban pynphriang ïa ka lympung ïalehkai pyrthei 2022.
Ia kane ka kynhun la pynlong da u DJ Danski bad u DJ Delmondo.
1825)
Ka jingpynbyrngia ialehkai arngut
Duilio Beretta / Roberto Quiroz (Champions)
Ka BellSouth Telecommunications ka dei ka kompeni kaba shakri ia ka thain shatei lam mihngi jong ka ri America.
Ia ki lynti jong ki lah ban iohi bunsien ha ki dewbilat kiba jylliew.
U la long u nongthoh khana ha ki kot Beauty and the Beast bad Aladdin.
Ka TB kaba lah ban ialeh pyrshah ia ki dawai bun jait (MDR-TB) ka dei ka TB ka bym lah ban shah la kumno kumno ia ka isoniazid bad rifampicin, ki 2 tylli ki dawai kiba khlain tam ban ialeh pyrshah ia ka TB (WHO, 2018)
Ka rukom kaba kham stad bad kaba kham sngewthuh, ka rukom ELISPOT, la shim na ka rukom ELISA.
Ka la shim palat $87,000 na ki briew kiba ka la pyniap.
Ka Jingmynsaw (Ka Jylla Pitsylvania)
Ka elekshon ha ki snem 1970 ha ka ri Bilat
Ha Austria, ka shnong rit jong ka Vils bad ka kshaid Tannheim ryngkat bad ki jaidbynriew Grän, Tannheim, Schattwald, Zöblen, Nesselwängle bad Jungholz ki don hajan jong ka.
Kum ka nuksa, haba ka Hima Japan ka la hiar thma ia ka Manchuria (ka thain shatei lam mihngi jong ka China) ha ka snem 1931, ka League ka la shim por shisnem pura ban rai ban ong ia ka Japan ba kan mih noh.
Histori jong ka Haiti
Ka kam Coaching jong u Beatty ka la sdang naduh u snem 1978, ha kaba u la shimti ïa ka kam kum u Assistant Coach ha Clinton High School ha Clinton, Missouri.
Ki nongniah kali kiba la ialehkai ruh ha ka Formula One .
U la long u dkhot ka Parliament (MP) jong ka Holborn bad St.
U don ki tyrpeng kiba khlain bad ki don ki disk ha ki ban kiew.
Asylosaurus
U Vernon u la jied ia ka ‘Castle’ kum ka kyrteng stage ha ka por ba u ialehkai nyngkong kum ka comic, namar ba ka para jong u (kaba don ha stage ruh) ka la pyndonkam lypa ia ka kyrteng kur, ka Blyth.
Ka la heh la san ha California.
U la sah ha kawei ka Hotel kaba duk hynrei kaba bit dor ha Bowery.
U Lieutenat-General u S.M Shrinagesh, ka sorkar India.
ha Mars, ka jingbitar ka pynmih ia ka jingshlur
Ka Rainier ka dei ka nongbah ha ka ri America kaba don ha Columbia County.
Ha ka jingiathuhkhana jong u, u Guede u la kam ba u la iohi ia uwei u briew uba na Italy uba rong saw uba bat ia ka wait, halor ka Kercher ha madan jong ka kamra jong ka.
70327 - Stuttgart
U la dap 71 snem ka rta.
U shong ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri America, naduh Virginia shaphang shathie haduh Florida bad shaphang sepngi haduh Mississippi bad Louisiana.
Katto katne ki jingialehkai ki kham iadei bad ka jingpyniaid ia ki jingialehkai ban ia kaba ialehkai.
Kane ka kyntien ka mih nyngkong eh ha ki dikshoneri ha u snem 2005.
73550 - Ka jingkynnoh
Ka jingiap jong u Charles II ha u bnai February 1685 ka lah ban long ka daw ban pynsangeh noh ia ka jingpyni.
Ha u snem 2000, u Woerde u la seng lang ïa ka kynhun pynbna ba pawnam jong ka Netherland ka Lemz, kaba la long shibynta jong ka Havas Group ha u snem 2016.
Ka Amanda Todd
Dang shen u la ak ha ka phlim Cowboys and Aliens bad ha ka phlim 42.
Ki don palat 3000 tylli ki dukan.
Ka Party ka la rai ban sdang ia ka jingiakhih kaba la ai kyrteng ban ym kohnguh ia ka jingsynshar jong ki phareng.
Kane ka 17 tarik u Risaw kan long kaba khatduh ban hap hapoh ka taiew bakhuid haduh u snem 2160.
Symbopogon
U Red u dei u nongiashim bynta ha ka miniseries anime Pokémon Origins, ha kaba u Red u iathuhkhana ia ki jingjia jong ki jingialehkai Pokémon ba nyngkong (Pokémon Red bad Blue/Green) naduh kaba sdang jong ka jingiaid lynti jong u ban long u Champion jong ka Kanto Pokémon League.
Kiwei pat ki briew ki iohi ia ka jingeh kaba pher: Ka jingpynlong ain ia ka kam khaii met kan ialam sha katto katne ki kam khaii met kiba long katkum ka ain, kata kan long kaba la pynbeit bha, bad lehse kan treikam bha.
Une u Pilot u la hiar da kaba jop ha Ankara hadien ba u la thok ïa ki lehnoh ba ki pyrkhat ba u leit ban theh umphniang sha Sofia, Bulgaria.
Ka aiom ba nyngkong jong ka Super Girl la pyni naduh ka 6 tarik Naitung haduh ka 22 tarik u Naiwieng 2004.
Flavignac (87066)
Ha ka por jong u Louis, ka France ka la pynskhem ruh ia ka jingsynshar ia ki jaka synshar bad ka khaii pateng jong ka, ka la kylla long ka bor pyrthei.
Kane ka podcast ka la ioh ia ka jingkyrkhu ha ka ri baroh kawei haba ka Kate Middleton ka la wan ban kren shaphang la ki jong ki jingshem jong ka ha ka jinglong kmie.
Mynta, ka CN Tower ka dei ka dak kaba kongsan jong ka Toronto bad ka don palat ar million ki nongwan jngohkai bad ki nongwan jngohkai man la u snem.
U la iehnoh ia ka jingpule bad u la iasoh bad ka jingiakhih laitluid.
Ka jingïakynduh jong ka WWE (bam dei ka jingïakynduh jong ka WWE) - Ha ka sngi U Blei ha ka FX Latin America ha ka por 8:00pm, pyni biang ha ka sngi Thohdieng ha ka por 7:00pm.
Ha America, kane ka jingrwai ka la poi ha ka kyrdan #1 ha ka Hot 100 Airplay chart haduh 11 taiew ba bud.
Ka Poland September Campaign bad ka jinghiar thma jong ki Soviet ia ka Poland) kum shi bynta na ka jingiateh hapdeng ki Nazi Germany bad ka Soviet Union jong u Josef Stalin ba kin nym ialeh pyrshah iwei ia iwei pat.
1994 – Ka Liliana Mumy, ka aktres na America
Ki jingrwai jong ka Karib
Ha kawei, la ong ia ki briew ba kim dei ban pyrkhat ia u bsein lieh bad la ai jingmut ba ki la jop ne kim jop ha kane.
1974 – Ka thma Yom Kippur: Ki shipai Israel ki la kynriah noh na rud wah sepngi jong ka wah Suez.
1881 – U Benjamin Disraeli, u 1st Earl of Beaconsfield, u Myntri Rangbahduh jong ka Ri Bilat (b.
X-Klass - Ka trok kit
U Wallace u la khlad noh ha ka 16tarik Risaw, 2020 ha la iing ha Los Angeles, ha ka rta kaba 86 snem.
La pynlong ia ka jingiaid paidbah na ka bynta jong u ha ka 5th Avenue ha nongbah New York ha ka 13 tarik Iaiong, 1927.
Captain Square - U nongialam jong ka Eastgate Home Guard kaba don hajan bad u shipai barim
Ia kane dei ban batai ha trai jong ka jingrwai.
Ka kynhun ialehkai phutbol jong ka North America (NAFU) – ka mihkhmat ia ki kynhun jong ka Canada, Mexico bad USA.
Ka unit jong ka jingkhia ka long ka kilogram.
Lortet (65279)
U Lih u la sot ia ka jingthoh jong u Essjay ha ka sla kren jong u ha ka Wikipedia: “Shuh shuh, ka [Schiff] ka la ai katto katne ki jingtyrwa ban siew bai lutksan ia nga na ka bynta ka por jong nga, bad ka jubab jong nga ka long ba lada ka sngew donkam shisha ban leh kumta, ka dei ban ai jingiarap sha ka Foundation ha ka jaka jong ka . ."
Ia ka L119 la pynkylla kham bun bad la shna hapoh ka laisen na ka bynta ki shipai jong ka ri America.
Ka thain Davis (shathie)
Ha Jin, "Exiled sha English" (New York Times, Naitung 30, 2009)
U Marcel Mauron, 92 snem ka rta, u nongialehkai phutbol na Switzerland (FC La Chaux-de-Fonds, ka kynhun ialehkai ka ri).
1933 – U Lee Radziwill, u nongpyniaid ia ka fashion ha America (d. 2019)
U Kris Jenner, u nongthoh ha ka telebishon
U la long ruh kum u nongai jingmut jong u Lat ka jylla u William Bradford.
Ki dohkha snam ki sngewtynnad ban im ha ki khlaw ba jyrngam ne ki khlaw ba la khleh lang bad ki jaka ba jyrngam hajan ka sniehdoh.
Ha u nombar ithuh ba ki nongshna kali ki pyndonkam, la iehnoh ia ki dak I, O bad Q.
Ki arngut pat ki long u Vallbona de les Monges bad u Santes Creus.
Ka nuksa ka long ka jingong jong u Freud ba bun ki dak jingpang sniehdoh jong ki nongpang ki mih na ka jingshah pynngop ne shah lehbein ha ka por ba ki dang rit.
Ka Parallel ATA ka dei ka lad ban pyniasoh ia ki tiar buh jingthoh, kum ki Hard disk, ki solid-state drive, bad ki CD-ROM hapoh ki personal computer.
Ka Kynthei Seesaw; 1999
Ka la iaid lyngba ia ka dewlynnong Florida ha kata ka miet, kaba la pynmih ia ka jingeh jong ki katto katne ki jingmaham jong ka eriong bad ka eriong.
Ka Sömmerda ka dei ka shnong Landkreis (ka shnong nongkyndong) kaba don ha ri thor jong ka ri Thuringia ha Germany.
Ka Teresa Marta Ruiz Penella (29 Kyllalyngkot 1939 – 11 Nailar 2017) kaba kham tip kum ka Terele Pávez ka dei ka aktres na Spain.
Ki jingkylla jong ki planet ki la jia bad u Mars ne ka Pyrthei nalor kiwei pat.
Haba ki kynthei ki kham heh ban ia ki shynrang, la khot ia ka "ka jingkylla dur jong ka jinglong shynrang bad kynthei".
U Physist u Max Born u la batai ia ka theory kaba don ha lyndet jong ki molecule orbital ha ka snem 1926.
Ki nong Iran ki dei ki jaitbynriew Arab.
"Ka masi kaba lieh" (1845) Ka khana kaba shyrkhei shaphang ka masi
Ka lynti ka long ruh kaba bha ban iohi ia ki Whale, ki Dolphin, ki sim duriaw, bad ki penguin.
La kha ia u Henry ha Greenwich Palace ha ka 28 tarik u Iaiong 1491, bad u long u khun jong u Henry VII jong ka England bad ka Elizabeth jong ka York.
Ki dei ki nongshong shnong jong ka America kiba ki kpa tymmen jong ki ki dei ki nong Ireland.
U Ted Grace, 89 snem ka rta, u dei u riew saiñ hima sima na Australia uba la kha ha Welsh, uba dei u dkhot jong ka Ïingdorbar Aiñ (1984–1998).
Ka Frankston ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla U.S.
Haba u subscriber u phah mail sha ka mailing list, ia kane ka mail la sam (echoed) sha baroh ki briew kiba don ha ka list.
U AKILOV, U Akil Gaibullayevich International Who's Who, la shim ha ka 3 tarik u Naiwieng, 2006.
Une u lum u don ha ka "Appennino Tosco-Emiliano National Park" ().
Risaw 12, 1961 - U Yuri Gagarin u la long u briew uba nyngkong eh ban her sha suinbneng.
Ka Allotinus Horsfield
1996 ha England
Ka nongbah jong ka ka long ka nongbah Lunéville.
Ki Penguin ki ioh ia ka jingbam jong ki da kaba ngam shapoh duriaw bad beh ia ka jingbam jong ki.
1304
Ka la long ka dkhot jong ka Seng Nongtrei Soshalist jong ka Spain.
Ka phyllaw – Peck
U khun masi, u Bunsen u dei u mrad, ka phlim Avatar, ka phyllaw.
Jinglong (1310)
U maw dewbilat u dei u maw dewbilat uba ym lah ban bthei suk.
Rarinco - Bío Bío Region
Ka iew ka don ar tylli ki jingtei: kawei kaba shaphang sepngi bad kawei pat kaba shaphang mihngi.
Ha ka Winter Olympics ha u snem 2006 ha Turin, u la wan ha ka kyrdan kaba hynriew ha ka jingïakop ïalehkai saw ngut bad ha ka kyrdan kaba 14 ha ka jingïakob arngut.
Kham bun na kane ka jingjulor ka la jia ha Belize.
U la iehnoh ia ka kam ha ka 21 tarik u Risaw 1861 na ka Dorbar Thaw Ain.
Ha ka jaka kata, ngi iohi ba uta u briew u long uba sbun bad uba iajan, bad ngi sngew ia ka jingsngew kaba kyrpang ha ka akor.
Jingduwai (Salah): san sien shisngi
Ki khniang jingpang
Ka Xena ka shong halor ka Gabrielle sha iing ki Blei katba u Hercules u dang kiew sha jrong.
Ka jingsiew 60
Ka skulbah jong ka skulbah jong ka jingstad bad teknoloji, ka skulbah jong ka Kurukshetra
Kane ka long kaba rit eh.
Ka PDW ka siat ia ki tiar siat kiba lah ban pynbthei ia ki tiar ialeh, kiba kham khlain bor kiba lah ban iaid lyngba ki vest kiba lah ban iada na ki kuli.
Naduh u snem 2005, kawei ka Turkey lira thymmai ka iaryngkat bad 100 kuruş.
U O’Brien u la ioh ia ka kyrdan Bachelor of science degree ha Cardinal Langley Grammar School ha Middleton, Greater Manchester bad ha u snem 1978 ha ka University of Liverpool bad u la pyndep ia ka PhD ha University College, Cardiff.
Ka lah ban kit ia ki mail bad ki nongleit nongwan.
U Young u la leit da ka kyrteng "Dent Young" ha ki snem ba nyngkong jong u.
Kum shi bynta jong ka jingiathuhkhana, u Piper u la shim ia u Cowboy u Bob Orton ban long u nongap iap jong u.
"Ka por ka la long" (ka BBC ha ka jingïalang 1972)
Cult TV: ka jingpyniaid ba kongsan, da u Jon E. Lewis, Penny Stempel
Ki nongkhaii na New Jersey
"Ngam Donkam Ban Pyrshang" (Lavigne, Gottwald) 3:17
Ia kane ka kynhun la thaw ha u snem 2009 bad la pynduh noh ha u snem 2015.
Ka long ka bynta kaba kham mynta jong ka shnong bad ka don la ki jong ki dukan.
1943 U Johann Deisenhofer, u nongstad dawai na German.
1912 Kathleen Ollerenshaw, ka riewstad jingkhein bad riewstad sain hima sima na Bilat (D. 2014)
1696: Ka jingthoh lyngkot.
La shna ia ka DNA da ka protein.
U Fulk u la iap ha ka snem 960.
Ka khajna kamai ka long katkum kaei kaba u briew u kamai ha kawei ka snem hapdeng ka 1 tarik u Jymmang bad ka 31 tarik u Naiwieng.
Ka khet ka la hiar sha uwei u hynmen uba kham rit uban sa tip kum u Syiem Shushun.
Columbia TriStar (mynta ka Sony Pictures)
Himeji Central Park, Himeji, Hyogo
Ka iada ia ki kynhun kiba heh jong ki blang sniehdoh, ki blang rit bad ki blang rit kiba im hangne.
U Magneto u pynbor ialade ha u Cerebro bad u pynsangeh ia u.
Nohprah 09
La pynbeit ia ki jingbakla ba kongsan, hynrei ka don ka jingma ban don ki jingbakla kiba thymmai.
Baroh 14 tylli ki ri ki la phah ia ki nongialehkai ban ialehkai ha ki jingialehkai ha Athens.
1944 ka thma bah ba ar: Ki shipai America ki la jop ia ki shipai Japan kiba khatduh ha Guam.
La pynduh noh ia lai tylli ki ain.
U sohjew
1944-1948, 1949.
Ka Suzuki ka la pawnam bha ha ri Sepngi.
Ka jinghap kaba hynniew mail
Ka jingpynbthei: Nyngkong eh ngi tih ia ka thliew pilot ha u dieng.
1826 - U Johann Elert Bode, u nongstad bneng na German (b.
Dei ka lad na ka bynta ka jingïapher shimet kaba la pynlong ïa u Scott ban aplai ban long u nongsynshar ïa ka liengsuiñ.
Ka WWE ka la pynpaw ba ki jingïateh bad kiwei pat ki network ki la sdang bad ba ka SmackDown ha ka miet Palei!
U Raymond Louis Specht (19 Kyllalyngkot, 1924 – 13 February, 2021) u dei u nongstad mariang jong ki jingthung na Australia, u nongsumar mariang bad u riewstad, uba la ïashim bynta ha ka Arnhem Land Scientific Expedition jong ka snem 1948.
U Lucas Purugganan Bersamin (la kha ha ka 19 tarik u Lber 1949) u dei u riew sain hima sima na Philippines.
U la kren bad palat 1000 ngut ki nongkyrshan jong u ha Apollo Theatre ha Harlem, N.Y.C.
Katto katne ki nar kiba kyrpang la shna ha ki tnum arc elektrik.
Ki nongshah lehbeiñ
Ka Kate ka dei ka khun kaba kham rit jong u nongtem u Bill Hudson bad ka aktres kaba la jop ia ka khusnam Oscar ka Goldie Hawn kiba la iakhlad noh ha u snem 1980.
Ka ktien ka wan na ka ktien Grik Hyndai.
Aspach-le-Bas (68011)
La pynsangeh noh ïa ka Nokia 6500 classic bad la pynkut noh ïa ka jingkyrshan ha ka Nokia website, ha ka 14tarik Kyllalyngkot, la pynsangeh noh ïa ka Nokia 6500 slide.
Ka Tessa Jane Helen Douglas Jowell, Baroness Jowell (nee Palmer 17 September 1947 – 12 Naitung 2018) ka dei kawei ka riewsaiñpyrthei jong ka seng Labour ka England.
U John Stuart Mill, u nongpyrkhat ba pawnam ha ka spah snem kaba 19
Ka long ka nongbah kaba khadphra ha ka jylla Washington.
Ka jingthoh na ka bynta ki miej:
Ka jinglong thymmai ka jingim slem ka ktah ia ka por ba ka beer ka shim por ban kylla sniew.
Ka longiing Gliridae, 819-841 ha ki jait mrad ba bam dohkha ha ka pyrthei: ka jingthoh shaphang ka jingkhein bad ka jaka.
U Ksuid barit uba bang (1919)
Ia ka khusnam baroh na ka bynta kane ka jingialang la kyntiew sha ka £1,750,000 na ka pisa khusnam jong u snem ba la dep kaba long £1,500,100.
1954 – Ka Rekha, ka aktres ka ri India
Ka Illinois ka don ha ka thain Midwest jong ka ri America.
Ka jingrwai ka la shah pynrung ha ki jingrwai jong ki radio ha ka 19 tarik u Naiwieng.
Mynta u ialehkai hapoh ka kyrteng ring PAC”.
U Carl Frederick Kendall Palmer (la kha ha ka 20 tarik u Risaw 1950) u dei u nongtem tyngshop bad u nongput jingtem na ka ri England.
Ka Plummet ka dei ka kynhun tem trance jong ka ri America.
La pynher ia ka Challenger ha Florida bad ka la bthei tang hadien ba ka la kiew.
Ka kynhun ki riewkhuid ki shong bad trei bad duwai hangta.
Wat la ka ju leit baroh shilynter haduh Atlantic Canada, hynrei mynta kam ju leit kumta.
Ka Ri baieid, pdiang ia ki jingkular jong phi
La jied ia ka na ka bynta ka khusnam Mercury ha u snem 2011.
Ka Christina Applegate kum ka Brittany Miller
DVD-ROM drive (kaba iadei bad ka DVD-video, DVD-ROM, DVD-R/RW, DVD+R/RW, CD-ROM bad CD-RW)
Ha ka snem 1939, u Heath u la leit biang sha Germany, bad u la wan phai biang sha Britain shuwa ban sdang ka thma bah ba ar.
2,471 akar
Oscar (kyrteng ba la ai), ka kyrteng shynrang
U Guido Quaroni (la kha ha ka 9 tarik u Nohprah 1967) u dei u nongrwai sur na Italy uba la pawnam na ka bynta ka sur jong u kum u Guido ha ka phlim Cars bad ha ka phlim Cars 2.
Ha u snem 2004, u Dave Martin u la thaw ïa ka Busy Beavers kum ka kompani kaba pynmih ïa ki video ai jinghikai ïa ki khynnah ha ki DVD.
Ha ki jaka ba don ka jingshlei um, la ju shna ia ka iing lyngkha ha ki "stilt" dieng ne ha ka jaka ba jrong.
Ryngkat bad ki QA ha Nairobi bad Mauritius shwa kane ki la shah hikai ha Royal London Hospital.
U la ong ba ki rangbah lyngdoh bad ki nongthoh ki la pynlong ia ka temple kum ka krem ​​ki runar namar ba ki kamai spah na ki briew kiba duk bad ki knieh ia ki iing ki sem na ki kynthei kiba duk ki bym don lad shuh da kumwei pat ban siew ia ka bai mane temple.
Ha ka niam Hindu Tamil, u blei uba kham pawnam u dei u blei uba kyrteng u Murugan.
Ha u snem 2013, ka la long ka Nieman fellow, ha Harvard University.
La pynpra ia ki kali da ki spah yard bad la pynjot.
Ka kyrdan treikam ba skhem
Ka jinglong ka la kylla haba ka jingbym don khun jong u Leopold ka la pynlong ia u Leopold u nongioh pateng ia ka Hima Rome Bakhuid.
Kum u dkhot jong ka Congress, u ju pynlong la kumno kumno kawei ka jingialang jong ka shnong ha man la u bnai.
Jeb!
Aksiden da ka ding
Ka la long ka jingmut quantum kaba jop nyngkong eh shaphang ka jingpynpoi bor.
Ka EEN ka dei kawei na ki nongsam ba nyngkong eh ïa ki show kum ka “The French Chef” (bad ka Julia Child) ha ka snem 1963, ka Mister Rogers’ Neighbourhood, bad ka Washington Week in Review ha ka ri baroh kawei.
ka jingsngewsih paidbah
Tang uwei uba la mynsaw ha ka jingleit jong u u dei uwei u nongtrei jong ka lieng uba kyrteng u John Norton uba la shah lynthem maw haduh ban da iap ha ki trai shnong jong ka Tofua, ka dewlynnong kaba nyngkong eh kaba ki la pyrshang ban hiar.
Ki khlaw riewlum
Ka Bush ka la pynlut ia ka jinglong khynnah jong ka ha Rye, New York.
Ka shnong Oberthal ka don saw tylli ki jaka shong jaka sah (ki briew ha ki braket, katkum u snem 2012)
Ki briew ki ju shah beh shnong namar ki daw sain pyrthei ne teng teng namar ba ki la leh ia kano kano ka kam runar.
Kiba la san ki kha ia ki pylleng ha ki thliew ha ka sniehdoh.
Ka ju iada ia la u lok bad ka jingiakren ka la mih haba la pynpaw ha u snem 1988 ba ka la thung ia u nongpeit khlur ban iarap ha kaba thmu ia ka por jong u president hadien ka jingpyrshang ban pyniap ia u lok jong ka ha u snem 1981.
Ka Elizabeth Diane Frederickson Downs (la kha ha ka 7 tarik u August 1955) ka dei ka nong America kaba la rai pynrem ia ka kam pyniap briew.
1994 - U Marny Kennedy, u aktres, nongrwai bad model na Australia
1,086 km² — Haapavesi, Finland
Luis Vu
Ki shu sangeh ban pyrkhat ia ka pyrthei, ki kynmaw ia ka jingsngew kaba suk bad ki sdang ban iohi.
bad ka marie arturén
Ka Haruka/Mask Saw: Ka Yuki Nagata
U dei ruh u president jong ka Crimson Group, u chairman jong ka football club u Vissel Kobe, u chairman jong ka Tokyo Philharmonic orchestra, bad u dei ruh u dkhot jong ka Lyft.
U syiem Byzantine u Constantine VII u phah ia ki shithi jong u sha u syiem Khachen da kaba thoh “Sha u syiem Khachen, Armenia.”
Ka Histori jong ka Mesopotamia
Pyndonkam hadien
1844 - U Ismail Quemali, u riewshlur jong ka ri Albania (u la khlad noh ha ka snem 1919)
Ka jied ia ki tiar kiba kongsan bad ka ai kyrteng ia ki kum ki jingdon jingem jong ka kolshor Ka ain ka buh ia ki kyndon shaphang ka jingpynkylla, jingpynbha, ne jingshalan ia kine ki tiar shabar ri.
Ka Jingstad pyrthei
Larry Olsen kum u Michael Phillips
Ba nep
Ka Chulalongkorn ka dei ka skulbah kaba pawnam tam ha Thailand bad ka don ha ka kyrdan kaba 45 ha Asia .
Ki pynbeit ia ka valency jong u atom kaba long kaba kongsan ha ka rukom ba u element chemical u iadei bad kiwei pat ki element.
Ka long ka nongbah kaba heh tarn ha kata ka ri.
dom-speyer.de website jong ka iingmane bah Speyer (ha ka ktien German)
Hooid, ia u kpa lah ban khot ruh u Bob Jones Senior (lane u Bob Jones Sr., haba lyngkot).
Hadien ba la jan hap ban ialeh pyrshah ia u General Woundwort, u Bigwig bad ki does ki la bret noh na Efrafa da ka jingiarap jong u Kehaar.
Ka shim por da ki spah snem (kumba 1200 snem).
Ia ka ICAN la sdang ha u snem 2007 bad ka don 541 tylli ki seng ba iatreilang ha ki 103 tylli ki ri haduh u snem 2019.
Ka eriong Boris ka dei ka eriong kaba arsien lynter kaba la wan shajan jong ka Mexico.
1873 – Ka Elena jong ka Montenegro, ka Mahadei jong ka ri Italy (ba la khlad noh ha ka snem 1956)
Ka Loireauxence ka dei ka shnong kaba don 7,522 ngut ki briew (2017).
U Mao u kwah ba ka China kan lah ban shna jingbam na ka bynta ka ri bad ban shna jingbam ban shalan shabar ri; u kwah ruh ba ka China kan pynmih shibun ki mar.
Ka don la ka jong ka YouTube Channel bad ka kylla long ka Channel kaba nyngkong eh kaba don ki jingthoh ha ka ktien Bengali kaba la palat ia ka 1 million ngut ki nongkyrshan.
Ka shnong ka don ïa ki pdeng jong ka Osterwald, Alte Piccardie bad Hohenkörben (Veldhausen parish).
Ka bowling kaba bha tam jong u ha ka kriket Test ka long 12/85 vs Australia ha Hyderabad.
Ka Saint Catherine jong ka Siena (25 tarik u Risaw 1347 – 29 tarik u Risaw 1380) ka long ka riewkhuid.
Ki la don uwei u khun shynrang ryngkat.
Ka jngai 40 km na ka shnong kaba kham heh jong ka Pukatja, ha kaba bun ki jingshakri ki don.
Ka long kaba pher ia ka novel ban leh ia baroh ar.
Ym shym la pynrung ia u Mike ha ka jingiathuhkhana tad haduh u bnai Risaw 1998, ha kaba u nongdro dur Ricky Nierva u la dro ia ka jingmut jingpyrkhat jong u Mike bad baroh ki la sngewtynnad ia ka.
U nongialam ba kongsan tam jong ka China ()
Ka Jinglong
Broom, ka thaiñ ba shathie
La pyllait ia ka ha ka 6 tarik u Nailur, 2019.
Man la ka por ba u phah ia ki nongpeitkai ban leit wad ia kiba la suba ba ki leh thok, ki kot ki sla jong ki ki ju long kiba biang bha.
Ka la thaw ia ki poim bad ki jingrwai ieit ri kiba itynnad.
Ki blog, ki podcast bad ki website jong ki briew shimet
U la jan leh biang ia kane ha ka snem 1972 ha David Fleay Wildlife Park ha Burleigh Heads, Queensland, hynrei ka la iap noh ha ka 50 sngi.
U la sah ha Abidjan haduh ba un da dap 5 snem ka rta bad nangta u la leit sah sha France ban sah bad u kpa jong u, u Michael Goba.
Ha ka snem 1809, ki la shong shnong ha Chawton, hajan Alton ha Hampshire.
Deschooling ka dei ka kyntien ba la pyndonkam nyngkong eh da u Ivan Illich (philosopher na Austria, 1926–2002).
Ha ka snem 1888, u la ioh ia ka Ph.D. na Berlin.
U la long u nongkyrshan, bad u nongsynshar.
Bunsien la ju shna ia ki kynroh da ki jingkhang kiba jrong bad kiba rit ha ki kiba lah ban pyndonkam ban ieng ia ki mot ha ki.
Bun ki skul la shna ha ki snem 1950 bad 1960 namar ba bun ki briew na London ki leit sah sha Stevenage.
Haba la jied ia u kum u Nongialam jong ka Conservative Party hadien ba u Harold Macmillan u la shongthait, u la tip ba kan long kaba eh ban ialam ia ka sorkar na ka iing dorbar.
Ha kaba sdang jong ki snem 1900, u nongsumar jingmut jingpyrkhat na Austria u Alfred Adler u la ai jingmut ba ki nongsumar ki dei ban pyrkhat bha ia ka jingsngewthuh jong ki nongpang (ka rukom pyrkhat jong ki).
U Christian Audigier (; May 21, 1958 – 9 Kyllalyngkot, 2015) u dei u nongshna jain bad nongseng kam na France.
Kane ka la pynkhih ia u syiem bad ia ka balang pyrshah ia u Fulk.
U Matt Barr (kha ha u snem 1984), u aktor
Ka Orpund ka dei ka municipality kaba don ha ka thain synshar jong ka Biel/Bienne ha ka canton Berne ha Switzerland.
Beethoven No 9
"No Frauds" ka la kylla long ka jingrwai kaba pawnam tam ha US.
Kumba long bad baroh ki khniang jingpang herpes, wat la khlem don ki dak ki shin, u khniang jingpang u dang lah ban don ha u briew ha ki por kiba jrong, wat ha ka jingim jong u.
Uwei na ki briew kiba pawnam uba don ha phatok Leavenworth u dei u Ricardo Flores Magon.
Ki kut jong kawei ki long ki bynta ba rim.
Ka jingpynmih ia ka dujok (2006)
Ki jingthoh jong ka jingpynmih rit jong ka PR KHATDUH (kopi ba la buh)
Ha u snem 2000 ki don 121,965 ngut ki briew.
Ha u snem 1995, u nongkhaii na Korea u Lee Soo Man u la plie ïa ka tnad talent agency kaba heh tam jong ka South Korea, ka S.M.
Genetic engineering, ka jingpynkylla ia ka genome jong u jingthaw ba im da kaba pyndonkam ia ka biotechnology.
Haba la buh ha ka Vista, donkam 350 MB ka jaka kaba laitluid, ka processor kaba 800 MHz, bad ka RAM kaba 512 MB.
Kane ka long namar ba kata ka long kaba ki la nang ban leh da ki spah snem.
Ka jingkylla syiem jong ka Hima Ottoman na u Osman I (1299-1326) sha u Orhan I (1326-1359)
Ka HMS Protector (A173) ka dei kawei na ki ar tylli ki jhad pahara Icebreaking ha ka shipai duriaw jong ka Royal Navy.
Kiwei pat ki bynta ba nyngkong jong ka ha ki phlim ki kynthup ïa ka Giant jong u George Stevens (1956), kaba ak kum ka jingieit jong u James Dean, bad ha ka phlim sngewtynnad ba sngewtynnad hynrei ym na ka bynta jong nga (1959).
Wat la ki iapher, ki model theory ki pyni ia ki kum ar bynta bapher jong kajuh ka bor.
Ki kham bunsien ki shna ia ki sharak nar.
Ka don pdeng jong ka wah Indus bad ki wah kiba mih na ka.
Ka umsoh Japan
La pynsangeh ia ki kam tei katto katne sien, haduh ba kin da pyndep da kaba tei ia ki iingmane ba shadien ha ka rukom Gothic.
Kenta Shimaoka
Ka jingsawa (11030)
Kawei pa kawei ka inshi bad ka jingtip kaba bniah jong ka jingjia ka long na ka bynta u Hugo; ki nongpyniaid ba pawnam ki phong wat ia ki syntiew sohjew kum ka jingkdew ia ka jingrwai jong ka Cosette ha ka Les Misérables. U Hugo u la iap ha ka 22 tarik u Naitung 1885 ha Paris, France na ka jingpang, ha ka rta kaba 83 snem.
Tønder
U wanphai biang hadien lai snem ha ka Melody Time jong ka Disney.
Kane ka dur ka la sah kham bun ha madan St Lawrence jong ka Kent haduh u snem 1999 ha kaba la pynkynriah noh sha ka Lord’s Cricket Ground.
Ia u Paasonen la kha ha Mäntyharju, Finland.
U la pynkohnguh ia ki Suebi bad kiwei pat ki jaitbynriew ba kim dei ban tuklar ia ka ri Gaul, kaba long ka jaka jong ki Roman.
Hynrei ka orbit jong ka ka long kaba pher bha.
brand ban iasoh bad ka brand thymmai jong ka ECW, da kaba iehnoh ia ka kyrdan nongthoh rong ha ka SmackDown!
Ha u snem 2000, ka la ioh ia ka khusnam Israel.
Bad, ki ong, u la ialam ia ka jingpynwandur ia ka jingrwai theatre kaba nyngkong eh kaba shisha jong ka ri America.
U Steve Cram
U briew u lah ban ai ki jingkynthoh pyrshah ia ka rai.
Ki jingtrei jong u ki long ha ki cinema Malayalam.
Kane ka dei ka thup jong ki bynta jong ka Ikaw ay Pag-Ibig kaba la pyni ha ka ABS-CBN ka Primetime Bida evening block naduh ka 21 tarik Nailur haduh ka 27 tarik Naitung.
Kane ka ïew ka don ka jaka bad ka don shaphang shathie lam mihngi jong ka ri Cuba.
Baroh ar tylli ki thma ki la long hapdeng ka sorkar Komunist ba shathie ba la iarap da ka Soviet Union bad ka China Komunist bad ka sorkar sha Sepngi ba la iarap da ka U.S.
Ia kane ka klob la seng ha u snem 1972 na ka Växjö BK.
Liakhvi bakhraw
Ka jingwad jingiarap ba la lum lang da ka Susan Wheatley.
Nyngkong eh u ai kyrteng ia lade u Tosei (桃青) kaba mut "u sohjew bym pat ih ha ka rong saw".
U briew uba rit paid (1994)
Hynrei hadien kata ka OnePlus ka la pynpaw ba ka dei ka jingbakla, bad hadien kata ka la weng noh ïa ka jingpynkylla.
Ka poitri jong ka jingphiah 1851-1920.
Hinglaj Mata Temple kaba la tip ruh kum ka Hinglaj Mata, ka Temple Hingraj Mata ha India.
Une u dei u khun jong u Jon Voight bad ka Marcheline Bertrand.
Mynta ka don ïa ki franchise ha Madrid, Seville, Barcelona, ​​Zaragoza, Salamanca, Malaga, Tenerife bad kiwei kiwei ki nongbah jong ka Spain.
U la long u Myntri Rangbahduh jong ka Cape Colony naduh ka snem 1890 haduh 1896.
Ki nongialehkai Tune Squad
1919 - U Oscar Holderer, u stad saian roket German (ba la khlad noh ha u snem 2015)
U bsein uba la san u jrong 3.1 haduh 4.4 cm naduh ka shyntur haduh ka tduh ba shadien.
Ki nongjop: 1928-29, 1934-35, 1950-51, 1962-63, 1974-75, 1975-76, 1977-78, 1985-86, 1986-87, 1987-88,919. 1991-92, 1996-97, 1999-00, 2000-01, 2002-03, 2004-05, 2005-06, 2006-07, 2007-08, 2014-15, 2018-611.
La ju pynlong ha u bnai Risaw hynrei mynta la kynriah noh sha u bnai Lber.
Yoo Sang-chul
Ki ophisar shipai jong ka ri Bilat
Ki District jong ka Sri Lanka
Ia kaba don ha ka pyrthei ba shabar la bujli da ka Retreat jong u Wrinkly.
Ka Boston Bruins - ha ka snem 1933
Ki lah ban wan ha kiba bun ki dur bad ki jingheh bad da ki katto katne ki nongshna.
U Ryan Tedder – ka piano
U Paco Gento, 88 snem ka rta, u rangïalehkai phutbol na Spain (ka Real Madrid, ka national team) bad u manager (Granada).
Ka Strand ka iaid lyngba ia ka Aldwych, bad ka iasoh beit bad ka Fleet Street ha Temple Bar.
Ha kata ka por, ka don ka jinglehbein niam kaba jur ha Bilat.
Kumba 8,200 ngut ki briew ki shong hangta.
Halle 902 ka poi (ka tram German).
"Ka kaiphod: Ka jingshah pynsangeh jong u Zbikowski ha ka kam boxing la pynkylla ".
Ki la ai kyrteng ia kane ka party kaba thymmai ka Democratic Peoples Party.
Saint-Symphorien-de-Mahun (07299)
Ki long ki bynta jong ki pud jong ka hima Rome.
Ki long ki bynta jong ka taxonomy system jong u Thomas Cavalier-Smith.
U nongap langbrot (ba mynta) - 3,225 ngut
Halor ka jingpynheh ia ka kad liengsuin jong ka DLR City ka don ka jaka ieng liengsuin kaba la thmu shaphang shathie lam mihngi jong kane ka jaka kaba ki khot ka Thames Wharf, kaba shong khamtam eh ha ka jingpynthymmai ia ka jaka.
Hangne ​​ka don ka prokram kaba suk ba la thoh da ka Visual Basic (ka ktien ba la shna da ka Microsoft):
Ha ka por ba ka Isabella ka don ha Hatch End ka la sdang ban thoh ki jingthoh shaphang ka rukom shet jingshet bad kumno ban pyniaid ia ka iing na ka bynta ki kot ki sla jong u lok jong ka.
U Harry Potter bad u koidi jong ka Azkaban ka dei ka kot kaba lai ha ka thup jong ka Harry Potter da ka J. K. Rowling.
Hangta u hap ban ialeh na ka bynta ka kyrdan jong u kum u nongphetwir.
Ka jingiateh kular jong ka Korea ha u snem 1953 ka la iehnoh ia kane ka nongbah hapoh ka jingsynshar jong ka North Korea.
U la long u khun jong u Geoffrey, u Duke jong ka Britanny.
Na ka bynta ka kyrdan ba la pyndep, ka skulbah jong ka Duke-NUS ka long kaba la pyniaid bad ka skulbah jong ka Duke.
Bart u shoh ia ka bneng.
U Fred Zinnemann - Julia
Ka la mih nyngkong eh ha ka Broadway ha ka snem 1967.
U Bonner u long u rangbah na ki jaitbynriew Jagera.
1965 – Ka Beth Gibbons, ka nongrwai na Bilat
Ka Division jong ka Bonner ka kynthup ia ki jaka ba shatei lam mihngi jong ka Brisbane, kiba kynthup ia ka Chandler, Carindale, Manly, Mount Gravatt, Wishart bad Wynnum.
La jied - U aktor ba kyrshan ba bha tam - Ka phlim ba khih — u Michael Clarke Duncan
Snem 1987.
1876 ​​U Kim Gu, u Nongsynshar Sain pyrthei na Korea (D. 1949)
Ka kyrteng nongialehkai jong u ka dei u Cristiano.
La bud ia ka da ka Beyblade: Metal Masters (Ka jingbthei jong ki nar).
Ia ki himantes la pyndait ha ki kti bad ki kjat bun sien.
1932 - U Monte Hellman, u nongpyniaid phlim na America, u nongpynmih bad u nongpynbeit
Ia kane ka tiar lah ban pyndonkam ban thew ia ka jingdon jong ka ozone kaba don ha ka stratosphere na khyndew.
Kane ka album ka la poi ha ka kyrdan kaba 159 ha ka Billboard 200.
1923-24.
Ka dei ka liengsuin kaba nyngkong eh ban don ia ka kamra kaba la pynkhluit.
Kane harum ka dei ka thup jong ki ktien Irish:
U Rangbah— U William Hornbeck, u Philip W. Anderson, u Fred Bohanan
Hadien ba u Doktor u la pynthymmai, ka la leit jingleit bad u Doktor uba Saw.
Hadien ba la pynsawa ar tylli ki jingrwai jong ki ha ki radio station jong ka thain, ki la nang kham pawnam ha ka thain jong ki bad la bthah ia ki ban mih ha ki jingialehkai jong ka thain.
Ka muhor jong ka ri Mauritania (, ) la pynshong nongrim ha ka lama ri jong ka ri Mauritania, ia kaba la pdiang ha ka 1 tarik u Risaw 1959.
Nox (2010)
Ha kaba kut, u Orton u la thep ïa ka RKO ha u Triple H halor ka miej pynbna, bad u Triple H um shym la lah ban jubab ïa ka jingkheiñ shiphew.
"Sein boel (Teufelsbuhle) hett mit ir gedanzt... Der tanz hette woll zwei stunde geweret"
Ka iaryngkat bad ka number jong u Avogadro ba la pynbun da ka bor jong uwei u photon jong ka jingshai.
#mf-projs td.thylli {
Ka kynhun ka la pynmih nyngkong eh ha u snem 2008 da ka jingrwai, "10 na ka 10."
Ia ka khyndew la shna da ka sboh kaba rit.
Ka kyndon kaba 7 ka ai bor ia u syiem ban leh ia kiei kiei kiba ju leh ia u khlieh jong ka ri.
Ki nongthoh drama na France
Ia u Meyers la kha ha ka 20 tarik u Nohprah, 1994.
U la iohi ia ka dohnud kaba don ia ka jingsngew bad jingpyrkhat baroh.
Ki mawkordor ki dei ki kynhun synshar jong ka Pyrthei Gem, ba la shakri da ki shakri Pearls.
Ka mask nongap kol
Jermaine ‘Huggy’ Hopkins (kha ha u snem 1973), aktor (newark)
Kanorado - Ka jingthoh jong ki nongtrei paidbah
(1969) bad u J.D.
Ka jaka shong ka lah ban long ka shuki ne ka ben.
"Hatikvah" ka pyndonkam tang ia ka stansa banyngkong bad ia ka refrain jong ka poim ka Imber.
Ia kane la pynkylla phone kum I-DA-MA-TE.
Ha u snem 1995, u la ïakhun ïa ka PCA World Chess Championship 1995 pyrshah ïa u Kasparov ha ka World Trade Centre jong ka Nongbah New York.
Ka la long kawei na ki saw tylli ki nongbah jong ka Syria tetrapolis.
Ka Virna Pieralisi (8 Nohprah 1936 – 18 December 2014), kaba kham tip kum ka Virna Lisi, ka dei ka aktres na Italy.
artylli ki violin bad ka cello bad ka jingsawa).
Ka Merlot ka dei ka kynja wain kaba saw bad ka dei ka jingpynmih ba kongsan ha ka rep ka riang jong ka canton jong ka Switzerland kaba ki khot ka ticino.
U agent jong ka u la pynlong ia ka ban shim biang ia ka jingthoh jong ka.
Nangta u la soi ia ka bad ka kynhun tem jingtem jong ka Island Def Jam.
Ia ka Arakelots Monastery la tei ha ka spah snem kaba 13, kaba jngai katto katne kilomitar shathie na Ijevan hajan ka shnong Kirants.
Nangta la teh ia ki bad u Gruber u buh ia u fuse ban pynbthei ia ka lieng.
Risaw 6 – U Jan van Riebeeck u nongleit lieng Dutch u la seng ia ka ktem pyndap biang ia ka Dutch East India Company ha Cape of Good Hope, bad u la seng ia ka Cape Town.
Ia kane la pynskhem da ki jinglehniam.
2014 - U John-Roger Hinkins, u nongthoh kot na America bad u nongkren paidbah (b.
Ym baroh ki nong Cuba kiba sngewthuh ba ka kyrteng kan pynkylla kum ka abuela, wat la baroh ki lah ban jer kyrteng ia ka jinglong kmie jong ka jingkylla.
U Yesaulov
Ka kynhun ba mane jong ki nongshna ksiar
La pule ia ki rukom sumar ki bym dei ki dawai kum ka jingpynhiar mynsiem bad ka jingpynhiar mynsiem.
U la bat ia ki rekod pyrthei na ka bynta ka jingmareh 1500 meter bad ka jingmareh mile.
Ka jaka sah barim jong ka Uryu
U Cossy, ka Valérie bad u Diego Saglia.
Napdeng ki jingshakri ba la ju ai shabar ki long ka jingkhein jingdiah, ki jingshakri ain, ka IT, ka jingkyrshan ha ki call center, bad kiwei kiwei.
Jhr.
Ka don ki jingpyndonkam ba iadei.
Ia kane la pynmih da ka Twisted Pictures bad la shna da u James Wan bad u Leigh Whannell.
Ka Tnat Mihngi kaba Lai Ka Wah Magalloway
Ka Vinka Lucas, 88 snem ka rta, ka nongshna jain bad shna jain shong kurim ha New Zealand, kaba la kha ha Croatia, ka jingeh kaba mih na ka jingpang stroke.
Ha ka samoi ïalehkai jong u snem 2000, ka la shah jied kum ka khusnam MVP ha ka Nadeshiko League.
U Iwashimizu u la don bynta ha ka jingjop jong ka Japan ha ka Asian Cup 2014, ha kaba u la thep ïa ka kol kaba la pynjop ha baroh ar tylli ki jingïalehkai semifinal pyrshah ïa ka China bad ha ka phainal pyrshah ïa ka Australia.
U David Edmund Talbot Garman OBE (9 Naitung 1922 – 4 Jymmang 2019) u dei u nongthaw bad nongkhaii jong ka ri Bilat.
U president jong ka ri South Africa () u la long u khlieh jong ka ri South Africa naduh u snem 1961 haduh 1994.
2013: Halmstad (SM-veckan), Falköping (sdang mass bad lum)
U John Lennon – ka jingrwai ba kyrshan, ka jingrwai ryntih
1978 – U Jean Charles de Menezes, u nongtrei bording na Brazil, u la shah siat iap ha ki pulit ha London (khlad ha u snem 2005)
Ka dei ka dkhot jong ka OPEC.
Ka Grushenka ka wan rung kynsan bad ka kyndit bynriew ban iohi ia ka Katerina.
La kha ia u Theodore Roosevelt ha ka 27 tarik u Lber, 1858 ha ka nongbah New York.
ha ka snem 1986 ka la pyni ba ki nongtrei kiba trei shift ha ka jaka pynmih (ka karkhana shna kot katkum ka jingwad bniah) la palat 15 snem, ki kham lah ban ioh ia ka jingpang dohnud kaba 3 shah.
U Brian Osborne, 81 snem ka rta, u aktor na England (Upstairs, Stairs, The Sandbaggers).
U Hamit Altıntop (la kha ha ka 8 tarik u December 1982) u dei u nongialehkai phutbol na Turkey.
La don ki jingiakhih halor ki vote lamler, hynrei la ithuh ia ka referendum ha ka por ba ka India ka ioh ia ka jinglaitluid ha ka 18 tarik u Kyllalyngkot 1947.
Ka Patsy Matsu Takemoto Mink (; 6 December, 1927–28 Naiwieng, 2002) ka dei ka riew sain pyrthei na America.
Ka la ak kum ka Phoebe ha ka phlim All about Eve ha u snem 1950 bad ka la ak ha kiba bun kiwei pat ki phlim ha ka jingim jong ka.
Ha u snem 2020, u la shah jied kum u President jong ka Dominican Republic.
Mina ljusa barndomsminnen - 1998
Ka Pelicans ka dei ka bynta jong ka National Basketball Association (NBA).
U mime bad ka paralok jong u baroh arngut ki iaid lyngba iwei ia iwei pat da kaba iapoikha (la leh kum, shisha), sa shisien pat ki pyni ia ka jinglong thylli jong ki jingiadei thok jong ki.
Ka jingbam, kum ka nuksa, kan kham bunsien kan iaid tang hapoh katto katne ki shnong.
Ki jingseng jong ki snem 1900 ha Italy
Ki Orgasm kiba kham bha.
Ki jaka jngohkai ki kynthup: ka Australia Zoo jong u Steve Irwin, ka Underwater World marine park, ka Aussie World ryngkat bad ka Ettamogah Pub, The Buderim Ginger Factory, The Big Pineapple bad ka Majestic Theatre ha Pomona.
U ophisar jong ka kabinet
Ha ka Aunty Em’s Garden Emporium, ki shah hiar thma ha ka Medusa (Uma Thurman), hynrei ki lah ban pyniap ia ka, bad shim noh ia u mawkordor na ka ryntieh jong ka.
U kpa jong u u long u nongthain jain katba ka kmie jong u ka pyniaid ia ka lyngkha jong ka longiing.
Ka rai jong ka Supreme Court ka la khanglad jur ia ka bor jong ka sorkar pdeng ban pynthikna ia ka kyrdan kaba iaryngkat katkum ka ain ia ki briew kiba lieh.
ka jingialeh ne jingbyrngem ban ialeh bad uwei pat u briew .
Ka La Défense ka don ha kawei pat ka tduh jong ka axis bad ka don ia u mot ba la khot Grande Arche.
Ka jingiakren bad u Rosenbaum shaphang u Orson Welles
Nangta u Griaznoy u pan ban ieh marwei bad u Bomelius, u doktor jong u tsar.
Ia ki kynhun ialehkai shynrang jong ka Baylor University la khot ki Bears bad ia ki kynhun ialehkai kynthei la khot ki Lady Bears.
Ka Dunkerton ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Ka la bat ia ki katto katne ki kam sorkar hapoh ki Myntri Rangbahduh ka ri u Tony Blair bad u Gordon Brown, kynthup ia u Secretary of State na ka bynta ki jaidbynriew bad ki sorkar shnong, haduh ka elekshon bah 2010 .
[34] Ki jingthoh ki pyni ia ka dur khmat ba thikna jong u Nelson Mandela ha ka liang ba shadien, hynrei ha ka jaka jong ki Big Five ha ka liang ba shadien, ki pyni ia u Mandela uba kham rit bad ki dur bapher bapher kiba iadei bad ka pateng jong u.
Ki don palat 10 million ngut ki nongialehkai kiba la pynrung kyrteng.
U ngeit ba ki saw tylli ki jinglehkai ki dei ban long kiba iadei dur na ka bynta ki jinglong jingman kiba koit ba khiah ha ka bor pyrkhat bad haba kawei ka jinglehkai ka kham khlain, ki jingpang bapher bapher kin paw.
Hadien ba ka jinglong president jong u ka la kut ha u snem 1977, u Ford u dang trei shitom ha ka seng Republican.
Donkam ar tylli ki modem, kawei ha kawei pa kawei ka computer, ban pynlong ia ka jingpyniasoh, bad kawei pa kawei ka modem ka lah ban phah bad pdiang ia ki data sha kawei pat ka modem bad na kawei pat.
Tteok ka mut baroh ki kba ba la shna na u kba ba la khleh (메떡, metteok), u kba ba la khleh (찰떡, chaltteok), lane u kba ba la khleh ba la khleh.
2002 U Dr. William L. Pierce, u nongthoh bad nongialeh pyrshah na America (b.
'Baroh shaphang ki kot ebook' podcast na ka bynta ka WGGB
Ka jingtrei
Ha kane ka phlim, u Mickey Rooney, Marsha Hunt, Frank Morgan, James Craig, Fay Bainter, Van Johnson, Donna Reed, Dorothy Morris, Darryl Hickman bad la sam da ka Metro-Goldwyn-Mayer.
Ka jinglehkai hapoh ka Hima kaba Lai
Ia kane la ak da ka Megan Mullally.
Ka khusnam Academy na ka bynta ki nongshna phlim kiba bha tam (Donald McAlpine)
U Paul u kwah ba ki bangeit thymmai bad ki balang jong ki kin long kiba la pdiang da ka balang tynrai ha Jerusalem bad ba yn tip ia ki ha ka jingngeit bad ka jingiasyllok kum ki balang kiba shisha.
Lada lap ïa ka cookie, te ïa ki data ba la buh ha ka cookie mynshuwa lah ban pyndonkam da ka website ban ïathuh ïa ka website shaphang ki kam ba mynshuwa jong u briew.
Büyük Şamata - 1973
U Big Boss Man da pynliem u Al Snow wow jop ya ka WWF Hardcore Championship (10:11)
ka skul rit jong ka Xihu
Naduh u snem 2010, ka trei ha ka jingiakren jong ka ‘’Les enfants de la télé’’ bad ka la trei ruh ha ka ‘’Bye Bye’’ ha u snem 2010 bad 2011.
Lada u khunlung um pat lait bha bad um nang heh khia ki kmie ki dei ban iakren bad ka nurse ne u doktor shaphang kane.
Dei katei ka album kaba la ioh ia ka jingkynthoh jong ka Epic Records, kaba la soi ia ka Suicidal Tendencies ha u snem 1988, ha kajuh ka snem ba ki la pynmih ia ka album kaba lai jong ki Kumno ngan rkhie lashai haba ngam lah wat ban phuh samrkhie mynta.
Kane ka dei ka dur ba pawnam tam jong u Munch, bad ka long kawei na ki dur ba la tip bha ha ka pyrthei.
Kawei ka kot jinghikai jong ka jingpyndonkam ia ka ktien phareng ka la batai ia ki dak italics kum "ka jingpynmih kaba iaryngkat bad ka jingpynbeit ryntih".
Ki la pyllait ia ka EP ba nyngkong jong ki Arcade Fire ha u snem 2003.
1443)
2001 (1509) Ka jingtyrwa ban pynneh pynsah ia ka kyrteng Centaurea (Compositae) da ka Conserved Type Taxon.
La pyniaid ia ka da u Alfonso Cuarón bad la thoh da u bad u para jong u u Carlos Cuarón.
Ki Grik hyndai ki khot ia ka Pyramid Bakhraw kum kawei na ki hynriew tylli ki jingphylla jong ka pyrthei.
IMDb.
Kiba bun ki nongshong shnong ki shong ha ka bynta ba shathie tam jong ka Hesse hapdeng ka wah Main bad ka wah Rhine.
Ka Frauen-Bundesliga (Kha Phareng: Women Bundesliga) ka long ka jingiakop ialehkai phutbol jong ki kynthei ha Germany.
U Zoran Simjanović, 74 snem ka rta, u nongthaw jingrwai bad nongtem na Serbia (Siluete, Elipse).
Hynrei bun ki nonglehkai ki pynmih ruh ia ki jingialehkai kompiwtor bad ki die ia ki na ka bynta ka kam khaii.
La pyndonkam ia ki tiar howitzer Type 91 ha ka thma kaba ar jong ka China-Japan bad ha ka thma bah ba ar.
Xeon e7-88xx v3 (okta-prosesor)
Haba la sdang ka thma bah ba nyngkong, ka ri America ka la bat ia ka polisi jong ka jinglong marwei, da kaba kiar na ka jingialeh katba ka dang pyrshang ban iapynbeit ia ka jingsuk hapdeng ki jaitbynriew kiba ialeh thma.
Kumba 1% na ki briew ki dei ki Khristan.
U Thiago Alcântara do Nascimento (la kha ha ka 11 tarik u Risaw 1991), uba la ju tip kum u Thiago Alcântara, lane tang da kaba shu ong u Thiago u dei u nongialehkai phutbol ba tbit na Spain.
Ki ri ki dei ban ai ia ka ripod jong ka ri, la kumno kumno man la ka saw snem sha ka Komiti bad ka Komiti ka ai ia ki kaiphod sha ka United Nations Economic and Social Council.
U Senator na Tennessee.
"Action", ka jingrwai 2003 da ka Powerman 5000 na ka Transform
U la lyngngoh balei ba ka jingialehkai kaba don bun ka pisa kam don kano kano ka jingstad kaba thymmai ban iarap ia ki nongialehkai ban pynbha ia ka jingialehkai jong ki.
U Henry Holt, New York.
Ki jingkha ha ki snem 1630
Haduh ka sngi kaba 17 la don haduh 122,000 hajar ngut kiba la phone.
Ka Charlotte Checkers
2013 - "Rainbow (Remix)".
Ka shnong barim jong ka Prahins ka la pyniasoh noh ha ka 1 tarik Nailar 2012 sha ka shnong Donneloye.
Risaw, 1906 - Ka jingjia ba shyrkhei ha ka jingtih mawshun ha Courieres, France, ka la pyniap ia 1,099 ngut ki nongtih mawshun.
Ki lum Himalaya ki long kiba jrong haduh katta katta ba ki la pynlong ia ki briew India bad China ban iapher iwei na iwei pat bunsien.
Ka jinglong laitluid ka la mih na ka jinglong laitluid kum ka jingkhih ha ki snem 1800.
Ki don 2 tylli ki skru kiba pynkhih ia ka Iyer bad ki kham sted ban ia ki jait tynrai namar ki pynmih ia ka lyer kaba kham khriat ban ia ka supercharger tynrai hynrei ki kham eh ban shna.
Parti Warisan Sabah Sabah Heritage Party (WARISAN)
Kum ka nuksa, ha US, kane ka lah ban long ka sakhi kaba pynkhein ia ka hok riti synshar jong u nongshah mudui.
U Grosser u la khlad noh ha ka 2 tarik Risaw 2021 ha Munich, ha ka rta kaba 82 snem.
Ka jingthoh ka ong "Ka Ri Paidbah jong ka Algeria".
500s
Ka bynta ba khatduh jong kane ka show kaba la pyni ha ka 28 tarik u February, 1983 ka dei kawei na ki show kaba la peit bha ha ka histori jong ka TV.
Naitung 5 tarik – Ka Philippa Plantagenet, ka Countess jong ka Ulster (la kha ha ka snem 1355)
U la wan ba ar ha ka jingïakob siat suloi F11 bad ba nyngkong ha ka jingïakob discus F11 .
Kane ka kynhun ka la shon ïa ka EP kaba ar jong ka, ka Sun Giant, ha Bear Creek Studio bad ka la pynïaid ïa ki jingrwai overdub bad mix ha ka Avast jong ka Seattle!
Hadien ka jingsynshar jong u kpa jong u kum u Syiem ki Phareng ha ka snem 1830, u la long u Syiem Syiem bad hadien kata u Duke jong ka Orléans (ha ka ktien Phareng: duc d’Orléans), ka kyrteng kaba la tip bha ia u.
1854 – U Henri La Fontaine, u nongiasaid ain na Belgium (u la khlad noh ha ka snem 1943)
Ka don ha ka 50° 20 Sepngi, 03° 44 Mihngi.
Ki don ki rukom pyniadei ba kyrpang kiba ailad ia ki nongpyniaid ia ka cache ban iakren iwei ia iwei pat ban pynlong ia ki data kiba don jingmut.
Nangta ka sill ka iaid lyngba ia u lain jong ka jylla sha New Jersey, ha kaba ka Hoboken, ka Jersey city, ka Union city, ka Fort Lee bad ka Englewood Cliffs baroh ki don halor jong ka.
U kernel u phah ia ka jingkyrpad sha ki prokram ba kyrpang ba ki khot device driver kiba synshar ia ka hardware.
Ka la iohi ia u Khamnu, ka khmat thymmai kaba phylla.
U la shong kurim bad ka Estelle Rosenbaum naduh u snem 1933 haduh ba un da khlad noh ha u snem 1989.
Ka Wendy bad ka Lucy – la pynïaid da u Kelly Reichardt (U.S.)
U Cecil "Chic" Littlewood (17 Nohprah 1930 – 11 Jymmang 2015) u dei u nongleh pynbyrngia bad u aktor telebishon na New Zealand.
Ka por ba shit jong ka juk pdeng ka sdang.
Ha kaba dang rit, u Taft u la ju ialehkai beisbol.
Ha u snem 1979, ka sorkar pdeng ka la ailad ia ka Swiss Bear Revitalization Corp — ka seng bym donkam kamai jong ki nongialam paidbah — ban synshar ia ka jaka ba la sniew.
Ki masi ki la iap.
Ka jingialehkai FIFA Confederations Cup ha u snem 1995 ka dei ka jingialehkai kaba ar jong ka King Fahd Cup.
1946 - U Mauro Pagani, u nongrwai-thoh jingrwai bad nongtem violin na Italy
bad la long u lok u Thibaut.
Underground (1995) u Emir Kusturica
Baroh ki jingthoh ha ka Wikipedia ki long kiba plie hapoh ki kyndon jong ka Creative Commons Attribution/Share-Alike License, ka laisen kaba plie kaba pawnam bha.
Kane ka nongbah ka dei ka nongbah jong ka thain Talladega.
Ka Ibanez ka dei ka company kaba shna ia ki guitar.
Kane ka la ai ia ka nam kaba itynnad ia ka jylla.
Hapdeng kine kiei kiei baroh ka East India Company ka la don biang ha tmier jong ka jingduhnong, kaba la pynkhih ia ki phareng ban pynlong ia ka jingpyrshang kaba thymmai ha ka jingpynkylla dur.
Lah ban pyndonkam ia ka ha kaba pynmih kot bad ha kaba shna dur.
Nombar atom
Ka Borgou ka don khappud bad ka ri Nigeria.
Kiwei pat ki jingdon jingem
Ha kito ki snem, ka la don ha ka Top 200 kyrteng jong ki khynnah kynthei.
Ka jinghikai ha ka kam runar (2006)
Ka kyrteng ba pura jong une u syiem hadien ka jingiap jong u (ka kyrteng hadien ka jingiap jong u) la pynlong beit bun spah snem hadien ka jingim kaba la ai kyrteng ia u Kaika.
Ka Astrodome, kaba la khot "Reliant Astrodome", ka dei ka madan ialehkai kaba don ka dome.
Ki jingleit jngoh jong ki kynhun ki la nangroi sawdong jong ka "Kynroh jong ka Sur" kaba heh bha, ryngkat bad ki jingbuh jong ki tiar ba la shna da u Stanley.
Kum ka nongiasaid ain, ka la iada ia ki katto katne ngut ki kynthei kiba ialeh pyrshah bad ki nongthoh khubor ha ka iingbishar, hadien ba la rai iap ia ki.
Ki kompeni kiba la shimti ia ka jingshakri rel kit nongleit nongwan ki kynthup:
Karey ka bell
Shinya Yamanaka, ka jingpule ia ka met ne ka dawai, 2012
U Vela u la ioh ia ka J.D.
Haba ka la pynmih biang ha ka 1 tarik u Risaw, 2000 ki la don ki bumper kiba iathuh ia phi ia kaei kaban sa wan hadien.
Ka tnad kam paidbah (MOP) ka la ong ia ki nongshong shnong ba kin long kiba husiar na ka jingshlei um bad ka jingtwa khyndew kaba lah ban jia.
U Mort Walker (la kha ha u snem 1923-2018), u nongthaw dur, u Beetle Bailey
Ka long kaba suk ban pynkulmar ia kum kine ki jingkylli – kum ka nuksa ban kynthoh ba ki briew ki bam namar ba ki thngan bad ym ban ioh ia ki jingbam – khlem da sngewthuh ba ka daw ba ki briew ki mad ia ka jingkyrduh (causation) ka long namar ba ka pynlong ia ki ban ioh ia ki jingbam (function).
Ha kiba bun ki khep, ki briew kiba la ai dawai kin ym ioh shuh ia kane ka jingpang.
Ka la sdang ban jngi 4 kynta man ka sngi ryngkat bad ka jinghikai kaba jur.
Basil Rathbone - Narrator ("Ka Iyer ha ki Willow"), Pulit
1965 - Ka Jeanette MacDonald, ka aktres bad ka nongrwai na America (b.
Ka Bokèo (ha ka ktien Laos: ບໍ່ແກ້ວ;) ka dei ka jylla kaba don shaphang shathie jong ka ri Laos.
Ha u snem 2005 u Fischer u la shah kynnoh ha ki nongkynthoh ba u la pynlait khlem da pyrkhat ïa ki kyndon aiñ ïa ka visa na ka bynta ka Ukraine, kumta u la ailad ïa kiba bun ki nongwan buhai shnong be-aiñ ban rung sha Germany da ki jingthoh thok.
Ia ka kmie jong u la buh ha ka jaka sumar ha ka snem 1933 ha kaba ka la khlad noh ha ka snem 1942.
Ka Parliament ka ialang ha kawei ka iing kaba kyrpang, ka Parliament House, ha Canberra.
U Sagan u long uba tbit bha ban iarap ia ki briew ban sngewthuh ia ka pyrthei.
Nangta u la ioh ia ka jingkhot ban leit sha ka camp Basketball Without Borders ha South Africa.
Mynta ki don 2 ngut, ka Suzie Zeldin (ka jingrwai bad ki key) bad u Jesse Gabriel (ka jingrwai bad ka guitar).
Stamford Bridge, East Riding jong ka Yorkshire, ka shnong kaba don ha East Riding jong ka Yorkshire
Ka NWA Pacific Northwest Tag Team Championship (hynriew sien) bad u Dutch Savage
Ki nongkhein Czech
Ka Motherwell FC
Ka kyrdan kaba lai (1): 2020-21
Kum u tnga ba ar jong ka, ka la shong kurim bad u W. Howard Lee, u nongdie umphniang uba riewspah na Houston.
Ki jingjop ba kongsan
Ka jinglehniam (52505)
Ha ka jingïalang, uno uno u briew uba la thung da u nongpynïaid ban leh ïa kano kano ka kam ha ka jingsiew u dei u nongtrei, hynrei ki don ki jait nongtrei bapher bapher.
Ka jait dohkha ka kynthup ia kiba bun ki jait dohkha ba la bam hapoh ka kyrteng oyster.
Ki jingthoh
Sport 1 News topic page Dynamo Dresden
Ka la ïalehkai ha ka jingïalehkai water polo jong ki kynthei jong ka FINA ha u snem 2010.
U nongialehkai quarterback ha kiba bun ki jingialehkai ba hiar thma un thep ia ka bol sha u dkhot jong ka kynhun jong u, uba la pynkhreh ban mareh sha kaba kut jong ka madan.
Ia kane ka phlim la thoh da u Abi Morgan bad u Steve McQueen; u la bthah ruh.
Roches-Prémarie-Andille (86209)
Ki tnat jong ka chemistry
Ka jingshit kaba la leit na u nongpynkhluit sha ka sha ka lah nangta ban leit shapoh kamra biang haduh ban da poi sha ka entropy ba pura.
U Charles J. Guiteau
Ka Jingim bad ka khanatang jong ka Carmen Amaya.
Bun bun ki kol ba la thep - ka Barcelona (106)
Haba la pynkynriah ïa ka Grizzlies sha Memphis ha u snem 2001, u Reeves u la hap ban sdang ïa ka samoi ïalehkai ha ka thup jong kiba mynsaw namar ka jingpang tyrpeng kaba bteng bad um shym la lah satia ban ïalehkai biang hadien ba u la ïalehkai tang ar tylli ki jingïalehkai shwa ka samoi ïalehkai bad ka Memphis.
Ha kata ka snem la pyni ia ka ha Roosevelt Hotel jong ka nongbah New York.
Valmaskle (34323)
Ka sawa kumjuh, hynrei kam iadei bad ka ktien Italy.
Nangta ka Green Line ka phiah ha ki phra tylli ki troli surok bapher bapher kiba leit sha ki dong bapher bapher sawdong jong ka Boston.
U Rian Johnson u la ong ba un sdang ban thoh ia ka hadien ka phlim jongu kaba la dep ka Knives Out bad ba kan sa jia ha ka juk kaba thymmai bad ki nongthoh kiba thymmai.
U la don 35 snem ka rta, u la shongkurim bad don saw ngut ki khun.
Hangta, ka kylla long ka nonghikai bad ka lap ba ki dei ki para jong ka.
1978: U Huso Astgh (Star of Hope, ha ka ktien Russia: Zvezda nadezhdy, ka kyrteng kaba da kumwei ha ka ktien Armenia: Mkhitar sparapet)
Ka Celosia ka isertii [syn.
Ka Shnong Prairie ka dei ka nongbah kaba don shatei lam mihngi jong ka Kansas, kaba jan bha bad ka Nongbah Kansas.
2017 - U Aaron Hernandez, u nongialehkai phutbol jong ka America (b.
Ka kalendar Korea kaba rim ka iathuh ia ki bynta jong u bnai bad ka sngi ha ka snem sngi, kum kiwei pat ki kalendar barim jong kiwei pat ki ri Asia Mihngi.
Ki la rai ban ai kyrteng ia ka ka Hyla palliata.
Kiwei pat ki jingrwai ba kham pawnam jong u ki kynthup ia ka "Hok jong u briew uba lieh", "Ka kynthei trai ri" bad "U kpa jong nga u dei u briew trai ri".
Ka Museo nationale jong ka Capodimonte jong ka Napoli (Italy) bad ka Marina di Sorrento (1884).
"Ted Hartley...bad ka Jingkha pat ia ka RKO Studios"
Kane ryngkat bad ki jaka karkhana kiba bun bad ki jaka wad bniah (kynthup ia kito kiba don ha Thailand Science Park), ki pynlong ia kane ka thain kum ka jaka pule bad teknoloji jong kane ka thain.
U Sumiteru Taniguchi, 88 snem ka rta, u nongïakhih pyrshah ïa ki tiar nuclear jong ka ri Japan, uba don ïa ka jingpang cancer ha ka sniehdoh bad ha ka sniehdoh.
Bun na ki jingiakhih ki la long kiba suk.
Kum ka jubab, ka jylla Tennessee ha U.S. ka la thaw ia ka Butler Act jong ka snem 1925 kaba khang ban hikai ia kano kano ka theory shaphang ka jingsdang jong ki briew kaba ia pyrshah ia ki jinghikai jong ka Baibl.
U Edwards u la dap 100 snem ha u Jymmang 2015.
Ha u snem 2017, u la shah jied kum u Art Director jong ka The Parkview Museum Beijing/Singapore ha kaba u la thaw ïa ka jinglum jingtip kaba kongsan jong ki jingdro ba mynta jong ka ri Italy.
Laiñ Ofunato
Josef Reschen 1980 - 1990
U Kamal Chowdhury, u myllung
Ka kyrteng thymmai jong u ka long ka "O" kaba khraw.
U Biden u la shah jied sha ka U.S. Senate ha u snem 1972 ha ka por ba u dang don 29 snem ka rta.
U Kim Yang-gon (; 24 Risaw 1942 – 29 Naiwieng 2015) u dei u riew sain pyrthei jong ka North Korea.
Ka Aker Solutions ASA, ka dei ka kompeni Engineering kaba don ha Oslo, Norway.
9.9.2005 - Flon Jugendkulturraum - St.
Risaw 22, 1993: U Mike Hartman u la die na ka Tampa Bay sha ka New York Rangers na ka bynta u Randy Gilhen.
Ka Pavlov’s Dog (ka album ba nyngkong ba la shim wai na ka ABC Records)
Kum u Rooster u ju ialehkai ha ka lain bad u Ryan Ready.
- Han Solo, Wedge
U Atiśa Dipamkara Shrijnana, u nonghikai niam Buddha; u briew uba kongsan ha ka rukom niam Buddhist Tibet bad ha ka jingpynlong; u nongthaw ia ka bodhichitta, ia kaba la tip kum ka "jinghikai jingmut jingpyrkhat".
U Wali u la khlad noh ha ka 5tarik Naitung 2020, ha ka rta kaba 90 snem.
1977 – U President ka ri Egypt u Anwar Sadat u la long u nongïalam ba nyngkong jong ka ri Arab ban wan jngoh thikna ïa ka Israel, haba u la ïakynduh ïa u Myntri Rangbah duh jong ka Israel u Menachem Begin ban wad ïa ka jingïasuk kaba neh.
Ka jingsdang: ki snem 1850–1880
The Terror (novel), ka novel 2007 da u Dan Simmons
Ka Jingkyrkhu
Ka thain shatei lam mihngi bad ka thain shatei lam mihngi kiba long tang kawei ka district sumar pang.
U Fallin u la shah jied ha ka 7tarik Nohprah, ha kaba u la pynliem ïa u Democrat Paul David Hunter.
hynrei ka dang don jingeh ban kren namar ki jingsumar ia ka jingpang shyntur.
Koifi-le-Haut (52136)
Saeul (780)
Ha ka 19 tarik u Jymmang, 2020, u Parker u la khlad noh na ki daw ba kynja mariang ha Roseland, Louisiana.
Kane ha kaba nyngkong ka kynthup ïa baroh ki team ha Gloucestershire, hynrei hadien kata ka la kylla long ka Bristol derby.
Ka dei ka ‘saw-lieh’ kaba heh bha kaba shai ha ka jingkhlain kaba 2.02.
Hadien ba u Ditko u la mih noh na ka Marvel ha u snem 1966, u John Romita Sr. u la long u nongiatreilang bad u Lee ha ka phlim The Amazing Spider-Man.
Une u dei u khniang uba pynmih ia ki jingpang ha ki bynta bapher bapher jong ka met.
Ka Borderline ka dei ka phlim drama ba la pynmih ha u snem 1980 ba la pynïaid da u Jerrold Freedman bad ki nongïalehkai jong u Charles Bronson, Ed Harris, Kenneth McMillan, Bruno Kirby ki ak.
Lain ia ka kti jong phi khnang ba kan tap ia kaei kaei na ka jingpeit.
Tang ki rangbah thma Muslim ki la sah hadien ba bun na ki rangbah thma ki bym dei ki Muslim ki la shah beh noh ha ka kynhun shipai Guominjun jong u Liu Yufen kaba don 15 hajar ngut kum u Lat ba bat hapoh u Feng Yuxiang.
Ka sienjam kaba ki lah ban shim ka long ban dih ia ka dawai shynrang ne dawai.
Hynrei bun ki khynnah ha kylleng ka pyrthei kim lah ne kim leit sha ki jingpule kiba heh lane kiba kham shalor.
Ki la sdang ia ka lynti Silk.
U Austin Clarke (u myllung) (1896–1974), u myllung Irish
1582 U Johannes Schultz, u nongthaw jingrwai German (d. 1653)
U Cornett u la khlad noh ha ka 28tarik Lber, 2020 na ka jingpang subdural hematoma kaba la mih na ka jinghap ha kawei ka jaka sumar ha Jacksonville, ha ka rta kaba 49 snem.
ki jingkylla kiba kham jrong ban ia ka shisngi, kum ka jingkylla ne jingkha khun kaba man la u snem kaba la shem ha ki katto katne ki mrad ne ka jingkylla bnai jong u briew.
Ka la long ruh ka No.1 ha Denmark, Finland, Ireland, Norway, Canada, New Zealand, bad Belgium.
Haba la pynduh pyndam ia ka sorkar Nazi ha kaba kut jong ka thma bah ba ar, la phiah ia ka Germany ha ki saw tylli ki "jingsynshar".
1968 - U Barry Kooser, u nongdro dur bad nongshna phlim pynitynnad na America
Ultima online (1997) da ki rukom tynrai
Marble ka dei ka nongbah kaba don ha Itasca County, ha ka ri America.
Ka phlim telebishon jong ki samla ha ri Bilat
U Yaroslav I u Bastad, u syiem Novgorod bad Kiev
Ka jinglong jingman
Kiba kham mynshuwa ki la thang.
La pynskhem ha ka 3 tarik u February, 1913, ia ka jingpynkylla kaba shiphew (Amendment XVI) ha ka riti synshar jong ka ri America ka ailad ia ka Congress ban buh ia ka khajna kamai jong ka sorkar pdeng.
Ïa kane ka Balang Parish kaba la ai kyrteng na ka kyrteng jong u St Petroc la shna la jan baroh ha ka rukom shna Perpendicular.
Ka map kaba pawnam tam, ka Summoner’s Rift, la phiah ha ki lai tylli ki lane kiba kawei pa kawei ka don lai tylli ki turret bad uwei u inhibitor.
UEFA UEFA Cup
La seng ia ka Cistercian convent jong ka Port-Royal.
Ka dei ka rig kaba la buh ryntih na ka bynta ki felucca bad ki dhow.
Ha kaba sdang jong u bnai Jymmang 2009, la iathuh ba ka Robinson, kan leit sah ha White House ryngkat bad kiwei pat ki dkhot jong ka First Family (ka longiing jong u president), khnang ba kan dang lah ban bteng ban sumar ia ki khun ksiew jong ka.
Ia ka jingsngewsih jong u Clapton la pynpaw ha ka jingrwai "Tears in Heaven", kaba la pyni ha ka album Unplugged jong u bad na ka bynta ka jingrwai jong ka phlim Rush ha u snem 1991.
Ka don ka jingthoh ha ka tdong jong u Maw Palermo.
U la seng lang ia ka PayPal ha u snem 1999.
U peit ia ki khynnah kiba ialehkai shabar haba kawei ka kynthei, ka Iole, ka wan wad ia u.
Ka Los Andes ka dei ka shnong bad ka nongbah jong ka Chile; ka long ka nongbah bad ka nongbah bah jong ka thain Los Andes, ha ka thain Valparaíso.
Ka Intellivision Entertainment ka thmu ban pynmih ia ki jingialehkai thymmai, ki jingialehkai ba pyniaid ia ka jingkhih, ki jingialehkai card bad kiwei ki jingialehkai tabletop, ki jingialehkai ai jinghikai, bad ki jingialehkai video classic ba la pynthymmai, kum ki katto katne ki jingialehkai Intellivision, katto katne na ka Imagic, bad ki jingialehkai Atari bad ki jingialehkai arcade, ha kaba ka Moon Patrol bad ka BurgerTime . kan mih ha kajuh ka por bad ka console.
La kha ia U Thomas ha Carmarthenshire, ha Wales.
Ha ka 20 tarik Jylliew, ha ka por kumba 13:00 UTC, ka Danas ka la hiar thma ha South Korea kum ka eriong kaba rit eh, shwa ba kan tlot noh sha ka jingkhriat kaba shit hadien shen.
Ka Black Eyed Peas ka la pyndonkam ia ka jingrwai ha ka jingrwai jong ki, "Ka Por (Dirty Bit)" (2010)
Ha ka 6 tarik u Lber, 2005, ka International Criminal Court (ICC) da ong ko wa ki kot ki sla wa em ki 5 ngut ki dkhot ka Lord’s Resistance Army.
La pyllait ia ka ban download digital ha ka 4 tarik u Kyllalyngkot 2013.
Ki lynti ha ka "B Division", kaba ju long jong ka kynhun kit marbam jong ka Brooklyn–Manhattan bad ka rukom pyniaid kali ba laitluid, ki long:
Ka jinglong khyndew jong ka Riverina ka don katto katne ki thliew bad ki thliew shyiap.
Ki myntri jong ka ri France
1997 – Ka Jingieit ka ioh ia nga man la ka por – #1 Ri US
Ki briew kiba ki khot ki nongleh jadu ki leh ia ki kam card.
Kawei ka tduh jyrngam ka iaid lyngba ka tyrpeng jong u.
La shim ia ka ha kawei ka por da ka Milky Way.
Jingieit (1965)
U la long u dkhot uba donbor ha ki katto katne ki seng leh niam, kum ka Golden Dawn, ka A∴A∴, bad ka Ordo Templi Orientis (O.T.O.
La kha ia u ha Los Angeles bad la pynsan pynrangbah ia u ha Atlanta.
U Travis u la lait na baroh ki jingshah kynnoh lait noh ar tylli ha ka 13 tarik u Nailar 2014.
Hadien kata, la lap ia kiba bun ki squid heh kiba la shah rong noh ha rud duriaw ne kiba la iap ha duriaw.
Ka Schist ka long kaba don jinglong kum ki sla, (~kum ki sla) kaba mut ba ki jyntang mineral ki iakhlad noh da kaba suk sha ki tnat ne ki tnat.
U la iehnoh shadien ia ka tnga jong u kaba la don 61 snem ka rta, ka Eva Whetstone bad saw ngut ki khun.
Ka thrillville ka dei ka video game kaba lah ban pyndonkam da ka PlayStation 2, Xbox bad PlayStation Portable.
U Amos Cardarelli (6 Risaw 1930 – 1 Kyllalyngkot 2018) u dei u nongïalehkai phutbol ba pawnam na Italy.
Ki nongjop ia ka Lady Byng Memorial Trophy
Ha ka snem 1929 u la ioh ia ka takma sorkar Belgium kaba man la u snem na ka bynta ka jingtbit ha ka jingrwai classical.
1984 - U Chris Campoli, u nongialehkai ice hockey na Canada
Ka jingsynshar jong ki Portugal ka la sdang da ka jingpyrshah kaba jur da ki nongshong shnong.
Ia ki khlaw ba don ha Northern Indiana la pynneh pynsah kum shibynta jong ki lum Indiana.
Ka pyrthei jong ka Pakistan ka long kaba kyrpang ha ka liang ka jaka, ka don hapoh ka Asia Sepngi bad ka don ka jingïadei kaba jan ha ka saiñ hima sima bad ka long ka bynta kaba kongsan jong ka thaiñ Middle East, ryngkat bad ka wah Indus kaba khlaiñ bad ki wah ba mih na ka kum ka jingpynbiang um ba kongsan ne ka jingim jong ka, ka rukom ai um kaba heh tam ha ka pyrthei.
Palat 3,000 tylli ki episode la shondur.
Uwei na ki nongshun ba pawnam jong u Ahab u dei u nongiathuhlypa uba la tymmen (u briew jong U Blei) uba kyrteng u Elijah.
Ki kmie ki kpa jong ka ki long ka Wilhelmina (nee Duckett) bad u DeWitt Talmadge Bass.
Log4shell (CVE-2021-44228), ka dei ka jingma jong ka zero-day ha ka Log4j, ka tiar logging ha ka Java.
2009 – U Félix Malloum, u President jong ka ri Chad (b.
Ka jingbthei bom kali bad trok ha Europe
ki jingtip jong ka bus ne ki jingtip jong ka bank)
Ha ka snem 1978 u la bteng ia ka jingpule ha ka New England School of Stringed Keyboard Instrument Technology.
1933 - La plie ia ka jaka peit phlim ba nyngkong eh ha Camden, New Jersey.
U Gielgud u la ioh bun tylli ki khusnam, kiba kynthup ia kawei ka Academy Award, ar tylli ki khusnam Emmy, lai tylli ki khusnam Tony, kawei ka Grammy Award bad ar tylli ki khusnam Golden Globe.
(bad u Henri Philippe Pétain u long u Myntri Rangbahduh jong ka France).
Han-sur-Nied (57293)
Ka Viinijärvi ka long kawei na ki 50 tylli ki pung ba heh tam ha Finland.
Victoria:Ïing Sorkar (Lat)
Ki bat ia ki bniat jong ki ha ki tduh jong ki da kaba pyndonkam ia ka silk jong ki.
La pynlong ha kawei ka jaka siat suloi ha Kallithea, ka jingiakop siat suloi ka long phra tylli ki jingiakop— ar tylli da kaba pyndonkam da ka suloi bad lai tylli da ka pistol.
U chrysalis u long uba lam byrtem ne tan.
Ha u snem 2010-2011, u Alex u la leit pule ha Richland College.
Ka Buffy ka la pyniap ia u Adam da kaba shim ia ka bor jong u na ka shyntur jong u.
U Omri Sharon (Hebru: עמרי שרון; la kha ha ka 19 tarik u Nailar 1964) u dei u riew sain pyrthei barim jong ka Israel jong ka Likud bad ka Kadima.
Ka Deedee Lynn Magno Hall (la kha ha ka 2 tarik u Risaw, 1975) ka dei ka aktres bad ka nongrwai na America.
Oak Park (OKP)
Ka website jong ka jingïatreilang jong ki para marjan jong ka distrik Prairie
Ka Stephanie Southerland kum ka Madame Blueberry, ka Callie Flower
Ki jingpule theory kiba kham bniah ki la pynlong kyllum ia ka jingtei, bad ki la batai ia ki pud kiba kham thikna na ka bynta ka jingshngain.
Ka jingïalehkai Twenty20 ka ju shim por kumba lai kynta shiteng, ha kaba kawei pa kawei ka jingïalehkai ka shim por kumba 75 minit eiei.
Ka la ong, “Ngam lah ban ainguh ia ki doktor bad ki nongsumar ha Houston Methodist haduh katta katta namar ba ki la pynthikna ba nga la ioh ia ka jingsumar kaba bha tam bad ba nga la leit phai noh kloi katba lah sha u George bad ki kulai jong ngi.”
Namar ba ia ki engine la khot da ka kyrteng Ilmor, ka Mercedes ka la kynran dien noh na ka projek ryngkat bad ka Ilmor.
1807 La pyllait ia u Vice President barim jong ka US u Aaron Burr na ka jingleh kam shet kylla ia ka ri.
La ju ai dawai pynhiar mynsiem ban iarap ia ki briew ban iohthiah.
Kane ka thew ia ka rukom buh ia ki cable ban pyniasoh ia kiba bun ki computer sha kawei ka network.
Ki rel na Prague ki iasoh bad ki nongbah kiba heh ha ki ri ba marjan.
Ia kawei pat ka algorithm la khot ka Kruskal’s algorithm, bad la pynmih ia ka da u Joseph Kruskal ha ka snem 1956.
U nongrwai ba hakhmat eh jong ki u la khlad noh namar ka jingpang sniehdoh ha u snem 1996.
Pink Pink (Pink (pourpre.com)) (Hex: #FD6C9E) (RGB: 253, 108, 158)
Ia ka jaka kaba don ha trai jong u lum la khot noh khatduh ka thliew.
Nangta u Shelby u la sdang ban shna ia ki kali kum ki "roller" kiba lah ban pyndep da u nongdie kali ba la ai bor.
Naduh ka snem 1900, ka la long ka bynta jong ka La Chaux-de-Fonds.
Ka jingpynkhriat ha ka District, ka rukom sam ia ka jingshit ba la pynmih ha ka jaka ba la pyniasoh lang na ka bynta ki jingdonkam pynkhluit ha ki jaka sah bad ki jaka khaii
Ka jingjngai na ka jingiasngewthuh jingmut: ka phang bad ki jingpher da u Tommi Meskanen bad u Hannu Nurmi
Arngut, ka Tammi bad ka Kelli, ki pyni kum ki nongkyrshan ha ka thma jong ka Labyrinth.
La beh noh ia u sha Germany hapdeng ki snem 1943 bad 1945.
Kane ka thain ka pawnam ruh na ka bynta ki ksew Tornjak bad ki langbrot Pramenka.
Ka Taney County ka kynthup ia ka nongbah Branson kaba pawnam bha ha ki nongjngohkai pyrthei.
Ia ka SATA la pyniaid iew kum ka jingpynkylla ia ka Parallel ATA bad mynta ka la paw bha ha ka iew jong ki nongthied, katba ia ka SAS kaba kham rem dor la pyniaid iew na ka bynta ki jingdonkam ba kongsan jong ka server.
Ma u bad u Fraser Kirkwood ki la thoh ia ka kot “Aber’s Gonnae Get Ye: Ka Khana jong u Billy Abercromby”.
Ka jingiakop WWF (3 sien) (Ka Mawsiang)
ki jhur glass lane ki Ithomiinae.
Ka Phonology & Morphology, ryngkat bad ki jingthoh ba la jied.
Ka kynhun Mexico
U John W. Samla (kha.
Ka belaying ka long ka rukom ban bat bad synshar ia ka lynti na ka bynta u briew uba kiew maw.
Notting Hill Gate, la plie ha ka 30 Kyllalyngkot 1900.
Ha kawei ka por, la ker sawdong ia ki molecule da ki membrane, kiba pynlong ia ki cell.
Ka jingpynbthei 4 (1994)
U mrad ba don ki tyrpeng
Hadien jong uta u snem, ha u bnai Naitung, u Brady u la ak kum u Tom Collins ha ka jingpyni dur jong ka Rent at Hollywood Bowl.
1985 – U Enkhbatyn Badar-Uugan, u nongialehkai boxing na Mongolia
Ka jingialehkai WCW ha ka pyrthei (saw sien)
Ka nongrim ka donkam ia ka jingsynshar kaba ryntih kaba bud ia ka rukom treikam kaba dei ban ai ia ka hok kaba marryngkat, bad ka donkam ia ka jingiada kaba marryngkat kaba pynthikna ba ym don uwei ruh u briew ne ka kynhun jong ki briew kiba shah pynkupbor halor kiwei pat da ka ain.
Ha u snem 2016, u Glenister u la don ïa ka bynta ba hakhmat eh ha ka phlim TV jong u Robert Kirkman kaba la pynkylla ïa ka Outcast, ha kaba u la ak kum u Reverend Anderson, bad u la pyndonkam da ka sur kren jong ka America.
Ki la pynliem ia ka kynhun jong ka Sonia, ka Audrey Marie, bad ka Raquel Diaz.
Ki khana lyngkot kiba khraw jong ka Soviet (1962)
U Yoshihiro Tajiri (la kha ha ka 29 tarik u Naitung, 1970 ha Tamana, Kumamoto, Japan) u dei u nongïalehkai ba pawnam bha na ka ri Japan uba la pawnam bha ha ka jingïalehkai bad ka WWF/E bad ka Extreme Championship Wrestling (ECW).
Ka la sah bad ki Benson, ka longiing bym dei ki trai ri trai muluk.
Victoria (kyrteng), ka kyrteng kynthei
Ka jingbun briew ka long briew/km2, kawei na kiba heh tam ha ka ri
Ha u snem 2007 ki don 39863 ngut ki briew.
Ka don ruh kawei ka mar thymmai ha iew kaba kyrteng ka Dupixent.
Ka jingiakop ialehkai ice hockey ka ri Portugal
Ka jingthoh jong ka PBS, ki nonghikai jong ka ri America
Ka kynthei ha ka cement (1968)
Ki jaidbynriew kiba synshar hi
Ki Mimidae: ki sim ba rkhie bein bad ki sim ba thma
U Hermann Tilke (la kha ha ka 31 December 1954 ha Olpe German) u dei u nongshna bad shna dur ia ki circuit ialehkai motor Formula One.
Ki Kaw ki iasyriem bha bad ka Jaidbynriew Osage.
Ki jingpynkylla (jingpyrshah)
Ki don ruh ki equation na ka bynta kane ka jait kinematics.
U Voldemaras Novickis (22 February 1956 – 31 Nailar 2022) u dei u nongialehkai handball na Lithuania.
1958 – U Gary Jones, u nongak phlim na Wales-Canada
Ka la nang khlain ha kata ka step.
1953 - U Pavlo Lazarenko, u nongsynshar jong ka ri Ukraine.
"Beautiful Liar (Freemasons Club Remix)" (featuring Shakira) (Beyoncé, Mikkel S. Eriksen, Tor Erik Hermansen, Amanda Ghost, Ian Dench) – 7:33
Ym don tang kawei ka daw jong ka jingpang anorexia.
Ka umphniang (II)
Ki ju ia kynduh ha ka iing dorbar jong ka Council ha ka Dublin Castle.
La kha ia u Vlad u Nongpynbthei ha ka snem 1431.
Bun ki briew kiba long ki trai jaka ki pyndonkam ia ka pisa ba la shim ram ban thied ia ka jaka jong ki bad ki shaniah ha ki nongshong wai kiba biang kiba siew ia ka bai wai ha ka por kaba biang, kham bun na ka bynta ban pynduna ia ka pisa kaba ki donkam ha ka jaka ban ia kaba pynbiang ia ki ia ka jingmih.
Ka Fauja Singh BEM (, kha ha ka 1 Risaw 1911) ka dei ka nongmareh marathon kaba la dap shispah snem na ka Sikh na Britain.
Kine arngut ki la ioh lai tylli ki khusnam Grammy ha ki shiphew tylli ki jingshah jied.
U Dassen u la ialam ia ka seng Volt sha ka elekshon bah jong ka Dutch ha u snem 2021 ha u Risaw 2021.
Disam
Yurungkash (White Jade River) (白玉江) - ka kut ha ri khlaw Taklamakan
U Martin Truex Jr., u nongñiah kali ïalehkai na America
Ka dei ka samoi kaba nyngkong naduh mynshuwa haduh ka jingkhang dam jong u snem 2004-05 ha kaba man la ka kynhun ka la ïalehkai iwei ïa iwei pat la kumno kumno shisien ha ka samoi, hadien lai tylli ki samoi ha kaba ki kynhun ki la ïalehkai tang pyrshah ïa ar tylli ki kyrdan ha kawei pat ka jingïalehkai (kawei ka kynhun ha la ïing bad kawei pat ha ka surok.)
Ka Marguerite bad u Gaston d’Orléans ki la don phra ngut ki khun, lai ngut na ki ki la im haduh ba ki la san:
Katto katne u slap u iaid beit sha ka khyndew kaba rkhiang, hynrei kaba sah ka lah ban long ka wah kaba shipor.
Kiwei pat ki jait ki long kiba myntoi na ka bynta ki katto katne ki jingthmu.
Okkotonushi U blei jong ki sniang khlaw uba la san spah snem.
Kine ki la pynlong ia ka jingsdang jong ka Formula One mynta.
Ka jingngeit soitan
Braudel, Fernand, Ka jingpeit ia ka pyrthei, vol III jong ka juk stad bad ka jingsynshar khadar 1984 (ka jingthoh tynrai jong ka ktien Phareng.
Haduh katto katne kilomitar la khot ia kane ka wah ka Aterno-Sagittario.
Artume - Ka jingthoh khanatang jong ki Etrusc shaphang ka Artemis.
2017 – U Albert Bouvet, u nongniah saikil na France (b.
Ia kane ka Gallery la bei tyngka da ka Walsall Council bad ka Arts Council England,...
Ki don shaphang sepngi na Skye bad shaphang sepngi na Mull bad Ardnamurchan.
U Ken Pogue kum u Jack Budd
Kane ka skulbah ka don ruh ki jaka pule ha Orlando, Miami, Jacksonville, Tampa bad Crestview.
Ia ka kyrteng mynta la ju ai kham bunsien kum ka Jingtrei jong ka Jingieit kaba la jah.
U Max Wertheimer (Prague, 15 Risaw 1880 – New Rochelle, New York, 12 October 1943) u long uwei na ki lai ngut ki nongseng ia ka Gestalt psychology, ryngkat bad u Kurt Koffka bad u Wolfgang Köhler.
Ka Duluth ka dei ka nongbah kaba don ha shatei lam mihngi jong ka Minnesota hajan ka Lake Superior bad ha syndah jong ka Superior, Wisconsin.
Ki tiar ki long ruh ki tiar ba phylla.
Kiba bun ki khubor ki ngeit ba u Booker un long u kyrtong ba pawnam jong ka Democratic na ka bynta ka elekshon president ha u snem 2020 pyrshah ïa u Donald Trump.
Ka ktien kompiwtor ka mut ki kyntien kiba iadei bad ki kompiwtor bad ki phang ba marjan.
Ka Jingsngew
Ka Estefan ka la pyllait ia ka version jong ka ha u snem 1995.
Shnong Eagle, Minnesota
Ka website jong ka skul ba la pyniasoh lang ha ka Milpitas
Cris Kirkwood (kha ha u snem 1960) - ka jingrwai guitar bad ka jingrwai na ka bynta ka Meat Puppets
Ha kata ka por, ki nongtrei ki dang pynkhuid ia ki pipe da ka um bad katkum ki katto katne ki jingkynnoh, namar ka jingbym sumar bha ia ki mashin, ki valve kiba tuid bad ka jingpyndonkam ia ki tiar kiba kham poh ban shna ia ki mashin ka la pynlong ia ka um ban tuid sha ka tank 610.
U nongpynitynnad (05100)
1954 - Ka Corinna Harfouch, ka aktres na German
Ha ka Hebru: שמע ישראל אדני אלהינו אדני אחד
Ia ka tnga jong u Lord Mayor shynrang la tip kum ka Lady Mayoress.
Kumno ban long u nongtrei sorkar hapoh ka synshar phareng ne Westminster
Ha ka snem 1905, don ki briew kiba la sdang ban tei ia ka Watab Pulp and Paper Company.
Ia kane ka tempi la tei ha ka snem 150 S.K. ban long ka bynta kaba pawnam bha jong ka forum, bad ka la kylla long ka tempi ba kongsan jong ka Pompeii hadien ba ka Rome ka la shimti ia ka bor.
La kha ia u ha ka 12 tarik u May 1925 ha Chappaqua, New York.
Ka Evil Angels, ka kot kaba dei shaphang ka Azaria kaba la thoh da u John Bryson, la shna kum ka phlim kaba la ak da ka Meryl Streep.
Ka jingtrei jong u Jones kum u nongshna ïing ba pura ka la kut noh da ka jingsdang jong ka thma bah jong ka ri Bilat ha ka snem 1642.
Ka um ka wan kumjuh ka jingdonkam
U la long u nongmareh shadien na ka bynta ka Cleveland Browns jong ka National Football League (NFL) naduh u snem 1957 haduh u snem 1965.
U la shongthait noh na ka NASA bad na ka kam shipai hadien ba u la her liengsuin.
U nongsumar, ne nongsumar, u dei u briew uba don ka kam ban sumar ia ki briew.
Halbe Zijlstra (VVD) - ki kam bar ri
U Jeffrey Gilbert – u nongtem (2005–mynta)
La pynjot ia ka haba ki Roman ki la jop ia ka Ijipt ha ka snem 30 S.K.
Ka Qur’an ka shai halor ki jingpynbeit ba kynja met da kaba kdew ba U Allah u long u
Ka long ka bynta jong ka tduh sepngi jong ka ri khlaw Mojave.
U la tei shibun ki temple Buddhist Ha ka por ba u synshar, ki briew ki la sdang ban pynkylla ia ki jingthoh Buddhist na ka ktien Sanskrit sha ka ktien Tibet.
U la pynmih, da kaba buh lang ia ki jingrwai na ka bynta katto katne ki jingpynbna bad katto katne na ki jingpyni na ka bynta ka rekod kaba ar jong u.
La iathuh ba ki don shuh shuh ki eriong hapdeng ka por 8:00 baje janmiet ha ka sngi palei, 2 tarik u Risaw, bad ka por 3:00 baje janmiet ha ka sngi saitjain, 3 tarik u Risaw.
La shim ruh ba ka long kaba tbit bha ha kaba buh.
Ki arngut ki don ka jingialehkai waitlam.
Ka kot khubor shaphang ka jingim 36, 2202-2203
La pynïaid da u Robert Wise.
Ki kot khubor jingrwai
- Haavakivi
Ka jingthmu ba nyngkong eh na ka bynta ka jinghiar thma ka la long la ar snem, kaba dang shen eh da ki nongtrei jong ka COSSAC (u heh shipai sha u nongialam ba ha khlieh duh jong ki shipai paralok).
1962 Ka NS Savannah, ka lieng riew paidbah kaba pyndonkam da ka bor nuclear kaba nyngkong eh ha ka pyrthei, ka sdang ia ka jingleit kaba nyngkong eh jong ka.
U briew uba hiar stet tam u dei u nongjop.
Nangta ka IRA ka la rai ba kam lah ban pyndep ia ki thong jong ka da ka jingsangeh thma.
Ka tuid shaphang mihngi lyngba ka thain Monte Plata bad nangta ka kylla suki suki shaphang sepngi mihngi, ka long shibynta jong ki pud pud hapdeng ki thain Santo Domingo bad Monte Plata.
Ia kane ka jingialehkai la pyllait ha u bnai February 2018.
Ka skul ka don ha Bernardsville.
Ka jingbym iaryngkat ka long ka jingong jingkhein kaba batai ba ki ar tylli ki values ​​kim iaryngkat bad ki iapher.
U Steve Bruce (la kha ha ka 31 December 1960) u dei u nongpynïaid phutbol na England bad u nongïalehkai barim uba long mynta u nongpynïaid ïa ka Championship club West Bromwich Albion.
U Vasile Miriuţă u dei u nongialehkai phutbol barim.
U Alf Handrahan (la kha ha ka 27 tarik u December 1949) u dei u nongialehkai hockey ba la shongthait na Canada.
U Sahep Kingsley William Amis (16 Risaw 1922 – 22 Lber 1995) u dei u nongthoh kot, u myllung, u kritik, bad u nonghikai na ka ri England.
U la long ruh u nongialam lang ia ka phlim Madagascar kaba lai.
Ki im kumba 15-20 snem.
Kiwei pat ki nongshna kali ki la bud ia ka nuksa – bad ka steering ka la kylla long ka bynta ba la buh jong ka jingshna kali.
Ki kmie ki kpa jong u ki long ka Ilse Anna Maria (nee Hadra), bad u Harry Irving Winkler, u nongpyniaid jong ka kompeni shna dieng.
Ka Bneng Jong Nga Ka Dujok – 03:41
Ka dei ka jaka shna jinglehkai kaba heh tam ha ka liang ka jingmih.
Kumta ka lad kaba bha tam ban iada ka long ban pynsah ia ki khniang shabar ki iing bad ki jaka paidbah ban iada na ki briew kiba iakynduh bad ki snier kiba la ioh ia ka jingpang.
Ka jinglong ka suinbneng ha ka pyrthei kam shym la neh kumjuh lyngba ka histori jong u briew.
Ka don kawei ka skul rit shimet, ka St Laurences Primary.
Ka ai jingshakri ia ki nongleit nongwan.
Naduh ka snem 1949 ka don ka jingialehkai pyrthei man la u snem lymda don ka jingialehkai Olympic.
Katto katne ki episode ki pynleit jingmut ha ka jingim jong ki nongkyrshan, kum ki nongshong shnong jong ka Aberdale bad ki para klas jong u Clarence.
Ki briew kiba don ia ka ki sngew ba ki sngewtynnad ia ki mrad.
Ka Forbes 100 ka la ai kyrteng ia u Tiger Shroff kum uwei na ki nongak phlim Bollywood uba pawnam bad uba riewspah tam.
U Donald Trump, u nongkhaii
Ki Thain Sepngi kat kum ka Hou Hanshu.
Tus hijos te juran
Ka Ravens ka la jop ia ka Super Bowl XXXV ha katei ka snem.
U Antônio Agostinho Marochi, 92 snem ka rta, u Bishop jong ka Balang Roman Katholik na Brazil, u Bishop jong u President Prudente (1976–2002), uba don ka jingduna ha ka jingring mynsiem.
Hadien kata, la rai pynrem ia u da kaba set phatok hynriew snem shiteng bad la pyllait noh ia u ha u snem 2003.
