Uwei pat u nongsakhi, u briew uba khlem ïing khlem sem, u Antonio C. u la ong ba u la ïohi ïa u Knox bad u Sollecito ba ki ïakren ha madan sor kaba don hajan ka ïing ha kata ka miet ha ka por 11-11:30 baje mynstep, kaba la buh por na ka kynja baje kaba don hajan, hynrei ha ka jingkren tynrai jong u, u la ong kiwei pat ki briew kiba don hajan ki deng mask, kumba long ha ka sngi Halloween, ha ka miet kaba shuwa.
Ka la sdang da kaba phah ïa ki jingpynbna sha ki 16 tylli ki lad pathai khubor ha California.
Ka Sriti Jha (kha ha ka 26 February 1986) ka dei ka aktres telebishon na India.
Larry Jeffrey
1673 Ki Jacques Marquette bad ki Louis Joliet ki Phareng ki la poi ha ka wah Mississippi.
U la jop ruh ar sien ïa ka Royal Rumble, kawei ha u snem 2005, bad kawei pat ha u snem 2014.
Namar kane, don shibun ki jingthung jingtep bad ki mrad kiba im tang ha ri New Zealand.
Rosa O'Brien
Katba u dang pynbiang ia ki jingdeng ksiar ia u V. Shantaram, la jied ia u kum u nongiashim bynta arsien jong ka Sandhya ha ka phlim Navrang ha u snem 1959.
Ka la shah jied kum ka nongkren kynthei kaba nyngkong eh ha ka histori jong ka Bangladesh, kaba kynthup ia ka nongkren jong ka iing dorbar kaba hynniew, ha ka 30tarik Risaw, 2013.
Ka GelenonKourt (54219)
La jah noh ha Paradais
Ka la kylla long ruh ka SUV kaba heh tam ha ka thup jong ka Chevrolet namar ka jingpynmih ïa ka Blazer kaba heh pdeng ha u snem 2019.
Ha ka 6 tarik Naitung, 2007 ka Glarus ka la long ka canton kaba nyngkong eh na Switzerland ban pynhiar ia ka rta thep vote sha ka 16 snem.
Ka ophis jong ka United Kingdom, ka la ai ka jingmaham kaba jyrngam na ka bynta ki Highlands, Western Isles, Strathclyde bad Northern Ireland.
U Moses u la iap halor u lum Nebo, bad ki Israel ki la iam ia u haduh laiphew sngi.
2015 – U James Last, u nongtem bad nongialam jong ka kynhun tem na German (b.
Ha u snem 2006, ka la ïoh ïa ka kyrdan Master of Fine Arts ha ka kam shna jingshna na ka skulbah jong ka North Carolina ha Wilmington.
La kha ia ka ha Dayton, Oregon.
U fister u buh ia la ka kti ha ka shyntur ne ka shyntur.
Ia ka Joan la bishar da ka iingbishar jong ka ri France kaba don hapoh ka jingsynshar jong ki phareng.
Ia ki National Park la seng ha kumba 7% na ka jingheh jong ka jaka baroh kawei jong ka prefecture.
Katto katne ki nongbah kiba kongsan ki long ka Comodoro Rivadavia, Trelew, Puerto Madryn, Rawson bad Esquel.
Ha ka spah snem kaba 19 bun ki nongthaw jingrwai Romantic ki la thoh ia ki jingrwai jong ki jingrwai.
Katto katne ki khniang, kum ka nuksa ki khnai ki pynlut shi bynta na ka jingim jong ki ha ka um .
Ia une u khnai la thwet palat na ka bynta ka sniehdoh jong u ha ka shiteng jong ka spah snem kaba 20, hynrei namar ka jingsumar um dei shuh u jait khnai uba la jan duh jait.
Ka thain Lezhë ka dei kawei na ki 12 tylli ki thain jong ka Albania.
Ka thiiksotropi
ha ka C=O bond: ka jingpynkylla ia ka nukleo (kum ha ki ester) lane ka jingpynrung ia ka nukleo (kum ha ki keton).
U Vincent Canby jong ka New York Times u sngewtynnad bha ia ki nongiashim bynta bad ia ka jingpyndonkam ia ki khana bym long linear.
Ka jingshah ktah
U Brambilla u la rung ha ki artylli ki Formula One Grands Prix, kaba nyngkong eh ha ka Italy Grand Prix ha ka snem 1963, ha kaba um shym la lah ban rung sha ka kyrdan.
1915 - U Leslie H. Martinson, u nongpyniaid ia ka telebishon bad phlim ha America (d. 2016)
La peit ia ka kum ka jingpynbthei roket.
U Guillaume Le Testu (ka ri France, ca.
U Brandon Christopher McCartney (la kha ha ka 17 tarik u August 1989), uba la tip da ka kyrteng stage jong u Lil B, u dei u nongrwai rap na America.
Ka Duriaw Pacific kaba heh tarn na baroh, ka poi ruh shaphang shathie naduh ka Duriaw Sepngi shaduh ka Duriaw Arctic.
Ha ka jinglong jong ki briew shimet, ka ram ka long ka lad ban pyndonkam ia ka jingmih kaba la khmih lynti ryngkat bad ka bor thied ha ka lawei ha kane ka por shwa ban kamai ia kajuh.
Wat la bunsien la ju kren lang ia ka kyrteng jong ki kum ba ki ialong paralok, hynrei kim shym la long kumta.
1690 – La jied ia u Patrizio Cardinal Ficca kum u Pope bad u shim ia ka kyrteng Patricius I.
Ha New England, la seng ia ka Town (hadien ka Nongbah) jong ka Salem, Massachusetts ha Naumkeag .
Ha ka 1 tarik Nailar 2019, la pynïasoh lang ïa ka ha ka Commune bathymmai jong ka Cherré-Au.
Naduh ka tlang jong u snem 2005 haduh ka tlang jong u snem 2017, u la ak kum u agent jong ka FBI u Seeley Booth ha ka phlim Bones.
Kane ka nongbah ka long kaba ar ha kaba heh tam ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Georgia hadien ka Albany.
Nangta la dep.
Ha u snem 2003, u Utzon u la ioh ia ka khusnam Pritzker.
Ka S/PDIF ka dei ka rukom kaba kum kata, kaba pyndonkam ha ki tiar pynsawa jong ki nongthied.
"Ka jingpang cancer" – 2:22
34 jong ka kynhun shipai jong ka U.S.
La iasoi ia ka bad ka Universal Music ha ka rta kaba 13 snem.
Ki formula chemical ki long kawei pat ka lad ban pyni ia ka jingbun ki atom.
U President jong ka ri America u la shong bam ja miet bad uwei u briew uba lieh, u mraw barim ha kata ka por.
1730 - Januarius Zick, u nongdro dur German (ba la khlad noh ha ka snem 1797)
Da kaba sngewthuh ba um lah ban pynsangeh ia ka jingpynshitom iap, u Guillotin ha ka jaka kata u la pyrshang ban pyrkhat ia ka lad kaba kham kloi bad kaba kham duna ka jingsngewsih ban pyniap ia ki briew.
Ka Mockingbird Valley ka dei ka nongbah jong ka ri America kaba don ha Kentucky.
Stinat (1,412)
La ak ia u da u Ernie Hudson ha baroh artylli ki phlim bad la ai sur ia u da u Arsenio Hall ha ki ar samoi ba nyngkong jong ka phlim The Real Ghostbusters.
Hadien jong uta u bnai, ka la mudui ban iakhlad noh na u lok jong ka uba la iathoh palat arphew snem, u Kevin Hunter, uba dei ruh u manager jong ka.
U Norbert Balatsch (; 10 Risaw 1928 – 6 Naitung 2020) u dei u nongialam na Austria.
U la pynbna ha ka pyrthei ia ka jingwan jong "Uta ia uba U Blei un pynpaw".
U Eric Sogard (kha ha u snem 1986) - u nongialehkai ba ar na ka bynta ka Oakland Athletics
66.
Ka Selena ka la tem sa shisien ia ka "Como La Flor" ha ka shnong trai jong ka ha u bnai December 1992.
Kam shym la long kaba suk ia ka ban ialeh pyrshah ia ka.
Ka Jingpynbeit 17
Ia ki data packet la pyndonkam ha ki jingpynpoi ia ka Internet Protocol (IP) na ka bynta ki data kiba pyniaid ia ka Web, bad ha kiwei pat ki jait network.”
Ki meson ki long ruh ki boson namar ki kit ia ka bor nuclear.
Ka US 400, ryngkat bad ka US 166, ka kut ha ka I-44 kumba shi mile (1.6 km) shaphang mihngi jong u lain jong ka jylla Kansas-Missouri.
Ka la sdang ban ïakynduh ïa u Chris Pratt ha u Rymphang 2018.
Ka sngi kha kaba khraw (2011)
Kane ka dei ka por kaba biang tam ban peit bniah ia u planet namar:
Ynda la iap u kpa, u khun u la long syiem, kum u George II.
La kha bad iap ia u Morris ha Morrisiana, kaba long mynta ka bynta jong ka The Bronx.
Ha ka 23 tarik u May 1998 ka jingiateh ka la ioh ia ka jingkyrshan na ki nongthep vote jong ka ri Ireland shatei lam mihngi ha ka jingthep vote.
ki nongpyniaid ki dei ban shna ia ka jingpyniaid iew kaba iadei hapoh bad kaba kyrshan iwei ia iwei pat.
Ka Kokoda big-eyed tree frog (Nyctimystes semiplamatus) ka dei ka khnai dieng kaba na Papua New Guinea.
Ki don 89,120 ngut ki briew ha ka jingkhein briew ha u snem 2010.
ki Rall
La rai set phatok shi jingim ia ki koidi
Ka la ioh ia ka jingkynthoh burom ha kane ka kynti.
Ka kot jong ka Twitty, ka Loving Natalee: A Mother’s Testament of Hope bad Faith, ba la thoh da ka kyrteng "Beth Holloway", kaba ka la sdang biang hadien ka jingïaphetrieh jong ka bad u Jug Twitty, la pyllait ha ka 2 tarik u Lber, 2007.
Ka Société par Actions simplifiée (ba la pynlyngkot kum ka SAS) ka dei ka jait kompeni katkum ka ain jong ka ri France.
Ka longiing Oviya:
Ka Montana, South Dakota bad Minnesota ki dei kiwei pat ki Jylla jong ka Ri America.
Ki case ba la pyniap ia ki khynnah rit kiba iadei bad ki shynrang ne kynthei.
Ha u snem 2010, u Pride u la kylla long u nongbei tyngka na ka bynta ka Texas Rangers bad lah ban iohi man ka por ha ki jingialehkai jong ki.
U pynneh ruh ïa ka website jong ki jingrwai jong ka taiew bad ka channel YouTube ha kaba u shna ïa ki sur jingrwai na ka bynta ki jingrwai jong ka internet.
Sarras (07308)
Lavender Magenta (www.99colors.net) (web rong "violet") (Hex: #EE82EE) (RGB: 238, 130, 238)
Ka sodium iodate, ka dawai pynkhluit, ka iada na ka jingduna iodine
Ka Blair Witch Project, ka la kamai $248,639,099 ha kylleng ka pyrthei, haba ïanujor bad ka mang tyngka kaba khatduh, kaba long hapdeng $20,000 bad $750,000.
Don ruh u khnam ding, uba pynjulor shibun eh da kaba bthei ynda u la shah ktah.
Ka jaka pynlong jingïalang ka don ha ka lynti rung shathie jong ka Haifa, hajan ka jaka ïalehkai hi-tech bad ka madan ïalehkai thymmai jong ka pyrthei.
Ka jaka pule Riley
1708 – U Peter bakhraw u la jop ia ki Sweden ha ka thma ha Lesnaya.
Ki nongpyniaid ia ki jingialehkai video
Ka jingkylli jong u radiator
Wah Vilcanota
Ka lawei ka long kaei kaei kaba ym pat jia haduh mynta.
Ki sla jong ki cacti ki long ki shyieng kiba jem (ki shyieng, ki stiker).
Ka Rochel-3 (1716)
1942 – U Andrew Vachss, u nongthoh bad u nongiasaid ain
Ka jaka jngohkai pyrthei jong ka nongbah los angeles
Nangta, ha ki snem 1950 ba sdang, ka Barbara McClintock ka la pynmih ia ki kot kiba batai ia ka jingdon jong ki "ki bynta kiba lah ban pynkylla".
Phil Jordan - Horn
Ka jingpynlut kaba rit, ka jingpynlut jong ki nongleit jingleit, ka jingpynlut
Ka sur jong ka ka jrong lai oktave.
Ka thain Sabzevar
Ka Canis ka long ka jait kaba don hynriew haduh shi jait ki jait jingthaw ba im.
U Blue Lias u pawnam na ka bynta ki mawkordor jong u, khamtam eh ia ki maw ammonite.
1923 - U Rusty Driver, u nongrwai na America (ba la khlad noh ha u snem 2003)
Kiba bun ki briew ki tip ia ka jingma jong ki kam runar ia ka jingim jong ki, hynrei ka jingkylli ka shong ha ki rukom bad ki kam kiba dei ban pyndonkam ban ialeh pyrshah ia ka.
1887 – U Henry Ward Beecher, u lyngdoh niam na America (b.
U Herbert Henry Ball - 2,134
U la ialehkai 22 tylli ki jingialehkai bad thep 6 kol na ka bynta ka Japan haduh u snem 1987.
Ha ka 18 tarik Naitung 2010, ka Dorbar Ri ka la mynjur ia ka jingpynieng da u President Goodluck Jonathan ia u Lat barim ka Jylla Kaduna, u Namadi Sambo, uba dei u nongshna jingtei, na ka bynta ka kam Vice President.
Kum u nongtem tyngshop, u la pynmih shibun ki jingrwai kiba la pawnam bha sha ki ri bapher bapher.
Kane ka dei ka jingmih kaba kut jong ka jingpynkhreh ia ki jingbam.
Ia ki lum la iada da ka West MacDonnell National Park Don ka lynti iaid kjat kaba jrong harud ki lum kaba ki khot ka Larapinta Trail.
Ha ka 20 tarik Naitung 2014, ka la leit sha US, ha kaba ka la ia kynduh ia ki Senator bad Secretary jong ka US bad ia ki seng kiba iada ia ka hok longbriew manbriew.
Ka Sohee ka la long ka aktres kaba paw bha hadien ba ka la iehnoh ia ka Wonder Girls.
Ha ka 8 tarik Nohprah 2016, ka Libla ka la jop biang da ka 69.35%.
Saulgond (16363)
Constance Hauman (la kha ha ka snem 1961), soprano
Mynta ki don 179 ngut ki nongbishar ha ki iingbishar jong ka ri America.
Bunsien la pyndonkam ia ki kum ki jingiaid lynti jong ka jingjop ha ki jingialehkai video, khamtam eh ha ki jingialehkai Role.
Haduh ka snem 1968 la khot ia kane ka steshon Walthamstow (Hoe Street).
U la shakri ha ka kam shipai ha ka por ka Thma Laitluid pyrshah ia u Napoleon I jong ka France ha ka snem 1814, hynrei um shym la sngewtynnad ia ka kam shipai.
Ka jingpule saian kaba nyngkong eh shaphang ki jingjia kiba mih na ka bording bad ka magnet, pynban, kam shym la paw haduh ka snem A.D. 1600, na ka jingwad bniah ba la leh da u doktor na England u William Gilbert.
Ka la thoh poitri ha ka por ba ka dang rit.
Ki nongpyniaid ski ki lah ban iohi.
Katto katne ki jylla ki ailad ruh ia ki nongsumar bad ki doktor ban ai ia ki dawai (ki dawai ban pynlong ia u briew ban iatreilang ne ban sngew jynjar bha), wat la u nongpang um kwah ia kine ki dawai.
Shwa ban ring phlim, la tuh ia ki tiar heh na ka bynta ka phlim na ka jaka set; ki pulit katei ka jaka ki la lap ia ki tiar ba la pynjulor da ki jingthoh ha ka jaka ieng kali jong ka jaka die jingdie ha Pomona, California.
Ka Nancy Lenehan kum ka Linda
La tip ia ka kum ka Cowboys Stadium naduh u snem 2009 haduh u snem 2013.
Ki samla pule barim kiba pawnam
Kane ka mut ba ki shynrang kiba dang rit haduh 18 snem ki lah ban shah pynbor ban leit sha ka kam shipai.
Ïing jong ki jinghikai briew
Ha kawei pat ka tduh jong ka jingshai, ka jingshai kaba saw ka long kumba 700 nm.
Ki ialong paralok kloi.
Kane ka la long ka jingeh ia ka physics nuclear ha kata ka por, namar ka pyni ba ka bor kam shym la pynsah ha kine ki jingsniew.
Ka jingbun briew bad ki karkhana ki la sdang ban hiar ha ki snem 1960.
Ka ktien “scordatura” ka dei ka ktien Italy kaba mut “mistuning”.
Ha kane ka ak u Bob Hoskins kum u nongleh kam sniew u Harold Shand bad ka Helen Mirren kum ka Victoria.
Ka la ak ha ki phlim kum ki phlim All Things Fall Apart (2011), Playback (2012), The Master (2012), Broken City (2013), We Are What We Are (2013) bad Vice (2015).
Don ki briew kiba pyrshah ia ka eugenics bad ka jingai jingmut shaphang ki jaitbynriew namar ki daw niam.
Jinghikai ba thikna
Ka Eppenschlag ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Freyung-Grafenau ha Bavaria ha Germany.
ki nongrwai na Memphis, Tennessee
U George Varian u la dro ia ki dur.
Shabar jong ka aiom kha khun don ki jait kiba im ha ka thliew.
1916 - Ka Yekaterina Budanova, ka nongniah liengsuin Soviet (khlad noh ha ka snem 1943)
U la long u director uba hynriew jong ka NASA Marshall Space Flight Centre kaba don ha Huntsville, Alabama.
Lah ban pyndonkam ia u kum ka jingpynrong bad ha ki jingpynbthei ding ban pynmih ia ki sur ba rkhie.
La pyndonkam nyngkong ia ka ha Liverpool ha ka snem 1924.
Hapdeng ka Bneng bad ka Pyrthei (1992)
La lap ia u ha ka thain shatei lam mihngi eh jong ka ri.
U la paw ruh ha ki phlim “The Namesake”, The Darjeeling Limited, “Slumdog Millionaire” kaba la ioh khusnam Academy Award, Life of Pi, New York, I Love You, The Amazing Spider-Man, Jurassic World, bad Inferno.
"U nongleh mynleh" - 4:31
Ka Neustadt ka dei ka jaka shong jong ka Hornbach Holding AG bad ka Team Rosberg.
U Thomas Arundel, u Bishop Rangbah jong ka Canterbury (u la khlad noh ha ka snem 1413)
Ka kynhun balang ka pynlong ia ka jingiaseng pynbaptis harud wah.
Bundesliga: 2014-15, 2015-16, 2016-17
Ka Wah Márquez
U Gossendorf
"Ki paralok" (Ki kam ba sngewtynnad)
Ka Boavista ka F.C.
U Professor Alwyn Theodore Talbot
Ki kyndon ha Canada
Ki DVD ba la buh phang
Ha ka snem 1788 ka British First Fleet kaba don 11 tylli ki lieng, kiba kit kumba 1500 ngut ki briew ki la poi ha Botany Bay (Sydney).
Phim ju pynthut ia ka Zohan (2008)
The Liberator Files, Ki tiar kiba iadei bad u Charles Sumner na ka jinglum jong u Horace Seldon bad ka jinglum lang ia ka jingwad bniah ia ki kopi tynrai jong u William Lloyd Garrison The Liberator ha Boston Public Library, Boston, Massachusetts.
Ia ka jingkylla dur la hikai ruh da ki katto katne kiwei pat ki balang Khristan.
1951 - Ka Helen Shaver, ka aktres na Canada
Ka kren shaphang ki khanatang bad ki mat jong ka juk mynta kum ka jingkhlad noh jong ki longïing Yakut.
U Anderson u la thoh ruh ia ki kot jingphohsniew, ki novel histori, bad ki khana lyngkot kiba bun bha.
Ha ka jingpyrshang ban pynim ia la ka khun Irina na ka jingkyrduh bam, ka la buh ia ka ha ka jaka ri khunswet jong ka jylla ha ka snem 1919, ha kaba ka la iap na ka jingkyrduh bam.
"Ka la pynlong ia nga ban leit biej"
U Swanwick u la thoh katto katne ki khanatang ryngkat bad u Dozois.
Ka ktien "diatonic" ka wan na ka ktien Grik , kaba mut ka jingkiew lyngba ki sur.
Ka jingpang cancer ha ka sniehdoh ka dei ka jingroi bym lah ban tehlakam jong ki cell kiba pher ha kawei ne baroh ar tylli ki snier.
U David Unaipon (la kha kum u David Ngunaitponi; 28 September 1872 – 7 February 1967) u dei u nongialap, u nongthaw jingmut, u nongthoh bad u nongialeh pyrshah trai ri Australia.
La tip ia u ha ka jingialehkai bad ka The Kinks.
Roger Taylor - drums, maracas, bar chimes
U Hasan Celal Güzel, 73 snem ka rta, u nongthoh khubor bad u politishian na Turkey, myntri ka tnat pule puthi, ki samla bad ki jingialehkai (1987–1989).
Ka Matilde Camus (26 Naitung 1919 – 28 Risaw 2012), ka myllung bad ka nongthoh na Spain
La pynduh noh ia ka mill sha ki jingdonkam ba kongsan jong ka bad bun ki bynta kiba thymmai la shna pura bad thikna naduh ba sdang ban bujli ia ki bynta kiba la pyut.
Kane kam mut ba u Afghan Hound u long uba bieit; ka mut ba ka kham suk ban pynshlur ia kiwei pat ki kulai ban bud ia ki jingbthah ban ia u Afghan Hound.
U Trump u la rung ha ka madan kaba heh jong ki kyrtong kiba kynthup ïa ki 16 ngut kiwei pat ki kyrtong jong ka Republican kiba ïakhun ïa ka jingïakhun na ka bynta kane ka kyrteng, kaba dei ka madan president kaba heh tam ha ka histori jong ka America.
Panicha, George A. Epicurus, Twayne Publishers, 1967
Ha ka 22 tarik Iaiong, ka jinghiar thma jong ki Soviet ha ka liang Mihngi kaba la ai kyrteng kum ka Operation Bagration, ka la pynjot la jan baroh ki jaka jong ka kynhun shipai German.
U long u marpoh khyndew uba jyrngam haduh uba saw.
Ka Nagasaki Prefecture ka don ha u pud u sam jong ka shaphang sepngi.
Ka ri Germany ka don bun eh ki nongshah mihngi, kumta ban pynlong be-ain ia ki ktien ba la plan ha Germany ka la long kaba pynsniew khamtam.
Kum u nongmihkhmat jong ka hima Ghurid, ka hima Delhi Sultanate ha kaba sdang ka long kawei na ki katto katne ki hima ba la synshar da ki mraw-hehbah Turki jong u Muhammad Ghori (uba la jop ia ki bynta kiba heh jong ka ri India ba shathie), kynthup ia ka Yildiz, Aibek bad Qubacha, kiba la ioh pateng. bad ki la phiah ia ki jaka Ghurid hapdeng jong ki.
Kitzmiller pyrshah ia ka skul jong ka thain Dover, ka mukotduma kaba kum kata
Micheal Johns (kha ha Allentown, Pennsylvania), u sah ha Deptford
Ka kulai kynthei.
Na ka kynhun wadbniah sha ka jingpang ba la shna ha ki jaka sumar: Ka jingpynkylla ia ki kyndon jong ka PANDAS ban batai ia ka PANS (Ka jingpang ba sdang na ki khynnah)
U Burroughs u la kha ha Lancashire, ha England.
"Haba phi kwah ia u khlur (jingpynkylla biang)" - U Jiminy Kriket; Jingrwai
U Lovaas u la pyrkhat ruh ba ki rukom sumar kin kham jop lada sdang naduh dang rit ha ka jingim jong u khynnah.
Mynta, u bsein u la bud ia kata ka khynnah kum u mrad ba rit mynsiem u bud ia la u kynrad.
1970-71
Ka jinglong nongshong shnong jong ka European Union
Ka Leah.
Onward, Indiana, ka shnong ha America
1822 – U Rudolf Clausius, u riewstad physics na German, u jingnoh synniang ha ka liang ka jingshit jingkhriat (d. 1888)
Ka Daily Show (ba la tip mynta kum ka The Daily Show ryngkat bad u Trevor Noah (u Jon Stewart u la long u nongpyniaid naduh u snem 1999-2015 bad u Craig Kilborn naduh u snem 1996-1998) ka dei ka prokram telebishon kaba la ioh khusnam Emmy Award.
Ka jingpher ka mih na ka jinglong jong ka cell wall.
U la ioh ar tylli ki khusnam Oscar.
Ka dei ka eriong kaba saw kaba la ai kyrteng, ka eriong kaba ar, ka eriong kaba heh kaba nyngkong, bad ka eriong kaba nyngkong eh jong ka kyrdan 5 jong ka aiom eriong Atlantic 2019.
1953: Sarum Chase
1.9 JTD 8V 74 kW (100 hp) bad 85 kW (115 hp)
Ka kynhun ialehkai phutbol ka ri Djibouti ka dei ka kynhun ialehkai phutbol jong ka Ri Djibouti.
U la shah buh ha ka kyrdan #22 na ki 500 ngut ki nongialehkai ba pawnam tam jong ka "Snem PWI" ha u snem 2003.
Khyndiat snem hadien, u la thaw la ka jong ka Bank thep pisa, ka J. Epstein & Co.
Ki im sha jrong ha ka khlaw bad lada ki kwah ban khih kin shu jngi sha suin bad ki pynphriang ia ki kti bad ki tyrpeng jong ki, bad nangta ki lah ban tehlakam ia ka jinghiar jong ki."
Ki cell zinc-carbon, kiba la tip ruh kum ki cell Leclanche
Ka dei ka jaka ha kaba u Johnny Gosch uba dang 12 snem ka rta u la jah ha u snem 1982.
U la ïalehkai kum u rangïalehkai pdeng na ka bynta ka Schalke 04 bad ka Bayern Muinich ha ka German Bundesliga bad na ka bynta ka Red Bull Salzburg ha ka Austria Bundesliga.
Ka film Birdwatching Bonanza jong u Bill Bailey ka dei ka jingialehkai ha ka telebishon jong ka ri Bilat.
Ki ong kumba shi mail shaphang mihngi na u dieng uba marwei.
Kane ka la long ka kam kaba la pynkylla ia ka juk, hynrei ki lai ngut kim shym la ioh ia ka khusnam Nobel.
Kine ki kynthup ia ka rong ksiar kaba jem (kynthup ia ka rong krem), ka rong ksiar, ka rong ksiar kaba dum (hynrei ym kaba saw).
U John O’Shea (ba ialehkai pyrshah ia ka Scotland)
Nothofagus balansae
Ka thma Trojan kan ym jia (1935, théâtre de l’athénée)
Hapdeng ka snem 1265 bad 1309 la shna sa kawei pat ka jingkieng maw sha shiliang ka wah Rhône, .
U la ïalehkai na ka Slovan Bratislava.
1978 – Ka Ironman Triathlon kaba nyngkong ka la long ha ka dewlynnong Oahu ha Hawaii.
Haba u Germanikus u la khlad noh ha Antiok ha ka snem 19 H. K., ka kmie jong u ka Agrippina ka Rangbah ka la leit phai pat sha Rom ryngkat bad ki hynriew ngut ki khun jong ka.
Ka sniang kmie
U James Dunn u dei uba rit tam ha katei ka kynhun.
Ka Modern Warfare 3 ka dang don ha ka kyrdan ba hakhmat eh ha ka UK ha ka taiew kaba lai bad kaba saw.
U Hergé u la ai ruh ia u ia ki bynta ba rit ha ki jinglehkai jong u Tintin, teng teng da ka kyrteng Jacobini.
Ha u bnai Risaw 2005, ka la don ka jingkylla ha ka riti synshar jong ka Kansas kaba la pynlong beain ia ka jingshongkha para shynrang bad kynthei na ka bynta ki briew kiba iadei para shynrang.
Ka miaw khlaw
Syiem Gloria Van/Nissan Gloria Van
Sam Kee (PW1)
La kha ia u ha Fort Wayne, Indiana.
U Oslin, u nongtem ri
Revirão (2007) - Gege/Warner Music
Rymphang 4 – Jordan Hinson, ka aktres na America
Katto katne ki kyntien bad ki dur na ki album la hap ban pynkylla ne wat ban weng noh shwa ban mynjur ia ki.
Kane ka jingong ka pynskhem ba ka jingmih jong ka naginata ka la long kham hadien shibun ban ia ka jingmih ki nar ha Japan na ki dewbah Asia (haduh ka snem 200 B.C.).
Ka jingshah ker kut ka la sdang ha ka 10 tarik u Risaw 1941.
Ka Album ba 25 snem (2017)
Wat hapdeng ki jinglah jong u, u Puck u leh katto katne ki jingbakla ha ka drama kiba pynmih jingkulmar ia kiwei pat ki nongiashim bynta.
U John Piper (u nongpynbna khubor), u nongpyniaid radio jong ka BBC
Ia ka jingialehkai kaba nyngkong la pynlong ha ka 20 bad 21 tarik Nailar, bad ia ka jingialehkai kaba ar la pynlong ha ka 27 bad 28 tarik Nailar 2021.
Ki briew ki shna ia ki map da kaba pyndonkam ia ki jingtip na ka tiar GPS bad ki dur na ki jaka liengsuin.
Nalorkata, uwei u nongthoh jong ka KareKano uba kyrteng u Tsubasa Shibahime u dei u nongkyrshan ba radbah jong ka Totoro.
Ka Suzette Quintanilla - ka nongshna dur
Ha kane ka kynhun la don ki riewstad pyrkhat u Marsilio Ficino, u Poliziano bad u Giovanni Pico della Mirandola.
Ka jinglum ia kiei kiei
Nangta, lada kajuh ka jingpang ka jia biang, ka jingkylla ka kham khlain bad kham stet shibun.
Ka long kaba 3 kaba bun eh napdeng ki element kiba don ki odd atom number.
Ka kynhun banyngkong jong ki nongwan buhai shnong ha New England ki la thaw ia ka nongbah Lawrence, Kansas.
U Michel Guyard, 85 snem ka rta, u Bishop jong ka Roman Katholik na France, u Bishop jong ka Le Havre (2003–2011).
Ka Trisha Romance (1951- ), ka nongdro dur ha Ontario
Ha ka snem 1923 la thung ia u kum u secretary jong ka Rhode Island Democratic Committee.
Kane ka dohkha ka sngewtynnad ban bam ia ki pylleng jong ki blang bad ki blang.
Ka Jeannette ka dei ka nongbah kaba don ha Westmoreland County ha Pennsylvania ha ka ri America.
U Kosta Koufos (u nongialehkai Basketball) (Canton)
2006 Jaromír Jágr (New York Rangers)
U Douglas Robert Nowicki (la kha ha ka 8 tarik u Naitung 1945) u dei u monk Benedictine na America uba dei u lyngdoh niam Katholik.
U Gao Fengwen, 80 snem ka rta, u nongïalehkai phutbol na China (u Liaoning Hongyun, ka kynhun ïalehkai ka ri) bad u manager.
Saint-Andre-de-Lancize (48136)
Ka Artemisia ka long ka jait jingthung kaba heh bha, kaba don hapdeng 250 bad 500 jait.
February 8 – U Giorgio Vasari (d. 1574), u nongdro dur, u nongshna ïing bad u nongthoh kot na Italy
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 21,056 ngut ki briew.
Ia ka strontium la ju pyndonkam ha ki jingpynbthei ding bad ha ki katto katne ki nar.
Namar ba kan long ka phatok, ym shym la shah ia ki nongshong shnong laitluid ha kata ka dulir, bad ym don ki koidi kynthei.
Ka iaid sharum shaduh ka liang mihngi jong ka England naduh London haduh Edinburgh ha Scotland.
La ai jingmut ba ka jingpher ha ka jingheh jong u shyntur hapdeng ki briew ka lah ruh ban long namar ki jinglong jong ka mariang kum ka kolshor, ka jingbam, ka jingshah ktah ha ki dawai/jingjaboh, bad kiwei kiwei.
U Babiuch u la long kum u Myntri Rangbahduh jong ka Poland ha u snem 1980, naduh ka 18 tarik u February haduh ka 24 tarik u August jong katei ka snem.
"Rwai!!"
U Jean-Francois u la pynlong ia ka jingpynbeit thymmai ia ka Orco Property Group ha u snem 2009-14, khamtam eh ia ka jingpynbeit ryntih bad pynbeit thymmai ia ki €600 million OPG bad OG bonds ba la pynkut ha u snem 2012 bad 2013.
U Adrian Lulgjuraj, u nongrwai na Albania
Lane, lada ka leh kumta, kan long kaba lyngkot bad kham bunsien na ka bynta ki jingthmu ban pyni.
Ki jingialehkai (Italy)
La pyllait noh ia u ha ka 7 tarik u Jymmang, 1991.
Dei hangne ​​ba u la iakynduh nyngkong eh ia u Sahep Thomas Acland (11th Baronet), na ka Holnicote Estate (kaba long trai mynta da ka National Trust).
Ki bynta ba nyngkong jong u Cusick ha ka Citizens’ Theatre ki long u Dorian Gray ha ka dur jong u Dorian Gray bad u Rupert Everett, u Hamlet ha ka Marovitz Hamlet ryngkat bad ka Helen Baxendale, bad u Horner ha ka The Country Wife.
Ki khun ki pynlut ia ki khyndiat bnai ba nyngkong jong ki ha ki lum ki wah, hynrei ki leit sha ka duriaw kaba plie ha ka por lyiur kaba nyngkong.
(1690-1716), la khot ia u Jan Wellem.
Kawei ka jaka shakri ka don ka jingkynmaw ia u coach phutbol jong ka America u Knute Rockne, uba la khlad noh hajan ka lynti iaid kjat.
Halor ka Danube ba itynnad, ka Op.
Ki lah ban ia kynduh bad u Syiem George III, hynrei ym shym la pynshisha ia kane.
Ka wah-ka-duriaw
U bah Guede u la ong ba u la pyrshang ban iarap ia ka Kercher, namar ba ka mih snam kloi, hynrei u la sheptieng bad phet noh na iing, khlem da khot ia ki pulit ne iano iano ban iarap.
U Victor Emmanuel III u la long u syiem ha baroh ar ki por jong ka thma bah ba nyngkong bad ka thma bah ba ar.
Ka Fürstenfeldbruck ka dei ka shnong nongkyndong kaba don ha Upper Bavaria kaba don ha sepngi jong ka Bavaria ha Germany.
2014 Ka Invictus Games kaba nyngkong eh, na ka bynta ki shipai kiba la mynsaw, ka long ha London.
Ka jingmih na ka jingwad bniah kaba biang, kaba kynthup ïa ki 168 ngut ki briew kiba la ïakren, la ring ïa ka dur ha ki 18 tylli ki nongbah ha kylleng ka pyrthei ha kaba ki jingïohi ki long kiba pher naduh ki kper sohjew jong ka FARC ha ka khlaw Colombia haduh ki dukan kophi ha Amsterdam bad ka nongbah jong ka America.
Rheinaue (Bonn), ka jaka lehkai ha rud wah Rhine
Kane ka mut ba lada u briew u pynlut pisa ha ki katto katne kiei kiei, bad u pyndep ia baroh ki kyndon jong ka prokram ai ram, ka ram ka lah ban long haduh 35 percent na ka jinglut jingsep jong phi kaba biang, katkum ka jingmih ba la pynbeit jong phi.
U la shna ia ka divan jong ki ghazal Persia bad Turkic.
Ka jingpule Secondary ka thmu ban ai ia ki khynnah skul ia ka kyrdan jingnang jingstad kaba bha, bad ban pynkhreh ia ki na ka bynta ki jingpule kiba kham shalor.
Ha kawei pat ka khanatang, u Brahma u la thaw ia ka da ka jingmutdur jong u.
Ka Torah jong ka Zoo: Ka jaka buh jingthoh jong ka Baibl
U Nossal u la shah pynbaptis, kum u kpa jong u, bad u long u Roman Katholik.
U Aedin Mincks u la jah na ka bynta lai tylli ki episode.
U Fi u la sangeh ban paw ha ka show hadien kata ka bynta.
Ia ki synduk telephone jong ka United Kingdom la shna da u Sir Giles Gilbert Scott bad ki long kiba ju don ha UK, Malta bad Gibraltar.
Minnesota Wild, ka kynhun ialehkai ice hockey ba tbit jong ka NHL kaba don ha Saint Paul, Minnesota, America
Da kaba don ka thliew kaba lieh hajan, wat ki tiar kiba heh kum u khlur ruh ki iaid ha ka rukom kaba pher, kham bunsien ki iaid stet ban ia kaba ki iaid lada ka thliew kaba lieh kam don hangta.
Ka jingtip shaphang ka rta jong ka ïing
Pinyin4j: Java library kaba kyrshan ia ka ktien China sha u Wade-Giles
Kine ki kam ki la ktah shibun ia ka rukom pyrkhat jong ki briew ha ri Bilat bad shawei pat shaphang ka pyrthei.
Katto katne na ki par mawshun kiba jylliew naduh kata ka por la pyndap hapoh ka projek kaba shongdor £28 million kaba la dep ha u snem 2007.
Ha ka jinglong ba jylliew jong ka jingkhein
U nong America uba rit paid u kynmaw tang khyndiat eh shaphang ka thma.
Ka jingsngewtynnad kaba khraw ka long ha ki snem 1970, lehse namar ba ki briew ki donkam ia ki jingrwai kiba kham bha.
Ka opera jong u Rossini kam dei kaba nyngkong eh kaba la pynshong nongrim ha ka drama jong u Beaumarchais.
U Napoleon u la iap hangta ha ka snem 1821.
Ki don kawei ka khun kynthei bad uwei u khun shynrang.
