Ka 30 tarik u February, 1951, ka dei ka miet bakhatduh jong ka pyrthei ha ka khana lyngkot jong u Ray Bradbury, “Ka Miet Bakhatduh jong ka Pyrthei”.
Ka Kensington ka dei ka bynta jong ka USD 110 Thunder Ridge Schools.
U heh haduh kumba 5–6 inshi ka jingjrong.
Ka Oxford ka long ka skulbah kaba lai ha ka pyrthei hadien ka University of Bologna, bad ka skulbah kaba ar kaba dang sah mynta.
Ka long ka nongpynbeit neutron kaba kham tbit ban ia ka um kaba ju pyndonkam, kaba ailad ban pyndonkam ia u uranium bym pat pynriewspah kum ka umphniang.
Ki la shah rem noh ha ka jingiakhun biang pyrshah ia ka Hunico bad ka Camacho ha ka 29 tarik u Naitung.
Palat 212,000 ngut ki briew kiba shong ha ka.
Ka Sengen jinja ka dei ka jaka mane niam Shinto (ichinomiya) kaba hakhmat eh jong ka Suruga.
U William Christopher u la shimti ia kane ka bynta na ka bynta baroh ki bynta jong ka series.
Kane ka dur ka long kumba 12 phut ka jingjrong bad 20 phut ka jingjrong.
Lyngba ki thong, ki rai bad ki jingpynbna ba la shim da ki ri kiba long dkhot jong ka Pyrthei, ka pyrthei ka don ïa ka kynhun jong ki jingkular, ki kam, bad ki thong ban pynsangeh bad pynphai biang ïa ka jingsaphriang jong u HIV bad ban pynkiew sha ka jingïoh ïa ka jingïada, jingsumar, ka jingsumar.
U la hikai shibun ia ki briew shaphang ka Esperanto.
Naduh kata ka por u la ïalehkai palat 70 sien bad u la ïoh ïa ka khusnam jong u nongïalehkai ba rit tam jong ka klob ha u snem 2017 bad 2018.
Jalpa
Ka Brenda Archer, ka nongkiew jrong na Guyana
Ka jingrwai ka la ioh ia ka jingkynthoh kaba bha na kiba bun ki kritik kiba khlem pyrkhat ia ki nongrwai samla kiba khlem jingrwai.
U la ioh ia ka nam Syiem Akishino bad u la sdang ia ka tnat bathymmai jong ka longiing syiem hadien ka jingshongkha jong u bad u Kiko Kawashima ha ka 29 tarik Iaiong 1990.
U la pyndep ia ka Santa Cristina, kaba don ruh ha Turin .
Romain-sur-Meuse (52433)
U Stephen Burtenshaw (23 Nohprah 1935 – 17 February 2022) u dei u nongialehkai phutbol bad u manager jong ka England.
U Ibarra u la shongkurim bad ka Corina Parral de Velasco Ibarra haduh ba un da khlad noh ha u snem 1979.
2001 Ka Hawk kaba lieh—U Pietro Scalia
Ha ka samoi ïalehkai 2002/2003 ka kynhun ïalehkai jong ki kynthei ka la shah pynhiar kyrdan na ka Elitserien.
Ki jingthoh jong u Hati
1823 - U Robert B. Ogilvie, u Lat jong ka Illinois (u la khlad noh ha ka snem 1888)
Kawei na ki karkhana kaba la iarap ia ki briew kiba pdeng ha Africa ban kiew ha kine ki 30 snem ba la leit noh ka dei ka kam jngohkai pyrthei, bad bun ki ri ki la khang ia ki khappud bad ki la pynshlur ia ki briew ban nym leit jingleit.
Ka wah bah Bras
U William Clito kum u nongdawa 1106-1134
U Roland Barthes u kynthoh ba ka Julia Kristeva ka pynkylla ia ka jaka jong kiei kiei.
2008/09 : Ka Tiko United FC
Ha ki katto katne ki score, la thoh ia u F-sharp major key signature ha ka bass clef ryngkat bad u sharp na ka bynta u A ha u lain ba shalor.
Ka Batmobile ka dei ka kali shimet jong u Batman bad u Robin.
Ka jinglaitluid
Kane ka jingialehkai ka long kaba sah jingkynmaw na ka bynta ka Helmet Catch, ha kaba u David Tyree u la kem ia ka bol pyrshah ia ka helmet jongu ha ka quarter kaba saw.
Kawei pat ka reggaeton
U la ong ba ka comedy shaphang ki "khyllung kiba itynnad pyrshah ia ki rangbah kiba dorky" ka dei ka bynta kaba bha tam jong ka episode.
2xxx - Ka Thain Switzerland Sepngi (Shathie)
La seng ia ka ha ka snem 1823 kum ka Singapore Institution da u Sahep Stamford Raffles, u nongseng ia ka Singapore ba mynta.
U nongkren ba mynta u dei u Konstantinos Tasoulas jong ka synshar paidbah bathymmai.
La ju khot ia ka kum ka poim ba pawnam tam jong u Poe, ka jingpynmih ia ka ka la pynlong ia u ban pawnam ha ka por jong u, bad haduh mynta ka dang long kawei na ki poim ba la ithuh bad burom bha ha ka thoh ka tar ha America.
“Blue Thunder”, kaba la pynshong nongrim ha ka phlim jong u snem 1983.
U Joachim Meisner, 83 snem ka rta, u Cardinal Roman Katholik German, Bishop jong ka Berlin (1980-1988) bad Archbishop jong ka Cologne (1988-2014), u la shah ktah ha ka dohnud.
: Ka Wehrmacht ka la kem ia ki katto katne tylli ki suloi Browning wz ba la shna da ki Poland.
Ka long ka sobjek jong shibun ki art lyngba ki spah snem kiba bun.
U la pynkut noh da kaba dih duma hadien ba u la hap ban sangeh slem bha.
Ha ka kot Fishes of the the World jong u Nelson, ki kjat blang ki long ka jaitbynriew, bad la pyniasoh lang ia ki da ki ksai manta bad ki ksai blang.
Ka jingbun briew ka long 270 ngut ha ka snem 2010.
Ka Western Sahara (Ba la thoh ha ka Sl No.53 haneng /*Africa*/) kam dei ka UN Member katkum ka 18/07/2021
Kane ka long ka jingialang kaba ju long man la ka saw snem.
U Bobby Roode bad u Chad Gable ki la pynliem ia u Dawson bad u Rezar.
http://www3.nhk.lane.jp/nhkworld/khareng/tv/sportsjapan/archives201209110600.html
La tip ba ka dei kawei na ki duriaw ba jakhlia bha ha ka pyrthei kynthup ia ka duriaw North Sea bad ka duriaw Mediterranean.
Ha u snem 2006, ka album kaba saw jong ka, Limón y Sal, ka la mih nyngkong da ka jingiarap jong u nongpynmih Cachorro López.
U Horace Greeley u la iarap ban phah ia ka howitzer sha u Lawrence.
Kane ka jait jingrwai ka mih na ka thoh ka tar Gothic, khamtam eh ka novel Frankenstein da ka nongthoh na England ka Mary Shelley.
Mark Jackson, u nongïalehkai phutbol barim jong ka America ha ki snem 1980 bad 1990 na ka bynta ka Purdue ha ka kolej bad ka Denver Broncos ha ka NFL
Uwei u nongbud jong u archbishop jong ka France u Marcel Lefebvre u la pyrshang ban pynmynsaw ia u Pope da ka waitlam.
WR = Rekod pyrthei
Ka lathe ka treikam da kaba pynphai ia kaei kaei ha ka axis bad pyndonkam da ka tiar ban pynwan dur ia ka.
La pynrung ia u ha ka kam ialehkai hockey jong ka ri America ha u snem 1973.
Ka lympung pyrthei jong ki kynthei ka FIFA
Ka jingdonkam
1980
Ka jaka jngohkai pyrthei ha pdeng sepngi bad shathie bad ki jylla jong ka Atlantic, AL, WV
Ka Guéron ka dei ka shnong.
Wah Guayabero
Hadien kane ka steshon, ki steshon kiba bud kin long ka 96th Street bad ka 77th Street.
Ka la ktah jur ia ki nongshna dur bad ki nongshna dur karkhana.
Ki phlim ba la pyniaid da u Péter Bergendy
Ka kyrteng ka dei ka ktien Irish na ka bynta "ngi hi" ne "ngi hi", wat la ka ju pynkylla bakla kum "ngi hi marwei".
"Ka shini ha ka enjin" - 4:29
Ka lum kaba jrong tam ka dei ka Peleaga (Vârful Peleaga), ha ka jingjrong kaba .
Ka jingpynlong ion ia u atom ka pynpait ia u ha ki ar bynta: (1) u ion hydrogen uba don positive charge, u H+ (2) u electron uba don negative charge.
Ka Bishop Hill ka dei ka shnong ha Illinois ha America.
(Prentice Hall, 1977) ASIN B000OIFL3E
U la long ruh u Lat ba 45 jong ka Mato Grosso naduh u snem 1979 haduh u snem 1983.
U dei u hynmen marwei uba iasyriem bad u aktor u Conrad Bain, uba la ak ha ka phlim Diff’rent Strokes kum u Phillip Drummond.
Katba nang mih ki sngi, ka seng ka la nang iajan bad ka seng kaba rim bad ka la iehnoh ia ka polisi jong ka pyrshah ia ka jingiaryngkat jaitbynriew.
Mesnil-la-Komtesse (10235)
Ka Metacritic ka la ai kyrdan ia kane ka phlim 73 na ka 100.
Haduh 500 ngut ki briew ki la poi sha jrong jong ka Pumori haduh u snem 2005.
La pynsan ia ka ha ka niam Katholik.
Ka Wharton County ka dei ka shnong kaba don ha ka ri U.S.
Ka thong jong ki death camp kum ka Treblinka ka long ban pyniap kloi katba lah ia ki million ngut ki briew.
Kane ka pung ka heh kumba 68 hectare, ka don hapdeng u lum Burangrang bad u lum Tangkuban Parahu bad ka jingjrong jong ka ka long 1567 mdpl.
U Yury Rafaelovich Dokhoian (; 26 Lber 1964 – 1 Kyllalyngkot 2021) u dei u Grandmaster jong ka shakhmat na Russia (1988).
Ha ka snem 1956, ka kompeni ba ialeh pyrshah ka DC Comics ka la sdang ia kaba ki khot ka juk rupa jong ki comics da kaba pynmih biang ia ki kyrteng jong ki riewshlur kiba la jop bha ha ka khaii pateng.
Ka rukom ring mynsiem
La bun bun ki jingpyrshang ban thung ia u ha ri Mihngi, hynrei um shym la seisoh namar ba ki dieng kim lah ban ai shibun ki soh.
Ka thup jong ki samla pule barim jong ka kolej Stephens
U Rob Murphy
Ia ka Comunità la jer kyrteng da u lum Monte Emilius, u lum uba jrong uba don ha ki lum Graian Alps hajan ka nongbah Aosta.
phut / 16,527.8 m2)
Ka pyndonkam ia ka aplied physics bad ka chemistry.
Kine ki jingshad ki dei ka thup ba kyrpang jong kumba 15 haduh 20 tylli ki jingrwai, ba la tip kum ki "stage".
Kane ka long kaba donkam da ka ain ba u Syiem Orange un lah ban long syiem.
Ka jingtrei jong u ka la sdang ha ka snem 1964.
Da ki 38,000 ngut ki samla pule ka dei na ki phra tylli ki skul bah ha Germany bad ka don ia ka library kaba heh tarn na ki.
U Safarov u la khlad noh na ka jingpang ha ka 26 Naitung 2019 ha Moscow.
Kata ka mut ka jingïakhih ban pynlaitluid ïa ka jaitbynriew jong ka Palestine ha ka ktien Phareng.
Ki nongialam ba la khot
.med - Ki jaka sumar.
La seng ia ka kum ka skulbah ha u snem 1870, hynrei la sdang kum ka skulbah ba la seng da ka Balang Methodist Episcopal ha u snem 1832 kaba hadien habud ka la kylla long ka Genesee College.
U Paulo Nunes (la kha ha ka 30 Lber 1971) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Brazil.
Haduh kata ka por, ka phari ka la kyrpad ba ka Hulda kan buh ia ka na ka bynta jong ka katba ka dang don.
Ka kyrteng saian ka kdew ia ka jingbam jong ki dohkha rupa jong ki jingbam ba don met kum ka shini ne ki starch.
U nongmihkhmat jong ka MPB u Laszlo Szabó u la ong shaphang kane, "Ki jingjop ha ka Rio Games ki la ai jingkyrmen thymmai ïa ki nongïalehkai ka Hungary."
Nangta ka kyntu ia ka para jong ka u Bulbul ban klet ia u Purab.
Ka Hima kaba rit ka la ioh ("Transylvania kaba heh").
Ka bynta ba pawnam tam jong u ka long kum u Slade Craven ha ka phlim Turbulence 3: Heavy Metal.
Hadien kata u la mih na phatok bad u la rai ban pule Accounting.
Ka jingdon jong ki samla pule kiba shah jied na ka bynta ki jingïalehkai ha ki thaiñ ka long kumba 300 ngut, na kine 15 ngut la jied na ka bynta ka show.
"Baroh ne ym don ei ei".
Ka Calgary ka la pyrshang nyngkong eh na ka bynta ka Olympics ha u snem 1964, bad sa shisien pat ha u snem 1968.
Shuangbaisaurus
Ka dawai kaba pyndonkam bha ban pynduh ia ka snam la khot ka tPA.
Ka jingthoh kaba nyngkong tam kaba kdew ia ki Hindu kum ka niam ka lah ban long ka jingthoh jong ki nong China ha ka spah snem kaba 7 H.K., ka Record of the Western Regions da u Xuanzang, bad ka jingthoh jong ki nong Persia ha ka spah snem kaba 14, ka Futuhu’s-salatin da u ‘Abd al-Malik Isami.
Da kaba shna briew, lah ban shem ia ki ha ki sikret, ki karkhana bad ki jaka pynmih bor ding.
Ka thain Baghmalek
Ha kine ki 10 snem (2001-2011) ka jingbun briew ka la kylla haduh 0.7%.
2019 U Peter Lindbergh, u nongshim dur fashion na German (b.
Ka Taeyeon ka la mih madan nyngkong eh kum ka dkhot jong ka kynhun kynthei na South Korea ka Girls’ Generation ha u bnai August 2007.
Ha kaba sdang jong u snem 2018, la pynbna ba ka koit ka khiah jong ka Inuka ka la sniew.
Ossiach (Slov.
Nyngkong la thmu ban pynmih ha u snem 2007, ka jingpynslem kaba heh tam jong u Tha Carter III ka dei hadien ba kiba bun ki jingrwai ki la mih bad la sam ha ki mixtape, kum "The Drought Is Over Pt."
U Dave Ulrich – u nongthoh ia ki kot kiba iadei bad ka jinglong nongialam bad ki briew
Voice: Yūki Kaji
U nongkit lieng
U Phacochoerus u dei u jait sniang uba don ha ka jaid Suidae, uba la ju tip kum u warthogs (la khot wart-hog).
Ka jingheh jong ka ka long 159,500 square kilometer.
Ka jingrwai ha ka jingrwai bad ka jingsawa 6/80
Ki nongialehkai (ki) kiba dang don ha ka jingialehkai ki iakynduh ia u Chaser ban jop ia ka khusnam jong ki.
Kane ka jait rukom kaba phaidien ka don ruh ha ki jingshna rnong.
Elaka Badulla
Ka ktien "apoplexy" ka wan na ka ktien Grik "apoplexia" kaba mut ka jingshitom, ha ka jingmut ba la shah shoh.
Ynda u la wan phai pat sha Korea, u la rai ban kylla na ka Physics sha ka Civil Engineering bad ha kaba khadduh u la ioh ia ka kyrdan doktor ha kata ka bynta.
Ka Vehari Tehsil ka dei ka jaka synshar (tehsil) jong ka Elaka Vehari kaba don ha ka jylla Punjab jong ka Pakistan.
U la long myntri kam bar ri naduh u snem 1993 haduh 1994 bad sa shisien pat ha u snem 2000.
Ka Crisfield ka dei ka nongbah ba la pynïasoh shaphang shathie tam jong ka Maryland.
U Pierre Bosquet, u Marshal jong ka France, (1810 - 1861)
"Chop Me Up" (featuring Timbaland and Three 6 Mafia) - 5:04
U George bad ka iing jong u ki leit sah sha kawei ka apartment kaba don ha ka liang mihngi jong ka Manhattan.
Ka jaka ieng rel ka long ka jaka ieng rel.
Ka kynthup ia ka thain jong ka nongbah Kansas.
Ka Jingjied Ka Sophie – Kevin Kline
1969 - Ka liengsuin Olympic Airways ka Douglas DC-6 ka la tynrah ia u lum shabar jong ka Keratea ha Greece bad ka la pyniap ia 90 ngut.
Ki briew ki la iohi ia une u khnai ha ki thliew, ki khlaw ba ar, bad hajan ki pung.
Michel butor - la modification
Ka nongbah jong ka ka dei ka Guangzhou.
Jonasbjorkman.com - ka website ba pura
Kum ka unit jong ka bor, kawei ka phut-pound ka long ka bor kaba donkam ban pynkhih da kawei ka pound-bor kawei ka pound na ka bynta ka jingjngai kaba shi phut.
Ka la pynkynriah ia ka ophis treikam jong ka sha Berlin ha ka snem 1884, wat la ka ophis ba la pynrung kyrteng jong ka ka la sah ha Dresden haduh ka snem 1950.
Ka MCA ka shimti
1832–1833
Ka jaidbynriew ba nyngkong
Hadien ka jingmihpat jong u, u Kazuya u la aiti ia ka met jong u kum ka tiar wadbniah ban tip ia ka jinglong bashisha jong u Ksuid uba shong hapoh jong u.
U Bolton u kyntait ia ka samoi kaba khatduh.
U Carlos Marín Menchero (13 Lber 1968 – 19 December 2021) u dei u nongrwai baritone na Spain.
Ka jingiap u Ahab
2005-Balei-#1 Ri US
U maw u don halor u ice ha khmat ka kjat ha ka hack.
Ia ka jingthaw ia ki kyndon jong ka sorkar pdeng la pyniaid hapoh ka Transport Canada.
1993 - Ka jingpyniap ia u samla Stephen Lawrence ba dang 18 snem ka rta, ka la jia ha Southeast London.
Goin (57251)
Ki USB cable bad ki tiar USB kiba rit la bat ha ka jaka jong ki da ka bor ba bat na ka jaka buh.
Ha kane ka phlim ki la don lang da u Walter Pidgeon, ka Anne Francis bad ka Leslie Nielsen.
U kpa jong u Anderson, u Erwin Anderson, u don ka kam khaii kaba la pulom.
Ha ka 1 tarik Nailar 2019, la pynïasoh ïa ka Commune bad ka Deux-Évailles, Montourtier bad Saint-Ouën-des-Vallons, bad kane ka shnong thymmai ka la shim ïa ka kyrteng Montsûrs.
Khublei!
Ka France ka la pynrung ia ka Duchy jong ka Burgundy.
1985 - U Ezequiel Lavezzi, u nongialehkai phutbol jong ka Argentina
Ka tnum spah jong ki Roman ka la don shisha ha ka rukom kaba sniew hadien ki jingleh sting jong u Nero, hynrei ka Galba kam shym la pyniaid bha ia ka jinglong jingman.
Ha u snem 2002, ka McVitie’s ka la shna ia ki katto katne ki dur jong ka biskit Penguin: Penguin Chukkas, Wing Dings, Flipper Dipper, Splatz bad Mini Splatz.
U Asteroid 10160 u la ai kyrteng "Totoro" da U Takao Kobayashi.
U Nongmap u la leit jingleit sha ka shnong Canterbury na Rouncivalle ryngkat bad u paralok jong u u Summoner.
Ka la don ka jingeh ban ioh ia ki briew kiba heh ha ka kali ba la shna da u Ford, kumta u la hap ban pyrkhat shabar jong ka synduk.
Ka Wrexham & Shropshire ka la sdang ïa ka jingshakri ha ka 28 tarik u Risaw 2008.
Ka America bad ka Europe (1918-1936)
U Widor u pawnam eh na ka bynta ki jingrwai Organ jong u kiba u khot “Symphony”.
Ka jingthep khnam ka long ka jingialehkai, kawei na ki jingialehkai madan kaba dang im naduh ki jingialehkai Olympic ba tynrai.
Nangta ki la shim khia stet bha da ki bor kiba heh.
Ka curve ka long kaba long kum ka dur S ne C.
La shna ia ka prokram na ka bynta ka dkhot met pdeng jong u Filintern kaba kynthup ia kine:
Ka la ak kum ka Samantha Stephens ha ka phlim sitcom Bewitched.
1865 U Davis Tutt, u nonglehkai bad nongdih saloon na America (b.
Kane ka bynta jong ka Africa ruh ka don ki Pygmy.
U la iarap ruh ia ka ri America ha kaba ialeh pyrshah ia ka Soviet Union ha ka por jong ka thma Soviet ha Afghanistan bad ha kata ka jingiaid lynti, u la pynjot ia la ka jong ka ri ruh.
Ka Orrville ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla jong ka ri America.
Ka Crane, ka phlim ha ka snem 1992
Haba phi siew ia ka bai lutksan, ka kompeni insurance ka mynjur ban siew ia ki jingduhnong jong phi kumba la kdew ha ka policy jong phi.
Ka Buffalo Club (1997)
Ka Syiem Alexandra, Ka Kynthei Badonburom Ogilvy KG GCVO
Bjoka shnong
Ia kane lah ruh ban pyndonkam da ki negative powers jong ka shiphew ban shna ia ki nombar kiba rit, kaba mut phi lah ban pyni ia u 0.000001 kum .
U Willebrord Snell u lap ia ki ain jong ka jingshai.
http://www.gwphegel.org/
Ka rukom ialehkai jong u ka long ban ialeh pyrshah ia u blang uba heh bha da ka waitlam: B-U blang.
Lah ban pynheh lyngba ki kard jingkynmaw SD/SDHC
Ka jingim da kaba pynneh ia ka jinglong marryngkat hapdeng ka jingmut bad ka jinglong.
I’m Your Man ka dei ka album kaba phra jong u Leonard Cohen, kaba la pyllait ha u snem 1988.
U Ma Dong-seok (kha ïa u Lee Dong-seok; 1 Risaw 1971), uba la tip ruh kum u Don Lee, u dei u nongak phlim ba la kha ha America ha South Korea.
Jingleh
Ka aiom eriong ha Pacific ha u snem 2004 ka la sdang thikna ha ka 15 tarik u Naitung, 2004 ha ka thain mihngi jong ka Pacific, bad ha ka 1 tarik u Iaiong, 2004 ha ka Pacific pdeng, bad ka la neh haduh ka 30 tarik u Nailur, 2004.
Ka la ïalehkai ha ka lympung ïalehkai Basketball World Wheelchair jong ki Kynthei ha u snem 2014, ka World Cup World Para Alpine Skiing 2018-2019, bad ha ka lympung ïalehkai Para Alpine Skiing ha ka 2019.
Ha ka JPEG, la pyndonkam ia ka DCT ha ki block kiba heh 8 × 8 pixels.
Ki cell ba kyrpang ha ka sniehdoh ki pynlong ia kiba bun ki cell snam ha ka met jong ngi.
Kane ka kynthup ia ka jingpynkhuid ia ki dieng willow kiba la pynkhih ia ka wah sawdong ka shnong bad bujli da ki jingthung tynrai.
U Thomas Lemar
Kumta kawei ka pisa kaba shi pound ka khia shi pound troy bad kawei ka pisa kaba 1 pound ka khia shi pound.
Ka steam ka don la ka jong ka store ha kaba u nongpyndonkam u lah ban thied ia ki video games bad kiwei kiwei ki software.
Ka jingmih na ka jingkylla jong ka ri France ka long ka jingkut noh jong ka jingsynshar syiem jong ka ri France.
Kine arngut ki la iaid lait ia kawei ka tnat jong ka Peabody Conservatory kaba pynbna ia ki jinghikai tem na ka bynta ki khynnah saw snem bad ki la peit ia ka jinghikai tem ha kaba uwei u khynnah samla u dang tem ia ka jingrwai Twinkle Twinkle Little Star.
Annan
Katto katne tylli ki dur jong ki vihuela Spain lah ban shem hapdeng ki dur jong ki tiar tem ha ki sla lute jong u Wayne Cripps.
U Archibald u la wan phai pat sha ka kynhun shipai jong u ha ka snem 1840.
ka khubor
U la wan phai biang sha Waseda naduh ki snem 1993-1998 kum u Visiting Professor ha ka Research Institute for Science and Engineering.
Klimov
Ka jingrwai marwei ka dei ka jingrwai kaba kynthup ia uwei u nongrwai marwei, ryngkat bad ka jingrwai na ka kynhun tem baroh kawei.
1969 U Colin Greenwood, u nongtem, Radiohead
Leslie Orbaum
1918 - Fritz Haber na ka bynta ka jingpynlong ia ka ammonia na ki element jong ka.
U Luciano Zardi (kha ha ka 15 tarik u Naiwieng 1930) u dei u nongkilan khia na Italy.
Andy Rooney Podcast napdeng kiwei pat ki podcast jong ka CBS
Hadien ba la pynpra ia ka Ungdomshuset bun ki jingkulmar ki la sdang hajan katei ka jaka la bun bun sngi.
Ha ka rukom set phatok jong ka sorkar pdeng jong ka US, ia ka jingshah set marwei la tip kum ka jaka set phatok ba kyrpang (SHU), .
Ka la leit sha ka skul Grammar jong ka The Hills.
Ka pantomimos ha Greece hyndai ka ju long ka jingpynbyrngia kaba la pyni da u nongshad marwei.
U ju kha khun ha Tasmania bad shathie lam mihngi jong ka Australia.
Ceres - ka jingthoh Roman jong ka Demeter
Ka wah Ižica
Ha ri America, ka trok ka dei ka trok kaba pdeng lada ka khia hapdeng 6,300 kg (13,000 lb) bad 15,000 kg (33,000 lb).
Haba pynsngewbha ia ki nongwan, ki kynthei ki buh ia ki jingdeng khlieh ha ki shniuh jong ki.
Ka jingthoh shaphang ka jingialehkai ba nyngkong eh hapdeng ki kolej
