Kane ka series ka la sdang naduh ka 30 tarik u Naitung bad kut ha ka 13 tarik u Rymphang hadien ba la dep ban ïalehkai hynriew tylli ki jingïalehkai.
Ka sngewtynnad ia ka apple pie kaba ka kmie jong ka ka shna.
Ka thup ha ka suinbneng: Ka jingkhot ia ka pyrthei ka ioh ia ka kam khaii, ka jingthoh jong u bnai Risaw 2005 shaphang ki jingpynbna na ka Craigslist
1859
Ka jait bom kaba kham pawnam ka dei ka bom kaba pynpra.
Ki khnai dieng kiba jyrngam kin bam ia ki khniang bad ki khnai.
Ia ka Kreistag la jied ha ka 8 tarik Iaiong 2008.
Ka Ballens ka dei ka shnong kaba don ha Morges ha ka Canton jong ka Vaud ha Switzerland.
AEK-919 / AEK-919K (Submachine Gun - 9 x 18 mm)
Ka jingialehkai ka don ia ki jingpynbor kiba la lum katba ki nang hiar ia ka screen ha ka por ba ki level.
Kane ka nongbah ka don artylli ki stashon rel ha ka lynti rel Passau - Neumarkt - Sankt Veit bad kumjuh ruh ka madan liengsuiñ (ka madan liengsuiñ Eggenfelden).
Bun na ki briew kiba u la ïakren ha ka la tip ba ki dei ki briew kiba don jingïakynad ha ka Internet bad la khot ïa ki ki Intellectual Dark Web .
Ki Pogue
NWHM: Ka Ann Hennis Trotter Bailey
Ia kane la khot ka skrin rood (kynnoh kum “rude”).
U Emil J. Brach, u nongshna candy na America (b.
Nangta ki lah ban pule ha kawei na ki lai tylli ki skul rit (Ležáků, Smetanova, Resslova).
Draa-Tafilalet
Ka Lamborghini V12 ka dei ka enjin petrol kaba 60 degree V12 kaba la shna da ka Lamborghini hapdeng ki snem 1963 bad 2011. ka dur ba nyngkong eh jong kane ka engine ka dei ka engine kaba pyndonkam da ka ding kaba nyngkong eh kaba la shna da katei ka kompeni.
Ha ka World Cup u Jan u la khur ia ka bronze.
U Gabriele u phla ba u la pyniap ia u Lorenzino namar ba u pyrshang ban rahbor ia ka Amelia.
Ha u snem 2010, u la pyrshang ban shah jied biang kum u mayor.
Ka jingkieng kaba lai, kaba don ar tylli ki lynti, kawei na ka bynta kawei pa kawei ka liang, la tei ha ka snem 1958.
Wat la ha ka rukom tynrai la ong ba u dei u Epicurus, hynrei la ai jingmut ba ha ka jingshisha ka lah ban long ka jingtrei jong u nongthoh uba artatien mynshuwa, uba lah ban long u Carneades.
Ki wait shet ki long ki wait kiba jem bad kiba don ki kti dieng ne plastic kiba pyndonkam ban ot ia ki jingbam bad ki doh kiba thmu ban shet.
Ka Visual Basic .NET ka pyndonkam shibun ki control kiba lah ban pyndap ha ki form lane window ha ka application.
Ka phyllaw ba shabar ka don ki jingtei na ka bynta ka rep ka riang bad ka karkhana, kum ka jaka shna um bad ka iing shna snieh langbrot.
Ki kynhun ba kongsan
Ka Eliza Thornberry (na ka kot Ki Soh Khlaw) (sdang)
Haba iadei bad ki kyntien-kum-ki kyntien, ki kam ba lyngkot bad ki bynta jong ka sentens, kane ka rukom ka buh ia ki dak bad ki comma shabar jong ki dak ba la buh:
Ka jingeh ka la nang kiew ha ka por ba leit jngoh.
Ha kata ka por, ki Aztec ki la tei ia kawei na ki imlang sahlang kiba la nang la stad tam ha ka pyrthei.
Ka histori jong ka sur
Ka la kynthup ia ka jinghap jong ka eriong hapoh ki pud ba mynta jong ka nongbah New York, tang kawei ka jingjia ba la thoh ba ka jinghap jong ka eriong ka la iaid beit halor ka nongbah.
Ka Mary Beatrice Midgley (nee Scrutton; 13 September 1919 – 10 Lber 2018) ka dei ka riewstad jong ka ri Bilat.
o
Ka nongbah jong ki ka lah ban long ka Dasamonguepeuk.
Ha u snem 1995, ka thma ka la kut noh.
Ka Ahnapee ka dei ka shnong kaba don hapoh jong ka Ri America kaba don ha Kewaunee County.
bad u shong ha ka kti kamon U Blei U Kpa Uba donbor baroh;
1750 - U Thomas Erskine, u 1st Baron Erskine, u Lord Chancellor jong ka ri Bilat (d. 1823)
Da ka jingiarap ki blei, u la iarap ia ki briew hangta bad u la iaid shaphrang.
1996 - Ka Rebecca Tunney, ka nongialehkai gymnast jong ka ri Bilat
Kawei ka step kaba kham jngai ki long ki kmie ki kpa tymmen.
U Syiem bad ka Mahadei ki la ai burom shibun ia u Columbus.
U Lungu u la bam smai ha ka samoi treikam ba pura kaba nyngkong ha ka 13tarik Naiwieng 2016.
Ki la shna katto katne ki jingpynmih, kum ka tiar pynbthei ding bad ka "ding Grik", ka jait napalm.
U Brian Greene u stad physics na America u la ai ka jingïanujor shaphang u khniang uba her sngap jar kylleng kylleng ha ka kamra kaba heh hynrei uba her stet shadien bad shadien bad shaneng bad shapoh haba la buh ïa u ha ka khiew rnong.p114 Kawei pat ka jingjia kaba sngewtynnad kaba khlem thikna, kaba pynlong ïa kiba bun ki tiar elektronik ban long la khot ia ka jingpynkylla dur.
Ki la iadon bynta ruh ha ka Family Values ​​Tour 2007 ryngkat ka kynhun tem Korn bad ka tamasa jong ka Argentina Quilems Rock 07 ryngkat ki kynhun tem Aerosmith bad Velvet Revolver.
Bun ki ri ki la leh kumjuh hadien shen, hadien ki thma kiba kum kita.
CaCO3 + jingshit → CaO + CO2.
National Liberal Party (El Salvador)
Ka Samhain ka dei ka jingrakhe jong ki Gaelic ha kaba kut ka aiom ot bad sdang ka aiom lyiur.
1515 – Ka Teresa na Avila, ka riewkhuid na Spain (ba la iap ha ka snem 1582)
Ka Ingrid Remmers (26 Risaw 1965 – 9 August 2021) ka dei ka riew sain hima sima na Germany.
1963: Ka Ellis Regina
U Bastet bad u Sekhmet ki la iapoikha, kum ka nuksa, hynrei ki la iapoikha ha ka geographic bad ym kum ki jinglong ba pyrshah jong u Bastet.
U Kagan u dei uba la kha bad pynsan ha New York City bad u dei u Jiw.
U Samuel S. Triplett, u nongpdiang ia ka takma burom jong ka thma jong ka Spain bad ka America.
U Ferenc Szisz u la jop nyngkong eh ia ka Grand Prix ha France ha ka kali Renault.
Une u dei u chairman ba mynta jong ka ConservativeHQ.com.
Ka jingpynbna (운학천)
Ka jingstet tam jong ka lyer kaba bteng kaba lah ban long kaba lah ban shem ha ki eriong ba jur bha la pyrkhat ba ka long haduh 85 m/s (165 kt, 190 mph, 305 km/h).
Ka Killamery ka dei ka shnong kaba don hapoh jong ka ri Ireland.
Ka jingsarong jong ka St. Louis ka la shah jied na ka bynta ka khusnam Academy ha ka snem 1953.
Ia kawei pat ka liang la khot ka nongshah mudui namar ba ka dei ban iada ia kaei kaba ka la leh.
Ynda ka Marge ka la poi ha ka klob, ka la iakynduh ia u Homer bad ka kynhun kynthei kaba don hajan jong u.
Baroh ki khynnah skul ki hap ban sah ha ka kamra thiah ha baroh ki snem skul.
Kripa rahe prabhu ki, Fiji par sarwada
U don ka khlieh kaba itynnad, u la long uba janai bha, bad u long uba itynnad bha, bad, ha ka jingkren lyngkot, na ka bynta u ‘nongpyni’ u long ka spah kaba janai bha.”
U la long u Quain Professor jong ka ktien phareng bad ka thoh ka tar ha University College London naduh ka snem 1968 haduh 1981.
Lesneven, France
La leh ruh ia kiwei pat ki jingpynmih phlim bad telebishon, bad bun ki jingpynmih stage ba mynta.
1604 - U Claudio Merulo, u nongtem Organ bad nongthaw jingrwai na Italy (b.
U dei u nongkynthoh ba pawnam ia u President Putin.
Ki jingjia jong u bnai Lber 2017
Ka Calculus ha ka jingshisha kam dei ban pyndap ia ki nombar uwei hadien uwei.
Ha ka jingwad bniah science, ka jingwad bniah ka long kawei na ki lai tylli ki jingthmu jong ka jingwad bniah kaba shisha.
Ki don bun ruh ha ki jaka ri khlaw jong ka ri Australia, ha kaba la khot ia ki ki steshon.
Ka Ri Zambia ka long ka ri kaba don ha ki bynta ba shathie jong ka Aphrika.
Mario 64
Ia kane ka steshon la plie ha ka 7 tarik u Nailur 1987, bad ka dei kawei na ki phra tylli ki steshon kiba ryngkat ki long ki steshon MRT kiba nyngkong eh ban plie.
U Frollo u pyrshang ban pynduh mynsiem ia u, da kaba ong ia u ba un shah kyntait namar ki jingduna ha ki dkhot met jong u.
U vizier Muhammad Abu al Kaylak, uba la ialam ia ka kynhun shipai Funj ha ki thma, u pynlong ia ka jinghiar thma ha iing syiem jong u Sennar, da kaba pynhiar ia u sultan sha ka kam ba pawnam.
U Khamnu u la leit na kawei ka jaka sha kawei pat ban ioh jingiarap bad kumjuh ruh ki kam ha Moirang.
U Ray u la jah noh ha kaba kut jong ka season 2.
ki kjat (20%)
1917/18 : Ka jingshakri
1985: Maverick (Ksiar)
Kane ka dei ka unit kaba la leh tang shisien, kaba la weng noh shwa ban pynrung ia ka TOPS.
Kane ka long kawei na ki daw jong ka jingiadei jong ka bad ki jingtei niam, bad la ai ia kajuh ka daw na ka bynta ki pyramid kiba heh ha Ijipt bad ha ki riti dustur jong ka America kiba mynshuwa.
Ka jingkieng Poplar Street, kaba pyniasoh ia ka St. Louis, Missouri, bad ka East St.
Ka por ban leit ki liengsuin ha ka kad liengsuiñ ha Dehradun
Shuwa ban thep vote, lada u nongialehkai u la ioh ia ka jingkoit jingkhiah shimet lyngba ka jingpyrshang ia ka jingkoit jingkhiah, nangta la kylli ia u la u kwah ne em ban ai ia ka sha uwei pat u nongialehkai.
Katkum ka jingong jong u Charles Darwin ha ka snem 1859 shaphang ka jingjied mariang, ki jinglong kum ka jingpynlong rong ki mih da kaba ai ia ki mrad marwei marwei ia ka jingmyntoi ha ka jingkha khun.
Hynrei ki la long beit kum ki ‘nongniah’ kiba la mih na ka jingïakhun ba nyngkong ryngkat bad ki lai tylli ki kynhun thymmai.
Ka jingthoh ba beit
Rudaki
Namar ba ki la tip bha shaphang kumno ki Nazi ki pyniap ia kiba bun ki briew, ki Nazi ki la pyrkhat ia ki Sonderkommando kum ki Geheimnisträger — ki briew kiba tip ia ki jingmaham.
Ka Lopburi ka khappud bad ka Phetchabun shaphang sepngi.
S.R.
Haba u Kapten Cook u la wan jngoh ia kane ka dewlynnong, uwei na ki nongtrei jong u, uba dei u nong Polynesia uba na Bora Bora, u la ioh ban ia kren bad ki Rapa Nui.
U J.R." U Roenick (la kha ha ka 17 tarik u Jymmang, 1970 ha Boston, Massachusetts) u dei u nongïalehkai ba la shongthait jong ka America uba la ju ïalehkai ha ka National Hockey League.
Kine ki arngut ki la iapoikha ha ka snem 1737.
Hadien shiphew bnai, ka lah ban pule ia ka Baibl, bad ki kot ha ki lai tylli ki ktien bapher bapher.
Ki jingpyrkhat jong u shaphang ka niam Shi’ .
Ki riewshlur jong ka bor bad ka jingleh jadu VI (2011)
Ki Muppet: Ka Miss Piggy, U Fozzie Bear, U Mrad, U Sam Eagle, U Marvin Suggs
1941 - U Ilmar Raud, u nongialehkai shakhmat na Estonia (b.
Ia kine la pyni da ka network kum ki 16 tylli ki bynta.
U myntri shadem u lah ban ai kiwei pat ki polisi ia u myntri ha ka sorkar.
Ka kynhun jong u ka la wan ha ka kyrdan kaba lai ha ka jingïakhun jong ka Team BC1-2.
Ki la wanphai biang sha New Zealand bad ki la don kawei ka khun kynthei, ka Daisy Lawless (la kha ha ka 15 tarik u Kyllalyngkot 1988), kaba la pule ruh ha Marist College, New Zealand.
U Gaughan ha kawei ka por u la don palat 25 na ka shispah ka jaka ha ka sor Las Vegas.
U Albert Bandura u kam ba ki khynnah ki iai bteng ban nang ia ki jinglong kiba kwah bad bym kwah lyngba ka jingpule kaba peit bniah.
Ka Léna Mettraux (la kha ha ka 8 tarik u Naiwieng 1998) ka dei ka nongniah saikil ha surok bad track na Switzerland.
Shuwa ba kane ka MRT ka ban sa wan kan plie, ki station MRT Ang Mo Kio, Woodlands bad Choa Chu Kang kin long kum ki station MRT kiba jan tam.
Ka jingpyniasoh lang ia baroh ki kyntien kiba lah ban long ka ai ia ka dor na ka bynta ka jingtip ba iadei.
Kiba bun ki jingbam ba sdang ki kynthup ia ka doh ne ka protein (ka doh syiar, ka doh masi, ka doh masi, ka doh sniang ne ka doh sniang), u jhur (u sohjew, u sohjew) bad u sohjew (u sohjew, u sohjew ne kumta).
Houdain-lez-bavay (59315)
1960 - Ka Victoria Rowell, ka aktres bad ka nongthoh kot na America
RTL Television ne lyngkot RTL ka dei ka telebishon jong ka ri German.
1958 - Ka jingpluh jong ka skul Our Lady of the Angels ha Chicago ka la pyniap ia 92 ngut ki khynnah bad 3 ngut ki nun.
Ka dor ka long ki mar khaii kiba shongdor 60 guilder, kaba shongdor kumba 24 dollar ha kata ka por.
Ngoma
Serie A: 2016-17, 2017-18, 2019-20
Ki Lat jong ka Montana
1954 U Filip Vujanovic, U President ka Montenegro
Ka dei ka kad liengsuin kaba ar kaba bun briew tam ha Kansas.
U Harold Clayton Urey (29 Risaw 1893 – 5 Jymmang 1981) u dei u riewstad physical chemist na America.
U la long uwei na ki nongseng ia ka Komiti iada ia ki nongtrei (KOR).
Ha u bnai December 2020, ka California ka la palat ia ka 30,000 ngut kiba ioh pang ha ka shisngi.
Ka jingthmu ba kongsan jong ka jingstad shipai ka long ban pynshai kumno ban jop ia ka thma.
Kane ka pynsngewsih ia baroh, namar ba ka Hera kam shym la leh ei ei ban iarap ia ka Alcmene.
Hadien kane ka thain ka la wan hapoh ka Hima Mysore.
December 19 – U Leonid Brezhnev, u nongialam jong ka Soviet Union (khlad noh ha ka snem 1982)
Ka la seng ia ka nam na ka bynta ka jinglong riewspah.
Na ka album ba nyngkong eh jong ka Dennis ka Move to This, ka la don lai tylli ki jingrwai ba la rwai marwei.
Namar kane, ka jingthew kaba thikna bad kaba bishar bniah ia ka jingsma kam long kaba lah.
U Laurence Gardner u la tyrwa ia u Aminadab ban long u Pharo Akhenaten.
Ushio Shuppan
U Bobby Lashley (ba la pynïaid da u Donald Trump u la pynliem ïa ka Umaga (ba la pynïaid da u Vince McMahon)
Kiba bun ki briew kim tip ba ki vampire ki don.
1914 - U Taizo Kawamoto, u nongialehkai phutbol na Japan (u la khlad noh ha u snem 1985)
Ka Samsung Galaxy Note 20 ka dei ka lain jong ki phablet ba pyndonkam da ka Android ba la shna, pynwandur, ban pynmih bad la pynïaid iew ïa ka da ka Samsung Electronics na ka bynta ka Samsung Galaxy Note series jong ka, kaba la buddien ïa ka Samsung Galaxy Note 10 series.
U Constantin u long u nongsynshar Khristan uba khadduh eh ha Constantinople.
Ki briew na Oxnard, California
Ka ri kaba ki wan ka la shah bom atom bad baroh ki rangbah kiba don ha ka liengsuin jong ki ki la iap.
Ia kane la khot "ka biome jong ka kpoh jong u briew".
Ki skate ki dei ki dohkha kiba don ki shyieng.
Ka jingpynkylla kaba shiphew ka la weng noh ia ka jingiadei hapdeng ka jingsam bad ki khajna ba beit.
Ka jingiatreilang ba la rejistar, kaba iadei bad ka sengbhalang
U la long u nongseng ia ka seng Democratic jong ka jaka jong ka U.S.
Ka Cucugnan ka dei ka commune kaba don 123 ngut ki briew (2017).
Ia ka pateng kaba ar Enviro400 la pynmih ha u snem 2008.
La seng ia ka FIMCAP ha u snem 1962.
Ka dawai pynbuaid kam dei ha ka jingshisha kaba la "dih" ha kane ka rukom; la pynkhluit ia ka haduh ba kan da rkhiang.
Kaba kordor tam, kaba duna bad kaba rem dor eh ka dei ka kynhun Criollo, ka soh cocoa kaba ki Maya ki pyndonkam.
Ka jingialehkai kaba 3: Ka Edmonton 5-3 Ha Hamilton (ha Guelph)
Emir sabah al-ahmad al-jaber al-sabah (2016)
Ha u snem 2010, ka Alba ka la paw ha ki phra tylli ki phlim ba kynthup ia ka Little Fockers bad ka phlim “The Killer Inside Me”.
"Ka Jingkut jong ka Jingduk".
U Hsu Shui-teh, 89 snem ka rta, u riewsain pyrthei na Taiwan, u Mayor jong ka Taipei (1985–1988), u Myntri ka tnad kam poh iing (1988–1991) bad u President jong ka Examination Yuan (1996–2002), u la ioh ia ka jingpang pneumonia.
Ha kane ka por u la pynlong ia ka kynhun tem kum kawei na ki kynhun tem ba tbit tam jong ka ri Europe.
Ka jingsma: ka met ka bat (buh) ia ka um kaba bun
Ka eriong Lekima
Ki phlim ba la pynmih da u Taylor Hackford
Kane ka shnong ka long ruh ka nongbah jong ka Offenbach Rural District (Landkreis Offenbach)
U Luke u la jah noh, bad ka Leia ka la shongkurim ia u Han Solo.
Jingpeit bniah ia ka Rotor - Ka jingmut jong ka jingkhih jong ki bynta jong ka blade
1988: U Araz Baku
Ka jingbun briew ka long 27 ngut ha ka snem 2010.
Wat la ka la rem ha ka jingleh pyrshah, hynrei ki dang don ki riew pawkhmat kiba ialeh pyrshah ia ka jingsynshar u Vaclav, kumta u hynmen jong u Duke Boleslav I u la pynlong ia ka jingleh coup pyrshah ia u.
1998 - U Roy Rogers, u aktor bad nongrwai na America (b.
Bass Reeves (1838-1910), u nong-Africa-America ba nyngkong eh ha U.S.
15 Ki jingrwai jong ka jinglum jingtip (2004)
Hadien ka snem 1999, u la ïalehkai na ka Yokohama FC (1999), ka Verdy Kawasaki (1999) bad ka Shimizu S-Pulse (2000).
U la shun ruh ia ki Jiw.
Ym duna ia ka 8 ngut kiba dang jah rngai.
Ka nar
Ki don lai tylli ki kynja rit kiba long ki Neotominae, ki Sigmodontinae bad ki Tylomyinae.
Myrtha, Mahadei jong ka Wili
U la long u kapten jong ka kynhun ialehkai phutbol kaba mihkhmat ia ka Nigeria kaba la ioh ia ka takma rupa ha ka Summer Olympics ha u snem 2008 ha Beijing.
U nongthoh ba kongsan jong kane ka phlim u dei u Solid Snake.
1987 – Ka Gemma Spofforth, ka nongjngi na Bilat
U Aston u dei u nongpynkylla ktien Nihongi nyngkong eh sha ka ktien Phareng (1896).
Ka Laibrari jong ka Ri, "Ka Kalendar jong ki Japan" -- ka jingpeit bniah ia ka histori bad ki dur ba pyni na ka jinglum jong ka library
Ia kane la pyllait ha ka 8 tarik u Iaiong 1994.
Haba ka Lees ka la dap shiphew snem ka rta ka la shah set phatok haduh 8 bnai namar ka jinglute.
Ka Géovreisset ka dei ka commune.
U Jer Fairall na ka PopMatters u la ai ia ka jingrwai ba nyngkong jong u Brannan ia ka jingkynthoh kaba iapher, da kaba ong "da ka jingsngewtynnat ban pynsah, ka jingrwai jong u Brannan ka donkam ban nang san khyndiat".
Ka Chandpur Sadar Upazila
U la long u nongsynshar jong ka hukum ki Jiw ("Halacha").
Pdeng-Groningen
Katba bun na ki jaka ialehkai ki dang don ha ka jingtei, ka circuit hi ka la long kaba la pynkhreh na ka bynta ka jingiakop mareh Formula One.
U dei u nombar k uba kane ka equation harum ka long kaba shisha:
U Herriott u la leit sha Iowa ha kaba u don ha ka kam khaii.
Ki briew bakhatduh ba ka iathuh shaphang jong ki ki dei ki briew kiba im ha ka por ba u Hendrik Willem van Loon u dang thoh ia ka kot.
Ka jingtrei jong u ka la noh synniang shibun ha ki bynta jong ka saian bad ka jingkhein kaba pynlong ia u uwei na ki stad saian uba donbor tam ha ka histori jong u briew bad uwei na ki riewstad jingkhein kiba khraw tam ha ki por baroh.
Ka FIFA 09 ka dei ka jingialehkai phutbol jong ka seng 2008 ha ka FIFA series jong ka Electronic Arts ba la shna da ka EA Canada bad ba la pynmih da ka Electronic Arts.
"Baila Loca".
Katba u dang pule ha skul heh u la ioh jinghikai bad uwei u nongtem piano classical na Hungary, u Paul de Marky.
Ka jaka pule jong ki riew shemphang ha Valle Central (jingmut)
Kiwei pat ki kyrteng ki long ki trai ri trai muluk, ki Aborigine ne, ha ki ri America, ki nong India.
Ka leh ia kane ban pynhiar ia ka snam sha ka jabieng.
Ki briew ha ka jingiakhih ki la pyrkhat ba kan wan ka ‘Ghost Steamer’.
Ka Harvard ka don shibun ki Library kum ka Widener Library.
2017 - U Bruce Hill, u nongniah kali ialehkai na America (b.
U Kenneth Kirschner
Ha kata ka por, ka Kleopatra ka la dap 21 snem ka rta bad u Kaisar pat 52 snem ka rta.
Yiu Cheuk Yin
Kunitz, Staney bad Hayward, Max (1998) Ki Poim jong ka Akhmatova.
U Mosley u la kha ha London.
Ka shnong Uddevalla
Ha kaba nyngkong, ka eriong ka la lah ban bat ia ki Iyer kiba khlain kum ka eriong, namar ba ki jingsah jong ki Iyer kiba shabar ki la iaid hajan Cape Race shuwa ban phai shaphang mihngi-shatei lam mihngi, bad ha ka 14 tarik u Nailur ki Iyer ki la nang tlot sha ka jingkhlain jong ka eriong.
Nangta ka la nang tlot sha ka eriong kaba jur bha ha ka janmiet jong ka 27 tarik u Nailar.
U la pawnam na ka bynta u Ricky Ricardo ha ka phlim I Love Lucy.
Kajuh ka kam kum ka prokram haneng, hynrei ha ka C#:
Ka Parti Québécois ka la sdang ïa ka jingthep vote ba nyngkong eh ha Quebec, ha kaba ki nongshong shnong ki la thep vote ban rai ban mih noh na Canada ne ban sah kum ka bynta jong ka ri.
(2004) ka dur online
Albany, Ontario
Shiraz, ka nongbah ha Iran
RFC 2407 la batai ia ka jaka jong ka jingshngain IP jong ka internet na ka bynta ka ISAKMP.
Ha u snem 2015, u Avijit Roy u la wanphai biang sha Dhaka bad u la shah pyniap hadien ba u la mih na kawei ka jaka die kot bad ka tnga jongu.
86 S.K – U Gaius Marius, u Rangbah Rangbah Rom bad u riewsain pyrthei (b.
"Ki button bad ki bow" – Dinah Shore
Sailly-Achâtel (57605)
Ka dei na ka jaitbynriew Mexico bad la kha ia ka ha Texas.
Ka MacOS Catalina (version 10.15) ka dei ka dur ba khadphra kaba kongsan jong ka MacOS, ka rukom treikam jong ka Apple Inc. na ka bynta ki komputer Macintosh.
Ka bor bad ka jingsngewbha, ka jaka pynmih ia ki jingialehkai video ha Sweden
Ki jait jingshakri ki kynthup ia: ka jingktah ia ki dkhot met, ka jingshah ktah ha ki dkhot met, ka jingshah ktah ha ki kjat bad ka jingshah ktah ha ki dkhot met.
Ki la buh ia ki lynti iaid kjat, ki surok, ki lynti rel bad ki lynti um.
Yoshiyuki Hasegawa (1995-1996, 6/0)
1969
1794 - U George Grote, u nongthoh kot phareng (ba la khlad noh ha 1871)
1923 – Ka ri Greece ka la long ka ri Republic.
U Sahep Micheal Edward Palin KCMG CBE (la kha ha ka 5 tarik u Naiwieng 1943) u dei u nongthoh ak phlim bad nongthoh kot na England.
Ki khnai heh jong ka duriaw bah India.
Ka jaka ba jylliew ba la jaket ka kham long kaba thikna bad ka long kaba skhem.
U nongtem Guitar jong ka Animals kaba ar u Vic Briggs u la kylla long u Antion Vikram Singh bad u la pyllait ia ki katto katne tylli ki solo records ba kynthup ia ki jingrwai Hawaiian.
Une u jingthung u don kham bun ha ki ri khlaw jong ka ri Namibia.
Italy: Kyllalyngkot 14 tarik, 1949
Ka lah ban long ba ki jingjia ba sngewsih jong ka mariang ki dang jia, La ngeit ba kine ki dei kiba la pynlong da ki blei jong ki jaka mane blei jong ka Kamo.
Ka Encyclopedia jong ka Mongolia bad ka Hima Mongol.
U Blei u lah
Mynta ka la dap 76 snem ka rta.
1915 U Wesley Powell, u Lat ka Jylla (D. 1981)
Hangta ka la iaid la palat shisnem.
U Toth u la ïalehkai na ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka ri Hungary U16.
Ki kaiphod ba nyngkong
u sohjew).
Ka skul kaba pawnam ha Bishan ka dei ka Raffles Institution, kaba long ka Secondary School bad Junior College.
Iya
Kitab 2 (Ka thma jong ki Bodkin) - 1.1.
A1, ka jait khlur, peit ia ka jingpyniapher ia ki khlur
Kiwei pat ki khusnam ba la ai da ka seng ki kynthup ia ka Associate of Honor bad ka Honorary Fellowship.
La kha ia u ha Sotkamo, ha Finland.
ka jingpynlait ia ka jingshah ker kut jong ka Fort Stanwix, bad
U Max Hans van Weezel (9 Kyllalyngkot 1951 – 11 Risaw 2019) u dei u nongthoh khubor bad u riew sain pyrthei na Dutch.
Ki dei tang ma ka ka kynhun kynthei kaba la leit jngoh kai bad ki Beatles, ha u bnai August 1966.
Ka Japan ba mynta ba nyngkong, 1993
Kitei ki arngut ki la ïakren halor ka jingpynbha ïa ka jingïadei, ki jingeh ha ka hemisphere, bad ka jingpanmap na ka ri America halor ka jingkyrshan jong ka ïa ka jingsynshar donbor ha Argentina (kumjuh ha ki katto katne kiwei pat ki ri Latin America) ha ki snem 1970 bad 80.
Kane ka dei ka jingrwai gospel jong ki Baptist kaba la shon da ka Longïing Carter kum “Haba ka Pyrthei ka la bthei”, bad ka la pynshlur ia ka “Ka Jingieit barit jong nga.”
U la ïalehkai ruh na ka bynta ka kynhun ïalehkai jong ka Yugoslavia ha u snem 1978.
1850 – U Giuseppe Mercalli, u nongstad jingtip shaphang ki lum ding na Italy (u la khlad noh ha ka snem 1914)
Ka liang kaba khlain OLB: Sam (S) Ka liang kaba khlain MLB: Mike (M) Ka liang kaba tlot MLB: U Kenny (K) Ka liang kaba tlot OLB: Willy (W)
U Dr. Ayub Ali (MBBS)
U Arzhang Amirfazli () u dei u nongak phlim, nonglehkai comedy, nongthoh, director na Iran bad u la trei ruh katto katne snem ha kaba shna dur bad shna ïa ki jingpynitynnad ïa ki TV set.
Ka Airbus ka la pynpaw paidbah ia kane ka projek ha ka jingpyni liengsuin ha Farnborough ha u snem 1990.
Pynkhuid ia u khunlung da kaba dih um.
Ka Game port ka dei ka port kaba don ha ki katto katne ki hardware jong ka PC, bad ki hardware kiba iasyriem bad ka.
1935 - Ka jingleh donbor ka la jia ha Athen ki nongialam syiem jong ka kynhun shipai Grik.
U Oreste Raggi u ong ba, dei u Bernini hi uba la mih bujli ia u Benedetto Drei ynda u la khlad noh, bad “ka Rome ka la pynphriang ia kane ka art”.
Ha ka 20 tarik Risaw, 2021, ka kynhun bishar ka la ong ba u Chauvin u donkti.
R2-D2 bad C-3PO
Ki jingiakop mareh ialehkai ki dei ki jait jingiakop kiba kynthup ia ki kali ba la pynkylla dur bha ba ki khot ki kali touring bad ki kali ialehkai ba la shna kyrpang ba ki khot ki kali sports prototype.
May 8 – U Iain Macmillan, u nongshon dur na Bilat (b.
U Bernacki u la khlad noh ha ka 21 tarik December 2018 ha Prudnik ha Poland ha ka rta kaba 76 snem.
Kane ka la pynmih ia ka jinglum jingtip kaba phylla jong ki mawkordor.
January 15 - ka sngi shipai (India)
Ki’m iadei dur.
Ha Kazan, u Nikolai Ivanovich Lobachevsky u la leit sha ka Kazan Gymnasium.
Bun ki tyllong khubor ki iathuh ba la kha ia u DeShannon ha u snem 1944.
Ki sentens ba kongsan
1383 – U Amadeus VI jong ka Savoy (kha.
Ka jingsynshar Delhi (1206-1526 H. K.)
Ka Virginia City ka dei ka shnong jong ka Montana kaba don ha ka ri America.
La khappud ia ka shaphang mihngi bad sepngi da ka Interstate 85 Business, shaphang shathie bad mihngi da ka Interstate 85.
1972 – U Mike Bucci (Nova, Simon Dean), u nongialehkai ba pawnam jong ka America
Ka jingdie kaba bha tam
U James Gosling, u Bill Joy, u Guy Steele, bad u Gilad Bracha, Ka jingbatai bniah ia ka ktien Java, ka jingpynmih kaba lai.
Kane ka seng ka don ha Toronto.
Ha ka jingiakop jong ki shynrang shimet, u Chan u la wan ha ka kyrdan kaba hynniew hadien ba u la ioh ia ka kyrdan kaba hynriew ha ka prokram lyngkot bad ha ka kyrdan kaba phra ha ka free skate.
U Mathaios Ross — U Garret Dillahunt
La pyni nyngkong ia ka ha ka 26 tarik u Naitung, 2008.
U la mih madan khatduh ha ka ice na ka bynta ka Thunder Bay Twins ha ka samoi ba sdang jong ka kynhun shwa ban pynkut noh ïa ki sngi ïalehkai jong u na ka bynta ka jingbha.
Ward (ba mynta) - 9,362
Da kaba pynshong nongrim ha ki jinghikai jong ka TCM, ka long kaba donkam ban pynbeit ia ki san tylli ki jinglong ha ka met jong u briew: ka dieng, ka ding, ka khyndew, ka nar, bad ka um.
Ka Gaelic Ireland ka long ka Gaelic ka sain hima sima bad ka imlang sahlang, bad ka kolshor ba iasyriem bad ka, kaba la don ha Ireland naduh ka juk shuwa ka histori haduh kaba sdang jong ka spah snem kaba 17.
Naduh u snem 1965 haduh 1972, u la shong kurim bad u Michael Learned.
Ka Rinata Sultanova na Kazakhstan ka la mynsaw hadien ka jinghap ka liengsuin,
La rep ruh ia ki shibun.
Ia ka jingkhih kaba saw lah ban khot “Finale”; ka lah ban long ha ka dur Rondo ne ka dur sonata lane ka jingpyniasoh lang ia kine.
Mynta la ka nongbah Rostock la ker sawdong da ka distrik, hynrei kam dei ka bynta jong ka.
Ha ka thma bah ba ar u la long u dkhot jong ka kynhun ialeh pyrshah jong ka ri France.
Ka jingkynmaw ka la jan pura (2007)
Ka la ïalehkai da ka Alhambra Union Rugby Football Club bad ka Eketahuna (WB).
Kam shym la kynthup lang bad ki jingpynkylla 64-bit (peit ia ki jingpynbeit).
Ka Pre-history (lane pre-history) ka dei ka por shuwa ba ki briew kin sdang ban thoh.
Ka jingpynkylla ia ka olefin
Ka jaka jong ka Georgia (ka Jylla U.S.)
La lap ia ka ha ka bynta ba shatei lam mihngi jong ka tnad kaba don ka jaka kaba , ka arrondissement kaba rit tam jong ka tnad.
Lieler (Léiler)
Kane ka mut ba bun ki iingmane bah Anglican kim kwah ba yn pyni ia ka, kumta la pynkylla ia ka jingthoh.
Ka bynta ba nyngkong eh jong ka ha ka phlim ka long ha ka phlim drama jong u snem 2011 Miss Bala.
Ka Fellen ka dei ka jaitbynriew kaba don ha Main-Spessart ha ka Regierungsbezirk jong ka Lower Franconia (Unterfranken) ha Bavaria, Germany bad ka dei ka dkhot jong ka Verwaltungsgemeinschaft (ka shnong synshar) jong ka Burgsinn.
U Darth Maul u la pyndonkam da ki probe droid ban wad ia ka Mahadei Amidala bad ki Jedi ha ka phlim The Phantom Menace.
1915 - U James Tiptree, Jr., u nongthoh bad u nongstad jingmut jingpyrkhat jong ka ri America (d. 1987)
U la thoh ha ki kotkhubor Haredi kum ka Yated Ne'eman ha ri America.
1985 Ezechiele Ramini, mishoneri bad martyr na Italy (b.
Jim Thompson (kha 1906), nongthoh kot
The Prime Minister's Official Residence is called Sōri Daijin Kantei (総理大臣官邸), also known as the Sōri Kantei (総理官邸), the Shushō Kantei (首相官邸) or simply the Kantei (官邸).
Kane ka Zone ka long shi kynta shadien jong ka Hawaii-Aleutian Time Zone bad shi kynta ha khmat jong ki dewlynnong Howland bad Baker, bad 23 kynta hadien jong ka Wake Island Time Zone.
Ka jingbakla ka lah ban pynlong ia ka data kaba khlem jingmyntoi.
Ki shniuh blang kiba lieh bad kiba lieh jong ki juk pdeng, vair bad miniver, ki la jah noh na ka rukom lait noh tang ha ka iingbishar, nyngkong eh na ka bynta ki shynrang bad nangta na ka bynta ki kynthei; ki shniuh ba thymmai kiba la pawnam ki long ki rong sable bad marten kiba lieh dum.
Ka Jurong Bird Park mynshwa ka la don ia ka jaka peitkai kaba don ka lyer kaba la khang noh ha u snem 2012.
Ka Ajibade ka la pyndonkam ia ka blog jong ka ban khot ia ki jingeh ha ka imlang sahlang khamtam ba ka ktah ia ki kynthei bad ki khynnah kynthei.
Ka jingpynbeit por jong ka Arctic: Ka jinglum jingtip jong ka Unaami
U Waldo R. Tobler, 87 snem ka rta, u nongthoh pyrthei bad u nongthoh dur na America.
Ha ka snem 1938 ka jingujor ban pynlait ia ka tiar jong ka klob Heungeup bad ka jingpyntip shimet.
Ka jaka treikam jong ka NIST jong ka USA - Ka jingthew ia ka jingshit bad jingthew
Kane ka la long halor ka jingbei tyngka kaba £2m shwa ban thung symbai.
Wyżnica – Josefów
Ka paw shai ba u nongtem um lah ban tem ia ka flute bad ka piccolo ha kajuh ka por.
U François Corbier (1944 – Kyllalyngkot 1, 2018) u dei u nongpyniaid telebishon bad nongthoh jingrwai na France.
(a) Atui ha hal e, têu a tui ha hal ,hal jou nailou zawlching ngâ ing e.
2018, 2019, 2021
Ka atoll ka heh kumba 100.000.
U la kylla long u nongiasaid ain.
Lah ruh ban pyndait ia u nongpyniaid Roland PG-1000 ba shabar bad u D-50 na ka bynta ka jingpyniaid ia ki sur kaba kham jylliew.
Ka jingbun briew ka kiew palat hynriew shah ia kaba ju long ha ka por lyiur.
Ka Mohali ka dei ka nongbah kaba hap ha ka thain Sahibzada Ajit Singh Nagar, Punjab, India.
Ka cabling ka ailad ia ki bynta ban pyniasoh bad ka network khnang ba lada weng noh ia kawei ka bynta kan nym ktah ia ka network.
La kha ia u ha Litomyšl ha ka snem 1824.
1985 M. Pokora, nongrwai bad nongthoh jingrwai na France
Namar ba katno ka jain-lieng ka treikam bha ha ki por ba u leh ia ki jingpyrshang, u Halkett u la shna ia ka dur kaba kham heh.
U Oswald Niedziela (1950-1954)
Jymmang 23 – U Leonard Strong, u aktor ak phlim na America (b.
Eric A. Cornell, Physics, 2001
Nippon Budokan is an arena in Chiyoda-ku, Tokyo.
Ka jaitbynriew ba marjan ka dei ka bynta jong ka nongbah New York bad ka don ha ka rud duriaw ba shathie jong ka wah Raritan.
U mrad ba bam dohkha u ioh ia ka jingkyndit, bad bunsien u ju jngi biang ynda la pynkyndit.
Ka jingpule ha ka jaka pynkhuid umphniang
ka jingpyrshah ia ka jingpynpra
U Jonas Malheiro Savimbi u dei u nongialam sain hima sima bad shipai jong ka ri Angola.
1907 U Loren Eiseley, u nongstad ia ka jinglong bynriew (d. 1977)
Ia ka kyntien "gyratory" (kum ka nuksa, ka Hanger Lane gyratory) la ju pyndonkam teng teng ha ka ri Bilat na ka bynta ka lynti pyllun kaba kham heh bad kaba don ki jinglong kiba pher.
Ïa kine ki jingtei la lap ym jngai na rud duriaw ha Riace Marina, ka shnong kaba don hajan ka Porto Foricchio.
Ka Santa Maria Maggiore ka long kaba kongsan tarn na kine.
Ha ka snem 1907 la pyniasoh lang ia ki bynta jong ka thain Chatham bad ka thain Moore ban pynlong ia ka dong Lee.
Ka Chikuzen ka don ki khappud bad ki Jylla Buzen, Bungo, Chikugo bad Hizen.
U la long ruh u Mayor jong ka Rambouillet naduh u snem 1983 haduh u snem 2004 bad sa shisien pat naduh u snem 2007 haduh u snem 2014.
Bank Cress - Barbarea verna
Ka Claire Nixon (la kha ha ka 14 tarik u Nohprah 1993) ka dei ka nongialehkai water polo jong ka ri Bilat.
Ka jinglong tynrai: Ki briew ki kha teng teng kum ki sngap jar.
Ia kane ka jingkieng Confederation la shna naduh u bnai Lber 1993 haduh u bnai Naitung 1997 bad ka jinglut ka long $1.3 billion.
Ka jingialehkai ha Lancashire
U Steve Martin - Inspektor Jacques Clouseau
Ki tduh lum ki long kiba rben ha trai, ha ka dur kaba pyllun.
Aca-Ach
U la seng ia ka Bharatiya Janata Party.
Kane ka la long ka jingsdang jong ka jingiadei paralok kaba neh slem.
La khot ia ka kynhun SWAT, bad ki iaid shakhmat ban rung shapoh ka kamra pyniaid.
Ka Mozart opera "Ka jingshongkurim u Figaro" la pyni nyngkong ha Vienna
U Nicolae Pescaru (27 Risaw 1943 – 25 Naitung 2019) u dei u nongïalehkai phutbol bad u manager jong ka Romania.
U Jordan
Ki khot ia kane ka imlang sahlang kaba bha tam ka "nongbah halor u lum".
Katto katne ki jingngeit ba kongsan
Ka Julie Walters, ha ka phlim ba nyngkong jong ka, ka la pyni biang ia ka bynta jong ka na ka jingpynmih ia ka stage.
Ka Wikipedia ka ktien Phareng kaba suk
Wolfgang Dziony - drums, percussion (1965-1973)
Ka jingrakhe!
Ha ka snem 1444 u la iap ha ka nongbah.
Ki jaka wad bniah bad ki skul ba la pyndep
Ka bynta kaba bun jong kane ka dewlynnong ka dei ka jaka jong u lum Edgcumbe kaba kynthup ruh ia ka jaka rep jong u lum Edgcumbe.
Ka Angharad Rees kum ka Lady Evelyn Herbert
1570 - u John II, u Duke jong ka Saxe-Weimar (u la khlad noh ha ka snem 1605)
Ha ka snem 1621, u Winslow bad kiwei pat ki la leit sha kaei kaban don ka jinglehniam ainguh kaba nyngkong.
La pynlong ia ka ha ka 27 tarik u Risaw, 2003 ha Worcester Centrum ha Worcester, Massachusetts.
Ha ka GMR jong ka spin valve, la pyniakhlad ia ar tylli ki bynta jong ka magnet da ka bynta kaba rit (~3 nm) kaba khlem magnet (kaba pynsah).
La kha ia ka ha ka snem 1640 eiei, bad la pyniap ia ka kum ka nongleh jadu ha ka 16 tarik u February 1680, ha Paris; ryngkat bad katto katne ngut kiwei pat.
"kaei kaba jia haba ka jaka kaba bniah bha, kaba shisha ka shah hiar thma ha kaei kaei kaba phylla palat ban ngeit".
Ka wah Pêra
Ki jingdum miet
U la pule ruh ha Oxford University.
Kaba bha tam: U Stanley Hudson
Ha ka jingkhein kyllum, ka jingim jong u lady beetle ka long 1-2 snem.
Kine ki wah ki kynthup ia ka wah Hanle, ka wah Khurna, ka wah Zanskar, ka wah Suru (Indus), bad ka wah Shingo.
2019-20: U nongieit
Kiba bun na ki nong-Africa America kiba nyngkong eh la wanrah sha North America kum shibynta na ka jingkhaii mraw ha ka duriaw Atlantic.
U pyniap ia u Stark da ka tiar rit kaba u Stark u la shna, bad u sei ia ka arc reactor na ka shyntur jong u.
Hynrei lada ai sboh bha ia u dieng peach, bad sumar bha ia u, u lah ban im kham bun snem.
La ju iohi ia ka ha kane ka suit space la jan baroh shilynter.
U Fritz Röder (1920-1942), u Obergefreiter.
Nalor kane ka eriong, ka la don ruh ka jingbthei kaba heh bha ha Middle Village bad ha Forest Hills ha Queens.
U Dick Deadeye, u nongkit lieng - bass-baritone
Kum ki mrad ba la ri la pyndonkam ia ki ha Africa, Asia, bad naduh ka spah snem kaba 19 ruh ha Australia.
Ka jingpang trinios
Ha ka 23 tarik Naitung, 2012, u la mih madan nyngkong na ka bynta ka kynhun ïalehkai jong ka ri Japan pyrshah ïa ka Azerbaijan.
Ka Crooked Streets ka dei ka phlim drama jong ka nongsyntiat na America kaba la pynmih ha u snem 1920 ba la pyniaid da u Paul Powell bad la pynshong nongrim ia ka katkum ka khana lyngkot Dinner at Eight kaba la thoh da u Samuel Merwin.
Katkum ka jingthoh jong u Kirkley Greenwell, kaba la pynmih online da ka Hell’s Kitchen Neighbourhood Association:
Ka la ai ka lad kaba kham suk ban trei bad ki nombar binary.
Kane ka President ba mynta ka dei ka Halimah Yacob, kaba dei ka president kynthei ba nyngkong eh jong ka Singapore, kaba la shah jied khlem da don ba ialeh pyrshah ha ka elekshon president ha u snem 2017.
U Abdur Razzaq Iskander, 85 snem ka rta, u Chancellor jong ka Jamia Uloom-ul-Islam (naduh u snem 1997), u Emir jong ka AMTKN (naduh u snem 2015) bad u President ka Wifaq ul Madaris (naduh u snem 2017).
Ki para klas jong ka kim lah ban ong hok ia ka kyrteng jong ka (Hee-ka-roo) kumta ka la pynlyngkot ia ka sha ka ‘Hikki’.
Ka Fellowship of the Royal Society (FRS, ForMemRS bad HonFRS) ka long ka khusnam ba la ai da ki nongbishar jong ka Royal Society of London sha ki briew shimet kiba la noh synniang shibun eh ban kyntiew ia ka jingnang jingstad ha ka mariang, kynthup ia ka jingkhein, ka jingnang jingstad, bad ka jingstad dawai . .
Kata ka long namar ba ki jingbym thikna ha ka jaka bad ka jingstet ki long kiba rit haduh katta katta ba ngim lah ban lap ia ki.
Ka sniang kaba lyngkot, ka sniang kaba lieh, ka sniehdoh kaba lyngkot, ka sniehdoh kaba lyngkot.
Haduh ka hima IV, ki serekh ki long tang ma ka ka lad ban pynithuh ia ki syiem bad hadien ki kylla long kiba ar hadien ka karto.
Ki phlim drama jong ki snem 1920
hangno ka don ka jingstet bad ka long ka jingjngai na pdeng jong ka circle.
Ha kane kajuh ka snem, ka la shah jied ruh ha ki katto katne ki khusnam na ka bynta ka jingtrei jong ka ha ka phlim The Hours.
Na ka bynta ka jingsngewbha jong u tnga bad jong ka, ka la seng ia ka theatre kaba rit bad ka la thoh bun ki drama, ha kaba ka la ak.
Ki jaka sumar met la pyniaid da ki nongsumar met, ki jaka sumar jingmut jingpyrkhat la pyniaid da ki nongsumar jingmut jingpyrkhat ha ki jaka sumar, bad kumta ter ter na ka bynta kawei pa kawei ka jait jingsumar.
Ki flavivirus ki iasam ia kajuh ka jingheh (40-65 nm) bad ka jinglong (symmetry), bad ki iasyriem lang hapoh ka electron microscope.
Da kane ka scale ki jingkylli ha ka jingpyniaid lieng, ka trigonometry etc.
1981 - U Ireneusz Jelen, u nongialehkai phutbol na Poland
Toni Polster:ba la thep 44 tylli ki kol u nongthep ba paw tam jong ka kynhun ialehkai ka Austria
Ki syiem Asturia teng teng ki ju iasuk bad ki Muslim, khamtam ha ki por ba ki donkam ban beh ia kiwei pat ki nongshun jong ki, ki Basque bad ki nongleh pyrshah ha Galicia.
U Petar Stipetić, 80 snem ka rta, u dei u ophisar shipai jong ka Croatia, u heh jong ki shipai (2000–2002).
Ki model jong ka jingpynkylla linear ki pyrshang ban pynlong ia ka jingjngai kaba jrong hapdeng u lain bad ki data point (kata, ki jingsahkut) katba lah.
Ki Bulgar ki kren da ka ktien Turkic, i.e.
Baroh arngut ki don ia ka bow jong u Shiva.
1981 - Ka Lene Alexandra, ka nongrwai bad ka model na Norway
U la leit sah noh sha Sacramento, ha kaba u la plie ia ka Bank, kumba long u hynmen jong u.
Kane ka jingiakhih jong ka Delano grpade ka dei ka jingiakhih kaba la pynlong da ka Agricultural Workers Organising Committee pyrshah ia ki nongrep table grape ha Delano, California namar ka jingleh be-ijot ia ki nongtrei lyngkha.
Ki jingrwai jong u khynnah shynrang
Naitung 16 – U Jim Henson, u nongshna puppet bad nongshna phlim na America (b.
U Rick Loomis (24 August 1946 – 23 August 2019) u dei u nongshna game na America.
Ka jingiaid bad ki nongwei (2007)
Ki algae ki long kiba kongsan kum ki nongpynmih ba kongsan ha ki jingthaw ba im ha um.
Ka Toxic shock syndrome ka lah ban mih na kiba bun kiei kiei.
Ha ki kynthei kiba ioh ia ka jingpynrung shyntur ka jingpynrung shyntur kaba heh tam ka long haba ka kynthei kaba pdiang ka thiah ha ka tyrpeng jong ka bad ka tyrpeng jong ka ka la pynkhih na ka jingthiah, ka pynkhih ia ki tyrpeng jong ka ha ka shyntur jong ka ryngkat bad ki tyrpeng jong ka halor ki tyrpeng jong u paralok uba pynrung shyntur.
Baroh ki jingialehkai Rugby Championship ki khein kum ki jingialehkai ialehkai na ka bynta ka Bledisloe Cup.
Peit ia ka jingpynwandur ia ka pisa.
U Johannes Althusius
Ka bynta kaba ar: Ha ki snem 80 bad 90, ka PRC ka la ailad ia ka jingsynshar shimet kaba kham bun ia ki kam khaii (kham duna ka jingsynshar jong ka sorkar, ka jingpynlong shimet).
Ka la long ka thma bah kaba nyngkong eh ha ka thma bah ba la jia ha ki jylla khappud.
Ia ka khlieh jong u la phah sha u nongshun barim jong u u Sultan Mehmed II jong ka Hima Ottoman.
Ha ka 23 tarik u February 1981 ka kynhun ki briew kiba la kyrshan ia u General Franco uba la iap mynta ki la pyrshang ban shim bor ia ka Dorbar synshar paidbah jong ka Spain da ka bor, ki la rung shapoh katei ka iing bad ki la siat suloi ha suin.
Ka jingbun briew ka long 2,805 ngut ha ka snem 2010.
1957 Frances McDormand, ka aktres na America
U Eric Ken Shinseki (la kha ha ka 28 tarik u Naiwieng, 1942) u dei u rangbah shipai ba la shongthait jong ka United States Army bad uba dang shakri kum u Secretary ba 7 jong ka United States na ka bynta ki kam jong ki shipai rangbah.
U Kellner un pyni ia la ka jingpyrshah ha ki jingialang da kaba bat ia ka kot jong u Adolf Hitler, Mein Kampf, halor ka khlieh jong u.
Ka samoi treikam ka long 4 snem.
Ka jinglong jingman
Hynrei ia kine la kem, ka jingheh jong ki kynthei kiba kha khun ka hiar.
Ka nongialam: Jane O’Rourke
Kane ka kynhun ka don ha Osaka bad ha Kobe bad ka ïalehkai ha la iing ha Kyocera dome bad ha madan Kobe Hotto Motto.
Ka Barrie ka dei ka nongbah bad ka jaka pdeng kaba pynpaw pyrthei ha Ontario, Canada, kaba don ha rud duriaw jong ka Kempenfelt Bay, ka bynta ba shathie jong ka pung Simcoe.
Ka Uganda ka dei napdeng ki ri kiba la pyrkhat ba ki long kiba bamsap bha da ka Transparency International.
1965 Ka US ka pyndonkam ia ki liengsuin bom B-52 ban hiar thma ia ki kynhun lehnoh jong ka National Liberation Front ha South Vietnam.
Ha ka 12 tarik u Iaiong 1859, u Stuart u la phai dien bad u la leit phai noh.
U Carter Blackburn (kha ha u snem 1979) u dei u nongthoh khubor ialehkai na America.
U Chris Killip, 74 snem ka rta, u nongshon dur bad nonghikai ha Manx.
Novosibirsk
Ka la khlad noh ha California na ka daw ka jingpang pneumonia.
La lap ia ka da u Eugene Delporte ha ka snem 1936 bad la jer kyrteng ia ka da u Adonis, u samla ba bhabriew uba ka blei Venus ka la ieit.
Ki pateng bapher bapher ki don ki dur bapher bapher .
La ngeit ba ki accretion discs ki dei ka tynrai jong ka jingshai ba la iohi.
Taira no Masakado, nongialam jong ka Jait Taira
相似率可达90%以上 专家复原出古楼兰美女原貌  人民网2004年5月31日
Ka jingtrei phlim jong ka ka la kut ha ka snem 1941.
La thew ia ka katkum ka jingbun ki jingthoh ba la ioh da u briew shimet lyngba ki kot jong u.
1996 Anthoine Hubert, u nongniah kali na France (d. 2019)
Ki kynthei ki ieit ia ka.
Ka Neunkirchen am Sand ka dei ka shnong kaba don ha Nürnberger Land ha Bavaria ha Germany.
Ka la long ka nongrwai ba hakhmat eh jong ka kynhun rwai rock "Juliette and the Licks".
Ki jinghikai lyngba ka Macedonia
Ka Roquebillière ka dei ka commune.
U la khlad noh ha ka 11 Naitung 2016 na ka jingpang ba bun ki dkhot met ha Wilhelmshaven ha Germany ha ka rta kaba 68 snem.
Dabid Rawlings
bad u Felix Unger ha ka phlim jong ka CBS The Odd Couple.
Ka ‘jingpynthymmai’ kaba kongsan jong ki symbai ka long ka jingbam jong ki na ka bynta u khunlung uba dang san, uba ki spore kim don.
Ka don ha ka 50° 48 Sepngi, 03° 20 Mihngi.
Iced Earth (1990, Europe) (1991, America shatei lam mihngi)
Clash of Skywalkers (11-23-2014) -
1563 - U Menas, u Patsha jong ka Ethiopia
Ka skulbah jong ka Tokyo ka don ia kine ki jaka wad bniah harum.
1991 - U Stanley Hawes, u nongpynmih phlim na Britain-Australia, u nongpyniaid bad u nongpyniaid (b.
Haba la buh bakla ia ka jingpynbeit ia ka jingpynbha, kine ki jingpynkylla dur ki mih ha ka jingstet kaba kham heh shibun.
La rep palat 5,500 jait.
U Dr. Eggman u la phah ia u Sonic bad ki paralok jong u da ka jingmaham ba un jop ia ka pyrthei da ki kynhun shipai jong u.
Ki la don shibun ki jingpynbha ia ki jingtei ha Delhi na ka bynta ka jingialehkai Commonwealth 2010.
Ki kynthei ki kha khun ha u bnai August; ki don kumba 3 haduh 20 tylli ki khun ha ka shisien kha.
December 6 – U Syiem Henry VI jong ka England (u la khlad noh ha ka snem 1471)
Ka kynthei kaba ring mynsiem
Ka jingpynmih telebishon ha ka pyrthei
Ka jaka buh data
U Xerxes u la ithuh ia u Antiokhus kum u syiem jong u bad u la pdiang ia ka para jong u ia ka Antiokhia kum ka tnga jong u, kaba hadien ka la pyniap ia u.
Wikipedia - Liou Shaoqi, ka khlieh bakhatduh
Lah ban long ruh ba la deng ia ka jingtap khmat ban iada ia u nongdeng na ka khmat kaba sniew.
Ka Trachycephalus ka dei ka jait khnai.
Ka sngi jong ki shipai (Chile)
U Gerald Nicholas Dino, 80 snem ka rta, u prelate jong ka Balang Katholik Greek jong ka America Ruthenian, Bishop jong ka Balang Katholik Byzantine jong ka Phoenix (2008–2016).
U mayor u thung ia ki commissioner bad kiwei kiwei ki ophisar kiba peit ia ki tnad bapher bapher.
"Ka Jingpynkylla" ha ka Fox.com
Ka Congress ka la lah ban pynskhem biang ia ka Bank ba Nyngkong jong ka ri America hadien ba ka jingpynskhem jong ka ka la kut ha ka snem 1811, bad ki jingmang pisa na ka bynta ka thma kim shym la don, kumta u Campbell u la hap ban pynsngewthuh ia ki nong America ban thied ia ki bond sorkar.
Ka don ka dawai HPV kaba iada na ki katto katne ki jait HPV kiba ioh na ka jingshongkha khleh; hynrei ka dawai ka treikam tang lada phi ioh dawai shwa ban ioh ia ka jingpang.
La khot ruh ia ka ka ktien r.
Ka Oyonnax ka dei ka shnong.
2.0 HDI 80 kW (109 bor)
Ban shna ia ka umsoh Mornay, ki ju khleh butter ha ka umsoh Béchamel.
U Stirling u kwah ban khanglad ia ki jhad Russia ban pyndonkam ia ki kad lieng jong ka Japan bad ban wanrah jingeh ia ki jhad jong ki paralok.
(Hapdeng ka jingpyniap ia u Charles I bad ka Jingpynkylla pat ia u Charles II, ym shym la don ka jingiasoh shimet hapdeng ka Scotland bad ka England, kumta ka Union Flag kam long kaba donkam).
Website jong ka jingkyrpad jong ki Khristan Democratic
Ia kane ka University la pynlong da ki 16 tylli ki kolej: Arts bad Sciences; Kam lajong; Kaba ia kren; Ka Jingstad ia ki kam runar bad ka jingbishar hok ia ki kam runar; Jingnang jingstad; Ka jingstad; Ki Saians jong u Briew; Jingtip; Ain; Dawai; Ki dur ba iaid, ki telebishon bad ki jingrwai; Ka put ka tem; Ka jingsumar; ki Jingstad Imlang Sahlang; Ka Kam Imlang Sahlang; bad ki Jingrwai, ki Theatre bad ki Shad.
Kumjuh ruh, ka kynhun ba thymmai ha ka por mynstep jong ka sngi kut taiew na ka bynta kane ka show ka long u Philippe Gaudin bad ka Graziella Rodrigues.
U Montrichard (4107)
Hynrei ha ka snem 1058 u syiem u la pynpra ia ka jingiasuk bad u la hiar thma biang ia ka Normandy.
Shaphang u Vladimir Sofronitsky.
Mangazeya, Siberia
Ki briew ki iaid kai bad ki ia picnic ha Bangalee Reserve hangta.
U Aaron James Ramsey (la kha ha ka 26 December 1990) u dei u nongialehkai phutbol na ri Wales.
Kynthup ruh ïa ki point ba la ïoh da kiwei pat ki nongñiah kali jong ka Team Brazil.
drie (lai)
La pawnam ia u ha ka jingthaw jingrwai na ka bynta kiba bun ki phlim bad ki jingpyni ha ka telebishon.
Ki wan na ka thain kaba ki khot ka Rohan ha Brittany.
U Juan Castro Blanco
U Liam Neeson u la mih kum u Ra’s al Ghul ha ka phlim Batman Begins bad ha ka phlim The Dark Knight Rises.
U Dr. Dolittle (1998)
1986 u la leit sha Austria Salzburg, kaba la tip mynta kum ka FC Red Bull Salzburg.
Ki Pharshi U Jisu Daniels and Smith Publishers, Philadelphia
Jammu and Kashmir ka seng NCP.
La thmu ban tei ia ka jaka die jingdie bad ka hotel.
Ka Thain VII: Ka wah
Ka Pearsall ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
Julos (65236)
"Ka pynbeit lyngba u lum jong ki jingtip kiba ngi ioh na ka pyrthei shabar, ka buh hakhmat eh ia ka bad ka buh ia ki lama ha kiei kiei kiba dawa ia ka jingpyrkhat kaba kloi jong ngi".p60
Ka Oxford English Dictionary ka pyndonkam ia ki noun kiba kut ha ka -ization.
U Laiñ Purple (lane u Laiñ Evanston) jong ka Bor pynïaid kali jong ka Chicago ka dei ka lynti kaba don ha ka bynta ba shathie tam jong ka lynti ïaid ba stet jong ka Chicago "L".
Ki kmie ki kpa jong ka ki long u Zeus bad ka Hera.
Ki briew kiba kongsan ha kane ka spah snem ki long: Dante Alighieri (ba la khein kum u "kpa" jong ka ktien Italy); Ka sur jingrwai; Ka Jinglong; U Giotto u Bandon; Guido ka Siena; Ka Nikola Pisano; Arnolfo di Cambio bad kiwei.
Ki don bun jait ki apron katkum kaei kaba la pyndonkam ia ka apron.
Ki Sparrow, ki Cardinal bad bun kiwei pat ki sim rwai (ba ki khot ki passerine), ki sngewtynnad ban shong hajan ka khyndew, jngai na ki khnai, ki khnai bad ki Blue Jay kiba lah ban bam ia ki khunlung jong ki.
Ka la ioh ia ka M.P.A./I.D.
Ha u bnai Risaw 2018, la pynthikna ba u aktor Dennis Quaid, un ak kum u Reagan, ha kawei ka phlim, kaban sa wan, kaba kyrteng ka Reagan, kaba dei ban pynshong nongrim ha ka jingim jong u Reagan.
U socialite u dei u briew uba riewspah uba shim bynta ha ki kam imlang sahlang bad uba pynlut por shibun ban pynbyrngia bad shah pynbyrngia ha ki jingialang kiba heh kyrdan.
Saussey (21588)
Ki lah ban iaid lyngngoh, hynrei bunsien ki recluse kiba rong saw kiba iaid halor ki jingkhang ki lah ban wan na ka mala kaba shalor.
Maria Theresa (1740-1780), ka khun jong u Charles IV, la iatreilang bad
"Ka jingphohsniew jong phi" ka la poi ha ka kyrdan ba nyngkong ha ki phra tylli ki jingrwai bapher bapher ha ka pyrthei.
December 2 – Ka jingeh ha ka sain pyrthei ha Thailand: Hadien da ki taiew jong ki jingiakhih ba la ialam da ki liang pyrshah, ka Constitutional Court jong ka Thailand ka pynduh noh ia ka People’s Power Party kaba synshar bad ar tylli ki seng kiba iatreilang, bad khang pyrshah ia ki nongialam jong ki seng, kynthup ia u Myntri Rangbahduh ka ri u Somchai Wongsawat, na ka kam sain pyrthei na ka bynta phra snem ki snem.
Ka wah Ubangi, kaba la spel ruh kum ka Oubangui, ka dei ka wah jong ka ri Africa Pdeng.
Kane ka ai ia ki gharial ia ka jinglah ban kem ia ki dohkha kiba iaid stet.
Ka wah Mahanadi
Ayame-san
Namar ba ka trinity ka niew ia U Blei kum uba la thaw da ki lai tylli ki bynta bapher bapher, bun ki Muslim ki niew ia kane kum ka shirk.
U la long u dkhot jong ka iing dorbar jong ka Virginia naduh u snem 1978 haduh u snem 2004.
U la long ruh u chairman ha ka liang ka pisa tyngka na ka bynta ka jingïakhun jong u Mike Beebe ban long Lat ka Arkansas ha u snem 2006.
Ki thong ba man ka por
Ka Nia Imani Franklin (la kha ha ka 27 tarik u Kyllalyngkot 1993) ka dei ka nongjop ha ka jingiakop bhabriew jong ka ri America bad ka dei ruh ka nongjop ha ka jingiakop itynnad jong ka America 2019.
Ki mawshun, kiba don ki maw shyiap bad ki maw shyiap kiba kyllain, ki dei ki jaka ba pawnam jong ka khyndew na ka bynta ki jingkylla chevron ban jia.
Bud ia ka lieng kit jong ki nongshun bad wad bad pynduh ia ka karkhana shna tiar jong ki nongshun.
Mynta, kiba bun ki briew ki burom ia u da kaba ai kyrteng ia kawei ka unit jong ka bor, ka watt, da ka kyrteng jong u.
Ka Ri Jingphylla ha ka por lyiur jong u Frosty (1976)
Ka jinglong.
"Ka liengsuiñ jet" – ka kynhun tem
Ki dur na Kashgar
Lada donkam ban phiah ia ka jaka ha ki ar bynta ne palat, ia kane la leh da ki kynroh kiba lah ban pynkhih.
U nongniah baicycle na America u Frank Bizzoni u la tip ruh kum u nongïalehkai na Italy Ki nongïalehkai na America u Charles Ericksen bad u Bernhof Hansen la tip ruh kum u nongïalehkai na Norway.
Ha u snem 2009 ka la pynmih nyngkong eh da ka kot ba nyngkong eh jong ka ha ka jait kot ba sngewtynnad, ‘Ki nongïap ba la klet‘, bad naduh kata ka por la pynmih ïa ka ha kiba bun ki ri ha ka pyrthei.
Ka jingrwai
Ka Omega Centauri ka thliew kaba lieh pdeng: hapdeng ka jingheh jong ka Pyrthei bad ka Venus.
Ka la jia ha ka sngi kut taiew ba nyngkong jong u bnai Nohprah 2013.
Hooid, kane ka long ka jinglamler, bad ka Weglyn ka iathuh ia ka jingshisha shaphang ki jingjia jong ka kiba la leit noh.
Ha ka snem 1961 la khang noh ia ka Lytham Road, bad la khang noh ia ka Marton hadien shisnem.
Ki riewstad ktien ha Augsburg (mynta: University of Bern) ki la sdang ban wad bniah ia ka Unserdeutsch ha u snem 2014.
Ki nongialehkai ki pyndonkam ia ka atiar pyrshah ia ki nongshong kulai.
Ki briew kim ioh jingjied ha ki "jingjia ba kynja mynsiem".
Ki long na ka kur Mantellidae.
Ka la ïakhun na ka bynta ka ri trai jong ka ha ka jingïalehkai Summer Olympics ha ka snem 1972 ha Munich, ka Germany Sepngi.
U la shong kurim bad ka nongpyniaid ka Sarah Greene naduh u snem 1989 haduh ba un da khlad noh.
Wat la u Joel u pyrshang ban kyndit bad ban sangeh noh ban pynduh ia ka na ka jingmut jingpyrkhat jong u, hynrei u Dr. Mierswiak bad ki nongtrei jong u ki iai bteng ban iaid shakhmat.
Kine ki jingthoh lyngkot ki la buh ia ka Gestapo ha ka jingmaham.
Nalor ba u long u Archbishop, u la long ruh u dkhot jong ka Royal Sweden Academy of Sciences naduh ka snem 1809.
Ka long kaba la shet.
Wah Tutoli
Ki Sngi Landour: Ka Kot Khubor jong ki Nongthoh
Ka Channel Quantum
Kane ka jingpynbna ka pyndonkam ia ki nombar opus tynrai ha kaba ki treikam; ia kiwei pat ki jingtrei la thoh katkum ki nombar na ki kot thup jong u Maurice J. E. Brown (B), Krystyna Kobylańska (KK), bad Józef Michał Chomiński (A, C, D, E, P, S).
Ha kane ka phlim, ka Gina Rodriguez ka la ak kum ka Jane Villanueva, ka theisotti Latina kaba riewblei kaba dang 23 snem ka rta, kaba pun khun hadien ba la pynkha khun thymmai da kaba jia ryngkhat da u doktor kynthei jong ka.
Ka Suncheon ka dei ka nongbah kaba don ha South Korea.
Ka dei ka jaitbynriew Dutch, English, France-Canada, German, Irish, Italy, Norway bad Scotland.
Ka pyniasoh lang ia ka mynsiem, ka mynsiem hip hop, ka hip hop bapher bad ka eriong kaba jem.
U dei u Chairman barim, u Nongsynshar ba rangbah, bad u President jong ka Edison International, ka kompeni kmie jong ka Southern California Edison.
Ki pynmih ruh ia ki biskit ba la khleh umsoh.
Kiwei pat ki jingthung kiba kham rit ki kynthup ia ki hajar tylli ki jait jingthung kiba long kum ki yucca, ki jingthung ba bun jait, ki jingthung ba jyrngam, ki diengsohjew, ki diengsohjew, ki diengsohjew, ki diengsoh orchid bad ki dieng flame lili.
U la wan phai biang sha ka USSR tang ha ka shiteng jong ki snem 1950.
Ka series ka dei shaphang ka jingpyrshang jong ka ban tip mano ba dei shisha.
Ka jingïalehkai phainal jong ki khynnah rit
U la pule ia ki sur katydid bad ki sur kriket, u la pynshisha ba ki khniang ki leh shisha ia ki sur na iwei ia iwei pat.
Ka jingpang sniehdoh
Ka shalan ia ki tiar.
U Ernst August I (1707 – 48), u khun jong u Johann Ernst III
Ka Mona Naggar.
Ka jingïalehkai shiteng
Ka Atlanta ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America.
120), ka Hima Rome kaba nyngkong
Ka English orthography, ne English spelling, ka long ka rukom ba la pyndonkam ia ki 26 tylli ki dak jong ka alphabet ban thoh ia ki 36 (IPA) ki sur jong ka English.
U la jied da ka Green Bay Packers ha ka sien kaba hynriew jong ka NFL Draft ha u snem 1998.
Ka pneumothorax kaba plie ka long haba ka Iyer ka rung ha ka jaka jong ka pleura na ka jingmynsaw ha ka shyntur.
Kiba bun na ki nongshong shnong jong ka ki shong ha ka bynta ba shathie jong ka jylla.
U ksew India
Ka la pynkylla ia ka kyrteng jong ka sha ka seng jong ka pyrthei ski ha u bnai bnai 1924.
Ka por lyiur ba la tuh (2002)
Kane ka la long ka jingeh kaba ju jia ha ka par mawshun.
La shon biang ia ka bunsien.
Galene (), ka blei jong ki duriaw ba jem
Ki ktien ba la pyndonkam ne ki ktien ba la pyndonkam la shim ba ki long ki jinglong ne kiba biang tang na ka bynta ka jingiakren kaba rit, kaba rit, kaba la tip bha, ne kaba khlem thikna ban ia ka jingkren ne jingthoh kaba thikna.
Episcopal Academy, ka skul ha Newtown, Pennsylvania
Ka dei ka deputy na ka nongbah Konya jong ka Turkey .
Bun na kine ki Chorale ha ki jingrwai ba saw bynta la rwai kum ki jingrwai mynta ha ki Balang Protestant German, bad katto katne na ki sur la pyndonkam ha ki ri ba kren Phareng ruh kumjuh.
U la paw ha ki phew tylli ki phlim haduh ka shiteng jong ki snem 1920 shwa ba un wanphai biang sha ka madan.
Ka Shah Jalal Dargah () ka dei ka jaka mane blei bad ka jaka tep jong u riewkhuid Muslim Shah Jalal ha ka spah snem kaba 14, kaba don ha Sylhet, Bangladesh.
U Josef Šural (30 Naitung 1990 – 29 Risaw 2019) u dei u nongialehkai phutbol na ri Czech.
Ka dohnud ka don ki valve kiba pynthikna ba ka snam kan iaid ha ka lynti kaba dei lyngba ka dohnud.
Ka pyntreikam (pynmeh) ia u nongpdiang ban pynmih ia ka jingkynthoh.
Ha katei ka jingdro la pyni ia ka Maria, u Ioannis Nongpynbaptis, U Jisu bad uwei u Angel.
La thmu ia ka Ares V ba kan lah ban kit sha ka pyrthei kaba rit (LEO), bad sha u Bnai.
Ka Yabasic (Sa kawei pat ka BASIC) ka dei ka prokram pynkylla ktien na ka bynta ka version jong ka BASIC.
Ka Jingtei Bank Nyngkong (ba la tip mynta kum ka Jaka Nyngkong jong ki nong Canada), Toronto, Ontario (1975)
U Kandel u la kha ha Vienna.
Ka jingpynbha ka dei shaphang ka jingwad ia ki lad ki lynti kiba kham bha ban weng ia ki jingeh.
Kata ka mut, y=ax+b ha kaba a≠0 ka long ka surjection.
U la leit jngohkai kum u nongshad tap kum u samla, bad katto katne por u la ialehkai kum ki Lai-Kjat ryngkat bad u paralok uba don tang kawei ka kjat.
Wat la ka duna ka jingpher jong ki, ki blang ki long ki bynta kiba kyrpang bad kiba kongsan bha ha kiba bun ki jingthaw ba im ha Africa bad katto katne ha Asia.
Dei tang ha u snem 2002, ba la ai biang ia ka met iap jong ka.
1981 U Alastair Kellock, u nongialehkai jong ka seng rugby na Scotland
Ha kaba lai sngi U la mihpat na kiba iap.
Ha kine ki snem ka NFDC ka la ai ia ki jingshakri kiba bun jait kiba donkam eh na ka bynta ka jingroi jong ka phlim India.
U rubus gunnianus (u sohjew jong ki lum tasmania)
1996-mynta
"Ka Glasgo"
Ka la tymmen kloi hadien ba ka la mih na Shangri-La.
Ka ai jingiada katkum ka ain ban khanglad ia ki jaka ba la list ban shah pynjot ne pynkylla.
Ki don lai jait ki estrogen: ka estrone, ka estradiol bad ka estriol.
Ka show ka dei shaphang u RuPaul ha ka jingwad ia "u khlur ba pawnam jong ka America."
Ki nongrwai na Hampshire
Ka eriong Cindy ka la sah jngai na khyndew ha ka jingim jong ka.
Ka Boomerang ka dei ka jinglehkai.
Nga Bad Nga (1980)
Namar ba ki lum ki long kiba la shna kham bunsien da ki mawshun, ki don katto katne ki krem ​​kiba don ki mawshun.
La pynshong nongrim ia ka na ka arc khana jong ka thma pohïing na ka Marvel comics.
A , lane ka dei ka jaka na ka bynta ka jingshongkha ha Japan kaba tbit bha ha ka jingshongkha khleh da ka shyntur.
Ha u snem 2005, ki don kumba 270,940 ngut ki briew.
Ki keratin ki long kiba eh bad ki bym lah ban sngur.
U la shah jied hapdeng ka jingkmen halor ka jingjop kaba jur jong u Franklin Delano Roosevelt ha ka elekshon President.
sundae
La pyniaid ia ka da ka kompiwtor ban peit bad synshar ia baroh ki jingtreikam kiba don ha kawei ka karkhana.
Hadien katto katne bnai jong ka jingiakren, ka Parliament jong ka Canada ka la mynjur ia ka ain Manitoba jong u bnai May 1870.
La kha ia ka ha Yerevan, Armenian SSR, hynrei ka la mih noh na kane ka ri ryngkat bad la ka iing ka sem ha ka por ba ka dang san snem ka rta, namar ka thma Nagorno-Karabakh.
U la kyrshan ia ka hima Qing, wat hadien ba ka la hap.
Kane ka ri ka long napdeng ki jaka jngohkai pyrthei ba kongsan ha Africa.
U riewstad ha ka ioh ka kot ruh u lah ban ong ba ka iew kaba thymmai ka lah ban pynlong ia ki dor ban kham duna ban ia kaba mynshuwa hajan kaba rim, namar ba ka iew kaba thymmai kan pynlong ia ka khnang ba ki iing kiba kham bun kin don hajan kawei ka iew.
U Miyamoto u la ktah shibun ia kiei kiei bapher bapher shaphang ki jingialehkai video ha ka jinglong kyllum.
U Athenodoros ki Kanaan, u nongpyrkhat Stoik (b.
U Phyllomedusa neildi u dei u khnai uba im ha Venezuela.
U Viscount Higham (1733-1746)
La kha ia u ha Petersburg, Virginia.
Ha u bnai February 2008, ka RIAA ka la pynduna ia ki kyrdan ai jingbit na ka bynta u Oro y De Platino sha ka Ksiar=50,000 bad ka Platinum=100,000.
La thoh ia ka ha ka snem 1988.
Ha ka snem 1581 ka jingrwai jong u ka la pawnam haduh katta katta.
La khot ia ka ka Red Horse Tavern ha kata ka por.
U Colby u la paw ha kiba bun ki drama Broadway bad khyndiat eh ki jingpyni ha stage ha Connecticut.
Rochea
U Repenomamus u long u nongbam doh.
"Ka Jingiakynduh Ka Mat" - (2:36)
Ki jingthoh kti na ka bynta ka kompeni jingphohsniew bym don pud ha ka Harry Ransom Centre ha ka skulbah jong ka Texas ha Austin
U Pakistani Shepherd Dog u don ka jinglong kaba ieit bad u ju ialehkai bha bad ki khynnah, u sngewtynnad ban ialehkai.
Na ka website ba pura:
U Ho Lien Siew, 88 snem ka rta, u nongialehkai Basketball Olympic na Singapore (1956), uba don ka jingpang sniehdoh.
Ka shnong Gokyo ha ka jingjrong ka long ka pdeng kaba kongsan ha ka thain.
U James Howard Bryant (la kha ha ka 2 tarik Iaiong 1929) u dei u nongrwai, u nongpynbeit jingrwai bad u nongthaw jingrwai na America.
Ekwijubus
Ia ka Croix de guerre la ju ai ruh bunsien ia ki shipai shipai bar ri kiba iatreilang bad ka France bad Belgium.
Ka mut ka hukum jong ka jingroi ba kynja mynsiem jong kiba ngeit.
!Chart (1990-1999)
