U Alagiri u dei u briew uba kongsan uba la pynlong ia ka DMK ban jop ha ka elekshon shiteng samoi ha u snem 2008.
Milam K-8 pdeng
Ka don ruh ia ki khubor na ka iing ka sem jong ka Selena bad ka kompeni rwai.
Iaiong: Ka HP bad ka Intel ki pynbna ia ka jingiatreilang.
Hadien jong u lum ba la tap da ki lyoh, ka bneng kaba kham rit; /
Kumba ki la iohi, ia ka kynhun ym shym la "lap", hynrei ki dang shu wan biang hadien ba la iakhlad noh.
U Wayne Brady kum u Syiem Dice
U dei u para shipara jong u Auðr bad u Jörð (Ka Pyrthei).
Ka Kibibit ka long kumjuh, lait noh tang ba ka don 1024 (ka bor ar) ki bit ha ka jaka jong ka 1000.
Sngew lyngngoh bha bad ym lah ban ieng sngur (akathisia)
Jiggurat
Kane ka mut ba, wat la u dei u dkhot jong ka seng Labour, hynrei um dei u briew uba ki briew ki khmih lynti ba un long u nongialam.
U la iap na ka jingpang dohnud ha Jamaica.
Ki jingkylli kiba ki riewstad ki pule mynta ki kynthup: "ka Jingkylla, ka thma, ka jinglong riewlum, ka hima, ka kyrdan, ka ‘jingpynbha’ [ia ka jaka], ki lyngdoh niam, ka shnong pyrshah (pyrshah) ia ka ri, ka jingpynduh noh, ki kam, ka jingpyllaitluid ia ki kynthei; hato ka sain pyrthei jong ka ka long Ka Tory, ka Whig, lane ka nongpyrkhat;
Ka Saint-Marceau ka dei ka commune.
U don ka jingduna ha ki dkhot met: u don ka jingpang sniehdoh bad u dei u nongialehkai C8 type.
U Steven Anita "Steve" Smith (la kha ha ka 13 tarik u Naitung, 1991) u dei u briew uba la shna ha ka phlim telebishon ba la shna da ka American Dad!.
378 Ka thma Gothic: Ka thma Adrianople - Ka kynhun shipai Roman kaba khraw kaba la ialam da u Patsha Valens ka la shah jop ha ki Visigoth.
Ki thma jong ki jaitbynriew ki batai ia baroh ki jingleh thma jong ki jaitbynriew bad ki pyni ia ki katto katne ki thma ba pawnam ba la leit noh.
Ha kane ka ak phlim, u Tyrone Power, Joan Fontaine, Thomas Mitchell, Nigel Bruce, Gladys Cooper, Melville Cooper, Jill Esmond, Queenie Leonard bad la sam da ka 20th Century Fox.
U Steven Reid
U Gabriel Abraham, uba la kha ha ka 22 tarik Risaw 1991 ha Galaţi, Romania, u dei u nongialehkai phutbol ba pawnam, u nongap kol jong ka FC Oţelul Galaţi.
Kane ka long namar ka jingkhluit, ka jingkhluit, bad ka jingkhluit jong ki tiar plate ha ka mantle.
U Charlie Patton, u nongtem blues jong ka US
Ki Komunist ki ong ba ki kyrshan ia ka sorkar Austria.
Ka Donna Noble ka dei ka phlim telebishon jong ka ri Bilat Doctor Who.
Jim vallance - piano, tiar tem, nongpynbeit ryntih
U la ïalehkai bun na ka jingïalehkai phutbol samla jong u bad ka klob jong ka Boavista FC.
6 Nailar 2019
Ia ka jingtem la pynsawa da ka kynhun tem kaba heh.
1994 – Ka South Africa ka la pynlong ia ka elekshon kaba nyngkong eh kaba bun jaitbynriew.
Ia ka Inertia la khot ruh ka Ain Jingkhih ba Nyngkong jong u Sir Isaac Newton.
Ka sngi shuti jong u Ferris Bueller ha ka jaka buh phlim ha ka internet
Kiba bun ki nongshna kali ki la sangeh ban pyndonkam ia ki ha ki kali ha ki snem 1940 eiei.
Rathore
Ha kaba kut jong ka samoi ïalehkai jong u snem 1994, ka Lotus ka la mih noh na ka jingïalehkai Formula One.
Kane ka jingdro ka dei ka jong u Jonathan Buttall haduh ka snem 1796.
La shah ia u da u kpa ban shim ia ka kyrteng tynrai jong ka kmie jong u kaba ka Piccolomini.
U Robert Lloyd jong ka Los Angeles Times u la batai ia kane ka show kum "kaba stad, kaba sngewtynnad, kaba sngewtynnad, ka rukom ba katto katne na ngi ngi kham sngewtynnad ia ki khana jong ki riewshlur jong ngi".
Ka jingiapher kaba khraw tam hapdeng jong ki ka long ka rukom FIND (Ka jingpyni ia ki jingtip bad jingpynbna ba lah ban pynkylla) ha ki R160 ha ka jaka jong ki map LED kiba sngur ha ki R143.
U Kennedy u la khlad noh ha ka 1 tarik Iaiong 2015 ha iing jongu ha Fort William na ka jingmih snam namar ka jingdih kyiad jong u, ha ka rta kaba 55 snem.
U bsein sohjew khamtam u dei uwei na ki mrad ba pawnam bha, bad u dei na ka jait bsein rat.
Ha u Jymmang 2007 u Maierhofer u la ïalehkai shiteng samoi na ka bynta ka TuS Koblenz ha ka league kaba ar jong ka Germany.
Ka Daisy ka lah ban kdew sha:
U Clarke u dei u nongthoh khubor ha ki dong jong ka Ontario ha Timmins bad Kirkland Lake shwa ba un rung sha ka Canadian Broadcasting Corporation kum u nongthoh khubor ba laitluid.
Ha u snem 2001, ki don 241 ngut ki briew.
Ka Metropolitan Cammell Carriage and Wagon Company (MCCW) (ba la ju khot ka Metro Cammell) ka dei ka kompeni kaba shna ia ki kali rel bad ki kali rel.
Hernán Cortés, u nongwad bniah na Spain
PDF na u Arno Schmidt Reference Library
u sohjew
Katto katne ki khusnam Nobel la ai ha kine ki shi snem ne kumta ki jingwad bniah kiba iadei bad kane ka jingmut.
Hayato Yano
Namar ba ki liang jong ka square ki long baroh kiba iaryngkat, ia ka kyntien radix lah ban batai kum ka liang jong ka square— khlem da long kumta ha ka jingshisha.
Ka dub ha ka ktien Phareng ka Futari wa Pretty Cure ka la pyni ha YTV ha Canada bad ha Pop Girl ha United Kingdom.
La pyndait hapoh ka tduh jong u follicle ki don ki snier kiba pynmih sniehdoh, kiba long ki snier kiba rit kiba pynmih sniehdoh ha jan baroh ki sniehdoh lait noh tang ha ki kti, ki rmiang shyntur bad ki tyrpeng jong ki kjat.
Ka bynta ba shathie (ha Europe) ka long shi bynta na ka saw bynta jong ka ri, bad ka long ka jaka pdeng jong ka kolshor bad ka ioh ka kot jong ka ri.
Ha kajuh ka sngi ka Apple ruh ka la pynhiar dor ia ka iPod shuffle kaba 1GB na ka $79 sha ka $49.
Thillois (51569)
Baroh kine ki ri hadien ki la kham laitluid, bad ki briew mynta ki pyrkhat ba ka Taiwan bad Korea ki dei ki ri kiba laitluid.
Apne paraye - express entertainment
U Alito u bat ia ka jingmut kaba tynrai shaphang ka ain.
Ka thorny spikethumb frog (Plectrohyla acanthodes) ka dei ka khnai kaba im ha Mexico bad Guatemala.
Ha US, ka jingpynwandur da ki tiar (Part 2) ka la khring ia kiba bun ki jingpyrkhat; ka No.
Ka jrong 194 meter na sla duriaw.
1994 - U Ezra Taft Benson, u nongialam jong ka Balang Mormon ha America (b.
Bun na ki lieng kiba heh ki dei ki briew ki bym shong ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Alaska.
Lig Ar
Ha ka snem 1923 ka nongbah ka la tei ia ka iing thymmai na ka bynta ka jaka buh kot bad ka jaka buh jingthoh.
Ka MS Costa Concordia ka dei ka jhad jngi kaba don ha ka kyrdan Concordia.
La pyndonkam ia u Cardamom ban shna ia ka wain ba la pynsngem, ka claret, ha ki juk pdeng.
Ia ka lama jong ka Alabama la pdiang da ka dorbar thaw ain jong ka jylla Alabama ha ka 16 tarik u February, 1895.
Ki jingialehkai Goodwin *
Ki la iapoikha ha u snem 1949.
Kane ka long namar ba u hap ban tem ia ki jingrwai classic bad u pyrkhat ba ka long kaba sngewtynnad.
Ha kiwei pat ki jaka), ki jingeh na ka jingpang shini.
Ki Basilika mynta
Ha ki katto katne ki khep hap ban sei noh ia ka sniehdoh bad ka sniehdoh.
Ka Shaktoolik ka dei ka nongbah ha Alaska.
Map jong ka Prussia da u K. Henneberger ha: Christoph Hartknoch, Alt- und neues Preussen..., Frankfurt 1684
AX 10 31 kw (42 hp)
U Jiří Hanák, 82 snem ka rta, u nongthoh khubor bad u nongiakhih sain pyrthei na Czech, u nongsoi ia ka Charter 77.
Kum ka nuksa, u Walnut (ka jait Juglans) bad u Hickories (ka jait Carya) baroh ar ki dei na ka jait Walnut (ka jait Juglandaceae).
Ka jingialehkai ialehkai pyrthei
(Japan) Ka website jong ka Konami D.Gray-man - Ka don ia ki jingtip shaphang ki jingialehkai D.Gray-man.
Ka Kataklysm la seng ha u snem 1991.
Barry Humphries kum u Goblin bakhraw
Ki leh ia ki kam saian kiba bun jait ha kajuh ka por bad kiwei pat.
Ka Kristina Horner, ka Eia Waltzer, ka Brittany Vahlberg, bad u Nick Horner, ki dkhot jong ka kynhun wizard rock ka The Parselmouths
Ka mobile phase ka long ka jingpynkhluit kaba khuid ne ka jingkhleh lang jong ki jingpynkhluit.
U Rocco Siffredi (la kha ia u Rocco Antonio Tano; 4 Naiwieng 1964) u dei u nongialehkai pornography, u nongpyniaid bad nongpynmih ia ki phlim ba sniew na Italy.
Hynrei ki don pat ki jingjia kiba kham kongsan ha ka histori jong ka jingim.
La jer kyrteng ia lai ngut ki nongjop bad la sam ia ka trophy ha ka jingai khusnam jong ka NHL hadien ba la kut ka playoff.
Ki nongpyniaid jong ka Google:
Hadien ba u la dep pule na Juntendo University, u la rung sha ka Yokohama Marinos (hadien ka Yokohama F. Marinos) ha u snem 1992.
Ka Krem Shem Bad Eber (ha ka ktien Hebru: Shem bad Ever) ka dei kawei na ki jaka kyntang jong ki Jiw ha Safed.
U Karl.
U Morphy u la iap ha ka rta kaba 47 snem, ha ka um dih jong u, lehse na ka jingpang stroke.
1989 - U Hai Zi, u myllung China (b.
Ka jaka ka long ha London, England.
Wah Tolt
La pynlong ia ka ha ka snem 1850 bad la ai kyrteng nyngkong ia ka "Taylor".
U Bsein Rainbow Serpent u im ha ki thliew um bad u synshar ia ka jingpynpoi um.
2016: Hacksaw Ridge – U John Gilbert
Ka Queensland ka long ka ri phareng, bad ka bor synshar la bat da u Governor.
Ka jaka pule kot
1600), ka para jong u nongtem violin bad nongthaw jingrwai Jiw u Salamone Rossi, uba long uwei na ki nongrwai opera ba nyngkong eh .
U Lum Baker
Ka thain Judia bad Samaria, ka rud duriaw sepngi
Ha u snem 1986, u Dwyer u la shah rai pynrem namar ba u la ïoh ïa ka pisa tuh na kawei ka kompeni na California kaba pyrshang ban ïoh ïa ka kontrak.
Sam McBride - 3,426
Ki khun jong u hadien ki la pyndonkam ia ka rukom thoh, da kaba khein ia ka kum ka hok jong ki kum ki khun ki kti jong ka France.
Mahadei jong ka Naples
La pyllait ia ka da ka Sony Pictures ha ka 10 tarik u Naitung, 2018.
Ia ka por Kofun bad ka por Asuka la ju khein lang teng teng kum ka por Yamato.
Ka jingpynkylla.
Ka don ha ka thain Kanagawa kaba don shaphang shathie pdeng, kaba don ha khappud bad ka Tokyo, Japan.
Ki don ki rukom bapher bapher ban sumar ia ki jingpang jingkhuslai.
Ha ka 2 tarik u Naitung, 2003, u la pynbna paidbah ia ka jinglong kyrtong jong u na ka bynta ka seng Democratic Party.
Baroh ar ki kynhun ki kynthup ia ki jait dieng bapher bapher kiba iapher ha ka jingkhlain ba shisha.
"Phi lah ban tip" 5:56
1996: Sngi Laitluid da u Richard Ford
1955 ki jingseng ha Europe
Kan shu jngi halor ka umphniang bad kan ym shah iada ha ka.
Rose Kennedy: Ka jingim ban kynmaw
Ha ka por ba u synshar la pynkhuslai ia u da ki jingjia: u slap snam uba la neh lai sngi, ka khlam kaba shyrkhei, bad ka kynhun khniang kaba khraw.
Ka jingiakop ialehkai A1 (shisien)
U William A. Fowler, Physics, 1983
Ha ka lynnong kaba khatduh, ka Matilda ka lap ia ki kmie ki kpa bad ia u hynmen barit jong ka ba ki dang pynkhreh kyrkieh ia ki tiar jong ki.
Ka Ginetta ka tip haduh katno ka long kaba ma ban ialeh na ka bynta ki briew kiba shah pynshitom bein.
U Miller u la long u dkhot jong ka iing dorbar jong ka ri America naduh u snem 1985 haduh u snem 1993.
Ka dam ka la pyllait ia ka jingtuid dewbilat kaba la kiew sha jrong ki iing ha kawei ka jaka nongkyndong kaba don hajan ka sor.
Ka macaroni bad ka cheese (Crayola) (Hex: #FFB79B) (RGB: 255, 185, 123)
Dunedin (ka jaka jied nongjied ha New Zealand), ka nongjied barim, 1853–1905
Ia ki nongrwai ha ki kynhun rwai la pyniabynta katkum ki jait sur jong ki bad ia ka jingrwai kynhun la ju thoh da ki lain ne ki bynta ba kyrpang na ka bynta katto katne ne baroh kine ki jait sur.
Ha u snem 2007, u Alley u la ai $5 million sha ka Balang Scientology.
Iathuh ia nga ia ki jingphohsniew (1998)
Ka por ba kit ia u khun masi ka long kumba 285 sngi, hynrei ka shong ha ka rta bad ka koit ka khiah jong ka kmie.
Ha kajuh ka por, ka la don ha ki bynta kiba rit ha ki phlim.
Ki jingbatai shaphang jong ka ki iapher, hynrei kham bunsien ka don ia ka jaka sawdong jong ka San Francisco bad Sacramento.
Ka Sanskrit ka long ka tynrai jong kiba bun ki ktien India.
Ki jingialehkai kulai ki la sdang ha ka por jong ka thma bah ba nyngkong ha kaba ki liengsuin iapom kim don bun ki tiar ialeh.
1960 – U Afrika Bambaataa, u nongtem bad nongiakhih jong ka ri America
Ki briew ha ka shnong ki bitar ia u Peter namar ba u pyndonkam ia ki pipe na ka um jong ki ban shna ia ki suloi.
Ki la lah ban pynlong ia ki Manchu kiba "khuid".
Ka Nakhchivan ka long ka nongbah kaba heh bha.
Ki jingseng jong ki snem 1880 ha Asia
Ki sorkar na kylleng ka pyrthei ki dei ban thaw bad pyntreikam ia ki ain kiba khanglad ia ka jingri dohkha palat
Ki dwar ki iathuh ia ka jingiathuhkhana jong ki: Slem bah ki la shong ha u Lum Lonely.
Kiwei pat ki sur ha kane ka phlim ki kynthup ïa u Chris Sarandon, Catherine O’Hara, William Hickey, Ken Page bad Glen Shadix.
U la lap ia ki electron bad ki isotopes, bad u la thaw ia ka mass spectrometer.
Ka map jong ka Czechia
Ka Irène Joliot-Curie
Sonny Lahey – White (sæson 18 - 2015)
Ki long kiba iaineh ha u trai jong ki, hynrei ki lah ban long kiba sting teng teng.
Ka snem 1108 (MCVIII) ka dei ka snem kaba sdang naduh ka sngi thohdieng (link kan pyni ia ka kalendar ba pura) jong ka kalendar Julian.
Ha shiliang ka wah, ka kot kot khubor jong ka Pittsburgh ka jingpynmih biang ia ka histori
Sarlat-la-Caneda
Ka jaka shong ka don ha Svalöv.
Ki don kyllum ia ka dialog kaba pura na ka anime na kaba la pynkylla ia ki.
6,596 km² — Ka Jylla Sukhothai, Thailand
Ka Elizabeth Dampier ka sur ia ka Tiana kum ka khynnah
U Sir Jeffrey Tate, 74 snem ka rta, u nongpyniaid ia ka English (Metropolitan Opera, Royal Opera House, Rotterdam Philharmonic Orchestra), u la ioh ia ka jingpang klongsnam.
Spain - Canary dewlynnong tang
Ka jingplie jong ka Housefull'' ka dei ka jingïalang kaba ar kaba heh tam ha baroh ki por, hadien ka 3 Idiots.
Ha u snem 2011, ka Joyce ka la shah jied ban ïalehkai ha ka jingïalehkai jong ki khlur jong ka Major League.
Ki khnai Spadefoot jong ka America ki im ha khyndew haba kim don hapoh khyndew.
Kham shen eh, u la long u Joe ha ka Eh Joe jong u Beckett, uba ai ar tylli ki jingshad ha ka shi miet ha ka Duke of York’s Theatre ha London.
U Clive James, 80 snem ka rta, u nongthoh kot na Australia (Cultural Amnesia), u nongthoh khubor (Ka nam ha ka spah snem kaba 20) bad u kritik (The Observer), ka jingpang sniehdoh.
Ka kynhun ialehkai phutbol jong ka San Marino ka dei ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri.
U la ai kyrteng ia kane ka supercontinent kat kum ka thain Gondwana namar ba la wad bniah nyngkong eh ia ki katto katne ki jingthaw maw kiba nyngkong eh jong kane ka continent ha ka bynta jong kane ka thain, ha ka Odisha kaba mynta.
Saltwood, Sandgate, Sandhurst, Sandling, Sandway, Sandwich, Sarre, Seal Chart, Seal (kynthup ia ka Stone Street), Sellindge, Selling, Sevenoaks Weald, Sevenoaks, Sevenscore, Sevington, Shadoxhurst, Shatterling, Sheerness, Sheldwich, Shellness, Shellness, , Shipbourne, Shirkoak, Sholden, Shoreham, Shorne, Singleton, Singlewell, Sissinghurst, Sittingbourne, Small Hythe, Smarden, Smeeth, Snargate, Snave, Snodland, Snowdown, Sole Street, South Darenth, Southborough, Sturgaret, Springs' ha Cliffe, St Mary Hoo, St Mary in the Marsh, St Mary’s Bay, St Mary’s Island, St Mary’s Platt, St. Stelling Minnis, Stockbury, Stoke, Stone Chapel, Stone Cross, Stone in Oxney, Stone, Stonebridge Green, Stourmouth, Strood, Stubbs Cross, Stuppington, Sturry, Sundridge, Sutton Valence, Sutton, Sutton-at-Hone, Swale, Swalecliffe, Swanley Village, Swanley, Swanscombe, SwattendenSwingate,
Suki suki u Toussaint u la shimti ia ka dewlynnong baroh kawei (bad ruh ia ka bynta jong ki Spain kaba ki khot ka Santo Domingo).
U la pynbeit ia ki kot kum ki CAPITALS,100 tylli ki Poim India kiba khraw,100 tylli kiwei pat ki Poim India kiba khraw, Ki Poim Brazil kiba thymmai, Ka Bloomsbury Anthology jong ki Poim India kiba khraw,Ka Kot Bloomsbury jong ki Poim Jingieit India kiba khraw.
Ka eriong Alicia ka dei ka eriong kaba nyngkong eh kaba la ai kyrteng bad ka eriong kaba nyngkong eh jong ka aiom eriong Atlantic ha u snem 1983.
Ka North Korea national football team ka dei ka kynhun ialehkai phutbol jong ka North Korea.
Kiwa da em 54,977 ngut.
1951 – U Zakir Hussain, u nongtem tabla na India
`( dor, 0 )
Kum u Lat, u Jindal u la ialeh pyrshah ia ki politishian bymhok.
Wat la la tip thikna kum ka Ïing u Romanov, hynrei ïa kine ki khun ki ksiew jong ka ïing Romanov bad ka ïing Oldenburg la ju khot teng teng kum ki Holstein-Gottorp-Romanov.
Ia u briew uba sniew uba hakhmat eh la khot ‘U Sniehdoh’.
Ki phlim ba la pyniaid da u Nils Gaup
U Estes u dei u dkhot jong ka Kansas Senate naduh u snem 2017 haduh ba un da khlad noh.
U Colin George Pratt (10 Lber 1938 – 2 Lber 2021) u dei u nongniah thuk thuk ha ka ri Bilat.
Ka anisodontea
Ki jaka shong jaka sah ha Pennsylvania
U Tatarov
U Reginald Foster, 81 snem ka rta, u lyngdoh Roman Katholik na America bad uba dei u dkhot jong ka Latin Letters Office (1970–2009).
U la thaw ia ka jait compass kaba thymmai, kaba iarap ia ki briew ban wad shaphang shathie da kaba pyndonkam ia ki khlur ha ka jaka jong ki magnet.
Ka Rostov Oblast () ka dei ka thain synshar jong ka ri Russia (ka oblast).
Ki Nongbah ha Bulgaria
Ka kot kaba bud jong ka, Tooth and Claw (2003) ka dei shaphang ki khla, hynrei ha ka rukom thoh jong u Anthony Trollope.
Ki don shibun ki jingpynher rocket na ka bynta ka kam khaii, shipai bad science man la u snem Baroh ki liengsuin Russia kiba don ki nongtrei la pynher na Baikonur.
Uwei pa uwei u khlur wad bniah u don ka bor kaba kyrpang kum ka jinglah ban sngap jar ne ka jinglah ban thaw jingrwai.
Ka tnum jong kane ka iing ha ka jingshisha ka kham jrong ban ia ka tnum jong ka Taipei 101, hynrei ka Taipei 101 ka don ia u spire ha jrong, kaba pynlong ia ka Taipei 101 ban kham jrong ban ia ka Shanghai World Financial Centre.
Ka bill MV
Ha Argentina, kane ka jingrwai ka la ioh ia ka jingpynskhem Gold namar ba ka la die palat 50,000 tylli ki kopi.
U Sir Christopher Dobson, 69 snem ka rta, u chemist na Britain, u Master jong ka St John’s College, Cambridge (naduh u snem 2007), uba pang cancer.
