Ki briew ki ju pyndonkam ia kane ka jaka buh bor ha ki rukom bapher bapher, kum haba ki thang dieng na ki marpoh khyndew, lane haba ki shu bam ia ki jingthung, ki dohkha bad ki mrad.
Ka jingiakynduh lynti rel
Ki jingpynkylla tynrai ki dei ban long kiba la buh dak shai kumta, bad kim dei ban long
Uwei u briew uba pawnam uba la shah phah mraw u dei u Napoléon Bonaparte uba la shah beh mraw na France, nyngkong sha Elba bad nangta sha Saint Helena hadien ba u la shah rem pyrshah ia ki shipai paralok.
1965 - Ka jingkhynñiuh jumai ka la pynkhyllem ïa ka dam hajan ka shnong El Cobre, Chile, kaba la shah rong noh ha ka um, ha kaba la ïap palat 200 ngut ki briew.
Ki tyllong um jong u Cuddie
Ka Nasim Pedrad (; la kha ha ka 18 tarik u Nohprah, 1981) ka dei ka aktres bad nonglehkai comedy ha America kaba la kha ha Iran.
U Ronald Reagan, u President ba 40 jong ka ri America, u la pynbna ia ka jingkyrtong jong u ban shah jied biang kum u President ha Washington, D.C. ha ka 3 tarik u Nohprah, 1983.
Hynrei ha ka jingthoh jong u Goethe ia ka jingiathuhkhana hadien arspah snem, la batai ia u Faust kum u briew uba la nang la stad bha uba kwah kham bun ban ia ka "doh bad jingdih."
Wah Ayeyarwady - Burma
Mark Hadlow kum ka Dori/Bert Troll
Ka jingiateh ka dang sah haduh kine ki sngi.ym shym la jop ia ka jingjop shipai kaba shisha; ka la long ka "jingsahkut" jong ki shipai (ha kaba ym don ba jop bad ym don ba rem).
Ka jingiathuhkhana jong kane ka phlim ka dei kaba la pynshong nongrim ha u Romeo and Juliet.
U Malcolm u la dei ban ai ia u khun jong u u Malcolm kum u nongshah rahbor hynrei kane ka la pynlong ia u kum u vassal jong u syiem England.
U Harvey u la leit sha ka kam thoh khubor ha ka radio.
Ki shniuh tynrai kiba thymmai ki nang mih man ka por ha ka tduh jong u tynrai.
Magny (68196)
U comte d’Artois u la kyrshan ia ka jingweng noh ia ki hok pisa jong ki riewstad, hynrei u pyrshah ia kano kano ka jingpynhiar ia ki hok ha ka imlang sahlang kiba ka Balang bad ki riewstad ki ioh.
Cacheu (ka nongbah)
La pynshitom ia ki da ka jingpynshitom iap.
Ka khang pyrshah beit ia ka jingpyndonkam ia baroh ki jait thma dawai bad ki jingthaw ba im.
Ka sodium tripolyphosphate, ka dawai pynsah
U Nagumo u la pynphai biang ia ka hukum jong u, hynrei ka la shim por 40 minit shuwa ba u nongpeitkai jong ka Tones un pynmih radio khatduh ba ka don ka nongkit ha ka kynhun shipai America.
Hadien ba u la iehnoh ia ka kam syiem, la tip ia u kum u His Royal Highness the Duke of Windsor.
Tokyo, 1951-1954
Ki ai jingbam ruh ia ki mrad ba bam dohkha, kum ki sing bad ki blang.
Ka la pynpaw ba ka "suloi ka la bthei".
Laila samad (ka khana lyngkot)
ka bus ba pura (USB)
Ki Sirenes ("Ki Siren")
U la ak kum u Gerald O’Hara ha ka phlim Gone with the Wind, u Doc Boone ha ka phlim Stagecoach, u Uncle Billy ha ka phlim It’s a Wonderful Life, u Pat Garrett ha ka phlim The Outlaw bad u Mayor Jonas Henderson ha ka phlim High Noon.
U la pule ha Oregon State College bad ha ka University of California, Berkeley.
Ka eriong Irma ka dei ka eriong kaba 5 ha u snem 2017, ka eriong kaba 9 ba la ai kyrteng, ka eriong kaba 4, ka eriong kaba heh kaba ar, bad ka eriong kaba 5 jong ka aiom eriong Atlantic kaba jur bha ha u snem 2017.
Na kine, 700 ngut ki dei ki dkhot jong ka ophis treikam jong ka Karachi.
Kaba ar ha ka lain, hadien ba u vice president u la long u nongialam jong ka Senate.
