Ki phlim jngohkai pyrthei jong ki snem 1930
U Donald Campbell
Kane ka la pynthikna ba u dei uwei na ki khyndiat ngut ki nongmihkhmat jong ka Labour kiba don ha ka liang kadiang ban dang sah ha ka dorbar.
U Dr. Alex Karev, ka TV Series Grey’s Anatomy
(U Bernoulli um khein ia ka jingkhluit ne jingkhluit).
Durango, Iowa, ka nongbah ha U.S.
Kane ka jingaiti ka pynlong ia ki ban leh ia ki kam bapher bapher.
U Sir Peter Robert Jackson ONZ KNZM (la kha ha ka 31 Lber 1961, Wellington, New Zealand) u dei u nongpyniaid phlim na New Zealand.
Ka jaka lehkai kaba la pyndonkam na ka bynta baroh ar ki kompeni ba tbit kiba wan jngoh bad kum ka jaka lehkai jinghikai bad ka jaka lehkai ha ka imlang sahlang.
U nongak ba pawnam ha ka phlim sngewtynnad: U Carroll O'Connor (ba la jied)
Risaw 26 - U Marcel Pronovost, 84 snem ka rta, u nongialehkai ice hockey jong ka Canada hall of fame (Detroit Red Wings, Toronto Maple Leafs).
Ki don 102,630 ngut ki briew kiba sah ha kane ka jaka.
Ka liang jong ki shynrang kam don ka rukom riam kaba kum kata.
Sailor Moon (Sailor Venus (Rika Fukami))
Katto katne ki kelp ki heh stet bha (haduh 30 cm ha ka shisngi).
Ha ka snem 1920.
U Aleksandr Ankvab ( ; , , ; la kha ha ka 26 tarik u December 1952) u dei u riew sain pyrthei bad u nongkhaii na Abkhaz.
Tayuna (Ciudad Perdida) ha ka ri Colombia kaba mynta
Mehmed Selim Orhan, (la kha ha Paris, 3 snem ka rta.
La khot ia ka U Briew Hati.
Ka dei ka Mario Party kaba khatduh eh na ka bynta ka Nintendo 64.
Ka jingpynsangeh ia ka jinglong mraw
Ka María Cristina Arango Vega, 88 snem ka rta, ka tnga jong ka Colombia, ka kynthei ba nyngkong (1970–1974).
Ha ka por jong ka thma bah jong ka snem 1922-23, ka jylla laitluid kaba thymmai ka la seng ia ka tnad tohkit ia ki kam runar kum ka kynhun ialeh pyrshah ia ki lehnoh kiba don tiar, kiba phong da ki jain kiba jem.
Yn ym ialam ia u sha ka pyrthei ba shapoh junom na ka bynta ki pop jong u namar ba un ym kha pat lyngba u Moksha.
2 Lber 2012.
Ka la ialehkai judo ha ka jingialehkai paralympic ha ka snem 2004.
Ki jingkhein pdeng
Ka USA ka la ïoh ban thep saw kol ha ki 16 minit ba nyngkong, da kaba thep lai kol da u Carli Lloyd, ha ka jingïaid lynti jong ka ban ïoh ïa ka jingjop da 5-2 bad ban khur ïa ka nam lahduh kaba lai jong ka Women’s World Cup.
Ki nar alkaline earth ki long: Berillium (Be), magnesium (Mg), kalcium (Ca), strontium (sr), barium (Ba), bad radium (Ra).
Ka Mondo Media ka dei ka kompeni na America kaba pynmih ia ki jingrwai (animation) kiba la thmu na ka bynta ki samla rangbah.
Atrapa ki lak
Dress Me Hoop - La pyndonkam ban pynriam hi dalade ia u briew ynda u la iaid lyngba ia ka
Ka iathuh ia ka Aida ba ka tip ba ma ka bad u Radames ki iaieit.
Ha ka spah snem kaba 18 ki briew ki leit sha ka ïing opera bad ki shong ha ki synduk jong ki ban ïakren bad kiwei pat ki briew bad ban ïohi.
La pynshong nongrim ia ka ha ka novel kaba la thoh da u Michael Lewis.
Ka phlim jong ki khynnah rit kaba kyrteng ka The Lion Guard ka dang pyni mynta ha ka Disney Junior.
Ka lynti tram jong ka blackpool
Ka La Louvière ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Belgium ha Hainaut.
Toamasina, Madagascar — naduh ka snem 1967
Ia ki maltipoos kiba nyngkong eh la thaw 30 snem mynshuwa da ki nongri dohkha na America ban long ki mrad ba ri.
Ha ki snem 1980 ka jingrwai ka long ha ka Top 40 pop.
Ka don hajan ka Saint-Nicolas-de-Port ha ka wah Meurthe.
Ka Hildegard na Bingen ka dei ka nongthaw jingrwai kaba nyngkong eh kaba ngi tip shaphang ka jingim jong u.
Haduh ka snem 1961, ki rel kit nongleit nongwan ki dang iai bteng ban pyniasoh bad ka rel stem at ban iaid sha Aylesbury.
Ia ka "medium" (kum ka nuksa, ka khyndew) ne ka jingthaw (kum ka nuksa, ka dohkha) kaba shah ktah ha ka jingpynjakhlia ne jingpynjakhlia la khot ka receptor.
Hadien ha u bnai Nohprah 2019, la pynbna ia ka miniseries kaba hynriew bynta kaba la ai kyrteng “Ka kot snem jong u Darwin”.
Ki kynthup ia ka lead, ka tin bad kiwei kiwei ki nar kiba kham jem.
U la ioh ia ka khusnam ACTRA ha u snem 2004.
Hadien la pynbthei ia ka bad la pynkylla ia ka kum ka jaka sah jingkynmaw.
Ka Port Arthur (Tasmania)
Ia kane ka jingthoh la pynmih ha ka kot khubor kaba iadei bad ka pyrkhat pyrdain Mind ha ka snem 1905.
U Myntri Rangbahduh jong ka ri Russia (, Prem'er-minister Rossii) u dei u khlieh jong ka sorkar Russia.
U pawnam na ka bynta ki opera jong u bad kumjuh ruh na ka bynta ki jingrwai niam jong u.
U Antony Hewish, u nongstad khlur ha ka Radio na Bilat bad u nongjop ia ka khusnam Nobel (b.
Ka software pause ka pynkynmaw ia u nongpyndonkam ban pause man ka por.
Ka jingthoh jong ka tnad pynroi jingtei jong ka Victoria halor ka steshon jong ka surok Flinders
U la pynlut la jan baroh kawei ka samoi 1990-91 bad 1991-92 ha ka thup jong ka Canuck kum u nongïalehkai ba pyndonkam da kaba ïohi ïa ka jingtreikam ha baroh ar ki liang ba shakhmat bad shadien, hynrei u la shah khanglad tang ha ki 44 tylli ki jingïalehkai ha kata ka por namar ka jingmynsaw bad um shym la lah ban ïoh ïa ka poiñ.
Ka Lady Agnes Wenman na Thame Park kum ka Katholik bad ka bahaïing hasem jong ka Dowager Lady Elizabeth Vaux.
Ha u snem 2011 u la shna ïa ka projek hajan u nongdro dur Gorka Larrañaga, Txantxareatzen kaba kynthup ïa ka jingshna ïa ka jinglehkai plastik hapdeng baroh arngut ryngkat bad ka jingpyni ba shadien jong u ha ka jaka pyni dur THE HOUSE ha Mexico u D.F.
Shuwa ka snem 1852, ka Bristol ka la long trai da u Reverend James King.
"Ka miet Sngi Saitjain ka long kaba biang ban ialehkai" – Elton John
Ka jingim hadien, ka jingshongthait bad ka jingiap
Ka long kum ka kot khana kaba don ki rong ba kongsan bad ki dur kot shna ïing kiba suk jong kiei kiei kiba la tip bha kiba don ki rong bad ki jingthoh bapher bapher.
Ki dawai pynhiar snam ki ju pyndonkam ha kaba iada na ka jingpang stroke bad jingpang dohnud.
La shna katto katne ki jaka jngohkai ha ka por lyiur ha Denmark.
1988 (ryngkat bad mit Käthe Recheis)
Kane ka phlim ka pynleit jingmut shaphang u Rick Grimes, u nongkitkam jong u sheriff uba la ngam jyllop ha ka coma hadien ba u la shah siat.
Kawei ka wah hyndai, ka Gai Ben-Hinnom, ka iaid lyngba ia ka kshaid.
U Mauvette (Plochere) (Mauve Pink) (Light Mulberry) (Hex: #E8CCD7) (RGB: 232, 204, 215)
U Paolo Villaggio (; 30 December 1932 – 3 Kyllalyngkot 2017) u dei u aktor, u nongrwai sur, u nongthoh, u nongpyniaid bad u nonglehkai comedy na Italy.
Ki ju paw ha ka dur jong u khnai baheh, uba don tang kawei ka khlieh ne bun tylli ki khlieh.
2014 - U Geoff Edwards, u aktor bad nongpyni ia ka kam na America (b.
Ka la don naduh u bnai September 1821 haduh 1841.
U Patrick Troughton, u John Pertwee, u Peter Davison bad u Richard Hurndall (uba bujli ha ka jaka jong u William Hartnell) ki la pyni ia ka phlim jong u The Doctor.
Jussy-Champagne, ha ka tnad Cher
Ryngkat bad ki crane ha ka jar jong u u nongrep u la lap ia u stork uba la tyrkhong ka kjat.
U Orton u la shah jied sha ka SmackDown ha ka por ba jied ia ka WWE bad u la jop ia ka Punk ha ka Extreme Rules kaba la pynkut noh ia ka jingialeh hapdeng u Orton bad u Nexus.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, kane ka nongbah ka don 2,127 ngut.
Ha ka por ba u khlad noh, u sah ha Monte Carlo, Monaco bad ka samla jong u, ka Laura.
U Laiñ Tarik jong ka pyrthei (IDL), uba la tip ruh kum u Laiñ Tarik, u dei u lain ba la mutdur ha ka sla jong ka Pyrthei, uba leit na shathie sha sepngi ha ka duriaw bah Pacific.
Ka jingheh jong ka ka long 96.41 km².
Ki mikroatoll ki lah ban long haduh ka jingheh.
Ice krim jong ki Grik
Ki khun kynthei jong u blei polo IMDb
Ka la paw ha palat 30 tylli ki phlim ha ka por ba ka dang trei.
U Stuart u la khlad noh ha ka 9 tarik u Kyllalyngkot 1928 ha Boston, Massachusetts na ka jingpang stroke, ha ka rta kaba 72 snem.
Ki Nanzhao ki dei ki hima Sino-Tibet kiba la don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka China bad shatei lam mihngi jong ka Asia ha ka spah snem kaba 8 bad 9.
La pynlong ia ka ha baroh ki jinglong ka suinbneng bad ka dei ka jingialehkai kaba heh ka octane.
Norman Yeung
U Kiyotaka Ishimaru - Ultimate Perfect/U nongpeit hall/Prefect
Ka la long ka doktor shuwa ban shah ia ka kynthei ban long doktor, bad ka dei ka kynthei doktor kaba pawnam tam ha Sweden ha ka spah snem kaba 19.
Ka Smithsonian Institution ka National Museum of Natural History ka dei ka nongmihkhmat.
Ka FIFA World Youth Championship ha u snem 1991 ka dei ka jingïalehkai kaba phra jong ka FIFA World Youth Championship, ka jingïakob ïalehkai phutbol ba la pynlong da ka FIFA na ka bynta ki kynhun samla shynrang, bad kaba phra naduh ba la seng ïa ka ha u snem 1977 kum ka FIFA World Youth Tournament.
1955: Tito Gobbi (Rigoletto), Maria Callas (Gilda), Giuseppe Di Stefano (Duca di Mantova), Adriana Lazzarini (Maddalena), Nicola Zaccaria (Sparafucile), Plinio Clabassi (Monterone); Ka Coro bad ka Orchestra del Teatro alla Scala di Milano, ka Tullio Serafin - (EMI Classics)
Mayu Sasaki
Kiba bun na ki la thoh ha kata ka por.
Ka system ka shna ia ki jingbud ryntih jong ki amino acid kiba iasoh bad ki jingbud ryntih kiba iadei jong ki jingpang.
La pawnam ia u ha ki bynta jong u kum u Holger ha ka phlim Soldaterkammerater rykker ud (1959) bad kum u Rikard ha ka phlim Me and the Mafia (1973).
U Pilote u la ioh bun ki khusnam ha ka por ba u dang ialehkai:
Ka kam
Ka dei ka kynthei ba nyngkong jong ka Chile naduh u snem 2018.
Bun na ki galaxy kiba kham phyrnai ha kane ka kynhun, kynthup ia ka galaxy elliptical kaba heh bha Messier 87 bad ka dkhot khlur kaba phyrnai tam Messier 49, la lap ha ki snem 1770 ba la dep bad sdang jong ki snem 1780.
Saxe-Koburg
Ka Silverstone ka dei ka jaka ba mynta jong ka British Grand Prix, kaba la pynlong nyngkong eh ha u snem 1948.
La shna ia ki pisa ba pawnam ha kane ka juk, kynthup ia ka ōban ksiar bad ka koban.
La tep ia 3,512 ngut ki shipai Union ha katei ka jaka tep.
La pyni ia ka ha ka jingpyni liengsuin ha u snem 2011 bad ka dang pynmih haduh mynta.
Sinbad - Kiba pher ba pher
Ka iing jong u Usher ka dei ka phlim ba shyrkhei jong ka snem 1960.
Ka bneng kaba heh (1994)
Ka jingpang coma bad jingpang jyrhoh ki ju wan shwa ban iap.
Frankenkhrist - Lber 1985
Kawei ka khep ha kaba donkam ia kane ka jingtip ka long jong ki isomer.
Aast ha ka website jong ka INSEE
Hadien da ki hajar tylli ki step, ka network ka lah ban leh bha ia ka kam ba la aiti ia ka.
La jied: U Aktor babha tam - Ka phlim phlim ba khih, kem ia nga lada phi lah (2003)
Kazimierz deyna
2014 - Ka Virna Lisi, ka aktres na Italy (kha.
Lah ban shna ia ka da kaba pyniasoh ia ka hydrogen sulfide bad ka lead(II) acetate lane lead(II) nitrate.
Ka bynta ka long ha ka dur rondo.
Ka tynrai bad ka jinglong nongthoh
Ka Oodgeroo ka la batai ia la ka jong ka rukom kum ka "jingpyrta slogan".
Ha ka theology Khristan, ka jingiap U Jisu da kaba sahnarphna ka long ka jingjia kaba khraw.
Moluksella
Ka la don u pud u sam bad ka duriaw Irish bad ka Bristol Channel.
Ka Eintracht ka don ruh sa 18 tylli kiwei pat ki bynta kum ka Athletics, Basketbol bad Ice Hockey.
Baroh ki nombar prime la pynkylla pyllun bad baroh ki nombar ba la pyniasoh lang la pynkylla rong.
Ha u snem 2000, ki la seng ia ka tnat treikam ban pyniaid ia ka jingithuh ia ki dak kti.
1947 U Stephen King, u nongthoh na America
Sean Syiem
U Hard Again u la poi ha ka kyrdan #143 ha ka Billboard 200, kaba dei ka jingmih kaba nyngkong eh jong u ha ka chart naduh ka Fathers and Sons ha u snem 1969.
La tep ïa u Staples ha lum jingtep jong ka Oak Woods ha Greater Grand Crossing, Chicago.
U la lap ba ki:
Ki nongbud jingthaw kim ngeit ba baroh ki jingthaw ba im mynta ki mih na ki jingthaw ba suk kiba kylla ne nang kiew suki suki katba nang mih ki sngi.
Ki nongdih kyiad (1934)
U Anderson u la pule ha Harvard University.
Ka kyrteng thymmai kaba kham thymmai ia ka Gaborone ka dei ka G-City.
Salzburg (pop.
U la peit ia ki iing bad ki khyndew jong ka longiing.
Ka khum sawdong ia u cylinder bad ka pynthikna ia ka jingpynkylla ia ka ink na ka kot ba la shon (ha kaba ka dur ka long kaba la batai da ka ink) sha ka kot.
U test bad reserve driver jong ka Renault u Romain Grosjean u la bujli ïa u Piquet na ka bynta ka samoi kaba sah.
Ia ka nikel la shem ha ki ar tylli ki jinglong oxidation: +2, ka nikel(II); bad +3, ka nikel(III).
Ha ka 21 tarik u Nailur 2011 la pynkup burom ia u kum u Lyngdoh Rangbah jong ka Basilica jong ka St. Mary Major.
Ha ka snem 1944, ka thma bah ba ar ka dang jia, bad ki Nazi ki la hiar thma beain ia kawei ka bynta jong ka Romania lyngba ka Hungary.
Ka Senate jong ka Jordan ka dei ka iing dorbar kaba ha khlieh duh jong ka parliament jong ka Jordan kaba ryngkat bad ka iing dorbar ka pynlong ia ka iing dorbar thaw ain jong ka Jordan.
U peit bniah ia ki ri nongwei, bad u leh ia ki kam ba rieh pyrshah ia ki nongshun jong ka U.S. shabar ri.
1908 – U Nikolai Rimsky-Korsakov, u nongthaw jingrwai na Russia (b.
CH-4936 Kleindietwil
Ïa kane ka jingtei ba la shna da ki tor ba laidong la buh ha ka kper dieng kaba heh bha bad ka peit sha ka Virginia Water, ka um ba la shna da u briew ba la shna da u Thomas bad u Paul Sandby katkum ka jingkyrpad jong u Duke.
Bun ki briew ki ong ba ki la iohi ne iohsngew ia ki ksuid.
Ka jingshit jingkhriat: -50 haduh +50°C
Ka jingthoh ha ka jingkhein ka long u dak Hebru aleph bad u dak zero; .
Ki sim ki ju paw ha ka jingtap jong ka album jong ki, namar ki sim ki long kiba itynnad bad kiba itynnad, bad ki lah ban rwai.
Na ka bynta man la ka 100 ngut ki kynthei kiba la 18 snem shaneng, ki don 94.40 ngut ki shynrang.
Ka Kangaroo Island Kangaroo, Rosenberg’s Sand goanna, southern brown bandicoot, Tammar wallaby, common brushtail possum, short-beaked Echidna bad New Zealand fur seal ki dei kiba shong tynrai ha katei ka dewlynnong, nalor ki hynriew jait ki bat bad ki khnai.
Kiba bun ki nong Malaysia ki la khot ia u Najib ba un hiar shuki namar ba kim kwah ia u myntri rangbah uba bamsap.
Ka Midnight Madonna ka dei ka phlim drama na America kaba la pynmih ha ka snem 1937 kaba la pynïaid da u James Flood bad la ak da u Warren William, Mady Correll, Edward Ellis, Jonathan Hale, Joe Sawyer, Irene Franklin, Joseph Crehan.
U kham lyngkot ha ki thain shathie jong ka ri.
1965 - U George Adamski, u nongthoh kot na Poland-American, u nonghikai bad u Ufologist (b.
U Buddha u la pynleit jingmut shibun ha ka jinghikai jong u kumno ban jop ia ka jingjynjar.
Michael Muhney – Actor ha ka phlim Veronica Mars bad ka phlim The Young and Restless.
Ariège : La Bastide-de-Sérou, Pailhès, Le Fossat, Saint-Ybars, Lézat-sur-Lèze
Mynta, ki tiar GC-MS ba la pyndonkam da ka kompiwtor ki long kiba la pyndonkam bha ha kaba peit bniah ia ka mariang jong ka um, ka Iyer, bad ka khyndew.
Ka eriong Alex ka dei ka eriong kaba duna bha ha u bnai Rymphang bad ka dei ka eriong kaba nyngkong eh jong ka aiom eriong Atlantic ha u snem 2010.
Dong Cheng (ba la pyniap da u Cao Cao)
Ia u Matsuda la kha ha ka 26 tarik Lber 1966.
Ka dukan kaba nyngkong eh kaba ki la plie ka dei ka kompeni shna jain kaba don ar tylli ki dukan kiba iadei bad ka safari bad ka jingleit jingwan.
Ka Panama ka dei ka shnong kaba don ha Illinois ha ka ri America.
Baroh ar ki manual bad ka pedalboard lah ban pynsawa ha kajuh ka por, kaba pynsuk ban pynmih ia ki sur kiba jylliew da ka organ.
Ki jingpule ba iadei
Ha ka por ba kha khun bad teng teng ha ki por ba jur slap bha ki sim Ostrich ki im ha ki kynhun ba iaid kai kiba don san haduh sanphew tylli ki sim (ba la ialam da ka syiar kaba ha khlieh duh) kiba ju iaid ryngkat bad kiwei pat ki mrad kiba bam dohkha, kum ki zebra ne ki antelope.
Ka prokram radio (kham bunsien ka prokram radio ha ka ri Bilat) lane ka jingpyni radio ka dei ka bynta jong ki jingthoh ba la thmu ban pynphriang ha ka radio.
1981 U Roger Nash Baldwin, u nongseng ia ka seng jong ki nongshong shnong jong ka ri America (b.
U Antons Justs (22 Nohprah 1931–17 February 2019) u dei u Bishop Roman Katholik na Latvia.
1998
Ka kitab ka la long kaba kongsan ia ki Khristan ha kiba bun ki jaka bad ki por ba ki dang shah pynshitom bein.
Ka Gliese 832c ka dei ka planet kaba shabar jong ka sngi kaba iaid sawdong ia ka Gliese 832 kaba rit saw.
Hynrei ka eriong kaba ar ka la neh ha u bnai December.
Kane ka madan ka la pynlong ia ki jingialehkai jong ka Commonwealth ha u snem 1978 bad kumjuh ruh ia ka jingialehkai Backlash jong ka WWE ha u snem 2004.
Ka thup tynrai
Khatduh la ithuh ia palat 1,000 ngut ki mrad ba bam dohkha na ki 71 tylli ki ri bad la aiti ia ki sha ka Interpol.
La ong ba ka jingsma jong ka pouch ka long kaba "pynhiar mynsiem", bad ka lah ban iarap ban pynjem ia ki khnai haba ki hiar thma ia ki thliew khnai.
Ka la don ha kiba bun ki phlim bad ki prokram telebishon.
Wah Caia
U la don ha ka iing dorbar jong ka Georgia.
Nalor kata, ki jinglong ba lyngkhuid kin wanrah ia ki jingeh kiba khraw na ka bynta ka jinglong ba iadei bad ka jinglong kyllum, namar ba ki stad saian kim pat lah ban pyrkhat ia ka jingmut kaba treikam na ka bynta kaei kaba jia ia ka por-ka suinbneng hapoh bad sawdong jong ka thliew kaba lieh.
Ka jingbuh pisa baroh kawei da uwei pa uwei u dkhot jong ka tnad pisa pyrthei
Une u jingthung u mih na Middle East bad u dei uwei na ki jingthung ba nyngkong eh ba la ri ha ka pyrthei.
U Das u la shah pyniap ha ka 12 tarik Naitung, 2015.
U Baba Ibrahim Suma-Keita (20 Risaw 1947 – 18 Kyllalyngkot 2020) u dei u nongmareh jngai na Sierra Leone.
Nalorkata, ka BLACKPINK ka dei ruh ka kynhun K-pop kynthei kaba nyngkong eh kaba la don saw tylli ki jingrwai ba nyngkong eh ha ka thup jingdie jingrwai jong ka Billboard ha ka World Digital Song Sales.
Ia ka jingpynshitom la ujor.
OCLC 42970390.
Ka khlaw kaba lieh (1955)
U Morath u la shongkha lyngkot bad u nongthoh khubor na Bilat u Lionel Birch.
Ka jingialehkai kaba nyngkong
La ju bam ia u da ki briew na Bilat, bad la shna da ki dohkha lieh (cod, haddock, lane halibut) ha ka umsoh lieh.
Phlim bad theatre
1974-75 ka jingialehkai jong ka liang mihngi pyrshah ia ka liang sepngi.
Naiwieng 4 – Ka jingshah tynrah ha ka Carmel ha ka snem 1965; Ka liengsuin jong ka Eastern Air Lines Flight 853, ka Lockheed Super Constellation, ka la ia tyngkhuh bad ka TWA Flight 42, kaba dei ka liengsuin Boeing 707, halor ka Carmel, New York.
Hashiwokakero, kaba mut "shna jingkieng", ka puzzle jong ki nong Japan.
U George Osborne da kha ha Paddington, London, England wei da chah u chah pule ha ka University of Oxford.
Kane ka pynlong ia u nongtied ban kham shem jingeh ban pynkhih ia ka bol.
U Mike Peters (kha ha u snem 1943), u nongthaw dur, ka Mother Goose & Grimm
Kane ka lah ban long namar ki jingthoh ha ka met jong ki.
U Stan bad u Kyle baroh arngut ki peit shabar na ka jingkhang.
Ka jingdie
Ka Ana ka pun khun ia la u khun uba ar.
Ka jingim Balang
U Zack Ryder WWE
Ka jingiakren bad ka jaka buh jingthoh jong ka telebishon jong ka ri America
Ka jingthew jong ki axis jong ka Bianca ka long 0.7 ± 0.2.
U la pule ha Neiho Elementary School (), Takao Middle School () bad ha Taihok Medical College ().
Ka jaka kaba la pynthut ia ka jinglong ka suinbneng, kaba iadei bad ka jingkhluit jong ka suinbneng, ka la iaid lyngba ia ka duriaw Caribbean kaba shaphang shathie lam mihngi bad ka dewlynnong Yucatán.
Ka panel ka kynthup ia ki riew pawnam ha ka phlim, ki nongthoh khubor bad ki nongiakhih ha ka imlang sahlang.
Navia
Ugni u dei u jait jingthung uba don ha ka jait jingthung (Myrtaceae).
Ka British Council ka la pynlong ia u ban mihkhmat ia ki ha ki jingpyni jong ki ia ki jingrwai Beatles ha Hong Kong.
Ki kyndon jong ka DSM-V
Ki nongiakhih jong ka Pan-Blue ki la byrngem bad ki la pynher sniang ha ka iing jong ka tnad elekshon pdeng.
Naduh ba la jied ia u, u la hap ban sangeh noh ia ka baseball.
Nangta ki pedipalps ki bat ia u sperm, bad u khnai u lah ban pyndonkam ia u ban iapoikha bad ka kynthei da kaba buh ia ki hapoh ka epigynum jong ka.
Ha ka snem 1861 ki heh jong ka Union bad ki shipai jong ka thain ki la thaw ia ka jaka shipai ha ka nongbah.
U penguin uba rit u long uba rit tarn na ki penguin baroh.
Kane ka dei ka jingpynbna ia baroh ki jait jong ka, kumba la pyni ha ka website jong ka kompeni.
Kum ka nuksa, ka wavefunction ka lah ban iathuh ia phi kaei ka jinglong ba lah ban lap ia u particle ha kawei ka jaka, hynrei kam lah ban iathuh ia phi shano u don da kaba thikna.
La ju pyni ia u Batman, hynrei ym man ka por, ba u ialong paralok bad u Superman.
Ha ki por mynshuwa, bun ki imlang sahlang ki hikai ba ka long kaba dei beit ban ai jingpdiang sngewbha ia ki nongwei kiba wan sha ka jingkhang jong ki haba ki donkam bam ne jaka sah.
Ka Serbia, Montenegro, Macedonia Shatei, Turkey bad Iceland ki dei ki “ri kiba ialeh kyrtong”; ki dang shah pyrkhat ban long dkhot.
2020: 10-18 December
Ka la pynlut bun na ka jinglong khynnah jong ka bad ka kmie tymmen jong ka, ka Marie Aurore de Saxe, ka Madame Dupin de Franceuil.
1998 - Kara Hayward, ka aktres na America
Bun ki don ki jingrwai kiba itynnad.
Nangta, ban ioh ia ki nombar jong ki row kiba bud, pyndap ia u nombar uba lah ban iohi shaneng bad sha ka liang kadiang (lada don) bad ia u nombar haneng bad sha kamon (lada don) ban wad ia u value ba thymmai.
Haba la pynduh noh ia kata ka dorbar ha ka snem 1996 la thaw ia ki nongkitkam ba la buh da ka ain na ka bynta ka Nongbah Hereford.
Ki dih um khriat ha ka por mynstep, bad ki hap ban pynkhuid ia la ki kamra bad ban leh ia ki kam shna jain.
Ka Sidi Bel Abbès ka long kawei na ki jylla jong ka Algeria.
Ki phlim sngewtynnad jong ka ri America ha ki snem 1980
Ka rong ka lah ban pyni ia ka jingsma kaba sniew, namar ba ka jingpynmih ia ka anthocyanin bunsien ka wan ryngkat bad ki jingsma kiba ym sngewtynnad.
U Gough u la shongkurim saw sien; nyngkong sha u Dinan Graves ki la iakhlad noh.
Katba kane ka la pynlong ia ka ban pawnam, don kiba kynthoh ia ka ba ka long kaba riewspah.
Ha ka 24 Naitung 2021, hynniew tylli ki seng (ka Viasna Human Rights Centre, ka Seng ki Nongthoh Khubor ha Belarus, ka Belarus Helsinki Committee bad kiwei kiwei) ki la ai ka jingpynbna lang.
U Wen Fubo (5 Naitung 1925 – 28 Lber 2020) u dei u enjiniar na China.
Ia kane ka jingpynmih la sdang ha u bnai May 2001.
Khubor ialehkai U nongialehkai ba pawnam jong ka snem
Ka sain hima sima -Ka jinglong nongshong shnong
Ka jaka kaba batai bniah ia ka saga kaba phylla jong ka phlim kaba ar jong u Welles
Kane ka jingrwai ka la poi sha ka kyrdan ba 60 ha ka thup jingrwai jong ka Billboard Hot 100.
Ka Borlänge Municipality () ka dei ka shnong kaba don ha Dalarna County ha pdeng ka ri Sweden.
Ha u bnai February 1917, u Nicholas II u la iehnoh ia ka khet, bad la pynkynriah noh ia ka iing ka sem jong u, kynthup ia ka khun khatduh jong u ka Anastasia sha Tobolsk.
Lockdown (Ki jingkylla ki mih jong ka jingshai kaba dum)
Ha kane ka jingiathuhkhana, ka Peggy ka la sei madan ia ka ktien rieh kaba la pyndonkam ban plie ia ka jingkhang jadu ha kawei ka krem.
Ka jingkyntait ia ka jingsiew kaba kham rit jong ki ka la kylla long ka jingleh burom ia ki shynrang jong ka 54th.
U Fullmer u la sdang ïa ka jingïalehkai jong u ha u snem 1951 bad u la jop ha ki 29 tylli ki jingïakhun ba nyngkong, 19 tylli da ka knockout.
Rigny-Ussé (37197)
September 25, 1789: Shiphew tylli ki kyndon pynkylla ia ka Riti Synshar la mynjur da ka Congress (khlem da thoh vote).
Ha u snem 1949 ka Sosialistsche Reichspartei (SRP) ka la khlad noh na ka DRP.
Ia ka Vitamin D la pynmih da ka jingtreikam jong ka jingshai jong ka sngi ha ka sniehdoh.
Ka Ramosch ka ju long ka municipality jong ka distrik Inn ha ka canton Graubünden ha Switzerland.
Mir
Ym ju kdew ia ka Perugia, lait noh tang da ki nongthoh khyndew, haduh ba ka la long tang ma ka ka nongbah ha Umbria kaba la ialeh pyrshah ia ka Totila, kaba la kem ia ka bad pynjot ia ka nongbah ha ka snem 547, hadien ka jingshah ker kut kaba slem, kumba ka paw hadien ba ki shipai Byzantine jong ka nongbah ki la pynkynriah noh.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew ka long 11,988 ngut.
Kane ka show ka dei shaphang uwei u rangbah uba kyrteng u Jett Jackson (Lee Thompson Young).
La pyndonkam ia ka na ka bynta ka capacitance, kaba long ka jinglah ban buh ia ka bor ding.
Hadien ka thma, la phah noh ia ki Marines sha la iing sha ka pyrthei.
Ka par mawshun bunsien ka don ia u frass, ne ki sboh, bad ka rukom buh ia u frass, ka dur jong ka par mawshun, bad ka jingithuh ia u jingthung nongpdiang ka pyni ia ka jait bad ka instar jong u nongtih sla.
1888 – U Bartolomeo Vanzetti, u nongsynshar nongsynshar na Italy (d. 1927)
Greek bad Latin
U David William "Dai" Dower MBE (20 Iaiong 1933 – 1 Naitung 2016), u dei u nongjop ialehkai boxing jong ka ri Bilat, Empire bad Europe.
U Robert Ryman - ka Guggenheim Museum
Ka Pumice ka dei ka kyntien na ka bynta u mawsiang uba jem.
Haim shtrum – violin
Ka Chaprot Pass lane ka Daintar Pass ka dei ka wah lum kaba don shaphang shatei lam mihngi jong ka Mehrbani Peak (5639) kaba don shaphang shathie lam sepngi jong ka Chaprot.
U Alessandro u Santos
Ka Seng jong ki nongtrei bording () ka don ban kyntiew ia ka jingkiew ha ka liang ka saian bad ka teknoloji bad ban iada ia ki jingmyntoi jong ki nongtrei bording kiba tbit, kum: Ka bording, ka bording, ka jingpyniadei, ka kompiwtor, ka jingpyntreikam hi, jong ka jylla Paraná, Brazil.
Ki shipai Singapore Fire Service (SFS) (Civil Defence Force ba mynta), ki shipai bad ki pulit baroh ki la iarap ha kane ka jingpyllait im.
La iohi nyngkong ia u da ki nong Europe ha ka snem 1606, la kam ia u da ka ri Bilat ha ka snem 1868.
Ka Aung San Suu Kyi (la kha ha ka 19 Iaiong 1945 ha Yangon, Burma) ka dei ka nongïakhih ïa ka hok longbriew manbriew, ka Nobel Peace Prize, bad ka State Counsellor jong ka Myanmar.
Kine ki kynthup ïa ka kynhun treikam ba thymmai jong ki kynhun runar, ka kynhun thymmai jong ki pulit Meridian bad ki nongshong shnong ban ïarap da ki jingai jingmut halor ki kam runar, bad ban pynshitom ïa ki kmie ki kpa haba ki khun jong ki kim kohnguh ïa ka aiñ skul ba dei ban leit skul jong ka Mississippi.
Ka Lamborghini ka la shna ia ka Countach LP5000 QV ha u snem 1985.
Ka set kaba rim tam ka la long, ha kata ka por, kaba la dap tang 47 snem.
Ia ka Hanja la ju pyndonkam tang na ka bynta ki kyntien shim kylliang bad ki kyntien kiba iadei dur ha kaba ka jingmut jong ka kyntien kam da shai bha katkum ka jinglong jingman.
Ki jingrwai ba la tip bha jong u ki long ka Umrao Jaan, ka Kabhi Kabhie, ka Razia Sultan, ka Dil-e-Nadaan, ka Dard bad ka Thodisi Bewafai.
Ha ka rta kaba 13 snem, u Zevon teng teng u leit jngoh ia u Igor Stravinsky ha kaba u la pule ia ka jingrwai classical ka juk mynta.
U Dinkha IV u la khlad noh ha ka 26 tarik Risaw 2015 ha Rochester, Minnesota ha ka rta kaba 79 snem.
Ka wah Okaw sepngi
Kane ka show ka dei ha u snem 1983 ba la pyllait ha ka phlim: Ziggy Stardust - Ka dur ba khih.
U Collins u la khlad noh ha ka 4 tarik Nailur, 2021 ha kawei ka jaka sumar ha Detroit na ki jingeh ba la wanrah da u COVID-19, ha ka rta kaba 82 snem.
Lah ban kren ia ka da u ‘o’ uba lyngkot ne uba jrong.
Ki la pyniasoh lang ia ka jaka kaba kynthup ia ka canton jong ka Vaud kaba mynta bad ki long ki nongsynshar ba pawnam ha ka jinglong kyllum.
Namar ba ka la long ka kam tynrai jong ka kynthei ban long ka nongtrei iing, ia ka kynthei kaba pynlut bun ka por jong ka ban sumar ia ka iing ka sem la khot ia ka "ka nongtrei iing".
Ki snier ruh ki sei ia ki hydrogen ion na ka snam.
Ha ka jingshisha, baroh ki score ki long hapdeng 0.25 bad 0.6 (hapdeng 25 bad 60 ha ka scale 0 haduh 100).
Kumta kano kano ka tiar kaba don ha u Bnai ka khia 1/6 bynta na ka jingkhia jong ka ha ka Pyrthei.
U Busher Jackson • U Howie Morenz • U Bill Cook
Ki don kumba arphew ngut ki briew ha ka jaka.
U pud na ka bynta ka umsoh ha ka um u khih haba ka um ka kiew bad hiar.
Jingpynbeit
Ka jingthoh kaba kham pawnam ka long ba la pynpra ia u haduh ban da iap ha ka jingialehkai jousting.
Ka ktien hapdeng
U long uba jop bunsien bad kane ka pynbitar bad pynbitar ia u Calvin.
Ka Cristina Stamate (8 September 1946 – 27 Nohprah 2017) ka dei ka aktres na Rumania.
John Steinbeck, Ka thoh ka tar, 1962
Animal Crossing: New Horizons ka dei ka jingialehkai pyni nuksa ia ka jingim jong u snem 2020 kaba la shna bad pynmih da ka Nintendo na ka bynta ka Nintendo Switch.
U Gary Jewell (1999–2002) bad u Richard Dumont (2003) kum u Ophisar Halcroft.
U Drew Allison Carey (la kha ha ka 23 tarik u Naiwieng 1958) u dei u nongak phlim, nonglehkai comedian bad u nongpyniaid game show na America.
Ki rukom pynkhreh_jingbam
Ka niam Meitei tynrai
U Jameson’s mamba (Dendroaspis jamesoni) u dei u jait bsein uba sted, uba im bha ha ki dieng bad uba don bih bha na ka jait khnai Elapidae.
Ka Mask jong u Majora
Ki nongkyrshan ki la hap ban phah ïa ki jingai jingmut jong ki ha ka Facebook ne Twitter.
Ka long kumjuh kum ki balang rong saw jong ka ri America.
kynthei.lynti phutbol.com
Ki khring ia ki mrad khlaw bad ki lah ban sah ha u dieng da ki taiew, ki long kum ki jingpynitynnad Khristmas.
1517 U Peter Ernst I von Mansfeld-Vorderort, u nongsynshar jong ka ri Netherlands (u la iap ha ka snem 1604)
U silicate mineral u dei u marpoh khyndew uba don ka jingiasoh lang jong ki elements silicon bad oxygen.
Ka Colombian Marine Corps kaba don 24,000 ngut ka dei kawei ka kynhun kaba don saw tylli ki kynhun shipai (kawei ka kynhun shipai pyrshah lehnoh bad lai tylli ki kynhun shipai wah), kawei pa kawei ka don katto katne ki kynhun shipai bad kumjuh ruh ki kynhun pahara kiba rit.
U la ïakhun ruh na ka bynta ka Consejo Mundial de Lucha Libre (CMLL), ka Asistencia Asesoría and Administration (AAA), ka Ring of Honor (ROH) bad ka Lucha Underground (LU).
Ha ka step kaba bud, shuwa ban leit noh, u Otis u lap ba ki coyote ki la shim katto katne ki syiar bad uwei u khun syiar.
Ki jingthoh-bad-donzy (42090)
Ki la im hangne ​​naduh ym duna ia ka 10,000 snem mynshuwa.
Ha ki snem 1800, la shna bad shna ia ki glue casein ha ki karkhana German bad Switzerland.
Ka website ba pawnam jong ka Adjustment Bureau
Mynta 37 jait ba la batai, ha ki hynniew tylli ki jait.
U Kolonel Burton kum u General Potter
U John William Bardo (28 tarik u Lber 1948 – 12 tarik u Risaw 2019) u dei u nonghikai na America.
Ka Robin Yvette Allen (kham tip bha da ka kyrteng stage jong ka The Lady of Rage; la kha ia ka ha ka 6 tarik u February 1968) ka dei ka nongrwai recording, ka nongrwai rap bad ka aktres jong ka America.
Ka Thain Nongbah Winnipeg
Ka hima synshar phareng (ha ka ktien Phareng: Empire colonial français) ka dei ka khyndew kaba synshar da ki phareng naduh ka spah snem kaba 16 haduh kaba kut jong ki snem 1960.
Ka jingpang sniehdoh
Ka Olen ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Belgium ha Antwerp.
Ki shipai jong ka Italy
"Burnout" (Live) - 2:11
Monsoon (June–September): Ki monsoon ki ai ia ka bynta kaba khraw jong ka jinghap slap ha ka ri India ha ka shisnem.
Hank Williams Jr. bad ki Paralok (1975)
Baroh kin hap (2009)
Hidekazu Otani
*Ka Celia Barquín Arozamena, 22 snem ka rta, ka nongialehkai golf na Spain, ka la shah shoh.
U la ioh ia ka kyrdan Knight ha ka snem 1990.
Ka jingpyniasoh ia ka tiar USB 3.0 sha ka kompiwtor da kaba pyndonkam ia ka USB 2.0 hub kan khanglad ia ka jingpynpoi sha ka jong ka USB 2.0.
Ka jingshon kaba bud ka pynkyndit ia ka ha ka liengsuin kaba la hap kaba la ker sawdong da ki mrad .
U peit shadien shi sekhon bad nangta u leit noh sha ka jaka sep sngi.
Ha ka snem 1985 u la ioh ia ka National Medal of Arts na u President Ronald Reagan, ha kaba u la long u aktor ba nyngkong eh ban ioh ia kata ka burom.
Ki phlim Czech
U President Bill Clinton u la pynbna ba ka Puerto Rico ka dei ka jaka ba shah ktah ha ka sorkar pdeng, da kaba pynlong ia ka ban ioh ia ka jingiarap jong ka sorkar pdeng.
Ki jylla synshar jong ka spah snem kaba 21 ki long kiba la pyni nuksa katkum ki thain jong ka por synshar phareng.
Kane ka telescope kan don palat saw shah ia ka jinglah ban lum ia ka jingshai ban ia ki telescope kiba la don lypa.
Ka Eleanor Parker
Hynrei um shym la checkout haba u la leit noh.
U Heavyweight u dei u nongialehkai boxing uba khia palat ia ka 201 lbs.
U mih kham bun ha ka bynta ba shatei lam mihngi jong ka ri America.
La kdew ia ka "thain jong ka ktien German".
Ki long ki dieng biskit ba la sop da ka chokolet.
Ka um-polo-kanada-kynthei-kiew shaphrang
La kha bad pynsan ia u Reese ha Garland, Texas.
U W.W. Ka kot lyngkdop jong ka snem 1999.
kajuh, bad M. Fisher: Ki jingpynpaw ba kongsan ha ki 3.99 jingthew, Ki Shithi Bishar bniah ia ka Met, 28, 1972, p. 240
Lada ka jingeh ka long kaba kyrkieh shisha ka Kids Helpline ka ai jingmut ba ban ïakynduh ïa ki da ka phone ka long ka lad kaba bha tam ban ïoh jingkyrshan mardor.
Ka nongbah jong ka ka long ka Inírida.
Ka Maya Ying Lin (la kha ha ka 10 tarik u Lber, 1959) ka dei ka nongshna jingtei bad nongdro dur na China-America.
Ka skul ain
U Moshe Brawer, 101 snem ka rta, u nongthoh geography bad nongthoh na Israel, u nongjop ia ka khusnam Israel (2002).
Ki khusnam kiba bun kiba u la ïoh ki kynthup ïa ka Sacem Grand Prix na ka bynta ka jingrwai Chamber (1977), ka Prix Georges Enesco (1983), ka Khusnam New Talent na ka SACD (1989), ka Khusnam Nongthaw Jingrwai jong ka Sacem (1990), bad ka Khusnam SACEM Grand . Prix ​​1993 na ka bynta ki kam jong u baroh kawei.
"Ki sakhi na ka bynta ka jingpynmih ia ki neutral Mesons da ki photon", ka Radiation Laboratory, ka University of California-Berkeley, ka tnat bor ding jong ka ri America (lyngba ka tnat treikam ba mynshuwa ka Atomic Energy Commission), (April 1950).
U la long u nongialam lang ha ka kynhun treikam jong ka seng jong ki kmie ki kpa ha ka ri halor ka jingpynkupbor ia ki kmie ki kpa bad u la iashim bynta ha ka jingiakren jong u President Clinton ha ka ri halor ka jaitbynriew.
Ka jingtrei marwei
La pyllait kum ka jingrwai ba kongsan jong ka album ha ka lai bnai jong u snem 2006, ka "Déjà Vu" ka la poi ha ka kyrdan ba nyngkong ha Brazil, China, Poland, bad United Kingdom.
nongialehkai.com
Ha u snem 2009, ki don 7 million ngut ki nongpyndonkam na China bad 450,000 ngut na Vietnam.
U West u la kyntait ïa ka jingkyrshan jong u ïa u Obama ha ka jingïakren jong u ha u bnai Risaw 2011, ha kaba u la ong ba u Obama u dei tang u “mascot uba lieh” na ka bynta ki riew pawkhmat jong ka America bad kumjuh ruh “u dur uba lieh jong ki nongsynshar jong ki kompeni.”
Ha ka por jong ka thma bah jong ka ri America, la don bun ki jingtei ha katei ka Mall.
Ka Alexander City ka dei ka nongbah kaba don ha Tallapoosa County ha Alabama, ka ri America.
Ka jingkhang: Ka lad ban ialeh pyrshah ia ka thma (Lynnong 8 na ka Prologue sha ka thma: ka ri Bilat bad ka ri America, 1805-1812, Press jong ka University of California, 1968) ha ki jingthoh shaphang ka ri ba nyngkong 1789-1815.
Ka Primitives Group ka la pynsawa ïa ki jingrwai, nalor kiwei kiwei ki jingrwai jong ka The Doors, The Fugs, Pretty Things bad The Velvet Underground.
Ka rekod ka la ioh ia ka jingdie kaba heh bad ka la poi sha ka kyrdan ba sawphew ha ki katto katne ki jingrwai jong ki album.
Jingpynsaw
Ka jingdon jong ka dewbilat
"Ka dei ban don kaei kaei kaba kham bun".
1811 - U Charles Frederick, u Syiem Baden, u nongsynshar German (b.
Ka la jop ïa ka takma rnong hadien ba ka la shah rem noh ha ka jingïakhun semi-final ha ka Simone Briese-Baetke ka Germany.
“Ki jingrwai ba thymmai kiba bun sur na Spain ha ka spah snem kaba 15: ka kaiphod ba nyngkong”, Ka Jingrwai ba nyngkong, vol.
Kata ka mut ba hajan ban ngam jyllop ruh ka donkam ia ka jingiarap na u doktor.
Ka sien kaba nyngkong - ka jingthoh jong ka Atlantic (1976)
Ka kot rim jong ka Iran, 20 (1985), sla 55-99.
Newark, Newcastle-under-lyme, Northampton, Nottingham, Nuneaton
Mareta
Ki jingkhein sla ki dei na ki jingpynmih ba nyngkong.
Hapdeng u snem 2003 bad 2005, la die ia ka ha UK kum ka Rover CityRover hynrei katei ka kali kam shym la jop hangtei.
U Sheares u la khlad noh katba u dang don ha ka coma ha kawei ka jaka sumar ha Singapore na ki jingeh ba la mih na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh ha ka 12 tarik Naitung 1981, ha ka rta kaba 73 snem.
Kane ka la kam ba ka jingroi jingpar jong uwei pa uwei u jingthaw, ne ka ontogeny, ka iadei bad pynkut ia ka jingroi jingpar jong ki jait jingthaw jong u.
2 ZnO + C → 2 Zn + CO2.
U Rodden, u Ioannis (pynkylla)
Ka staple ka dei ka tiar kaba la ju shna da ka nar bad la ju pyndonkam ban teh kot ha kiwei pat ki kot ne kot ha ki kynroh ba kyrpang ba ki khot ki bulletin board.
U la ioh ia ka kyrdan Master jong u ha ka Fort Carré ha ka snem 1949.
Kane ka la long ka jingkut jong ki syiem Mercian kiba la synshar ia ka ri Bilat.
U Juanes ha ka Twitter ha Cuba wat hapdeng ka jingshah beh shnong Da u Alfredo Prieto, Havana Times, August 26, 2009
Ka kmie jong u, ka Giovanna ka long kaba iadei kur bad ka longiing Braschi.
Ka Beatrice Rosen, kaba la tip ruh kum ka Béatrice Rosen bad ka Béatrice Rosenblatt, (la kha ha ka 29 tarik u Nailur 1977) ka dei ka aktres na America-France.
Hynrei, namar ba u sngewthuh ia ka jingbym don ka jingnang jingstad shipai kaba pura, ha ka jingshisha u la pynlut bun ka por jong u ha kaba pule ia ka science shipai ha ki library ha Washington, D.C.
U Binley u la khlad noh ha u bnai December 2020 ha ka rta kaba 78 snem.
1885 - U Louis Riel u la pynbna ia ka sorkar shipor ha Saskatchewan, Canada, kaba sdang ia ka jingleh pyrshah shatei lam mihngi.
Ym kum ka niam Roman Katholik, ki Pastor bad ki Bishop Lutheran ki shah ban shongkurim, kim ju duwai ban iasaid bad ki riewkhuid (kynthup ia ka Maria), ki kyntait ia ka bor (bad ka jingbymbakla) jong u Pope ne Magisterium, bad kiwei kiwei.
Ka plastik hapoh, ka plastik kaba rkhiang bha
La kha ia u ha Washington, D.C. bad u dei u Democrat.
U Bušić u la buh ruh ïa u bom ha Grand Central Station ha New York City.
Ki la iadei bad ki daw kum ka jingbym thiah beit ne ka jingkhuslai.
Ha ka 1 tarik u April 1952, ka shnong Sakari, bad ki shnong Akasaki, Takkon, Massaki, Ikawa bad Hikoroichi baroh ki la iasoh bad ka Ōfunato ban pynlong ia ka nongbah.
Ka Misako Uno(AAA)Instagram
U la long u dkhot jong ka iing dorbar jong ka Florida uba mihkhmat ia ka district kaba 35 naduh u snem 1978 haduh 1982, ka district kaba 46 naduh u snem 1982 haduh u snem 1992, bad ka district kaba 42 naduh u snem 1992 haduh u snem 2000.
Ka kali ka la nang heh nang heh khnang ba ka Ford kan lah ban buh ia ki engine kiba heh tam jong ka ha ka, hynrei ki kompeni insurance ki la shim dor bha ban insurance ia ki kali kiba khlain bor bad ka jingdie ka la sdang ban hiar.
U Kipper bad ka met iap (12 Risaw 1979)
1957 – Ka Laura Ingalls Wilder, ka nongthoh kot na America (b.
Ka Rudd ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Naitung 21 – Ka Katherine Dunham, ka nongshad, ka nongthaw jingrwai, bad ka nongthoh jingrwai na America (b.
Teng teng, nalor kine ki mar ba donkam, la pynmih sa kiwei pat ki kynja ba don ka net charge bad ka spin kaba zero (e.g., ka pair jong ki photon, lane ka pair jong ki electron-positron).
Ka long ka subprefecture ha ka department bad ka nongbah jong ka arrondissement Céret.
John DiMaggio kum u Bud bad u Ophisar O'Hanlon
Ka dopamine ka dei ka dawai kaba kongsan kaba don ha ka jabieng.
Kiba bun ki pyrkhat ba kane ka phlim ka iasyriem bha bad ka phlim jong ka ri Bilat ka Love Actually.
Ka jingleit jngoh ia u doktor kan iarap ruh ban pynthikna ba ka long kaba bit ban ai dawai na ka bynta ka jingpang jingmut jingpyrkhat jong u briew.
La shim biang ha ka 20 tarik u Nailar, 2022.
Ki jingïalehkai jong ka SIAA Conference kiba la jop da ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka kolej Auburn ki la wanrah ïa ka jingpyrkhat bad jingkyrshan ïa ka Auburn.
Ka seng kyrshan kaba don ha Sydney ha Australia
Kine ki long kiba stet bad kiba jur kumjuh.
Ki klob ialehkai phutbol jong ka Croatia
U Maharaja Ala Singh (1691-1765)
Ki ar tylli kiba kongsan bad kiba la pule bha ki long ka jingmyntoi jong ki heterozygot bad ka jingjied kaba shong ha ka jingbunsien.
Geody iCal bad csv kalendar - Ki kalendar ba khlem jingsiew (CC-da-sa)
Da ka console, lah ban ialehkai tang kawei ka jingialehkai: ka dur jong ka rong jong ka Space Invaders.
Ka por Bangladesh (1978 - mynta)
Ha ka snem 1946, u Dandurand u la seng ïa ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka Montreal Alouettes ryngkat bad u Eric Cradock bad u Lew Hayman.
Ka jingpang kaba nyngkong ka dei ha ka por ba uwei u nong Belgium na ka kynhun jong ki hynniew ngut ki nong Belgium kiba wan na Wuhan sha Brussels la iathuh ba u la ioh ia u khñiang jingpang COVID-19.
Samson Burke
U Stefan Uros V
Svanan 10
Ka jingialehkai jong ki jingdum.
U Lord Richard Cavendish (1871–1946), u MP jong ka ri Bilat, u riewdonburom, u nongthoh kot, u nongbishar
U dei u khun jong u nongthoh kot khynnah bad u nongdro dur ba pawnam u Taro Yashima.
Ka hap 49 sngi hadien ka Niam ka Jinglait(Pesach), kaba wan shuwa ka Shavuot.
1973 Shannon Elizabeth, ka aktres bad ka nongialehkai poker na America
Ka pentagram ka mut kiei kiei kiba pher ha ki briew kiba pher.
Chief Yui Ibuki: Jun Fujimaki
Ka jingpynbna ba kloi jong ki fossil
(2.2 ± 0.3) × 1024 snem – ka tellurium-128
Ka Veronica, ka la paw ha ka FHM magazine (For Him Magazine), bad ruh ha ka sla jong ka kot FHM, ha kaba la kynthup ia ki dak ba pawnam jong ka sex kum ka Pamela Anderson, ka Eva Longoria, bad ka Carmen Electra.
Ka don shaphang shathie na ka Gulf Korinth.
Ka Jylla Malawi .
Ki khynnah na ki skul shimet, kiba pawnam bha ha ka ri, ki lah ban ialeh ia kane ka eksamin tang ha kino kino ki skul sorkar.
Ka histori kam ong mano ba dei u kpa jong ka.
U Robert Sean Leonard kum u Dr.
Ki arngut ki la ia shong lang shen.
Ki don hynniew tylli ki dulir Azores kiba heh bad katto katne ki dulir kiba rit bha (ki dulir), ha ki lai tylli ki kynhun ba kongsan.
Ha u snem 1980, ka Bandaranaike ka la shah kynnoh ba ka la pyndonkam bakla ia ka bor jong ka namar ba ka la pynslem ia ka elekshon.
Ka Chadwell Heath ka dei ka jaka kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka London.
Kiwei pat ki jinglehkai ba pawnam jong u ki kynthup ïa ka phlim (1981), ka jingieid ha ka jingma (1987), ka jingïaid (1988), ka phlim (1993) bad ka jingïalehkai (2001).
Ka Anne C. Ka pynkhriat
1644 - U Wu Sangui u rangbah shipai jong ka hima Ming u la iateh lok bad ki Manchu kiba wan hiar thma bad u la plie ia ki khyrdop jong ka kut bakhraw jong ka China ha Shanhaiguan Pass, da kaba ailad ia ki Manchu ban iaid lyngba sha ka nongbah, ka Beijing.
Kramgoa låtar 1999 (1999)
Ka la trei bad ka Televisa kum ka aktres ha ki phlim telenovela.
Ka Hidalgo County () ka dei ka thain kaba don shaphang shathie tam jong ka jylla New Mexico ha U.S.
Ka kupperiana (Boed.)Backeb.
U nongthoh lyngkot, ka (1971)
Ka jait jingtap kot wire kaba ju pyndonkam kam shym la patent satia.
Ka Dannemora ka dei ka jaka bad ka shnong tih mawshun kaba rim kaba don ha Östhammar Municipality ha Uppsala County ha Sweden.
U Mikhal
La pynlong ïa ka elekshon kyllum ha Argentina ha ka 27 tarik u Lber 2019, ban jied ïa u president jong ka Argentina, ki dkhot jong ka national congress bad ki Lat jong kiba bun ki jylla.
1989 - Ka Imogen Poots, ka aktres jong ka ri Bilat
Ha ka snem 1996, ia ka jingpyniaid ia ki jaka la shimti da kawei ka tnad ba kyrpang, ka Dúchas - Ka tnat pateng.
Ka jingpyni dur (na ka bynta ki cartoon kiba rim) bad ki Cartoon Network Studio (na ka bynta kiba kham thymmai ha ka Cartoon Network).
U Peter u jop haba u spel hok ia ka kyntien "lesbian".
Ha ki jingthung kiba jyrngam, ia ki kloroplast la ker sawdong da ki ar tylli ki sniehdoh kiba don ka lipid.
Ki dak – U nongthoh (Ka aiom 5+)
La kha ia u ha Harohalli, ha ka Jylla Mysore, ha ka hima British Indian Empire.
Ka don ha Khyber Pakhtunkhwa bad ka dei ka nongbah jong ka Elaka Abbottabad.
Ka Post-theism ka long ka jingpyrkhat ba ka niam ka ju long kaba kongsan, hynrei mynta kam long kaba kongsan.
Ki ktien jong ka Nigeria
Ka lah ban leh ia ki jingkylla kum ka jingpynkylla nukleophil.
Navassa (ha ka ktien Phareng, La Navasse), ha ka wah Jamaica kaba heh 5.2 km².
Ka jingshai ka iaid lyngba ka slide bad ka lens kaba shai, bad ia ka dur kaba mih la pynheh bad pyni ha ka screen.
Khamtam eh ki Cats (ki khana bad ki kot bym dei ki kot lyngkdop, 1967)
Lah ruh ban pyndonkam ia u ban shna ia ka selenium da kaba pyniasoh ia u bad ka sulphur dioxide.
U Zimmerbach (68385)
1835 - U Mikhail Mikeshin, u nongdro dur na Russia (d. 1896)
U Domenico Scarlatti u la thoh ia ki sonatas na ka bynta ki harpsichord ruh ha ka dur binary, hynrei kaba jrong bad kaba kham jylliew shuh shuh.
Ka jingpher ba shakhmat
Ki nongtih mawshun bad ki nongshong shnong ki la pyrshang ban iaid lyngba ia ka kshaid ha ka por ba don ka jingkyrduh ksiar ha California.
U Augustine Bakhuid (u la thaw ia ka jingpyrkhat kaba arliang mamla)
Ka Calder Cup (ka jingialehkai AHL) (1971)
Ka la shongkurim ia u Pete Dye.
U long uba lah ban pynkylla ia ka jingshisha bad wat ia ka por ba la leit noh haba u kwah.
Myanmar (ka Burma mynshuwa)
Ka jingai um hapoh khyndew ka pynlong ia ka um ba la shna da ki briew ban buh ia ka um ha ka jaka kaba lah ban ioh da ki jingthung.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew ka long 7,759 ngut.
Ka Domed Reading Room kaba pawnam, kaba la plie ha ka snem 1913 bad kaba la shna da u Norman G. Peebles.
U James Murphy: Ka jingrwai bah
Ka ain trust (ka ain kam) ka buh ia ki kyndon na ka bynta ka pisa ba la buh ha ka jingbei tyngka, kum ki pisa penshon ba ki briew ki lum na ka bynta ka jingshongthait jong ki.
U la bret ia ka khyndew (ba ki Hindu ki khot prithivi) sha ki um jong ka duriaw bah.
La lap ia ka da u Mark R. Showalter bad u Jack J. Lissauer ha u snem 2003 da kaba pyndonkam ia ka Hubble Space Telescope.
Ka Chachoura Vidhan Sabha Constituency ka dei kawei na ki 230 tylli ki Constituency jong ka jylla Madhya Pradesh kaba don ha pdeng ka ri India.
Ha ka snem 1960 u la paw ha ka El emigrante.
Ka la ong ba kan "nym ailad" ia ki nongkyrshan jong ka bad ba "kum ka nongtrei", ka kwah ban "pynpoi ia ka jinglehkai kaba bha tam na ka bynta baroh".
Ka jingheh jong ka krem, bad ka tnum jong ka kaba la pynkhih da ka jinglong tynrai, bad ki sur kiba shyrkhei kiba mih na ki jingsawa jong ki um, ki ai ia ka ia ka jinglong jong ka iingmane bah kaba long tynrai.
U Orbus
1961: Ka imlang sahlang
Ka don ha ka thain jong ka Mihngi Flanders, ha ka thain jong ka Flanders.
Ia ka dur kaba kham jem jong ka la khot kake udon.
Ha kaba sdang u dei u nongthoh ba ar, u Syaoran u la kylla long u paralok ba kham pawnam (bad hadien ka jingsngewtynnad jingieit) na ka bynta ka Sakura Kinomoto, ha kaba katto katne ki bynta kiba hadien ki kham ïaid sawdong ïa ka jingïohi jong u ban ïa u nongïalehkai ba pawnam.
U nongialehkai uba tharai u pyndep ia ka kyntien, lane u tharai hok ia ka kyntien baroh kawei.
Kiwei pat ki jingpang kiba ju jia bad ka BPD ki kynthup ia ka jingpang shini, ka jingkiew snam, ka jingpang tyrha kaba slem, ka jingpang tyrha, bad ka jingpang tyrha.
Ka jingtrei ba pawnam jong u ka dei ka Crayon Shin-chan.
Ha ka por Permian kaba kut, ka jingkhriat ka dang iai bteng wat la ka jingshit jingkhriat ka iaid hapdeng ka jingkylla kaba shit bad kaba khriat.
Ka mih ha ka ri America.
Handle lane kyrteng pyndonkam, ka kyrteng thok ba la pyndonkam hapoh ka online system
Ia ka bynta ba shabar la rong da ka rong olib.
Ki shnong-ka-luchon (3102)
Ha ka don ki ion zinc bad fluoride.
Ka Jylla Kai
U Karamazov um salia ia ki khun shynrang jong u, bad ia ki baroh la pynsan pynrangbah da ki paralok bad ki bahaiing hasem.
Ka Aroma Park ka dei ka shnong kaba don ha Illinois ha ka ri America.
Ki 8 tylli ki bit ki lah ban buh 256 tylli ki code bapher bapher.
Ki jingsumar ba sdang ban pynitynnad ki lah ban wanrah ia ki jingeh ha ka jingim kaba hadien, kynthup ia ka jinghiar ka jingtreikam bad jingsngew jong ka jingshongkha.
U King u la aiti ia ki kot banyngkong jong u Bachman — Rage (1977), The Long Walk (1979), Roadwork (1981), bad The Running Man (1982) — sha ki briew kiba iajan bad u.
Kine ki don ha Africa, Asia, Europe, America ne Caribbean.
Ha ka thma bah ba nyngkong (1914–1918), bun ki kynthei ha ki katto katne ki ri, kum ka France, ka ri America bad ka ri Bilat ki la shah soi ban trei ha ki karkhana, khamtam eh ha ki karkhana shna tiar shipai.
Ka website jong ka SMU jong u Curran
Kane ka la paw ba kam shym la jop.
Ka Ruby Rose Langenheim (la kha ha ka 20 tarik u Risaw 1986) ka dei ka model, ka aktres, bad ka nongpyni ia ka telebishon na Australia.
Uba ïakhun mynta ha ka kyrdan Welterweight jong ka Ultimate Fighting Championship.
1812 - U Nicolae Cretulescu, u Myntri Rangbahduh jong ka Romania (u la khlad noh ha ka snem 1900)
U Khan u la sdang ia la ka jong ka kam kum u nongialehkai kriket ba pawnam ha Lahore ha u snem 1968.
Ka tynrai jong ka jinglong ion ka long ka jingbun ki khlur kiba heh kiba bat ruh ia ka parsec pdeng jong ka galaxy.
Ki bear ki wan sha la iing, bad ki lap ia ka tymmen kaba la iohthiah.
.la — Laos*
Middlebury (Shnong)
Ka jaka ba kynja met jong uwei pa uwei (la pynbeit da ki pud ba la pyrkhat)
La kha ia ka ha Welwyn Garden City, ha Hertfordshire, England.
U Atsushi Mio (kha ha ka 26 Jymmang 1983) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
Ka jingpynmih sboh jong ki sim: ki syntiew kiba heh bad kiba rong saw bad kiba don ka umsoh.
1870s ha ka ri Bilat
Ki jingai bynta
U Macdonald um nang ban kren Phareng kumba long ki Myntri Rangbah kiba wan hadien jong u.
Ka kyntien Weinstein effect ka la sdang ban pyndonkam ha u bnai Lber 2017.
La ioh da u Syiem Francis I jong ka France, ka Mona Lisa ka la long mynta ka jong ka France.
December 22 – U Robin Gibb, u nongrwai (Bee Gees) (d. 2012)
U Mortimer u ong da ka jingkmen ba ki lah ban iapoikha tang da ka spah shimet jong ka.
U Les Murray ha Random House Australia
Ha kita ki 30 minit, u Goten bad u Trunks ki ialeh pyrshah ia u Hitler ba la pynim pat.
U Nongïalam ba bun paid u Steny Hoyer AmericPAC
La lap hangta ar jait ki stegosaurs, ki Stegosaurus bad ki Hesperosaurus.
La shna ia ka ha ka jaka jong ka South Villa, kawei na ki 8 tylli ki iing tynrai jong ka Regent’s Park.
Ka la duh bun ka pisa jong ka, kumta ka para jong ka ka Maya ka la ai katto katne ka pisa.
Ki briew kiba don ia kine ki jingpang ki don ha ka jingma kaba khraw ban ioh ia ka jingpang anaphylaxis na ki jingbam, ka latex, bad ki dawai pynhiar mynsiem.
Ka Pyrintö ka la jop lai tylli ki lympung ïalehkai Finland (2010, 2011 bad 2014) bad ar tylli ki khusnam Finland (1969, 2013).
La kyrshan ia ka da ka Target Corporation.
Ha kane ka jingleit jngoh, u Duke u la ai ia ki jingkyrkhu ba pura jong ki Nazi, kaba la pynmih ia ka jingbitar ha ri Bilat.
Ia kane ka kyntien lah ban pyndonkam ha ki katto katne ki jingjia ne jinglong, lane ha ka jinglong kaba kham heh.
Ka jingkhanglad kaba khraw ha ka lain, ka thliew ba don ar lynti na Baker Street sha ka surok Finchley, la iaid lait da kaba tih ar tylli ki thliew tube hapoh jong ki thliew Metropolitan, kaba pynkynriah ia ki jingshakri kiba slem bad ka tnad Stanmore sha ka lynti Bakerloo.
Ia u Farrakhan la kha ia u Louis Eugene Wolcott ha The Bronx, New York.
1547 U Cristoforo Malvezzi, u nongtem jingrwai bad nongthaw jingrwai na Italy (iap 1599)
Ka Overkill ka dei ka kynhun tem thrash metal na New Jersey.
U la thoh ruh ia ki kot kiba iadei bad ka jinglaitluid kum ka kot “Ka jinglum jingtip ha ka lyngkha shyieng bad ka “Space Babes” ki iakynduh ia ki mrad khlaw.
Ka don ha 120 East State Street.
Antony Holland, u aktor
Ka Zuzana
Ka Waka () lane ka Yamato uta ka dei ka jait poitri jong ki nong Japan.
Kane ka la long kumba shisnem hadien ba ki la iap.
"Smile" (jingrwai avril lavigne)
Nokia la pynbna ha ka Nokia N90 ha u bnai September 24, 2004, ka jingpynmih na ka bynta ka jinglum jingtip flip camera la pynkylla features succesor na ka bynta ka Nokia N92 bad ka Nokia N93, ha ka Nokia N91 la lah ban ioh na ka bynta ka Nokia Corporation, ka Nokia N90 ka la long news flip camera workup ka dei bad kiwei pat ki tablet Nokia, u nongbud na ka bynta ka jingtreikam u dei ka Nokia tablet Congress haduh ka 25 tarik u Naiwieng, 2006.
U Bohdan Hawrylyshyn, 90 snem ka rta, u dei uba la kha ha Ukraine, uba na Canada, uba dei u economist.
Hynrei ka The French Connection ka la jop ha baroh kine ki kyrdan na ka bynta uta u snem:
Kunio Nagayama
La pynim ia ka da ka Rough Draft Korea.
Kata ka kot ka dei "ka jingpynwandur ba bniah nyngkong eh jong ka kompiwtor ba la buh prokram".
La lap ia ka ksiar ha Adelong da u William Williams ha ka snem 1857.
Ka pyrthei kaba dang im (1987)
Ia ka Guardian Legend la shna na ka bynta ka Famicom bad la mih ha u snem 1988 ha Japan.
Ka dei na Srinagar, ka nongbah jong ka Jammu bad Kashmir.
Ka jingpynbor jong ka imlang sahlang (bad ka jingkwah ban shah pdiang ne shah kyrshan hapoh ka kynhun) ka pynlong ia ki briew ban leh ia kiei kiei kiba kin ym leh lym kumta.
La pyniadei ia u bad u rangbah Grik u Kronos, uba la niew ia ka jingsynshar jong u (ba la ju khot kum ka Juk Ksiar) kum ka por jong ka jingbun bad jingsuk.
Ka ju shong ha ri China.
Kane ka dohkha ka long kum ka dohkha guppy, hynrei kam don thoh dak ha ki bniat jong ka.
Ha u snem 2007, u la shah jied ban ioh sa kawei pat ka khusnam Emmy na ka bynta ka jingtrei jong u ha kane ka phlim.
U Taranaki uba jrong 2518 meter u dei uwei na ki lum ba la kiew bha ha New Zealand.
U Joel Dreessen (u sah ha Fort Morgan; u samla pule barim jong ka Fort Morgan High School) – U samla ba mynta uba la ïalehkai na ka bynta ka Houston Texans bad kaba dang shen eh ka Denver Broncos
ki jingkhang 1.04
Ka dur kaba kham lyngkot jong ka jingiathuhkhana la pyni ruh ha ka Disney kaba mynta halor ka jingpynmih ice "100 snem jong ka jingleh jadu".
Ka Carme Forcadell ka dei kaba la kha ha u snem 1956 ha Xerta, ka shnong rit kaba don ha Baix Ebre, kaba don ha rud duriaw jong ka Catalonia kaba don ha Spain.
Ka jingshon dur kaba kongsan ka dei ka bynta jong ka jingshna phlim haba dang ring ia ka phlim.
Katba bunsien ki kyntien shim kylliang jong ki nong China ha ka ktien Japan ki long ki noun, lah ruh ban pyndonkam ia ki ban shna ia ki verb, ki adjective, bad ki adverb ruh kumjuh.
Kiwei pat ki jait jingpang khriat ki long:
The leader pulling Danjiri is called Eikousekininnsha(曳行責任者.
Shuwa ban pyndep ia ka jingpule, ka la trei kum ka kynthei kaba lieh kaba nyngkong eh kaba pyniaid kali ha San Francisco.
Ki tiar rit ha ka por WW2
Ha ka snem 1963, ha ka rta kaba 16 snem, u Duke u la ioh ia ka khusnam Academy Award na ka bynta ka “Aktres kaba bha tam ha ka bynta ba kyrshan” namar ba u la ak ia ka Helen Keller ha ka phlim The Miracle Worker.
1938 - U Basile Georges Casmoussa, u Bishop Rangbah jong ka Iraq
U Barker u la shah jied ha ka kyrdan kaba 35 ha ka jingïalehkai NHL Entry Draft ha u snem 1999 da ka Buffalo Sabres.
U Franz “Fränky” Schiemer (la kha ha ka 21 Risaw, 1986, ha Haag am Hausruck, Upper Austria) u dei u nongialehkai phutbol na Austria uba la ialehkai kum u nongialehkai shadien na ka bynta ka FC Red Bull Salzburg ha ka Austrian Bundesliga.
Any-Martin-Rieux (02020)
Kane ka pyni ia ka jinghikai U Jisu, bad ka kynthup ia ki Jingkyrkhu.
U long ruh u nongthoh bniah ia ka duriaw.
Ki nongak phlim ki kynthup: U Bud Abbott, Lou Costello, Mari Blanchard, Robert Paige, Dudley Dickerson, bad Harry Shearer.
Katkum ka jingthmu jong ka net label, lah ban shim ia ki file jingrwai na ki nongrwai khlem da siew ei ei lane da ka bai lutksan kaba la siew lyngba ka PayPal lane ka rukom siew online.
La tep ia u ha lum jingtep Novodevichy ha Moscow.
U Duke jong ka Kent ha ka website jong ka longïing syiem
Ka jingkhih ka sdang da ka jingsawa jong ki timpani bad ki sur ki sdang ia ka phang pdeng jong ka jingiaid paidbah.
Ka seng jong u, ka Popular Party (Partido Popular, PP) ka la jop ha ka elekshon ha u snem 2011.
Louis
Ia kane ka jingktah la pynshisha da kaba peit ia ka jingshai jong ki khlur ne ki quasar kiba jngai ba ki kylla katba ki iaid lyngba ia ka Sngi.<ref>Shapiro S.S. et al 2004.
U sngewsarong namar ba ka khun jong u ka long mynta ka Tsarevna (ka tnga u Tsar) bad ia u hi la pynlong Boyar.
Ka tnad Drakes (ka shnong Charlotte)
Bun ki tyllong khubor ki thoh ia ka sngi kha jong u Kalember kum ka 30 tarik u December, 1956 ha ka jaka jong ka snem 1957.
Lada ki shipai ki iehnoh ha u lain Gustav, te ki Allies ki lah ban pyrshang ban knieh ia ka Rome.
"Ka Riewlum jong ka Ri" – Ka Dalida
Jingpyrkhat
La pynmih ia ka ha Mainz, ha ka snem 1509.
Mureil (26219)
Ka UDP ka khmih lynti ban bteng ia ka jingsynshar (jingstad) jong ka kaba la neh shisnem halor ka sain pyrthei jong ka Belize.
U director bad u deputy director ki kitkhlieh ia ka jingpyniaid, ka jingthmu, ka mang tyngka bad ki jingtreikam ba man ka sngi jong ka nongrim, katba ka NSB ka iakynduh hynriew sien ha ka shisnem ban buh ia ki polisi ba pura jong ka.
Ka jaka jong ka ri Azerbaijan
Ka kyrdan kaba ar: Ia ka jaka la pyntuid um da kaba pyndonkam da ki pump bad ki nala pyntuid um.
Ka continuum ka long haba ka jingkylla ka jia ha ka por ne ha kano kano ka jaka khlem da pynthut.
Lavel Mena – sur jingrwai
Ka la shongkurim (1) ha ka snem 1297 u John I, u Count jong ka Holland, (2) ha ka snem 1302 u Humphrey de Bohun, u Earl ba 4 jong ka Hereford & u Earl ba 3 jong ka Essex.
Ka pynduh ia ka jingmong bad jingtwa ha ka por ba iapoikha
25,835 ngut ki briew ki shong hangne ​​ha ka jingkhein briew ha u snem 2010.
Histori jong ka Anatolia
Christian Bale – U nongialehkai kum u Dicky Eklund
Ia u spice la pyndonkam ha ki jingbam ba bang bad ba thiang.
Ka Jinglong R.F.
Ka jingshah shitom ka lah ban mut ka jingshah shitom, ban leh kumjuh ia baroh, wat la ki jingmut jong phi ki iapher iwei na iwei pat , lane ka jaitbynriew, ka niam, ne ki rukom leh jong phi ki iapher.
Hynrei, haba ki shipai u Oswiu bad u Penda ki la ia kynduh ha ka 15 tarik u Nohprah ha ka thma ki Winwaed, u Athelwald u la kynriah noh sha ka jaka kaba shngain.
Ka syiem da Frouseira, (Foz)
Ki jingpynbna (7 tarik u Naitung, 2007) (Ka nongbud, u briew jong ka duriaw bad u khynnah barnacle II, u paralok ba sniew, ka jingpyllait ia ki juti jong phi, ka taiew shuwa ka por miet)
U Olaf Scholz (; la kha ) u dei u nongsynshar jong ka German, bad u la long Chancellor jong ka Germany naduh ka 8 tarik Nailur 2021.
U Nas u la shah jied na ka bynta kiba bun ki khusnam Grammy, hynrei kane ka dei ka sien kaba nyngkong ba u jop.
Ka khusnam Filmykhabar
Da ka jingbatai kaba jylliew jong ka shaphang ka sobjek kaba dei hok, ka ain ba rieh jong ka khaii pateng ka iada ia ki jingtip kiba kordor kiba bun jait, kynthup ia ki jingtip ki bym lah ban ioh ia ka jingiada katkum ka ain jong ka patent, ka dak khaii, lane ka hok copy kaba la don lypa.
Ki nongwad bniah ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 19 ki la lap ia ki jaka tih mawshun ba la iehnoh harud kawei ka wah kaba don shaphang shathie jong ka wah Marais des Cygnes.
la ka wah kaba tuid lyngba kane ka nongbah la tip kum ka Pisuerga.
Da kaba khein katno tylli ki knot ki la iaid sha shiliang shuwa ba kin tan biang ia u dieng shapoh, ki tip katno ki iaid stet.
Kane ka kynhun ka iarap ban hikai bad iathuh ia ki briew shaphang ki potoroo.
Ia ki phlim jong u la pyrkhat ba ki long kiba banal bad ki bym kongsan da ki kritik jong ka juk mynta.
Jingmaian (2016)
‘’U Briew Jingrwai‘’ (Broadway 2022)
Shuwa ban shna shibun ki tritium, ki briew ki ju pyndonkam da ka radium ban pynshai ia kiei kiei hynrei kane ka ai ia ki briew ia ka jingpang cancer.
Ki dohkha bad ki mrad duriaw ki bym don shyieng ki long ki sobjek kiba u kham sngewtynnad.
Ki dkhot na ka Baibl:-
U Syiem Grigory Potyomkin u long uba jop bha ha ka kam shipai.
Risaw 26 – U Paul Dana, u nongniah kali ialehkai na America (b.
Jokat, Wilfried, bad Mechita C. Schmidt-Aursch.
La sdang ia ka kynhun nongkyrshan na ka bynta u Cuffy.
Ka Japan kan iakhun pyrshah ia ka South Korea ha ka 10tarik Risaw.
1926 – U Jerry Lewis, u nongthoh lehkai na America (d. 2017)
Ha ki bynta ba shathie jong ka ar bynta na ka lai bynta jong ka jylla la shem ia ki khlaw ba harud duriaw jong ka duriaw Middle Atlantic.
"T" = La tied
U Morcos u la pan ba ym dei ban pynmih ia ka jinglong kynthei jong ka.
Krishi Bhavan, Iew Nadakkavu Jn.
U Sirius B – 8.58 snem [YH].
Ka wah Zanskar ka don ar tylli ki tnat ba mih.
U Santana u la seng ruh ia ka Social Glass, ka Software na ka bynta ka rukom synshar sorkar.
1976 - U Kisaki, u nongtem bass Japan, u nongrwai bad nongthoh jingrwai
Ka kynhun treikam 1: Ka nongrim jong ka saian
U Pickstone u la khlad noh hadien ka jingpang ba lyngkot ha ka 12 tarik u February 2014.
Colmar
Ka kot pule ba pura jong ka skulbah 2015 ka ong ba ka skulbah ka dei kaba 104 na ki 123 tylli ki jaka pule.
U dei uwei na ki nongseng ia ka seng thymmai (NOVO).
Ka jinglong rit jong ka Krama ka la pynleit jingmut ha ki jingleh niam ba phylla sawdong jong u Shiva-Kali.
Mynta la ithuh saw tylli ki sub-order:
Kiba bun ki pyndonkam da ki VHS lane Beta cassette kiba don ki recording jong ki phlim bad kiwei kiwei ki prokram (kum ki video jingrwai, ki video kilan met, bad kiwei kiwei).
Ka don hajan ka nongbah Los Angeles.
U la khlad noh ha ka 29 Kyllalyngkot 2020, ha ka rta kaba 100 snem.
Ka Elise Christie (la kha ha ka 13 tarik u August 1990) ka dei ka nongshah mareh stet na ka ri Bilat.
Ka eriong Allen ka dei ka eriong kaba jur bha ha u snem 1980.
Ha kane ka elekshon bah 2017 u nongrah lama jong kane ka kynhun synrop un dei u Raila Amollo Odinga bad u paralok jong u u Kalonzo Musyoka.
Ka jrong 98 meter na sla duriaw.
Ha ka shithi jong ka 11 tarik u Jylliew, u la ujor ba ki phareng kim paw ba kim shaniah ia u, bad u la byrngem ban pynsangeh noh ia ka jingiakren lymda lah ban iaid shaphrang.
2005: "Nga la dei ban leh thok
Ka Nihonshoki ka kynthup ia u Kōan kum uba phra na ki .
Stop Ia Nga Lada Nga Iathuh Ia Kane – U Hi
1795 - U Carl Michael Bellman, u myllung bad nongthaw jingrwai na Sweden (la kha ha ka snem 1740)
Ka thup jong ki nongsynshar Lithuania
Ka bynta kaba rim tam jong ka shnong ka long ka "colle alta", ka bynta kaba kham jrong, kaba don ka pdeng jong ka juk pdeng kaba la pynneh pynsah bha.
La bujli da ka Odalys na ka bynta ka aiom eriong ha Pacific 2020.
Ka Seraiki ka dei ka ktien trai ri jong ka thain.
Wah Boopi
Ka kompeni Paramount Pictures Home Entertainment, ha ka jingiatreilang bad ka CBS Home Entertainment, ka dei ka trai ia ki hok jong ka pyrthei.
U Bach u la thaw ia kane ka jingrwai ha ka por ba u la long u dkhot jong ka Mizler’s Music Society ha Leipzig ha ka snem 1747.
La jied ruh ïa u kum u nongthep kol ba tbit tam jong u bnai da ka jingïalang jong ka NCAA Hockey East.
Ha ka ain kaba lai jong u, u la pynwandur ia ki nongrim ba kongsan jong ka jingkylla dur.
Haba u la peit ia ka kynhun suloi jong ki nongshun kaba buh ia ka suloi jong ka ha ka jaka kaba sha ka liang kadiang jong u, u Technical Sergeant Tanouye u la rung sha khmat katto katne yard bad u la siat ia kata ka jaka, da kaba pyniap ne pynmynsaw ia lai ngut bad pynlong ia arngut pat ban iapra.
Ka la pynlong ia ki briew ban shna shibun ki video kum ma ka hynrei ha kiwei pat ki jaka, la ai kyrteng "parodies".
Ka eriong Lee ka la mih ha ka 1 tarik u Naiwieng.
Ka jingpynshai (32323)
Ka khusnam BAFTA na ka bynta u aktor ba bha tam ha ka bynta ba hakhmat ehWalter MatthauKa jingjied (kumjuh ruh na ka bynta ka bynta jong u ha ka phlim Ka jingim ba rieh jong ka tnga na America)
Ka la long ka professor ha University College London naduh u snem 2000 haduh 2007, ha kaba ka la long ka Emeritus hadien ba ka la shongthait.
La buh ia ka Im ha ka Kper Eden bad la shah ia ka ban bam ia uno uno u soh lait noh tang u soh jong U Dieng ka jingtip ia kaba bha bad kaba sniew namar lada ka bam ia u kan iap.
), ba la pynkha da u James bad ka Sarah King na Buffalo, New York shwa ka sngi kha jong u kaba phra snem; la pynkylla ia ka kyrteng jong u sha u James E. King.
1967 - Ka liengsuiñ jong ka Globe Air ka la hap ha u lum hajan Nicosia ha Cyprus ha kaba 126 ngut ki briew ki la ïap.
Ha u snem 2012 ka Swift ka la pynsawa ia ka dur jong ka Audrey ha ka phlim The Lorax.
Ka nongbah ka dei ka Ústí nad Labem.
La pyni ia ka ha kylleng ka pyrthei.
Ki don palat 1500 jait ki khlur duriaw bapher bapher.
Kangxi Dictionary ba la pynmih mynta u snem.
Baroh la pyllait na ka jingleh thmu.
Nongrwai na Seattle, Washington
La mane ruh ia ka ha Assam, ka theatre folk musical kaba la pynkyntang ia ki khanatang jong ka.
Nalor kata, ka OpenOffice ka don la ka jong ka Form wizard ban shna ïa ki dialog windows na ka bynta ban pyndap bad pynthymmai ïa ki form.
Ki lai tylli ki kol jong u ha ki bynta ba khatduh jong ka Africa Cup of Nations 2008 ki la iarap ia ka Ghana ban rung ha ka kyrdan kaba lai.
Kawei pat ka khmat ka i kumba u la sngap ia ka glue naduh ba u dang saw snem."
U Anatoly Gromyko, uba la don 85 snem ka rta, u long u stad saian Soviet-Russia (Russian Academy of Sciences) bad u dei u nongmihkhmat sha ka ri United Kingdom (1961-1965), u nongkitkam ha ka ri America (1973-1974) bad u nongkitkam ha East Germany (1974-1975).
U la dei u nongthoh khubor barim jong ka New York Times.
Ka sur jong ka jingrwai
Ka la don 97 snem.
1978 – U Dwain Chambers, u nongialehkai na Britain
Ka dur ba khatduh jong ka US ka pynmih 110 bhp.
Ka iadei bad ka jingthoh ba pynshai.
Ha kane ka phlim, u Vijay u don ryngkat bad u S. J. Surya, Kajal, Samantha, bad Nithya Menen.
1971 - U Fenriz, u nongrwai bad nongthoh jingrwai na Norway
Ki jingbam ba la pynkylla dur ki kynthup ia: u sohjew, u kew, u sohjew, u kba, bad ka umphniang sohjew.
Nga Kwah Ban Im!—William Hornbeck
"Ka jingthoh jong ka Haloti Ngata", la shim biang ha ka 10 tarik u Nailur, 2009
Ka jingdon ia ka jingnang ban ia kren bha kan iarap shibun, hynrei don ki nongpyniaid kiba kren tang khyndiat eh ha ka por ba ki pynkhreh.
Katkum ka , ki don lai ngut ki President barim kiba dang im:
Kaba kham phylla shuh shuh ka long ka jingbatai shaphang ki magnetosome kiba la teh ha ka sniehdoh ha ki khniang jingpang.
Ki arngut ki nongialehkai ba kongsan ki long ka Sanada Yukimura bad u Date Masamune.
U Phillips u la ïalehkai ruh na ka Hayes naduh u snem 1961 haduh 1963 bad na ka Hillingdon Borough naduh u snem 1973 haduh 1978.
Ka jingleit phai na Bahamas: Ka Mayaguana
Ka kam kaba kum kane ka donkam ia ka jingbei tyngka kaba jrong, kumjuh ruh ia ka jingpynshong nongrim ha baroh ar ki jinglong jingman bad ka jinglong tynrai.
La ai kyrteng ia u "Ka jingshai jong ka ri Finland".
Reba (2009)
Jymmang 14 - ka sngi pyndeng lama ri ha Georgia
Ka jain saw, ka nongialam ha ka kyrdan ba kyllum ha ka kyrdan 12, 13, 16 bad 20.
Ha ka 1 tarik Nailar 2020 ka shnong barim jong ka Schwendibach ka la long shibynta jong ka Steffisburg.
La tip bha ia ka na ka bynta ka jingrwai "Issues" jong ka.
U dei u nongialam jong ka Sadrist Movement bad u nongialam jong ka Saraya al-Salam.
Uwei u khun, u James Rudolph Garfield, u la bud ia u ha ka sain hima sima bad u la long u Secretary jong ka tnad kam poh iing hapoh ka jingsynshar jong u President Theodore Roosevelt.
Ha u snem 1973, ka Kashari ka la rai ba ka CBS ka la pynkhein (pynkhein) ia ka jingiateh jong ki bad ki Smothers Brothers, bad ba ka daw ba shisha ba ki la pynsangeh noh ia katei ka show ka long namar ka jingshah censor.
U la jyllei ha kylleng ka tundra jong ka Eurasia shathie ha ka por Pleistocene, kumba 1.8 million snem mynshuwa haduh kumba 10,000 snem mynshuwa (ka jingkut jong ka juk ice kaba khatduh).
Ka skulbah jong ka jylla Dickinson
Ym tip khyndiat shaphang ka jingim ba dang rit jong u.
U McDougall u la long ruh uwei na ki katto katne ngut ki nong Scotland kiba pawnam kiba la leit sha ka jingleit on tep ia u Jimmy Reid, u nongialam jong ka seng trei kam ha u snem 2010.
Ka la pawnam bha na ka bynta ka ak phlim ha ka telebishon ka NBC ka Saturday Night Live.
August 6 – Ha ka kyrdan ba pawnam, ki heh jong ka US ki leit sha ka jingrakhe kynmaw burom ia ka bom atom ha Hiroshima ha ka sien kaba nyngkong.
Ka Betty Conabere - ka nongdro dur shaphang ki jingthung jingtep
Ka jingpynkylla dur ka dei ka daw jong ki katto katne ki jingkylla kiba kongsan ha ka histori jong u khniang jingpang khlam.
Ka kynhun tem rock Arabic (2013)
Ka jingbthei jong ka Bastille
1959 - U Pete Burns, u nongrwai phareng (d. 2016)
Don ki balang kiba ai man ka sngi, don man ka taiew, don man u bnai, bad don katto katne sien ha ka shisnem.
Khnang ban treikam bha, ki cache ki long kiba rit, haba ianujor bad ka jingbun jong ki data baroh kawei.
3300—Ka juk nar ka sdang ha ka kshaid Indus (Harappa)
Ki German ki la rai ban pyndonkam da ka jingkyrshan da ka suinbneng.
U Federico Mayor Zaragoza (la kha ha ka 27 tarik u Jymmang 1934) u dei u riewstad, u riewstad, u riewsain pyrthei, u riewstad, bad u myllung na Spain.
Timor
1955 - U Vinod Khosla, u nongkhaii na India-America, u la seng lang bad ka Sun Microsystems.
Hynrei kam shym la kham bha.
Ka Delila ka byrngem ban wad ia ka jingmaham jong ka jingkhlain jong u Samson.
U Romero u la khlad noh ha San Salvador ha ka 27tarik February 2017 ha ka rta kaba 92 snem.
Ki code rong
Ki nongleh jadu ki shad bad rwai ha kaba kut jong kane ka dur.
Ka dor jong ka model ba sdang ka sdang naduh ka US$24,995.
U la ïalehkai 95 tylli ki jingïalehkai ba man ka sngi bad ka Maple Leafs bad u la pynlut por ruh bad ka kynhun pynroi jong ki, ka Tulsa Oilers.
Hynrei haba la dei ka por ba ki dohksah kin pynjahthait, ka enzyme kaba ki khot ka acetylcholinesterase ka pynduh ia ka acetylcholine, bad kawei pat ka neurotransmitter ka ong ia ki dohksah ba kin pynjahthait.
Ka Mary ka la kylla sha ki sigar bad ki tdem bunsien ki hap ha ka jingbam.
Ka Sounds ka la sdang ban ialehkai baseball ha katei ka madan ialehkai kaba thymmai, kaba la ai kyrteng ka First Horizon Park, ha u snem 2015.
Ka bniat ba nyngkong eh ka don shadien bha jong ki bniat ba shadien.
Jingsngewsih (89398)
U la long u nongpyniaid (CEO) jong ka Pixar Animation Studios haduh ba la thied ia ka da ka The Walt Disney Company.
Ha ka snem 1900, haba ka kompeni ka don 32 ngut kiba trei na ka bynta jong ki, la sdang ban shalan ia ki thuk thuk shabar ri.
Saint-Martin-de-Castillon (84112)
la shna da kaba pyndap ia u kew.
Ka Kurohime ka don 14 tylli ki kot (ha u snem 2008) bad ka dang iaid shakhmat.
Na ka bynta baroh u a bad u b ha u R, ka jingkhein a • b = b • a ka long.
Ka Al-Badar ka long ka kynhun shipai kaba la pynbeit bha napdeng kita ki lai tylli ki kynhun, kaba don la ka jong ka jong ka rukom pynbeit bad ka rukom ai jingtip.
Ka Ecole des hautes études commerciales de Paris (la ju pynlyngkot kum ka HEC Paris) ka dei ka skulbah kaba don ha Paris.
Un sa pyniaid wat ia ka jingtep biang ia u riewshlur shimet jong u u Edward u Nongphla pop ha ka jingpynkyntang ia ka Westminster Abbey ha ka snem 1269, ia kaba la iohi ba ka long ka jingjop shimet kaba khraw tam ha ka jingsynshar jong u.
Une u nongthoh khubor: Ka jingpynkhreh ia ka jingthoh ha ka pyrthei, ka jingpynkhreh ia ka jingthoh.
Ka sla tynrai jong ka skulbah Washington
Ka Fort Lee ka la kylla long ka nongbah jong ka pyrthei ha ki snem 1900 ba sdang.
Ia ka jingmut jong ka atom kaba mynta la tyrwa da u Ernest Rutherford ha ka snem 1912.
U la rwai ruh ia kawei ka sur jingrwai na ka bynta ka Peshawar Zalmi kaba la ai kyrteng "Zalmi Tarana" lane "O Da Pekhawar Zalmi."
Ka General Electric, ka kompeni kaba heh na America
Ka Rear-wheel drive, ne RWD, ka long haba ka kali ka pyndonkam ia ki tyrpeng kiba shadien ban iaid.
Bun kiwei pat ki nongthoh ruh ki mih noh ha kane ka aiom.
Ka la long ka jingsdang jong ka jingtrei jong u kum u aktor.
Ka Capiz ka dei ka jylla jong ka Visayas kaba don ha Philippines.
U la dei u sur ba lai jong u Mickey Mouse naduh u snem 1991 haduh ba un da khlad noh ha u snem 2009.
bai ne bi --- khublei
Ki briew ki la sdang ban pyrshang da ki rukom bapher bapher ban pynitynnad ia ki jain jong ki, kum ka jingpynitynnad ia ki jain, bad ki la pyrshang da ki rukom pynitynnad ia ki jain jong ki.
Pynjot Jingtei biang haduh ba U Blei Un da ​​pynpaw (la tip ruh kum ka D.R.U.G.S.)
Río Conlara - Wah Conlara
Kham bunsien ha ka iew kaba plie ia ki jain, la die ia ki soh bad ki jhur.
Ha u snem 2007 ki la ioh ia ka khusnam Guldklaven ha ka "Album jong ka snem" bad ki la ioh ruh katto katne kiwei pat ki khusnam.
1971 – U Heinz Hopf, u riewstad jingkhein na German (b.
U Muhammed bin Qasim
La pynlong ia u Michelangelo kum u nongshna jingtei.
Ka Vechta () ka dei ka shnong kaba don ha Lower Saxony.
Ka Dion ka dei ka nongbah jong ki Grik Hyndai kaba don ha Pieria, Greece.
Namar ka jingialeh ha Cyprus, katei ka longiing ka la leit phai noh sha ri Bilat.
U Henderson u la pyni ba kum kine ki lynti iaid kjat lah ban batai da ki sauropod kiba don ki kjat ba shakhmat kiba jrong kiba jngi ha ka um kaba jylliew, kiba jylliew bha ban pynlong ia ki kjat ba shadien kiba kham lyngkot ban lait na ka tduh, bad kiba pyndonkam ia ki kjat ba shakhmat ban punt sha khmat.
Ha ka 23 tarik Kyllalyngkot, 1966, u Smith u la phah sha ka ri Vietnam bad u la shakri kum u Platoon Sergeant jong ka 1st Platoon, ka Company C, 2d Battalion, 8th Infantry jong ka 4th Infantry Division.
Ki nong Uganda kiba riewspah tam - 16 Risaw 2011
Ki dei ki blang kiba don ka ryndang kaba shadien.
2018 U Tarun Sagar, u monk jain na India (b.
U Héctor José Cámpora (26 Risaw 190918 December 1980) u dei u nongsumar bniat jong ka Argentina bad u nongsynshar saiñpyrthei jong ka Peronist.
Kawei na ki jingrwai ba nyngkong jong ka Kingdom Records ka dei ka jingrwai jong u Mojo Hannah ha ka snem 1972 "Hynriew sngi ha lynti".
Kane ka dei ka daw kaba kham bunsien ha ki nongpang ki bym dih kyiad.
Ki phlim u Clint Eastwood
U la ai jingmut ia u Kennedy ban khang ia ka Cuba bad ban khanglad ia ka Soviet Union ban buh shuh shuh ki namding hangta.
Ka tower ka long kaba jrong na ka bynta ka jingjngai kaba shngain na ka bynta ki briew, ki mrad ne kiei kiei kiba don hapoh ki wire.
Ki jingmih bad ki jingkhein jingdiah
Ha u snem 2009 ka UNESCO ka la ithuh ia ka ha ka kot jingkynmaw jong ka pyrthei.
Kham bunsien ka jingiakren ka long shaphang balei, hangno bad kumno ka jingiathuhkhana ka la jia.ka iathuh ia phi shaphang ki jingjia ba dang shen
U Johnson u don USD 452 ha ka Stanton County.
Ka jingthaw nyngkong eh ia ka sorkar shipor kaba la tip ka long ha ka snem 1869 da u nongialam Métis u Louis Riel ha Red River Colony.
"Ka jingkit" (2008)
Kane ka jaka ka dei ka bynta jong ka khaii pateng jong ka Cotswolds naduh ka spah snem kaba 13.
"Wrah ia u Hammer" - 3:43 (Cans / Stefan Elmgren)
U ong ba ki dei ban ioh ia ka jingpynshitom kaba kham duna da kaba leit sha phatok ha ka jaka jong ka.
U King Salmon, u dohkha Chinookan, u long u syiem jong ki jait dohkha baroh namar katno u long uba shlur bad uba heh.
Ka porsche panamera
Kane ka jingkhein ka shong katno ngut ki briew kiba thep vote bad katno ngut ki briew ki dei ban shah jied.
U Edward Babiuch, 93 snem ka rta, u Politishian na Poland, u MP (1969–1980) bad u Myntri Rangbah (1980).
Ki kot jong ka spah snem kaba 16
Ka rai jong ka Kashari District kaba Phra
Ki ebion
Ki briew jong ka ri Philippines ki la tip ba u Klang Philippines u sngewtynnad ban bam ia ki Lemur bad ki Civet kiba her .
Ha ka 27 tarik u August 1998 la iasoi ia ka Concorde Agreement 1998.
U vizier ka long ka ktien Arabic kaba thew ia u jait nongtrei sorkar.
Ka dur (ka jaka)
Ka lynti rel jong ka Joondalup ka dei ka lynti rel kaba heh bha ha ka shnong Perth, ka thain Sepngi jong ka Australia.
Shiphew na ka shispah na ki nongtrei kynthei ha ki ri kiba dang kiew ki dei kiba trei ha ki kam bym dei jong ki.
Isesaki, Gunma ka pynlong ia ka tamasa Yakimanju ha u Jymmang.
Ha ka jingshisha, bunsien ki jait jingpang sngi kim dei na ka jingshit; ki mih na ka jingkhlain jong ki kjat UV jong ka sngi kiba pynsniew ia ki cell jong ka sniehdoh jong phi.
Ka Charlotte Corday (Marie-Anne Charlotte de Corday d’Armont, 27 Kyllalyngkot 1768 – 17 Kyllalyngkot 1793), ka dei ka briew kaba la paw ha ka jingkhihwin jong ka ri Phareng.
Ka kad liengsuiñ ka Vnukovo, kaba la ai kyrteng da ka kyrteng jong u Andrei Tupolev, () , ka dei ka kad liengsuiñ kaba don ar tylli ki lynti ïaid liengsuiñ kaba don shaphang shathie lam sepngi jong ka pdeng jong ka nongbah Moscow, Russia.
Hynrei u nongpyniaid jong ka phlim, u Hill, u kwah ia kata.
Ka jingshah rem jong u Owen ka long tang ha u snem 1979 pyrshah ïa u nong Spain u Juan Francisco Rodríguez.
U Earl Hodgson - 1,203
La nang pynkhlaiñ shuh shuh ïa ki jingïadei bad ka synshar paidbah ha ka jinghiar dor bah bad ha ka jingsynshar jong u Franklin D. Roosevelt.
Ka Sylvia Browne – ka nongsumar jingmut bad ka nongpyniaid pdeng
U Paul u Lamerie
1935 - U Adolf Hitler u la hukum ban thaw biang ia ka Luftwaffe.
Kane ka kynhun ialehkai Basketball ka ialehkai ha Pauley Pavilion bad ka la jop haduh 11 sien bad ki nongialehkai kum u Kareem Abdul-Jabbar, u Bill Walton bad ka Gail Goodrich.
Kane ka lah ban shim por naduh 5 haduh 14 snem.
U Conniff, u R. (2007).
Ka jingkulmar ha Brixton (1995) - 13 tarik Naiwieng, 1995
Ka Kuruş (la shim na ka ktien German Groschen; Ottoman Turkish: غروش gurûş) ka dei ka pisa Turkey kaba kham rit.
U Scooch u la mihkhmat ia ka Ri Bilat ha ka Eurovision Song Contest 2007 ha Helsinki, Finland, da ka jingrwai jong ki "Flying the Flag (for You)".
Kawei ka jingeh jong kane ka lynti jong ka jingmih ka long ka shunt jong ka sniehdoh.
1298
Ki nongtrei ki don 420 ngut.
U la ioh ia ka takma ksiar ha ka jingmareh 100m backstroke jong ki shynrang ha ka Summer Olympics ha u snem 1988 ha Seoul.
Aiom
Ka Mounaguru Swamigal Madalayam ka don ha ka shnong Periaykulam.
Kane ka kophi ka don ka jingsma kaba kham duna bad ka jingsma kaba jem.
Ia kane ka jingkren jong ki jingngeit la pdiang da ka jingialang bah ha ka snem 1980, da kaba pynrung ia ka jingngeit kaba kham heh (u nombar 11) ha ka snem 2005.
U Mansa Sakura (ba la spel ruh Sakoura) u dei u syiem ba hynriew (mansa) jong ka hima Mali.
U Peter, na ka jingshongkurim kaba ar jong ka, u la leit ryngkat bad ka.
Ka jingpynkhih
Khubor Qubit
U Yi Yang-Cha, bad u Armin E. Möller (1999).
Lehse ym don mano mano shuh ban ia ka kur Comyn bad ki nongkyrshan.
Ki dur
Ka Vera Allen kum ka Margaret Lord
1873 - U José Antonio Báez, u President jong ka Venezuela (b.
1970 - Ka jhad ka Soviet K-8, kaba kit saw tylli ki torpedo nuclear, ka la ngam jyllop ha Bay of Biscay hajan France bad Spain saw sngi hadien ka jingbthei ding ha ka jhad.
Ki jaitbynriew Indo-Europe kum ki Phrygian, ki Thracian, ki Macedonian bad ki Dorian Greek ki i kumba ki la wan poi ha kane ka por – lehse ki dei kiba na shathie.
Ki khusnam ba bha tam bad ba hok tam jong ka klob (u nongialehkai ba bha tam ha ka klob)
Ka jingpynrung ia u Phoebus, ka bynta E, ka jingtep 703.
1671).
Ki jingpynbthei ha ka spah snem kaba 20 ha Australia
U Gallimimus
U la ioh jingkyrmen na ki myllung jong ka spah snem kaba 15 bad 16 bad na ki nongthoh hyndai kum u Vasa.
U Farah u la khlad noh ha kawei ka hospital ha London na ka jingpang COVID-19 ha ka 24 tarik Risaw 2020, ha ka rta kaba 59 snem.
Ka nitrogen dioxide ka long ka lyer kaba lam byrtem bad kaba long bih.
Ka Cay kaba heh
U Einstein u la khlad noh ha ka 2 tarik Jymmang, 2019 na ka jingpang leukemia ha Indian Wells, California ha ka rta kaba 76 snem.
Kynmaw ba baroh ar tylli ki integral ki don kijuh ki limit.
"Laitluid kum ka sim" (jingrwai), ka jingrwai jong ki Beatles
Ka kam shipai, ka kynhun shipai baroh kawei ne shibynta jong ka ri, lane ka jingleh ban shakri ha kita ki kynhun shipai .
Ka la khlad noh ha ka 15tarik Naitung, 2016, na ki jingeh na ka jinghap katba ka dang don hapoh ka jingsumar ha Phoenix, ha ka rta kaba 94 snem.
Ki don bun ki temple, ki iingmane bad ki pagoda kiba la tei halor u lum.
Ia ka Miura la ai kyrteng na ka kyrteng jong u masi ialehkai.
Hadien ba ka Bashir ka la dep skul, ka la leit trei ha ophis jong u Attorney General.
Ia kane ka jingrwai la thaw na ka bynta ka Birmingham Music Festival jong ka snem 1900 bad ka jingrwai kaba nyngkong ka la long ha ka 3 tarik u Lber 1900, ha Birmingham Town Hall.
Ka dei ka nongbah jong ka district Aligarh jong ka jylla Uttar Pradesh.
La pawnam ia ka na ka bynta ka bynta jong ka kum ka Valentina Diaz ha ka phlim phlim ba sngewtynnad jong ka Lifetime comedy-drama Devious Maids.
Ka UEFA Euro 2016 Final ka dei ka jingïakhun phutbol kaba la long ha ka 10 tarik Nailar 2016 ha Stade de France ha Saint-Denis, Île-de-France, France.
Ym dei ban pynkulmar ia ka (kumba ka ju long) bad ka jinghikai para jong ka jong ka jingthoh shaphang ki rim.
Ka daw jong kane ka jingkylla ka long namar ba ki trai jong ka WBZ-TV ki la pyniasoh lang bad ka CBS network.
Ka jingrwai kaba nyngkong eh na kane ka album, "Milkshake", ka la poi sha ka kyrdan kaba lai ha ka thup kyrteng jong ka Billboard Hot 100.
Ha ka ethyl bromide, ka jingmih jong ka jingkylla ka long kham bunsien ka jingmih jong ka jingpynkylla.
Ki vote kiba kyrshan, ki kynthup ïa uwei pa uwei u senator jong ka Democratic (lait noh u Edward Kennedy na Massachusetts, uba khlem don ha katei ka vote, namar ka jingkoit jingkhiah) bad phra ngut ki senator jong ka Republican.
Kita ki jingleh, kiba mih na ka jingngeit jaitbynriew jong ki, ki long ruh kiba leh jaitbynriew.
Ki Huacaya ki kham bun kaba pynlong ia ki ban kham rem dor ban thied.
1 Ioannis
Ha u snem 2015, u la long u Deputy Leader jong ka Ontario New Democrats hapoh ka Andrea Horwath haduh u snem 2017.
U dei u mot nar uba heh tam ha ka pyrthei.
Ha kiba bun ki briew ka liang kadiang jong ka jabieng ka synshar ia ka jingkren, bad ka bynta kadiang jong ka jabieng ka synshar ia ka liang kadiang jong ka met.
Ki sengbhalang ki lah ban long pyrshah ia ka ain ha ki katto katne ki jaka.
U la trei kum u lamphang ka iing dorbar ka ri Bangladesh.
Ka jingpynbeit ia ka jinglong bad STF - Cena
Kumta, ban kren bad thoh ia ka ktien kawei pa kawei ka don la ka jong ka rukom.
0575 – Ka Province jong ka Arezzo, kynthup ïa ka nongbah jong ka Arezzo
Ki khyllung grebe ki lah ban jngi ynda la kha ia ki.
U Haruo Nakajima, 88 snem ka rta, u nongak phlim na Japan (Godzilla, Mothra, Seven Samurai), ka jingpang pneumonia.
Ia ka jingroi jong ka jingbun briew jong kane ka commune la pyni hangne:
U ialehkai na ka Saint Michel United Football Club bad ka Seychelles national football team.
79254 - La pynkylla
Ka pyniasoh bad ka Sanjo Keihan Station ha ka Kyoto Subway Tozai Line.
Ka jingkdew kaba nyngkong eh shaphang kane ka nongbah ka long ha ka snem 1256.
Ka Isolabella ka dei ka commune kaba don ha ka nongbah Turin kaba don ha ka thain Piedmont ha Italy.
(Kawei pat ka dei ka South Point 400 ha ki jingïalehkai jong ka NASCAR,) Ka jingïamareh kaba nyngkong eh ha ka Pennzoil 400 ka dei ha u snem 1998.
Ka jingsngap ka long kawei na ki san tylli ki jingsngew.
Ka Oakland Alameda Coliseum - Oakland Athletics
La pyniabynta ia ki kat kum ka dur jong ka shyntur bad kumno ki bniat molar ki long.
U Haag u la khlad noh ha ka 5 tarik Nailar 2016 ha ka rta kaba 93 snem.
Yi Aam 이암
Ka jaka shna kyiad Ayinger ka don hangta.
Harrison bad u John Tullidge.
Ki long ki nongsynshar ia ka ri Ijipt baroh kawei, hynrei ha ka jingtreikam ka jingsynshar jong ki ka long tang ha ri Ijipt ba shapoh.
Brown, nongak
1740 U Pope Pius VII (ba la khlad noh ha ka snem 1823)
Ia ka kynhun pynroi jong ka C# la ialam da u Anders Hejlsberg, u nongthaw ia ka Delphi.
Largs ka dei ka shnong kaba don ha North Ayrshire, Scotland, UK.
Ka primary ha u snem 1976 ka dei ka primary ba nyngkong jong ka Republican ban pynlong ia ka primary ha man la ki state, ki Democrats ki la pynlong ia ka primary ba nyngkong ha ka ri baroh kawei ha u snem 1972.
U la trei kum u Khlieh jong ka Ri Khakassia naduh u snem 1997 haduh u snem 2009.
Ka jingshah jied jong u sohjew uba lieh ka la saphriang sha ka ri America namar ba u la kylla long u jingbam ba la wad bha ha ki jingbam ba rem dor.
1974 – U Ariel Ortega, u nongialehkai phutbol jong ka Argentina
Ka Ophis (2013, ka jingpyni TV)
Ka Canyon ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
Hadien ba u la dep pule na ka University of Tsukuba, u la rung sha ka J1 League club Kawasaki Frontale ha u snem 2014.
1973 – U Adam Garcia, u nongak phlim na Australia
1741 tylli ki jingpynkylla
Ka call of duty 3 ka dei ka video game ba nyngkong eh.
La seng ia ka ha u snem 1979 da u Giancarlo Minardi.
38628 Ka Huya, kaba la tip mynshuwa da ka kyrteng ba shipor jong ka ) ka dei ka tiar kaba iaid lyngba ia ka Neptun (TNO).
U la phah bun ki riewstad Buddhist sha ki ri kiba jngai ban pynphriang ia ka niam.
U manager u la phone ia ki Pulit hadien ba ki samla pule ki la sah sngap jar watla la bthah ia ki ban leit sha kawei pat ka Counter.
La pyntreikam ïa ka Satcom K-1 haduh 10 kynta ha ka kam, bad hadien kata ka Satcom ka la poi sha ka “jinglong” jong ka kaba don ha ka 85 degree Sepngi ha kaba ka dang treikam haduh u bnai Risaw 1997, ka satellite khaii pateng kaba khatduh eh kaba la pyntreikam da ka prokram jong ka liengsuiñ suiñbneng.
Ka jingkhang Sash, ka framing kaba bat ia ki jingkhang rnong ha ka jingkhang rnong
Ha ka jingïalehkai jong u snem 2008, ka Rangers ka la soi ïa u Naslund ha ka jingïateh kular kaba ar snem bad kaba shongdor $8 million.
Ka tnat nongrep, ka dei ka nongbah kaba don ha Dallas County, Texas, ha ka ri America.
Ka jingkylla shabar
Ka rai kaba kongsan ka long kaba pynkylla ia ka bynta baroh kawei jong ka ain ha ka por ba la buh.
Ka Ruth Sheen kum ka Claudine
U Kim Bokamper, u nongïalehkai phutbol ba tbit
La kren ruh ia ka ha Bavaria harud u lum Danube, ki lum Alps ba shatei lam mihngi, bad ki thain Bavaria barim (kham bunsien ha Munich).
Ka dei ka dur lyngkhuid kynthei kaba nyngkong eh kaba heh kum ka jingim ha ka jingdro dur jong ki ri Sepngi kaba dei tang shaphang ka jingitynnad jong ka met kynthei.
Ki aktor stage na Scotland
U Vice Admiral Shigeyoshi Inoue, u nongialam jong ka IJN’s 4th Fleet (ba la khot ruh ka South Seas Force) u la don ka jingmut ban knieh noh ia ka Tulagi kaba don ha ki dewlynnong Solomon ba shatei lam mihngi bad ia ka Port Moresby ha New Guinea.
Nohprah 28 - Ka liengsuiñ jong ka LaMia Airlines Flight 2933, ka liengsuiñ Avro RJ85, ka la hap ha Cerro Gordo ha ka lynti ban leit sha Medellín ha Colombia.
Ka jingkylla ha ka dewbah da u Russell Banks
Ka CGN ka don ka jingduna kaba khraw ba kam shah satia ia ki jingpyniasoh ba wan, namar ba u nongpynkylla address um tip na ka bynta uno u nongthied ba la thmu ia ka jingpyniasoh ba wan.
U Antonio Lamela CV, ha GVA
Bunsien u ju batai ia u Bill kum u "nig nog", "Sambo" bad '"King Kong".
Ha u snem 1998, ka la sdang ban leh ia ka sur jong ka Eliza Thornberry ha ka phlim TV kaba la tip kum ka The Wild Thornberry.
Ka jingbymngeit blei jong u Marx-Lenin
U Paulo Autuori (kha ha ka 25 August 1956) u dei u nongpyniaid ia ka phutbol na Brazil.
Kawei na ki jingdro bakhatduh ba u Leonardo u la shna ka long ka dur jong u Ioannis Nongpynbaptis.
Ka la shong kurim bad u Oliver Lynn (26 tarik u Lber 1926-22 tarik u Lber 1996).
Kine ki prokram ki kynthup ïa ka jingpynphriang paidbah, ka jingïada ïa ka mariang, ka Medicare (ka jingsumar ïa ki tymmen), ka Medicaid ([ka jingsumar ïa kiba duk).
1958
Ki seng nonghikai shad ki ai jingtip bad jingai jingmut ia ki dkhot jong ki halor kane ka sobjek.
Hadien ka jingialeh kamra hotel ha u snem 1964, la pyllait noh ia u da ki Angels.
Blossom (TV series), ka TV series ha ki snem 1990.
U Nagib Aymin, u riew shemphang na Egypt halor ki jaka pateng jong ka pyrthei, u la ong ba "nalor ka liang ka khaii pateng, ka jingthep vote kam don nongrim saïan."
Ka kyrteng jong u khnai ka wan na ka "Curupi," la ki khot ruh "Curipira" lane "Kurupira," u jingthaw na ki khanatang uba iada ia ka khlaw bad ia ki jingthaw ba im kiba don ha ka.
Ka Sequim ka don harud ka wah Dungeness hajan ka tduh jong ki lum Olympic.
Ka jingbun snam ha ka snam ka lah ban iadei bad ka jingpang Sarcoidosis ne ka jingpang sniehdoh.
IC 10
Ka Geretsried (Bavarian: Geretsriad) ka dei ka shnong kaba don ha Bad Tölz-Wolfratshausen, ka distrik (Landkreis) ha Upper Bavaria.
Ka Kardashian ka dei ka khun jong u Kris bad u Robert Kardashian Sr., uba la pawnam na ka bynta ban mihkhmat ïa u O. J. Simpson ha ka jingbishar ba pawnam jong u ha u snem 1995.
1982 - Saw ngut ki nongmihkhmat jong ka Iran ki shah rahbor ha ki lehnoh Lebanon ha London.
Nuriyev
Kane ka dei ka thain kaba rkhiang ha kaba la khang ban die kyiad.
Dyl Piquel
Ki Aztec ki la iathuh ba ki la lap ia ka met jong u ha ki surok ryngkat bad shibun ki jingmong ba la shna da ka wait hadien ba ki Spain ki la leit noh.
Ka Iyer Pyrthei
Kalimantan
Na ka bynta ki katto katne ki jingtrei jong u u pyndonkam ia ka kyrteng thok, G. van Hasselt.
493)
La sam ia ka da ka 20th Century Fox bad la jied ia ka na ka bynta 4 tylli ki khusnam Oscar bad la ioh 2 tylli ki khusnam ha ka Academy Awards ha u snem 1980.
Ka la wan phai biang sha ri America ha ka snem 1841 ryngkat bad ki jingbthah na ka bynta ka Giselle bad kiwei kiwei ki jingrwai ballet.
Kumta la donkam ban ai jingkynthoh bniah halor kine ki jingjia baroh hadien ka thma bad ban kdew ia ki jingtlot jong ki Muslim ha khmat ka niam Islam bad ban kdew ia ki jingpynbeit.
Ka jaka jngohkai pyrthei jong ka Israel
Ka Thurgau ka dei ka canton kaba don shatei lam mihngi jong ka ri Switzerland.
Ha ka jingtwa kaba plie (ba ki khot ruh ka jingtwa kaba la pyniasoh lang), ka shyieng kaba la tyrkhong ka bthei lyngba ka sniehdoh.
Naiwieng 2016
Ka la trei ha ka bynta kot TSR haduh u snem 1986.
2008 - Nga la mih na ka por
Kane ka bynta jong ka Ethio-Somali ka long mynta kaba kham paw hapdeng ki nongshong shnong jong ki Cushitic bad ki Ethiosemitic ha ka thain Africa bad ka poi sha ka jingbunsien hapdeng ki jaitbynriew Somalia, kaba pyni ia ka jingbun paid jong ki.
U jrong kumba 13 sentimitar.
Ki Cornhuskers ki ialehkai ha Memorial Stadium, Lincoln kaba lah ban shong kumba 81,067 ngut.
Ar tylli ki wallabies ki la lait phet ha u snem 1916 ha ka dewlynnong Oahu ha Hawaii.
Ha kane, ki kyrmen ban pyndonkam ia ka jingstad jong u ban iarap ban pynduh ia kino kino ki jingshah thombor kiba la pynlong da kaba pyndonkam ia ka maze kaba heh kaba don hapoh khyndew.
Ka Inge Lehmann ka sngewtynnad bha ia ka por jong ka ha ka Fællesskolen, hynrei teng teng ka sngew lyngngoh namar ba kam sngew ba ka la shah tynjuh bha ha ki kam skul.
