Don tang katto katne ki wah kiba tuid sha shiliang ki madan, kine ki long ki wah Barwon, Hopkins, Leigh, Maribyrnong, Wannon bad Werribee bad ka Mount Emu Creek.
Ka iakhlad na u lain Sydenham ha steshon Footscray.
Ka synshar paidbah suki suki ka la wan ha Prague ha ka snem 1989 haba la jia ka Velvet Revolution.
Ki bynta kiba bun ki long hapdeng bad kiba heh.
Ka Creevykeel Court Tomb ka dei ka jingtep jong ka iingbishar ha Ireland.
Ka Amden ka dei ka shnong kaba don ha See-Gaster, ha ka canton jong ka St.
"Ka jingthmu ban kha khun bad ka jinghiar ka jingkha khun ka batai ia kane ka jingiapher", la pynksan ka kaiphod jong ka UN.
Ka jingthmu jong ka jingthaw, pynban, ka long ka bubble kaba pyllun bad kaba shai bha, kaba rben pyrshah ia ki sur rong saw ba rkhiang jong ka canvas."
U Maunder u la khlad noh na ka jingpang klongsnam ha ka 11tarik Nohprah 2018 ha Los Angeles, California ha ka rta kaba 80 snem.
U la long u Lat ba 43 jong ka Arkansas naduh u snem 1992 haduh 1996 bad u dkhot jong ka iing dorbar jong ka ri America naduh u snem 1977 haduh 1979.
- Rio de Janerio, Brazil
Ka Animal Jam ka jia ha ka pyrthei kaba ki khot ka Jamaa, bad ia uwei pa uwei u nongialehkai la tip ha ka jingialehkai kum u Jammer.
U Rycaut u la nang ia ka Greek bad Latin lehse ha ka por ba u dang pule grammar ha Kent.
Sakishima
Ka jingiasoh jong ka mariang jong ka liengsuin
Ki tap ia u sniang da ki sla banana, ki sla ti, ki mat rim bad nangta sa da ka khyndew ban bat ia ka jingshit hapoh.
Ia ka plural jong ka formula lah ban thoh ha ki ar rukom: ki formula ne ki formula - ka jingjied ka long katkum ka jingkwah shimet shimet.
Batri Mercury, ym lah ban pyndap biang
Jingmynjur da ka Congress
Bad u Dearden, u don ka khun kynthei.
U nongthoh R-1300
Ka Marie ka long ka Roman Katholik kaba riewblei.
U McMorris Rodgers u dei u dkhot jong ka seng Republican.
Haba u Rutherford u la khlad noh ha ka snem 1942, u Nathan H. Knorr u la long u president bathymmai.
U Yevgeni Markov (Tosno)
Ka nongbah jong ka Shaanxi ka dei ka Xi'an.
U la ioh ia ki kyrdan doktor ba don burom na kiba bun ki skulbah bad ki burom na kiba bun ki ri.
La bujli da ka Irma na ka bynta u snem 2017.
Ka Margarita Carrera Molina (16 Naitung 1929 – 31 Risaw 2018) ka dei ka riewstad, ka professor bad ka nongthoh kot na Guatemala.
Ka liengsuin pyrthei ksiar
Ki briew kiba sdang ia kine ki jingiakhih ki kyrmen ba ki briew kin ioh mynsiem ban pynkhih (ne sdang ban iatreilang ban iakhih) namar ka jingkhihwin jong ka Tunisia.
Ka ïing jong ka Hill College ha ka skulbah jong ka Pennsylvania.
Jingsngewtynnat
U Truman Eugene "Tex" Clevenger (9 Kyllalyngkot, 1932 – 24 August, 2019) u dei u nongtied ïarap ïa ka Baseball jong ka America bad u nongïalehkai ba sdang.
Messier 52 lane M52 la tip ruh kum ka NGC 7654.
Ki jingktah jong ka juk jong ka jinglap
Ka Annabeth ka iathuh ha u Luke katba u dang iap ba ka ju iohi ia u kum u hynmen, hynrei kam ju ieit ia u.
1926 – U Leslie Nielsen, u aktor na Canada-America (u la khlad noh ha u snem 2010)
La plie ha u snem 2012, ka lain 12 ka dei ka lain kaba thymmai tam.
Ka Cessna ka dei ka kompeni kaba shna ia ki liengsuin.
U matador u rung biang ha ka ring marwei da ka jainkup kaba rit kaba saw, bad ka waitlam.
Kane ka la pynlong ia ka ka jaka rwai kaba nyngkong eh ha ri Bilat ban don ia ka jinglong laitluid jong ka jaka peitkai.
Union Jack, ka lama jong ka Ri Bilat
Ka jingjngai hapdeng ki tduh ba shapoh jong ki rel jong ka lynti thew ba thikna ka long .
Ka Armentieux ka dei ka commune ha ka tnad Gers.
U Borislav Ivkov (12 Nohprah 1933 – 14 February 2022) u dei u nongialehkai Chess na Serbia.
Balang Orthodox bad Apostol Georgia
Katto katne na ki dawai ki long kiba be-aiñ ban don ne pyndonkam, ne ki lah ban don katto katne ki kyndon kiba u briew um bud.
Ka nuksa ka long: y=2x–1.
Kine ki jingpang ki long ka jingpang Marfan bad ka jingpang Ehlers-Danlos.
Kaba kongsan eh ka dei ka Maison Ikkoku naduh u snem 1980 haduh 1987.
Kiwei pat ki mrad ba bam dohkha ki leh khlem kum kine ki jingiarap, kynthup ia kiba bun ki khnai crab.
La lap ia ka kum ka HIO4 ha ka um ba la pynkhluit bad ka H5IO6 ha ka um ba la pynkhluit.
642: Ka jingjop bakhatduh jong ki Arab haba ki shipai Persia ki la pynjot ha Nahavand (Nehavand).
Wat lada uwei ne bun ki node ki bakla, kum ka nuksa lada u node u bakla ban pynrung ia ka file ki node kiba dang sah ki dei ban dang don ia ki data kiba donkam ban pyndep ia ka jingpynhiar.
Ka steshon jong ka surok flinder
Ka Kawasaki Frontale ka Ktien Phareng
Ka Jylla Yesan, South Korea
Ha ka 12 tarik Kyllalyngkot, 2012 ka United Airlines ka la ong ba kan order 100 tylli ki liengsuiñ Boeing 737 MAX 9 bad 50 tylli ki liengsuiñ 737-900ER.
Ym don ba tip nangno u seid u mih.
Endoscopy – peit hapoh ka kpoh jongno jongno da ka camera kaba iaid lyngba ka shyntur jong u bad hiar sha ka kpoh jong u
Ka dei ka khun rangbah napdeng ki saw ngut ki khun jong u Thierry Roussel.
Ka jingpynbeit ia ka Electronic ka long katkum ka S,P,D,bad f -Block.
Ka la iap na ka jingpang sniehdoh bad ka jingbym lah ban ring mynsiem.
Piasensa
La kha ia u Tong ha Yinxian, ka Jylla Zhejiang bad u la pyndep ia ka kyrdan pule na Fudan University ha u snem 1924 bad u la ioh ia ka degree ha ka psychology.
1997 Luther Allison, u nongtem blues na America, u nongtem guitar (la kha ha ka snem 1939)
Ka nongbah jong ka ka dei ka Barcelona kaba long ruh ka nongbah jong ka Catalonia.
U la pawnam bha namar ba u la ak kum u Lucas Sinclair ha ka phlim jong ka Netflix ha ka phlim Stranger Things.
Ka jingbun briew ka long 6,841 ngut ha ka snem 2010.
Ki Dolphin ha duriaw (Delphinidae)
Ka West Side ka thew ia ka jaka kaba don shaphang sepngi jong ka Fifth Avenue.
La lap ia u Uranium bad u vanadium ha katei ka jaka ha ki snem 1910 bad 1920.
Ha ka snem 1553, ka Mahadei Mary ka la wan ha ka khet bad la pynlong be-ain ban bat ia ki jingmut jong ki Protestant.
Ka Sheridan County ka dei ka shnong kaba don ha U.S.
Ka Barguna Sadar Upazila
Telstra
I, Jingmih 3 - sla 20
La kha ia u Nikolai Yut ha ka shnong Siner, kaba don mynta ha ka District Alikovsky, Chuvash Republic, Russia.
Ka khusnam Academy na ka bynta ka nongak phlim ba kyrshan bha tam ha ka phlim Ghost (1990)
Ki Trei Na Ka Bynta Jong Phi — Ka Glenda Jackson
U Guinle u la khlad noh na ka jingpang Cancer ha Comodoro Rivadavia, Argentina ha ka 8tarik Iaiong 2017 ha ka rta kaba 69 snem.
Katba u King u nang san, la pyniakhlad ia kiei kiei baroh ha Georgia, 70 snem hadien ba la jop ia ka Confederacy bad hadien la pyniakhlad ia ki briew kiba lieh na ki briew kiba lieh.
1919 - La ai hok ia ki kynthei kiba la 21 snem shaneng ban thep vote ha Luxembourg.
Ka Aberdeen ruh ka lah ban long:
U la long uwei na ki nongseng ia ka Hospital bad Dispensary ha Monmouth ha Ri Wales.
2011–13: Ka jingpawnam ha ka pyrthei bad 18 Bnai
U Richard Park – u rangïalehkai shakhmat jong ka ice hockey, ki nongïalehkai jong ka dewlynnong New York
Ki dkhot jong ka Seanad Éireann barim
Dang shen, ka jingpyrshang ban wad ia ka GSR haba ki tiar siat ba la pyndonkam ki long kiba "saw" ne ki bym don lead.
Ia ka DVD "Friendship Edition" la pyllait biang ha ka 19 tarik Iaiong, 2007.
Da kaba u Dracula bad ki paralok jong u ki la kylla biang sha ka jinglong kaba rim, ki wan phai sha la iing tang ban lap ba ka hotel ka la shah pynjot ha ka Gigi.
1909 C. Douglas Dillon, u nongsynshar sain hima sima na America (d. 2003)
Kim sngewtynnad ia ka jingmut ba ka Bexy ka long ka top boy.
U nongtrei pura u dei u briew uba trei palat 30 kynta ha ka shi taiew ha kawei ka kam.
Ki skul ha Beverly ki la khang namar ka jingpyniasoh skul.
Ia ki koidi la buh ha ki 8 tylli ki barrack kiba la shna tynrai ban buh 40 ngut ki shipai, hynrei la pyndonkam ia ki ban buh 120 ngut ki koidi kawei kawei.
1949 - U Floyd Lloyd, u nongrwai Jamaica
Kumta, ka jingtrei ha ki molecule ka ailad ia ki stad saian ban kdew ia ka jingbun jong ki molecule ne ki atom khlem da pyndonkam ia ki jingkhein kiba bun palat.
Ki khappud jong ka Switzerland bad ka Germany ki jngai tang kumba 10 km.
Ka Bathilde ka ong ba u dei u tnga jong ka ban sa wan.
La jop ruh da ki nongjop ha ka jingiakop itynnad.
Ha ka Grammar, u briew u long ka rukom ban kdew ia u briew uba iashim bynta ha kano kano ka jingjia, kum u briew uba kren, u briew uba la kren, u briew uba la kren shaphang jong u.
Ka la long ka dkhot ka Parliament (MP) na ka bynta u Mount Albert naduh u Risaw 2017.
Ha u snem 2011, ka nongmareh ba ialam ia u ka dei ka Maribel Díaz.
Ka dei ka jaka jong ka Wigan Athletic football club bad ka Wigan Warriors Rugby league.
Ia ka jingmih na ka modulation la khot modulus.
Ka long kum ka jingkhein kaba la nang la stad bad kaba don jingmut katkum ki jingtip ba la ai.
Ka Union ka dei ka jaka ba la buh da ka jingkhein briew (CDP) ha St.
U Masi Kreta u la leit mad.
Ha kawei pa kawei ka show, u Kilborn un pynlong ia ki jingiakren bad ki riew pawkhmat, da kaba pynkut da ka bynta kaba la khot "Pra tylli ki jingkylli" ha kaba la pynlong ia u nongwan ban jubab ia ki jingkylli kiba la bud ryntih kiba long kum ka jingpyniasoh lang ia ka jingshisha kaba jylliew bad ka jingmut ba la buh kyrpang.
Ki check jong ki nongleit jingleit ki la pynlong ia ka American Express kum ka kompeni kaba khraw ha ka pyrthei.
Ki iadei bad ki khynnah, kumta ki pynlong ia ki mrad ba bha ha ka iing ka sem.
Ha u snem 2015, ka kompeni jong u Musk, ka la shna ia ka test tube.
Ka iew kaba kongsan bun jait ki mar naduh ki marbam haduh ki tiar elektronik.
Jingpynbna jong ka seng ki nongpyrkhat Islam halor ka As-Sudais
Ka skul kam shim ia ki khynnah skul kiba shisngi, baroh ki khynnah skul ki hap ban sah ha ka campus.
Kaba sngewtynnad ka long ba ki blang ruh ki pyndonkam ia ki ktieh jong ki ban pynkhuid ia ki shkor jong ki.
Balto II: Wolf Quest – Muru (sur rwai), Terrier, Sumac, Wolverine #2.
U Stevan Jelovac (; 8 Kyllalyngkot 1989 – 5 Kyllalyngkot 2021) u dei u nongïalehkai basketbol ba tbit na Serbia.
- U Sadiki
"Uba iap" ka dei ka kyntien kaba kongsan; "Ki Grik", ka kyntien kaba rit.
1 x Champion 2nd Division: 2006 (Erste Liga)
Namar ki kper sohjew kiba don histori la pynrung ia ka Saint-Émilion kum ka jaka ba la buh ha ka thup jong ka UNESCO.
Ka Carcarès-Sainte-Croix (40066)
Jingialang ha Potsdam
Hadien kata ka la tyrwa ban die noh ia ki hynriew tylli ki kot kiba dang sah ha kajuh ka dor.
Ha kata ka por, ka ioh ka kot ka la kiew bha.
Ka takma burom jong u Otani ka ithuh ia ka jingleh jong u ha ka jingialeh ha khmat eh ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Italy ha u snem 1944.
La pynkha ia ki da kaba jied ban wad ia ka lynti ban leit phai sha la iing.
Cerami
Ha ka por jong ki Khmer Rouge Years, bun ki briew ki la shah pyniap ha ka jingpyniap pathar kaba lah ban ianujor bad ka jingpyniap pathar.
Ka Cardonnette ka dei ka shnong.
Ka jrong 180 meter na sla duriaw.
Ha ka por Cryogenian, ka Pyrthei ka la mad ia ki jingkhriat kiba heh, bad ki jingshit jingkhriat ki long la kumno kumno kiba khriat kum mynta.
Website jong ka seng paidbah na ka bynta ka jinglaitluid bad ka synshar paidbah
1968 – U Fabrizio Ravanelli, u nongialehkai phutbol na Italy
Ka Komishon Masters: Ka Prokram Pynlong Synran
Vimperk, Czech
Myntri Rangbah duh jong ka Malaysia
Ka dei ka Speedway tynrai, ka jaka ialehkai kaba nyngkong eh ban pyndonkam ia ka kyntien Speedway.
Naduh kane ka por haduh ba kin da duh noh kum ka hima, ka Mercia ka la long ka hima vassal ia ka Wessex.
Mynta u sah ha Las Vegas, Nevada.
2015 U Jack Aeby, u nongshon dur na America (b.
Ka la pawnam ruh ha ka jingrwai ia ki jingrwai jazz ba la thoh da kiwei pat ki briew, kum ka "Ka jingim kaba suk" bad "U soh uba phylla".
U Mayor John Shaw u la shah jied nyngkong kum u nongmihkhmat da ka Toronto City Council hadien ba u nongmihkhmat jong u, u Robert John Fleming, u la iehnoh ia ka kam ha ka 5 tarik u August 1897 ban pdiang ia ka kam kum u assessment commissioner.
Ka snem thymmai jong ki nong China ka neh shiphew sngi, kynthup ia kawei ka taiew kum ka shuti jong ka ri.
Mynta ia ka ioh ka kot jong ka China la dang khein kum ka ioh ka kot jong ka Komunis.
Ha ka snem 1837, ka kolej ka la sdang ia ka prokram jong ka jinghikai lang; ka jingpdiang ia ki samla pule kynthei.
Kumba 135,632 ngut ki briew kiba shong ha ka.
1922, 1949, 1950, 1951, 1952, 1953, 1956, 1958
Persona 4: Ka jingbat jong ka Ultimax Ultra Suplex (Chie Satonaka)
2007 U Kurt Waldheim, u Secretary-General jong ka UN na Austria (b.
(1997)
U William Lassell, Ka kot khubor shaphang ki bneng 2 (1851) 70
Katto katne ki serf ki lah ban phet sha kiwei pat ki shnong ne sha ki jaka ba dang shu shong thymmai ha kaba ki briew kin ym kylli jingkylli shaphang ka jinglong mynshuwa jong u serf.
Ki Nongbah Marwei bad ki Nongbah Para
Ka jingpeit bniah bad ki jingmut ba kongsan
Ha kiba bun ki seng u nongpyniaid u lah ban thung, beh kam, ne kyntiew kyrdan ia ki nongtrei.
U la shong ha ki klas ha ka jaka kaba la khot ha kata ka por ka Sacramento State College kynthup ia ki jingialang bad u myllung Dennis Schmitz.
1973 Deniz Yücel, u nongthoh khubor German
Ka jingmih jong ka Easter
Kam shym la ailad ba ka jingsngewpher jaitbynriew ne jingsngewpher kynthei kan pynhiar dor ia ka.
Koushani Roy kum ka Rupa
Ia uno uno uba leh ia ka kam kiew lum la khot u nongkiew lum ne u nongkiew lum.
Ka jingkieng King Carol I, ka jingkieng rel halor ka Danube, ha Cernavodă
Ka la dei ban mih ha ka snem 2011.
Ka jingïadei kaba paka (2008)
U Craig-Chad Leo Stansberry (la kha ha ka 8 tarik u Risaw 1982 ha Dammam, Saudi Arabia) u dei u nongialehkai baseball na America.
Ryugū-jō
Kum ka nuksa ka jingkylla ha ka methane bad ka oxygen ka long:
Ha ka elekshon 2013, u nongmihkhmat bad nongialam jong ka Palmer United Party, u Clive Palmer u la jop ia kane ka shuki da 36 vote ha ka jingkhein nyngkong.
Ka la long kum ka Chairwoman jong ka Norway Nobel Committee naduh u snem 2015 haduh ba ka la khlad noh ha u snem 2017.
Ia ka bynta jong ka pisa ba la ioh na ki tiket la ai sha ki kam lehbha.
Ha kaba kut, don kiba pynim ia u khun masi.)
Ka PET ka mut ka Test Phareng ba nyngkong.
Kane ka lah ban long namar ba kata ka jait ka long kaba kongsan ha ka web bam.
Ha u Jymmang 2018, u la ong ba un ïakhun ïa ka kam Secretary of State jong ka Kansas kum u Democrat.
1851: Ka jingshisha ka nongwei ka ai ia ka jingkren Ngam dei ka Kynthei?.
U Manuel Chrysoloras, u Nongpyrshang ia ka jinglong briew (Byzantine) (u la khlad noh ha ka snem 1415)
U la shah jied na ka bynta ka Academy Award (1993) na ka bynta ka phlim Close to Eden.
Ki Gymnasia bad ki Palestrae ki la long hapoh ka jingiada bad jingiada jong u Herakles, u Hermes bad, ha Athen, u Theseus.
Ka dei ka jingpyniasoh na ka Lunala bad ka Necrozma.
Kane ka long 16% tam ban ia kaba u Mike Hill u la jop ha ka elekshon bah 2019.
Edmund Halley (1656–1742) Ka jingthoh lyngkot shaphang ka jinglong met jong ki comet.
La jan baroh ki um um jong ka Pyrthei ki don ha ki duriaw ne hajan ka sla khyndew.
U i kumba u don ka ktien Spanish, namar ba u dei u nong Latin America.
Lekima
Ka wah ka la long ka bynta kaba kongsan ha ka jingim jong ki briew kiba don hajan.
Ka kyrteng jong kane ka shnong ka wan na ka ktien Arabic القصر al qaçr .
Ki Switzerland
Ha ka histori, bun ki niam ki la kynnoh ia kiwei ba ki mane bleithaw.
Ka Equus ka dei ka phlim drama jong ka British America kaba la pynmih ha u snem 1977 ba la pyniaid da u Sidney Lumet bad la pynshong nongrim ha ka drama kaba don ia kajuh ka kyrteng da u Peter Shaffer.
U dohkha ba jyrngam, u dohkha dohkha
Ka sniehdoh ka long ka met kaba eh bad kaba jem kaba don hapoh ki dohkha sniehdoh.
Cem Sekerlioglu U nongïarap coach
U Jimmy Bullard u dei u nongialehkai phutbol na England.
U la long u Myntri Rangbahduh jong ka Samoa naduh u snem 1998 haduh u snem 2021.
Ha ka DVD:
La shna ia ki Electron Microscope ha Germany ha ki snem 1930.
Ki sur
Ka jingsawa ba la shna da ki Neanderthal
Ka Better Days () ka dei ka phlim drama kriminal jong ki nong China ha 2019 kaba la pynmih da u Derek Tsang bad la pynshong nongrim ha ka novel ha ka jinglong samla jong u, ha ka jingitynnad jong ka da u Jiu Yuexi.
Ka la ak ha bun tylli ki phlim ha ka jingim jong ka, kum ka American Gigolo, ka phlim naduh u snem 1980.
Ia kine la pyndonkam bad ki kynhun shipai kiba bun.
Ka jingmut ha kane ka khep ka thew ia ka jingiadei hapdeng ki nongpynpaw bad kaei kaba ki ieng na ka bynta.
