Ia kane ka kali la shna nyngkong eh ha ka snem 1949.
Ka ong ba haba pynkhih ia ka kot, ka dur kan long kaba jem, lada bad tang lada baroh ki angle ki don ia ka jingkhein kaba kyllain jong ka zero.
La tip ruh ia ka na ka bynta ka jingrwai ba pawnam jong ka da u John Williams.
Kirsh.
Haba u Bob Hawke u la long u Myntri Rangbahduh ha u snem 1983, u la buh ia u Holding ban peit ia ki kam jong ki riewlum (Aboriginal Affairs).
Ki jingrwai (79217)
Ka jaka ri jong ki ha Europe ka long ka kynhun duriaw, ha kaba ki lum Alps ki nang kiew, bad ki jingjrong jong ka duriaw ha ka por Paleocene bad Eocene.
1972 – 1975 ; U Frank Skoff
1683 - U John Theophilus Desaguliers, u nongsynshar Phareng-British (ba la iap ha ka snem 1744)
Ka don kham duna ki briew ban ia kiwei pat ki jylla lait noh tang ka Sikkim.
Ka Islam Bibi (; 1974 – 4 Kyllalyngkot 2013) ka dei ka kynthei pulit na Afghanistan ha ka Jylla Helmand Headquarters.
Uno uno uba la kha ha ri America u kylla long nongshong shnong jong ka ri America hi.
U Jay Leno (kha ha u snem 1950), u nonglehkai comedy, u nongpyniaid ia ka The Tonight Show
Ka orrery ka long ka model jong ka mechanical jong ka pyrthei sngi.
Ka kam bad ka bynta jong u pulit ka lah ban iapher shibun ha ki ri bapher bapher.
Ki bor shipai ki la poi, bad khlem pynkhihwin u General Silva Renard u la ai hukum ban siat ia ki briew hangta ha khmat skul.
Ka Nahakpam ka dei ka kyrteng kur ne kyrteng kur jong ki Meetei Manipuri kaba don tynrai na India.
La seng ia ka Concord ha ka snem 1635 eiei.
Ki plie ia la ka shyntur kaba heh bha bad ki bat ia ka shyntur kaba heh kaba dap da ka um duriaw.
Ha ka 30 tarik Nailur, 2015, u Sanders u la shah sumar ha ka jaka sumar jong ka George Washington ha Washington D.C.
"Sleepwalker" ka dei ka jingrwai ba la pyllait na u Adam Lambert na ka album ba nyngkong jong u For Your Entertainment.
U Goran Vojković, u professor jong ka ain bad u nongthoh khubor na ka kotkhubor jong ka Croatia Index.hr, u la batai ia ka Liberland kum ka "Circus kaba buh jingma ia ki jaka jong ka Croatia", bad u la kynthoh ba ka don ka jingma ba ka jingkam jong ka Croatia ban synshar ia ka khyndew ha kawei pat ka liang jong ka Danube ka lah ban ban shah pyntlot ha ka jingpyrkhat kaba ka projek Liberland ka la khring ia ka jingialeh pud.
Ka don ha ka thain shatei lam mihngi-pdeng jong ka Kansas ha ka jingiakynduh jong ka surok bah 70 bad ka surok bah 135.
U Crane (u nongtem) (kha ha ka snem 1956), .
Ia kane ka ri la synshar da ki hynriew ngut ki briew kiba ki khot ki "consul".
Katba ka Pyrthei ka nang kylla (Dutch) ha RTL 4, Netherlands
Adalbert III jong ka Bohemia (ba la pynthymmai) 1183–1200
La kha ia u ha San Severo, Apulia.
Ki khynnah kiba la pynsan pynrangbah sawdong ka jingsngew sarong ki lah ban long kiba sngew sarong hi.
U Twain u la shongkurim bad u nongpynmih jingrwai u Robert John "Mutt" Lange ha ka 28 tarik u December, 1993.
"Phi lah ban leh ia ka" (G. Stefani, E. Stefani, Dumont, Kanal) – 4:13
Ka jingmyntoi ka long ba ka pynduna katto katne ka por ha ka kam shna bording bad ka lah ban pyndonkam ia kijuh ki tiar shna software ba la pyndonkam na ka bynta ban shna software kum ka PC.
U Lucien Norbert Nedzi (la kha ha ka 28 tarik u Naiwieng 1925) u dei u dkhot jong ka seng Democratic Party jong ka iing dorbar jong ka ri America na ka Jylla Michigan.
Ki briew kiba pawnam
Baroh ar ki platelet bad ki protein kiba pynlong snam ki long kiba donkam ban pynlong ia ki snam kiba bha.
Hadien ba ka la dih ia ki dawai, ka la rung shapoh iing jong ka, hynrei la lap ia ka bad la rah ia ka sha hospital.
U Schubert’s Octet u dei na ka bynta ka clarinet, ka horn, ka basson, ka string quartet bad ka double bass.
Ia ki chart la pynbeit katkum ka jingdon jong ki jingsngew jong ki nongpeitkai, la khein da kaba pyniadei ia ki por ba thikna jong ka jingpynbna radio ryngkat bad ki jingtip jong ki nongsngap jong ka Arbitron."
1957 ki jingseng ha France
Ka Carole Penny Marshall (15 Lber 1943 – 17 December 2018) ka dei ka aktres, ka nongpynmih phlim bad ka nongpyniaid na America.
JINGKAHDUM
New York: Amphoto, 1981, 1985, 1987, 1988. .
U Perry u ong ba ka dei "shaphang ka jingitynnad ba phylla jong ka kynthei."
Ka thain Sivalik ka dei ka jaka ba don ka kolshor wad bniah jong ki nong Soanian.
Ka sorgues ka dei ka shnong.
Ka samoi kaba ar ka la shah jied na ka bynta shiphew tylli ki khusnam Emmy, phra tylli ki khusnam Golden Globe, phra tylli ki khusnam Satellite bad palat sanphew tylli kiwei pat ki khusnam.
Ki dip ki don bun rukom bad la bam ia ki ha kylleng ka pyrthei.
Ki Maya ki iehnoh ia ki shnong bad ki nongbah kiba heh tam jong ki.
Payerne, ka nongbah Payerne
Ka la don ka thma pohïing ha Afghanistan naduh ka snem 1989 haduh ka 27 tarik u Risaw 1992, ka sngi hadien ka jingpynbna (ne jingpynbna ïa ki jingïateh kular Peshawar; kita ki jingïateh kular (ne jingïateh kular) ki la thoh shaphang ka plan, na ka bynta ka sorkar Afghanistan ban sdang ha ka 28 tarik u Risaw 1992.
Kawei ka phlim ka pyni ia u Mickey Rooney kum u fairy Puck.
Ka atiar ba pyndonkam ha ka kendo ka long ka waitlam ba la shna da u dieng, kaba ki khot ka shinai.
Ha ka series 8 bad 9 u dei u nonghikai jingim.
km na kane ka nongbah ka don ka jaka kyntang jong ka Kynthei jong ka Belen (ka spah snem kaba 17).
Ka Deen ka dei ka kynhun tem ba pawnam na Japan kaba la sdang naduh u snem 1993.
Ki seng saian nongshong shnong
U la long u Myntri ka tnad Industry naduh u snem 1979 haduh 1984 bad ka Tourism ha u snem 1981 bad sa shisien pat naduh u snem 1988 haduh 1992.
Ki Cyanobacteria ki la mih hadien, bad ka oxygen kaba palat kaba ki pynmih ka la pynlong ia ka jingjot jong ka oxygen.
La kha , u Fulk u dei u khun jong u Count Ingelger bad ka Adelais de Amboise.
Ka hima Gaza
2005 - Ha France, la thaw ia ka ain kaba la pynmih jingiakren halor ka jinghikai shaphang ka jingsynshar phareng jong ka ri France.
Ka horn kaba rim kaba khlem valve kam lah ban tem suk ha ka B-flat minor.
Ha u bnai Lber 2020, la lap ba u Johnson u don ïa ka jingpang COVID-19.
Palat 1,000,000 ngut ki briew ki shong ha Calgary.
Ka Jylla Craven – shathie-shathie lam mihngi
U tieng ban niah liengsuin, bad u la iehnoh ia ka NERV katto katne sien.
Ka Operation Searchlight ka dei ka kam shipai kaba la thmu da ki shipai Pakistan ban khanglad ia ka jingiakhih riewlum Bengali ha East Pakistan (mynta ka Bangladesh) ha u Risaw 1971.
Indonesia: 268 kabupaten
U Yoder, u A., u M. Burns, u S. Zehr, u T. Delefosse, u G. Veron, u S. Goodman, u J. Flynn.
U Sir Victor Cavendish, KG, PC, GcMG, GCVO, JP (1868–1938); U Lat ba shiphew jong ka Canada (1916-1921)
Ka jaka shong kaba shngain jong ki Conservative jong ka Kinross bad Western Perthshire ka la thylli, bad la pdiang ia u Douglas-Home kum u kyrtong jong ka seng jong u.
Ka jingialehkai track bad madan
Ka jinglah ban shah pynsniew jong ki tiar ka mih na ki carbide ba la shna cement ryngkat bad ka bynta nar jong ka cobalt bad nickel ba la ju pyndap ban pynkylla ia ki jinglong.
Noticeboard.com: International Hindi Olympiad 2021 da ka Hindi Olympiad Foundation, Govt of India
Ka la kynriah shaphang mihngi, ka la kylla long ka eriong Hermine, ka la nang jur bad nangta ka la lynshop ia ka thain shatei lam mihngi jong ka Mexico.
La tip ia ki kum "Ki Para Amati", hynrei kim shym la iatrei lang shibun.
Ka Jingiaseng
U Jerry Falwell u long uwei na ki briew kiba nyngkong eh ban pyndonkam ia ka.
1901-1922: Jørgen Løvland
U Subrahmanyan Chandrasekhar*, kum u Nongshongshnong jong ka ri America, Physics, 1983
U Jimmy Griffin u dei u nongtohkit barim.
Kaba heh duh, ka Tasneem Zakaria Mehta, ka dei ka nongthoh histori bad ka thoh ka tar, kaba sah ha Mumbai.
Ha kawei pa kawei ka jingialehkai Paper Mario, la ju don ki dkhot kiba bud ia u Mario bad kiba iarap ia u ha ki thma.
U long uba shai, u don ka khlieh bad ka tdong kaba saw, bad u don ki bniat kiba la pynphriang, kaba pynlong ia u kum ka dur jong ka Duriaw Okhotsk ha ka por lyiur.
Bremen, Germany
Ka jingdawa ki lad pathai khubor
Ka Balochistan ka don kumba 10 million ngut ki briew bad ka jingheh jong ka ka long 134,051 mi2 lane (347,190 km²).
Ka kot khubor Grove / Ka kot khubor Atlantic
Ka umphniang (IV), ka dawai pynkhluit, ka bym don rong
Ka jingdap jong ka iew, ha ka ioh ka kot, ka jinglong ha kaba ka mar ka la kylla long kaba la pynphriang (sam) hapoh ka iew
Ka tnat khein briew ka don ha 4600 Silver Hill Road, Suitland, Maryland.
Ki phone
Ki Neo Nazi ha pdeng ki lap ia ka jaka sah jong u Elwood (kaba shu thok: 1060 West Addison ha Chicago ka dei ka Wrigley Field, ka iing jong ka Chicago Cubs).
Haba u Lincoln u la hukum ban khanglad, ki shipai duriaw jong ka ri America ki don tang hapoh 9,000 ngut ki shipai.
Ki phlim ba la pynmih da u Leopoldo Torre Nilsson
ANPSA: U Xerokrysum brakteatum
U Mathias Boe, u nongialehkai badminton na Denmark
Ia kane ka shnong la synshar da ki trai ri trai muluk jong ka Areyonga.
Namar ba la thmu ia ki na ka bynta kiba bun ki briew ban long shi bynta jong ki, la ju shim ba ki kham jop lada kham bun ki briew kiba shim bynta.
Ki dak chemical ki pyndonkam ha kylleng ka pyrthei.
Ka kot khubor jong ka jingiakren hapdeng ki niam
Kane ka thup ka kynthup ïa baroh ki party kiba la pynrung kyrteng ha ka Australian Electoral Commission (AEC).
Ki saw (25254)
Ka jinglong ne ki jinglong ki lah ban mut:
Ki don ka jingkiew um hapoh bad ki dei ki jaka kiba don ka jingkhluit kaba jur.
2011- Jhalak Dikhhla Jaa (season 4) kum u nongiashim bynta Colors TV
U Harvey u la shongthait noh na ka sain pyrthei bad ka ain ha u snem 2002.
La pawnam ruh ha ka bynta jong ka kum u Blair Cramer ha ka phlim One Life to Live jong ka ABC.
U Steven Williams, u aktor uba la ak ha ka phlim 21 Jump Street bad ha The Blues Brothers
U Godzilla (1954)/U Godzilla, U Syiem jong ki Khlaw!
Ka long ka jubab, kaba la leh da u nongshah mudui ia ka jingleh jong u nongmudui ne ka jingkyntait ia ki jingkynnoh jong u nongmudui.
Ka Tarn bad ka Garonne shaphang mihngi:
Ha Portugal, Spain bad Mexico, ki ju pynlong ofrendas (ki jingainguh) ha kane ka sngi.
Ki jingthoh jong ka Avitone
3.52% na ki briew ki ong ba ki dei ki Hispanic lane ki Latino.
Ka la long ka president jong ka Parliament jong ka Catalonia (2015-2018).
Hadien ka jingïakhun kaba lyngkot, ka kynhun WWF ka la phai dien bad ka la hiar thma ïa u Kane bad u Jericho.
Kiwei pat ki jingthoh bad ki tyllong khubor ki ong ba ki Millennium ki don ki tarik kha naduh u bnai Jymmang 1980–Naiwieng 1995.
Ka Parents Television Council ka la isih ia katei ka jingjia bad ka la khot ia ka “Ka bynta kaba sniew tam ha ka taiew” namar ba ka buh ia ki khynnah ha ki mat kiba iadei bad ka jingshongkha khleh.
Ka DSLinux kam dei kajuh bad ka DSL (Damn Small Linux.)
Baroh arngut kim don bhabriew ne jingtip ba rieh, ym kum ki katto katne kiwei pat ki jingialehkai ba rim kum ka backgammon (ki dice ki pynher) lane ka poker bad kiwei kiwei ki jingialehkai card kiba don ruh ki jingtip ba rieh.
Ka Mutual of Omaha ka dei ka company insurance kaba don ka jaka treikam ha Omaha, Nebraska.
hlaif unsarana þana sin teinan gif uns himma daga
Ki blei Japan
Ka Iris Kyle (kha ha u snem 1974), ka nongpynheh met ba la jop shisien ha ka Ms.
U la shakri kum u dkhot jong ka iing dorbar jong ka ri America uba mihkhmat ia ka jaka ba 3 jong ka Colorado naduh ka 3 tarik u Jymmang, 1979 haduh ka 3 tarik u Jymmang, 1985.
1714 - U Alaungpaya, u Syiem Burma (u la iap ha ka snem 1760)
Ka jingpynlong bun ki thread ka long kumjuh ha ka jingmut bad ka jingpynlong bun ki kam hynrei la pyntreikam ia ka ha ka kyrdan thread jong ka jingpyntreikam ha ki nongpyntreikam ba heh jong kane ka juk.
U iadei bad ka blang, hynrei u kham i kumba u long kum u blang.
Ha kaba kut jong ki snem 1950, ka DC Comics ka la thaw ïa ka Justice League kaba pynlong ïa ki riewshlur jong ki kot comic ban kham pawnam.
U la don ruh ka jingsngewkhia shaphang ka mariang bad u la iarap ban shna ia ka wah.
December 20 – U Dean Rusk, u Myntri Rangbah ba 54 jong ka Ri America (b.
Kiba bun ki roket ki dang pyndonkam da ka umphniang kaba khlain ban pynmih ia ka ding.
Kine ki seng ki la ai ia ka pisa na ka bynta ka kam khaii bad jingpynmih kot jong ka kot khubor.
Ka khyrdop u Baldur II: Ki jingdum jong u Amn (2000)
Ha ka jingshisha, ha ka ktien phareng, tang kumba tang kawei ka jait noun kaba long ka briew kaba ar ka long ka kynhun barit jong ki pronoun kiba lah ban iohi ha ka table harum.
Ka San Fernando ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri Philippines kaba don ha Pampanga.
Ka Neustrelitz ka dei ka shnong kaba don ha sepngi jong ka Mecklenburg-Western Pomerania bad ka nongbah barim jong ka grand duchy Mecklenburg-Strelitz.
Haba ka Germany ka la pynbna thma ia ka France, ha kata ka por hapoh ki kyndon jong ka Triple Entente, nangta ka Britain ka la hukum ia ka Germany ban sangeh noh ban hiar thma ia ka Belgium, kaba long pdeng ha ka por thma.
San Jose, Kalifornia (1977)
Ka LU ka ioh ia ka jingshaniah ha ka carbon
U Barnum.
Ka jingshit bad jingkhluit
Kane ka tower, kaba la shna da u Richard Seifert bad kaba la shna da u Pell Frischmann, ka don ha ka 25 Old Broad Street.
Ka NDH ka la don ka prokram, kaba la thaw da u Mile Budak, ban pynkhuid ia ka Croatia na ki Serb, da kaba “pyniap ia kawei na ka lai bynta, beh ia kawei pat ka lai bynta bad pyniasoh ia ka lai bynta kaba dang sah”.
Ka la sah tlot namar ka jingkhih stet jong ka shaphang sepngi bad ka lyer Sahara sawdong jong ka jingkylla.
Bahauri Pidari
Kane ka mut ba ka long kaba eh ban khang ia ki baroh.
Ban pynmih ia ka jingshai thok, la pyndonkam ia ka lamp bad ia u parabolic reflector ha kiba bun ki tiar pynshai kum ki spotlight, ki headlight kali.
Ki kynthei ki don ka jainkup kaba jrong; ba lah ban phong trok.
Ngam pat ju ioh ia kata ka jait jingbym burom kaba kynsan bad kaba sngewsih [ba la thmu] ia nga".
Ki Cheetahs (Kynthup ïa u Raven) ki la ïakynduh biang kloi na ka bynta ka jingbud kaba la khot ki Cheetah Girls 2 bad ki la shon ïa ka sur na ka bynta kane ka phlim ruh.
U Tom bad u Jerry: Ka jingstet bad ka sniehdoh - Jerry Mouse
Namar ba ka shatei lam mihngi ka jngai haduh katta katta na Westminster ki Bishop jong ka Durham ki ioh ia ki bor kiba phylla.
Ia ka jaka kaba kham poh la khot ka trough.
Ki riewstad ba la kdew haneng ki pyrkhat ba ka "Iroquois" ka wan na ka ktien Basque, ka hilokoa, kaba mut ki "briew pyniap briew", kaba la kylla namar ki rukom ba iapher ba ki Algonquin bad ki French ki kynnoh ia ki kyntien.
Ka jinglaitluid na ka jingtieng
Ha ka jingjrong, u kwah ban don ka kam ialehkai basketball.
Kane ka dei ka daw ba ki lah ban ïakhun ha ka jingïalehkai sledge hockey ha ka jingïalehkai paralympic ha ka por lyiur 2018
Ki khun marwei
Naduh katei ka por u la wanphai biang sha United Kingdom ha kaba ka sorkar phareng ka la rai ba um lah ban leit shabar ri bad katto katne ki ri ha ka pyrthei ki la khang ia u bad u la ai ha ka passport jong u sha ki heh sorkar katkum ka jingdawa.
U Ron Dennis u la soi ia U Hamilton sha ka prokram pynroi ia ki nongniah kali McLaren.
U Raoul u dei u dkhot jong ka iing dorbar jong ka Illinois.
Ka Honda ka pyndonkam ia ka circuit kum ka jaka test.
u la long u nongsynshar jong ka ri America.
Ki bahaïing jong u kim shym la shong ha ka ïing syiem Élysée ha ka por ba u long u president.
1908, 1911, 1952, 1956, 1957, 1965*, 1967*, 1977*, 1983, 1990*, 1993, 1994, 1996, 1997, 2003, 2021. (* la iasam)
Ki la ia kynduh bad ki Varangian, kiba long ki kynhun jong ki shipai bad ki nongkhaii na Scandinavia.
Ki distrik barim jong ka Austria
U William S. Knowles, ka Chemistry, 2001
Ka kaiphod ka la pynshlur ia u Johnson ban pynhiar ia ka rta thep vote.
Ki surok bad ki surok ha ka shnong kim don kyrteng, bunsien.5-6 tylli ki longïing ki lah ban shong hangta kham bunsien hapoh ka jaka kaba jngai 2km.
Saint-Oulph (10356)
La shna ia ka da ka Namco bad la pynmih da ka Nintendo.
Ki tdem ba la weng ki kynthup ia kawei ka engine liengsuin bad ki bynta ba heh jong ki bniat.
Ka jingpynpaw ia ki jingma kiban sa wan, katba ka jingrwai ka buh ia ka nongrim na ka bynta kiwei pat ki bynta jong ka rekod: kaba stet, kaba rit bad kaba jakhlia."
Ha ka 25 tarik August, ki seng niam bapher bapher ki la pynlong ia ka Puja bad ka mass.
Ka kot kaba ar ha kane ka thup, U Max & ki Midnights: Ka thma jong ki Bodkins la pyllait ha ka 1 tarik u Naiwieng, 2020.
U kuli u la wan lyngba ar tylli ki jingkhang bad u la shoh ia u Wade.
Ka la don 14 snem ka rta.
U dei u nongseng ia ka "Ukrainian Centre" ha Azerbaijan.
U kpa jong u u long u nongthung jingthung bad u nongmihkhmat sha ka Continental Congress (1774–1777) uba la soi ia ka jingpynbna ia ka jinglaitluid.
U Tsimanouskaya u la jan ban don lang ha ka jingïakob ïalehkai 100 m bad 200 m.
Kane ka dei ka rukom shet sukiyaki jong ki Kansai.
La tip kum ka Fortran 90.
Kawei pa kawei ka jylla ka don la u jong u nongsynshar.
La beh noh ia u Eberard ha ka snem 1245 hadien ba u la kyntait ban pynmih ia ka hukum kaba pynhap ia u syiem.
U khniang uba ot sla
U Syiem Rome ba pawnam, u Tarquinius Superbus u la thied ia ki na kawei ka Sibyl (ka jait nongiathuhlypa), bad ia ki jingiathuhlypa la ju wad jingmut ha ki por ba ka jingma kaba khraw ka jia ha ka histori jong ka Hima Rome.
Ka madan baseball ka long ka madan phlang kaba heh kumba ne palat, bad la pyniakhlad ia ka ha ka infield (ka jaka kaba jan tam bad u nongtied) bad ka madan ba shabar.
Ha ka por thma, la thang ia ka dok.
1.6 76 kW (103 bor)
Ka Natascha Maria Kampusch (la kha ha ka 17 tarik u February 1988 ha Vienna) ka dei ka kynthei na Austria kaba la shah rahbor ha ka 2 tarik Risaw 1998.
Ki la pynjot ia ki jingdon jingem jong ki Brown bad u khun jong u Brown u Frederick u la shah shoh bad shah pyniap.
Kine ki iapher na kawei ka jaka sha kawei pat.
Mano ba ioh ban batai ia ki jinghikai jong ka Balang?
Ka Christine Lieberknecht ka dei ka kynthei kaba ar kaba la long Myntri-President jong kawei ka Jylla German.
U Speaker jong ki Seima (, la pynkylla da ka ktien kum u Chairman jong ki Seima) u long u nongpyniaid jong ki Seima, ka iing dorbar jong ka Lithuania.
Ka la jop lai tylli ki jingiakop ialehkai jong ki kynthei (AIAW).
Ka lieng kaba khraw
Ka la bat ia ki jaka naduh ki pung Peipus, Ladoga bad Onega shaphang sepngi haduh ka Wah Don, ka Ros, ka Sula, ka Southern Bug shaphang shathie, naduh ka Dniester, ka Carpathian, ka Neman, ka Wah Western Dvina shaphang sepngi haduh ka Volga bad ka Ka Wah Oka kaba don shaphang mihngi, ka jingheh jong ka ka la long kumba 800,000 km².
Kawei pat ka long ka jingpynkylla.
Ka por jong ka thma bah ka la pynmih ia ka jingkylli kumno ka sorkar America ka lah ban pyniaid ia ki tiar nuclear ha ka jingiateh bad jingiakren bad ka Soviet Union.
Ka Citroën C6 ka dei ka kali kaba la shna da ka Citroën.
U Williams u dei ruh u trai jong ka internet domain name Vanessawilliams.com.
La pawnam ia ka na ka bynta ki bynta jong ka ha ki phlim Bad ki tuid sngap jar u Don, ka jinglong jong u briew, ka khanatang jong ki snem ba rben.
Lah 4 ngut kiba la iap 2 ngut - Kiba ioh pang kyrpang
U Winston Guno Lackin (23 December 1954 – 11 Nohprah 2019) u dei u riew sain pyrthei na Suriname.
1883 – U Alexander Neill, u nonghikai na Scotland (u la khlad noh ha ka snem 1973)
U Birkerts ula khlad noh ha ka rta kaba 92 snem ha ka 15tarik August 2017 ha ïing jongu ha Needham, Massachusetts na ka daw ka jingpang dohnud kaba la ktah.
Ka “Take to the Skies” ka dei ka album ba nyngkong eh jong ka Enter Shikari.
Da kane ka jinglehniam, u samurai u lah ban pyni haduh katno u long uba iaineh ha la u kynrad uba la iap.
Ka Cuenca jong ka Río Andalién.
Zeddam
Ki trai jong ki lynti rel kiba heh ki la ia kynduh ha Chicago ban shna ia ka Standard Time System.
Ka Park Ridge ka dei ka shnong kaba don hapoh ka ri America kaba don ha ka shnong Bergen.
(Ka tarik jong u Gregory: ka dei ka 1 tarik u Risaw ha ka kalendar jong u Julian ha kata ka por ba la pyndonkam ha Russia).
Ka wah Waitohi
Drag Race Central Ki Khubor bad Jingbishar bniah ba thymmai jong ka NHRA
Rymphang 21 – U Sukarno, u President ba nyngkong jong ka Indonesia (b.
U Scroop u hiar thma ia ki, hynrei u kut noh ha kaba hap ha ka thliew.
Ki la wan sha North America ryngkat bad ki nongwan buhai shnong na Europe.
U la paw nyngkong eh ha ka khana "Prey" na u Batman: Ki khanatang jong u knight uba dum.
La pyndonkam ruh ia ka na ka bynta ki exam da ka University jong ka Melbourne ha kine ki snem ba la dep.
Nangta la pynher ia u namding nuclear ban pynpra ia ka Seattle.
Ha ka 16 tarik Kyllalyngkot 2007 ka la don ka jingkhynñiuh jumai kaba jur ha kane ka thaiñ ha kaba ka jaka pynmih bor ding ka Tokyo Electric ka Kashiwazaki-Kariwa ka don.
Maryland (ka jingthoh lyngkot jong ka ri America MD)
Ka jingpyniapher ia ki jait jingrwai
Ka Mtskheta-Mtianeti ka dei ka thain (Mkhare) kaba don shatei lam mihngi jong ka Georgia.
("Peit ia ki khmat jong u") (1980) Billboard Hot 100 #31 (single)
Ka thup jong ki nongbah ha Iowa
Ki nongialehkai ki lah ban ialehkai marwei (da lade) lane bad kiwei pat ki briew.
Ki hynmen jong u ki long u David Ghirlandaio bad u Benedetto Ghirlandaio bad u pyrsa kurim jong u u Sebastiano Mainardi ki iatrei lang bad u.
Ha ka por ba ki poi sha u doktor hadien shi taiew, ka la matlah shisyndon ha kata ka khmat.
U Peter u Aleut (d. 1815), uba la tip ruh kum u Cungagnaq, u long u riewkhuid ha ki katto katne ki bynta jong ka Balang Orthodox Mihngi.
Kumta u Sturm u la shah pynbor ban ialehkai bad ki nongialehkai kiba dang rit.
Ki bor iada ki lah ban pyndonkam ia ka kum ka buit sain pyrthei ruh kumjuh.
U nongtem-Horn
Ka jingpynbna bad ka Mur
U nongmihkhmat jong ka Nelson u dei sa shisien pat u John Dooley hadien ka jingrem elekshon.
La kem ia u Pitkänen bad la pynphai biang ia u sha Finland.
White House, Washington, D.C., USA
U la iap ha ka snem 229/228 ha ka thma, kham bunsien u la ngam jyllop ha ka wah Jucar.
U dei u dkhot ba khatduh eh jong ka klob, kaba la seng ha u bnai Jymmang 1932.
Ka jingrwai jong kane ka jingrwai ka dei ka jingshim na ka phlim Uwei u la her halor ka bniat jong u kulai.
Ki Apple ba la shet da ka dud
Dei na kane ka jaka ba ka kyrteng "69" ka mih.
La pyllait paidbah ia ka ha ka 12 tarik u September 1995 da ka Warner Bros. Records.
Da kaba shim ba ka Brunei ka dei ka ri kaba riewspah ha ka umphniang, ka Brunei ka ioh ia ka jingmih kaba bun na kaba die ia ki marpoh khyndew.
Ka Alexandra ka ngeit ba u Rasputin u long ka jubab ia ki jingkhuslai jong ka.
"Putih Abu-Abu dan Sepatu Kets" (2009)
Ki nong Russia ki la thep ia baroh 1.5 million ngut ki shipai ha ka jinghiar thma pyrshah ia ka Romania bad ka Romania ka la buh ia ki shipai ba khatduh kiba don tang 138 000 ngut ki shipai.
U La Salle u la dawa ia ka wah Mississippi baroh kawei na ka bynta ka ri France.
2008-09
U Frankie Schneider, uba 92 snem ka rta, u dei u nongniah kali na America (NASCAR).
Ka rukom THX jong ka Norris Theatre ka long mynta ha ka kyrdan kaba ar ha California hadien jong ka Grauman’s Chinese Theatre.
Ka Italy ka la tyrwa ban thied ia ka hok ha ka rud duriaw mihngi jong ka Africa na u Oman uba bat ia ka kam ban iada ia ki nongbah bad ki hima rit hangta, bad ka Oman ka la mynjur.
Ka lynti iaid kjat jong ka ka long kaba jrong.
Ka jingpynbeit ia ka jingbhabriew
U la long u Syiem Norman banyngkong ha Bilat (1066-1087).
U Lord Mackay jong ka Clashfern (1997)
U Lou Kerner u la long u nongtrei ba nyngkong jong ka .tv ha ka por ba u la rung kum u CEO ha u Jymmang 2000.
U la long u nongjop jong ki nongñiah kali ha ka Formula Three Euroseries ha u snem 2007 bad u nongjop ba nyngkong eh ha ka GP2 Asia Series.
Ka don ki jingïalang jong ka gallery na ka bynta ki katto katne ki klas.
Ha u bnai January 2017, ka "Despacito" kaba don lang da u Daddy Yankee ka la kyntiew bad pyllait paidbah.
Lber- U Mike Judge, u nongshna dur bad nongpynmih jingrwai na America
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Victoria
U Callaghan u la hiar shuki kum u Nongialam jong ka Labour Party tang khyndiat por, hynrei u la neh kum u MP haduh katto katne snem shwa ban phah ia u sha ka iing dorbar kum u Baron Callaghan jong ka Cardiff.
Ka Yvelines ka dei ka tnad kaba don ha ka thain Île-de-France.
U Grant bad u Huemer ki la thaw ia ki kot na ka bynta ka Fantasia bad u Dumbo.
Haba u beau jong ka u la khot ha kawei ka janmiet (baroh arngut ki dang samla) u la pynshoi ia ka.
Cawker City ka don ha (39.508835, -98.433842).
Brisbane
Kiwei pat ki jaka jngohkai ki long ka Casa de Nassau, ka club jong ki nongwan buhai shnong na Netherlands, bad ka Toronto City Park.
Splash (1984) ....
U Simcha Rotem, 94 snem ka rta, u nongialeh pyrshah na Poland-Israel (Ka jingkhihwin jong ka Warsaw Ghetto).
U sohjew ba la pyndait lane u sohjew ba la sop, Hylobates pileatus
Ka Petanque ka long ka jingialehkai kaba bun ki briew ki ialehkai, khamtam eh ha ri France.
Ka longïing neobalenidae
Ka kam jong ka studio ka kynthup ïa ki projek tei ïing khaii bad jaka sah, ki jingthmu ba kongsan bad ki skhim pynroi bad kumjuh ruh ki kam ba pawnam jong ka jingdro paidbah.
Ka pynkiew ia ki jaka ba heh ka jingkhluit jong ki dewbilat kiba don ka jingkitkhlieh ia ka bor "pynkem" jong ka dewbilat ba im.
Ka jingpynsngewsih.
Ym shym la pynbna ia ka thma.
Ka jingthoh (jingjrong ba pura) (2011)
Ki Asteraceae: Ka jingpyniapher bad ka jingpyniabynta.
– U Mawsiang Ksiar
U Gokhale u la long u nongialam rangbah jong ka Indian National Congress bad u nongseng ia ka seng ki shakri jong ka ri India.
Kumjuh ruh, ka jingpynkylla ia ki bniat ka kham kloi ha ka por lyiur, ha kaba ka um ka kham shit.
Kum ki symphony, ka jingrwai string quartet ka don katto katne ki bynta.
Ka aiom kaba nyngkong (29 tarik u Naiwieng, 1956-9 tarik u Naiwieng, 1959)
A1, A-1 lane A.1.
Ka shad whirling kaba iadei bad ki dervish la tip bha ha ri Sepngi da ki jingshad jong ka kynhun Mevlevi ha Turkey.
U Ed Temple, 89 snem ka rta, u dei uba dei u nonghikai ialehkai track and field na America (Tennessee State Lady Tigers, ka kynhun ialehkai Olympic jong ki kynthei).
Ha ka jingkoit jingkhiah ha ka bor pyrkhat: la lap ba don ki kynja dawai bym long tynrai kiba lah ban sumar ia ki katto katne ki jingpang.
U Roger Holeindre (21 Risaw 1929 – 30 Jymmang 2020) u dei u rangbah shipai France, u riewsain pyrthei bad u nongthoh kot.
Ki shipai shong kulai jong ka iing jong ka ri Bilat
Tabarchino (, ha Calasetta bad Carloforte, Sardinia, Italy)
Ki long shibynta jong ka Ediacaran biota, ki jait jingthaw kiba rim tam kiba jylliew (multi-cellular).
U la mareh ia kata ka jingiakop ha ka por 9.58 sekhon.
2008-09, 2009-10, 2010-11
Ka McHenry County ka dei ka kyrteng jong ki ar tylli ki county ha ka ri America:
U Humphrey u la pynlut bun na ka jinglong khynnah jong u ha Doland, South Dakota, ha ka khlaw Dakota; ka jingbun briew jong ka shnong ka long kumba 600 ngut ha ka por ba u shong hangta.
Ka jingtrei ha ka NRHP
Ba nang ia ka algebra.
U Steinbeck u la ioh ia ka jingjop nyngkong da ka novel Tortilla Flat ha ka snem 1935.
Ka jingkynmaw ha Paris (2017)
Ka Khyrdop jong ka Jinglehkai
Ka Out to Sea ka dei ka phlim ba sngewtynnad jong ka ri America kaba la pynmih da u snem 1997 ba la pyniaid da ka Martha Coolidge bad la ak da u Jack Lemmon, Walter Matthau, Dyan Cannon, Gloria DeHaven, Donald O’Connor, Rue McClanahan, Edward Mulhare, Estelle Harris.
U Edgard Félix Pierre Jacobs (30 Risaw 1904 – 20 February 1987), uba kham pawnam ha ka kyrteng pen jong u u Edgar P. Jacobs, u dei u nongthoh bad nongdro kot na Belgium.
FPJ: Da King – kaba pyni ia ki phlim ba la ak da u Fernando Poe Jr.
U Clark u la khlad noh ha ka 15tarik Nohprah, 2018 ha Tulsa, Oklahoma na ki jingeh jong ka jingpang sniehdoh ha ka rta kaba 85 snem.
Ka la ak kum ka Georgina Worsley ha ka drama series jong ka ITV Upstairs, Downstairs, ka Stephanie Rogers ha ka drama series jong ka CBS ka Dallas, ka Olivia Richards ha ka phlim jong ka NBC ka Sunset Beach bad ka Jackie Marone ha ka soap opera jong ka CBS The Bold and the Beautiful.
Ia ka Ain't la pyndonkam ruh ha Australia bad New Zealand.
U la don ha ka kyrdan ba 18 ha ka thup jong ka Rolling Stones "Ki 100 ngut ki nongtem Guitar ba khraw tam ha baroh ki por" ha u snem 2003.
Hynrei, ha ka jingsawa kaba man ka por (kum ba ym don kam ba la leh),
Risaw
Nangta ka la paw ha ka phlim Hannah Montana ha u snem 2006.
U shim ia kane kum ka jingthoh ba nyngkong eh jong u bad u la iakren bad kiba bun ki kynthei Hawaii katba u dang thoh ia kane ka kot.
Ia kane ka jingiateh la soi ha Paris ha u snem 2016, da ki 197 tylli ki ri.
Ka wah Štajnpoh
Baw Baw ka Ri – VIC
U don ka radius kaba 2,150 shah ia ka Sngi, bad ka jingheh jong ka ka long 10 billion shah ia ka jong ka Sngi.
http://www.ka koit ka khiah ba man la ka sngi.
Kawei pa kawei ka dawai ka don la ka jong ka rukom ban pynduh ia ka na ka sniehdoh, hynrei ha ka rukom kaba thikna ka jingpynsleh ia ka jaka ba la thang da ka um ka dei ban iarap.
Ka dei ka jingpynslem kaba jrong tam ia ka takma na ka bynta uno uno u nongioh.
Ka jingthmu: Ka bym lah ban long III
Ki khniang jingpang ha ki briew, Paris, 1886.
Ka don da ka engine V10 kaba 6.8 liter kaba pynmih 398 horsepower.
Lolyne na ka bynta u Dennis Trident
Mynshuwa ki nongbishar jong ka Circuit Court ki shakri ruh kum ki nongbishar jong ka Supreme Court.
1873 U Fyodor Tyutchev, u myllung na Russia (b.
Ha ka 29tarik Kyllalyngkot, 2014, ka U.S. Senate ka la jied da 97-0 ban pynskhem ïa u McDonald kum u President Barack Obama uba la jied ban bujli ïa u General Eric Shinseki kum u Secretary of Veterans Affairs.
Ka Metzler, Stuttgart 2000.
Ki kyntien jingma
Kane kam shym la long tang namar ka jingjulor ki mar ki mata bad ki jingiap na ka jingkhie jumai.
Yatytay
Varzuga (ha ka ktien Kuzomen)
Kumno Mynta, Dow Jones.
Ym don daw ba u lyoh un ym lah ban bthei arsien ia kajuh ka jaka; lada don ka jingbeh lyer ha kano kano ka jaka, te ki tiar bad ki jaka kiba kham paw ne kiba pyniaid (bad kumta ki pynduna ia ka jingjngai) ki kham lah ban shah ktah.
Ka Big Mama Thornton ka dei ka briew kaba nyngkong eh ban rwai "Hound Dog" ha ka snem 1952.
Ha ki snem 1300 ki briew ki la sdang ban shna lieng harud ka wah.
2006 Ka Iyer kaba pynkhih ia u Barli (United Kingdom)
U Jérôme Rothen (kha ha ka 31 Risaw 1978) u dei u nongialehkai phutbol na France.
Kane ka nongbah ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri Czechoslovakia.
1977 - Ka jingpynmih ia ka rukom (Dire, FO 347)
Ia ki jingdonkam jong ka Winter Olympics 2018 yn pyndonkam biang na ka bynta ka Winter Youth Olympics 2024.
Lah ban sah ha Pyongyang tang ia ki nong North Korea kiba heh kyrdan, bad ki dei ban ioh ia ka jingbit na ka sorkar ban leh ia kane.
Ka long na ka pung Geneva (Lac Léman), kaba don halor ka shnong Rolle kaba don harud ka pung.
Ka syrnot jingithuh na ka bynta ka jingshakri ba radbah ia ka imlang sahlang
Ka Electronic Gaming Monthly ka la ong ba ka dei ka jinglehkai Genesis kaba bha tam jong ka snem 1992.
U la ioh ia ka kyrdan doktor ha u snem 1978 ha ka jingiadei bad ki kam pyrthei na ka Fletcher School of Law and Diplomacy, kaba don ha Tufts University.
2018 Ka Mary Ellis, ka nongniah liengsuiñ jong ka thma bah ba ar jong ka ri Bilat (b.
Ia kine la tap da ka shyiap kaba saw kaba lah ban iohi mynta, kaba la wanrah da ka Iyer.
Ka jingkhia: ryngkat bad ka Game Pak bad ka battery AAA
U la shong kurim ia ka Maria Pansardi.
Ka Zamfara ka shah ktah jur ha ka jingïakynad jong ki runar ha Nigeria.
Kane ka Eurocopter EC120 Colibri ka dei ka helicopter kaba rit kaba la shna bad shna ha France bad Germany, da ka jingïarap jong ka China bad Singapore.
Ka jingpynbeit ia ka Sngi kaba mih
Ki briew kiba iohi ia ki sim ba ki her ki pyrshang ban her ha kiba bun ki rukom.
Ki soh Baldwin, kim kum kiwei pat ki soh, ki la shah niewkor slem bha na ka bynta ban shna ia ka umsoh kaba eh.
Kane ka kynhun ka la lah ban ïakhun 15 sien ïa ki jingïakhun ha ka playoff, ka rekod jong ka playoff kaba 77-82, 2 tylli ki jingïakhun ha ka Norris Division, bad 2 tylli ki jingïakhun ha ka Campbell Conference.
Kane ka Winter Olympics 2014, kaba la tip da ka aiñ kum ka XXII Olympic Winter Games, ka dei ka jingïalehkai kaba 22 jong ka Winter Olympics.
Ka Ïing Lieh (U President)
Internet (ba la pynbiang da u nongpynbiang Internet)
1933.
Hit parade jong ka snem 1941 (1940)
U la ialam ia ka kynhun tem Scala sha ri America ha ka jingleit jngohkai pyrthei ha ki snem 1920-21; dei ha kata ka jingleit jngoh ba u Toscanini u la shna ia ki jingrwai ba nyngkong eh jong u (na ka bynta ka Victor Talking Machine Company).
U la don ha ka kam shipai ha ka kynhun shipai jong ka Poland-Lithuania Commonwealth naduh ka snem 1630 haduh kaba kut jong ki snem 1640’s.
Ki gene jong ka tynrai bad ka kopi jong ka kin long kumjuh, lait noh tang ki jingkylla kiba duna.
Ki miaw ba ri, ka kyntien
Ia ki Wiki lah ban pyndonkam na ka bynta kiei kiei bapher bapher; ym baroh ki wiki ki bud ia kijuh ki kyndon ban pyndonkam ia ki.
Urban VIII (1623–1644): 20 snem, 11 bnai bad 24 sngi (7,664 sngi).
Ha ka por lyiur jong ka snem 1782, u Arnold u la leit sah sha London ryngkat bad ka tnga kaba ar jong u, ka Margaret "Peggy" Shippen Arnold.
U Clark u la kha ha Hillsborough, Sheffield.
Mynshuwa, la long trai da ka kynhun jong ka Capital Gazette Communications, kaba la pynmih ia ka The Capital, ka Bowie Blade-News, ka Crofton-West County Gazette, bad ka Capital Style Magazine.
Jota (jingbam na Istria)
Ki nongpynmih phlim na New Zealand
Kiba bun na ki maw kiba dang im ki long kiba mih na ki lum (igneous) bad kiba kylla dur.
1987 – U Thomas Sankara, u nongsynshar jong ka Burkina Faso (b.
U Don bad ka Jessie Bradman ki don 3 ngut ki khun, hynrei ka jingim longiing longsem ka long kaba eh.
Ka Australian Kelpie ka long ka jait mrad kaba stad bha kaba lah ban trei da kaba ai jingbthah khyndiat ne khlem da don kano kano ka jingpyniaid.
Ka Pocket Calculator ka dei ka kor jingkhein kaba rit kaba iarap ia ki briew ban leh ia ka jingkhein.
U la ïakhun ha ka Olympic Games ha u snem 2012, ha ka European Championship ha u snem 2013, ha ka World Cup ha u snem 2011, bad ha ka World League.
Bun na ki Gypsies jong ka ri kim don ia ki kot pynshisha bad kumta la kyntait ia ki na ki rukom ai jingmyntoi ha ka imlang sahlang, ki skul bad ki jingsumar pang.
Ka ain jong ka jingiap da ka burom ka lah ban bteng.
Ki snork
Hynrei u Jackson u la ong ba kane kam long kaba shisha.
Ki jinglut bad ki jingmyntoi jong ka synshar paidbah ba beit
Ki lah ban long kiba saw ne saw bad don ki dak kiba dum ha ki liang.
Boston, ka ri America (1985)
Ia kane ka projek metro la sdang kum ka Ophis pynkhreh jong ka Guangzhou Metro.
1 pound, 2 inshi, ka jingkhia 200lbs
Ki long kiba jrong.
Kaba ar ka dei bad ka nongpynmih phlim ka Lauren Levine bad ki aktor Hutcherson bad u Robb.
1969) bad u aktor na Italy u Franco Nero, uba ka la shong kurim ha u snem 2006.
Ki sur (04141)
1954 - U Luis Conte, u nongtem tyngshop jong ka Cuba
Ka jingsma ka iapher na ka jingsma.
Ia ka Executive Board la pynlong da u Lat, uba long u Chairperson jong ka Board of directors, bad 4 ngut ki dkhot kiba la thung da u President jong ka Azerbaijan bad ka Dorbar Ri jong ka Azerbaijan.
Ha u bnai February 2005, ka BRIT Awards TV show ka la bthah ia ki briew ban thep vote ban jubab ia ka jingkylli "Kaei ka jingrwai kaba bha tam hapdeng u snem 1980 bad 2005?"
Ka Marie Antoine (Antonin) Carême (8 Iaiong 1784 – 12 Jymmang 1833), ka dei ka nongshet jingshet bad ka nongthoh kot na France.
Zorak: U khnai uba sniew uba khuid.
1884 U Sig Ruman, u nongak phlim na Amerika (d. 1967)
Wat hapdeng ka thma pohïing ha Somalia kaba dang ïaid shakhmat, ka jaidbynriew ka la lah ban phah ïa ki kynhun barit sha man la ki jingïalehkai naduh u snem 1996.
Lada don kiba pyrshang ban pynkhih ia uwei na kawei pat ka kynhun na ka lynti, te ki hap ban husiar bha kumno ki leh.
Lano lano ruh haba u syiem u ieng, baroh kiba don ha khmat jong u ki hap ban ieng, kumta ki nongsngap baroh kawei ki ieng na la ki kjat kumjuh.
Mynshwa u la long u Chairman jong ka National Research Foundation jong ka Singapore bad u Deputy Chairman jong ka Research, Innovation and Enterprise Council.
Ka wah Erie ka dei ka wah kaba don ha ka Jylla New York.
1884-mynta ka Tottenham F.C.
U khnai khlaw ( forest spikethumb frog ) u dei u khnai uba im ha Guatemala.
Yamatokoriyama, Nara, Japan
U Yukultji Napangati u dei u nongdro dur uba na Australia.
Ka jingpynhiar kpoh ka long haba la weng noh katto katne ne baroh ki dkhot met jong ka kpoh.
Ka la die palat 40 million tylli ki album.
Ka Pakistan ka don ha ka thain Indus Valley jong ka Asia.
