Ha ka liang ba shadien jong ki side panel ki don ki jingdro jong ka St Barbara, ka Dorothy, ka Margaret, ka Catherine.
U Freyberg u la pyrkhat ba ka don tang 50% ka lad ban jop na ka bynta ka jinghiar thma.
Ka la ioh ia ki jingkynthoh bapher bapher bad ka la long ka bom kaba la pynbthei ha ka box office.
Kum ka nuksa, ka lynti duriaw kam shym la long kaba shngain.
Ka condensate jong u Bose–Einstein ka long ka jingkylla ha ka jinglong.
Ka elekshon paidbah 2021
Ar tylli ki Sisili
U Sergio George – Piano
Sirius ka jingïakren klob
U Herbert Leuninger (8 September 1932 – 28 Kyllalyngkot 2020) u dei u lyngdoh niam ka Balang German bad u riewstad niam.
Ki kyrteng ba pawnam ki kynthup: Ka Indian gharial, ka Indian gavial, Ka Khnai ba bam dohkha, Ka Gavial del Ganges, ka Gavial du Gange, ka Khnai ba jrong shyntur, Bahsoolia, Nakar, Chimpta, Lamthora, Mecho Kumhir, Naka, Nakar, Shormon, Thantia, Thondre, Garial .
U la ak ha ka phlim Âm bản (2017), bad u la ïashim bynta ha ka "Gia đình tôi chọn" ha uta u bnai August.
Khublei Magazine, Khublei!
Bun ki nong Canada kiba na Latin America ki la wan sha Canada ha kaba kut jong ka spah snem kaba 20.
Ka jingpynkylla ia ka rukom treikam ka dei ka por kaba donkam da ka rukom treikam ban pyndep ia ka jingpynkylla ia ka rukom treikam ban bteng ban pyntreikam ia kawei pat ka rukom treikam.
Ka la jop ia ka tamasa kaba phra jong ka Canción Ranchera da ka jingrwai "Ym don jingrwai".
Ka Huckleberry Pie - bad u bsein Shoofly
Une u rangbah u dei u dkhot jong ka seng PNP.
Ia ka Teresina la ialam sha ka krem ​​rong saw (ka krem ​​maw) da ki mynsiem duriaw.
Lorry-lès-metz (57415)
Ka jingpynpaw (52190)
Ka jingkhluit bad ka oxygen
U la pyrshang ban tip kumno ki mrad ki im, ban ia kaba shu buh lang ia ki shyieng jong ki, kumba leh bun ki riewstad khyndew ha kata ka por.
Ha ka por jong ka khlam COVID-19 ha United Kingdom, ka sorkar ka la ai kam ba donbor ïa ki briew kiba ïadei bha bad ki riewsaiñ pyrthei jong ka Conservative.
Ka Willoughby ka dei ka nongbah kaba don ha Lake County, Ohio, America bad ka dei ka nongbah kaba don hajan jong ka Cleveland.
Ki daw jong ka jingpynmih
Ka astronomical unit ka long ka jingjngai kaba pdeng (average) jong ka Pyrthei na ka Sngi.
U Donald A. Glaser
Ka la her nyngkong eh ha u snem 1964 bad la pynmih ia ka ha u snem 1970.
U iaid hajan kawei ka jaka bam bad u iohi ba ka la thang.
Ka jingshit kaba rit ha ka por lyiur ka lah ban long hapoh −10 °F (−23 °C) ha ki khyndiat miet.
U Trai jong ki ryntieh: Ka thma na ka bynta ka pyrthei pdeng (2004) – ki Orcs
Ha ka episode, ka jingthoh ha ka madan Tiananmen ka thoh "Ha kane ka jaka, ha u snem 1989, ym shym la jia eiei".
ka la long hadien u Ten’ō bad shuwa u Daidō.
Haduh katta katta ba ki la sangeh noh ban hiar thma sha Wessex bad Mercia.
U la ialehkai 4 tylli ki jingialehkai na ka bynta ka Japan ha u snem 2001.
Kaei kaba phi bam shisha?"
Mark McGwire, u nongialehkai baseball bad u coach
Ha ka 25 tarik August 2019, la kyntiew kyrdan ia u kum u Lieutenant General bad la pynlong ia u kum u GOC jong ka Army Training and Doctrine Command.
U Spurgeon um ju khot ia ki briew ban wan sha khmat hadien ki jingialap jong u, kaba long ka dustur jong kiba bun ki nongialap evangelical, kiba sngewtynnad ban iakren bad ki briew kiba la shah pynkhih ha ka jingngeit jong ki da ka jingialap.
Ka jaka jong ka ka dei ka South Carolina ha ka por jong ka thma bah ba nyngkong.
U la long uba pawnam bha da ki jingrwai bad ki jingrwai jong u.
Ka Tripolitova ka la dap 100 snem ha u Risaw 2015.
Ki jait hormone
U Fábio Rochemback (kha ha ka 10 December 1981) u dei u nongialehkai phutbol na Brazil.
U la ong ba ki iarap ia ki shipai Japan ha madan thma.
Ha kawei pat ka liang, marjan bad u blang nar jong ka Perugia ha ka spah snem kaba 13, halor ka jingkhang jong ka Palazzo dei Priori u ieng, kum ka dak jong ki Guelphic, u sing: Ka Perugia ka la sah ha ka bynta kaba kham bun ha ka kynhun Guelph ha ki jingialeh . jong ki Guelph bad ki Ghibel.
Ha u snem 2002, ka Cricket Leigh ka la ai sur ia ka Tangier ha ka phlim Red Faction 2 bad ha u snem 2003, ka la dep ban ai ia ka Mala ha ka phlim Terra.
Ka dei ka dkhot jong ka kynhun ialehkai phutbol jong ki kynthei jong ka Martinique.
Ki unit ki iadei bad ka jingpynwandur jong ka snem 1959 na ka bynta ki unit ba bun jait jong ka bor ding (AC), bad nabar ki long kiba iadei bha bad ki unit ba don ka kyrdan 305, klas 308 bad ki unit ba pyndonkam da ka bor ding ba beit (DC) ba 1,200 V.
U Davis u la khlad noh ha Los Angeles ha ka 16tarik February, 2020 ha ka rta kaba 35 snem.
Ha u snem 1984, ka Oilers ka dei ka kynhun kaba nyngkong eh ha ka Smythe Division ban rah ia ka Stanley Cup.
Vijay Shankar
U khun jong ka u Ivar u la kyndit mynstep, u la sngap ia ka jingsma gas, bad u la lap ia la ka kmie ba ka la iap hajan ka tnum.
Ka long ka kynthei kaba pawnam hapdeng ki nongdro dur umphniang ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 20.
Ki Roman hapoh ka jingsynshar jong u Lucius Aemilius Paullus (ba la ai da ka kyrteng "Makedonikos" na ka bynta kane ka jingjop) ki jop bad kem ia u Perseus jong ka Makedon haba u la aiti noh.
Ka Zlatan
(peit ia ki jaka pule harum)
Ki khot ruh ia ka "Olishka" lane "Olya".
Haba la sdang ka jinghiar dor kaba khraw, u Herbert Hoover u la long u president jong ka ri America, bad kum ka jingmih, la kynnoh ia u na ka bynta kata.
Ki dkhot jong ka Monty Python ki long: John Cleese, Eric Idle, Graham Chapman, Terry Gilliam, Terry Jones, bad Michael Palin.
U la long u Lat ba 74 jong ka North Carolina naduh u snem 2013 haduh 2017.
U McCartney u la thoh bad rwai ia ka dkhot bad u Lennon ia ka jingrwai.
Ka kompeni ka shna bad shna ia ki juti ialehkai bad ki juti ba rit, ki jain bad ki tiar ba pyndonkam.Ka jaka treikam ka don ha Herzogenaurach, Bavaria, Germany.
La pawnam ïa u na ka bynta ki bynta jong u ha ka phlim telebishon jong ka NBC Homicide: Life on the Street (1993–99) kum u Lieutenant Al Giardello.
Tang 'u dak' ba la pyndonkam
2004 – Ka jingialehkai Olympic ka la long biang ha Athen.
Ka ain surok
U la jop ia ka khusnam jong u Jim Piggott Memorial Trophy na ka bynta u nongialehkai ba thymmai jong ka WHL ha u snem 2001.
Kane ka mail ka paw ba ka wan na ka bank ne kiwei pat ki nongpynbiang jingshakri.
Damrosch, David (2007) Ka Kitab Ba la Tep: Ka Jingduh bad Jingshem biang ia ka Epik Bakhraw jong u Gilgamesh.
Ha u bnai December 2018, u Alexander u la pynbna ba un shongthait noh na ka Senate da kaba um shym la ïakhun ha ka elekshon 2020.
U la ai ruh ia ki hok nongbah bastide.
Ki plasma TV ki lah ban pyni haduh 16 million tylli ki rong kumta ym tang ba ki long kiba bha ban peit ia ki prokram TV, hynrei ki pynlong ruh ia ka screen kaba bha na ka bynta ki tiar ialehkai computer kiba thymmai tam.
Ka Google Maps ka dei ka website shna map na ka Google, bad ruh ka kyrteng jong ka teknoloji kaba ka treikam.
U Cedarosaurus u dei u jait dinosaur uba don ha ka juk jong ka Lower Cretaceous.
U Jin Jing () (kha ha ka 31 Lber 1981 haba ianujor bad ka 2 tarik u Muharram 1402), u dei u nongialehkai paralympic na China.
Ka sorkar jong u, ha kaba bun ka por ba ka neh, kam shym la ioh ia ka jingbun paid ha ka Senate (ka iing dorbar ba halor jong ka Parliament jong ka Australia).
Ka nongbah jong ka Brandenburg ka dei ka Potsdam.
Ka jingpynbna (46087)
Ka Pakistan ka dei tang kawei ka ri Muslim kaba la tip ba ka don ia ki tiar ialeh nuclear.
Ha u bnai August 2010, ka la long ka trainee jong ka YG Entertainment.
Hadien pat u la pyndep ia ka jingpule na ka skulbah Calcutta.
Ka jinglong kynthei bathymmai
Ki pulit ki la lap ia u mawkyrteng hadien ar taiew ha ka wah kaba la tyrkhong.
Ka jingmih kaba lai jong ka jingpang sniehdoh ha England, khamtam kaba sniew ha Oxford bad Cambridge
Ka klas: U droid.
Ka don ruh ha khappud bad saw tylli ki thain Phareng: ka Aquitaine shaphang sepngi, ka Limousin shaphang sepngi, ka Auvergne shaphang shatei lam mihngi bad ka Languedoc-Roussillon shaphang mihngi.
11 tylli ki kot jong ki dur, ba la pynmih naduh ka snem 1762 haduh 1772
Na u Neoptolemus ka la don uwei u khun uba kyrteng u Molossus.
Ia ka jingpynmih bad ka jingsdang jong ka Asiago cheese la seng hapoh ki ain jong ka European union bad la pynthikna da ka P.D.O.
Ia ki rel diesel jong ka British Rail Class 15, ba la tip ruh kum ka BTH Type 1, la shna da ka British Thomson-Houston, bad la shna da ka Yorkshire Engine Company bad ka Clayton Equipment Company, hapdeng ki snem 1957 bad 1961.
Ia kane ka phlim la pynshong nongrim na ka kot kaba don ia kajuh ka kyrteng jong u Robb White.
U Gielgud u la long u gay.
U Sir John Campbell, u Syiem ba 9 jong ka Argyll, KG, KT, GCMG, GCVO, PC (1845–1914); U Lat ka Jylla uba saw jong ka Canada (1878-1883)
Na ka bynta ka platform jong ka Tsuen Wan Line, ka rong ba kongsan ka long kaba saw bthuh.
Ka Jacqueline Mars (la kha ha ka 10 tarik u Lber 1939) ka dei ka nongioh pateng bad nongbei tyngka na America.
Ka Skul Heh Stuttargart
Katto katne na ki jait kiba kham pawnam kiba dang pyndonkam ki long:
Ka Ligneyrac (19115)
Ka Forest Whitaker kum ka Cecil Gaines.
Ka bynta kaba kongsan jong ka jingsiew bai peit ka dei ka WWF Championship, kaba la neh ar tylli ki jingïalehkai.
Ki nongbat ia kane ka khusnam mynta ki dei ka Owen Sound Attack.
Kane ka la long ka jingbatai kaba nyngkong eh ia ka jinglong jong kawei ka jait jinglong jaitbynriew ha ka jaka.
U Thomas Paul "Tom" Latham (la kha ha ka 14 tarik u Kyllalyngkot 1948) u dei u riew sain pyrthei jong ka America.
Ka Bento Fernandes ka dei ka nongbah jong ka ri Brazil kaba don ha ka jylla Rio Grande do Norte.
Namar kane ka daw, ki snem jong ka kalendar ki Hebru ki long kiba la pynshong nongrim ha ka sngi.
Bun kiwei pat ki jingialehkai la ialehkai hapdeng ki kolej bad ki skulbah.
Ia ki kyrteng Bilat kum ka Baron of Teynham la thaw ha ka snem 1616 ha Bilat, bad la ai ia ka ha u Sahep John Roper, bad u khun jong u u Roper Christopher u la long uba ar uba bat ia kane ka nam.
Risaw 2001.
U Howard R. Hughes, Sr. (1869–1924), u nongthaw ia ki tiar tih umphniang bad ki tiar; U kpa jong u Howard Hughes, u riewstad ba riewspah
Ki briew jong ka ri Wales
La kha ia u Barkley ha Keytesville, Missouri.
Thanet shatei lam mihngi
Jakyl buzzard (Buteo rufofuscus)
La seng ia ka ha Ankara ha ka 23 tarik u Risaw 1920 hapdeng ka jingialap Ri.
1974 - Ki Dohnud bad ki Jingmut
Ki nongtem ki long ki myllung bad ki nongtem, namar ki thaw hi ia ki kyntien bad ki sur.
Ka kyrteng tynrai jong ka ka long Ka jingbha jong ka Ribah kaba bha tam jong ka Nova Insula Utopia.
Soturak (46307)
Ka rukom synshar lai tylli ki bynta jong u Carl Woese ka khein ia ki kum kawei ka kynhun ba don tang kawei ka jaitbynriew.
ha ka snem 1906, ka khun jong ka ka A’Lelia ka la pyndep ia ka kolej bad ka la wan trei ban pyniaid ia ka kompeni jong ka kmie jong ka.
Pachopro
U Khan u la long u kapten ka kynhun ïalehkai jong ka Pakistan ha u snem 1982, ha kaba u la long uwei na ki kapten ba jop tam ha kaba u la jop 91 sien ha ki test bad ODI.
Ki sakhi wad bniah na Lothal ki iathuh ba ka dei ka jaka karkhana.
Jingrwai da u Igor Fyodorovich Stravinsky
Ka Jylla Mills, Texas
Ka jingbakla ne jingbakla ka jia haba u kulai u pynhap ia ka jingker ne jingkhang lane lada um kohnguh; kum ka jingkyntait ban jngi ne ka jingleh ia ka jingmareh.
Ha ka snem 1997, ka la don kawei ka phlim telebishon kaba la ai kyrteng "Ninja Turtles: The Mutation", kaba ym shym la long kaba jop than.
Ka McDuffie County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla U.S.
Ia u Kinkel la kha ha Metzingen, ha Baden-Württemberg.
2017 - U Cecil D. Andrus, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka America, u Lat ka Jylla Idaho (b.
U la paw ha palat 325 tylli ki phlim.
Saint-loren-le-minier (30280)
Ha ka 18 tarik u Risaw, u la leit phai noh sha la iing.
Ka jaka ieng bus ka dei ka jingtei ha kaba ki bos ki ieng ban leit shim bad pynhap ia ki nongleit nongwan.
a • b = b • a = e,
Ki hati Sri Lanka ki long kiba kongsan ha ka ioh ka kot bad ka kolshor jong ka Sri Lanka.
U Sheikh Hamad bin Mohammad Al Khalifa u khun ba ar jong u Prince Mohammad
Ka turoi piccolo ka don sa kawei pat ka sur kaba pawnam, kaba lah ban pyniapher da kaba suk na ka turoi kaba ju rwai.
1899 U Jimmie Davis, u nongrwai-jingrwai country music bad u riewsain pyrthei jong ka America, u Lat jong ka Louisiana (d. 2000).
U Lane u la tei ia ka kut rit ha ka dewlynnong Roanoke bad u la wad katto katne ki jaka.
Ka daw kaba la pynlong ia ka jingkyntait la kdew hadien kum ka "jingleh bymhok kaba khraw" (kano kano kaba pynsngewsih ia ki kyndon ba la ithuh jong ka jinglong hok).
U Darcy DeMoss kum u Patty
Ka Miami Orange Bowl ka dei ka madan ïalehkai ha Miami, Florida.
George Belbin kum u Kpa jong ka Lucy
Ka Ferrari ka la jop ia ka Constructors Championship ha u snem 2007 bad 2008.
1816 - U Tsultrim Gyatso, u Dalai Lama ba 10 (khlad noh ha ka snem 1837)
Ka Mailly-le-Camp ka dei ka commune jong ka Aube départment kaba don ha ka thain shatei-pdeng jong ka ri France.
Nintendo Direct Mini: Ka jingpyni kaba 5-10 minit shaphang baroh ki jait jingpynmih jong ka Nintendo.
U surfer surf u Peter "PT" Townend u sah ha Huntington Beach.
Ka Sain pyrthei Khlem Pud — Kylli ia u Aristotle: Ka Glenda Jackson
1 la iakhlad na ka liengsuin katba dang don ha ka roll ban kiew.
Ha ka snem 1976, u la pule ha Jilin University bad u la ioh ia ka kyrdan B.A.
U la sdang ban thoh bad dro na ka bynta ka Marvel comics ha u snem 1974.
1956 – U Emil Nolde, u nongdro dur na German (b.
Ka long ruh ka skulbah kaba ar ha ka pyrthei kaba dang sah.
Wah Pacora
2008 .... Mario, Luigi, Wario, Waluigi
Ynda u Leonardo u la san, u la thoh tang artylli ki jingkynmaw naduh ba u dang rit.
La beh biang ia u sha ka ri Otočac ba la kha ia u.
Ka la ngam jyllop harud Cape Bowling Green ha ka 23 tarik u Risaw 1911 ha ka lynti jong ka ban leit na Melbourne, Australia sha Cairns ka la rung ha ka eriong bad ka la ngam khlem dak shathie na Townsville.
Ka jingpynlong kristal ia ka methane
Namar ka jingkhang ïa ki jait jingrwai bad ki nongrwai kiba ïadei bad ka Korea ha China, kane ka phlim ka la leit bad ka jingpynkylla kyrteng thymmai hapoh ka kyrteng kaba la pynsuk kum u nongrwai, hynrei lym kumta ka la bat ïa ka rukom ïakop kaba kum kata na ki saw tylli ki aiom ba la dep jong ka I Am a Singer.
La tip ruh kum u Leonardo Pisano bad u Leonardo jong ka Pisa.
Jingim na Lincoln Centre (1976–mynta)
"Ki Jingduwai ki bym don jubab" (Alger, Larry Bastian, Brooks) – 3:23
Ka jingdon ka party (1982)
Ia kine ki lai tylli ki kyrteng longiing la bat da kumba shiteng na ki nongshong shnong jong ka jaitbynriew Korea.
Hadien ba ki la iakhlad noh ha u snem 1978, la tip ia ka kum ka Syiem Margaret Countess jong ka Snowdon; ka tnga thymmai jong u Earl ka long tang ka Countess jong u Snowdon.
Ka kot poitri na ka bynta ki khynnah kaba la ai kyrteng ka Mother Goose’s Melody la pynmih ha Bilat ha ka snem 1781, bad ia ka kyrteng "Mother Goose" la pyniadei bad ka poitri khynnah naduh kata ka por.
Ka arrondissement jong ka Rochefort ka dei ka arrondissement jong ka France, ha ka tnad Charente-Maritime, ka thain Nouvelle-Aquitaine.
U la iakhun na ka bynta ka Finland ha ka Summer Olympic ha ka snem 1968 kaba la long ha Mexico City ha kaba u la ioh ia ka takma rupa.
Ka jaka buh jingthoh ia ka hok longbriew manbriew
http://www.tndp.org
Sungei Chek Mat Nah
U Les Claypool, u Steve Diorgio,
U Jim Landis, 83 snem ka rta, u nongialehkai Baseball na America (Chicago White Sox).
U nongpyniaid ia ka dak digital
Ia kane ka jingbam la tip lehse da ki nongstad alchemist, lehse da ka kyrteng kaba pher.
Ka Lynnong V ka ong ia kaei kaba ki Jylla ki lah ban leh ha ka synshar khadar.
711).
Ha u bnai August 2020, la pynbna ba u la leit sha ka Villarreal na ka bynta ka por ba la buh.
Ia kine ki jingthoh bad ki tiar la sam ha ki jaka buh jingthoh bapher bapher ha ka pyrthei, ym don kawei ruh kaba sah ha ka dulir Easter.
Ka la ong "Kam don jingmut ban buh ia ki, nga lah ban leit sha dujok bad kin sa rngad noh la kumno kumno".
Mynta, ka All Japan Kyudo Federation ka don bynta ha kaba kyntiew ia ka kyudo kum ka jingialehkai.
Nangta ki Soviet ki la hiar thma ia ka Germany hi bad ki la ialeh ia ka thma Berlin, ka thma kaba khatduh shuwa ba ka Germany kan pyndem.
Ka Anne; Lang, u Joel;  U Frank, ka Jenifer.
Ka Pittsburgh ka la tip lypa kumno ka long ban shah rem ha ka Final jong ka Stanley Cup, ka Pittsburgh ka la tip kaei kaba lah ban jia.
Ha ka 4tarik Naiwieng, 2013, u Chafee u la pynbna ba un ym ïakhun biang ïa ka elekshon kum u Lat ka Rhode Island hadien ba la bun bnai ba la ïoh jingmynjur na ki paidbah bad na ki heh elekshon.
1929 - U Syiem Albert Wilhelm Heinrich jong ka Prussia (b.
U Jess u pyrshang ban pan jingbit na ka kmie jong u.
Haba ka SIM ka la bteng ia ka jingleit jong ka hadien ka jingkhang kaba lyngkot ha ka por ba ka Ethiopia ka ialeh thma bad ka Italy, la thoh ba ki mishoneri ki la sngewlyngngoh ia ki soh jong ka jingleit kaba nyngkong jong ki.
1912 Ka Kristina Söderbaum, ka aktres bad nongshon dur German (d. 2001)
Hadien ba u D’Azeglio u la iehnoh kam ha ka 4 tarik u Nohprah 1852, u Cavour u la long u Myntri Rangbah jong ka Hima Sardinia.
Ki jaka ba la buh da ka jingkhein briew ha Missouri
Ki Nazi Germany ki pyndonkam da ki guillotine ban pyniap ia ki nongleh kam sniew, kum ki nongpyniap briew.
U Solomon Grundy u dei u nongleh kam sniew ha ka DC Comics bad u nongleh pyrshah ha ka DC Animated Universe.
U la pawnam bha ha ka England Premier League bad ka Leicester City.
La ai nyngkong eh sha ki kynhun Spetsnaz na ka bynta ki kam ba rieh, ka bynta ba la pynpaw da ka jinglah jong ka ban pynpra na ka bynta ban kit ha ka case ba la pynkhreh kyrpang.
Ki jingseng jong ki snem 1870 ha Scotland
Ka la record ia kane ka jingrwai ha Angel Tiger.
Ka Refrain ka long ka dkhot ne ka kynhun ki dkhot ba la pynbud biang ha ki por ba la buh ha ka jingrwai ne ka poitri.
La kha ïa ka Lída ha ka longïing jong u Karel Babka,u nongtrei jong ka ïing dorbar jong ka Prague, ka tnga jong u ka Ludmila Babková, ka nongrwai opera bad ka nongtem piano, teng teng ka rwai ha ka kynhun jingrwai jong ka National Theatre.
Kim Dae-jung na South Korea (2000)
Ia kine la iohi ha ki dewlynnong jong ka ri Bilat, ha ri France, bad ha kylleng ki thain mihngi jong ka Europe bad ki lum Alps.
Ha u snem 2005, u la shong kurim bad ka Erica Schmidt.
1217)
Ia ka Diplom la ai nyngkong eh ha ka por ba ka Technische Hochschulen ka la long ka skulbah.
Ka jingmutdur jong ka jingmutdur ka long ka rukom treikam kaba pura ha ka jingkhein bad jingmut jingpyrkhat.
1957 – Ka Rosemarie Nitribitt, ka thei call girl na German bad ka nongshah pyniap briew (b.
1816 Ka aiom eriong ha Atlantic
Ka "Flamingo Fatality" ka la jop ïa ka jingïakob thoh khana lyngkot jong ka Great Manhattan Mysteries Conclave ha u snem 2005, bad ka khana lyngkot jong ka ha ka snem 2005 "Lucky Bear" ka la long kaba nyngkong eh ha ka jingïakop khana lyngkot jong ka Storyteller Magazine.
U Ambedkar (1891-1956) u dei u nong India uba stad bun jait, u nongialam jong ki Dalit, u nongiakhih ia ka hok longbriew manbriew bad ka hok longbriew manbriew, u nongthaw ia ka riti synshar ka ri India bad u kpa nongseng ia ka ri India.
Ha kaba kut jong u bnai December 2020, u Biden u la ïoh ïa ka dose ba nyngkong jong u ïa ka dawai ïada COVID-19 jong ka Pfizer–BioNTech ha Delaware.
U la long ruh u president uba ar jong ka lynti rel Atchison, Topeka bad Santa Fe, bad u president uba nyngkong eh ban peit ia kano kano ka jingshna bad jingtrei jong ka lynti rel.
2008 U Randy Pausch, u nonghikai jong ka kompiwtor na America (b.
La pyni nyngkong ia ka ha ka 29 tarik u Nailur, 2014.
Ka long ka oratorio, wat la u Elgar um sngewtynnad ban khot “oratorio” ia ka, hynrei kumne la ju batai ia ka.
La thoh bad pynmih lang ia ka da u Johan Carlsson bad u Ross Golan.
2: Ka Mazurka ha ka A-flat major
Ki jingktah jong ki nongrwai
1888 - ha England, la pynlong ia ki hynriew tylli ki jingialehkai Football League kiba nyngkong eh.
Ka snam (1997) US#162
U khniang toga
Ka long ka nongbah jong ka shnong Khristan.
Ki mala kiba don ki nombar odd lah ban ioh na ka lobby kaba shapoh, bad ki mala kiba don ki nombar odd ki lah ban ioh na ka kyrdan ba shalor.
U Kaleem Omar (1937–2009) u dei u myllung bad u nongthoh khubor na Pakistan.
Ka jingma
Ki nongak ba thymmai ki kynthup ïa u Tim Curry, U Rob Schneider, Brenda Fricker, bad u Eddie Bracken.
D2: Ki blang kiba khlain bor (1994)
Ka la don ha ka Top 10 list ha kylleng ka pyrthei bad la pynkylla sha ka ktien Simlish kum ka jingrwai ha ka jingialehkai Sims 2.
Ki nitride ki long ki jait jingthaw kiba heh bad kiba don shibun ki jinglong bad ki jingpyndonkam.
Ka jinglaitluid jong ki kot khubor ka la long kaba donkam, namar "lada la pynbeit ia ki jingshah lehbein, ka pyrthei ka don ram ha ki kot khubor na ka bynta ki jingjop baroh kiba la ioh da ka jingmut jingpyrkhat bad ka jinglong briew halor ka jingbakla bad jingshah lehbein."
Ha ka jubab, ki la thoh ba kano kano ka jingsumar, wat ki jingsumar ban pynkylla ia ka jaitbynriew, la leh tang hadien ba la test pura ia u nongpang, da kaba shna ia ka jingsumar kaba biang da kaba kylli ia u nongpang/nongsumar".
Ka jingthmu jong ki ka long ban hikai ei ei shaphang ka bor U Jisu, ym tang ban iarap ia ki briew.
Yaromeyev
la pyllait ha u bnai December 1979 ha ka label SPY Records.
Lambda (shithi)
Ha u snem 1999 la kha ia ka khun kynthei jong ki ka Maiya Dupree.
Teng teng la ju khot ia ka ka Jingiaid Shongkurim ne ka Jingiaid Shongkurim.
U sohjew uba heh - u sohjew uba heh
Ka Royal Rumble ka dei ka jingïalehkai kaba la siew man la u snem, kaba la pyni man la u bnai Jymmang da ka WWE.
Dang shen ka la iathuh ha uwei u paralok ba lada ka mynsaw ne pang jur, kan ym kwah ban im lymda ka lah ban im "lym kumta shiteng na ka rukom im."
U Maurizio Giuliano (kha ha u snem 1975) u dei u nongthoh khubor, u nongthoh bad u nongleit jingleit na Italy.
Kane ka pynbitar ia u Jeetu ia ki bad u mih noh bad ka Priyamvada bad ka Durga.
Ha ka por jong ka thma Kadesh ha ka snem S.K la tip ba u Pharaoh u Ijipt u Ramses II u la don ki nongpeitkai ha iing syiem.
U McBride u dei u dkhot jong ka iing dorbar thaw ain jong ka New South Wales uba mihkhmat ia ki nongjied jong ka The Entrance ha New South Wales Central Coast na ka bynta ka Australian Labour Party naduh u snem 1992 haduh u snem 2011.
1968: Ka bol jong u nongpynlip ding (jingjied)
Ka long ka kopi jong ki Roman hadien ka jingdro jong ki Grik ha ka snem c. 310 S.K., lehse da u Philoxenos ne ka Helen ka Ijipt.
Da ki dur jong u Walt Disney
U kpa jong u u la leit buhai shnong na Russia ban leit pule Chemistry shabar ri bad ka kmie jong u ka dei na Berlin.
Lada peit da ka Microscope, ka nucleolus ka long ka jaka kaba dum hapoh ka nucleus jong ka cell.
La pyllait ia ka ha ka 14 tarik u August 2014.
U la iap ha ka 10 tarik u Nohprah, 1241; bad la tep ia u ha St Peter’s.
0536 – Ka jaka karkhana jong ka Sassuolo, Formigine, Fiorano Modenese, Maranello bad Prigniano sulla Secchia bad na ka bynta ka shnong lum (lit.
Hank Azaria kum ka Kahmunrah
07701-07751 - Jena
Ha ka snem 1947, ka synod ka la pynlyngkot ia ka kyrteng jong ka kum "Ka Balang Lutheran–Missouri Synod".
Ka jinglehkai ka iadei bad ka jingpynkylla dur, bad bad ki dak jingmaham, ha kaba ki jait jingthaw ki pyndonkam ne thok ia kiwei pat ki jait jingthaw kiba lah ban pynmynsaw ia ki.
Ia u Evans-Pritchard la niew kum u Nongstad Riewlum bad Nongstad Jaitbynriew ba kongsan jong ka ri Bilat.
Ki rukom sumar ia ka jingpang cancer ruh kim don ha man la ki jaka ha ka pyrthei.
Nalor ba u long u nongtem violin marwei, u Hahn u la tem ruh kum u nongtem chamber.
U la ioh ia ka Geass na u C.C.
Ka hok ban jied ia u nongiasaid ain uba ki kwah .
U bthei na ka tduh bad u lympat ia ki um kiba don ha ka sniehdoh.
Ki point bad ka khusnam
Ka equinox ka dei ka por ba ka sngi bad ka miet ki long kajuh ka jingkhein kynta, da kaba shim ba ka sngi ka long ka jaka jong ka jingshai ha pdeng jong ka.
1949 - Ka Moira Stuart, ka nongthoh khubor na ka ri Bilat
Kane ka kynthup ia ki um ba don ha ka jaka bad kumjuh ruh ia ki duriaw ba heh.
U la kyrshan ban pynkiew ia ka bainong kaba rit tam, kaba dawa ba ki kynthei kin ioh tulop kumjuh kum ki shynrang ha kajuh ka kam, bad u la khot ba ia ki 2 snem ba nyngkong jong ka kolej dei ban bei tyngka pura da ka sorkar na ka bynta ki samla pule kiba pule pura bad kiba ioh ia ki kyrdan kiba bha.
Ha ka snem 1853, u Carson u la long u agent jong ki nong India ha ka ri Utes.
La kha ia u ha Gridley, California.
Ha u snem 2013 ka la rung sha ka kynhun tem indie rock Upset.
2018 - U Carlos Buttice, u rangïalehkai phutbol jong ka Argentina (b.
U Rabbi Menachem Mendel Schneerson (1902–1994)
Ki shong ha bun kiwei pat ki ri.
U la leit sha Howick bad u la tei ia kawei ka iing thymmai hangta, ka Howick Hall.
Ka histori jong ka jingïalehkai hockey jong ka ri
Ia ka Ant and the Aardvark series la pyllait nyngkong da ka United Artists.
U Williams u la khlad noh ha ka 5 tarik Kyllalyngkot 2002 na ka jingpang klongsnam ha Inverness, Florida ha ka rta kaba 83 snem.
U B. J. Habibie, u President ba 3 jong ka ri Indonesia (b.
Ki kloroplast ki la mih hadien ka jingjia ba iadei hapdeng u kpa tymmen, u khniang uba pynmih ia ka jingshai bad u khniang uba sdang ban bam.
Ka Giresun ka dei ka nongbah kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Turkey.
Ha u Naitung 2017, ka O’Riordan ka la ong ba ka la shah ktah ha ka jingpang Bipolar Disorder.
U William Park - 531
Ka Epping ka dei ka shnong iew kaba rit bad ka parish paidbah kaba don ha ka Epping Forest district jong ka County Essex, England.
Hapdeng ka jingmih nyngkong jong u ha Monaco ha u snem 1965 bad ka jingïamareh kaba khatduh jong u ha ka 1974 jong ka United States Grand Prix.
U Raoul Duke bad u Dr. Gonzo ki la pynshong nongrim ha ka jingim bad ki jingshem jong u Thompson bad u Acosta.
Ha u snem 2013, ka seng jong ki kynthei ha ka pyrthei ka la pule bniah ia ki kynthei nongthoh khubor.
Ka jaka buh jingthoh jong ka ri Poznań
Nangta u beh ia ki paralok jong u da ka bniat.
Ka jingstad jingstad jong ki jingthaw ba im ka pule ia ka bynta jong ki nar ha ka biology.
Ka jingpang jingtieng miet: ka jingkynjah kynsan na ka jingthiah kaba pyni ia ka jingtieng ne jingsheptieng
Ha u snem 1998 u la wan sha ka Bayern Muinich.
U Gary Morrison
U Charley Pride, u nongrwai jingrwai country
La jied - Ka nongak ba kyrshan ba ieit eh - Ka drama — ka Bonnie Hunt
U Khnai uba stad, ki dur ba la pyni da u S.D.
La seng ia ka ha ka 10 tarik u Nailar 1907.
Jingpynbeit
Kiei kiei ki long kiba kyrpang, hynrei kim iaryngkat.
Jaitbynriew Bongo (Gabon), ka jaitbynriew khlaw
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 145 ngut kiba sah ha Dutch John.
La kynnoh ia u Miles na ka bynta ka jingaiti noh.
Ha ka jingleit jong ki, u Flynn bad ka Rapunzel ki sangeh ha ka Snuggly Duckling, ka jaka dihsha kaba dap da ki runar ba byrngem, kiba ha kaba sdang ki pyrshang ban kem ia u Flynn, hynrei ka Rapunzel ka pynsngewtynnad ia ki.
Ki Kolonel nangta ki la iasoh bad ka National League.
U Nick Nolte (la kha ha ka 8 tarik u February 1941) u dei u aktor na America.
Wat iathuh ia ki jingeh jong phi ha kiwei lymda phi thikna ba ki kwah ban iohsngew ia ki .
U Michel Bakhuid
Ka In the Lonely Hour ka dei ka album ba nyngkong eh jong u nongrwai na Britain u Sam Smith.
Elliot Goldenthal ha Moviemusicuk.us
Ka sla web ba pura jong ka shnong
Ki lieng um ki pyndonkam ban ri dohkha.
La kha ia ka ha Washington, D.C.. La tip ia ka na ka bynta ka jingthoh shaphang ka ri America South bad ka trei ha ka National Review.
Kane ka jingkylla ha ka liang ka Iyer ka la pynlong ia ki liang mihngi kiba jrong jong ki ding ban kylla long ki thliew ding kiba heh kiba bthei stet sha ki shnong kiba la lait na ki ding kham mynshuwa.
U Richard Swift (16 Risaw 1977 – 3 Kyllalyngkot 2018) u dei u nongrwai-thoh jingrwai, nongtem bad nongpynmih jingrwai na America.
Ia u code la pynkylla sha ka projek ba laitluid ha u snem 2003, hynrei hadien lai snem jong ka jingpynroi ba iajan, ki nongpynmih ki la shim kabu ban pynroi shuh shuh ha (ka jingpynkylla kyrteng) Mandriva, bad ki la pynkylla biang ia u code na ka bynta ka PCLinuxOS 2007.
Kane ka liengsuiñ ka pawnam bha ha kaba ka la pynhap ïa u bom atom ba nyngkong eh (uba la ai kyrteng Little Boy) halor ka nongbah Hiroshima jong ka Japan ha ka por jong ka thma bah ba ar.
1925 – U Heinz Nixdorf, u nongshna karkhana (d. 1985)
Ki lah ban long wat haduh 4-5 inshi ha ki katto katne.
Ka blog jong u Mayer ha Honeyee.com
U Karl Shapiro, u myllung
U pawnam na ka bynta ki bynta ba u rwai ha ki bel canto opera.
Ka la ialehkai ha baroh 6 tylli ki jingialehkai bad ka Japan ka la ioh ia ka kyrdan kaba 2.
Kiba bun ki la leit sha Europe, Australia bad America shatei lam mihngi.
Savigny-sous-Malain (21592)
Ia ka pdeng jong kane ka nongbah la buh kyrteng kum ka jaka jong ka UNESCO namar ba bun ki jingtei kiba rim.
La rwai ia ka lain "...bad u Patridge ha u dieng pear".
Kat kum ka khana pateng, la seng ia ka da ki hajar snem mynshuwa da u Kash, ne u Kashava, u para jong u Lav, kiba long ki khun jong u blei Sri Rama Chandra, u riewshlur jong ka epik Ramayana.
1971 - U Jo Johnson u nongsynshar sain hima sima ka ri Bilat
Khnang ba ka BAR kan nym pynkulmar bad ka suloi M1917, la ai kyrteng thikna ia ka kum ka M1918 lane Rifle, Caliber .30, Automatic, Browning, M1918.
U François Auguste Victor Grignard u la lap ia ki jingkylla bad ki jingleh jong u Grignard.
Ia kane ka phlim telebishon la pyni ha Japan hapdeng ka 9tarik Jymmang 2015 bad ka 27tarik Risaw 2015.
Sdang naduh ka 30 tarik u Risaw, 2007, ki la jia shiphew tylli ki jingkhynñiuh jumai kiba rit kiba khlain haduh 2.7 tylli ha Yellowstone Caldera haduh katto katne sngi.
Satish Gujral – Ka dak kaba biang
Ka jaka ba tlot jong ka jingkhluit kaba rit ka la wan lait na ka system ba shakhmat ha ka 8 tarik u Naitung.
La pynlong ia ka ha ka 17 tarik u Nohprah 2002 ha Madison Square Garden ha nongbah New York.
Ka pung Mungo ka dang sah
Ka Trumpet Concerto jong u Arutiunian ka kynthup ia kine ki jingkhih harum.
Ka Swabi ka dei ka shnong kaba don ha Khyber Pakhtunkhwa ha ka ri Pakistan.
U David Ronald "Ronnie" Musgrove (la kha ha ka 29 tarik u Kyllalyngkot 1956) u dei u riewsaid ain bad u riewsain pyrthei na America.
La shna ia ka na ka doh masi ne doh masi kaba duna eh 15%, bad ki jingbam jong ka ki kynthup tang ia ka umsoh, ka shini, ka shini, bad ka shini.
Ki jingpynwandur jong ka RISC ki la sdang ban pynrung ia ka cache ha ka pdeng haduh kaba kut jong ki snem 1980, bunsien tang 4 KB baroh.
Ka tnad khein briew jong ka ri America ka ong ba ka jingheh jong kane ka nongbah ka don haduh 143.2 mail square (370.8 km2).
Kane ka long kumjuh ruh na ka bynta ki jingsynshar ba donbor da ki lieh ha South Africa bad Rhodesia bad ha ki bynta jong ka Europe ha ki por bapher bapher.
Ka pynlong ia u kuli ne u projectile ban khih katba u dang her lyngba ka Iyer.
Ka jingbakla jong ka jingpynpaw jingmut – haba u briew u pyrkhat ia ka rukom iohi ia ka pyrthei kum ka rukom ba ka pyrthei ka long shisha.
U la sah kum u nongrwai ba kyrpang jong ka Decca, bad u la bteng ban rwai na ka bynta ka label ha ki 23 snem kiba hadien.
Ha u snem 2014, ha ka double overtime ha ka Game 5, u la thep ïa ka kol ba jop ïa ka Stanley Cup pyrshah ïa ka New York Rangers hadien ba u la thep mynshwa ïa ka series winner ha ka Western Conference Final pyrshah ïa ka Chicago Blackhawks ha ka Game 7.
Ha ka snem 1920 ka Schöneberg ka la long ka bynta jong ka Greater Berlin.
Ki kompeni jong ka McGraw-Hill.
Ia ki shipai Bilat kiba la kem ia u Höss la ialam da u Hanns Alexander, u samla Jiw uba na Berlin uba la hap ban phet sha England ryngkat bad la ka iing ka sem baroh kawei ha ka por ba kiew ki Nazi Germany.
Ka Karen Pendleton, 73 snem ka rta, ka aktres na America (The Mickey Mouse Club), ka la ioh ia ka jingpang klongsnam.
U Pontian u la shakri kum u Pope kham bun ha ka por ba synshar u Patsha Roman Severus, la ju niew kyllum ba ka dei ka por kaba suk na ka bynta ki Khristan, hynrei u la khlad noh ha ka por ba synshar u Maximinus Thrax.
U Adam Douglas Driver (la kha ha ka 19 tarik u Nohprah 1983) u dei u nong ak phlim na America.
1917 – Ka Riewkhuid ka Balang Katholik ha America ka kong Francesca Xavier Cabrini (b.
Kane ka dei ka komik ba pynshong nongrim kaba batai ia u nongtohkit jong ki khynnah skul heh uba pynbeit ia kiba bun ki jingjia.
Ka thup jong ki wah jong ka Angola
Katba, ha kaba nyngkong, ki kompeni rwai ki ngeit ba kane ka jingrwai kan ym ioh ia ka jingpynbna ha ka radio namar ka jingjrong jong ka (5 minit bad 55 sekhon) bad ka jingpher jong ka na kiwei pat ki jingrwai jong kata ka por, ka la kylla long #1 ha kiba bun ki chart.
Kane ka jingjop ka dei ka sien kaba nyngkong ba ka Oilers kan rah ia ka Stanley Cup khlem u Wayne Gretzky.
Ka pynlong 5 haduh 20 na ka shispah ka jingpang sniehdoh ha ki briew kiba la san.
La kha ia u ha Stuttgart bad u la heh la san ha Sindelfingen kaba don marjan, ha Baden-Wurttemberg, ha West Germany.
Philip the Bold (1384–1405), u khun jong u Syiem John II jong ka France, da ka tnga jong u ka Margaret III jong ka Flanders.
Kata ka dei ka sien kaba shiphew ba u John u la jop ia ka nam lahduh (kaba long ka rekod) bad ka sien kaba shiphew ba u la jop ia ka jingiakop pyrthei.
Ha ka sngi jong ki nongrep ha ka ri, ka tnad bam bad ka rep ka riang ha Ghana ka ai khusnam kyrpang ia ki nongrep bad ki nongtong dohkha kiba dei hok katkum ki rukom treikam bad ka jingmih jong ki.
Ka dur kaba nyngkong eh jong ka show ka long ha ka dur kaba lieh bad kaba saw.
Ia kito kiba lait im la shim koidi bad la bat ia ki ban siew bai lutksan.
1537 Ka Lady Jane Grey, ka Mahadei jong ka Bilat na ka bynta hynniew sngi (d. 1554).
Ha ka 13 tarik u September 2010 la pyllait paidbah ia ka Epic, ka thup jong ki jingrwai ‘epic’ tam jong u Kelly ha ri Europe.
U Crowe u dei u nongtied ka kti kamon, u la mihkhmat ïa ka New Zealand naduh ki snem 1980 haduh ba un da shongthait ha u snem 1996.
Ka jingkyntait ia ki jingpyniap briew
Kine ki dei ki khun marwei u Alvin bad u Calvin Harrison, bad u Jerome Young.
Ka kam jong u ka la sdang naduh u snem 1965 bad u la shongthait noh ha u snem 1990.
Ka jingpyni jong ka ia ki Dinosaur ha ka por jong ki ka dei ka jinglum kaba lai kaba heh tam ia ki dinosaur ba la pynshong kulai, ba la pyni ha ka ri America (hadien jong ka jaka buh jingthoh jong ka Smithsonian bad ka jaka buh jingthoh jong ka ri America).
Horton, Berkshire -
HD 108147 - .34 MJ
Jymmang – Ka Vermont ka pynbna ia ka jinglaitluid jong ka na New York da kaba long ka ri kaba laitluid, ka kyrdan kaba ka la bat haduh ba kan da iasoh bad ka ri America kum ka jylla kaba 14 ha ka snem 1791 .
Da kaba seng ia ka jylla kaba don tang kawei ka seng, u dang sah ha ka bor haduh ka jingiap jong u ha ka snem 1971, haba u khun jong u u la shimti ia ka bor synshar.
Ka Awty International School ka dei ka skul shimet kaba don ha Houston, Texas.
Ka jingsynshar Venetian bad Ottoman ha Dalmatia
Ha ka 10 tarik u Naiwieng 1985, u Stein u dang pyniaid ia ka Scotland pyrshah ia ka kynhun ialehkai jong ka Ri Wales ha ka jingialehkai ban pynrung ia ka FIFA World Cup.
U Malcolm Dole u la batai nyngkong ia kane ka jingktah ha ka snem 1935.
K: Ka thain Blekinge
Katba nang bun ki briew kiba leit sha Florida, ki nang pyndonkam ia ka um ha ki krem ​​ba don hapoh khyndew.
Ka Sngi Laitluid (Equatorial Guinea).
Ha ka samoi ïalehkai 2012-13 ki la kiew sha ka ÖFB Frauenliga.
Back to the Future Part III ka dei ka phlim science fiction jong ka ri America kaba la pynmih da u Robert Zemeckis ha ka snem 1990.
Ka dei ka jingiatreilang kaba ar na ki shiphew tylli ki jingiatreilang jong ki bad ka jingtrei kaba nyngkong eh jong ki kaba dang pyndep haduh kine ki sngi.
Ka Joanne Rowling , ( "rolling"; la kha ha ka 31 Kyllalyngkot 1965), kaba thoh da ka kyrteng pen J. K. Rowling bad Robert Galbraith, ka dei ka nongthoh kot na Bilat.
Wenchang ()
U la leit sha ka thma pyrshah ia ka jingleh pyrshah jong ka Yellow Turban ha ka snem 184, ryngkat bad ki hynmen ba la smai jong u, u Guan Yu bad u Zhang Fei.
Haba ka Seng Syiem ka la jied ia u kum u Fellow, ki jingjop jong u ki long kiba phylla (wat la ki long kiba iadei bad ka jingstad):
Ka jaka shong ka don ha Eskilstuna.
U la long myntri ka tnad kam paidbah bad ka mariang naduh u snem 2010 haduh u snem 2012 bad u myntri ka tnad ka tnad pynroi, ka mariang bad ka mariang naduh u snem 2014 haduh u snem 2018.
Ka Social Liberal Party (; la ju khot lyngkot kum ka PSL) ka dei ka seng kaba don ha ka liang kadiang ha Brazil.
Ki jingpang sniehdoh – kine ki dei ki jingeh ha ka rukom ba ki shyieng ki ong ia ki shyieng ban khih.
La shim ba ki long ki jingma ia ki jingthaw ba im jong ki trai ri.
Ha ka sien kaba ar, u la ong ba un leit noh na Israel tang ar sngi.
Ki lum Alps ha ri Europe ki don shibun, bad kumjuh ruh ka ri America bad Canada.
U Martin u lah wat ban jied ia u kynrad thymmai jong u, hynrei ngan nym pyllaitluid ia u.
U la long uwei na ki "Ki bym lah iap" jong ka rugby league.
Ka lah ban long kum ka kali kit shipai bad ka liengsuin hiar thma ha kajuh ka por, ym kum kiwei pat ki liengsuin ha kata ka por kiba long tang kawei na kita ha kajuh ka por.
Ki khunlung ki kha bad ka jainkup kaba lieh kaba iadei dur bad ki rangbah.
Ka sngi jong ka jingkmen ha ka pyrthei
U Rama bad ka Sita ki la wan phai sha la iing bad la pynkup pansngiat ia ki.
Ki shabi sha ka jingkiew sha bneng 2 (1997)
U Imad u dei u shipai Phareng.
Ka Finland ka la bud ryntih ia ka por sngi (DST) naduh u snem 1981 da kaba pynkiew ia ka por ha ka por 03:00 EET ha ka Sngi U Trai ba khatduh jong u bnai Risaw bad pat ha ka por 04:00 EET ha ka Sngi U Trai ba khatduh jong u bnai Lber.
U Egbert jong ka Wessex (829-830) - U Syiem jong ka Wessex uba la shimti ia ka jingsynshar ha ka Mercia.
Ka Hima ka kynthup ia ka Denmark bad ki jaka jong ka ki dewlynnong Faroe bad Greenland.
Kumta, la shim ba ka dei ka dak jong ka nongbah jong ka Iran.
U la ialehkai bad ka Wiener Sport-Club.
Kane ka album ka la mih nyngkong ha ka #2 ha ka Billboard 200 bad ka la die haduh 128,000 kopi ha ka taiew ba nyngkong.
Kane ka la pynshlur ia u Mclaughlin ban sdang ia ka Save the Bay bad arngut kiwei pat ki kynthei ha ka snem 1961.
1328 U Syiem Peter I jong ka Cyprus (la iap ha ka snem 1369) .
Ki Shnong ha Namibia
"Kano kano ka Jingieit" - 4:16
Ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Denmark ka dei ka kynhun ialehkai phutbol jong ka Ri Denmark.
Ka Drentse Patrijshond (Dutch Partridge Dog)
Ki jaka bam buffet ki ju ai ia ki jingbam ba lah ban bam baroh ha ka dor ba la buh.
U trai jong ka kam u lah ban ong: "Nga leh shibun ki kam" lane "Ka kam jong nga ka long kaba bha" lane "Ka kam ka long kaba sniew".
Ha kiba bun ki jaitbynriew, ym lah ban pynngat ia phi na ka bynta kane ka jingma.
Ka jingaiwai lieng
Naei ka wan
2015 - Ka Popsy Dixon, ka nongtem nongtem na America (b.
Ka la pynkynmaw biang ia ka jingkyrshan jong u Amun da kaba pynlong ia kine ki jingpynbna jong u blei Amun ban ker ha ki mawkyrteng jong ka:
Ki blei bad ki blei kynthei jong ki nong Ijipt
Kane ka jia haba ki agent jong ka ATF bad ka FBI ki hiar thma ia ka ban kem ia u nongialam jong ka u David Koresh.
Kine ki unit ki long katkum ka rukom shna 4Cor jong ka lynti rel jong ka thain shatei lam mihngi kaba kham mynshuwa, kaba la shna ha u snem 1937.
Hangta ka iakynduh ia u Bruno, uba pynpaw ba ka jingphohsniew jong u ia ka Mirabel kan jin da la buh ia ka ha ka jingialeh pyrshah bad ka iing ka sem (bad kaba lah ban long ki nongshong shnong kiba shaniah ha ka jingleh jadu na ka bynta ka jingim jong ki kaba man la ka sngi), kumta u la pynpra ia ka jingphohsniew bad u la leit rieh ban iada ia ka, u buhrieh ia lade hapoh ki kynroh jong ka iing khnang ba un dang lah ban don hajan jong ki.
U Jim u shna ia ka lieng kaba pyndonkam da ki roket, bad u shong ha khmat jong ka lieng sha ka khyrdop.
Ka jingsynshar ka kynthup ia ka jingheh baroh ha ki kilomitar square, ka jingkhein jingdiah kaba thikna ia ka jingbun briew jong ka nongbah (ha ka shi million briew), bad ka jingbun briew (ha ka shi kilomitar square).
Ia ka Don lah ban phiah ha ki bynta da ki jait jingtei bapher bapher ba la shna ban khanglad ia ka jingleit jong ka.
Wah Orinoco (Venezuela)
U la long uwei na ki nongsdang bad nongkhaii Telebishon uba pawnam tam ha Australia.
Ki glucocorticoids (khamtam eh ka cortisol) Ki cell jong ka bynta ba shyieng bad ka bynta ba shyieng
U la rung sha ka J1 League club Urawa Reds na ka kynhun samla jong ki ha u snem 2008.
U khniang ka Virginia
Ha Japan, ka long kaba ju pynrung ia ki jingthoh phareng ha ki tiar na ka bynta ban pynitynnad bad ban pynitynnad.
Ka jingbun briew ka long 15,532 ngut ha ka snem 2010.
1946 - U Ron Davies, u nongsynshar jong ka ri Wales
1227 U Frederick II, u Patsha Roman Bakhuid la beh noh na ka Balang da u Pope Gregory IX namar ba um shym la shim bynta ha ki thma Khrist.
Ka thma pohïing ha Algeria: Da ki spah ngut ki briew ki ïap ha ki jingshah pynïap briew ha baroh shisnem.
Ki pyndonkam ia ki ban iarap ia u nongpang ban ring mynsiem ha ka por kaba jrong.
.ga — Gabon
1370: ka shnong ka la ioh ia ka hok ban pynlong iew
Ka jingpynskhem ka la shim por 202 snem, 7 bnai bad 12 sngi kaba jrong tam ha ka histori jong ka ri America.
Ym don shibun ka osmium ha ka pyrthei.
Ki President jong ka Ri Mihngi
La pawnam bha ia ka na ka bynta ka jingthoh ia ka kot ai jingmut ba pawnam "Ann Landers."
Ha u Jylliew 1540 u Henry u la iakhlad noh ia ka Anne bad u la shongkurim ia ka Catherine Howard, kaba kham samla bad kham bhabriew.
Ka Mary Tyler Jones (15 tarik u Risaw 1815 – 17 tarik Iaiong 1848)
1741 U Antonio Vivaldi, u nongthaw jingrwai na Italy (b.
Nga la long dkhot jong ka CDU ha ka por ba nga dang 17 snem ka rta – ka dei ka jingai sngewbha ha ka sngi kha.
Ka jingkhaii bad jingdih drok beain ka long ka jingeh kaba khraw ha ka jaitbynriew.
U nongsumar jingmut jingpyrkhat ne u doktor u lah ban iatreilang bad u nongsumar jingmut jingpyrkhat: ki lah ban thoh bad peit ia ka jingktah jong ki dawai.
Ha u snem 2015 “Lai taiew ban pynim ia ka jinglaitluid jong ka panorama ha Europe”, ka jingiathuhkhana shaphang ki jingkylla ha ki ain copyright jong ka ri Europe na ka bynta ki dur, la pyndonkam da ka kot khubor German Frankfurter Allgemeine Zeitung bad ka kotkhubor jong ka Britain Amateur Photographer.
Ka single ka la shah pdiang bha, kaba la lam khmat ha ki katto katne ki thup jingrwai.
Ha u snem 2018, u Shabalala u la shah jied kum u dkhot jong ka iing dorbar ka ri.
1946 – U Syiem Tomohito jong ka Mikasa, u syiem Japan (ba la khlad noh ha u snem 2012)
Hynrei kim shym la lah ban rung shapoh ki madan Lombardy shuwa ba ka jinglong ka suinbneng lyiur kan khanglad ia ki.
La thaw ia ka da ka International Olympic Committee bad ka don ha Canada.
U Damian Lillard, u nongialehkai NBA ha ka Portland Trailblazers, u la ialehkai Basketbol ha ka kolej na ka bynta ka Weber State Wildcats.
Ka don bun ki nongbah kiba kham rit.
548 km
Ym pat don kawei pat ka kynhun kaba la lah ban thep haduh katne.
U Rafael Argelio Lecuona (2 Iaiong 1928 – 7 Iaiong 2014) u dei u nongialehkai Gymnast uba na Cuba-American bad hadien u la long u professor ha ka sain hima sima.
U David Frank, 63 snem ka rta, u nongkhaii pathai khubor na Britain uba la kha ha Kenya, u dei u nongseng lang jong ka RDF Media.
Ha ka por jong ka thma bah ha America, u la shakri naduh ka snem 1863 haduh kaba kut jong ka thma ha ka snem 1865.
Kin pyndonkam ia ki dawai pynbuaid ban iajan iwei ia iwei pat.
Ki dawai pynhiar mynsiem (ki dawai kiba pynlong ia ki briew ban sngew ba ki kham kyndit bad kham don bor), kum ki dawai ba pyndonkam na ka bynta ka ADHD .
U la ïalehkai 207 tylli ki jingïalehkai league bad thep 45 tylli ki kol ha ka league ha ki 7 samoi ha Shimizu.
Ki para jong u DeMarkus
Ha ka 21 Naitung 2013, ka West Ham bad ka Liverpool ki la ia mynjur ban siew ia ka pisa kaba kumba £15 million ban pynlong ia kane ka jingai ram kaba neh.
Ka Wah Tennessee barit
U tip shibun shaphang ki Maya, kiba don ia kane ka bynta jong ka khyndew.
Ki don palat 9,600 ngut ki briew ha Orivesi (haduh u Jymmang, 2014).
Ka la long ka dak pyrshah ia ki shipai jong ka Ijipt.
Haba la kylli jingkylli ia u Walker, u la ong ba u ngeit ba ki ophisar ki dei ki nongwan rung tuh.
Teng teng kiba la san ki beh bad pyniap ia ki pylleng jong kiwei pat ki khniang.
Ki jingjia ha ka juk Tenpyō
Haba ki lehnoh ki kwah ban iakren ban iasuk bad ban aiti noh.
Haduh palat 20 snem, u Bunche u la long kum u chairman jong ka tnad Political Science ha Howard University (1928 haduh 1950).
1978 Gyllene tider EP (Gula EP-en)
U la pyndep ia ka jingpule jong u ha ka snem 1958.
iMacros (na ka bynta ka Firefox, Chrome, bad Internet Explorer)
Jingthut ha ka Sunvalley Mall
Ka jingiakren bad u Dan Fante ha ka NPR’s Fresh Air bad u Terry Gross, 29 tarik u Naiwieng, 2009.
Ki jingmih ha ka histori jong ka jingialehkai Australia
U Muhammad hadien u la pynskhem biang ia kane ka kyrteng haba u ong ba u Abu Bakr u dei u "atiqe" (uba la pynim na ka ding dujok da U Blei).
Kenji Takahashi (kha ha u snem 1970)
Ha ka snem 1893, haba u Stanford u la iehnoh ia ka kam Organist ha Trinity College, u Alan u la leit biang shata ban long Organist, bad u la sah hangta haduh ka snem 1930.
Lym kumta, ki riew shimet jong ka Malaysia ki long tang ka jingbun briew.
I Heart Huckabees ka dei ka phlim kaba la shna da u David O. Russell ha u snem 2004.
Ki jingshim
Ia kane ka shnong la tip bha kum ka shnong spa, kum ka jaka na ka bynta ki briew kiba riewspah bad na ka bynta kiba bun ki jingai kolshor.
Ha ka snem 1920, ka la iasoh bad ki katto katne ki skul ba tbit ha katei ka thain ban long ka University of Maryland.
Ka Winnipeg Jets pyrshah ïa ka Edmonton Oilers
Kine ki jaka ki la pynmih ia ki nuksa jong ki hominins (fossil) kiba nyngkong eh bad jong ka kolshor tiar briew, bad kumjuh ruh ia kiba bun ki fossil jong ki jingthung bad ki mrad.
1975 U Walter Herbert, u nongpyniaid bad u nongpyniaid jingrwai na German (b.
Pleine-Selve, Gironde ka dei ka shnong.
U Barenboim u la shna shibun ki jingrwai kynthup arsien ba u la shon ia baroh ki Beethoven’s Piano Sonatas.
Ki shipai ki la pyndonkam ia ki suloi ha ki snem ba khatduh jong ka jingsynshar jong ka Soviet ia ka Afghanistan.
1958-mynta ka Scunthorpe United F.C.
Kham bun ki Indo-Canada ki wan na India, hynrei don pat kiba wan na Caribbean, South America, Africa, bad Middle East.
Ha u snem 2017, u Gray u la shah pynrung ha ka kyrdan jong ka Blues.
Lama jong ka ri Mexico
Sitrin
Ka dei ka nongbah kaba lai ha ka Iran hadien ka Tehran bad ka Mashhad.
Kane ka ju jia haba u ksuid dewbilat u la tlot, ne u iaid lyngba ia ka jaka kaba thymmai ha kaba ki jingshit jingkhriat jong ka sla khyndew ki kham khriat.
"Ka Bneng Ka Jaka Ha Ka Pyrthei" – Belinda Carlie
Ka website jong ka tnad rangbahduh
Ka Pyrthei kaba rit (1999)
Ka jaka jong ka ka long , bad ka don ha ka dong mihngi jong ka Punjab bym pat phiah.
Ka jingrwai ka la ioh ia ka jingkynthoh kaba pher.
Ha kane ka rukom, "5" ka mut ym duna ia ka 105 (lane 100,000), "4" ka mut ym duna ia ka 104 (10,000), bad kumta ter ter.
Ki khniang jingpang sniehdoh
Ka Orleans (1973)
Ia ka tenon la ot khnang ban iahap thikna bad ka thliew ba la shna bad kham bunsien ka don ki tyrpeng kiba shong haba ka joint ka la rung pura ha ka thliew ba la buh.
La buh ia ka jaka ai jingiarap ha Kangaroo Flat, Victoria Senior Citizens Centre.
U Hutton u la pule ia ka kam sumar, hynrei um shym la leh ia ka.
Ka jaka pule jong ka teknoloji
Hadien katto katne tylli ki kam balang u la long u Dean jong ka Liverpool bad la thung ia u kum u Bishop jong ka Durham ha u snem 2011.
Mark Garrett – bass (1978)
Ka don ka sniehdoh kaba rong saw bad ka rong ksiar.
Ka la rung ha ka jingiadei kaba iadei bad ka khajna bad ka China hima.
Ka HMS Victory ka dei ka lieng kaba rim tam kaba dang pyndonkam haduh mynta.
U Harvey Korman kum u Hedley Lamarr
U la seng ia kawei ka tnat pyrkhat jong ki Hindu kaba kyrteng ka Advaita.
Ka jaka shnong Khabab
Hadien ba la pynpaw ha ka jingshai, la pynroi ia ka plate halor ka mercury kaba shit haduh ban da paw ka dur.
Ki long ki sim kiba bam symbai bad kiba don ka bniat kaba kum ka finch.
Kane ka skul ka dei ka skul paidbah kaba nyngkong eh ha Hong Kong.
Ha ka 19 tarik Risaw, 2019, ka The Atlantic, ka iathuh ba u Biden, u la thmu ban pynbna paidbah ia ka elekshon jongu, ha ka 24tarik Risaw, 2019, ha ka online video, bud sa ka jingialang pynlait paidbah ha Philadelphia, Pennsylvania lane ha Charlottesville, Virginia.
Ki engine V8 na ka C2 ki la nang kham khlain.
Ka jingkhot crank kaba bha tam khlem da pynbeit, ka kot kaba ar (2002)
Palat shiteng na ki samla pule jong ka LSE ki dei ki samla pule kiba la dep pule.
Ki phlim Iceland
Ki jait bniat
Ka Gouvy ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Belgium ha Luxembourg.
2018 Ka Patricia Hollis, ka Baroness Hollis jong ka Heigham, ka riewsain pyrthei jong ka ri Bilat (b.
Ki Komun ha Essonne
Kawei pat ka jinglong ba lah ban lap ia ka jingpang ka long ki shyieng shkor.
Ïing u General, Colombo (Ka jaka shong ba pura jong u heh shipai jong ka Sri Lanka)
La pynkyntang ia u kum u lyngdoh niam ha ka 6 tarik u Iaiong 1946.
USD 108, ka jaka skul
U Mc Chris u la khlad (2008)
La pyllait ia ka ha Europe ha ka 5 tarik Nailur 2010, ha North America ha ka 7 tarik Nailur 2010, bad ha Japan ha ka 11 tarik Nailur 2010.
U Wahlöö u la don ka jingiadei kaba shiphew snem bad u paralok jong u u Maj Sjöwall hynrei um shym la shongkurim satia ia ka, namar ba u la shongkurim lypa.
Club" hadien ka kyrteng jong ka iing ha kaba ki dkhot jong ka ki iakynduh.
Ka jingthoh jong u nongshah pyniap ha ka WWE
U Lewis Carroll u la long ruh u nongwan jngohkai ha ka Rectory jong ka Balang Holy Trinity ha Southwick, shuwa ba ka Southwick kan long ka bynta jong ka Sunderland.
U Seán Garland, 84 snem ka rta, u riewsaiñ hima sima na Ireland, u General Secretary jong ka Seng Nongtrei jong ka Ireland (1977–1990).
U la long u nongialam jong ka seng Komunist jong ka China (CPC).
U Kenny McCormick u dei u briew ba la shna thok ha ka phlim telebishon ba la shna da ka South Park''.
(1987) Ki jingpynkylla
Ki jingtih bniah ha ki snem 1885 bad 1944 ki la lap ia ki iing kiba la shna da ki mawsiang naduh ka juk maw bad rnong.
Ka Abilene Ruff Riders ka dei ka kynhun ialehkai phutbol jong ka America.
Ka histori jong ka jingpynmih kot
Ka Pasco County ka dei ka county kaba don ha ka jylla U.S.
Ki kham pynsawa ia ki jingrwai jong kiwei pat ki kynhun naduh ki snem 1950 bad 60.
Ki kren bein, ki pynkiew ia ki nongpeitkai shynrang, ne ki ialehkai ban pyni ia ki shyieng jong ki.
Ha ka por ba u dang long u samla pule jong ka Waseda University, u la rung sha ka klob J1 League ka Nagoya Grampus ha u snem 2018.
Ka hukum jong u Kirchhoff shaphang ka jingshit jingkhriat
Khnang ba ka jingpyniasoh nuclear kan long, donkam ia ka bor kaba bun.
Uwei na ki u don u khnai uba kem ia u khniang bad u pynkhih ia u sawdong bad u pynmih ia ka sur kaba sngewtynnad.
La peit ia ka da 10.99 million ngut ki nongpeitkai bad ka la ioh ia ka jingkhein/share kaba 4.6/13.
Ka jingkynthoh jong ka synshar paidbah halor ka jingkren jong ka Jylla
Ia ka dur jong u Cole la shon khatduh ha u snem 2012 da u Kuk Harrell.
Ka ai ia ka kynhun ki tiar na ka bynta ki nongpynmih prokram kiba hap ban shna ia ki software ryngkat bad ki jingdonkam ban bishar bniah ia ki dur.
U Charlie Ant u ai ia u nongshun jong u katto katne ki kyrteng kum ki kyntien thok jong ka jingieit (Ol’ Sam, Ol’ Ben, Ol’ Blue, Claude, Pal, Buddy, Daddy-O).
1994 "Ka Jingieit ha Nga" (Ki Mix) (Polydor)
Ka kyrteng Seligenstadt ka mut ka jaka ba kmen.
U Hernando Salazar
Ia kane ka kompeni la seng ha u snem 1867 ha Zurich kum ka Schweizerische Lebensversicherungs und Rentenanstalt cooperative, kane ka kompeni ka la rung sha ka iew die madan ha Switzerland ha u snem 1997 bad ka la shim ia ka kyrteng kaba mynta ha u snem 2002.
Ki cartridge ki don ki rukom bapher bapher ban buh ha ki jait tiar bapher bapher.
Risaw 21 – U Manfred von Richthofen, "Red Baron", u liengsuiñ jong ka thma bah ba nyngkong jong ka German (b.
Irruputuncu
Ka dei ka liengsuin kaba don ar tylli ki engine.
Ha ka snem 1986, u la ioh ia ka khusnam Gottfried Wilhelm Leibniz jong ka , kaba long ka burom kaba heh tam kaba la ai ha ki jingwad bniah ha ka ri German.
Ka Desiree Miller (kha ha ka 12 August 1987) ka dei ka nongialehkai Basketbol ha ka thuk thuk na America.
Ka batai ia ka jinglong ha kaba u sobjek u ioh ia ki jingtip kiba iarap ia ki ban pynkylla ia ka jinglong ha ka rukom kaba ki kwah, ne ban ioh ia ka jingsngewthuh.
U la ioh ia ka khusnam Nobel ha u snem 2007 ha ka physics ryngkat bad u physics na German u Peter Grünberg.
Ia ki dieng graphite la sop nyngkong eh ha ka lyngkhot lyngkhai ne ha ka snieh langbrot khnang ban skhem.
U Castro, u la pynbna ha ka Eight Congress jong ka Seng Komunist jong ka Cuba, kaba la sdang ha ka 16tarik Nailar, 2021, ba un hiar shuki kum u nongialam jong ka Seng Komunist jong ka Cuba.
Ka jaka sumar nongpang ha ka jaka sumar ka ailad ïa u nongpang ban shah peit bniah ha ki nurse bad ki doktor baroh shisngi, kiba la pynkhreh ha ka por kaba biang ban sumar ïa ki dak kiba la nang kiew bad ban ai ïa ki jingshemphang bad jingsumar ba tbit.
Ki la don ha ki jingialehkai lyiur.
U la jop ïa ka Vezina Trophy ryngkat bad u Bob Sauve ha u snem 1980.
Ki don ki bynta ba kyrpang jong ka jingpule ba ki khot "ka jingtip jingtip", "ka jingtip jingtip" (IT), bad ka jingtip jingtip.
Ha ki snem 1970 kine ki ar tylli ki kynhun ki la ai sngewbha ia ka league.
Ka rukom im kaba pher, ka rukom im kaba ym don hapoh ka kolshor
Ka European Seniors Tour ka dei ka jingleit jngohkai kaba tbit na ka bynta ki nongialehkai golf shynrang kiba la don ha ka rta kaba 50 snem shaneng.
Ka iakhlad na u lain Pakenham ha steshon Dandenong.
U Mohamed Ahmed
Ha ka snem 1966, u Acar u la long u khlieh jong ka tnat jong ka Medical Microbiology bad ki jingpang ba saphriang ha Hôpital Saint-Joseph ha Paris, bad u la sah hangta haduh u snem 1999.
Ia kawei pa kawei ka kanji lah ruh ban thoh da ka kana, shisha ki don ha ki kot khynnah ne ki kot na ka bynta ki nongwei kiba nang ia ka ktien Japan.
1935 - U Akira Kitaguchi, u nongialehkai phutbol na Japan.
1998 – Ka jingshah thombor jong ki shynrang bad kynthei: Hajan Laramie, Wyoming, u samla pule jong ka University of Wyoming u Matthew Shepard u la shah thombor jur ha ki arngut ki nongleh kam sniew namar ba u dei u gay (u la khlad noh ha ka 12 tarik u Lber).
U Adams u la khlad noh ha ka 14tarik Nohprah, 2020 ha Woodruff, South Carolina ha ka rta kaba 91 snem.
U don ka sur kaba heh bha na ka bynta ka jingheh jong u, kaba kham jem shisien, ka jingkhia na ka bynta ka jingkhia, ban ia u sniang.
U Sankt Peter u Hart
Bush sha ka tnat umphniang bad ka tnat pynneh pynsah ia ka mariang.
Ka mawshun ka tuid katba ka gangue ka ngam shapoh.
Ka la ak kum ka Claire ha ka Monsters University bad kum u Darius ha ka jingshngain bym lah pynthikna.
Ka motto ka long quocunque jeceris stabit, kaba long ha ka ktien Latin bad ka mut: “ha kano kano ka lynti kaba phi la pynher [ia ka], kan ieng”.
U shawm u dei u tiar tem jong ka longiing woodwind ba la ju tem ha ri Europe ha ka por jong ka juk pdeng bad ka por jong ka Renaissance.
Namar ka rukom pyndonkam ia kane ka kyntien ha ki kot, la tip ia u paladin ha kata ka por ba u long u knight uba don burom.
Ka sur kum ka Techno – ka jingthoh online
Ka Paladins, ka kynhun tem rwai tynrai ne rockabilly na San Diego, California kumba ha ka snem 1981
Katto katne bnai hadien ka jingkñia jong u Otto Octavius, u Peter Parker u thmu ban tyrwa shongkurim ïa ka Mary Jane Watson, kaba dang shu mih nyngkong eh ha ka kam rwai ha Broadway.
Ka kyrdan ialehkai ha ka BAA kam da long kaba bha than.
Mahakala
Ka jaka ba thikna jong u Frank bad u Ollie
Ka Wah Fork
Teng teng la shna ia ki kut haduh katta katta ba ki nongshun ki lah ban shim ia ka bynta kaba sah jong ka nongbah, hynrei kim lah ban shim ia ka kut jong ka nongbah.
Arngut na ki nongtrei jong u ki dei ki briew kiba la buh jingthoh nyngkong eh ban buh kjat ha ka dewlynnong Khristmas.
U Mohamed Sahnoun, 87 snem ka rta, u nongsynshar jong ka Algeria, u nongmihkhmat ba pura ha ka United Nations (1982–1984) bad u Ambassador ha ka ri America (1984–1989).
Ka Royal Army Ordnance Corps ka dei ka kynhun shipai jong ka ri Bilat.
Ka Buick V6 kaba nyngkong ka dei ka 90°, kaba la pynshong nongrim ha ka 90° V8 jong ki.
Ka Miet kaba Khatar (Niam Khristan Sepngi) – miet haduh ka 6 tarik u Jymmang
Kaei kaba pynïap ïa phi kum ka Paulie McDougan (2008)
Kamerion Wimbley (kha ha u snem 1983), ka nongïalehkai phutbol ba tbit; Wichita
Ka jingpynbeit
U Levi Parsons Morton (16 May 1824 – 16 May 1920) u dei u nongmihkhmat jong ka U.S. na New York bad u dei u vice president ba arphew ar jong ka ri America.
Ka shnong Delaware
Ia u Bell la kha ha Santa Ana, California ha u snem 1986.
Ka Roggenburg ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Laufen ha ka canton jong ka Basel-Landschaft ha Switzerland.
U nongthaw jingrwai Wolfgang Amadeus Mozart u la long u khynnah rit.
Ka jingthoh khana (1901)
Ka Jingthoh Jingiam jong u Karl Korsch
Ka Springfield ka dei ka nongbah kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Ohio.
Ha ka 9 tarik u April 1619, u Degory Priest bad u Samuel Lee ki la soi ia ka kot na ka bynta u Nicholas Claverly, u nongshna pipe Tobacco.
Ka Elaka Haifa (, Mehoz Ḥeifa; ) ka dei kawei na ki hynriew tylli ki Elaka jong ka ri Israel.
Ka sngew ba don kaei kaei kaba la jia ia u, bad ka leit phai noh kloi ban leit peit ia u.
Ia kane la pynshong nongrim katkum ki jingtip na ka Dawn probe kaba la iaid sawdong ia ka Vesta ha ka asteroid belt haduh 10 bnai.
Ka Juneja ka la trei kum ka nongwad bniah na ka bynta ka CBC Radio kaba nyngkong eh jong ka CBC ha South Asia, kaba la sdang ha u snem 2014.
Ki la pynmih ia ka kopi kaba nyngkong eh ha ka 1 tarik u Lber, 1863.
Ki pynskhem bha ia lade ha u mawsiang, bad kane ka batai balei ba ki sah khlem lap haduh katne.
Hadien ba la pule ia ki jingkren ha ka iingbishar u Bromley u la hukum ia ka kynhun bishar ban lap ba ki nongshah mudui kim don pop, da kaba ong ba:
Hiji-kawa :ja:肱川 - Ehime
Ka don ka crane kaba heh kaba la buh halor kaba lah ban rah ia ka Super Heavy bad ka Starship.
Ki jingbym iahap
Ki bynta ba pawnam jong ka ki kynthup ia ka Gloria Upson ha ka phlim Auntie Mame (1958), kaba la pynlong ia ka ban ioh ia ka khusnam Golden Globe Award na ka bynta u New Star of the Year bad kum ka Jane ha ka phlim Tarzan, the Ape Man (1959).
Sven-Erik Brodd: Ka Balang kum ka Sakrament ha ki Jingthoh u Yngve Brilioth.
Nga la don hangta bad ka dewbilat ka la don hangta
U Paulo Rodrigues Bulk (la kha ha ka 10 tarik u May 1960) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Brazil.
Ka rung ha ka jingiathuhkhana haba u Tom u pynim ia ka na ka jingngam jyllop ha ka por ba u dang leit ban die noh.
Ka Adirondack Phantom
Ka jingtreikam jong ka Dirac delta ka lah ban pyni nuksa ia ka jingkhlain jong ka jaka ha ka suinbneng.
1983 – U Bobby Convey, u nongialehkai phutbol America
U Electrode u dei u kynja bording uba kit ia ka bording.
ha u snem 2010
U Crowley hi u la iasam ia kane ka jingmut:
Ha u snem 2003, ka la thoh ia ka kot Il n’y a pas beaucoup d’etoiles ce soir shaphang ka jingim jong ka kum ka aktres.
Ka balloon lyer shit ka pyndonkam ia ka ding ban pynhiar
La kha ia ka na u nongtem u Dr. Charles Burney (1726 – 1814) bad ka Mrs.
U Ernie Kovacs (23 Jymmang 1919 – 13 Jymmang 1962) u dei u nongthoh kot, u nonglehkai comedy bad u aktor na America.
U don ka tyrpeng kaba saw bad u don ki tyrpeng bad ka shyntur kiba saw.
Bun ki parasite ki don ki jingim kiba jylliew, ha kaba ki donkam ia ki nongshong shnong bapher bapher na ka bynta ki kyrdan bapher bapher jong ka jingroi jong ki.
Hynrei ki jingwad bniah ki pyni ba ka jingpang Parkinson genetic kam dei kaba thikna, bad ka long kaba duna.
Ka London, kaba don ka London Stock Exchange, kaba dei ka jaka die marbam ba kongsan jong ka United Kingdom bad kaba heh tam ha Europe, ka dei ka jaka khaii pisa jong ka England, ha kaba 100 tylli na ki 500 tylli ki kompeni heh jong ka Europe ki don hangtei.
Ia kane ka phlim la pyllait ha ka 22 tarik u December, 1995.
U Norm Fisher - bass
Ka bor jong ka jingbthei ka la pynmih ding ha Yancheng, ka la pynpra ia ki katto katne ki iing, bad la iathuh ba ka la pynpra ia ki jingkhang kiba jngai katto katne kilomitar.
Ka Jeannie Camtu Mai (la kha ha ka 4 tarik u Jymmang, 1979) ka dei ka briew kaba paw bha ha ka telebishon ha America.
Ha u Rymphang 2017, ka Grand Marshal jong kane ka jingïaid paidbah ka dei ka Lea DeLaria bad palat 1,000,000 ngut ki la wan ban ïashim bynta ha kane ka jingïaid lynti.
Ka kynhun kaba khlem don ki nongialehkai kiba sah ban tied kam lah ban bteng ia ka por tied jong ka, bad la ong ba ka la "all out".
"Ka jingieit hynnin ka sngi".
Dei ha kane ka snem ba u Tyndale u la ioh beain ia ka kopi jong ka Testament Bathymmai German jong u Martin Luther.
Tang lai tylli ki kulai kiba ioh ia ka jingpang ki la lait im.
Bucklin - Ka jingthoh jong ki nongtrei paidbah
Musica è (Ka jingrwai ka long) (1988)
Nalor ba ka lah ban shna ia ki PDF file na ki presentation, ka lah ruh ban pynmih ia ki presentation sha ki SWF file, kaba ailad ban pyni ia ka ha kano kano ka computer kaba don ia ka Flash player.
U Warhol u la pyndonkam da ka ink silkscreen ha ka rong polymer ba la shna da ki briew ha ka canvas.
Ka thain Colorado - Maule
Ka la jop ruh ia ki khusnam Apple ba la pynbha ha u snem 2006.
U Alberto y Lost Trios Paranoias (1974-1982)
Ha kane ka lympung ïalehkai, u la ïoh ban thep tang ar kol ha kaba baroh ar kol la thep da ki penalty.
Haduh mynta u bnai September 2017, 109 tylli ki ri ki la pynskhem ia ka, kata ki la kular ha ka United Nations ban pynurlong ia ka.
Risaw - Winnipeg 2 Vancouver 3
U James Stuart Hall Jr. (la kha ha ka 25 tarik u December 1929) u dei u nongpynbna barim jong ka ri Bilat ha ka radio bad telebishon.
Ka Belmont County ka dei ka jylla ha U.S.
Ki kayak ki iapher bak-ly-bak ha ka rukom shna bad ka histori na ki lieng, kiba dei ki lieng ba la pynher da ki lyngkhot lyngkhai ba don tang kawei ka tdong da u nongleit jingleit uba dem khrup, wat la katto katne ki lieng mynta ki lah ban long kiba eh ia u bym dei u riewstad ban pyniapher na ka kayak.
U Felix Leuschner, u CEO, u ong ba da kaba ai ïa ka rukom treikam kaba kham bha , ka Drover kan lah ban pynbha ïa ka jingïaid lynti kaba thikna ha kaba thied kali.
La thaw ia ka ha u snem 1996.
U khniang mynsiem Y (NPY)
U Daniel Grayling "Dan" Fogelberg (13 August, 1951 – 16 December, 2007) u dei u nongrwai, nongthoh jingrwai bad nongtem bun jait ki jingtem na America, uba ka jingrwai jong u ka la ïoh mynsiem na ki tyllong kiba bun jait kum ki jingrwai folk, pop, classical, jazz, bad bluegrass.
U Patrick Roy, 11 sien.
74921 - Helmstadt-bargen
Mynta, la tip ia u na ka bynta ki jingdro histori jong u nalor kiwei pat.
Jacqueline fernandez kum ka Omisha – ka paralok jong u armaan/tanya martin (fake)
La ai kyrteng ia ka dewlynnong jong u Prince Edward na ka bynta u khun u Syiem George lll jong ka ri Bilat, bad ka la iasoh bad ka Dominion jong ka Canada ha ka snem 1873.
Bergstraße ("Synti Lum") ka long ka kyrteng jong kawei ka lynti lum, bad ka jaka sawdong jong ka, kaba jrong sha shiliang ka tduh sepngi jong ka Odenwald ha Hesse sepngi bad shathie Baden-Württemberg, Germany.
Ka jinglong hi jong ka jingtreikam ka thew la ka jingkylla kan jia ne em khlem ka jingpynrung ia ka bor, namar ka dor jong ka bor ba laitluid jong ka Gibbs jong ka jingkylla.
Shnong Agordat
Kumta, ka Chowkur ka iadei bad ka synshar khadar India bad Tibet na ka bynta ka jingtreikam jong ka.
Hynrei don ki kynhun kiba kham ioh beriberi.
Ka shnong Varmdo
U Guglielmo Epifani, u riew sain hima sima bad u seng nongkhaii na Italy (b.
Nalor ka jingpyndonkam ia u ha ka liang ki jingthung kum ka kyntien kaba mut ka khlieh syntiew la pyndonkam ruh ia u ban mut ia ka tduh jong u jingthung sphagnum.
Ka Jingduwai Na Ka Bynta U Owen Meany – John Irving
La lap ia ki nongshah pyniap ha ki jaka bapher bapher sawdong jong katei ka iing.
Kane ka spah snem ka long lehse kawei na ki por ba eh tarn ia ki 300 ngut ki nongshong shnong jong ka Viareggio; ka jaka ka long kaba sniew shisha, na ka bynta ka jingim, bunsien ki briew ki iap na ka jingpang malaria, hynrei la katno suki suki u Viareggio u la pynkylla ia ka dur jong ka; la tei ar tylli ki Balang rit bad katba lah ki karkhana, bud sa katto katne ki dukan rit.
U Mr. Burns u shim lut ia ka umphniang bad u pyrshang ban pynbitar ia baroh ha Springfield.
Tokyo, 1970
Tadao Takayama
1927 – U Takashi Hiraoka, u nongsynshar jong ka ri Japan bad u nongthoh khubor
Ha ka Miet jong ka jingtieng, la shoh ia ka Burns namar ba ka khot ia kiwei pat ki koidi, bad la teh kti ia ki kti jong ka halor ka khlieh jong ka ha ka kamra jong ka.
Ka jingiap ia u Smoochy (jingpynmih lang bad ka Senator Film bad ka Warner Bros.)
Ki Adapidae ki dei ki jait mrad ba la duh jait bad kiba la mih ha ka por Eocene hapdeng kumba 55 bad 34 million snem mynshuwa.
Ka jingïakhun kaba lai bad kaba khatduh la pynlong ha Over The Limit ha kaba la buh ïa baroh ar tylli ki kyndon ba mynshuwa.
Ka long ka daw kaba ju pyniap ia ki khniang kiba la ri ha ki laboratory.
Ki la shong ha ka jaka ba la pyndap da ki tyrannosaur ha ki dewbah ba shaphang shathie.
2017 U Don Williams, u nongrwai-nongrwai country na America (b.
La kha ia u ha ka thain Omsk.
U Ward u la pynbna hadien 3 taiew ha ka instagram jong u ba u ieid bha ïa baroh 3 ngut ki paralok barim jong u ha ka Black Sabbath bad u la plie jingmut ban ïalehkai ïa ka show kaba khatduh eh bad ki.
Kane ka dei ka thup jong ki Lat jong ka East Nusa Tenggara.
1922 – La soi ia ka jingiateh kular ha Rapallo, kaba pynlong biang ia ka jingiadei paralok hapdeng ka Germany bad ka Russia Soviet.
Saburo Kawabuchi (1958-1965, 26/8)
Ka mut "ka chisel" ha ka ktien Latin.
U Herbert Hoover u long u nongkhaii.
Bad ha ka snem 1881 la pyniasoh lang ia ki bynta jong ka thain Granville, ka thain Franklin bad ka thain Warren ban pynlong ia ka thain Vance.
U Robert Altman - Ka Jingkhawai shongkurim
Ki pynhiar ia la ka khlieh ban pyni ia ki tdong jong ki.
Baroh arngut ki pulit bad ki Good Ole Boys ki wad bniah shano ka gig ka don.
Ka la poi palat 200,000 kopi man ka sngi ha u snem 2006.
10 Ka Kot ICAL – Ki jingeh ha ka jingthoh
Ka jingpynrung kaba kyrpang .
Ki la don ki jingialeh jaitbynriew ha ka thain bad ki jingleh pyrshah jong ki Islamist kiba pyniakhlad.
U Von Neurath u la shakri kum u Reichsprotector jong ka Bohemia bad Moravia hapdeng ki snem 1939 bad 1943.
Mynta, ki nongshna ia ki jingtem jong ki trai ri trai muluk ki pyndonkam bun ki rukom ban shna ia ki jingheh jong ki jingtem jong ki.
Nalor ka South Korea kaba la ïoh rung hi dalade kum ka nongpynïaid, kiwei pat ki 23 tylli ki kynhun ki la rung na ki hynriew tylli ki jingïakop ba kyrpang jong ka dewbah.
U O’Neill u dei u nongmihkhmat ba laitluid bad u dkhot ba donbor ha ka iing dorbar, u la shakri haduh 34 snem bad u mihkhmat ia ki ar tylli ki distrik jong ka congress ha Massachusetts.
Ki phlim kam runar jong ka Canada
Desna (1,130 km; 88,900 km²)
Ka kyrteng ka mut "ka kaba dei ban ieit" lane "kaba dei hok ban ieit".
Ki Razorlight ki pawnam bha na ki jingrwai Golden Touch, Somewhere Else bad In the Morning.
Nalor kata, la donkam ruh ia u nongthoh kyntien ban long shi bynta jong ka bynta jong ka "Dictionary Corner" jong ka format jong ka jingpyni ïalehkai, khnang ban pynshisha ïa ki kyntien ba la ai da ki nongïalehkai ha ki dak ba la pynïaid (peit ïa ki kyndon ba la pynïaid da ki dak), ryngkat bad ka jingkdew ïa kino kino kiba kham jrong ne lym kumta ki kyntien kiba sngewtynnad ki don; kum kane ka bynta la iarap da ki nongpynmih jong ka show, khlem jingiarap na kano kano ka prokram kompiwtor, bad ia ka bynta la synran da u nongwan ba pawnam ha ka por ba la buh ha ka prokram – ban noh synniang ia ki kyntien bad ban ai jingpynbyrngia lyngba ki jingiathuhkhana, ki jingkylli, ki poim bad ki khana.
Kane ka mut ba ka pynlong ia ki snam ban kham heh.
Lunds SK
Khlaw 'n shabar (2017)
Ki khun ka Sngi (Дети солнца), 1905
Ki liengsuin Japan kim don bynta shuh kiba kham kongsan ha ka thma.
Reunion District, Dallas, Texas, Ri America
Ka umphniang nuclear
Ka jingrwai Melismatic ka long kaba pyrshah ia ka jingrwai ha kaba kawei pa kawei ka kynnoh ka don la ka jong ka note.
Ka jingbun briew ka long 13,606 ngut ha ka snem 2010.
Ki la don ha ka jingwad ban ot ia ka Energon da kaba pyndonkam ia ka kor ot khlur.
Da kaba khein ia ki dak, ngi iohi ba kaba kham pawnam ka dei ka I, kaba ngin sa tharai ba ka dei ka e.  U X ruh u long uba thikna bha, bad u XLI la lap bunsien; ngi tharai ba kane ka dei ka, ka kynhun kaba don lai tylli ki dak ha ka ktien phareng.
Ia ka por baroh la phiah ha ki bynta kiba kham rit.
Ka long ka jingpynshisha da ka jingpyrshah, bad ka long ka rukom iasaid kaba ju pyndonkam.
Ia kane ka jaka buh mar la pynpra ha ka snem 1958.
Ka jingjia aksiden ka pynlong ia ki kti mashin jong u Otto ban iasoh bad ka met jong u, bad ka la pynjot ruh ia u chip uba ailad ia u ban synshar ia ki kti jong u.
Ka Aphrika — Ka Pyniasoh jong ki phutbol ka Aphrika - CAF
U la pyllait paidbah ia ka George’s Bottom Line, ka blog jong ka ABCNews.com.
U ialehkai na ka Crystal Palace bad ka Jamaica national team.
Ka jinglehkai jong u ha ka drama ba la shna ha ka snem 1954, kaba la pyniaid da u Krishnan-Panju, ka la wanrah ia ka jingithuh kaba kham jylliew ia ki sap jong u bad ka la pynlong ia u kum u briew uba pawnam ha Tamil Nadu.
Ha u snem 2010, ki don 5,437 ngut ki briew.
1973 - Natsuki Takaya, ka nongdro dur na Japan
Ka don ha ka Department jong ka Manche, ha ka thain Normandy.
Ka kot jong ka Ka Jingiap bad Jingim jong ki Nongbah Bakhraw jong ka America ka ong ba ka jingpynthymmai ia ki sor kam burom ia ki jingdonkam jong kiba bun ki briew kiba don ha sor.
Ia ka kor shakhmat jong u nonghikai shakhmat la khot "U Syiem".
Ki nongseng lang ki dei u Tom Ryan, u Ilya Pozin bad u Nick Grouf ha u snem 2013 bad ka don ha Los Angeles, California, America.
Ka Utsjoki ka dei tang ma ka ka municipality ha Finland ha kaba kiba bun ki briew ki kren ia ka ktien Sami kum ka ktien ba nyngkong jong ki.
Ki don ki Gharana ne ki iing tabla bapher bapher.
Kane harum ka long ka thup jong ki 23 tylli ki canton jong ka tnad Var, hadien ka jingpynbeit thymmai ia ki canton jong ka France kaba la sdang treikam ha u bnai Risaw 2015:
U Gerald Brisco ha ka WWE
Hynrei ynda u la poi hajan ka Irai Leima, ka la jah noh sharum ka ing buh khaw.
Bob Lisbon
Paisaje, ki mrad ki mreng, ki jingthung jingtep, ki jingleit jingwan".
Ka iing u President, ka iing dorbar ri, ka iingmane bah ha Port-au-Prince, bad ki phatok ba kongsan jong ka nongbah baroh ki la shah pynpra.
Ki khusnam jong ki kynthei - naduh u snem 1999
Ka jingiap tang na kawei ka eriong ka long 695 ngut.
Ka Aarhus City Hall ka dei ka iing dorbar jong ka Aarhus, Denmark.
Ka Lahonce ka dei ka commune jong ka Pyrénées-Atlantique département kaba don ha ka thain shathie lam sepngi jong ka ri France.
U leftenan u dei u ophisar ha ki katto katne ki shipai duriaw.
ki jingmyntoi ki nang hiar suki suki na ka IQ kaba rit sha kaba heh.
Ka Balang jong u St. Lawrence ka don kumba shihajar snem.
U Jackie u Sing
U la don shibun ki jingeh ha ki snem 1970, kynthup ia ka jingeh ha u bnai Lber, bad ha u snem 1980 u la bat ia ka ri ha kajuh ka jaka da kaba u la pynrem ia ka jingthep vote halor ka jingsynshar jong ka Quebec (ka jylla Quebec ka kwah ban mih noh na Canada bad ban long la ka jong ka ri), bad ban pynlong ia ka Quebec kum ka dkhot jong ka Ka jylla Kanada.
Ka liengsuin kaba u niah ka la hap ha ki dieng ha u snem 2008.
Ki don ruh ki jingïalang na ka bynta ki samla.
Ka MindFreedom International ka dei ka jingiatreilang jong ka pyrthei kaba don palat shispah tylli ki kynhun bad da ki hajar ngut ki dkhot shimet na ki shiphew tylli ki ri.
Ia u Cena la soi da u briew uba peit ia ka jingiadei bad ki sap ha kata ka por, u Jim Ross na ka bynta ka WWF.
La pawnam bha ia u na ka bynta jong u kum u Mike Brady ha ka phlim The Brady Bunch.
U la don ha ka kynhun ialehkai basketball jong ka US kaba la ioh ia ka takma ksiar ha ka Summer Olympics ha u snem 1996.
Ia kine ki mawkordor la lap da ki paleontologists na ka Royal Ontario Museum bad na ka University of Toronto.
Ia ki kper soh kiba bun ha ka canton la pyndonkam na ka bynta ban shna ia ka cider.
Ka eriong Jerry
Ka Soviet Union bad ki ri kiba ka ialong paralok ki pyndonkam ia ka ktien cosmonaut.
U Charles Perrot, (16 February 1929 - 11 Nohprah 2013) u dei u lyngdoh na France, u professor ba donburom jong ka Catholic Institute of Paris, u nongthoh kot ba pawnam ha ka pyrthei bad u riew shemphang ha ka niam Jiw ba mynta jong u Jisu.
Ka phlim phlim kaba nyngkong eh jong u ka long ha ka Jingrwai jong ki Gringo (1936).
Ka ding jong u Aleksson (2002)
U Lih u la ong ruh, "Ka long ka jingleh niam ha kane ka por", kaba ïapher na ka rukom treikam jong ka ha kaba sdang jong ka histori jong ka Wikipedia, ha kaba baroh kaba uwei u hap ban leh ban long u nongpynïaid ka long "ban pynshisha ba phim dei u bozo".
La pynlong ia u
Scottsville - Ka jingthoh jong ki nongtrei paidbah
Ka nitrosomonas ka nitrosospira''
U Avianus u bud ia ka khanatang da ka akor kaba pynksan ia ka jinglong babha jong ka jingstad: “Kane ka khanatang ka pyni ia ngi ba ka jingpyrkhat ka kham halor ban ia ka bor ba shyrkhei.”
Ka jingpynmih kot khubor ka la nang kiew.
Ka kyrteng "sarin" ka wan na ki dak ha ki kyrteng ki riewstad : Gerhard Schrader, Otto Ambros, Gerhard Ritter, bad Hans-Jürgen von der Linde.
Ka Ione ( ) ka dei ka shnong kaba don ha ka shnong Amador, ha Kalifornia.
Lada ka kettle ka ioh kham bun ka um na ki wah ne ki wah kiba don ha sla ne hapoh khyndew, ka kylla long ka pung kettle.
Kawei na ki lad ba kongsan ba lah ban iada na ki jingpang jong ki khynnah ka long da kaba ai dawai.
Ki alkadien ki don artylli ki jing- iasoh ar tylli ki karbon bad ki karbon.
Ki jingialehkai Asia
Ki 13 tylli ki Jinghiar dor, ki jingduh jingkyrmen, bad ki jingtieng ha ka histori jong ka ri America
U la ïashim bynta ha ka 54 Biennale of Art ha Venice ha u snem 2011.
Ka pyrthei ka don ruh shibun ki supervillain kiba pawnam kiba kynthup ia u Green Goblin, u Doktor Doom, u Doktor Octopus, Ultron, Venom, Thanos, Galactus, Loki, Kang the Conqueror, Magneto, Red Hulk, Kingpin, Kraven the Hunter, Red Skull, u Mandarin, Ka MODOK, ka Dormammu, ka Mistik, bad ka Apokalips.
Ka jingwad jong ka Alliance ban wad ia u River ka dei khamtam eh ia kaei kaba ka phlim ka kren shaphang.
Ka jingmih na ka jingpyniap ia ki 555 ngut ki lehnoh bad ka jingkem bad pyniap ia ki 13 ngut.
Katto katne ki smartwatch ki treikam kum ki jingpynsawa media ba lah ban rah, ryngkat bad ka FM radio bad ka jingpynsawa ia ki sur bad video digital lyngba ka Bluetooth lane ka USB headset.
Ka jingkhang ia ki jaka sumar ba pang jingmut jingpyrkhat la tip kum ka jingpynkylla ia ki jaka sumar.
Ka Maddie ka dei ka nonglehkai basketball.
E = n h f
2002 – U Broder Okänd, Lovteatern, Radio Sveriges
2012 – La thung ia u kum u dkhot jong ka skulbah jong ka Israel jong ka science bad ka jinglong briew
U la long u nongthoh khana na ka bynta ka drama sketch ba sngewtynnad kaba la tip kum ka Little Britain.
U la pyndep ia ka skul Chuncheon Buan Elementary.
Ka aiñ Germanic, kaba la tip kum ka leges barbarorum, kaba la thoh hapdeng ka spah snem kaba 5 bad kaba 9 ka shim kylliang na ka aiñ paidbah jong ki Roman.
To ai ba yn iaroh beit kumba kiei kiei kiba bha ki dei hok ia ka jingiaroh jong ka jaitbynriew kaba junom.
§12
U Curtis u la ong, “Haba nga dang rit, ka kmie ka ju shoh ia nga bad ka long kaba shyrkhei bad kaba pyrshah shibun.”
Ka jingpynpaw (57761)
U kpa jong u, u William, u la kyntait ban kyrshan ia u syiem Edward I jong ka England uba la shimti ia ka Scotland ha ka snem 1290.
U la shah jied sha ka Ïingdorbar Jylla jong ka Punjab kum u kyrtong ka PML-N na ka Constituency PP-138 (Lahore-II) ha ka elekshon paidbah ha Pakistan, ha u snem 2002.
Ka jingthoh ha ka pyrkhat pyrdaiñ
Ki jingialehkai pdeng
Donkam bun ki step ban shna ia ki gas kiba donkam na ka bynta ka jingtreikam jong ka F-T.
Ka Vitamin B6 ka dei kawei na ki jingbam ba kongsan bha kaba ngi ioh na ki jingbam.
Saint-Genis-Pouilly (01354)
Ki tiar (02762)
U la pyniaid ia ka kynhun samla ha ka klob ha u snem 1997.
Ki wahduid bad ki krem ​​kiba bun ki don ha kylleng ka dulir, kynthup ia ka wahduid Mag-Aso kaba itynnad bha ha Antequera.
Ka jingialehkai ka don saw tylli ki jingeh: kaba suk, kaba pdeng, kaba eh, bad kaba sniew.
Ka pynmih ia ki jingmong kiba sniew bha, kiba pang na shabar bad shapoh ka met.
Nga Pyrkhat Ngi Lah Marwei Mynta (2006)
Xitun (Situn) District (西屯區)
Kane ka la ialam sha ki jingmut jong ka jingpynbeit-bakla, ka jingai jingmut bad ka jingpyniaid.
Ha ka snem 1897 u Dukas u la thoh sa kawei pat ka jingrwai na ka bynta ka kynhun tem, ka L’apprenti sorcier (Phareng: The Sorcerer’s Apprentice) kaba la pynshong nongrim ha ka poem jong u Goethe "Der Zauberlehrling".
Baroh ki jingthaw ba im ki iasoh lang ha ka jingialeh ban im da ki jingiadei kiba jylliew hapdeng jong ki.
Dei ban weng noh ia kine ki jingpang shwa ban wad bniah ia ka jingpang.
Ka jingshah ktah ha ka lyer nerve
U la long uba ar na ka bynta ka jingjied President jong ka Libertarian Party ha u snem 2016 bad u la wan ba ar hadien u Lat barim u Gary Johnson da kaba ïoh 21% ki vote.
Kumta ban thaw pisa, ki nongshong shnong ki shim ia ki jingtap bad ki kot na ki kot jingrwai bad ki jingthoh jong ka balang bad ki thaw ia ki planchet kot, ia kiba la shna da kaba pyndonkam ia kijuh ki die kiba la pyndonkam mynshuwa ban shna pisa.
Kiba wan ba ar: 2011-2012
U nongthep kol ba paw tam ha ka bundesliga (1): 1994
U Nicholas Liverpool
U la long u nongthoh jong palat 200 tylli ki kot ha ka liang ka jingwad bniah ia kiei kiei kiba rim ha ki por ba sdang jong ka juk pdeng.
Ka Subang Jaya ka la ioh ia ka kyrdan sor ha ka 20 tarik Lber 2020.
Ka Jingkylla Ksuid na ka Jingjylliew (ryngkat bad ki Nongleit jingleit jong ka Harlem)
Ka jylla Florida ha U.S.A. ka don ka jinglong ka suinbneng kaba jem bha.
Ha Puy-de-Dôme ki don 5 tylli ki arrondissement (district), 31 tylli ki canton bad 467 tylli ki commune (municipality).
Mane ka lah ban kdew sha:
Ha ki temple Buddhist China, la buh ia u mot jong u Budai ha ka bynta ba shakhmat jong ka kamra rung.
Ki la pynkut ba ki met iap ki dei jong ki san ne hynriew ngut ki briew, uwei na ki u don hapdeng lai bad san snem ka rta.
Ka Steeg ka dei ka municipality jong ka distrik Reutte ha ka jylla Tyrol ha Austria.
Hapdeng ka snem 1854 bad 1861 ka long ka nongbah jong ka ri Argentina .
Ha kane ka por, ka Cyprus ka long ka ri Bilat.
Agnatha: ka dohkha khlem jaw.
Ka lithium peroxide ka dei ka kynja dawai kaba lieh.
Ka Empoli ka la long lypa ha ka por ba dang sdang ka hima Rome, bad ka dang don haduh ka spah snem kaba 4 H.K.
Jurowski, Vladimir
Ki la iohsngew ba ka jinghiar thma ka la sdang bad ki la pynkhreh ban leit pyllait im ia u nongmihkhmat.
Hapdeng ka don ka rong lieh, kaba ieng na ka bynta ka jingshisha ha ka ktien bad ki kam bad ka jinglong khuid ha ki jingpyrkhat jong ngi.
Ka jingtyrwa kan long da kaba pynkiew ia ka pisa lyngba ka jingpynmih ia ki stock share ba thymmai.
Ka The Last of His Tribe (1992), ha kaba u Graham Greene u long kum u Ishi, la pynmih kum ka phlim TV.
Ka bym lah ban tip (2005-2007) (la pynïaid 7 tylli ki bynta)
Katkum kawei pat ka jingong, la wanrah ia ka ha ka snem 1857 da u Field Marshal Radetzky, uba la pynlut bun ka por ha ka jingim jong u ha Milan.
Torneio Rio-São Paulo: 2
U Mineta u la long ruh u Secretary jong ka kam khaii pateng jong u President Bill Clinton ha ki hynriew bnai ba khatduh jong ka jingsynshar jong u (Jylliew 2000–Jymmang 2001).
Unwritten ka dei ka album jong ka Natasha Bedingfield.
U la don ruh ia ka rekod ban ialehkai bun sien na ka bynta ka kynhun ialehkai jong u, da kaba ialehkai 86 sien.
Ka jingtap ia ki bniat jong ki khnai, .
U Scarecrow (DC Comics), u riewsniew ha ka kot comic ha ka thup Batman da ka DC Comics
Yamashita, Samuel Hideo.
La buh ia ka hapoh ka liang kadiang jong ka sniehdoh, hajan ka dohnud.Ka sniehdoh jong ki briew kiba la san ka khia 0.44 lbs.
U Johnson u la kha ha Texas.
Ka ju long ka bynta jong ka ri Mauritius.
U Ackbar u dei u Admiral jong ka Rebel Alliance bad u la ialam ia ka jinghiar thma jong ki lehnoh ia u Death Star ha ka Star Wars Episode VI: Ka jingwanphai jong ki Jedi.
Kiwei pat ki tiar tem kiba la shna da ka nar ne nar kum ka flute ne saxophone kim dei ki tiar tem nar.
Ka kot ka iakren kham bunsien shaphang ka jingshem ha ka jingim bad ka teknoloji.
U la shong kurim bad ka Ramona Riggins naduh u snem 1946 haduh ba un da khlad noh ha u snem 1998.
U Wexler u la ong: “Nangta ha u bnai Lber 1972, u Dylan u la don ha ka studio bad u Doug Sahm... U Dylan u la ialong paralok bad u Sahm naduh ka shiteng jong ki snem hynriewphew bad u la pynpaw ia ka jingsngewtynnat na ka bynta ka Sir Douglas Quintet ha palat ia ka sien”.
U Richard Serra (la kha ha ka 2 tarik u Nohprah 1938) u dei u nongdro dur na America.
U Manfred Eigen (9 Naitung 1927 – 6 February 2019) u dei u nongstad dawai ha ka ri German uba la jop ïa ka khusnam Nobel ha ka Chemistry ha u snem 1967 ha ryngkat u Ronald George Wreyford Norrish bad u George Porter.
Ia kane ka steshon la plie ha ka 4 tarik u Nailur 1989.
Ki khusnam
Hynrei ka jingpynlong platform kam dei ka jait jingrwai kaba khuid, bad bunsien ki don kiwei pat ki jait jingrwai kiba la khleh lang ha ka.
Dance Maharashtra Dance .
Ki Adjutant ki trei hangta na ka bynta ki Major kum ki nongiarap.
Cariño Malo
Namar ka jingeh ha ka liang ka pisa tyngka, u Persoon u la mynjur ban aiti ia ka herbarium jong u sha ka iing jong u Orange, kum ka jingsiew kylliang ia ka penshon kaba biang na ka bynta ka jingim jong u.
Kine ki Chapel kim dei jong ka diocese (kynhun balang ha kawei ka distrik).
Uba rit, u Brown bad ka Kompani.
U Tver u pynlong biang ia ka jinghiar thma pyrshah da ka jingiarap jong ka Lithuania bad ka Blue Horde.
Ha kajuh ka por, ia ka Kynhun Local la pynkhih da ka jaka kaba la jan thylli jong ka suinbneng kaba la khot "ka jingpynjah ia ki dipole".
Elepong 1973
Saint-Vaury (23247)
Ki jingkynthoh bad ka jingshngain
Ka jingpynkyrpang
Kumjuh ruh ia ka sniehdoh kaba eh jong ki teng teng la pyndonkam ban shna ia ki sniehdoh kiba bha, khamtam eh na ka bynta ki gloves.
U Tyutcheva u la iathuh ha ka para jong u Nicholas, ka Grand Duchess Xenia Alexandrovna jong ka Russia, ba u Rasputin u la leit jngoh bad iakren bad ki khynnah kynthei katba ki dang pynkhreh thiah, bad u kdup bad kdup ia ki.
1768 – U Thomas Pelham-Holles, u Myntri Rangbah duh jong ka Ri Bilat (b.
Lait na ka wah Colorado, ka wah Escalante bad ka wah San Juan ruh ki tuid sha kane ka jaka buh um.
Baroh ki jingtrei ba mih na kiwei pat ki dei ban ioh laisen hapoh kajuh ka laisen.
U Tun Tin, u Myntri Rangbahduh ba 6 jong ka Burma (b.
Mexico, Montour County, Pennsylvania
USD 223, ka jaka skul
Ia ka jingheh jong ka shyntur suloi la ju thew da ka gauge (ba la tip ruh kum ka bore).
Ka jingdon jong u lum mawding kaba jngai bha ka la pynlong ba wat ia ka jingbthei kaba dang shen tam ha u snem 1993 ym shym la ïoh jingtip haduh ar snem hadien.
Ka rukom synshar jong ka ka long kaba la pynshong nongrim ha ka rukom synshar paidbah.
La pawnam ia ka namar ki kot jong ka shaphang ki blang, ki nongniah blang jong ka Pern.
Montbrun (46198)
Ka la thang ha ka por ba ka dang hiar ha ka 6 tarik u Naitung, 1937.
Ka jingïalehkai kaba ïap 3
Hangta ka la ioh ia ka MFA ha ka kam shna phlim.
Kine ki jingrwai ba la shon ki la pynlong ia u ban ioh bun ki khusnam, kynthup ia saw tylli ki khusnam Grammy, ar tylli na ka bynta ka jingrwai ba bha tam ha ka kamra bad ar tylli na ka bynta ka jingrwai ba bha tam ha ka klassical.
Thied shamisen bad kiwei kiwei ki tiar tem tynrai jong ki nong Japan .
Yeremina+Anastassiya zimbio
Ka Château jong ka Belœil, ka iing syiem ha Belœil Belgium, ka jaka shong jong ka iing jong ka Ligne.
Ki la don ka jingbun kaba kham heh ha ki por ba mynshuwa bad kumba ka paw ki la nangroi ha Europe.
Namar kata, u la risain noh na ka seng Ulster Unionist Party.
Hadien ba ka Senator ka U.S. ka Susan Collins na Maine ka la jied kyrshan ïa u Brett Kavanaugh na ka bynta ka Supreme Court, ka Rice ka la pyrkhat paidbah ban tuklar ïa u Collins ha u snem 2020.
Ha u snem 2010, ka DelDOT ka la thmu ban weng noh ia u nombar lynti.
U Nongbet u long u khun u briew (Sijač je Sin Čovječji) (1989) .
Hynrei ha kawei ka sngi u bsein Smaug u la wan sha u Lum Marwei bad u la pyniap lut ia ki dwar kiba u la lap.
Ki pie kiba mynshuwa ki kham heh shibun ban ia kiba mynta, bad ki don ka dur kaba jrong.
Ki shipai U.S. ki la shna ia kane ka kuli namar ba ki donkam ia u kuli uba kham khlain ban ia u .45 ACP hynrei uba kham jem ban ia u .30-06.
Nalor kata, kawei ka jaid rit jong ka Canada goose, ka Bering Canada goose ka la duh jait noh namar ka jingbeh thma palat bad ka jingwanrah ia ki rat sha ki ïew ba ki kha khun.
Ki la don ki nongtem bapher bapher bad ki kynhun bapher bapher naduh ba la thaw ia ki hajan u snem 1981.
Kane ka kynhun ka la rwai ruh katto katne sien ha ki telebishon jong ka ri Europe.
Ki jaka ba kongsan jong ka mariang
La pynbna kum ka lad ain ban iada ia katei ka jaka, kaba la khmih lynti ba kan shah jied kum ka Western Hemisphere Shorebird Reserve katkum ka RAMSAR Convention.
Kane ka pyniapher ia ka na ka kynhun kaba la duh jait.
Ha ka 25 tarik u Nailur 1974, ha ka rta kaba 26 snem, u Drake u la iap na ka jingdih palat ia kumba 30 tylli ki dawai pynhiar mynsiem.
Baroh ki dkhot jong ka kynhun ki long phra ngut.
U Carlos Luis Morales Benítez (12 Iaiong 1965 – 22 Iaiong 2020) u dei u nongthoh khubor, u riewsain pyrthei bad u nongialehkai phutbol na Ecuador.
Ka sngi ka sep ha ka por 18:30.
Ka don ha ki kynroh jong ki cell kor.
U Heinz "Heiner" Kördell (8 Jymmang 1932 – 2 Lber 2020) u dei u nongïalehkai phutbol na Germany.
Mynta ka shakri kum ka Deputy Director na ka bynta ka Saian bad ka Imlang Sahlang ha ka White House of Science and Technology Policy (OSTP) hapoh ka jingsynshar jong u Joe Biden naduh u snem 2021.
La thaw ia u haba la khleh lang ia ka spit jong ki blei Vanir bad ki blei Aesir hadien ka jingialeh jong ki.
Ka Jingpyniaid jong ka SIRC shaphang ka jinglehkai
Chichawatni tehsil
Ka Popstars ka dei ka jingpyni ba shisha ha kaba katto katne ngut ki briew ki leh ia ka audition ban ioh ia ka jaka ha ka kynhun pop kaba thymmai.
Ha ka 8 tarik u April 1865, u la bat ia ka steshon Peechelba (farm).
“Far and Away” ka dei ka phlim romantic adventure jong ka ri America ha ka snem 1992 ba la pyniaid da u Ron Howard bad ba la ak da u Tom Cruise, Nicole Kidman, Cyril Cusack, Thomas Gibson, Eileen Pollock, Robert Prosky, Barbara Babcock, Colm Meaney, Niall Tóibín.
Ka Shenandoah ka dei ka jaka ba la buh da ka jingkhein briew (CDP) ha East Baton Rouge Parish, Louisiana, America.
"Ka jingsngewtynnad" – U Nat Syiem Cole
Ia kane ka phlim la sdang biang ha ka 26 tarik u August 2020 ha Bangalore hadien ka jingsangeh kaba 5 bnai.
La ai ruh ia ka North Korea Type 49 bad ka China Type 50.
U Aristide von Bienefeldt, 56 snem ka rta, u nongthoh kot Dutch.
Rusketusraidit (#1) 2003
Ia kane la khot ka jingpyllait kaba rit.
Lada leh hok, ka jingtei ka hap ha lade ym ha ki jingtei kiba don hajan.
Ka thma ka la sdang da ka jinghiar thma kyndit jong ki Japan ia ka Port Arthur bad ka la bteng da ki jingjop jong ki Japan ha Manchuria bad shawei.
Boana – Ki khnai kiba ialehkai
Ha u Jylliew ka shit ka long 29 °C ne shaneng, bad ka jingshit kaba rit ka long 12.8 °C.
U Ksew Abdim (Ciconia abdimii), uba ki khot ruh u Ksew lieh kpoh, u dei u jait sim.
2002: Ka jaka thung dieng
U Hall u la ioh ia ka Ph.D. ha ki ktien bad ki thoh ka tar jong ka Asia Mihngi na ka skulbah Harvard ha ka snem 1950.
La shna ia ka na ka umsoh yeast kaba sahkut kaba pyndonkam ban shna ia ka beer.
U la long u dkhot jong ka Academy of Sciences jong ka ri Tajikistan.
Ozerov
Ïa kane ka phlim la thoh da u nongthaw tynrai u Wes Craven bad ki nongak phlim ki long ki Heather Langenkamp, ​​Patricia Arquette, Larry Fishburne, Priscilla Pointer, Craig Wasson, bad Robert Englund.
Hynrei, khatduh ka la mynjur.
U la iap ha ka jingleit phai jong u.
Ka kop jong ki rangbah jong ka Gibraltar: 18
Ha ka pyrthei kaba khein ia ka jaka, ka bor bad ka spah kum kaba kongsan tam, la ithuh ia u Louis XIV kum u syiem uba khraw.
Ka jait: Ovis
Ka kyrteng jong kane ka shnong ka wan na ka "Bel Castrum" castle, kaba la tei ha ka spah snem kaba 12 da ki Lords Retourtour bad ki Briand.
Kane harum ka long ka thup jong ki 23 tylli ki canton jong ka tnad Tarn (ryngkat bad ki code INSEE jong ki), hadien ka jingpynbeit thymmai ia ki canton jong ka France kaba la sdang treikam ha u bnai Risaw 2015:
; U phra, u A.J.
07: Neubau (7)
Birmal
Ki jingsngew bapher bapher kum (")(-_-)("), la pynpaw da kaba pynkylla ia u dak uba pyni ia ki khmat, kum ka nuksa ' T ' lah ban pyndonkam ban pynpaw ia ka jingiam ne jingsngewsih (T_T).
Bunsien, ka jingpynmih kaba donkam ka long kawei pat ka jingpynbna analog kaba shisha, kaba donkam ia u nongpynkylla digital sha analog.
Wat la ki Latimore ki pyrshang ban khanglad ia u, hynrei u Norbit u poi ha iingmane bad u iathuh ia ka Kate shaphang ka jingtih ksiar jong u Deion, hynrei ki jingpynshisha jong u ia ki jingiateh lok jong u Deion ki la shah pynduh noh hadien ba u la hap ha kawei ka pung.
Haba ka met ka pynmih bor, ka carbon dioxide ka sahkut.
Ka dei ka jingsdang jong ka Taiew Bakhuid.
ka skul bah Forrest
Don katto katne kiba long uber 1337...ki pyndonkam ei ei hynrei tang ki dak bad ki nombar ban pyni ia ki dak jong ki...
Kane ka sngi shuti ka rakhe ia ka sngi ba u Martin Luther u la buh ia ka Theses ha kawei ka jingkhang iingmane.
Ha ka 31 tarik u December 2008, u Oldman u la shong kurim bad ka nongrwai jazz na England ka Alexandra Edenborough ha Santa Barbara, California ha ka jinglehniam kaba kyrpang bad kaba la pynlong kyrpang.
Hynrei ki don ki bynta jong ka Airbus A380 kiba heh palat ban kit da ka liengsuiñ Beluga.
Ivan Bunin, la kha ha Russia, ka thoh ka tar, 1933
U kren da ka jinglong macho bad u long uba aiti lut ha ka kam jong u.
Weston, Missouri
Kane ka jingialeh ka la sdang da ka jingbthei bom jong ki Phareng ia ka Haiphong Harbor ha u bnai Nohprah jong ka snem 1946 bad ka la kut da ka jingjop jong ki Viet Minh ha Dien Bien Phu.
Ia ka lain kaba nyngkong la plie ia ki paidbah ha ka 9 tarik u Risaw 2004.
Ka don kumba 17,000 ngut ki nongshong shnong.
Ka para jong u ka Anabel ka la khlad noh shuwa ba u Martinez un ioh lad ban iakynduh ia ka.
Lier, Norway
Ka um khriat kaba mih na katei ka dam ka pynlong ia ka jaka kaba biang bha na ka bynta ki dohkha Rainbow trout bad ki dohkha Brown trout.
Ki Sniper ki pyndonkam ia kine ki jingtbit ban pynjot ia ki shipai nongshun.
Namar ba ki pynlut por shibun ha ka um kaba khriat, ki hap ban pynkhuid bunsien ia ki shniuh jong ki ban khanglad ia lade na ka jingkhriat.
(kaba ju long tang hapoh 5 snem)
La ai kyrteng ia ka da u LeGrand Byington (1845-1909?
