U Mitchell u la thaw ia ka kynhun ban pynbeit ia ka, da kaba pyndep ia ka jingtei pat ha ka snem 1840.
Ka han
Azam Khan Swati
b ka long ka jingjrong jong u lain ba beit naduh u vertex haduh u asymptote.
Ki dei ban don beit u paralok namar ki sniang ki dei ki mrad kiba iadei para briew.
U dkhot jong ka seng yakuza
Dei ha kane ka por ba katto katne ki stad saian bad ki engineer ki la sdang ban kyrshan ia ki nongrim jong ki nongialeh pyrshah.
R8.
Ym don ba la jied bha ia ki.
Ka shnong Hjo
U dei u khun jong u Horst Stemke, u nongialehkai phutbol Olympic ka U.S.
Ka jingiadei hapdeng ka steshon bah bad ka jaka pyniakhlad jong ka La Praille ka la don lypa; naduh hangta, u lain un leit kham bunsien hapoh khyndew shaduh ka Hospital bad ki Eaux-Vives, ha kaba un pyniasoh bad u lain uba la don lypa sha France.
La kha ia u ha Hilversum, ha North Holland.
Kane ka rai ka la pyllait lad ia ka Triple Five ban sdang ia ka jingtrei kaba la khot ka "Phase II".
Uwei pat u khun jong u Doug Sahm, u Shandon Sahm, u dei u nongtem na ka bynta ka Meat Puppets naduh u snem 2010.
1964 – Ka Juliette Binoche, ka aktres na France
U Scott Ian (Ka jingpang khlam)
Ka tape
Ka jinglehkai (2005)
Ki jingtih jong ka juk mynta bad ki sabut archaeology ki la sdang suki suki ban lap ia ki sabut ban pynshisha ia kine ki epik India kum ki histori bashisha.
Ka don shuh shuh ki bynta chrome bad ka jingthew jingstet ba la shna ha ka.
La kha ïa u Scott ha Goodman, Mississippi ha ka 9 tarik u Jymmang, 1935.
Ki nongkynthoh ia ka niam Shia
Ka dei ka khanatang kaba la tip bha ba ia ka jingbam kosher dei ban kyrkhu da u rabbi, u rabbi um lah ban kyrkhu ia ka jingbam bad pynlong Kosher ia ka.
Ka Petit-Saut Dam kaba don shathie jong ka tnad ka pynlong kum ka pung shna briew bad ka ai bording na ka um.
1929 – Ka jingiakhih ban ioh ia ka jinglaitluid jong ka ri India: Ha iing dorbar pdeng jong ka nongbah Delhi, u Bhagat Singh bad u Batukeshwar Dutt ki la bret ia ki kot lyngkdop, bad ki bom ha kawei ka kordor ban ym pynmynsaw bad ban kem da ka iingbishar.
U la shongkurim ynda u la dap shiphew snem.
Ka thma 1939-1945
Ka iingbishar ba ha khlieh duh jong ka Kansas
Ka liengsuin Voyager ka la lap ia ki katto katne ki bnai kiba iaid sawdong hajan ki ring jong u Saturn, kumjuh ruh ka jinglap ia ki ring gap kiba thymmai.
Lada u Jisu u dei u khun jong u Joseph, u Jisu un iadei kur bad u Jekonaiah.
U Bazzoni u la khlad noh ha ka 8 tarik Lber 2020 ha ka rta kaba 85 snem.
Lait na kata, ki don bun kiwei pat ki stupa ba la shna da ki ri kum ka China, Japan, Myanmar, Sri Lanka, Germany bad kumta ter ter.
rit paid
Ki jingtep (59273)
(jingpynbna-b).
U dkhot uba mih noh la pyni da ka rong pink.
Ka time switch ka dei ka switch electric kaba pynkhih hadien ka por ba u nongpyndonkam u la buh.
758 tylli ki jingkha
Ka jingpynbna ia ki jingrwai Japan
U William Carvel "Bill" Graham (la kha ha ka 17 tarik u Risaw, 1939) u dei u riewsaid aiñ na Canada, u nonghikai aiñ, u riewsaiñ hima sima, bad u Chancellor jong ka Trinity College.
Haba u Hitler u la long Chancellor jong ka Weimar Germany ha ka snem 1933, u la pynlong ia u Göring kum u myntri jong ka Reich khlem kano kano ka bynta ba kyrpang jong ka jingkitkhlieh.
ki dur.
Ki khubor
Ki pynlong ia ka jingmih bad jingpynneh ia ki jinglong ba ar jong ki shynrang.
378 U Traianus, u rangbah shipai Rom
Ka la ioh ia ka kyrdan kum ka nongiasaid ain ha u snem 1976, bad ka la shim ia ka silk ha u snem 1995.
Ka jingbym lah ban leh ia lade ka don bun ki daw bad ka lah ban dei ka jingpang sniehdoh.
Ki briew kiba don ha hospital ki la pynbthei ia ka jingsawa ding jong ki.
Ka ktien sylvan ka mut "khlaw" ha ka ktien Latin.
Ki arngut ki khun jong u Marcus Aurelius, u Commodus uba san snem bad u Annius Verus uba lai snem ka rta, la kyntiew sha ka kyrdan Kaisar na ka bynta kata ka por.
La tip katto katne ki jingmut kiba kham shajrong.
Ia ka Nightingale la iarap ban sngewthuh ia ki jingkhein jingdiah da u riewstad ba pawnam jong ka ri jong ka ha kaba iadei bad ka jingkhein jingdiah paidbah, u William Farr.
Ka ktien Cebuano ka long ka ktien kaba pawnam ha kane ka thain.
Ka Sprawl trilogy ka la bteng ia ka jingiathuhkhana shaphang u Neuromancer, wat la u Gibson um shym la thmu ban thoh ia kino kino ki jingthoh kiba bud.
Kum ka nuksa, lada uwei u kynthoh ba ka jingkhein ba la ai jong ki jyntang dewbilat kam pynlong ia ka thliew bad ba u jyntang ba la pyndap um pynlong ia ka thliew, te ban pynkut ba ym don ka jingbun jong ka dewbilat kaba la pyndap kan pynlong ia ka thliew ka long ban shna ia ka jingkynthoh sorites.
Ka bat ia ka dome jong ka bneng khnang ba ka dome jong ka bneng kan ym hap ha ka Pyrthei.
Ka sngi 50
Ka Pin bad ka thrum heterostyly ka mih ha ki jaid ba don ar dur jong ki Primula, kum ka P. vulgaris.
Ka la don 69 snem ka rta.
Nalor ka jingiakop mareh kart tynrai, bun ki karkhana khaii pateng ki ai wai ia ki kart, kiba la ju khot ia ki kart "jingpynbyrngia" ne "ai jingbit".
Ka la seng ia ka seng Tehiya.
Ka San ngut jong nga - Sally (1981)
Baroh arngut ki kynthei hadien ki la shon ruh ia ka jingrwai pdeng jong ka phlim Alfie, hynrei ki sawa pher.
Animation, la pyni ha ri America ha ka FOX bad hadien ha ka Kids’ WB
U William Edward “Will” Fichtner, Jr. (la kha ha ka 27 tarik u Nohprah, 1956) u dei u actor na America.
Ka jingpyniap ia ki 4 ngut ki nongleh thok (2004) – U nongthoh ha ka dukan
U la ïalehkai ruh saw sien na ka bynta ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka Ri England.
Goias
Ka Ktien bad ka Jingtreikam, ka jaka pule jong ka duriaw bah, Malta, 2001, .
Ki dei shaphang ka jingim jong kiba bun ki pateng ha kawei ka jaka.
U la shem ba ka bor (speed) jong ki electron na u cathode ka shong ha ka wavelength, ym ha ka jingkhlain jong ka jingshai.
Katkum ka jingong jong ka tnad bar ri jong ka ri America, palat 109,000 ngut ki khynnah ki trei tang ha ki kper cocoa ha Côte d’Ivoire (Ivory Coast) ha ka ‘jingtrei kaba sniew tam jong ki khynnah’ ha u snem 2002.
La shim ha ka 17 tarik u Iaiong, 2015.
U manager jong ka National team u Philippe Troussier u la aiti ïa u ha ka 25 tarik Risaw ha ka jingïakhun paralok pyrshah ïa ka Spain.
1898 – Ka thma Spain bad America: Ka kynhun shipai duriaw jong ka United States ka sdang ban khanglad ïa ki kad liengsuiñ jong ka Cuba bad ka USS Nashville ka ïoh kem ïa kawei ka lieng khaïi jong ka Spain.
Ki jingthmu
Ka jaka shong jong ka parish ka dei ka Arcadia.
Ha ki phlim The Hobbit, kiba la thoh kum ka jingpynbna ba sdang jong ki phlim U Trai jong ki Kyrpang, u lap ba u Nongpynbthei u jia ryngkhat ba u dei u Sauron.
La kha ia u Mapother ha Louisville, ha Kentucky.
Ka Hazel Anne Blears (la kha ha ka 14 tarik u Naiwieng 1956) ka dei ka riewsain pyrthei na England.
Ka jingbatai ia ka jingmih
Ka jingthoh pynbna shaphang ka pyrthei kompiwtor (2004)
Ki Great and Scalloped ki dei kiba don ha ka jingma da ka synjuk jong ka pyrthei na ka bynta ban pynneh pynsah ia ka mariang, katba ia ki Smalleye Hammerhead shark la buh ha ka thup ba lah ban duh jait.
Ka dei ka longkmie kaba nyngkong ha ka por ba u Roh Tae-woo u dang don ha ka shuki, naduh u snem 1988 haduh u snem 1993.
U la long u Director jong ka kynhun myntri jong u Myntri Rangbah naduh u snem 1996 haduh 1998.
Ka Clement, North Dakota ka dei ka shnong kaba don ha ka ri America kaba don ha Dickey County.
U la pule tem ha Naples.
Da kane ka jingmut, u Brearley u la test ia ka nar chromiun jong u da ki acid bam kum ka vinegar bad ka um sohjew.
Kumba 15,000 ngut ki Cherokee ki la shah pynbor ban iaid da ka kjat sha Oklahoma bad Arkansas.
Ka jingkiar na ka
Na baroh 7,376 tylli ki longïing, 4,581 tylli la kheiñ kum ki longïing longïing, kynthup 2067 tylli kiba don ki khun kiba hapoh 18 snem.
U Major Edmund Lockyer u la sdang ia ka jingshong shnong kaba nyngkong hangne ​​ha ka 21 tarik u Jymmang 1827.
U General Richthofen u la ong ha u Manstein ha ka 27 tarik u Nohprah ba ka Luftwaffe kam lah ban pynbiang 300 ton ha ka shisngi da ka liengsuin.
Ha Ren Ngi Shaniah
Kine ki jinglong jong ki khlur ki pynlong ia ki jingkem neutron ba bud ryntih ban stet bha, kaba kynthup ia ki jait ba riewspah bha ha ki neutron kiba nangta ki kylla beta sha ki element kiba kham khia, khamtam ha ki jaka ba la khot ki jaka ap kiba iadei bad ki nuclide kiba kham skhem bad ki shniuh neutron kiba khang (ki nombar phylla).
La pynrung ia ka kyrdan kaba ar hapoh ka kyrdan ba kongsan bad la plie ia ka leit ka wan ha ka 29 tarik u Naitung, 1962.
Ka Lenzia Phil.
La sdang biang ia ka kum ka tnad jong ka Navy ha ka 30 tarik u Risaw, 1798.
Pawel Edelman – U nongtem piano.
U Willetton
Katto katne na ki ki long kiba kyrpang bha bad kiba lah ban ioh tang ha ki por ba kyrpang kum ka Bauernkeeskuche (ki nongrep cheese pie).
U Nicola Pisano (ba ki khot ruh u Niccolò Pisano bad u Nicola de Apulia) (kumba 1220/1225 – c. 1284) u dei u nongthawdur na Italy uba la pawnam bha na ka bynta ki jingtrei kiba u shna na ka bynta ka iingmane bah Pisa.
Ka Jingiaseng 18
Ka la long mahadei hadien ba u tnga jong ka u la shimti ha ka snem 1975.
La pynmih nyngkong ia ka hapoh ka kyrteng Principia Discordia lane Kumno ka Sepngi ka la jah noh ha ka jingpynmih kaba rit kaba long 5 tylli ha ka snem 1965.
Ka tnad tohkit halor ka jingleh thok
Jingim ha Jessheim (2017)
Ha ka jaka ba kin kha pylleng, ki kynthei ki kha ban im khun (viviparous birth).
Ki don ruh katto katne kiwei pat ki dak ieit ri kiba kynthup ia u mrad ri, u sim, u syntiew bad u dieng; bad katto katne kiwei pat kiei kiei kiba la tip kum ka "Ka Jinglong Jaidbynriew".
U la long Chief Justice naduh u snem 1996 haduh u snem 1998.
U Hartnell u sngewtynnad ruh ia u nongrwai Paul Robeson.
Ha ka jingialehkai kaba ar ha ka jingim jong u, ka kynhun jong u ka la shah rem da 30-23 ha ka kynhun kaba dang iada ia ka Super Bowl ka Green Bay Packers.
Katkum ki jingiathuhkhana ba la thoh da ki mishoneri ha ki snem 1860, kane ka dulir ha kaba sdang ka don ia ka rukom khein kyrdan kaba shai bha, da u ariki, u syiem ba ha khlieh duh, uba don ka bor kaba khraw halor ki hynniew tylli kiwei pat ki jaitbynriew bad ki syiem jong ki.
Ka liang mihngi jong kane ka iing (ba ki khot ka County Building) ka long kaba la aiti na ka bynta ki ophis bapher bapher jong ka Cook County.
Ki nongleit jingleit ki pynlut ia ka sngi baroh kawei ha u lum ban kyrpad ia U Allah ban map ia ki pop jong ki bad ban duwai na ka bynta ka jingkhlain shimet ha ki por ban wan.
1987 - Rock 'n' Roll
Hadien u Evans u la iakhlad noh na la ka tnga, bad u la leit sah sha ri America.
Ki nongpyndonkam ki dang lah ban ioh ia ka internet "ba thikna".
U whale u la bit ia ka kjat jong u.
Ia ki jingpang kiba neh lah ban iarap ha ki 80% ki nongpang da kaba pyndonkam ia ki dawai khanglad alpha (tamsulosin (Flomax), alfuzosin), lane ka jingsumar dawai pyniap khniang kaba rit kaba slem.
Ka Verónica Forqué, ka aktres na Spain (b.
Ka la trei bad ka kot khubor jong ki samla Shout, bad ka la long ka nonghikai ha ka kam shna jain ha ka Cosmopolitan.
Hadien la thied ia ka da ka Bethesda Softworks.
Ka jingtei jong ki iingbishar paidbah 386 phut
Ka jingkynriah jong ka shaphang shathie-sepngi kaba hadien ka la, ha ka por pdeng, ka la wanrah ia ka sha ka jaka kaba shaphang mihngi na ka jingpeit ba la thoh jong u Morrell.
Ka Grand Prix jong ka Portugal ka la wanphai biang sha ka calendar ha u snem 1984 sha ka Autódromo do Estoril ha u snem 1984.
La tip ia u kum u “riew kti kamon” jong u Brian Epstein ha ki snem 1960 ha Liverpool.
Ka Jingkynmaw Bathymmai bad ka Váhom
Apollo 6 ka jingpynmih kot (PDF)
U Jisu Korona
Nangta ka Zakarid Armenia jong ka spah snem kaba 13-14 ka kynthup ia ki katto katne ki bynta jong ka Armenia Sepngi.
U Jonathan Scott Frakes (la kha ha ka 19 August 1952) u dei u actor bad u director na America.
Ka panel ba la ialam da ka MIT ka kyrshan ia ka tyllong bor ding
Ki jingtip shaphang ka jingstad bneng la shem ruh ha ki almanak, kum ki por ba mih bad sep ka sngi bad u bnai, ki por ba la tap da ka sngi, ki kynta ba pura ka um, ki jingkhawai ba la kdew jong ki balang, ki kyndon jong ki iingbishar, ki thup jong ki jait baroh, ki por, ki jingialehkai, bad shuh shuh.
U Coates u la ïalehkai ha ka Major League Baseball na ka bynta ka New York Yankees (1956, 1959-62), Washington Senators (1963), Cincinnati Reds (1963), bad Los Angeles/California Angels (1965-67).
U Stanley Sadi; 1980; ISBN 1-56159-174-2020.
Nangta ka la mih noh na Holland bad ka la leit sha France ha kaba ka (65) ka la khlad noh ha ka snem 1620.
Ki jingai burom da u Tom McDonough, u James Randi bad u Michael Shermer, bad ka jingjied ia ki jingkynthoh na ki jingthoh jong u Sagan, ba la pynmih ha ka kot Skeptic, Vol.
U Harry u suba ba u nonghikai Poisons u Severus Snape u pyrshang ban ioh ia uta u maw ban pynphai biang ia u Voldemort sha ka dur met.
Ka Saint Helena ka pynmih ia kaba ki ong ba ka long ka kophi kaba rem dor tarn ha ka pyrthei.
MALÉV ka liengsuiñ jong ka ri Hungary
Ka Eleanor, ka la shong kurim bad u Baldwin IV, u Count jong ka Flanders
Ki eit Quail ki dei ki eit na ki Quail kiba lah ban bam.
Ka Dr. Rammanohar Lohia Avadh University, kaba la tip ruh kum ka Dr. R.M.L.A University lane tang kum ka Avadh University, ka dei ka skulbah kaba don ha u NH330 ha Faizabad, Uttar Pradesh, India.
Ka takma ba nyngkong eh jong u ha ka kyrdan ba heh ka dei ha ka Pan American Games ha u snem 2003 ha Santo Domingo, ha kaba u la khur ïa ka takma ksiar, hadien ba u la ïoh ïa ka jingkiew kaba bha tam shimet kaba long 2.34 meter.
Ka kynja dawai jong ka ka long KCr(SO4)2.
Man la ka por sawdong ia ka loop, u beam u iaid lyngba kawei pa kawei na ki ar tylli ki jingpynstet LINAC, hynrei lyngba ka kynhun bapher bapher jong ki magnet ba pynkhih.
Ka Pine Gap ka don kam kumba 1000 ngut ki nong America bad ki nong Australia bad ka kitkhlieh ia kumba 2000 ngut ki briew ha ka thain Alice Springs kiba dei ki nongshong shnong jong ka US.
Ka jingshah lehbein ha ka liang ka jingshongkha
U Craig Robinson (u nongshna dur) (kha ha u snem 1972), u nongshna jain na America
Ka Nikon Jingthew jingkhein ha Europe NV
Geo.
Dur jong ka UK/ka ri lurop 7"
U Boleslav um shym la long uba shlur katba dang im u paralok jong u - u syiem jong ka Hima Roman Bakhuid.
Ka don hapdeng ka Cambridge bad ka Bedford ha ka surok A1 na London sha Edinburgh.
Kane ka dei ka jinglong kaba khraw ha ki jingialehkai Fire Emblem.
Ka Hockey News, kaba la ju khot lyngkot kum ka THN, ka dei ka kotkhubor ialehkai hockey ha ka thain shatei lam mihngi jong ka America kaba la pynmih da ka Transcontinental.
Kiba bun ki digital camera ki lah ban pyndonkam da u USB cable uba pyndait ha ka computer ban phah ia ki dur kiba don ha ka camera sha ka computer.
U Troy u ju kwah ban don ha ka kam shipai
Ka Edisto Beach ka dei ka shnong kaba don ha ka ri America kaba don ha ka shnong Colleton.
U John Carpenter, u briew uba trei na ka bynta ka IRS, u la long u briew uba nyngkong eh ban ioh ia ka khusnam kaba heh kaba $1,000,000 ha u snem 1999.
Ki jingiap na ka jingkhluit snam
,
Kane ka dei ka jingrwai kaba nyngkong jong u shabar jong ka The Jackson 5.
Ia ka jingshna jong ka musket Charleville la pynbha katto katne sien ha ka por ba ka dang treikam.
Saint-Aubin, Indre, ha ka tnad Indre
Bun ki briew ki ngeit ba baroh ki dak ne ki jingsma lah ban pynduh da kaba pynkhuid.
Ka jingshai jong ka pyrthei – ka jingpynshai
Namar kane, ka Japan ka la donkam kham bun ia ki laiñ rel kiba thymmai kiba stet bha ban ia ki ri ha kaba lah ban pynbha ia ka rukom rel kaba la don lypa da kaba suk.
U Ziegler P.A.
2019 - Ka Jean Burns, ka nongap liengsuin na Australia (kha.
Ha ka 18 tarik Iaiong, 1971 hajan Stamford, Connecticut, u Holman u la pyniap ialade da kaba pyndonkam da ka carbon monoxide.
U Sheriff Schley um shym la kren eiei shaphang ka jingiap jong ka Bernice Worden shwa ba u Gein u ong ba u pyrkhat ba don ba pyrshang ban frame ia u na ka bynta ka jingiap, ha kaba ha kata ka por u Schley u la kem ia u Gein.
Moneyball - u Christopher Tellefsen
U la pynmih ruh ia ki katto katne ki phlim Telugu kum ka Chattaniki Kallu Levu ryngkat bad u aktor u Chiranjeevi.
Ka jingkieng CPR ~ Saskatoon
Lber – U Wang Mang, u Patsha jong ka hima Xin
Kyllalyngkot - Sdang ia ka jingialang ha Potsdam.
Ka don kawei ka kynhun shipai, bad ka don ki shipai jong ka thain.
Katto katne ngut ki paralok ki pynpaw shaphang ka jingbishar bad jingpyniap.
Ka jingsngewhun ka dei ka jingkynthoh ha ka jingsngew jong ka jingkmen namar ba don kiba la poi ne ioh ia ka jingkwah ne thong jong ki.
1048)
2008: Ka jingialehkai Olympik ha ka por lyiur
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 13,063 ngut ki briew.
Lada u briew um lah ban thoh, phah fax, ne type ia ka jingujor namar ka jingduna ha ki dkhot met, ka tnad jong ka ain kan pynbeit ia ki lad ki lynti kiba biang ban iarap.
U Mathaios Bennett
Haba phai sha ka Iyer, pynher da ka angle kaba 30–45 degree sha ka liang kadiang (ka kti kadiang: sha ka liang kadiang) jong ka Iyer.
Ia ki kyntien tynrai jong ka jaitbynriew Turcoman bad Turkmen la pyndonkam lang ha ka thoh ka tar ban pyni ia ka jaitbynriew Yörük.
Wat la ki don bun ki jingkdew kiba shai shaphang ki katto katne ki niam pyrthei, ka Ingrid Reichel ka ong ba ka novel ka dei ka kot na ka bynta “ki nongpule kiba don ka jingsngewtynnad, na ka bynta ki nongpyrkhat (...), na ka bynta ki nongpyrkhat Darwin, khlem kano kano ka daw na ka bynta ki nongthaw jingthaw, haduh katta katta na ka bynta ki briew kiba don ka jingngeit, hynrei khamtam eh . na ka bynta ki bymngeit Blei, ... bad ki nongngeit tynrai ki sangeh noh shi syndon”.
Ka C151C ka bat ia kiba bun ki jinglong jong ki rel C151B hynrei ka don ka dur kaba pher.
Ka jingshongkha khleh hapdeng ki rangbah shynrang kiba mynjur ha Qatar ka long kaba be-aiñ, bad ka lah ban shah set phatok haduh san snem.
Ka Central Leather Research Institute ka dei ka jaka wad bniah ia ka sniehdoh kaba heh tam ha ka pyrthei.
Ha ka rta kaba shiphew snem, la pdiang ia u ha kawei ka skulbah ak phlim shimet.
Palestina ka Los Altos
U nongialehkai bad ka nongleh jadu (1984)
Ki dkhot jong kane ka kynhun ki long ka Cheryl Cole (nee Tweedy), ka Nadine Coyle, ka Sarah Harding, ka Nicola Roberts bad ka Kimberley Walsh.
Ka jinghiar thma jong ki phareng ia ka Ft. La pynlait ia u McHenry na Bermuda
Dominica 3 Nohprah (Ka jinglaitluid na ka ri United Kingdom 1978 (la lap da u Christopher Columbus 1493))
La thoh ia ka ha ka kot jingtip shaphang ka jingpang pyrkhat DSM IV.
Ka iing jong u ka don ha Bneng.U don shiphew tylli ki thapniang.
U Ezzat El Alaily () (15 September 1934 – 5 February 2021) u dei u nongak phlim na Ijipt.
1971 U Pete Sampras, u nongialehkai tennis na America
Kum ka nuksa, la buh ia ki jingkhang khnang ba ka jingshai jong ka sngi kan shai hapoh iing ban pyndonkam ha kaba pynshit.
U Secretary jong ka ri America jong ka tnad shna ïing bad pynroi sor u dei u khlieh jong ka tnad shna ïing bad pynroi sor jong ka ri America, uba ïadei bad ki kam shna ïing ha sor.
U la pynlut por shibun ha kaba dih kyiad, ialehkai bad ialehkai da ki waitlam.
Kiba bun na ki briew kiba la iap ha ka thma ki dei ki shipai African-American kiba ialeh na ka bynta ka Union.
Ka pyrthei spah (2002)
1974 U Jo Cox, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka ri Bilat (d. 2016)
U la pynlut ia ka jinglong khynnah jong u ha ka shnong barit jong ki trai ri trai muluk ha Barunga, kaba jngai 80 km shaphang mihngi na Katherine.
Ka Twain ka la ioh ia ka kyrdan No.7 ha ka kyrteng jong ki 40 ngut ki kynthei ba pawnam tam jong ka Country Music Television ha u snem 2002.
U la pule ha ka jaka pule jong ka Tokyo.
U coach jong kane ka kynhun ialehkai phutbol (August 2014) u dei u Taifun Korkut, u president jong kane ka klob u dei u Martin Kind.
Kine harum kiba lah ban long ki kyrtong ki la kyntait ban iakhun na ka bynta ka Republican ha u snem 1980.
La kha ia ka ha Rolla, Missouri.
Jngai na ka phutbol
U Antonio Salines, 84 snem ka rta, u aktor na Italy (Monella, The Gamecock, Senso ’45) bad u director.
U Stalin u la khanglad ia kiba bun ki riew paidbah ban mih na ka nongbah namar u pyrkhat ba kane kan pynlong ia ki shipai Soviet ban ialeh kham jur.
Ha ka niam Islam, ïa u Ksuid la tip kum u Iblīs (Arab: إبليس ‎), Shayṭān, (Arab: شيطان ‎, bun: شياطين shayāṭīn) lane u Shaitan.
2008 – U Albert Hofmann, u riewstad physics na Switzerland (b.
Ia kane ka dulir la ker sawdong da ki lum ki wah.
Nascar.com/ki nongñiah kali/dps/tlabonte00/khuri/index.
Hynrei ka lah ban long kaba shisha.
2005: Ka kynhun
U Gérson (la kha ha ka 11 Jymmang 1941) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Brazil.
Ka duriaw Utah ka dei ka duriaw kaba shaphang sepngi tam.
Ka Simmons Pet Food ka don ka karkhana kaba heh bun akar ha Emporia kaba shna ia ki jingbam kulai kiba sngem.
Georgia (1995–mynta)
"Ka Kper China" – Ki Para Doobie
Ka synduk pynmih, ka bynta jong ki tiar elektrik
Katto katne ki nongthaw jingrwai kiba dang im ki la thoh shibun ki jingrwai na ka bynta ki nongialehkai samla ki bym pat nang bha.
Ka kynhun ka bteng sha ka nongbah Rivendell jong ki elven.
Kawei pat ka por sngi jong ka Whitehurst kaba la thoh ha ka snem 1800 la die ha ka dor £1850 ha u snem 2005 ha Derby.
U la ong, "Buh ia u Uriah ha ka lain ba shakhmat ha kaba ka jingialeh ka long kaba jur tam (kaba jur tam).
U Teofisto Tayko Guingona Jr. ( , la kha ha ka 4 tarik u Kyllalyngkot, 1928) u dei u riewsain pyrthei na Philippines.
U Aaron Brown (kha ha u snem 1985), u nongmareh shadien bad uba tbit ban wanphai na ka bynta ka Detroit Lions
U la shongthait noh ha ka snem 1971.
Tim bridewell - trombone (1983-1991)
Ka Didcot
Kawei ka kot la pynmih nyngkong eh shaphang ka G-spot ha ka snem 1982, kaba kyrteng ka G Spot bad kiwei pat ki jingshem ba dang shen shaphang ka jingshongkha shongman jong u briew, da ki lai ngut ki nongthoh na ka ri America: ka Alice Kahn Ladas, ka psychologist; Ka Beverly Whipple, ka nongsumar ba la pynrung kyrteng bad ka nongai jingmut ha ka liang ka jingshongkha khleh; bad u John D. Perry, u riewstad jingmut jingpyrkhat.
Ha ka jinglong trai jong ka iew laitluid, "ka jinglong trai shimet" ka mut ba uwei, ne katto katne, ki trai shimet kiba don ia ka kam ki don ka jingsynshar halor ki lad pynmih, wat la ki nongtrei ki dei ki briew kiba shna ia ki mar.
Kine ki nongialehkai harum ki la shah khot ha kine ki 12 bnai ba la dep.
U north pole u long 90 degree shaphang sepngi, bad u south pole u long 90 degree shathie.
Hadien kata, u Ticheli u la long u Assistant Professor jong ka jingrwai ha Trinity University ha San Antonio, Texas.
Ki don ruh katto katne ki iingmane ha ki thain Câmpulung.
U John u Ponuk lane u John Nepomucene (1330 – 1393) .
Ka dei ka jingshad ballroom ha ka por 3/4.
Ka jingrung jong ki Fatimid ha ka Encyclopedia jong ka ri Mihngi.
Ka thain Lancaster ka don katto katne ki kolej bad ki skulbah kiba kynthup ia ki: Ka skulbah jong ka Pennsylvania, ka Central Pennsylvania College,bad ka Harrisburg Area Community College.
