1915 – U Alan Watts, u riewstad na ka ri England (ba la khlad noh ha ka snem 1973)
Ka don ruh ka video ia kane ka jingrwai.
Ka jingbun briew ha ka website
Ka Biographical Film lane ka biopic ka dei ka phlim shaphang uwei u briew ne ka kynhun briew, kaba la pynshong nongrim ha ki jingjia kiba la jia shisha.
Argus monitor (Varanus panoptes), ka jait khniang
Ka dei ka dam ba la ker da ka kynroh.
Ki dei kawei na ki kynhun tem kaba jop bha ha ka khaii pateng ha ka histori, kaba la die palat 300 million tylli ki record ha kylleng ka pyrthei.
1389 Ka thma ha Kosovo: Ka Hima Ottoman ka la jop ia ki Serb bad Bosnia.
Ka nar (III), ka jingsma
Ka rai kaba thikna, ne ka jingmut jong ka jingpynbna, ka mut ban bud ia ki mukotduma kiba la rai kham mynshuwa haba bishar ia ka mukotduma kaba mynta.
Nga la biej (hidden song)
Ka China Sepngi AA
December 3 – U Henry uba jemnud, u Duke jong ka Brunswick-Lüneburg
Saw tylli ki jingtrei jong u la pynkylla kum ki phlim.
Ka Medicaid ka ai ruh ia ki jingmyntoi ki bym ju shah ktah ha ka Medicare, kynthup ia ka jingsumar ha ki jaka sumar nongpang bad ki jingshakri ban sumar ia lade.
Wat hapdeng ki jingshad ba la pyni dur, ki dkhot bashisha jong ka kynhun ki la leit jngoh kai kum ka Gorillaz (kaba ka kynhun ba la khot kum kata ka kynhun ai burom ïa ki Gorillaz), ki da ïalehkai ha ki jaka bapher bapher ha kylleng ki jylla, da kaba ki la ïaid ha ka Coachella.
Ka dei ka kot kaba 29 kaba heh tam.
Ka Beth Phoenix bad ka Melina (w/Santino Marella) ki la pynliem ia ka Maria bad ka Ashley ha ka jingialehkai Playboy BunnyMania Lumberjack
Ka jingleh jadu jong ka thain shatei lam mihngi
Hadien ka jingkhlad noh jong ka Candies, ha kajuh ka por bad ka Ran, ka la kylla long ka nongak phlim ha u snem 1980 bad ka la ioh bun ki khusnam.
Ia kane ka thma la ialeh ha Manchuria kaba don shaphang shatei lam mihngi jong ka ri China.
U Wren u long ruh u sim uba lyngkot tam ha ri Bilat.
Hynrei kane ka kyrdan ka ailad ruh ia u doktor ban leh ia ka jingsumar shyieng ha ki nongpang.
Ka jingpang kpoh
1780 snem 1790 snem 1800 snem 1810 snem 1820 snem
Khyndiat na ki jaka iaid kjat ba la kdew ki dei ki jaka iaid kjat paidbah kiba pyndonkam ia ki lynti iaid kjat lyngba ki khyrdop ba la khang bad ki jingkieng kiba don halor ne hajan ki weirs.
U Curtis Edward "Curt" Gowdy (31 Kyllalyngkot 1919 – 20 February 2006) u dei u nongthoh khubor ïalehkai na America.
Ka jingpyndonkam
1936 - Ka Germany bad ka Italy ki la ithuh ia ka sorkar jong u Francisco Franco ha Spain.
2006 ki jingseng ha France
Ka Cuisy-en-Almont ka dei ka commune.
La pynmih ia kawei ka kynhun shipai duriaw kaba thymmai ha ka 20 tarik u Risaw 1801 ha ka por jong ka Batavian Republic bad ha ka 14 tarik u August 1806 la pynmih ia ka Korps Koninklijke Grenadiers van de Marine hapoh ka jingsynshar jong u Syiem Louis Bonaparte.
Margaret Brown (kaba shong ha Colorado) – ka riewlum, ka nonglehbha, bad ka nongïakhih kaba la pawnam ha ka jingngam jyllop jong ka lieng RMS Titanic ha u snem 1912, The Unsinkeble Molly James James C. jong ka jingpynneh pynsah bad jingroi jong ka kompeni
U James King (la kha ha ka 24 Kyllalyngkot 1990) u dei u nongialehkai Rugby union na Wales.
Ia ki jait jingpang la pyndonkam ha ki jingpyrshang ha ki laboratory.
La ngeit ruh ba u lah ban pyrkhat ba u Graham u lah ban iarap ia ki jingmut jingpyrkhat jong u kiba rim, kiba pyrshah ia ki Komunist.
Ki icon da ki ri ba la jied
Ka Margie Grier ka la khlad noh ha u snem 2001.
U la shakri kum u nongmihkhmat jong ka U.S. na ka jaka ba ar jong ka Virginia naduh u snem 2017 haduh u snem 2019.
Ka nar kaba heh
Ia ka thma la thoh "kaba khraw bad kaba eh ban batai".
U Nowakowski, U Zatorski, u Gruszka, u Kosok, u Kłos, u Kurek, u Jarosz, u Bartman, u Drzyzga, u Świderski, u Ruciak, u Żygadło, u Ignaczak, u Możdżonek, u Mika, u Kubiak.
U la don ruh kiwei ki bynta kiba rit kum u Harper ha ka iCarly, ka Just Jordan bad ka Jack’s Big Music Show.
U la long u Myntri Rangbah uba saw jong ka Saint Lucia.
McLemoresville
Hynrei ka thain shatei lam mihngi jong ka Taiwan ka shu don khyndiat ka madan ha ka jingdonkam ia ki jingtei.
Shivraj Walvekar kum u Inspector Sangram Mohite (January-March 2020)
U Ebbinghaus u la khlad noh na ka jingpang Pneumonia, ha ka por ba u la dap 59 snem ka rta.
Ha kine ki jingtrei banyngkong u pyrshang ban pyniasoh lang ia ka jingkhein, ka psychology bad ka philosophy da ka thong ba kongsan ban ai ia ka nongrim kaba skhem ia ka jingkhein.
Ki nongpyniaid ki bym dei ki nongialehkai, kum ka Connie Mack, kin ym phong da ki uniform.
Ka Aiguafreda ka dei ka shnong kaba don 2,512 ngut ki briew (2020).
1871 Ka jingthoh histori (Norway)
Kumno ban dro ia ka graph kaba suk
U la long u dkhot barim jong ka Whitehead Institute, bad u nongpyniaid ba seng ia ka Broad Institute.
Ha u snem 2001/02 ki la jop ïa kane ka league bad ki la kiew sha ka ÖFB-Frauenliga ha kaba ki dang don haduh mynta.
Kane ka jingjia ka la pynlong ia ki fatwās ban ioh ia ka jingkynthoh kaba jur ha ki lad pathai khubor ha ri Sepngi.
La pawnam bha ia u namar ba u la khot ia ka Major League Baseball, ka phutbol, ​​bad ka Basketbol jong ka kolej.
Ki nongshong shnong
U la ialehkai biang khlem jop ha u snem 2012.
Ki syntiew ha ka dewbilat (1941)
U Schelling u la don bynta ha ka jingiakren halor ka jingkhluit jong ka pyrthei naduh ba u long u chairman jong ka komishon na ka bynta u President Jimmy Carter ha u snem 1980.
Ka jingmih snam kaba jur, kaba lah ban long hapoh (hapoh ka met) .
Ka Ghazni (Persia/Pashto: غزنی - Ġaznī; ha ka histori la tip kum ka غزنین / Ġaznīn bad غزنه / Ġazna) ka dei ka nongbah kaba don ha pdeng-mihngi jong ka Afghanistan.
Ia kine ki nongshah lehbein la ju shim ba ki long ki jingkit kiba khia ia ka imlang sahlang.
Ka Phoenix Cricket Club
Ngi pyrshah ia ka jingshongkha khleh, ka jingkren bein, ka jingshongkha khlem jingieit, bad ka jingleh bein shynrang.
Nalor kata, ka jingiwbih kaba thiang kaba kyrpang kaba la pynmih da u osmanthus ka ai ia ka jingsngew ba pynshoi ia uwei kumba long ha kiba bun ki briew ki sngewtynnad ia ka jingiwbih.
Ki la thaw ia ka kynhun tem bad arngut ki paralok jong u Scott na Edison High School, u Corey Hicock (guitar) bad u David Allen (drum).
U lap ba ki masi ki dei ki masi SkyClan, ki Clan kiba la jah naduh bun bnai mynshuwa.
Hadien la iathuh ba la ai ia u da ka jingsawa ksiar da ka Mahadei Elizabeth II na ka bynta ki "jingshakri jong u ia ka England".
Geibikei steshon
Ki Syiem Maryland bashisha
Naduh u snem 2003, ka sorkar jong ka Sudan ka la shah kynnoh ba ka la leh ia ka jingpynjot jaitbynriew ia ki jaitbynriew rong saw ha Darfur.
Berlin Mihngi Mynnor bad Mynta
U Hugo u la iatrei lang ruh bad ka nongthaw jingrwai ka Louise Bertin, ha kaba u la thoh ia ka libretto na ka bynta ka opera La Esmeralda jong ka ha ka snem 1836 kaba la pynshong nongrim ia u briew ha ka kot The Hunchback of Notre Dame.
U la long uwei na ki nongkyrshan bakongsan jong u Charles Darwin.
Jingim jong ka Sekkizhar
Katba ki dang don ha ka kyrdan nymph ki bam ia ki khniang khniang bad kiwei kiwei.
U myntri rangbahduh jong ka Bhutan (Lyonchhen) u dei u khlieh jong ka sorkar jong ka Bhutan.
Ki lah ban long ki kyrteng kiba bha ne kiba sniew.
Ka Europe: Ka jingiatreilang jong ka jingpyniaid post barit jong ka ri Europe
La pawnam ia u ha ka Arab Television namar ba u la ak ha kiba bun ki Telefilm.
1913 Ka thma Balkan kaba ar ka la kut: Ki nongmihkhmat na Bulgaria, Romania, Serbia, Montenegro bad Greece ki soi ia ka jingiateh kular ha Bucharest, kaba pynkut noh ia ka thma.
Kane ka dei ka thup jong ki jingpynmih ba pawnam tam jong ka Film4.
Ia ka crossover ba pura kaba nyngkong eh la shna da u nongpynmih ba heh jong ka Casualty u Mervyn Watson, bad u Holby City McHale.
ki square).
Wah rit Kankakee
Ha ka 12 tarik u Risaw, 2021, ka "Rollin" ka la ioh ia ka jingrwai kaba paka ha ki thup jingrwai jong ka Korea.
Haduh ka 9tarik Naitung, ki nongwad bniah ha Bellingcat, ki la ong ba ki jingtip na ki tyllong khubor kiba lah ban ioh paidbah, ki pyni ba ki Taliban ki synshar ia ki jaka la kumno kumno haduh ka kshaid.
La kha ia u ha Idaho.
Ka Pakistan ka la don ruh ka jingïadei kaba eh bad ki para marjan ka Afghanistan bad ka Iran.
1969/70 : La Liga - 3rd
BVMI: Ksiar
Kine ki long kum ki kot lyngkdop, ki kot comic, ki kot lyngkdop bad kiwei kiwei.
Ka eriong Dennis ka dei ka eriong kaba ar bad ka eriong bah kaba nyngkong eh jong ka aiom eriong Atlantic ha u snem 2005.
Katto katne ki maw kiba kum kita ki don ha Shetland, kiba long ki jaka ba shathie jong ka Caledonia orogeny, .
Ka por ka long katno ka por ka la shim por ia phi ban leit jingleit
Ka Ruth ka la khlad noh, bad kam shym la lah ban pynngam ia ki kti bad ki dienjat jong ka Barbie ha ka sla konkrit jong ka ha Hollywood Boulevard ha u snem 2002.
Ka U.S. 283 ka leit shaphang mihngi-sepngi shi mile ha ka sor WaKeeney.
Ka dei ka senator jong ka ri America kaba na Illinois.
Hadien shiphew snem, u lait ban bteng ia ka jingpyniap briew jong u.
Ha ka 17 tarik u Naiwieng, u Roke u la pynmih ia ka khmat kaba rit bad kaba jylliew bha kaba kyntiew ia ka JMA ban pynkiew ia ka Roke sha ka eriong kaba jur bha bad ki lyer kiba palat .
2 ka jingiakop ialehkai jong ki klob jong ka pyrthei: 2000, 2012.
Kyllalyngkot 15 – U nongshna jain ka Gianni Versace u la shah siat iap ha Florida ha u nongpyniap briew ba la leh da ka jingleh be-ijot u Andrew Cunanan.
Ka kyntien ba thikna ha ka ktien Arab ka ju mut ‘jong’ ne ‘ka’.
Ka miet ba ki la hiar thma ia u Minsky (1967)
Kane ka ailad ban kylla hapdeng ki kali ha ka por lyiur bad kali lyiur, kum ka kali kaba lah ban pynkylla bad ka kali rit/saloon khlem da don ka por bad ka pisa kaba la pynsyrwa kai na ka bynta ban weng bad pynrung kyrteng biang.
Ka Annecy ka la pynlong ia ka Annecy International Film Festival naduh u snem 1960.
Ka index ka la shim ia ka jaka jong ka FT30 ha u Jymmang 1984.
Haba dang sah phra ngut ki nongialehkai, u Rob M., ka Amber, ka Rupert, ka Jenna L., bad u Big Tom, u Rob M. u la sdang ia ka jingiania hapdeng u Rupert bad u Big Tom, kaba la pynlong ia u Big Tom ban shah vote noh ha ka Tribal Council kaban sa wan, bad u Rupert . ha kaba bud.
Ki khun shynrang jong ka kmie (1994)
2017 - U Emilio D'Amore, u nongsynshar jong ka ri Italy (b.
La ju batai ia ka kum "ka jingbishar bniah ia ka ioh ka kot jong ka ain riti synshar."
5.Nc3 Be7 lane 5...g6 bud sa 6...Bg7.
Ka eksamin jong ka kam dawai ka la pass ha ka snem 1948, ha kaba ka la shah pynkiew kyrdan sha ka "Ka koit ka khiah ha ka kyrdan jong ka kam dawai".
La tip ba ka don bun ki "met ba kyrpang", kiba la pyndonkam na ka bynta ka jingkha pat jong ka, lada ka iap.
Kine ki jingtip ba bniah ki lah ban iarap ia ki nongwad bniah ia ki marpoh khyndew ban tip ia ki marpoh khyndew kiba ki peit.
Ha u Kyllalyngkot 2018, u Vohra da pynbna u yei thmu wow yakhun u President ka America ha ka Election 2020.
m. John Cleves Short, Uwei U Khun
Etowah
Haba ki leh ia kiei kiei lang kum ki Muslim, ki long ki "umma", kaba mut "ka imlang sahlang" kaba thew ia baroh ki bangeit.
Ka jaka sah jong ka ri Tuscan
La jied ia u ban long u Lat jong ka New Jersey na ka bynta ka seng Democratic ha ka snem 1911.
U Randy Orton, ha ryngkat u Triple H, u Batista bad u Ric Flair ki la thaw ia ka kynhun Evolution.
Ka lyer ABX
Ka dei ka Lat ba 22 jong ka New Zealand naduh ka 21 tarik u Lber 2021.
Ha kaba kut jong ka spah snem kaba shiphew bad kaba sdang jong ka spah snem kaba 20, ka U.S. ka la sdang ban kham shimkhia ha ki kam bar ri.
Ha u Rymphang 2016, u Bill Skarsgård u la shah jied kum u nongleh kam sniew Pennywise the Dancing Clown hadien ba uwei pat u aktor uba la tip kyrteng kum u Will Poulter u la sangeh noh na ka daw jong kiwei pat ki projek.
Ia ka ophis post kaba nyngkong eh ha Belvue la thaw ha u bnai May 1871.
La ai ia ka ryngkat bad ka pita Iraq shwa ban bam.
Ka jingsynshar jong u ia ka hima Mughal ka la ialam sha ka jingkhraw jong ka ha ka liang ka jaka bad ka spah.
Ka opcode ka long kum ka verb ha ka sentens, bad ki operand ki long kum ka subject ha ka sentens.
Paulo Jr. - Bass guitar (1984-)
Lada ki met ketone ki bun palat ka snam ka kylla acid, kaba pynsniew ia ka met bad kaba ialam sha ki dak jingpang:
December 4 – Ka Martinair Flight 138, ka Douglas DC-8 ha ka liengsuiñ charter, ka la hap ha u lum tang khyndiat por shuwa ban hiar, ha ka por ba ka dang jan sha Katunayake, Sri Lanka, na ka bynta ban sangeh ban theh umphniang; pynïap ïa baroh kiba don ha ka liengsuiñ – 182 ngut ki nongleit hajj na Indonesia kiba leit sha Mecca, bad 9 ngut ki nongtrei jong ka liengsuiñ.
1916 - U Ramon Jose Velasquez, u President barim jong ka Venezuela (d. 2014)
Ka Hayward Hall of Justice ka dei ka tnat jong ka Kashari ba ha khlieh duh jong ka California.
U la ïalehkai ruh na ka Porto naduh u snem 1995 haduh u snem 2001.
la dei u briew uba na Virginia.
1745 – U William Jessop, u nongshna nala (d. 1814)
Katba ki grizzly bear ki kha khun ha ka por ba ki thiah lyngngai, ka jingpynbiang jingbam kaba kham bun ka lah ban pynbha ia ka jingbam jong ka kmie bad pynbun ia ki khun.
Ka jaka ri khun jong ka longiing Pritzker: Ki blang rong saw jong ka ri America, ki blang rong saw jong ka ri America, ki blang rong saw jong ka ri America, ki blang blanding, ki blang synduk ba mihngi, ki blang ba la rong na ka thain pdeng, ki blang dewbilat, ki blang rong saw jong ka ri America, ki blang rong saw ba jem, ki blang rong saw, , ki blang dieng, bad ki blang dieng.
U la trei ruh kum u mayor jong ka Daly City, California naduh u snem 1958 haduh u snem 1961.
Ka IGN ka la ai ia ka 8.5/10 na ka bynta ki dur bad ki sur jong ka.
