Kane ka phlim ka la ioh ia ka jingkyrkhu namar ka jingpyndonkam ia ka sap jong ki riew pawnam bad ka jingpyniasoh lang ia ka jingpynbyrngia bad ka phlim kaba ai jinghikai.
Ka Infanta Pilar jong ka Spain, ka Duchess jong ka Badajoz, ka Dowager Viscountess jong ka Torre (María del Pilar Alfonsa Joana Victoria Luisa Ignacia y Todos los Santos de Borbon y Borbon-Dos Sicilias; 30 Jylliew 1936 – 8 Jylliew 2020), sometimes tip simplyar de Borbón, u dei u dkhot jong ka longiing syiem Spain.
Arthur (1981)
Baroh ki briew kiba iada ia ka Alamo ki la iap, kynthup ia u Davy Crockett.
Ynda la dep ki cartridge ha ka magazine, lah ban thep biang ia ka da kaba pynrung shuh shuh ia ki cartridge.
Ha ka jingkhein, ka constant function ka dei ka function kaba ka output value jong ka ka long kumjuh na ka bynta man la ka input value.
Ka function kaba print ia u nombar ha ka screen da kaba pyndonkam ia ki jingpynthut jong ka BIOS ba la thoh ha ka NASM x86 assembly.
Ha Canada bad America, u pancake u long kham bunsien u jingbam mynstep ba la shna ha iing jong u briew.
Na ka bynta ki tnga jong ki Trai Mann, peit ia ka List jong ki tnga Manx; lane na ka bynta ka lieng, peit M. S. Lady of Mann.
Kane ka kompeni liengsuiñ ka don ïa ki liengsuiñ kiba her khlem sangeh ha kylleng ka Switzerland, Europe, Africa, America bad Asia.
Ki briew ki la ri ia ki blang kum ki mrad naduh ka spah snem kaba 19.
Ka Magny-la-Fosse ka dei ka commune.
Da kaba kim siew ia ki nongpyniaid ia ki jingdih buaid, ki nongpyniaid ki shaniah ha ki nongtrei mon sngewbha.
U la long u ophisar ba la ai kam ha ka thma Vietnam, ha kaba u la long u lieutenant ba ar ha ka kynhun shipai jong ka ri America.
Wah Kohaihai
Ka thup jong ki myntri rangbah duh jong ka ri India
Ha ka 15 tarik Jymmang, 2021 u Lander u la shah jied ban long u Director jong ka Ophis jong ka Science bad Technology Policy da u President ba la jied ha kata ka por u Joe Biden.
Ka jingpang sniehdoh jong ki masi ka dei ka jingeh kaba ju iohi ha ki masi, bad ka long ka jingma ia ki masi Birman ruh.
Ka dulir ka la don ki jingker kiba kongsan naduh ki por hyndai.
Ka jingiakop WWE (shisien)
Kumba long ha kaba sdang jong ka khlam, ki nong Hungary kiba sah ha China kiba kwah ban leit phai biang sha Europe la pynkit sha ïing lyngba ka France.
Ka sorkar shnong
Ki Wasp ki don ki shyntur kiba bam bad ki antenna kiba don 12 ne 13 tylli ki bynta.
U Smokey Bear (ba ju khot ruh teng teng ia u Smokey the Bear) u dei u mascot jong ka tnad khlaw jong ka ri America.
Ki projek jong ka porm
Kawei pat ka dei ka TAV-8B, ka dei ka kali ai jinghikai kaba aiti kyrpang kaba don ar tylli ki jaka shong.
U William Joseph Kennedy (la kha ha ka 16 tarik u Jymmang 1928) u dei u nongthoh bad nongthoh khubor na America.
Ka la shongkurim ia u nongkhaii ha u snem 2010.
Lost (Cool Calm Pete album), ka album 2005 da u nongrwai hip hop na America u Cool Calm Pete
1963 - U Eli-Eri Moura, u nongthaw jingrwai bad nongpyniaid jingrwai na Brazil
Kane ka rai ban pynkut noh ïa ka jingkyrshan jong ka, la antad ba ka don jingïadei bad ka jingshah beh kam noh jong u president ka Discovery Networks, u Billy Campbell, da u David Zaslav, u president ba thymmai jong ka Discovery Communications ha kajuh ka sngi.
Ki long ka nuksa ba pawnam jong ka jinglehkai jong u Batesian.
U la ïalehkai na ka Hanshin Tigers bad ka Orix Buffalos jong ka Nippon Professional Baseball (NPB) bad ka New York Yankees jong ka Major League Baseball (MLB).
1974 – La pyndonkam nyngkong eh ia ka dak UPC ban ring ia ki jingthied ha kawei ka dukan heh.
u nongrwai pop na Amerika (a.k.a.
U Clark u la pynsan pynrangbah ha Toronto, Ontario.
Ka la kylla long kawei na ki ri kiba riewspah tarn ha Caribbean.
Úrvalsdeild kvenna (premier league) 4:
Kane ka dewlynnong ka dei ka bynta jong ka hima Byzantine.
1970 – U Pavel Belyayev, u nongialam suinbneng jong ka Soviet (b.
U Otto u la khlad noh ha ka 9 tarik Risaw 2015;  u la dei ban pynbna paidbah kum u nongjop ia ka Pritzker Prize 2015 ha ka 23 tarik u Risaw hynrei ka jingkhlad noh jong u ka mut ba ka komiti ka la pynbna ia ka khusnam jong u ha ka 10 tarik u Risaw.
Ha u Risaw 2017, ka Green Man Gaming ka la sdang ia ka eCommerce.
Ka jingngeit blei
Hercules - Amphitryon
Ostrovski
Ki dak jong ka Dragon Ball
U Dobrovský u la khlad noh ha ka 30 tarik Jymmang 2020 ha Prague ha ka rta kaba 87 snem.
Kiba bun ki jait khniang ki dei ki khniang kiba nabar, katba ki jait khniang kiba im laitluid ki long kyllum ki mrad ba bam dohkha bad lah ban pyndonkam wat ban teh lakam ia ki mrad ba rit ba ym kwah.
Ki mih hadien kumba 56 sngi.
Ki Kper Sohjew Raymond Burr
2020 Ïalehkai Olympik
Jimmy Breslin
U Tilden Santiago (13 Iaiong 1940 – 2 February 2022) u dei u riew saiñ hima sima bad u nongïalam sengbhalang na ka ri Brazil.
Ka skulbah jong ka Maryland, ka shnong Baltimore
Ka thma pohïing ha Libya (2011) ka la khie ha u bnai February.
Namar ka jingdon jong ki dur 3D polygon jong ka PlayStation, ka jinglehkai ka la kham pher khyndiat.
Ka jylla ba 5 jong ka Arizona ka dei ka jaka kaba don ha ka jylla Arizona jong ka U.S.
La rwai ia ka ha ka sur jong u Yankee Doodle.
Ka phang pdeng ka long ba u Socrates u long u jingma ia ka imlang sahlang.
Ka Prokram Radio Cesspool Political ka ieng na ka bynta ka Jingbun ba la pynduh.
U bsein ha ka jingdum jong u blang (1978)
Ka long shibun kum ka Telnet, hynrei ka kham shngain.
May – Ka Eve Ensler, ka nongthoh drama na America
February 15 - U Tammam Salam u la long u Myntri Rangbahduh jong ka Lebanon bad u la pynbna ia ka jingthaw ia ka sorkar kaba thymmai.
Ki nongkyrshan : Ha ka liang kadiang u blang uba pawnam bad u kynjri ba la pyndait ha ka ryndang ksiar (Or), uba pyni ia ki karkhana shna jingshna, bad ba la pyndait ha ka tyrpeng, u rong saw jong ka Lancashire, ha kaba ka county Manchester ka don shisien.
Chicago na ka bynta ka jaka ialap elekshon nongmihkhmat jong u Rahm Emanuel
1896 – U Benjamin Whorf, u riewstad ktien na America (u la khlad noh ha ka snem 1941)
Ka jingialehkai ka la shah pdiang bha, da ki katto katne ki jingbishar kiba sngewtynnad ia ka jinglong kaba dum bad ki kyrdan.
Ka Madison County ka la phah lai tylli ki kompeni.
Ka neo-impressionism ka dei ka kyntien ba la shna da u kritik art na France ha ka snem 1886 ban batai ia kawei ka jingleh art kaba la seng da u Georges Seurat.
La thoh ia ka da u Alan Moore, la pynwan dur da u Dave Gibbons, bad la pynmih da ka DC Comics naduh ki snem 1986–1987.
U Sayidiman Suryohadiprojo (21 Naitung 1927 — 16 Jymmang 2021) u dei u lieutenan general bad u riewsain pyrthei jong ka shipai Java ka Indonesia.
Ka jingpyndonkam ia ki jingpynkylla lyngkot ban pyndap ia ki kyrteng file ba ju pyndonkam ne kiwei kiwei ki kyntien.
Ka jinglong kyrpang ka long ka bynta kaba kyrpang jong ka jingsumar ha kaba u doktor u lah ban don ka jingtip kaba kham bun.
Georgia
U la trei kum u nongpyniaid ia ka Hapoel Jerusalem.
Ha u snem 2003 da thaw ya ka VIAF.
Ka nongbah ka dei ka Solwezi.
Baroh ki por ki long ha ka por sngi mihngi (UTC−4)
Ha u snem 1989, la die noh ia ka sha ki trai thymmai.
U David Zakharyevich Sarajishvili (; (la kha ha ka 28 tarik u Lber, 1848, Tiflis, ka Hima Russia — 20 tarik u Rymphang, 1911, Tiflis, ka Hima Russia) — u stad saian, u nongseng kam seng jam bad u nonglehbha briew na Georgia.
La iohi ia ka da ki jaka lum ba phylla jong ki Braes jong ka Balquhidder, ha khlieh jong ka Loch Voil.
895 - U Liu Zhiyuan, u Patsha China (u la khlad noh ha ka snem 948)
Jetix
Hadien bun ki jingeh ka bud sa ka jingkut kaba suk.
Akrostemon
ki lyer karkhana
Ka don ruh ki jaka sangeh ha Connecticut.
Ka long ka bynta kaba rit tam jong ka Wah Phareng ha kaba heh tang.
Tang ki arngut ki dkhot jong ka seng Congress kiba la lah ban pynmih pisa kham bun ha katei ka snem ki long ka Nancy Pelosi bad u Rahm Emanuel.
2016 - U Omar Mateen, u nongrah suloi na America, uba la leh ia ka jingshah siat ha ka nightclub ha Orlando ha u snem 2016 (b.
Ha ka 27 tarik u August 1855, ki briew kiba kyrshan ia ka kam mraw ki la kmen haba u Governor Daniel Woodson u la jied ia u briew uba kyrshan ia ka jinglong mraw, u Samuel J. Jones ban long u nongsynshar jong ka thain.
U J. Edgar Hoover u la thung da u Calvin Coolidge ha ka kam ha ka snem 1924.
Ka Patricia Clarkson kum ka Rosemary Penderghast
La tip ia u na ka bynta ka jingbun jait ki jingthaw ba im jong ka Malaysia.
Ia ka dor jong ka khajna na ka bynta baroh ki nong Canada la pynhiar sha ka shiteng na ka shispah.
Risaw – U Michael Rooker, u aktor
Jingbitar (2011) - Piper
1358 La seng ia ka ri Dubrovnik.
Ia kane la pyndonkam ban phah ia ki dak telephone bad internet hapoh bad hapdeng ki nongbah.
Steshon Bean
Ia kane ka iingmane bah la ia nujor bad ki jong ka Saint-Étienne jong ka Sens bad jong ka Notre Dame jong ka Paris.
Hynrei, ka long kaba naive khyndiat.
ka jingkhluit jong ka sla.
1767) (la pyniap)
U la iap ha ka snem 1329.
Ka la don ha khlieh duh jong ki jingkhein jong ki la palat lai snem.
Kane ka khyrdop ka don marjan shaphang sepngi jong ka Peshawar, bad ka Jamrud Fort kaba pawnam bha ka don marjan bad ka.
Ka table harum ka pyni katto katne ki jingpynpaw ba 2 tylli jong kine ki polytop.
Ia ka jaka kper ba la shna dur hapdeng ka iing syiem bad ka Pukri Sngi la khot ka Parterre Bakhraw.
616 - U Syiem Ethelbert jong ka Kent
Hadien ka la kylla long ka jingrwai kaba lai jong ka ha ka UK.
Ka la khmih lynti ba palat 250,000 tylli ki kam bad 25 million ngut ki nongwan peit kai ia kane ka jingialang.
Ka ribon kaba jylliew ka long ka jainkup kaba saw dum kaba la deng ha kylleng ka met, naduh ka tyrpeng kaba sha kadiang haduh ka tyrpeng kaba sha kamon.
Kane ka jaka ka don ha ka jaka kaba heh haduh 465hectare bad ka don ha kawei pat ka dewlynnong (Ticao Island) ha kawei ka jylla kaba kyrteng ka Masbate.
Wah Doce
Nangta la pynlong ia ka Tribal Council ban jied ia uwei u nongialehkai.
Hadien la pynlong ia u kum u Ophisar jong ka New Zealand ha ka snem 2005 "na ka bynta ki jingshakri ha ka phlim bad ka theatre".
U Günter Blobel (21 Naitung 1936 – 18 February 2018) u dei u nongstad biochemist na America uba la kha ha German.
Ki nongsynshar barim jong ka Kansas
Ki nongshong shnong ba pawnam
Namar ba ka series ka la dep kut, ka la ioh bud sa ka Jingim jong ka Suite ha ka Deck.
Hadien ba ki la ong ia ka jingkhublei kaba khatduh, ka Lisa bad ki snam ki la jam ia ka "Jazzman" ha ka sien kaba khatduh.
U Muegge u la khlad noh ha ka 16tarik August 2021 ha Tonkawa, Oklahoma ha ka rta kaba 84 snem.
Hynrei dei tad haduh ka snem 1952 ba la thaw ia ka Marine Research Institute ha Vigo.
Ka Dauphin (ha ka ktien Phareng na ka bynta "u nongioh pateng ia ka khet Phareng", peit Dauphin jong ka France) ka dei ka nongbah ha Manitoba, Canada, kaba don shaphang sepngi jong ka Manitoba hajan ka Duck Mountain Provincial Park bad Riding Mountain National Park, shaphang sepngi jong ka pung Manitoba bad ka pung Dauphin, bad shaphang shathie jong ka pung Winnipegosis.
1860 ha Asia
Ka jaka ka don ha Turkey: ki coordinate E37° 40′ 3′′ N; 32° 49′ 42′′.
1675 U Samuel Clarke, u riewstad na ka ri Bilat (D. 1729)
U Dave Thomas kum u Tuke, uwei pat u bsein ba sngewtynnad na Canada
Utei u dauphin u la shong kurim bad ka Maria Teresa Rafaela jong ka Spain kaba la khlad ha ka jingkha khun ha ka snem 1746.
U briew u lah ban leit sha ki iing jong kiwei bad kren shaphang ki jingngeit jong ki, ne khot ia ki briew ban iadon bynta lang ha ki jingleh niam jong ka niam, kum ban leit jingiaseng ne sha kano kano ka jingkhawai niam.
Ka miet No.
"Mano ba sngew ia ka jingieit?"
Thipkyanchi Rangoli - Mon-Sat 10 baje mynstep
Bun ki aktor ba pawnam ha kata ka por ki ju pyndonkam ia ki kulai ba la shna da ka Bona Allen Company ha Buford, kynthup ia u Gene Autry, ka case jong ka television show Bonanza, bad u kulai jong u Roy Rogers u Trigger.
Ka pyndonkam ia ki jingtip na ka jingpynsawa radio bad ka jingdie ban ong ia ka jingrwai kaba pawnam tam man la ka taiew.
Ka rukom treikam kaba dei ka la mih na ka kyndon 39 jong ka Magna Carta ha Bilat.
1950 Jan Smuts, u nongsynshar sain pyrthei na South Africa (b.
U la ïalehkai ruh na ka Nashville Predators, Montreal Canadiens, Dallas Stars, bad Boston Bruins.
Kine ki jia ha ki bynta bapher bapher jong ki meninges (ki bynta kiba tap ia ka jabieng).
Ka jingpyndonkam kaba nyngkong eh ia u mallow kum ka kyrteng rong ha ka ktien phareng ka long ha ka snem 1611.
1977 – U Matthew Booth, u nongialehkai phutbol na South Africa
U la thaw 10 tylli ki jingrwai na ka bynta kane ka phlim.
1965 - U Katsumi Oenoki, u nongialehkai phutbol na Japan.
1922 Jean Darling, ka aktres bad ka nongrwai na America (d. 2015)
1" #1 UK
William Robinson Brown – nongseng bad trai, Maynesboro Stud
U William “Wild Bill” Donovan (1883–1959), u Major General bad u Rangbah jong ka OSS ha ka por jong ka thma bah ba ar
George Michael: u nongthaw jingrwai, u nongthoh jingrwai
U Chester Robert "Chet" Huntley (10 December, 1911 – 20 Risaw, 1974) u dei u nongthoh khubor telebishon ha America.
shuwa kane, ka SmackDown ka la pyndonkam da ka "Know Your Enemy" da u Green Day.
Kane ka phlim ka la jop ar tylli ki khusnam: kawei ka khusnam Golden Raspberry na ka bynta ka jingpynwandur thymmai ne ka jingpynbud kaba sniew tam, bad ka khusnam Stinkers Bad Movie Award na ka bynta ka jingmihpat kaba sniew tam jong ka TV show.
Hato u Vice President un sa long President shisha lada u/ka hap ban shimti ia ka kam, ne un shu long "Acting President" (u briew uba trei ia ka kam jong u President, hynrei um ju ioh satia ia ka nam "President") .
Ki khmat jong u ki long kiba jrong ha ka khlieh, katba ki shkor pat ki long kiba rit bad ki don ki bniat sawdong jong u.
Ka jingialehkai kaba pura kan don ka jingkyrshan mod da kaba pyndonkam ia ka rukom treikam jong ka Polymod.
2015 - U Doug Sax, u nongshna sur na America (b.
Ka wah kaba kongsan ha kane ka jylla ka dei ka wah Po.
Ia ka jingmut jong u ym shym la pdiang haduh ki snem 1950.
U President ba shipor jong ka Venezuela
U long u ornithischian uba rim tam uba la tip.
San Juan del Cesar
Kaei kaba u sngewkhia
Ha ka dur iv u Malcolm, u Macduff bad ki shipai phareng ki rieh ha Birnam Wood.
Mynshuwa u la long u manager ka Swansea bad ka Leeds United.
Ka la long ka jingpynskhem kaba khatduh ia u president ha ka spah snem kaba 20.
Ka video game kaba la pynshong nongrim ha u Slender Man la pyllait ha u snem 2012, kaba ai kyrteng Slender: The Eight Pages.
La ju bam ia u thymmai, hynrei u bat bha ia ka dur jong u haba la shet, bad u long uba ju jied na ka bynta ki jingpyndonkam pear ba la buh ha ki tin ne kiwei kiwei ki jingpyndonkam ba la pynkhreh.
Ha ka pyrthei ka don ha ka kyrdan kaba 99 ha ka kyrdan 2010, bad ha ka kyrdan kaba 67 ha ka kyrdan 2011.
Ha ka snem 1950 u la seng ia ka "The Coat of Arms" kaba long ka kot khubor jong ka Heraldry Society of England.
Ka jingdawa jong ki Bourbon ia ka Khet jong ka Spain kaba la pynmih ia ka Thma jong ka Jingsynshar Spain ha ka snem 1700 ka mih na ka.
U Daniel Vernon, u khynnah skul
U Jordan
Ha u snem 1993, u Roy u la shah jied ha ka Beauport’s Harfangs (ba la pynkylla kyrteng ha u snem 1997 kum ka Quebec Remparts) ha ka sien kaba saw.
Ka kynhun mrad ka long ka kynhun mrad kaba heh.
Ka Kristen Bell ka la ak kum ka Sarah Marshall bad ka Mila Kunis ka la ak kum ka Rachel Jansen.
Naduh kata ka por, ka la long kaba long ain pura ia ki nongshong shnong jong ka Switzerland ban ialehkai ia ki jingialehkai ha ka Internet.
Ka dei kawei na ki jingstad kaba ju khot kyllum kum ka Spread spectrum.
Ki briew ne ka suloi (2009) Ka jingïakhih kaba kyllum (2012) Ki jingthoh
Ka la ïalehkai ha ka Asian Cup 2014 bad ka Japan ka la jop ïa ka nam lahduh.
Ia ka million la ju pyndonkam teng teng ha ka ktien phareng kum ka jingpyni nuksa ia ka jingkhein kaba bun bha, kum ha ka ‘Never in a million snem’ bad ‘Phi long uwei ha ka million’, lane kum ka jingkren lyngkot, kum ha ka ‘Nga la iaid a . million mail’.
2014 - U Nash the Slash, u nongtem na Canada (b.
1860 – U John Scott Haldane, u riewstad ha ka met ka phad jong ka ri Bilat (D. 1936)
Ka shnong jong ka ka dei ka Cumberland.
2017 ka Vienna ka la shah pynbna ba ka la duhnong namar ka jingduhnong jong ka nongkyrshan ba kongsan ka Care-Energy.
Kiwei pat ki mrad ki iaid ne kiew kham shapoh ha ki lum na ka bynta ka jingkhriat.
1, Ka bynta kaba 2, sla 41-86.
Hynrei ha ka dorbar kaba bud, ha ka 13 tarik u December, 1852, uwei u Nongmihkhmat na Missouri u la ai ha ka iing dorbar ia kawei ka bill.
La pawnam bha ia ka namar ba ka la ak ha ki phlim drama ba sngewtynnad jong ki samla ha ka shiteng jong ki snem 1970.
Ia ka Arduino tynrai la shna da kawei ka kompeni ha Italy kaba kyrteng ka "Smart Projects" hynrei ia kiwei pat ki jait board Arduino la shna da ka SparkFun Electronics, ka kompeni na America.
Ka Saco ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America kaba don ha ka thaiñ York.
Ha ki hynriew snem, ka jingkiew ba shisha jong ka jingshit ka long hajan ka jingkut kaba ha khlieh duh jong ka kyrdan ba la ai da ka jingkhein jong ka IPCC ha u snem 2001 bad ka jingkiew ba shisha ka long kaba kham bun ban ia ka kyrdan ba ha khlieh duh jong ka kyrdan ba la antad da ka IPCC.
U President barim bad Myntri Rangbahduh jong ka Chad u Hissène Habré, uba la shah rai pynrem ha u snem 2016, ula khlad noh na ka jingpang COVID-19 ha ka rta kaba 79 snem.
Ia kine ki duet la rwai da u nongkren Spain bad u nongkren phareng.
Ka jingkhein jingdiah jong ka NFL
1940-1945.
-ed, ka verb kaba kut ha ka ktien Phareng
Ia ki la bei tyngka nyngkong da ka National Science Foundation (NSF) bad la pyrkhat, shna bad pyniaid ia ki da ka Caltech bad ka MIT.
Ka Savona ka dei ka jylla kaba don ha ka thain Liguria ha Italy.
Ha ka 9 tarik Risaw, ka Capitol Records ka ïoh ïa ka hukum jong ka ïingbishar kaba khanglad ïa ka Vee Jay Records ban shna, sam ne pynbna shuh shuh ïa ki jingrwai ba la shon da ki Beatles.
U Can Bartu (31 Jymmang 1936 – 11 Risaw 2019) u dei u nongialehkai Basketbol bad nongialehkai phutbol na Turkey.
Verenich
U lum Rushmore u dei u lum bad u jaka kynmaw ba pawnam hajan Keystone, South Dakota ha America.
R.H. Thomson
Ka rukom treikam
Nalor ka Colegio de Manila, ki don kiwei pat ki jingtei kiba la shna ha katei ka jaka.
Ia kine ki lyer la thew ba ki kham khlain haduh 1,000 sien ban ia kiba don ha ka Pyrthei.
U Capistrano Francisco Heim (21 Jymmang 1934 – 24 Naitung 2020) u dei u Bishop Roman Katholik na Brazil uba la kha ha America.
Ka pung Sarysu
2011 - Ka Para jong U
Ka jingwad bniah ba dang shen
Kane ka eriong ka la pynjulor ia ki 425 tylli ki jaka sah bad 78 tylli ki jaka khaii, kynthup ia kawei ka K-Mart.
16 sla.
U Careywood
Ha ka snem 1931 u Edgar Cayce u la seng ia ka Association for Research and Enlightenment, Inc.
U la ioh ia ka khusnam Emmy ha u snem 2005 bad ia ka khusnam Saturn ha u snem 2011.
1800 : ka jingthaw ia ki arrondissement: Mende, Florac bad Marvejols.
2005: Ki jingrwai (sur)
Ban ai jingmut ha ka pyrthei katno kata ka long kaba rit, ki don katno tylli ki nanometer ha ka shi centimeter, kumba don ki centimeter ha ka 100 kilometre.
Ki jaka pynbthei bunsien kim da khlain kum ka jaka ba la siang rong bah jong ka lynti iaid liengsuin bad la buh dak ia ki da ki dak kiba saw.
U la iehnoh ia ka khet Brazil bad u la iehnoh ia u khun samla jong u u Pedro II kum u syiem.
Ka wanrah ia ka jingeh kumno ka met u briew ka leh ia ki amino acid.
Hangne, ka bteng shaphang sepngi jngai na ka wah shuwa ban kut hajan ka surok Interstate 10 ha Alhambra.
Hynrei hadien ki la nang kham jemnud iwei ia iwei pat bad ki la shong marwei marwei.
Hynrei ki briew kiba la tbit, kum ki nongpynmih jingsma bad ki nongpynmih jingiwbih ki lah ban jied ia ki dawai marwei marwei ha ki jingkhleh ba jylliew lyngba ka jingsma marwei.
U Sahep W. Hamilton.
U Jew ba pawnam tam na Namibia u dei u "nongkhaii, u nonglehbha bad u nongïalam jong ka imlang sahlang jong ki Jiw" u Harold Pupkewitz (1915–2012).
Ki la set koidi kumba 30 ngut eiei.
U Winehouse u la rwai ha ka jingrwai "Cherry Wine" ha ka Album jong u Nas 2012 Life Is Good.
Ka histori bad ka jingshakri
Ka Laurens ka la khlad noh ha ka 30tarik Risaw 2018 na ka jingpang kaba la slem bha ha ka rta kaba 65 snem.
U RSGC1-F01 u dei u khlur heh ba saw ha ka kynhun khlur Scutum.
Ka jaka pynmih kot jong ka skulbah Cambridge, ha London.
Ka Jingkylla ia ki jingmut jong ka riti synshar: ka spah snem kaba 18 haduh kaba 20, ka jingbishar bniah jong ka iingbishar ba ha khlieh duh (1989): 311-332.
Ka jingbuhrieh.
Ka jingtrei pdeng digital la sdang ha San Francisco ha u bnai Nohprah 2009.
U nongthoh, u Murray.
Ka Sophie B. Hawkins (kha ha u snem 1964), ka nongrwai bad nongthoh jingrwai na America
Ki khnai ki don ka sniehdoh kaba khlem shniuh ne shniuh.
Ka jingkylla kynthei
Ka lympung ïalehkai World Cup 2022 kan long ka lympung ïalehkai kaba 22.
Ka jingdih ia ki dawai SSRI ka pynlong ia ki khynnah bad ki samla ban kham pyrkhat ban pyniap ialade bad pyrshang ban pyniap ialade.
U Jalal Abdi (la kha ha ka 26 December 1993) u dei u nongialehkai phutbol na Iran uba la ialehkai na ka kynhun ialehkai phutbol jong ka Iran kaba ka Sepahan ha ka Persian Gulf Pro League.
Kine ki jingpynkylla ki ai jingmut ia ka rukom ban khein ia ki jingdonkam ba la pyndap na ka bynta ka jinglong president bad ki nongkyrshan jong kane ka liang jong ka jingiatai kin kynthoh ba ka jingpynkylla kaba 22 ka la thmu ban pyndap sa kawei pat ka jingdonkam.
Balang Parish
Naduh kane ka por, ki kyntien nongrung, nongshna, bad ka kynhun mynta ki mut kajuh.
Ka American History X ka dei ka phlim drama ba la pynmih da u Tony Kaye ha ka snem 1998.
Ka Trypanosoma brucei ka pynlong ia ka jingpang thiah; Ka Trypanosoma cruzi ka pynmih ia ka jingpang Chagas, ka Leishmania ka pynmih ia ka jingpang leishmaniasis, ka Crithidia ka dei ka parasitic ha ki khniang, bad ka Cryptobia ka dei ka ectoparasite ha ki dohkha jong ki dohkha.
Haba lum ia ki marpoh khyndew, ia u mawshun ba la kwah la shem tang ha ki khyndiat tylli.
Ki kam ba mynta
Ha kata ka por, ka ain jong ka Arizona kam shah ban ujor ia ki mukotduma jong ki khynnah rit.
Plat Kitab jong ka shnong Washington, Kansas; Ka jingpynmih kot jong u Brown; 81 sla; 1906.
Unfinished Music No.1: Arngut ki Theisotti (bad ka Yoko Ono) (1968)
Ka nongbah kaba heh tam jong kane ka dewlynnong ka dei ka Praia, ka nongbah jong ka, ha kaba ka jingdon briew, ha u snem 2010, ka long 131,602 ngut.
U Senator Bob Dole na Kansas
Ka jingpynbna (57118)
Kyrdan I
Ia kawei na ki artylli ki molecule ki khot ka nucleophile, bad kane ka long kaba ai ia ki electron ha kawei pat ban pynlong ia ka bond kaba thymmai.
U nongmihkhmat u iap.
Nangta ka la mih madan nyngkong eh ha Windsor ha ka phlim A Gazelle ha Park Lane.
Ha kaba I ka long ka current ha ki amperes, u V u long ka jingiapher jong ka potential ha ki volt, bad u R u long u constant, ba la thew da ki ohms, ia kaba ki khot ka resistance.
Ha Ijipt ki kot ki sla ba la thoh nyngkong eh ki long naduh ka snem kumba 3200 S.K.
Kam shym la shim por wat shi kynta ruh ban pyrkhat ia kata.
U Synchev, u la shah rai pynrem katkum ka ain kaba thymmai, kaba la mynjur ha u snem 2015, kaba khang pyrshah ban khot ban iakhlad noh.
Nino Camardo ha ka artprice.com
U Bargachi u dei uba ngeit blei.
1973 – U Artturi Ilmari Virtanen, u nongstad dawai na Finland (b.
Ki nongpyniaid jong u ha ka tnad rieh jong ka ri Bilat ki la ai kyrteng kum u Agent Zigzag.
Na ka bynta ka Ajax, u la ïalehkai 261 sien bad ka klob hapdeng u snem 1955 bad 1964.
Ha ka 2 tarik u Risaw, 1979, ka la don ka jingtuid um ha kawei na ki jingthung kaba don tang shabar jong ka Sverdlovsk kaba pynmih ia ka jingpang anthrax ha ka por jong ka thma bah ba ar.
U Martin Taylor
1924 U Gilbert Simondon, u riewstad Phareng (d. 1989)
Napdeng kiwei pat ki khanatang, la ong ba u la rah ia u masi ha ki tyrpeng jong u bad u la pynbthei ia ka lyngkhot lyngkhai jong u da kaba pynhiar ia ki snam jong ki tyrpeng jong u.
Kane ka phlim ka la ioh ia ka kyrdan 12A ha ka ri Bilat bad PG-13 ha ka ri America.
Nangta u la shim ia ka umsoh kaba kum kata, hynrei ha kane ka kynti u la ailad ia ka Iyer bad ka dewbilat ban leit shapoh ka umphniang.
"U Jul III."
Ki briew Dutch ha ka thma bah ba ar
Lada lah ban tehlakam ia ka jinglong te lah ban pynkylla ia ka.
Ha kine ki sngi la pyndonkam ia ki dur jong u Hertzsprung-Russell ban pyni ia ka jingkylla jong ki khlur ha ki dur ha ki khynnah skul.
Bun ki nongtrei ka koit ka khiah ki lah ruh ban leh ia kine ki kam:
Kane ka long namar, ka SBK ka tip ia kaei kaba ki leh na ka bynta ka jingialehkai crossover.
"Ka jingpynkhreh" – 3:27
Kawei ka kopi kaba 16 sla ka shongdor 6 sen; ka jingsiew shisnem ka long $2.50.
Ka jingbun briew jong kane ka borough ka long 4,480 ngut ha ka por ba la lum ia ka jingkhein briew ha u snem 2010.
Ka jingim ha nongkyndong ka pher na ka jingim ha sor baheh.
1975 - Ka Sophie Grégoire Trudeau, ka tnga jong u Myntri Rangbahduh jong ka Canada, u Justin Trudeau.
Maria von Rosen, ka nongthoh kot, la kha ha u snem 1959.
Télé Paradis
Ka Penn State ka long kaba laitluid bad kam hap hapoh ka jingsynshar beit jong ka jylla.
The story follows the adventures of Josuke Higashikata, Koichi Hirose, Okuyasu Nijimura, Jotaro Kujo and Joseph Joestar as they try defeating the killer, Yoshikage Kira.
Ha u snem 1968, ha ka rta kaba 22 snem ka rta, u Lavender u la shah jied kum u Private Pike, u dkhot ba rit tam bad u ‘ khynnah biej’ jong ka platoon ha ka phlim sitcom jong ka BBC “Dad’s Army”.
Ia kane ka county la ai kyrteng da u Samuel Allen Rice, u Brigadier-General, ki nongtrei mon sngewbha jong ka America, uba la shah pyniap ha ka 30 tarik u Risaw, 1864, ha Jenkins Ferry, Arkansas.
Ka jingpynbna shiteng jong ka lama
Hynrei kaei kaba u nongdro u kwah ban pyni shisha ka long ka jingshai mynstep kaba dum jong ka jingmih ka sngi halor ka duriaw.
Da kaba pyniasoh lang ia kiba bun na kine ki rukom, ki synth mynta ki lah ban sawa bha kum ki tiar kiba rim.
Lehigh Valley Zoo, Schnecksville (ka thaiñ Allentown)
Ka lain ka long kaba myntoi ban kit ia ki tiar ba donkam (ki marbam, ki tiar sumar, ki tiar siat) sha ka lain ba shakhmat.
Ia kine ki jait prototype la shna ban tynjuh ia kawei ka bynta jong ka jingshna.
La pyndonkam shibun ia ki ha ka geometry, ka jingbuh kynhun, bad ka jingthew ia ka por.
La kha ia u ha Concord, Massachusetts.
Ka jingjot bad jinghap
<li> U Adrian
U Steven Chu, ka Physics, 1997
U Lewis u la iehnoh shadien palat 5 million tyngka.
Ka la long ha ka Temple Mahabodhi kaba don ha Bodh Gaya.
Ka Seng jong ka Warsaw Pact (1955-1989)
Ka la long kaba trei shitom ha ka jingpyllaitluid ia ka Paris.
Ki la don lai ngut ki khun shynrang bad hynriew ngut ki khun kynthei.
Ka jingïalang jong ki jingdum ha Los Angeles, California (2013)
Ka pung Ladik (; ) ka dei ka pung kaba don ha ka Jylla Samsun, ha Asiatic Turkey.
Kane ka kot ka la khanglad ia ki bor jong u syiem bad ka la pynlong ia u katto katne ban kitkhlieh na ka bynta ka jingbha jingmiat jong ki briew jong u.
Ha ka Jingsdang u Darwin u la thmu ban kiar na kaba ialeh pyrshah ia ka jingkylla dur jong u briew, lait noh tang kawei ka kyntien: “Yn pynshai ia ka jingsdang jong u briew bad ia ka histori jong u”.
Ka Goreeni ka don ha South jong ka Elaka Abbottabad bad ka dei ka bynta jong ka khappud jong ka Khyber Pakhtunkhwa bad ka Jylla Punjab ha kaba ka don ha syndah jong ka Murree Tehsil jong ka Elaka Rawalpindi.
Ka metacarpus ka dei ka bynta ba pdeng jong ka shyieng kti.
Ka Belmont-Broye ka dei ka municipality kaba thymmai jong ka District Broye kaba don ha ka canton jong ka Fribourg ha Switzerland.
Ka Betsy Ross, ka nongthain jain na America
nl:ATP-toernooi van Brisbane 2011
Katkum ka jingkhein briew ha U.S. ha u snem 2013, kane ka nongbah ka don 78,199 ngut,
U Knowles, u M. S., bad kiwei kiwei.
Ka jingmih na ka bynta uwei pa uwei u briew na ka bynta ka jylla ka long $21,879.
Ki jaka set phatok ha Belarus ki dei ki phatok ha kaba la set ia ki briew ha ki camera lane khlem don mano mano ban leit sha ki katto katne por.
Konstanz (ka distrik)
U Viktor Kazantsev, 75 snem ka rta, u jeneral jong ki shipai khyndew jong ka Russia bad u riew saiñ hima sima, u nonglam khubor sha ka Southern District Federal (2000–2004).
Ha ka avoirdupois lane ka rukom thew Imperial jong ki, ka long barabor ne jong ka um mluh kaba don ka jingkhluit kaba 64 lb/ft3 (1.025 g/ml).
Ka nongniah saikil kaba tbit bha ha German
1690 – U Francesco Maria Veracini, u nongthaw jingrwai na Italy (D. 1768)
Ka kynhun jong ki dohkha na America
Naduh ki snem 1600 haduh 1858, ia kita ki jaka la pyniaid da ka East India Company.
Kane ka dei ka thup jong ki myntri rangbahduh jong ka ri Belgium.
Hynrei ka kmie jong ka Clara ka la hikai ia ka shibun kiei kiei kiba kongsan.
Mynta, la pyndonkam ia ka prokram jong ki assembler tang ha kaba donkam ia ka jingpyniaid kaba janai bha ia ki jingtreikam jong ki processor.
Johanna Fateman
Mamia Orakhelashvili (1921-1922)
Ia kane ka bill jong u Veran la iakren ha ka Senate ha ka 4 tarik Naitung.
U la leit sha Italy ha kaba u kwah ban pule bad u Luca Marenzio ha Rom.
Haba ka long kaba be-aiñ ban shna, die, ne don ïa ki jingdih ba la teh lakam
Isaiah
Ka jingpang dengue kaba nyngkong eh ka la jia ha Philippines ha u snem 1953.
Kajol kum ka Anjali Sharma
Ha u snem 2008, ka dor jong ki magnet Alnico ka long kumba $44/kg ($20/pound).
Devon Mihngi
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew ka long 23,494 ngut.
Ka thma ka la sdang naduh ba ka Helen, ka mahadei jong ka Sparta ka la shah rahbor ha u Paris, u syiem jong ka Troy.
U Barry, u la wanrah ia u slap uba jur bha ha Florida, ha kaba u slap uba bun eh, u long 6.99 inch (178 mm) ha kad liengsuin Palm Beach.
Ki lum hapdeng ki wah ki long kiba la sop da ki dieng ha ki bynta.
Haba ki katto katne ki shnong kiba heh ha kane ka thain ki la long shibynta jong ka Rashidun Caliphate (Mosul, Erbil, Shahrizor, Seymere, Borujerd, Hamadan, Dinavar, Nahavand, Siravand, bad Karaj jong u Abu Dulaf), ki la long ki jaka ba kongsan jong ka pule puthi bad ka niam ha ka snem 1990. ka niam Islam kaba nyngkong.
La thaw ïa ka ha u snem 2014 na ki jaka jong ki lai tylli ki Jylla kiba don ka histori: ka Touraine (Indre-et-Loire), ka Orléanais (Loiret, Eure-et-Loir, Loir-et-Cher), bad Berry (Cher, Indre).
Uwei na ki nongthoh ba pawnam jong ka spah snem kaba arphew, u la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka thoh ka tar ha ka snem 1949.
Ka Jingsheptieng ia U Blei
Kyllalyngkot 12 – U Bill Owen, u aktor na England (b.
La pynbun ia ka kam jong u, hynrei ka jingkoit jingkhiah jong u ka nang sniew.
Ka khmat kaba la buhrieh;
U Emitt Rhodes, 70 snem ka rta, u nongrwai bad nongthoh jingrwai na America ("Live") bad u nongtem (The Palace Guard, The Merry-Go-Round).
Ka kynhun ka ong ba ia kane ka seng la thaw ha ki snem 1960.
Ym lah ban tip ia ki tarik u Fadl Khan
Jingim bad jingiap u Michael Jackson, Baroh shaphang ka beer
Ka Bantam Spectra ka la pynmih biang ia ka ha ka kot lyngkdop kaba eh ha u snem 2001 bad ha ka kot lyngkdop ha ka iew paidbah ha u snem 2003.
U Bruce Grey ha baroh ki phlim
146 (2002).
Ha u snem 1963, ka la shongkurim bad u nongniah saikil na Leipzig u Dieter Eichholz.
Ka jingpynbeit spaghetti, ka jingpynbeit ryntih.
1141 - U Syiem Malcolm IV jong ka ri Scotland (ba la iap ha ka snem 1165)
Ki sur kiba iaid lyngba ka thliew shkor kin hiar ha ka tympanum, ne ka shkor.
Ia kane la khot ka index jong ka jingma.
To ai ba ki briew jong ngi kin ia im lang,
Ka Station Underground jong ka London ka Notting Hill Gate ka don ha ka lynti Central hapdeng ka Holland Park bad ka Queensway.
Ka jingsiat ha ka Balang
Ka jngai kumba 5 km shaphang shathie na Zermatt.
Ha u snem 2017, u Colart u la long u trai ba kongsan jong ka Elephant Art, ka nongpynmih ia ka kot khubor art Elephant.
JINGPYNBNA (1986)
U mawkordor
Kane ka dei tang ma ka ka jaka shong jong ki Roman ha ka thain mihngi jong ka Africa shaphang shathie jong ka Ijipt bad ka la neh katto katne phew snem.
Ki Gloves ba la phong na ka bynta ban iada
Ka jingkynnoh (67354)
Ha ka jingshisha, kata ka mut ba ki kynhun ki dei ban shna la ka jong ka chassis.
Kapcai, ka klas jong ki mini thuk thuk jong ka Malaysia bad Southeast Asia - Malaysian Cub Prix
La shna ia ka ha u snem 1990 bad la ai kyrteng kum ka Bank One Tower.
Ha u snem 2007, tang hapoh 5% na ki khun masi la ri ha ka jaka ba don ka kynhun.
Kalinga (Mahabharata), ka hima kaba la kdew ha ki thoh ka tar jong ka ri India
Ki kynthei ki don ka pouch ban rah ia ki khun jong ki.
La pyndonkam ia ka ha ki katto katne ki optical disc kiba lah ban thoh biang (lah ban pyndam bad thoh biang).
Ki jingbam bad ki jingdih (kynthup ia ka jingpyniap dohkha bad ka jingleit khwai)
