Ka Theisotti ka bat ia ka kot.
Kine ki khniang ki lah, ha kajuh ka por, ban shah bam ha kiwei pat ki khniang, ki khniang kiba heh.
Ia u Beji la shna na ka shini, ka shini, ka umphniang, ka dohkha, ka dud, ka sohjew, u sohjew bad u sohjew.
Arngut na ki, ki la iap na ka jingpang, hynrei ka khun jong ka, ka Kleopatra Selene II, ka la shongkurim ia u Syiem Africa, u Juba II jong ka Numidia.
Ka jingiakren bad jingiakren ba la pyntip, ba la pynshong nongrim
August 13 – Ka Becky Collins na USA ka la pynpra ïa ka rekod jong ka pyrthei ha ka jingïamareh 200m butterfly jong ki kynthei ha ka jingïakhun ha Philadelphia, Pennsylvania – 2:32.8.
Ka jingjop (1937)
Ia ki input bad output lah ban buh ha ka table kum ha ka dur; kane ka long kaba suk lada ym don bun ki data.
Ki dei ki jingiateh hapdeng ki jylla, ym ki briew.
Ka jingpynpaw bad ki daw
U Albrecht u shong ha Mulheim an der Ruhr ha Germany.
1941
(Kane ka mut ba ka bynta kaba heh tam jong ka triangle ka don ha trai jong ka dur, ym ha trai).
La shna ia ka da kaba pyniasoh lang ia ka sodium fluoride, ka klorin bad ka sulphur dichloride.
Ki nonglam khubor – u nongthaw jingrwai, u nongpynmih
Ha ka 5 tarik September 2011, kawei ka jingthoh na ka New York Times ka kren shaphang ki kam ba ka Berkley ka la leh katba ka dang long ka dkhot jong ka Congress ha kaba ma ka bad u lok jong ka ki la ioh jingmyntoi.
1993 : TEEAC : Ka Jingstad jong ki jingpule bad ka jingpyndonkam ia ka liengsuin.
S Marl (jingstad khyndew) – u mawshun uba don shibun ki mar silicate
Ka t.M.Schust.
Ka jingtip: 7%
2005 – Ka jingbthei bom ha Amman, Jordan, kaba la pyniap ia ki 60 ngut ki briew.
Ka long ka nongbah jong ka Jylla Forlì-Cesena.
Hato phim dei shuh ka jingieit?
Haba paw biang ha ka Fox & Friends ha ka 13 tarik December 2017, ka Villa ka la pynshai ba ka thmu ban ïakhun ïa ka Congress ha ka Jylla Florida.
Shnong Setagaya, Ebara
Ka jingthmu ka la long kaba ialeh pyrshah shibun, bad bun ki Jiw Russia ki la sngewsih haduh katta katta ba ki la mih noh na ka jingialang.
U syiem Mandinka u Sundiata Keita u jop ia u syiem Sosso u Soumaoro Kanté ha ka thma Kirina, kaba sdang ia ka Hima Mali.
Ha u snem 2007, u Bradbury u la ioh khusnam da ka Medal of the Order of Australia namar ba u la ioh ia ka takma ksiar ha ka Olympic.
