169 ngut kiba iap
Ka Topaz Energy ka dei ka nongsam umphniang ha Ireland, haduh ba la pynkylla kyrteng biang ia ka ha u snem 2018.
Ka Cottenchy ka dei ka shnong.
U Mitty Kollier
Ki dak jong ka jingpang ki lah ban paw hadien ka por ba la sdang ban sdang (ka por naduh ka por ba la ktah ia u dawai ba pynsaphriang haduh ban da paw ki dak bad ki dak jong ka jingpang) kaba shisngi haduh hynriew sngi, hynrei bunsien ka paw hapoh lai sngi.
Ka Palouse ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Washington.
U Haugen u la khlad noh ha Oslo ha ka 14tarik Lber 2018 ha ka rta kaba 86 snem.
1918 – U Sam Walton, u nongkhaii na America (D. 1992)
Ka Navneet Nishan kum ka Tara Seth (ka kmie u Rahul)
U McNamara u la ak ha ki drama theatre.
Kine ki bynta ki long Ka Kshaid jong ki shyieng, Ka Art jong ki Shipai, bad Ki Riewstad Shipai.
Ha u snem 1988, ka Dallas GP ka la kylla long ka round jong ka America Trans-Am Series.
U Peters u dei u nongdie marbam uba laitluid.
Ka kylla rong saw ka kot litmus rong saw
Ki rel ba pyniaid da ka SBB ki pyniasoh ia ka kad liengsuin bad ka jaka ieng liengsuin kaba kongsan jong ka Cornavin tang hapoh hynriew minit, bad ki kit sha ki shnong kum ha Nyon, Lausanne, Fribourg, Montreux, Neuchâtel, Berne, Sion, Sierre, bad kiwei kiwei.
U Charles u iakynduh ia kiba ha iing jong u, kynthup ia ka para jong u Sebastian, ka Julia.
La seng ia ka da u Sahep Robert Menzies ha ka snem 1944.
U Jamie Roy Vincent (18 Iaiong 1975 – 18 Jymmang 2022) u dei u nongialehkai phutbol ba tbit ha England.
U la long u nongbuh pisa jong ka jylla Oregon.
Ki kyrteng ba la shna da u Saul Bass (ki jingbud ryntih bad jingkynthoh)
Ha ka spah snem kaba 17 ka jingpawnam jong ka ka la phriang kylleng ka Poland bad ha ka spah snem kaba 19 ka la nang pawnam ha England bad nangta ha ri America.
Ka Navy ka la sdang ban pyndonkam ia kawei na ki kor kompiwtor ba nyngkong eh ha ka snem 1944.
Ha ka jaka kata, ka pynkhyllem lang ia ki atom hydrogen ban pynmih ia ka bor lyngba ka jingpyniasoh ia ki nuclear.
Ki jingthoh jong ka Viva ki lah ban kdew sha:
165 ngut kiba iap
Ki Astronomer ki la lap ia ka jingdon jong u helium ha ka snem 1868, haba la ithuh ia ka spectrum jong u ha ka jingshai na ka Sngi.
Ki nongjop ha Europe: 2
Ki bahaïing hasem jong ki kim shym la ïathuh ba ki la ïap.
Ka ding
Kane ka dei ka thup jong ki liengsuiñ khaii ba la pynbeit katkum ka ri:
Kum ka nuksa, ka set 705/706 ka kynthup ia ki kali 3705, 1705, 2705, 2706, 1706 bad 3706.
U Mozart u la thoh ia ki sur jingrwai bad ki sur jingrwai (divertimentos) jong u ban pynsngewbha ia ki briew ha ki jingkhawai.
Ka District Highway ka pyniasoh ia ka Palin sha kawei pat ka bynta jong ka Arunachal bad ka India.
Ka jingbuh jingkynmaw (57120)
Hynrei la biang ki briew kiba shun ia u ban pynthikna ba ki nongshun jong u kin lah ban pynmih ia ka kynhun shipai kaba khraw pyrshah ia u bad ban jop ia u ha ka thma.
Wah Pranahita
Sternenberg (68326)
U la ak kum u nongwan jngohkai ha ki katto katne ki jingpyni telebishon, kynthup ia ka Sesame Street bad ka The Simpsons.
Ka tnad Kaffrine
Ka jingbun jong u slap (jinghap slap) na ka bynta ka snem ha Lure ka long .
Ka Sweetener ka dei ka album kaba saw jong ka nongrwai na America ka Ariana Grande.
Chikki''
U Karl Allgöwer (la kha ha ka 5 tarik u Jymmang 1957) u dei u rangïalehkai phutbol barim jong ka German uba la ïalehkai kum u rangïalehkai pdeng.
U la long uwei na ki hynriew tylli ki blang lieh ba dang im ha ka pyrthei, uwei na ki ar tylli ki blang shynrang kiba dang im ha ka pyrthei, bad u dei tang ma u uba shynrang ha ki dewbah America.
Holland Taylor kum ka jingstad
Ha ka jingshit [1,3] jong ka hydride, ka hydride ka pynkhih lai tylli ki atom.
Ka Troy ka long kawei na kiba bun ki nongbah kiba pawnam kiba la don ha Asia Minor mynshwa.
U la long u dkhot jong ka seng Labour na ka bynta ka konstitwensi jong ka East Renfrewshire.
Ki phlim ba la shna da u David Newman
Kane ka municipality ka don kumba 15 hajar ngut ki briew.
Ha ka 1 tarik Nailar 2017 la pynïasoh lang ïa ka ha ka Commune bathymmai jong ka Laize-Clinchamps.
Ka jingtrei ba radbah jong u Montesquieu ka la phiah ia ki briew Phareng ha ki lai tylli ki kyrdan, ne ki kynhun: lai tylli ki kyrdan (lane trias politica, ka kyntien kaba u la thaw):
Ia ka kyrteng, kumba long bad ka jong u count ne marquis la pyndonkam da baroh ki dkhot jong kawei ka longiing.
Ka ADB ka pynmih ia ka kaiphod man la u snem kaba lum kyllum ia ki jingtreikam, ka mang tyngka bad kiwei kiwei ki tiar ban bishar bniah da ki paidbah.
U la long u dkhot ba seng ia ka Greenhorns.
Ka Yeezus ka dei ka album kaba hynriew jong u nongrwai hip hop jong ka America kaba la pynmih da u Kanye West.
U kwah ba ka China kan sumar ia lade, kumta u la pynkut noh ia kaba bun ka jingthied bad jingdie ia kiei kiei na kiwei pat ki ri.
Ha kaba sdang, ka L-dopa ka iarap shibun.
Naitung 23 – U Adolph I, u Duke jong ka Cleves (la kha ha ka snem 1373)
Kane ka pynlong ia u Pluto teng teng ban leit kham jan sha ka Sngi ban ia u Neptune.
Ka Fay ka la ktah ia ka Texas bad shathie jong ka Mexico.
Ka jingtip shaphang ka Snooker ha ka pyrthei
116)
Ka Elaka Keserwan ka dei ka Elaka kaba don ha ka jylla Mount Lebanon, ha Lebanon.
U Samīħ al-Qāsim, , , (la kha ha ka 11 tarik u Naitung 1939 - u la khlad noh ha ka 19 tarik u August 2014) u dei u myllung ba kren Arab na Israel.
Urgut
U Remington Steele u dei uba pawnam bha na ka bynta ban sdang ia ka kam jong u Pierce Brosnan.
Ka kynthei bad ka Ermine
Ka long ka nongbah kaba heh tam jong ka thain Samara.
Ka um thiang (kumjuh ‘freshwater’ lane ‘fresh-water’) ka long ka um kaba don bun ka mluh ha ka.
Ki jingialehkai Flash ba pawnam ki kynthup ia ka Transformice, Farmville, Alien Hominid, QWOP bad Club Penguin.
Ki jingpynbthei ha ka spah snem kaba 20 ha Michigan
Bayosaurus – ka kyrteng kaba khlem
1932 - U Renato Martino, u Kardinal na Italy
Don kawei ka jingiathuh ba u Patsha Ming jong ka Han (28–75 H.K.) u la iarap ban pynrung ia ka niam Buddhism ha ri China.
U Ryzhov u la khlad noh ha ka 29tarik Kyllalyngkot 2017 ha Moscow ha ka rta kaba 86 snem.
Ha ki ri Baltic bad Russia, ia ki sngi jong ka taiew la ju thoh kum ki nombar Roman, ha kaba I ka dei ka sngi Nyngkong.
Tang lai tylli ki ri, kata ka Russia, ka Belarus bad ka Transnistria ki pyndonkam ia ki pisa ba la tip kum ka ruble.
1604  Tokugawa Iemitsu, 3rd Tokugawa shogun (died 1651)
Pyrshah ia ka jingkwah jong u Guillotin, ia kane ka mashin thymmai la tip kloi kum ka Guillotine.
2006 - Phonak Jingsngap
U la long u Institute Professor ha ka Department jong ka Mathematics ha ka skulbah Massachusetts Institute of Technology bad u Professor Emeritus jong ka Mathematics ha ka University of California, Berkeley.
U Robert A. McDonald
Ka Wahpeton ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Ia ka jingiadei hapdeng ki Archaea, ki Eubacteria bad ki Eukaryota la bishar bniah da ki riewstad bapher bapher.
ki jingdum
Ha ka 6 tarik Lber 2017, la pyllait ia ka na ka bynta ka Steam.
1190 – Ka thma ba lai: U Frederick I, u Patsha Roman Bakhuid u la ngam jyllop ha ka wah Saleph katba u dang ialam ia ka kynhun shipai sha Jerusalem.
U Tarrant u la kam ia ki kam pyniap briew ha u bnai Risaw 2020 bad u la shah rai set phatok khlem da don jingpyllait.
Ron Fair – ka jingpynmih jingpynmih; ka jingpynmih ha ka lynti 13; ka jingpynmih sur ba kham bun ha ka track 5; piano ha ka jingrwai 7
Ki jingmaham ha ka kamra (Naiwieng 2007)
Ka jingkulmar ha England ha u snem 2011 ka la sdang naduh ka 6tarik August 2011 namar ki don ki riew sniew kiba la pyndonkam ia ka jingiap jong u Duggan kum ka daw ban tuh ia ki dukan bad ban thang ia ki tiar.
Caliban (komik), u briew uba la kylla dur ha ka pyrthei jong ka Marvel Comics
Ka jingpynbna jong ka Opera ha sorbah: U Giulio Cesare
Ki nongïalam Pashtun jong ka Afghan ki dawa ïa ki jaka jong ka Pakistan bad ki ong ba u Durand Line u dei “ka mat kaba donkam ha ka histori na ka bynta ka Afghanistan”.
Ha kane ka phlim, u William Hurt, Lee Marvin, Joanna Pacula, Brian Dennehy, Ian McDiarmid, Michael Elphick, Richard Griffiths, Ian Brennan, Alexei Sayle bad la sam da ka Orion Pictures.
(Pañcabrahma Upanishad 31)
Nohprah 18: U Pasquale Vivolo, u nongialehkai phutbol (, Lazio, )
Mynta, ia ka kyntien apartheid la pyndonkam teng teng na ka bynta ki rukom pyniakhlad kiba kum kita ha kiwei pat ki ri.
Ka jingialehkai.com
Ka wah Nive ka don ka jingjrong kaba , bad ka wah kaba don ka jingheh kaba kumba .
Ka kper jingthung jong ka Heathcote
Luke bryan (season 16-)
Nohprah 24 – U Charles, u Duke jong ka Orléans, u myllung na France
"Close" la ai jingmut da ka Seng Phonetic jong ka pyrthei.
Haduh u snem 2000, ki don 57,663 ngut ki briew.
Watla ki heh sorkar ki ong ba une u khniang um pat pynmynsaw ia ki dohkha haduh mynta, hynrei u dang pynmynsaw ia ka kam ri dohkha ha katei ka jaka.
Ka jingheh jong ka ka long 56.23 km².
U bsein shynrang u don ka jingpyrta kaba sawa kum ka jingsawa kaba jem.
Naduh kata ka por, ka la leit bunsien sha ka library, wat la kam ju lap ia ki kot kiba ka kwah eh ban pule — kita kiba iadei bad ki khynnah kum ma ka.
Mazda Laputa – Japan (Suzuki Kei)
Ia ki kynhun shipai la synshar beit marwei marwei ne ha ki kynhun.
U Kony u la long u khynnah duwan katto katne snem.
Ha ka lynti, ka iaid lyngba ia ka lynti bah hyndai kaba na shathie sha sepngi jong ka Watling Street, kaba long mynta ka A1.
Ka Cuba ka dei ka shnong kaba don ha Sumter County ha Alabama, ka ri America.
U la ialehkai tang na ka bynta ka Baltimore Orioles ha u snem 1955.
U Obi-Wan u mynjur ban hikai ia u Anakin kum u Padawan jong u.
Ha ka snem 1898, u Martinus Beijerinck u la pynbud laitluid ia ki jingpyrshang filtration jong u Ivanovsky bad nangta u la pyni ba u khniang jingpang u lah ban pynkha bad pynbun ha ki cell ba pdiang ia u jingthung duma.
Ka balang St Morwenna bad St John Baptist ka dei ka por jong ki Norman.
Ka Oberblegisee ka don ha ka municipality.
Ki don lai ngut ki khun shynrang; kynthup ïa u nongmareh stet u Cameron Burrell.
Ha ka jingstad saian, ka jingshit jingkhriat ka dei ka jingkhein kaba paw ha ka met kaba batai haduh katno ki molecule ki iaid stet hapoh kawei ka tiar.
U la thaw ia ka RAGS International bad ka Anjuman Serfaroshan-e-Islam ha u snem 1980.
Katto katne ki jingïalang ki ailad ïa ki briew ban mih bad wan phai ha ka por ba pynlong ïa ka jingïalang.
Ha kata ka por ka iai slide haduh ban da poi ha trai.
U Colin Maclaurin u pynmih ia ka kot jong u kaba don ha ki Fluxions.
Kano kano kaba iadei bad ka Bengal, ka thain kaba don ha sepngi Asia
U Dwight D. Eisenhower u rangbah shipai phra khlur bad u President jong ka ri America u dei uba na Abilene.
Ka Kota Kinabalu ka long ruh kawei na ki jaka karkhana bad ki jaka khaii pateng jong ka Mihngi jong ka Malaysia.
Ka Jingpyrkhat Niam (Ka Jingpyrkhat ba la pynphai biang), Kopenhagen 1849.
Ki shipai U.S. bad ki shipai Bilat hajan Anzio bad Nettuno.
Uta u nongap uba la shoh ia u u la ong ba u Wakasa u thmu ban phet, hynrei ki Japanese American kiba don ha ka ktem kim patiaw satia ia uta u nongap.
U Camp u la long uba nyngkong eh ban ak ia ka dur jong ka Kristin Shepard ha Dallas''.
Ki nongialehkai ki shim ia ka jingsynshar halor uwei na ki arngut ki nongiashim bynta ba tynrai: u samla uba kyrteng u Hijiri lane ka samla kaba kyrteng u Hikaru.
Ym kum ki tiar kiba don lai tylli ki bynta kiba iaid ha baroh ar ka axis bad ka plane (ka plane ka long kaba jrong bad ka jingheh bad ka axis ka long jong ka jingthew kaba sah, ka jingjrong), ka tesseract ka iaid ha ki ar tylli ki plane, kawei kaba la pynlong da ka jingjrong bad jingjylliew, bad . kawei kaba la thaw da ka jingjrong bad ka jingheh kaba saw.
U Hanzha u la ioh ia ka jingshah set phatok kaba hynniew snem.
Como hago para olvidarte (2010)
(La pynmih ha u bnai Lber 2008)
Ka Beta ka la pynlong ia kumba 4 ngut ban iap bad ka jingjulor kaba $3 million.
1941: ym shym la ai khusnam
Ka khlam COVID-19 kaba dang ïaid shakhmat ka la saphriang sha Hungary ha ka 4 tarik u Risaw 2020, ha kaba la pynbna ïa ki nongpang ba nyngkong eh ha katei ka ri.
La pyni nyngkong eh ia ka kum ka paralok thymmai ha ka por ba ialehkai phutbol ha u snem 2016.
U CIVES GALLIDE KA JINGPYNBNA
Ka jingkha khun bad ka jingiap
Haba pyndonkam da u alphabet ban thoh ia ki nombar, is 1, is 2, is 3 bad kumta ter ter haduh ba = 10, = 20, = 30, …, = 200, …, = 1000.
Ka Chateau ha ka jaka buh jingtip jong ka Mérimée.
Ia ka dur jong ka jaka polar la pyndonkam ban pyni ia ki jingjia ba kyllain (e.g., ka jingkhein ia ki jingiap katkum u bnai).
1942 – La pynmih ia ka thup khana lyngkot jong u William Faulkner, Go Down, Moses.
Ka SBN ka dei ka telebishon kaba 5 ha Philippines ban pynsangeh noh shi syndon ïa ki jingpynbna analog TV jong ka, bad ban leit tang da ka digital.
Ki la kwah ban shna ia ka shnong ka ban long ka jaka niam bad jinghikai na ka bynta kane ka thain.
Haduh u bnai October la rai ba u Otto Skorzeny, u shipai German un ialam ia ka kynhun shipai German kiba kren Phareng.
Ka wallpaper ka long ka kynja kot kaba pyndonkam ban sop ia ki kynroh hapoh ki iing bad ki jingtei.
Namarkata, u tip ia ki rukom shipai jong ki Roman: kane ka jingtip ka dei ban long kaba kongsan.
La iehnoh ia ki menu kiba heh na ka bynta ki menu kiba kham lyngkot.
Ka Jinglehkai ba phylla jong ka ri America: Ka kot lyngkdop jong ki nonglehkai ba phylla bad ba phylla tam jong ka histori.
Ki Fern ki don ha kane ka kynhun, hynrei ki kham heh shibun bad kham long kum ki dieng ha ka por Carboniferous.
U Topping u dei u nongthoh jong kine ki kot harum:
Ka jingïakhun kaba khatduh jong u Marciano ka long pyrshah ïa u Archie Moore ha ka 21tarik u bnai September 1955.
Ka banner ka dei ka lama ne kawei pat ka jain kaba don ka dak, ka logo, ka slogan ne kawei pat ka khubor.
Ki bol (26022)
Wah Hātea
Ka umphniang ba ki Messerschmitt ki pyndonkam teng teng ka bthei.
U donkam ia ka jingmynjur jong ki Pharisi khnang ban synshar kumta u la iai pyrshang ban ioh ia ka jingmynjur jong ki ha ki katto katne ki rukom.
Nohprah 29 – Ka Claire Aho, 90 snem ka rta, ka nongshon dur na Sweden kaba la kha ha Finland, ka la shah thang.
Technet.cz
Brett Kelly
The Thieves and Liars () ka dei ka phlim drama na Puerto Rico kaba la pynmih da u Ricardo Méndez Matta ha u snem 2006 bad la ak da u Steven Bauer, Elpidia Carrillo, Daniel Lugo, Lymari Nadal, Alba Raquel Barros.
Ki khniang kiba dang rit ki bam lang ha ka bynta ba shapoh jong ki sla.
Ki jaka shong jaka sah ha North Dakota
1889 - 1920(15 tylli ki ward)
Hynrei u Prescott u la sngewtynnad ia ka histori jong ka Spain namar u paralok jong u u George Ticknor uba la long professor ha ka jingpule ia ka ktien Spain ha Harvard University.
U Morales, u la khlad noh ha Montevideo, Uruguay, ha ka 14tarik February 2022, ar sngi shwa ba un dap 77 snem ka rta.
Ka Priyank Tatariya kum u Mehul Parekh
U la pawnam bha namar ba u la ak kum u Cochise ha ka phlim telebishon jong ka America kaba la tip kum ka Broken Arrow, u Kane ha ka phlim phlim ha ka snem 1979-81 Buck Rogers ha ka spah snem kaba 25, u Commander Kang ha ki lai tylli ki phlim TV bapher bapher jong ka Star Trek, u Deputy U.S.
U Unruh u la ïakhun khlem jop ïa ka elekshon Lat ka California pyrshah ïa u Ronald Reagan ha ka elekshon Lat jong ka snem 1970.
Ka ksiar jong ki jingphohsniew jong ka jingbam ba sdang,
U Eddie Pope (kha ha ka 24 December 1973) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka America.
U Pedro Iturralde, 91 snem ka rta, u nongtem saxophon bad u nongthaw jingrwai na Spain.
Richard Genelle (1961–2008), aktor
Lonnie Johnson
Ka jingïalang jong u Bo Diddley ha London (1973)
Ka la don ka bynta kaba ju wan biang kum ka "Connie Wayne" ha ka soap opera The Young and the Restless, bad ka la mih kum ka nongwan ha ki phlim Friends, Providence, MADtv, 3rd Rock from the Sun, Star Trek: Voyager bad kiwei kiwei.
Jugend musiziert - ka sorkar pdeng jong ka sorkar pdeng
Ki Bryozoan, kiba la tip ruh kum ki mrad Polyzoa, Ectoprocta lane ki mrad sboh (moss animals), ki long ki kynhun jong ki mrad rit kiba im ha um kiba im ha ki kynhun (colony).
Ka paralok jong u Mickey, ka nongpynkhreh bad ka nongbuh kot
Katto katne na ki jingtei histori kiba kongsan kiba dang ieng la tei ha ki por ba mynshuwa.
Ia kane ka pung la khot ka pung Candidius hyndai.
Ka jingkhaii drok beain
Jack Cassady ha ka SVT
Mano ba ialehkai phutbol
Ha u snem 2005, la sdang ban trei shuh shuh ia ka jaka ieng bad la plie biang ia ka ha u snem 2006.
Kane ka phlim ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba bha na ki kritik na ka bynta ka jingpyniaid bad ka jinglehkai jong ka.
U Badu u don lai ngut ki khun.
Ka snam jong u ka long AB, bad ka jingjrong jong u ka long 1.68m.
U nongialam ba bun paid ha ka iing dorbar u dei u Steny Hoyer.
Ka Colincamps ka dei ka shnong.
Ka War for the Planet of the Apes ka dei ka phlim science fiction action jong ka America kaba la pynmih ha u snem 2017 ba la pyniaid da u Matt Reeves bad la thoh da u Mark Bomback bad u Reeves.
Ha ka samoi kaba bud, ka NHL ka la pynrung sa kawei pat ka kynhun kaba thymmai - ka Pittsburgh Pirates.
Gallifrey: Ka atiar jong ka jingjied
Ka dei ka madan ba mynta na ka bynta ki kynhun ialehkai basketball jong ki shynrang bad kynthei jong ka DePaul University.
Ka Synjuk Omaha
Lomonosov Moscow State University, ka skulbah kaba heh tam ha Russia
Ha ki snem kiba la leit noh u Hopkins u la long ka jingiarap bakhraw ia ki nongialam jong ki colony kum u Myles Standish bad u Edward Winslow.
Ia u nongpynbeit dak analog la pyndonkam ban pyntreikam kloi ia ki dak kiba lah ban long kiba eh palat ban pyniaid da kumwei pat.
U Christopher Charles Mintz-Plasse (la kha ha ka 20 tarik Iaiong 1989 ha Woodland Hills, Los Angeles, California) u dei u Actor na America.
U la trei kum u head coach phutbol ha The College of William & Mary (1969–1971), ha North Carolina State University (1972–1975), ha ka University of Arkansas (1977–1983), ha ka University of Minnesota (1984–1985), ka skulbah Notre Dame (1986-1996), bad ka skulbah South Carolina (1999-2004).
Ia ka jingiathuhkhana la thoh ha ki stansa jong ka alliterative verse.
U la long u nongtrei ba tbit jong ka Komiti ba la jied na ka bynta ki kam wad bniah jong ka Senate jong ka ri America.
U Syiem Afonso VI jong ka Portugal (1656-1667).
4LYN @ Khatduh.fm
La seng ia kane ka klob ha u snem 1909, bad mynta ka ialehkai ha ka lympung ialehkai phutbol ba nyngkong eh jong ka Chile.
Ka jingtrei jong ka NASCAR
1999 U Walter "Shakey" Horton Live Pacific Blues
U la leh ia kane ban lap ia ka jingheh bad ka dur kaba thikna jong ka pyrthei.
Ki kynroh jong ka nongbah (5 spah snem S.K).
1968 Ricki Lake, ka aktres bad ka nongpyniaid ia ki jingiakren na America
Hynrei, ka jingleit jingwan sawdong ka Horn la niew paidbah kum kawei na ki jingeh kaba khraw ha ka jingleit jingwan lieng, bad katto katne ngut ki nongleit jingleit kiba pynbyrngia ki dang iai bteng ban iaid lyngba ia kane ka lynti, teng teng kum shi bynta jong ka jingleit kylleng ka pyrthei.
Ha u bnai Lber 2013, ka VDL Bus & Coach ka la pyllait ia ka dur ba thymmai jong ka StreetLite WF, kaba la tip kum ka Citea MLE, na ka bynta ka iew Europe.
Kane ka shnong ka don shaphang mihngi jong ka Buffalo.
Ka hima Marinid
"U Syiar" Cogburn – Ka Jingkhlain bashisha
Ka Debra Baptist-Estrada ka dei ka nongialam ka liengsuin na Belize.
ki nongtem na California
Vermilion Parish, Louisiana
Ha ka snem 1820, ka Windsor ka la long ka shnong kaba heh tarn ha Vermont.
Kane ka jingrwai ka dei ka non-album single na ka bynta ka Selena namar ym shym la pynrung ha kino kino ki album jong ka Selena ha ka por ba ka dang im.
Kurt Schilling
1996 – Kawei na ki eriong slap kaba shyrkhei tam ha ka histori jong ka ri America ka la ktah ia ki jylla mihngi kaba la pyniap palat 100 ngut.
U Stan Laurel (16 Iaiong 1890 – 23 February 1965), u dei u nongak phlim, nonglehkai comedian, nongthoh kot, u nongpyniaid bad nongrwai na ka ri England.
Ia kane ka jingialang la pynlong ha Nyhem ha Mullsjö Municipality ha Sweden.
Ia ka ktien "Indian Army" la pyndonkam ban kdew ia ki shipai president, khamtam hadien ka jingleh pyrshah jong ka India.
La kha ia Étienne ha Neuchâtel-Urtiére ha ri France.
Ha kaba sdang, la sdang ia kane ka jingialang ha ki nongbah jong ka Italy, ha ka spah snem kaba 12.
Ka pyndonkam ia ki shipai jong ka ban pyniap ne pynsngap jar ia kino kino ki bym iahap bad ka jingsynshar jong ka.
Ka eriong suki suki ka la nang kham shit, bad ka pdeng kaba shit.
Ka jingthoh ha ka snem 1953.
Ki jait kam kiba lah ban pynlong ia ka jingpang sniehdoh kaba iadei bad ka kam ki long kham bunsien kito kiba don shibun ka lyer ne pyndonkam ia ki dawai.
Lexmark
Hadien ha ka phlim Muscle Tuscle (1953), ka samla jong u Daffy Duck ka paw ryngkat bad u ha rud duriaw.
Roche
Ka miet ba khatduh jong ki thma miet jong ka sngi Nyngkong ka la jia ha ka 26 tarik u Risaw 2001: Ka RAW ka la pynleit jingmut nyngkong eh ha ki khana kiba kongsan kiba leit sha ka jingïalehkai X-7, katba ka Nitro ka la pynlong ïa ka bynta ba khatduh jong ki da ka miet jong ki nongjop.
Ka pdeng jong ka Lincoln/ka kyrdan kaba 5
2015 - U Nate Huffman, u nongïalehkai basketbol na America (b.
1972 – U Nicky Eaden, u nongialehkai phutbol na England
Ki camp ha ki snem 2000
Ka shnong bah (2311)
Ki jaka shong jaka sah kiba long kum ki sor — 19;
Ka jingiatreilang ha ka kam khaii jong ka BWI
Ka la bteng ban trei kum ka doktor haduh sawphew snem, haduh ki snem 1860.
U dei tynrai na ka dewlynnong Arabia hynrei u mih khlaw ha ki jaka ba shit ha kylleng ka pyrthei.
Ia ka wait la pyndonkam lehse na ka bynta ka jingleh niam.
1755 - La seng ia ka skulbah Moscow.
1919 – U Edward Brooke, u nongsynshar jong ka ri America (d. 2015)
Ka Crosby ka dei ka jaka ba la buh da ka jingkhein briew (CDP) ha Harris County, Texas, America.
Ki myllung Nuyorica ki kynthup ia u Pedro Pietri, u Miguel Pinero, bad u Giannina Braschi.
Skor jong ka Sonata na ka bynta ar tylli ki piano bad ki tiar tem (boosey bad hawkes)
Ia ki model jong ki Fine Art la shim wai da ki nongshim dur, ki nongdro dur, ki nongdro dur bad kiwei kiwei ki nongdro dur ban pose na ka bynta ka jingdro dur jong ki.
La kha ia u ha Coursan ha France.
Ka Shuwen-Duiveland
U dei u nongseng bad u chairman jong katei ka jaka bam bad u nongaiktien na ka bynta ki jingpynbna.
Ki jingdeng shkor (1965)
2 (ka bynta "Ka jingtieng ia ki khniang")
Zohreh Molavi
"Ngim kwah mraw bad ngim kwah ia ki Negro" ka long ka jingsngew kaba la pawnam kaba la iathuh da u nongpynduh jait ha ka snem 1854.
