Haba ialehkai ha la iing ha Chicago, ka Cubs ka ialehkai ha Wrigley Field.
TELOS 36 (Ka por lyiur jong ka snem 1978).
Hynrei don ki khynnah kiba ioh ia ka jingpang kaba jur.
U nongpeit suinbneng u dei u jingshai jong ka sngi ha TBO.com, 6 tarik u Risaw, 2007
"Ka jingsngewbha"
Ki ong ba ia ka series dei ban pyni thik kumba la thaw tynrai ia ka.
Shuderoog
Ka kam khaii sha ki nongthied E-khaii pateng la khot ruh ka jingthied online
U Syiem Horikawa u kiew sha ka khet jong ka ri Japan
Ka jingialeh kaba khraw tam ka la jia ha Bolands Mills ha kaba u Éamon de Valera u la pynlong ia ki briew jong u ban siat suloi ia ki shipai Bilat kiba ki khot ki Sherwood Forester katba ki dang hiar ha ka nongbah.
Ki jingktah jong ki nongpeitkai ki kynthup ia baroh ki jait kiei kiei kiba treikam ha ka jingthew jong ki jingjia ba man ka sngi jong ngi.
Ka la ïakren bad ki katto katne ki nongthoh khubor, kynthup ïa ka Nancy Reagan, ka kynthei ba nyngkong ha kata ka por.
Luneau (03154)
23rd
La shna pat ia ka kum ka Hospital da u Sahep Christopher Wren.
1921 – U Geoffrey Wilkinson, u Chemist na England (D. 1996)
U la iaid kylleng ka pyrthei, u da hikai ia ka Transcendental Meditation ha ki briew kiba rit paid.
U Karl Davis u la iehnoh shadien ia ki kmie ki kpa jong u, ka Rose bad Lembert Davis na Brooklyn bad lai ngut ki para kynthei jong u, ka Jackie bad ka Robin, baroh arngut na Brooklyn bad ka Andora Boyd na Virginia.
Ha ka 19tarik Iaiong, 1975, uwei u briew uba don suloi u la rung ha ka kamra bam jong ka Giancana ha poh khyndew bad u la shoh ia u na ka bynta ba shadien jong ka khlieh katba u dang shet soh bad soh ha ka iing jong u ha Oak Park, Illinois.
Haduh ka 30 tarik u Risaw, ka jingdon jong ki nongpang coronavirus, ka long 170ngut bad sa 4 ngut kiba iap.
ka dei ka nongbah kaba don ha Fukui Prefecture, Japan.
U Don Kirshner u la thung ia ki nongthoh kiba trei hangta, bad u la iarap ban pynphriang ia ki jingtrei jong ki.
U Williams & Norgate, London, 1926
Ia ka dur jong u bsein lah ban iohi ha kiba bun ki dur jong u Tiger, kiba ju dro da ki katto katne ki rong bapher bapher.
Ki don katto katne ki rukom bapher bapher ban ialehkai, kawei pa kawei ka don ki thong bapher bapher na ka bynta ki ar tylli ki kynhun kiba ialeh pyrshah.
Ka Epicrionops lativittatus - ka ri Mihngi jong ka Peru Caecilian (Peru).
6,312 ngut ki briew ki shong hangta ha u snem 2007.
Ka don ka jingjop kaba kham heh shibun ban ia ka dur A1 kaba rim, kaba don ka bolt.
Ia kine ki ri khlaw la khot tundra.
5 tylli ki ri jong ka sorkar pdeng ki don bun ki Muslim.
Ka Balang Khrist ka website
U Peter Bogdanovich, u nongpyniaid phlim, u aktor, bad u nongthoh na America (b.
U Jon Christensen, 76 snem ka rta, u dei u nongtem jazz bad nongthaw jingrwai na Norway.
Ha u Jymmang 2016, ka The Daily Show ryngkat bad u Trevor Noah ka la sdang ban pyndonkam ïa ka dur ba la pynkylla ïa ka phang pdeng jong kane ka show kaba la dep pynkylla, kaba la pynïasoh biang da u Timbaland bad u King Logan.
Ka dak jong ka niam
Kumba long bad kiwei pat ki jaka buh jingthoh jong ka ri UK, ka jingrung sha kane ka jaka buh jingthoh ka long kaba laitluid.
December 20 – U General George S. Patton u la shah tynrah kali
U Doug “Thug” Thurston ruh u don ka jingieit ia ka, hynrei kam da sngewtynnad satia ia u.
U Billy u dei u puppet uba la paw ha ka phlim Saw.
Kyllalyngkot 7 tarik – U Patsha Shirakawa jong ka Japan (ba la khlad noh ha ka snem 1129)
Hanley Daws – violin
Ha ka snem 1948, la sdang ban shna biang ia ka.
Ka jinghap parachute ka la long kaba sniew.
U Pharaoh
Ka Judith Kerr, 95 snem ka rta, ka nongthoh bad ka nongdro dur ia ki khynnah na Britain, kaba la kha ha German (The Tiger Who Came to Tea, Mog).
U Ken bad ka Roberta Williams ki la pdiang bad sdang ia kane ka projek.
Ka kynthei bad ka niam niam ha Oxford ki jingpule niam niam online
Ka jingpynmih kot jong u blackwell, 2003.
Ka jaka – la ai kyrteng katkum ka kyrteng jong ka Komiti jong ka Pateng Pyrthei
U Lankesh u la pawnam kum u nongiasaid ain ia ka jinglaitluid jong ki kotkhubor.
1895 U Buster Keaton, u nonglehkai comedy, u nongpynmih bad u aktor na America (u la khlad noh ha u snem 1966)
Bun ki briew ki ong ba kane ka long kaba bakla.
U la long u dkhot jong ka National Renewal Party naduh u snem 1987 haduh ba un da khlad noh ha u snem 2017.
Ka la long ka kyrteng kynthei kaba ar kaba pawnam tam ha ka snem 1903.
1801 – U Frederick Muhlenberg, u nongkren ba nyngkong jong ka iing dorbar jong ka ri America (la kha ha ka snem 1750)
2017 - U Magic Alex, u nongshna tiar elektronik jong ki Greek (b.
Wah Jajrood
U Huntsman u la mareh halor ka rekod kaba khlain jong u ha ka jingthaw kam ha Utah, kaba don ia ka jingthaw kam kaba heh tam ha America katba u dang long u Lat.
Ka jingthep vote ka long da ki dkhot jong ka Labour Party bad ki nongkyrshan kiba la pynrung kyrteng.
U Stanley Melbourne Bruce (15 April 1883 – 25 August 1967) u la long u Myntri Rangbah ba phra jong ka Australia naduh u bnai February 1923 haduh u bnai Lber 1929.
Ka Mrs. Gray - ka kmie jong ka Agnes bad ka Mary.
U Ingvar Oldsberg (31 Risaw 194510 February 2022) u dei u nongpyni ia ka telebishon bad u nongthoh khubor ialehkai na Sweden.
"To ngin sdang ia ka" la pynmih hadien kum ka jingrwai kaba ieng marwei.
Jingkem (54238)
Ka jingtip ba thikna jong ka Arsenal
Ki jingjia jong u bnai Naiwieng 2010
Ia ki jylla Owari bad Mino la pyniakhlad da ka wah Sakai.
Taichi Sato
Ka ophis jong ka kompeni ka don ha Mount Pleasant, South Carolina.
Ha ka stage 19, kaba dei ka time trial, um shym la pynduh por than, bad u la sdang ïa ka stage kaba khatduh da kaba tam da 23 sekhon ïa u Cadel Evans uba don ha ka kyrdan kaba ar.
Mal sey Piyara... Jan sey Piyara
Ki tiar ba la pyndap
Ha ka por ba bishar ia u Adolf Eichmann ha ka snem 1961, u Alexander Arnon (u secretary jong ka Jewish Community ha Zagreb) u la sakhi shaphang ka jingleh ia ki Jiw ha Yugoslavia ha ka por thma.
Ki rit ki long kiba donkam bha ha ka jingphiah ia ki cell, kumta ki taxan ki long ki nongpynsangeh ia ka mitosis.
"Check Yo Self" ka dei ka jingrwai gangsta bad ka sain hima sima jong ka Ice Cube.
Kumjuh ruh, ka kyntien ka lah ban mut ia ka rukom treikam ba la thmu lypa lyngba kaba u nongialam u shim ia ka kam na uwei pat namar ka jingiap, ka jingrisain, ne ka jingshah weng kam .
Kane ka video ka la ioh palat 24 million ngut kiba peit ha YouTube.
U Bazilije Pandžić, 101 snem ka rta, u nongthoh histori na Croatia, u nongbuh jingthoh bad u nongthoh shaphang mihngi.
Ha kine ki jingialehkai, u nongialehkai u hap ban pyrkhat aiu ban leh ban pyndep ia ki.
U Chapman u trei ia ka kam kaba duna ka bainong, kum u nongap pahara.
U Raúl Vilches More (2 Lber 1954 – 13 Nailar 2022) u dei u nongialehkai volleyball na Cuba.
Ka rock bad phi – u Michael Jackson
1987 Ka Samantha Murray, ka nongialehkai tennis ha England
Ka jaka buh muhor: Ka Syiem Jingū ha ka muhor rong saw kaba 10-yen (1924)
Gallen, Switzerland
La pawnam bha ia u ha ki phlim telenovelas Essas Mulheres, Cidadão Brasileiro, Caminhos do Coração bad Poder Paralelo.
Ia ka Bahrain la khot da ki Grik kum ka Tylos.
La lap ia u ha ka wah Mureş.
Ka lah ban kit haduh 22,800 kilo (50,300 pound), bad ka lah ruh ban kyrshan ia ka kali Dragon jong ka SpaceX.
U Hardegen u la dap 100 snem ha u Risaw 2013.
Ka Creekside ka dei ka nongbah jong ka ri America kaba don ha Kentucky.
Ki don ki dak ba u Penda u dei u nongsynshar ha Mercia lehse uba peit ia ka Mercia Sepngi.
Ka Ftan ka dei ka shnong barim jong ka distrik Inn ha ka canton Graubünden ha Switzerland.
Ogi - Drum bad DJ (pynsawa da u Martyn Ellis)
La pyni ia ka ha u snem 2001 bad 2002 ha ka CBS.
Ka Suvra Mukherjee (17tarik u Naiwieng 1940 – 18tarik August 2015) ka la long ka First Lady jong ka ri India naduh u snem 2012 haduh ba ka la khlad noh ha u snem 2015.
Ha ki snem 2000, une u briew u la paw ha ki katto katne ki phlim telebishon jong ka DC, kynthup ïa ki phlim ba la pynïaid da ka DC Unlimited, Young Justice, U Batman bad U Batman: Uba shlur bad uba shlur, bad katto katne ki phlim tynrai jong ka DC Universe.
Ha kine ki tamasa, ki briew ki lah ban iohi ia ki dur bapher bapher jong ki balloon.
Kine ki lai tylli ki kompeni ki la pawnam na kiwei pat ki nongialehkai bad ki la pynskhem kum ka kam ba ha khlieh duh jong ka kam ai jingmut ha ka liang ka jingpyniaid.
Namar ba ki iadei dur, bunsien ka long kaba eh ban ithuh ia kawei ka jait na kawei pat.
U la long u paralok jong u Prince Regent, u Syiem George IV ban sa wan, bad u la sdang ia ka rukom ba ki shynrang kin phong da ki jain ba la shna kyrpang kiba sngewtynnad bad kiba iahap bha.
Ia kane la khot ka jingpynkylla sniehdoh.
Ka Swamp Women ka dei ka phlim B-movie kaba duna ka jinglut kaba la pynmih da u Roger Corman ha ka snem 1955.
1921 U Peter A. Peyser, u nongsynshar jong ka ri America (d. 2014)
U la long u President jong ka Albania ha u Kyllalyngkot 2012.
Ka table harum ka pyni ia ka kyrteng jong kawei pa kawei ka shnong, ka sor bah (da kaba thoh) lane ka shnong, bad ka jingbun briew katkum u bnai December 2009.
U la thaw ia ki jingrwai na ka bynta palat 500 tylli ki phlim bad ki prokram telebishon.
Ka jingstet kaba thikna ka dei ka jingstet kaba pdeng jong ki ar tylli ki jingmareh.
Ka jingpynbna
Ka snem - 2005
Ka BMVg ka don ki tnad jong ki riew paidbah bad ki shipai:
Al-Qahira (Cairo): ka nongbah kaba mynta (969 H.K - Mynta)
Ki riew pawnam jong ka Hollywood ki la leit sha ki kam jong ki.
Sha bad ka Mrs Goodman – U Philip Toynbee
Drew Carey (aktor, nonglehkai) (Cleveland)
Unwanted (ha ka ktien Albania: T'padashtun) ka dei ka phlim drama ha Kosovo kaba la pynmih da u Edon Rizvanolli ha u snem 2017.
Ha ki thma jong ka miet jong ka sngi Nyngkong, ka seng ialehkai jong ka pyrthei (WWF) bad ka jingialehkai jong ka pyrthei (WCW), ki 2 tylli ki jingialehkai ba pawnam ha ka ri America ba shatei lam mihngi, ki la ialehkai ban ioh ia ka kyrdan.
Ka Juana Inés jong ka Asbaje Ramírez jong ka Santillana (San Miguel Nepantla, New Spain, 12 Nohprah 1648-Mexico, New Spain, 17 tarik Risaw 1695), kaba la kham tip kum ka sor Juana Inés de la Cruz, ka la leit kum u nongthoh niam bad u nongthoh novohispana jong ka Ka spah snem jong ka Ksiar jong ka thoh ka tar ha ka ktien Spain.
December 16 – U Romanos I Lekapenos, u Syiem Byzantine
Ka Rud duriaw Mihngi
Hangne ​​ka don ka nuksa jong ka jingpynshitom be-aiñ: Arphew ngut ki briew ha ki arphew tylli ki bynta bapher bapher jong ka Georgia ki leh ïa ka jingpynïap briew.
U Roland Rat (ka sngi kha 12 Risaw) u dei u nongthoh puppet jong ka ri Bilat.
Ka jingpynbna 25
Ka Zwingle ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
U la shakri kum u consul jong ka ri Bilat ha Boma, ka nongbah jong ka Congo Free State bad u la iathuh ia ki jingleh be-ijot ia ki hok longbriew manbriew hangtei.
