Ka kper mrad ka Blantyre
Ha kata ka khep, kin sa sahkut ha Barrow na ka bynta ka jingkhriat bad kin donkam ban ap ia ka jingshit jingkhriat ban shit shwa ba kin lah ban her shabar.
La kha ia ka ha Incheon, South Korea.
Bun ki jait jingthaw kin kynmaw ia ka tarik bad ka jaka ba thikna jong u dieng ba sei soh kaba pynpaw ia ki soh kiba ai jingmyntoi shibun ha ka jingbam.
Ka jingpynbeit (59560)
Ka dei ka khun jong u nongrwai u Lenny Kravitz bad ka Lisa Bonet.
U Poitier u la shongkurim nyngkong bad ka Juanita Hardy naduh ka 29 tarik u Risaw, 1950 haduh u snem 1965.
Ha kane ka por kaba mynta, u Pope u dei u Pope Francis, uba long u nongialam jong ka Balang Katholik.
U la khlad ha ka 22 Naitung 2013 ha Leeds, West Yorkshire ha England ha ka rta kaba 81 snem.
Ki nongjop takma ksiar ha ka jingialehkai Paralympic na Spain
Kaba saw ka dei ka Suck It and See, kaba la pyllait ha kaba kut jong u snem 2011.
Ka Fokker 50 ka dei ka liengsuiñ kaba don ar tylli ki turboprop kaba la shna ha Netherlands.
Juxue
Ka Delran Township ka dei ka shnong kaba don ha Burlington County, New Jersey, America.
Ha ka por jong ka jingduhnong kaba khraw, bun ki nongrep ki la shah siew da ka dor kaba rem bha na ka bynta ki jingbam jong ki.
Kaei kaba la pyndonkam ia ki kompiwtor Colossus ka long kaba rieh shibun.
Ka la trei na ka bynta ka Daily Breeze, ka Los Angeles News Group, bad ka Metropolitan Water District jong ka South California.
Ka jingiakynduh ha ka imlang sahlang kaba duna
Ka lynti rel Mandurah ka dei ka lynti rel kaba don ha Perth, Australia.
Kane ka phone ha kaba sdang ka dei ka fashion phone, hynrei mynta ka la nang kiew sha ki bun jait ha ki rukom shna bapher bapher, haba ha u snem 2005 kane ka phone ka la leit sha ka iew bah bad la die ia ka ha ka dor kaba pdeng.
Ki kam jong ka jingiakren khlem da kren
Ka jingpynbna 20
La don shisien kawei ka nongbah ha ka por Roman, kaba ki khot ka Divodurum.
U Tommy Battle, u nongsynshar jong ka shnong Huntsville
Dang shen, ki la don ki jingtyrwa bad la thaw ïa ka aiñ ha Oklahoma na ka bynta ka jingpynkylla, kaba ki khot ka nitrogen gas, la ka long da ka kamra lane da ka mask.
Ia kane ka nongbah la pyntuid da ka wah College bad ka wah Westbourne, ia kiba ha ka thain la tip kum ki "ghaut" bad ki long kiba tyrkhong bunsien ha ka snem.
U la sdang ia kawei ka Hospital kaba pawnam ha Lambarene, ha Aphrika.
Ka England pyrshah ka Cameroon
Ki Hookah ki long kiba la pyndonkam bha ha kine ki sngi.
Agra
2014 ha ka ri America
Ka Dominican Republic ka don saw ngut kiba iap na u Mathaios.
Risaw 22 - U Alfonso Márquez de la Plata, 80 snem, u nongsynshar jong ka Chile, u Myntri jong ka: Ka rep ka riang (1977–1980) bad ka sorkar kyllum (1983–1984), ka jingpang pneumonia.
Ha u bnai Naitung 2019 ka phlim ba la pynkhyllem ïa ka ïing ka la mih ha ka Netflix.
Ka long ka jingpynbyrngia kaba ki jaitbynriew Berber ha Morocco bad katto katne ki bynta jong ka Algeria ki ieit eh.
Ka San Pedro del Pinatar ka dei ka shnong kaba don 25,476 ngut ki briew (2019).
Ha ka por mynstep ka low ka la kylla long ka Delta jong ka eriong kaba shit bha, katba ka don palat 800 mail (1300 km) shaphang sepngi-sepngi jong ka Azores.
U Hitchens u la sah kum u bym ngeit Blei bad um shim ia kano kano ka jingngeit niam.
PSTricks: Ki Graphic bad PostScript na ka bynta ka TEX bad ka LATEX.
Ka long kumba ka kham bunsien ka dei tang ha ki mrad ba bam dohkha.
Ka jingshim ia ki bynta
Ka kyntien ka don katto katne ki tynrai kiba lah ban long:
U Ismail u la shong kurim bad don lai ngut ki khun .
Ki jingpyniasoh bad jingshimti
Naduh u snem 1958 haduh 1971, u la long u nonghikai ha ka rukom dro dur ha ka Royal Academy of Art, ha Hague.
Quicksort ka dei ka rukom pynbeit ia ki tiar ha ka array.
U la long u President ba lai jong ka Moldova naduh u snem 2001 haduh u snem 2009 bad u la long u Secretary ba nyngkong jong ka Seng Komunist jong ka Ri Moldova (PCRM) naduh u snem 1994.
Ballet da u Lev Ivanov
Kaba bun na kane ka jingthoh ym pat lah ban batai bniah da ka science.
Ha ki jaka rep kiba thung ia ki mar rep, lah ban pyndonkam da ka jingker ban khanglad ia ki mrad khlaw kiba lah ban bam ne pynsniew ia ki jingthung.
U nongialehkai u hap ban pyrshang bad jubab ia baroh san tylli ki jingkylli ban jop ia ka jingialehkai.
Porfirion
Ka Musée d’Orsay ka la long ka jaka ieng rel, hynrei mynta ka la long ka jaka buh jingthoh.
Ka Gabriela Montero (la kha ha ka 10 Naitung 1970) ka dei ka nongtem piano classical na Venezuela.
U Charles Khristopher - 633
Hotel ajka
1579 – U Lupe Vélez de Guevara, u nongthoh kot na Spain (ba la iap ha ka snem 1644)
U Dr. Samuel Thompson - 1,150
1900 – Ka thma Boer kaba ar: Ki shipai phareng ki la wan buhai shnong ia ka Bloemfontein, ka Orange Free State.
Ha ka Splatoon, u nongialehkai u synshar ia u briew uba ki khot u Inkling.
Ka la ailad ia ka California ban iasoh bad kane ka jingiateh ha u snem 2012.
Hadien ki la iasoh lang (la pyniasoh lang ha kawei ka jaitbynriew), ia kaba ki nongialehkai ki la ai kyrteng "Jacaré" (ka ktien Portugal na ka bynta "alligator").
Kane ka long ka jingtynjuh kaba bha ia ka jingtbit ha ka kam engineer, bad ka iarap ban pynbha ia ka jingtreikam jong ki kali bad test ia ki tiar solar.
Marine vessel, kano kano ka jait lieng ne jhad .
Ka jingsarong ksiar FC
1920 – U Stan Musial, u nongialehkai baseball jong ka Amerika (d. 2013)
Ia ka Demirel la kha ha ka 1 tarik Nailur 1924 ha İslamköy, Atabey, Isparta.
Ka niam Islam bad ka jingpynshlur ia ka jinglong mar ryngkat jong ki shynrang bad kynthei (2007.
U don shibun ki bor kiba khraw, bad namarkata la khot ia u u "nongleh bymman uba khraw".
Ka FAQ ka dei ka jingpynkylla lyngkot ia ka "Ki Jingkylli ba ju kylli".
Ki don lai tylli ki longïing nuclear bapher bapher, kiba baroh ki long shi bynta jong kawei ka longïing kaba heh kaba riewspah, kaba don ha ka kyrdan pdeng.
"Ka Jingpyrkhat ha ka Longïing" ka dei ka seng Khristan kaba heh bha kaba don ka jaka treikam ha Colorado Springs.
Ki kam runar ki la kiew na ka 465 ha u snem 2009 sha ka 511 ha u snem 2010.
Hadien 25 snem ka la long ka shakri ha iing jong ka nongthaw jingrwai ka Ruth Crawford Seeger bad u Charles Seeger.
Kum ka nuksa, ka ktien German Nordosten, ka kylla Norddossdn ha ka East Franconian.
Ka Jylla Putnam, Florida
Kane ka klob ka la phah ïa hynriew ngut ki nongïalehkai sha ka kynhun ïalehkai jong ka Czechoslovakia kaba la kut kum ka nam ba ar ha ka World Cup jong u snem 1962.
Ia ka pateng kaba ar la shna naduh ki snem 1991 haduh 1996.
Ki pancake jong ka Vermont ki ju don ia u soh ba ar ba la pyndap ha ka shini jhur, kata ka shini jhur ne u jhur jhur.
Hadien ka kam phlim
La lap ba u don ia ka jingpang sniehdoh bad la rah ia u sha Switzerland da ka tnga jong u.
U Tarzan bad u paralok jong u, ka jingpynbna ba nyngkong jong kane ka phlim
Ka Tessa Niles – ka harp, ka jingrwai ba shadien
Hynrei kata ka la nang hiar ha u snem 1996 na ki jingiateh ba sniew ha ka liang ka pisa tyngka bad kiwei kiwei ki jingeh ha ka liang ka bank.
Ka Quantico ka dei ka phlim telebishon drama-thriller jong ka Amerika La thaw bad pynmih da u Joshua Safran bad u Mark Gordon.
Shammi Kapour
P-jingpynbeit
Ka jaitbynriew pdeng kaba la nang la stad bha ka la synshar ia ka ri bad ia ka hima Bilat.
U Jean Ricard jong ka seng jong ka ri France physical (1994)
U ai lypa ruh na ka bynta lai tylli ki kotkhubor na Australia, kata ka Sydney Daily Telegraph, ka Melbourne Herald Sun bad ka Perth Sunday Times.
Ka Gillingham
Ka Sake ka lah ban don naduh 12 haduh 22% ka kyiad, hynrei ka ju long haduh 15 ne 16%.
Na ka bynta kiwei pat ki wah kiba rung sha ka Duriaw Irish bad Cardigan Bay na ri Wales, peit ia ka List jong ki wah jong ka ri Wales.
1838 - U Lat jong ka Missouri u Lilburn Boggs u la pynmih ia ka hukum ban pynduh jait ia ki Mormon ha ka jylla, kaban pynbor ia ki ban mih noh ne ban shah pyniap.
Ki mawlyngnai kiba eh ki ioh ia ka jingpynhiar kaba khlain.
"Ka jingai jingmut kaba bha": U Raymond u pyrshang ban die ia ki crumbles kum ka jingbam jem hynrei ki briew ki kwah ban thied ia ki soh ha ka jaka jong ki.
U Justin Chancellor u don ka rukom pynkhih bad pynkhih kti, da kaba pyndonkam bun ki buit guitar kiba kynthup ia ka jingpyndonkam ia ka pick, ki chord, ki harmonics, ki effects, bad ki hammer ons bad ki pull off.
Ki long ki mrad ba bam dohkha kiba don shniuh bad ki tdong kiba jrong.
Ka Syiem Arbër bad kawei ka jingiasoh jong ki nong Sicily kaba la tip kum ka Hima Albania jong ka juk pdeng la seng ha ki juk pdeng.
Ia ki nombar ba la mutdur lah ban khleh lang bad ki nombar kiba ngi kham tip bha.
Ka jingpynbthei ram
Ka don shaphang sepngi jong ka thain histori jong ka Bohemia.
Ka colony ha ka biology ka thew ia ka rukom im ne jinglong ha kaba ki dkhot jong kajuh ka jait jingthaw ki ia shong lang.
Battery: haduh 5h, 45min.
Ka jinglong halor bad jinglong khuid jong ka bor ka la long ban pynneh.
U Friedensreich Hundertwasser (kha ha ka 15 December 1928, khlad ha ka 19 February 2000) u dei u nongdro dur na Austria.
1739 U John Rutledge, u Rangbah Nongbishar jong ka ri America bad u Lat jong ka South Carolina (d. 1800) .
La pyni ia ka da u mayof bashisha jong ka Sighisoara, u Iulian Sîrbu.
Ka jingbthei bom ha Oslo
Ha kajuh ka por ba u dang trei ia kane la bthah ia u da uwei u bym tip ban thaw ia ka requiem.
1970 U Nikola Gruevski, u nongsynshar jong ka ri Macedonia
U dei u nongthaw ia ki jhad Hobie Cat bad u nongseng ia ka kompeni Hobie.
1293 (Einin 1): Ka jingkhynñiuh jumai bad tsunami kaba jur ka la jia ha Sagami Bay bad Kamakura, ha kaba 20,000+ ngut ki briew ki la ïap.
1961: Ka jingthoh kaba dei
U Mazur hadien u la iathuh ba u Hall u i kumba u sngewthuh bha, bad ki kyntien ba nyngkong jong u ki long, “Nga tharai ba phi sngew lyngngoh ban iohi ia nga hangne.”
Ha u snem 2021, ka jingthoh ha ka The Southern Star ka la batai ïa u Quill kum "u pawnam ha ka jingïatreilang jong ka ri Ireland".
Ka Deerfield ka dei ka bynta jong ka skul paidbah kaba shongdor 216 USD.
Ka jingpynmih oktab ba bun sur
07.01.1970 – 06.30.1977 Klaus Quinkert
Ka jingpynbna tynrai kaba kynnoh ia u Benedict Arnold ba u la leh ia ka kam lehbein na ka jaka buh jingthoh jong ka Pennsylvania
Na ka bynta ka jingshai kaba jrong, ki jingmih ba la antad da kane ka equation ki iadei bha bad ki jingmih ba lah ban leh ha ka jaka test.
La kha ia U Kennedy ha Sacramento, California, ha ka 23 tarik Kyllalyngkot, 1936.
Hadien ha ka snem 324 S.K.
1 (1979; ka jingpynrung ba im na ka jingiaseng)
Kane ka kyrteng ka la pawnam naduh ki snem 1960 haduh ki snem 1970.
Bun na kine ki nongthaw jingrwai ki dei na Italy.
Beltane ha ka dustur jong ki riewngeit bathymmai
Ki khlur sniehdoh ki pynbeit ia lade kumta ba ka fan ka iakynduh ia ka jingtuid jong ka um.
Ka bynta kaba ar - ka krim kaba thiang
Ka Emma Willard (America, 1787–1870), ka nongiakhih ia ka hok jong ki kynthei bad ka nongpynkylla ia ka pule puthi
Ha ka histori, ka Rupee, kaba la shim na ka ktien Sanskrit raupya, kaba mut ka rupa, ka dei ka pisa rupa.
U paralok ba iajan jong ngi (1865)
Hapdeng ki jingkit kiba kongsan tam kiba la bat ki lah ban ai dak :
U Myntri Rangbahduh jong ka Trinidad bad Tobago u don ka jingsynshar halor ka sorkar ka shong ha ka kynhun myntri.
U Mathaios Bennett kum u Dan
Brzeźnica – Plock
Ka shutter kaba slem kan donkam ia ka aperture kaba kham rit ban khanglad ia ka dur ban mih shabar palat.
U Jonathan Rhys Meyers (la kha ia u Jonathan Michael Francis O’Keeffe; 27 Kyllalyngkot 1977) u dei u nongak phlim bad u nongpynmih phlim bad model na Irish.
Ka jingtei ka la kut ha ka 29 tarik u Risaw.
Ia ki thain jong ka Burkina Faso la phiah ha ki 45 tylli ki jylla synshar.
Bad Ragaz
U aktor Peter Fonda u la mih kum u O’Connor ha ka phlim telebishon ha u snem 1999, ka The Passion of Ayn Rand ha kaba la ak ruh ka Helen Mirren.
Ka jingthoh bad ka jingpynmih
Ki don shibun ki jingiakop kiba heh ha ka pyrthei na ka bynta ki katto katne ki nongtem kiba tbit tam na kylleng ka pyrthei.
Ka la ioh kham bun ki jingkynthoh kiba bha na ki nongbishar phlim.
Ka Balang Saint Georges (ka spah snem kaba 18)
Ka jingheh jong ka ka long 39.85 km².
Katto katne ki kyndon ki dang iasaid.
Ka Scream ka thew ia ki dur bapher bapher jong ka dur ba la shna da u Edvard Munch.
Ka jingbha jingmiat ka ju shim ia ki jingkwah jong uwei pa uwei kumba la ai bad ka pyrshang ban pynbha ia ka jingbha jingmiat ha ka liang ka jingtreikam jong u Pareto.
u bnai tlang ba nyngkong (ston zla ra ba), u bnai tlang pdeng (ston-zla 'bring-po), u bnai tlang ba khatduh (ston zla mtha' chung), .
Ka jingpynmih biang ia ka kot Hangno U Blei Haba Nga S-Tieng ha ka snem 2000?
Ki nongdro dur jong ka Proto-Renaissance ki la trei shuwa ka snem 1400 ha Italy ha kaba ka rukom dro dur jong ka Renaissance ka dang kiew suki suki.
Halor ka Fredericksburg, ka Rappahannock ka ai ki lad kiba bha na ka bynta ka jingleit kai lieng bad ka kayak ban pynbyrngia.
U la long u chairman jong ka Dorbar Buk-gu.
Ki Khanatang Canterbury ki sdang da ka Prologue (kaba mut "katto katne ki kyntien ban sdang").
Ha kiwei pat ki kyntien, ngi pyndonkam ia ka haba ngi don ha ka jingeh kaba khraw.
1980 ka Celia/Johnny/Pete
Ia u jait siej Bambusa multiplex u Alphonse Karr la jer kyrteng kum ka burom jong u.
Katto katne ki agnostic ki long ki theist, kiba ngeit ha u blei.
Ka dei ka kynthei kaba ar na Japan ban bat ia kane ka nam.
December 21 – Ka Jane Fonda, ka aktres na America
Ka jingmut ka long ban pyni nuksa ia ka rukom treikam kaba iaid beit da kaba pyndonkam ia ki katto katne ki cell.
Ka dei ka jingpynwandur biang ia ka phlim lyngngoh jong ka ri France ha u snem 1998, ka jingialehkai dinner.
U nongshet kpu u wan rung bad u lap ia ki.
Ha u snem 2013, u Devanathan u dei u nongpdiang ia ka khusnam kaba 32 jong ka Maharana of Mewar Charitable Foundation (MMCF).
Ki kyrteng jong ki ki long:
Ka Rite jong ka Pyrem ka long ka jingpyniadei hapdeng ka ballet barim bad ka shad mynta.p395
Ka Amherst ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
Ki jingpynbthei ha ki snem 1920 ha New York (ka jylla)
Ka jinghikai.
Avion, Pas-de-Calais ka dei ka shnong.
Ka thma Vietnam (1955–1975) ka la long hapdeng ka Vietnam Sepngi bad ka Vietnam Sepngi.
U test pilot u dei u briew uba pyniaid ia ka liengsuin (kum ka liengsuin ne ka liengsuin) ha ki rukom kiba ailad ban pyrshang ia ka liengsuin.
Wat la ka Nagoya ka la hiar sha ka J2 naduh u snem 2017, hynrei ka Nagoya ka la wanphai biang sha ka J1 naduh u snem 2018 hadien shisnem.
Ki Goth (Gothic: , Gutans) ki dei ki jaidbynriew German Mihngi.
Ka dei ka jaka shong jong ka Sor Sollefteå bad ka don ha Västernorrland County.
Ka Edna May Oliver ka ak kum ka Sarah Wendling.
Ka Green Park tube station ka dei ka steshon kaba don hapoh khyndew ha London.
Ka tiar iada shimet
La seng ia ka ha ka snem 1918, bad la pynmih ia ka Bulletin jong ka Seng Jingkhein Greek.
pt:Hati#Presa
Uranus, 27 tylli ki bnai
Ka kyntien halor ka jingjrong jong ka duriaw (AMSL) ka dei ka jingkiew ne jingjrong ba la pyndonkam da ki engineer ban tip ia ka jaka ba ka steshon kan lah ban poi.
Ha ka snem 1996, ka Guatemala ka la ithuh thikna ia ki 21 tylli ki ktien Maya da ka kyrteng, bad ka Mexico ka ithuh sa 8 tylli kiwei pat.
1961 - U Ben Summerskill, u nongkhaii na England, u heh nongpyniaid jong ka seng ai jingiarap na ka bynta ki hok jong ki shynrang bad kynthei bad shynrang ka Stonewall
Ha ka shiteng kaba khatduh jong ka spah snem kaba 19 la don ka jingiatai kaba la slem bha shaphang ka rta jong ka Pyrthei.
U la long u khun jong u Aga Khan III.
Ki nong Abyssinia (1983)
U Renfrew u la trei kum u Nongbishar jong ka District Court jong ka United States na ka bynta ka Northern District jong ka California hadien ba la thung da u President Richard Nixon.
1867 – Ka Mary of Teck, ka Mahadei jong u Syiem George V jong ka Ri Bilat (ba la khlad noh ha ka snem 1953)
Ki khot ia u u "nongphohsniew bneng".
WikispeciesAlisma L. ka dei ka jaid jingthung kaba don ha ka jaid Alismataceae.
Ka kyntait ruh ia ki jingmut kiba palat ia ka mariang kum U Blei, ka mynsiem, bad ki jingmut kiba phylla kum ka Jingim hadien (jingkha pat) bad ka samsara.
Ha kajuh ka por, ki dolphin ki hiar thma ha ka kynhun bad ki bam katba lah ia ki dohkha.
Ka "Audience of One" ka dei ka jingrwai jong ka kynhun tem punk rock na America kaba la thoh da u Tim McIlrath.
Ki nongmihkhmat jong ka Jylla Oregon
Ka bynta VII (Wright, Waters, Gilmour; naduh 4:39 haduh 5:49) La pynrung biang ia ki sur sur.
Don bluth (U tdong America, Ka Ri Shuwa Ka Por)
U black-winged stilt lane u pied stilt (Himantopus himantopus) u dei u sim uba don ha ka jaid Recurvirostridae.
Kane ka sdang ynda ki cell na u khunlung shynrang ki rung ha ka snam jong ka kmie.
Ka long kawei na ki Cathedral kiba rit tam, kata ka long namar ba ym shym la tei ia ka kum ka Cathedral, hynrei kum ka Priory Chapel.
2001: Kuch khona hai kuch pana hai
K-61
Ka shnong Roman ka Forum Hadriani ka ioh ia ka nam “ka shnong jong ki nong-Kana”.
La pyndonkam da ki shipai.
(...) U la pynmih ia ka jubab kum ka jingthoh khlem da soi ha ka Narodne novine, ka kot khubor jong u Ljudevit Gaj, kumta ka liang Serbia ka la hiar thma ia u Gaj, da kaba pynshong bakla ia kata ka jingthoh ha u.
“Ki Shithi shaphang ka jingiaryngkat jong ki shynrang bad kynthei bad ka jinglong jong ka kynthei,” la thoh sha ka Mary S. Parker, ka President jong ka Seng jong ki kynthei kiba pyrshah ia ka jinglong mraw jong ka Boston, ha ka snem 1838.
Ka Paralok babha tam jong u briew (1993)
U Larry Cedar (la kha ha ka 6 tarik u Risaw 1955) u dei u actor na America bad u nongrwai sur.
Kata ka jingbishar ka la rai ba u Montt u dei uba donkti ban leh ia ka kam pyniap pathar ia ki Ixil Maya.
Ka dor jong ka jingjop -- U William H. Pine, u nongpynmih
Ka jingdon jong ki hotel ba shisha ka la nang kiew ar shah na ka bynta ka jingshon dur ia ka jaka.
Ka don shaphang sepngi jong ka Maghull bad shaphang shatei lam mihngi jong ka Great Crosby.
Namar ba ïa ka CAF U-20 Championship ym shym la dep ha ka por ba ïakhaid, ka jingïakhaid ba kyrpang ka la long ha kaba pynkut ïa kane ka lympung ïalehkai ha ka 30 tarik u Risaw ha Oran, Algeria ban tip ïa ki kynhun ha kaba ki kynhun ïalehkai CAF kiba wan ha ka kyrdan ba ar, ba lai bad ba saw kin ïakhun . hapoh.
4 ka kynthup ïa ki 6 tylli ki aiom na ka bynta ka California Golden Seals (1970-71 haduh u snem 1975-76) + 2 tylli ki aiom na ka bynta ki Cleveland Barons (1976-77, 1977-78)
September 5 — U Freddie Mercury, u nongrwai/nongthoh jingrwai (Queen) jong ka ri Bilat (D. 1991; AIDS)
Bad lada ka latch ka pynmynsaw ia ka kmie, ka pynlong ruh ia u khunlung ban ioh ia ka dud kaba biang.
U nongialehkai ba pawnam ha kane ka lympung: (Suresh Raina)
U Boris Valábik (la kha ha ka 14 tarik u February 1986) u dei u nongïalehkai ba shadien ha ka Slovak.
Jingpynbeit Zork
U Chancellor German u Otto von Bismarck u la pynlong ia u Ernst Göring u Reichskommissar (Governor-General) ba nyngkong jong ka South West Africa (mynta: Namibia), ha ka snem 1885.
U la tip ba ka kynhun shipai Prussia ka long ka kynhun shipai kaba bha namar ba ka long kaba don akor bha.
Ka jinglah ban burn ia ki file ISO bad IMG ha ki optical disk
Lah ban pyniakhlad tang da ka jingjied ia ka jaka shong jaka sah bad ia u jingthung nongpdiang (u jingthung nongpdiang u dei u jingthung uba u khniang u bam).
Ka Zlata’s Diary ka dei ka Diary kaba la thoh da u Zlata Filipovic na Bosnia bad Herzegovina.
ki soh
Ka Darwiish ka long ka jylla kaba buddien ia ka jingsynshar garaad jong ka Dhulbahante.
Ki jingiakop ialehkai ha ka aiom ba man ka sngi jong ka ri Sepngi (12): 1963, 1964, 1983, 1984, 1985, 1987, 1999, 2004, 2005, 2006, 2007, 2011.
Ka iris jong ka khmat ka long ka rong nar.
U la shah jied kum u rangïalehkai ba tbit tam jong ka CHL ha ka samoi ïalehkai 2003-04.
U Bill Mueller, u nongialehkai baseball
Ha u snem 2018, ki don 21,087 ngut ki briew.
Kane ka jingïakhun ka la kut da 2-1 da ka England.
U Mushahid Ullah Khan, 68 snem ka rta, u dei u nongsynshar jong ka Pakistan, u Senator (naduh u snem 2009) bad u Myntri ka tnad Climate Change (2015, 2017–2018).
Ulmus wallichiana (Ulmus wallichiana) (U dieng Himalaya Elm ne Kashmir Elm)
Kawei ka nongtrei kamra, kaba la maham da u nongap, ka la khang ia ka jingkhang jong ka Kamra jong ki Rangbah jong ka Mahadei bad ka la ai jingmut ia ka Mahadei ban phet noh.
Ka Jingialang jong ka Pennsylvania Mihngi
Ka long ruh kawei na kiba bamsap tam.
U George Harrison u la sdang ban tem bad ki nongtem shabar jong ka kynhun Beatles.
Ka Miet jong ki Syiem () ka dei ka phlim drama ba la shna da u Philippe Lacôte ba la pynmih da u Philippe Lacôte bad ba la ak da u Koné Bakary, Isaka Sawadogo, Steve Tientcheu, Laetitia Ky, Denis Lavant.
Hadien ba u la trei ha Iraq, u Bremer u la thoh ia ka kot.
Ka la duwai ha U Allah na ka bynta u khun.
U bad ki briew jong u ki la thaw ia kawei ka shnong kaba ki khot Jamestown.
U Nipponosaurus
1 Ha Barbados, 2 Ha Cayman Islands, 4 ha Dominican Republic, 39 ha Grenada, 17 Ha Jamaica, 1 ha Trinidad bad Tobago, 54 ha America, bad 3 Ha Venezuela.
Ki snem 1980 ha ka jaka trei ki phlim telebishon
Kane ka la long kaba ju jia khamtam ha ka ri America hi.
Ha ka spah snem kaba 18 A.D., ha ka por ba synshar u Syiem Garib Niwaj (la khot kyrteng kum u Pamheiba), ka blei Hiyangthang Lairembi (ka kyrteng ka Irai Leima) ka la pynkylla sha ka blei Hindu Kamakhya (ka dur jong ka Durga).
Larned bad Pawnee County ha Mynta (sla 135 haduh 190).
Ka jingthaw ïa kane ka jingïalehkai ka la sdang naduh u snem 2015 da ki nongpynmih Hypixel server jong ka Minecraft da ka jingïarap na ka Riot Games.
Ha kata kajuh ka snem, u la leit ruh sha ka Institut d’études politiques de Paris, ha kaba u la ioh ia ka Diploma.
Pyrshah ïa ki khubor kiba bun shaphang ka jingim shimet jong u Damiano, ha u snem 2021 u la pynbna ba u la ïakynduh bad ka Giorgia Soleri la jan saw snem.
Ha ka jaka jong ki jingialehkai ba la shondur, ryngkat bad ki sur ha ka studio bad ki jingiakren ba la shondur, ka Raw ka dei ka show ba la ring dur sha ki nongpeitkai ba im, ryngkat bad ki angle kumba ki jia.
Ia kane ka mukotduma la iasaid da u Norman Dorsen ha ka liang jong ki khynnah rit.
U briew u long "ha ka kyrdan" haba:
La pyllait ia ka ha u bnai May 2009.
Kaba khlain tam na kine ki eriong ka long ka F2 kaba la mih ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Rhodes.
Jrong haduh 4 meter.
Ia u stock Niboshi dashi la shna da kaba pynsngem ia ki dohkha rit ba la tyrkhong.
U nongjop (2): 2005, 2007
1945 - La thaw ia ka Atomic Energy Commission jong ka ri America.
Ka alternating current ka trei kam da kaba pynkylla bun sien ia ka current shadien bad shadien man ka por katba ka dang leit biang sha ka tynrai kaba ka wan.
Hynrei kane kam shym la ioh ia ki ia ka jingkyrshan jong baroh ki nongthung ha South.
Ha ka jinglong kaba bha tam, Ka ai ka jingkoit jingkhiah na ka jingpang ba saphriang kaba la pynmih da uwei u khniang jingpang (bacteria ne virus).
Ki novel ba la tip bha jong u ki long ki “Folyamatos május” bad “Dunakanyaró”.
Ki jaitbynriew Turkic, ka jinglum lang ia ki jaidbynriew kiba kren ia ki ktien Turkic
San tylli ki jaidbynriew ki la ïakhun ha ka jingïakob shong kulai ha Stockholm; hynrei ki nongialehkai na kine ki jaitbynriew kim shym la iashim bynta ha ki jingialehkai ha Melbourne.
Wikimedia
Da kaba synreit ia ki jingthung da ka dawai streptomycin lane da kaba injek ia ki jingthung da ka oxytetracycline ka lah ban iada na ka jingpang thymmai.
†Riojasauridae (ki jingthaw kiba rit, kiba rim)
U Jóhannesson u la long u President jong ka ri Iceland.
Koly ka sass (kmie-kmie) kam dei ka kynthei kaba sngur.
Ki nongbah kiba heh kiba don hajan jong ka ki long ka Suzhou bad ka Hangzhou.
Ka la ak kum ka Kristin Baxter ha ka phlim sitcom jong ka ABC Last Man Standing.
Hacklebarney
Lausanne: Ki kot pynmih kot jong ki skulbah, 1979.
La kha ia u Hansen ha Estherville, Iowa ha ka Edna bad u Christian Hansen, uba dei u nongwan buhai shnong na Denmark.
Ki nongbah kiba kham rit
1936 U Peter Lovesey, u nongthoh khanatang ha ka ri England
Ka jingthew ka lah ban mut:
Kane ka jingpynkylla ka dei ka jingsiew kaba heh tam na ka bynta u nongialehkai uba la palat 30 snem ka rta.
Hynrei ym da bun ki tiar jong ka juk Nar ne Nar.
Ka dei ka Rector jong ka skul bah jong ka National Autonomous University of Honduras (UNAH) naduh u snem 2009.
1970 - U Ulf Ekberg, u nongrwai-thoh jingrwai, u nongtem keyboard bad u nongpynmih jingrwai na Sweden
Ia ka jait jingpyniaid kaba nyngkong eh la khot ka VFR (ki kyndon liengsuin ba lah ban iohi).
Ka jingpyniasoh dawai
Namar kane, ki la jied ban pynmih ia ka phlim khlem kano kano ka rating.
1888 - U Ford Beebe , u nongpyniaid na America (u la khlad noh ha u snem 1978)
Ka sain hima sima
Ha ri India ki don da ki phew tylli ki ktien Hindi kum ka Rajasthani, Bhojpuri, Chhattisgarhi, Magadhi, Haryanvi bad kiwei kiwei.
Ki ngeit ba ka met u briew ka dei ka jingthaw kaba khraw tam jong U Blei.
Ia kane ka jingiakop la thaw ha u snem 1982.
Ka ri kaba pynlong ia ka ri kaba pynlong ia ka bynta jong ka ri kaba kham heh, ne ka synjuk.
Ha ka elekshon 2010, ki la ioh 654,167 vote bad ki la jop 10 ngut.
U Hodges u la kha ha Bristol.
Ka Jingthoh kot jong u Blatty
Ki don ka tdong kaba jrong bad kaba rit bad kaba jrong shuh shuh 20–24 cm.
Haba ka la ioh ia ka jingpang stroke, ka khun jong ka ka Helen Taft Manning ka la iehnoh ia ka kolej shisnem ban peit ia ka imlang sahlang ha White House.
Ka don hajan ka kad liengsuin Kishon bad ka rud duriaw jong ka Gulf of Haifa.
Kumta, hamar ba sdang jong ka spah snem kaba arphew, u Albert Einstein u la trei ia ka Theory of Relativity jong u bad ki briew kum u Neils Bohr, u Werner Heisenberg.
Ka jinglehkai kaba iaid ka long ba u Barney u dei u nongpdiang ia ki jingthmu ba sniew jong u Fred; Ha ka bynta kaba 63 1/3 "U Barney u bym lah ban iohi" Ka jingpyrshang jong u Fred 404 ban thaw ia ka jingdih ba thiang kaba kham bha ka pynlong ia u Barney ban long u bym lah ban iohi; ha ka bynta kaba 95 4/7 "Ka Glue Na Ka bynta Arngut" Ka jingpyrshang kaba 787 jong u Fred ban thaw ia ka jingdih ba thiang kaba kham bha ka pynmih ia baroh arngut ki kti jong u Fred bad u Barney ba la pyndait ha ka pliang ialehkai bowling jong u Barney.
Namar ba ka nitric oxide ka don bynta ha ka jingtreikam jong ka Viagra, teng teng la ju khot ia u kum u "Kpa jong ka Viagra".
1016 - U Edmund Ironside u long u syiem Saxon ha Bilat.
U la long ruh u Acting President jong ka Turkey ha u snem 1993 hadien ka jingkhlad noh u Turgut Özal.
Ka jingbatai lyngkot shaphang ki jingmut jong ki digit bapher bapher la ai harum:
Ka Icosane, kaba la ju thoh ruh kum ka eicosane, ka dei ka umsoh kaba don ka kynja kynja dawai H20C42.
U Shradda um sngewtynnad ia ka Thapki bad u buit buit pyrshah ia ka.
Naduh u snem 2002 haduh 2008 la pynkiew ia ka jingtuid na ka 1% sha ka 4%.
Ka Aulendorf ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Ravensburg, ha Baden-Württemberg, ka ri Germany.
Ka Newland ka dei ka shnong ha bad ka nongbah jong ka Avery County, North Carolina, America.
Ka Baibl Wulfila (lane Baibl Gothic) ka dei ka jingpynkylla ia ki bynta jong ka Baibl sha ka ktien Gothic.
U la pynlut la jan 8 snem kum u koidi thma (PoW) ha North Vietnam ha ka por jong ka thma Vietnam.
Ka jinglong jingman jong ka juk mynta (67372)
"Aunque No Salga El Sol"
Ha ka snem 1947 u Edwin H. Land u la thaw ia ka Polaroid instant camera.
Ka jingthmu ba kongsan jong ka ka long ban batai ia ki jingpynkylla dur da ki lad ba kynja mariang.
Ha ka 14 tarik u Jymmang 1929, u Amanullah u la leit sha ka Ri British India kaba marjan ha kata ka por.
Ha ka snem 1854 kiba bun na kine ki jaitbynriew ki la shah pynbor ban aiti ia kine ki jaka sha ka sorkar pdeng bad ban leit sah noh sha ka jaka kaba la tip mynta ka Oklahoma.
Ka dustur jong ki Hindu
sv:Skal
Ka jingstad jong ki bneng ha ri India
1933 - U John Y.
ka jingpynbyrngia
Hynrei ka Judiciary Square sa shisien ka la kylla long ka jaka jong ka sorkar District hapdeng ki snem 1997 bad 2001, ha kaba dang pynthymmai ia ka Wilson Building bad u D.C.
Ka jingpynpaw
Ka la pawnam bha ha ka bynta jong ka kum ka Kaye Buell ha ka phlim sitcom jong ka NBC The Mothers-in-Law.
ki gas kiba shit - Ia ki Turbine la pyniaid beit da ki gas kiba mih na ka jingthang ia ka gas mariang ne ka umphniang.
Ka Jargon File ka dei ka glossary bad ka jingpyndonkam ia ki ktien slang ba la pyndonkam da ki nongpynmih kompiwtor.
U Nongsynshar ba phylla jong ka hima kaba rit – Ka jingbishar bniah ia ka phlim jong ka New York Times
Ki jingrwai sur
Ha ka theory jong ka rukom thep vote jong u nongjop ba marwei, la pyndonkam ia ka kyndon jong ka Condorcet loser criterion (CLC) ban ianujor ia ki rukom thep vote bapher bapher.
Ka Quetiapine (ba la kham tip kum ka Seroquel) ka dei ka dawai pynhiar mynsiem kaba pyndonkam ban sumar ia ka jingpang bilar bad ka jingsngewsih kaba jur, watla la pyndonkam ia ka khlem da buh jingthoh na ka bynta ki jingeh ha ka jingkhuslai, ka jingpang Tourette bad ki jingeh ha ka jingpang autism.
La shna ia ka ha ka snem 1986, da ka BREL ha ka Crewe Works jong ki, bad la pyndonkam ia ka ha ki rel test ha baroh ar ki lynti bah jong ka duriaw sepngi bad ka lynti bah jong ka duriaw mihngi.
Ki briew kiba don ka kyrteng
Kine ki khniang ki lah ban bam ia ki jingthung wat la ki don ki dawai kiba iada.
Attapadi
Nymphaea nouchali
Yak lah ruh ban kdew sha:
Ki nongrwai R&B na America
Ka Ethel ka dei ka shnong kaba don ha Attala County, Mississippi.
Ki niah kali ha ka miet (1940)
Jingiaseng (39164)
Bosworth: Ka Jingkha ia ki Tudor da u Chris Skidmore (2013) - Ka jingbishar bniah ia ka thma ha ka histori jong ka
1: U Ksuid Nongsumar (2003)
Beiyuan (北塬乡)
Ka jingkynthoh
Ynda la pynjot ia ki kot khubor bad ia ka hotel, ki briew jong u Jones ki la lute ia ka shnong.
Ka jingshet
Hynrei dei u Griffith uba la bthah ia ka ban sawa kum ka Gish bad kiwei pat ki khlur kynthei ba pawnam jong u.
Ka corpus juris civilis ka don katto katne ki bynta:
Ka Ayr (; , "Ka shyntur jong ka wah Ayr") ka dei ka shnong kaba heh kaba don ha rud duriaw ba shathie jong ka Ayrshire ha Scotland.
Ka rukom shna dawai jong ka ka long PH3.
Ka jingmareh masi 1
Ha u snem 2010, ki don 100 ngut ki briew kiba sah ha katei ka jaka.
User:LilaTretikov, ka jingpyndonkam ha Meta-Wiki
Shanti
Peter Hamm, 82 snem ka rta, u myllung bad nongthoh khubor na German (Der Spiegel, Die Zeit).
U Stalmaster u la ioh ia ka kam ba nyngkong eh jong u ha ka show business kum u aktor, ha kaba u la paw ha ki phlim thma The Steel Helmet (1951) bad The Flying Leathernecks (1951).
Ka jingmaham jong ka ïew khnai (2009)
Ka madan thma
Kane ka nongbah ka don kumba shaphang sepngi sepngi na ka liang kadiang jong ka wah Piave, ha ka madan hapdeng ka Gulf Venice (Duriaw Adriatic) bad ki lum Alps.
Ka jingialeh AIDS@Iing
Ka Jylla Teton, Idaho
Ka Jingleh Jong U (2004)
Ka por maw thymmai: 30002500 SK
Ka jingiadei para kynthei bad shynrang kam dei ka jingmut kaba la pdiang ne sngewthuh bha ha kiba bun ki jaka, namar ba kiba bun ki briew kim pat ju iohsngew ia ka ne ki kloi ban pdiang ia ki briew kiba long kumta.
U la long u nongmihkhmat jong ka Bern ha u snem 2005 haduh u snem 2016.
Ka Louise bad ka iing jong ka ki dei ki para marjan bad u Archie Bunker bad ka iing ka sem jong u.
"Here Comes the Sun" ka dei ka jingrwai kaba la rwai da u George Harrison na ka album Abbey Road jong ka The Beatles ha ka snem 1969.
"Crybaby" ryngkat bad u snoop dogg – 5:21
Ka Mod Squad ka dei ka phlim drama jong ka ri America, kaba la pyni nyngkong haduh phra tylli ki aiom ha ka ABC naduh ka 24 tarik u Naiwieng, 1968, haduh ka 1 tarik u Risaw, 1973.
2006 La seng ia ka Ishigakishima Obervatory, la pynher ia u satellite Akari
Ka jingheh jong ka ka long 40.29 km².
Ka seng jong u ka la jop ha ka elekshon sha ka iing dorbar ka ri ha u snem 2008.
Ka la don 16 snem ka rta bad ka dang pule ia ka kam rwai.
Kane ka synshar ia ka jaka bad ki jingmyntoi jong ka lada u nongpynbeit um don, um lah ban treikam, ne u la iap.
U Brandon Flowers – u nongrwai ba hakhmat eh, ki keyboard, ki nongrwai bass (2001–mynta)
Ki trai ri America ki don ka histori kaba jrong ha ki lum ba lieh.
Nalor kata, 20-30% na ka kam kaba dang ïaid shakhmat ha ka ophis jong u ka long kaba la aiti sha ka kam pro bono ne kam kaba siew dor na ka bynta ki seng bym donkam kamai, kaba kynthup ïa palat 50 tylli ki projek na ka bynta palat 30 tylli ki seng ha kine ki 25 snem ba la leit noh.
Ka jingkieng rel Kingston (1863)
Ka dei mynta ka dkhot jong ka Parliament (MP) na ka bynta ka Brighton Pavilion.
La tei ia ka Serres ha ka madan kaba heh.
Hadien ba ka Star ka la pynkut noh ia ka jingiadei bad ka Zee TV, la pynkylla ia ka Star Plus sha ka Channel kaba kren ha ka ktien Hindi.
Ka Rüdenau ka don ha ka Thain Bavarian Lower Main (Bayerischer Untermain).
Ka jingshah pynmynsaw - ki nerve ki lah ban mynsaw na ka jingmynsaw kum ka jingshah ot da ka wait ne ka jingshah pynmong haba ka shyieng ka la tyrkhong (ka jingtwa).
Ka kyrteng "Quad Cities".
Saritaea
Ha ka snem 1984 la pynmih ia ka The Top, ka jingrwai kaba phylla kaba pynlong ia ka jingsngewthuh bakla, kaba don ia ka jingrwai kaba pynsaphriang ia ka jingmut jingpyrkhat “Ka Khnai.”
U Bob Uecker, u la paw ha ka WrestleManias III bad IV.
Ar tylli ki jingpyni ha Embassy jong ka Spain ha Tehran;
Ha kiba bun ki ktien lait na ka ktien phareng, ia u sohjew uba thikna la khot u "citron" bad ia u sohjew uba thikna la khot u "limon".
Ka jingeh jong u snem 2000 (ba la tip ruh kum ka jingeh jong ka Y2K, ka jingeh jong ka spah snem, ka jingeh jong ka Y2K, bad ka Y2K) ka dei ka jingeh jong ka kompiwtor kaba la ktah ia kiba bun ki kor kompiwtor.
Ha ka jingpeit jong u ki briew kiba rit paid ki la shimti ia ki sorkar ha South namar ba kim sngewtynnad ia ka rukom kaba la jia ha ka elekshon president ha ka snem 1860.
U la jop ha ka elekshon president jong u bnai February 2008.
Kine ki jaka harum ki don ha Caribbean:
Ki Adapiform ki la bthei ha kylleng ka bynta kaba heh jong ka dewbah ba shathie, ki poi haduh shaphang shathie haduh ka thain shatei lam mihngi jong ka Africa bad shaduh ka Asia ba shit.
Ka long ka kyrdan kaba donbor tarn ha ka ri.
Ka Jingkieng Precious Belt ha China ka la shna biang pura.
Ia kaba bun ki nongsepngi kin khot ki tiar tem ba don nar la khein kum ki tiar tem ba don nar (kum ka nuksa, ki violin, ki guitar bad ki harp).
Ka iing syiem jong ka Rus, (San Clemente)
Ka jingkoit jingkhiah
“Ki Nongrwai Cell kiba khraw” – Margaret Campbell, London 2004; ISBN 1-86105-654-09.
Ki jingthoh Prism
Subbiah kum u Bharatiar.
u nongialehkai polo um jong ka delta sepngi
Ka long ka dkhot kaba hynniew jong ka kynhun jong ki alkene kiba iadei dur.
Ha kane ka kyrdan u la khmih ia ka kynhun wad bniah jong ka ri America baroh kawei bad u la pyniaid hi dalade ia ka tnad wad bniah jong ka ri (CIA).
Kane kam dei kajuh bad ka "jingpynlong pyllun", ne ka jinglong pdeng kaba neh.
29 February 1468), u Pope ba 221 jong ka Balang Roman Katholik
Ka hymenocallis kaba iadei bad u nongshet jingshet
Ka jingrwai tynrai jong ka spah snem kaba 20 ka dei ka jingrwai tynrai ba la thoh ha ka spah snem ba la dep.
Ha kajuh ka snem u Athelheard na Wessex u la khlad noh bad la bujli ia u ha ka khet da u Cuthred.
U Deville u la shah jied ha ka Seng Riewstad jong ka ri America ha ka snem 1860.
U Malakhi, u Malakhi, u Malakhi lane u Malakhi u dei u nongthoh ia ka Kitab u Malakhi kaba long ka bynta jong ka Baibl.
Ka barrel sniang ka dei ka jingpyndonkam ia ka jingpynlut jong ka sorkar na ka bynta ki projek ba la pynlong ha ka jaka ba la pynskhem nyngkong eh ban wanrah pisa sha ka distrik jong u nongmihkhmat.
Ha ka por ba nyngkong jong ka jingroi ka kmie ka ai buin ia u khunlung bad ka kmie bad u khunlung (ki khunlung) ki sah hajan met iwei ia iwei pat lymda ka kmie ka donkam ban leit wad jingbam (etc.).
Ki jinghikai (02383)
U Goku u iasoh biang bad ki paralok jong u ban jop ia ki nongialehkai jong u nongleh myntor Baba ban wad ia ka Dragon Ball kaba khatduh ban pynim biang ia u paralok ba la pyniap da u Taopaipai.
Ka jingshah pynneh pynsah: Ka jingiakhih nuclear ha ka wah Diablo
Ki jingkhang 3.0a
La tip ia ka na ka bynta ka phlim jong ka ha u snem 1974 Il portiere di notte.
Naduh u snem 2014, ki briew kiba kylla shynrang ne kynthei ha India ki lah ban pynkylla shynrang ne kynthei khlem da leh surgery.
J. J. Thomson – na ka bynta ka physics ha ka snem 1906.
Ka jingbieit ka lah ban thew ia:
Ka thma pohïing ka la pynkylla ïa ka Wisconsin
Ka jingïakhun kaba pawnam (1985)- pyrshah ïa u Riki Choshu ha ka 4 tarik u Nailur, 1985
Ka United Nation ka ong ba ka sorkar Iran ka leh bein ia ki Kurd ha Iran.
Domin
Ha u bnai Lber 2009, u nongthoh barim jong ka Holby City u Peter Jukes u la thoh ïa ka jingthoh ba kongsan na ka bynta ka kot khubor Prospect, da kaba pynïapher ïa kane ka show ha ka rukom kaba sniew bad ka kyrdan jong ki drama telebishon jong ka America.
Kiwei pat ki jingtrei kiba la pynbeit katkum ki dur ba iaid ki long ki kot comic, ki drama, ki tyllong histori bad kiwei kiwei ki phlim.
Ki la wan sha Mumbai na Nagpur.
1894 – U Louis-Ferdinand Céline, u nongthoh kot na France (u la khlad noh ha ka snem 1961)
Ka Perryville ka dei ka nongbah jong ka ri America kaba don ha Kentucky.
1876 ​​- Ka sngi kaba nyngkong jong ka jingialang Constantinople kaba pynmih ia ka jingiateh na ka bynta ki jingpynkylla ia ka sain hima sima ha ki ri Balkan.
Ka Mill Creek Kent County, Delaware
La thaw ia ka ha ka jaka jong kawei ka khyrdop Gothic kaba kham rim jong ka spah snem kaba 13 kaba ki khot ka Brama Długouliczna.
Ha u snem 2010 ki don 4,324,561 ngut ki briew.
U dei u nongpyniaid jong ka Celgene, ka kompeni shna dawai.
Ka Kaiane Aldorino ka la jop ïa ka Miss World 2009 ha ka 12 tarik December 2009.
La seng ia kane ka nongbah ha ka snem 1827.
"Baroh ki kylla" (2004) (la shna biang)
Kawei ka jingkylli ka long balei ba la pdiang ia kum kane ka rukom surgery kaba phylla.
1961 – U Wayne Gretzky, u nongialehkai ice hockey na Canada
Ki notochords ki long kiba myntoi ia ki kpa tymmen jong ki dohkha barim: ki long ki jinglong kiba skhem na ka bynta ka jingpyniasoh ia ki shyieng, hynrei ki long kiba jem bha ban ailad ia ka jingkhih.
Ki nongiarap ban shna dur – ka Lonnie Barnes bad ka Melinda David
Amis Jenkins
Kawei pa kawei ka element jong ka codomain B ka don la kumno kumno kawei ka pre-image ha ka domain A.
Ia kane la kren kum ka ktien ba nyngkong ha kiba bun ki iing (58% ha u snem 2006).
Haba la test ha England bad Wales, ka la pynmih ia kajuh ka jingbun ki jingshah pynrem kumba la pynmih da ki rukom barim.
Ha ka 10 tarik Naitung, u Trump da pynbna u wa ya ka Summit daw pynman ha ka 12 tarik Iaiong 2018 ha Singapore.
Ka Story ka pyni ia ka khun jong u Parth ka Ipshita (Chhahat Tehwani) kaba la rangbah mynta.
KA JINGTHOH: Ka Kotbah jong ki jingpule bapher bapher (1984)
Ka don ia ki distrik Kavajë bad Tirana.
Ka Auto Modellista ka la pyniakhlad ialade na kiwei pat kiba don ha kajuh ka jait jingrwai, da ki dur ba la shna da ki cel, kiba ai ia ka dur ba la dro da ka kti bad kaba long kum ka cartoon.
Kumjuh ruh, haba ring ia ki dur ialehkai sports kum ka “Young Guy at Sea”, u la buh ia ka jingpynbna ha ki kot khubor kaba ong, “Lada phi wan ban peit ia ka, phin sngap ia ka jingrwai jong u Yuzo Kayama,” bad u la iashim bynta kum ka extra sha ka large 2019. ka jingbun ki nongkyrshan jong ka Kayama kiba la wan rung.
Ha ka snem 1615, u Tokugawa u la jop ia ka thma kaba kongsan bha haba u la jop ia ka Osaka Castle.
Ka rud duriaw kaba shathie, kaba plie sha ka Golfo de Guacanayabo, ka long kaba shyiap bad kaba don ki khlaw.
Ha u bnai Nohprah 2018, u Presley u la ïoh pdiang hadien ka jingïap jong u President Medal jong ka jinglaitluid na u President Donald Trump.
La thoh ia ka da u Ray Bradbury bad la pynmih nyngkong ia ka ha ka snem 1953.
Katto katne ki jingpynkylla ki long:
Ia ka um sohjew la buh ha ka jingshit kaba rit, kumba 7°C, kaba mut ba ka jingpynkhluit kan long kaba slem bad kan shim por.
Ka iaid lyngba ia ka wah Thames hajan ka Tower jong ka London.
U la long u president ba mynta ha ka por ba la thaw ia ka ri.
Ka Skovmark
Ki khynnah ki dei ban leit skul haduh saw snem.
Ka Bareilly () ka dei ka bynta jong ka Uttar Pradesh, India.
U Paul Gilger (u nongthoh drama, u nongshna dur, u nongshna ïing) (Mansfield)
U Lakshmana, u Rani jong ka Jhansi (19 Nohprah 1828 — 18 Rymphang 1858) u dei u mahadei bad u riewthma ka ri India.
Ka Moirang Thoibi (ꯃꯣꯏꯔꯥꯡ ꯊꯣꯏꯕꯤ), la ju tip ruh kum ka Ewanglon Thoibi (ꯏꯋꯡꯂꯣꯟ ꯊꯏꯕᴯᴯᴰ ꯊᴯꯏꯕᴯᴰ), ka dei ka khun jong u Chiba u syiem ha kata ka por jong ka Moirang Hyndai.
Ka jingkren met ka long shaphang ka jingpyndonkam ia ka jinglong ban iakynduh.
Ha iing jong u, u Bush u la soi ruh ia ki ain kiba kongsan, kum ka ain jong ki nong America kiba don jingduna ha ki dkhot met.
Ka la ak kum ka Margrete ha ka phlim Shining Through.
U Mark Antony u hiar bad ka kynhun shipai ha Illyria
Ia ka liang kaba ujor sha ka Supreme Court ban bishar bniah ia ka mukotduma la tip kum u nongujor ne u nongmudui.
T.J.
Ki la shna ruh ia ka series kaba donkam ia ka jingsted.
Ka Jet Airways, ka kompeni liengsuiñ kaba don ha India kaba shakri ïa ki liengsuiñ hapoh ka ri bad shabar ri
Ki Aardvark ki bam kham bunsien ia ki khnai bad ki khnai.
U la long u nongthoh lang ia ka kot pule doktor ba nyngkong eh ha ka ktien phareng shaphang ka jingshongkha khleh ha ka snem 1897.
Ki jingdro ki lah ban long ha ki kot, ki internet webpage ne kiwei kiwei.
Taupe (Hex: #483C32) (RGB: 72, 60, 50)
Dawa - Ethiopia
U la long u khun jong u Henry Clay.
Ki ialehkai ban synshar ia ka khaii drok kaba pynlong ia ki ban ioh pisa shibun.
Ka jait Myobatrachidae - Ki khniang khyndew ha Australia, 85 jait
Ym shym la don ki pilot thymmai namar ba ym don ba la shah hikai.
Ka Regina ka la leit ryngkat bad u, kumjuh ruh u Rollo (u kulai jong ki).
1814 - U Pierre Charles Catalan, u nongkhein jingkhein na Belgium-France (u la khlad noh ha ka snem 1894)
Ha Oregon ha ka 19 tarik u May, 1983, ka la siat ia ki lai ngut ki khun jong ka bad nangta ka la siat ialade ha ka kti.
Kane ka kyrteng ka wan na ka kyrteng jong ki nong Rom hyndai ia ki nong Bilat hyndai ().
Nyngkong eh u paw kum u nonglute ba rangbah haba ki Pott bad ki Truly Scrumptious ki dang ialehkai ha rud duriaw, u pynpaw ia ka jinglong kaba shyrkhei bad kaba thrang da kaba pyrshang ban tuh ia ka kali ba la pynbyrngia, bad nangta u hukum ia ki briew jong u ban thep ia ki suloi, bad haba ka Kali ka ngam u kwah . ka kham bun.
Kane ka jingrwai ka don ki sur na Mali bad ka la mih nyngkong eh ha ka thup jingrwai jong ka UK ha ka kyrdan kaba 11; kaba pyni ia ka jingjop kaba ar jong kine ki arngut ha ka Top 40 ha ka jingbud.
Folx
Ha ki thma niam la ker kut bad pynjot ia ka nongbah katto katne sien.
U dei u nongseng ia ka Albert Einstein Institution, ka seng bym donkam kamai kaba aiti ha ka jingpule shaphang ki kam bym don jingleh donbor.
Kane ka kompeni ka la long shibynta jong ka EMI ha u snem 1931, bad la pawnam ha kata ka por khamtam eh na ka bynta ki jingrwai jazz bad comedy.
U syiem kulai u Charles Spaniel
La pynshong nongrim ia ka katkum ka kot ba la buh ryntih ka Animorphs, kaba la thoh da u K. A. Applegate.
Ka lum jingtep Noraduz () ka dei ka lum jingtep jong ka juk pdeng kaba don bun ki khachkar hyndai ha ka shnong Noraduz, Gegharkunik marz hajan Gavar bad ka pung Sevan, kaba jngai 90 km shaphang shathie na Yerevan.
U Sable u la pynkhih ia ka Vachon bad u la shoh ia ka sawdong ka khmat shuwa ban siat ia ka ha ka bynta ba pdeng bad ka khmat ha ka lyngkhot lyngkhai bad u la hiar thma ia ka Goldust, nangta u la mareh biang ban pyndait jain ia u Vachon halor ki lynti.
La kha ïa ka Valentine ha Houston, Texas Ka la sdang ïa ka kam rwai kum ka dkhot jong ka kynhun rwai kynthei R&B Best Kept Secret.
Ka State University jong ka New York, la pynlyngkot kum ka SUNY (), ka dei ka rukom jong ki jaka pule paidbah jong ki jaka pule ba kham shalor ha New York, America.
U Allen Daviau, u A.S.C.
U Mark Antony u la shim ia ka bor bad u la pynphai ia ki paidbah pyrshah ia ki.
Ki prokram ki pynleit jingmut ha ka pule puthi, ka koit ka khiah, ka um dih kaba khuid, ka jinglehkhuid, bad ka jingkyrshan ia ki kam kiba lah ban neh slem.
Ka khubor kaba thymmai na ka jaka ba don ki krem.
Ka heh 6.2 km².
Ka wah Pagladiya
Ka jingpang sniehdoh
Ka jingsngewsih
Kane kan ym jia satia!
Ka don ha ki thain Prince Edward bad Cumberland.
Wat la ka la pyniap lehse ia kiba bun kiba ka tip, hynrei ma ka hi kam shym la ioh ia ka jingpang bad ka la lait im na ka jingpang khlam.
La tip ia u ha ka ktien Phareng kum u Gustavus Adolphus.
Kaei kaba bud kaba khraw ha ka jingstad jingmut jingpyrkhat ka don jingiadei bad ki jingpule ia ka jingpynkylla dur.
Hyakujuu Sentai Gaoranger (2001)
Ka niam Teaism ka long ka jingpyniasoh lang ia ka niam Taoism, Zenism bad ka sha.
Ki don katto katne ki skul pyrkhat jong ka Chicago, kiba la ai kyrteng kyllum kat kum ki prokram ba pawnam jong ka skulbah jong ka Chicago.
Dang shen, ka la pyrshang ban shim noh ia ka jinglong nongshong shnong na ki briew kiba ka ngeit ba ki dei ki nong Haiti.
Ki jingrwai jong ki jingrwai ha ka Editions Gallimard
Naduh u snem 1993 haduh 1996 u Pope u la long u Ambassador ha Chad.
Ka pyndonkam da u pendulum ban iathuh ia ka por.
U bricw ha ka spah snem kaba 20
U Luis Federico Franco Gómez (la kha ha ka 24 Kyllalyngkot 1962) u dei u riewsain pyrthei na Paraguay.
Ha ka snem 733, u Yang Yuhuan uba dang shiphew snem ka rta u la shongkurim ia u Li Mao.
Hadien ka thma bad ki long tang ki lieng kit mar kiba heh jong ka kynhun hiar thma tynrai jong ka Pearl Harbor kiba la sahkut na ka bynta ki kam hiar thma.
Ha ka shnong Hahoe Folk ki don kumba 127 tylli ki longïing.
Lada ka sniehdoh jong u shynrang ka kylla rong bad um tip ia ka daw, u dei ban leit sha u doktor.
Ka France ka la bei tyngka shibun ha ka bor nuclear.
Ki la kem ruh ia u bos jong ka Knox ha kawei ka pub jong ka thain ha kaba ka trei hynrei hadien ki la pyllait noh ia u.
Da kajuh ka thong ha ka jingmut, ka para jong u bad u tnga jong ka uba la bakla kum u nongthoh jingrwai ki leit sah ruh bad ki ialehkai ban synshar ia ka iing.
Ia ka jingsawa whistle la leh khnang ba ki briew kiba don na jngai kin iohsngew ia ka signal jong phi.
Ki sngi shuti barim (mynta ki Sngi Ri)
Ri Slovenia
Ka khlam COVID-19 ha Moldova ka dei shibynta na ka jingpang coronavirus 2019 () ha ka pyrthei baroh kawei kaba mih na ka jingpang coronavirus 2 ().
Ka jingbun briew ka long 8,962 ngut ha ka snem 2010.
Ka Qatar ka don ka jingiadei kaba khleh lang bad ki para marjan jong ka ha ka thain Persian Gulf.
La khot ia ka kum ka skul kaba rem dor tam ha ka pyrthei.
U la pyndep ia ka jingpule ha ka snem 1947.
Ki la lap ruh ia ki mawlyngnai dewbilat ba la thoh da ki dak Linear B.
Ha ka elekshon ha u snem 2000, la jied ia u da u Al Gore ban long u vice president jong u.
U Robert Michael Archibald (29 Risaw 1980 – 23 Nailar 2020) u dei u nongïalehkai Basketbol ba tbit jong ka ri Bilat.
U Keith Allen (u nongialehkai phutbol) (kha ha ka snem 1943), u nongialehkai phutbol ba tbit ha England
Ka monophthong ka lah ban long ka lexeme jong ka ktien bad kumta ruh ka lah ban long ka syllable.
U la long u nonghikai ha ka Military academy ha Hranice.
Hynrei ki don kiwei pat ki rukom kiba iadei bad ka jingpyniap briew.
U Ron
U Syiem Richard I jong ka ri Bilat la iohi kum u riewshlur uba riewblei da ki nongsynshar jong u, u dang sah kum uwei na ki khyndiat ngut ki syiem jong ka ri Bilat kiba la kynmaw da ka kyrteng jong u, ban ia ka jingkhein syiem bad u long u briew uba pawnam uba neh ha ri Bilat bad ha France.
Hadien ba u la kiew khet ha ka snem 1016, u Canute u la pyniap ia kiba bun ki nongbud jong u Edmund, ban pynlong ia ka pansngiat jong u kaba shngain.
1643 - La lap bad la ai kyrteng ia ka dewlynnong Christmas ha duriaw bah India hajan ka Indonesia kaba mynta da u Captain William Mynors.
Schwalm (hajan ka Fritzlar)
"Ki jingkyrhuh ha ka jingdum" – Ki nongrwai bad ki nongrwai • Ki jingrwai: Friedrich Hollaender • Ki kyntien jingrwai: Leo Robin
Ki kynthei ki long 2944 ngut.
Ka Jylla Fremont, Wyoming
Ki long kum ki ester, hynrei da u atom sulphur ha ka jaka jong u oxygen.
Nangta u Angle u la pynskhem ia u Guerrero da kaba bat ia ka Ankle lock.
U Norman Ralph Augustine (la kha ha ka 27 Kyllalyngkot, 1935) u dei u nongkhaii liengsuiñ na America.
, kaba la jer kyrteng da ka jylla Japan barim, ka long kawei na ki lai tylli .
La pyni ia u Will Ferrell ha ka dur kum u briew uba tem ia ka sur masi.
Carrie (novel), novel na Amerika da u Stephen King
Ka website ba thikna jong ka shnong nongkyndong Offenbach, German.
Katto katne na ki kad khaii pateng kiba kham kongsan ha kata ka por ki kynthup ïa ki nongbah kiba la don lypa bad kiba rim kum ka Jelling (Denmark), ka Ribe (Denmark), ka Roskilde (Denmark), ka Hedeby (Denmark, mynta ka Germany), ka Aarhus (Denmark), ka Vineta (Pomerania) . , Truso (Poland), Kaupang (Norway), Birka (Sweden), Bordeaux (France), Jorvik (England), Dublin (Ireland) bad Aldeigjuborg (Russia).
Ia kane ka mukotduma la plie biang da ka tnad ain jong ka ri America ha u snem 2004.
Lada ki string ki la lyngngoh pura, ka jingkieng kan ym sahkut.
Ka jingkhein pateng ha ka khanatang
U Mohammed Ariful
Ïa kane ka bill la tyrwa da u Senator Sumner bad la kyrshan lang da u nongmihkhmat u Benjamin F. Butler, baroh arngut ki dei ki Republican na Massachusetts, ha ka dorbar kaba 41 jong ka United States Congress ha u snem 1870.
Ka The Mortal Engines Quartet ka dei ka kot lyngkdop kaba la thoh da u nongthoh na Britain, u Philip Reeve.
Ha kane ka phlim, u Sidney Poitier, Shelley Winters, Elizabeth Hartman, Wallace Ford, Ivan Dixon, John Qualen bad la sam da ka Metro-Goldwyn-Mayer.
U la sdang ia la ka kam ha ka Boeing kum u engineer ha u snem 1969.
Iapetus
1951 haduh 1975
Ha ka snem 1875, ha ka rta kaba 65 snem, u Smith u la die ia la ka bhah jong ka kompeni ha u Wesson.
Ia u nombar kardinal bym kut ba nyngkong la ai kyrteng (la kynnoh "Aleph null", "Aleph-zero" lane "Aleph-naught") da u Georg Cantor.
Thuringia
Ka ïing jong u Stewart
Ki kynthei nongkhaii
Hadien pat ka kylla long ka kompeni ba la thaw thymmai, ka Sterling Cooper Draper Pryce (hadien ka Sterling Cooper & Partners).
1907 - U Run Run Shaw, u nongkhaii bad u nonglehbha na Hongkong (d. 2014)
Baroh ki sengbhalang ha Nigeria
La kha ia u Dauferius ha ka thain Lombardy ha Italy.
Hadien ba la pynbna ia ka Ri Armenia (DRA), u la pynlong ia ki kynhun shipai mon sngewbha pyrshah ia ka kynhun shipai Ottoman, bad u la ialeh ryngkat bad kita ki kynhun shipai.
U nongsynshar ba hakhmat eh jong ka jylla u dei u Myntri Rangbah uba ju long u nongialam jong ka seng ne ka jingiatreilang kaba heh tam ha ka iing dorbar jong ka jylla.
Konsole - Ka jingpynwandur ba pynkut
Ka long ka dak lyer.
dr.
U Eric Gerets (la kha ha ka 18 Naitung 1954) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Belgium.
U la shakri naduh ka 17 tarik u Nailur 1991 haduh ka 9 tarik u Nailur 1995 bad sa shisien pat naduh ka 24 tarik u Nailur 2001 haduh ka 26 tarik Naiwieng 2010.
Ka jaka ka long kumba 9.7 mail square.
Ki jingpyndonkam ia ka shini masi
Ka jingpynheh ia ki dak thoh
U Boysen u la trei kum u nongpeit ia ki park jong ka nongbah Anaheim naduh ki snem 1921-1950.
Gamo Gofa
Ia kane la khot ka jingpyniap ne pyniap briew.
24 tarik u Naitung – U Edward Balliol u la shah pynkup syiem kum u Syiem jong ka ri Scotland.
2014 - Hadien ba katto katne ngut ki briew ki la ïap ha ki jingïakynad ar sngi mynshwa, ki jingïakhih ha Kiev, Ukraine, ki la bthei biang ha ka jingïakhih, ha kaba la ïathuh ba ym duna ïa ka 20 ngut ki briew ki la ïap.
Ha ka por ba ki shongthait na ka jingrwai, ki la paw ha kiba bun ki jingpynbna telebishon na ka bynta ka MapleStory bad Mabinogi.
Ka don ka jingong: "Ka Ferengi khlem jingmyntoi kam dei satia ka Ferengi."
La pynlong shuwa ia ka da ka jingpynkiew ia ka clitoris bad ka jingpynsngem ia ka jingplie jong ka shyntur.
Haduh u bnai August 2005, la khot ia 800 ngut ki briew ban iakynduh da ka CBS.
Kum shi bynta jong ka jingsdang jong ki khynnah shynrang, la pynphai ia ki jingtip bad ki jingngeit na ka bynta ka bynta jong ki kum ki briew kiba la san.
Trey Songz – nongrwai ba pawnam
1925 - U Michele Ferrero, u nongkhaii na Italy (u la khlad noh ha u snem 2015)
Ha u snem 2001 ki don 330 ngut ki briew kiba sah ha Wickham St.
Kiwei pat ki ri kiba la iarap ia ka Axis khlem da long shibynta jong ki ki long:
1346
Ia ka phlim tynrai la shna biang ha u snem 1998 bad ka Lindsay Lohan.
Ka long ka dkhot jong ka kynhun Sirenia, kaba mynta ka sngi ka kynthup ia ki dugong bad ki manatees.
La antad ba ka Musgrave Ranges ka don shibun ki mawshun bad ki mawshun.
Ka para jong u kaba kham rit ka Corey ka sngewkhia ia u.
La kynnoh ia u Lepidus, la kynnoh ia ka jingkhihwin ha Sicily, bad la weng noh ia u na ka jingsynshar.
U Adams u la khlad noh ha la iing ha Dorchester, Massachusetts ha ka snem 1897.
Ha ka snem 2007 u la shah jied ban ioh ia ka khusnam John W. Campbell kum u nongthoh thymmai babha tam.
Ia kane ka series la pyllait ha ka 4 tarik Nailur 2019 ha ka Zee Tamil.
Ka rong jyrngam ka pyni ia ka jingpyrkhat kaba hapoh ha kaba iadei bad la ka jong ka shynrang ne kynthei, bad ka jingbatai ia ka kyntien tynrai maverick.
Uakari ka dei ka kyrteng kaba ju khot ia ki khnai jong ka Pyrthei Bathymmai kiba na ka jait Cacajao.
Hap ban
Ha kane ka por, u la kylla long uba ngop ha kiba bun ki dawai kiba la thoh da u doktor.
1969 Ka Jingrwai Sngi U Trai’.
Ia ki deck kiba kham heh kiba bud la khot kum ka kyrdan 02, ka kyrdan 03, bad kumta ter ter.
Rosmon
Ia ka jingkhawai niam Lai Haraoba la pynlong kum ka burom ia u Blei Pureiromba () ha ki bnai Kalen (April-May).
U Bernard u la pule ha ka jaka pule jong ka ri France.
"Feathertop: A Moralized Legend" ka dei ka khana lyngkot kaba la thoh da u Nathaniel Hawthorne.
Ka shong ruh ha ka jait jingpang sniehdoh kaba u briew u don bad la ki don ia ka jingpang kaba jem, kaba pdeng ne kaba jur.
U Crewman u Shane Dillon u la iathuh ba ki shipai Israel ki la pyndonkam da ki suloi stun gun, ki la bret ia ka shyntur jong kawei ka kynthei Belgium kaba don hapdeng jong ki, bad ki la shoh ia uwei pat u nongleit jingleit.
Lah ban pyndonkam ia ka ha ka Windows Vista ha ka Home Premium bad Ultimate edition bad ha ka Windows 7 ha ka Home Premium, Professional, Ultimate bad Enterprise edition.
Sami Kapanen, Hartford Whalers
Ia ka All Music la thaw ha u snem 1991 da u nongbuh jingthoh ia ka kolshor ba pawnam bad u nongkhein jingkhein u Vladimir Bogdanov, Ph.D., kum ka jingpyniaid ia ki briew kiba kwah ban thied jingrwai.
La pawnam bha ia u na ka bynta ki jingrwai jong u Mahler, Strauss bad ki nongthaw jingrwai na Russia kum u Tchaikovsky, u Rachmaninoff bad u Shostakovich.
Ki lai tylli ki jinglong kiba pawnam, ka jinglong ba pynkylla, ka jinglong symmetri bad ka jinglong ba kylla, ryngkat ki pynlong ia ka jingmut jong ka jinglong marryngkat.
Hadien lai snem bad u Adler Mannheim u la iasoi ha ka 6 tarik Nailar 2009 bad u Kölner Haie.
Swainson's Toucan Ramphastos swainsonii
U Lawrence Bragg u la pule ha Adelaide, Australia bad ha England.
Ka jingwad bniah ia ki jaitbynriew jong kane ka juk ka la pyni ba ka jingmut jong ki lai (ne saw, ne san) ki jaitbynriew ka long kaba bakla.
U Mesut Yılmaz, 72 snem ka rta, u politishian jong ka Turkey, u MP (1983–2002, 2007–2011), u myntri kam bar ri (1987–1990) bad u myntri rangbahduh (1991, 1996, 1997–1999), ka jingpang cancer.
U Arthur u la pynkylla ia ka kyrdan jingkhia jong u ban ialehkai ha ka kyrdan jingkhia ba pdeng.
Ka kot kaba ar jong u Ka Jingseng bad Kumno Ki lait na ka la pynmih ha u snem 2014.
Ka Surah kahf da u Sudais
Ki hap ruh ban siew ban pyndonkam ia ki kali jong u kynrad ban kit ia ki mar rep jong ki.
Ka West Trenton Line ka dei ka jingshakri kaba la tyrwa ban pyniasoh ia ka Trenton bad ka Newark.
Ka long kaba saw ha ka rong.
Ia kane la ju khot ka jingduna bam.
Kane ka dei ka Jingmaian jong u Dr. Fu-Manchu, kaba la pynmih ryntih naduh u bnai Lber 1912 haduh u bnai Iaiong 1913.
Kyllalyngkot, 1984
Ki jingthoh ba man ka sngi ki pyni ba ka ktien Persia barim ka long lehse kaba kham pyndonkam ban ia kaba la pyrkhat mynshuwa.
O'Hagan, Sean (11 Kyllalyngkot 2004).
Ka jingpynbeit kyrdan kaba suk jong ki jaka science na ka bynta ka Koobi Fora ka long kumne harum: Ka Koobi Fora ka dei ka thain; ia ka thain la phiah ha ki jaka lum ia ki mawkordor; hapoh ki jaka lum ia ki marpoh khyndew ki don ki jaka wad bniah ia ki marpoh khyndew bad ki jaka wad bniah ia ki marpoh khyndew jong ki briew.
Ha Furman, ka Kashari ka la rai ba ka jingpynshitom iap ka long teng teng ka jingpynshitom kaba shyrkhei bad kaba pher.
Ki jingpyndonkam na ka bynta ki rukom buh jingtip
1947 - Ka Cyrille Guimard, ka nongniah saikil na France
Ka khusnam jong ki nongjop ia ka khusnam ha Europe: Ka jingialehkai semi phainal 1986
U Haraoba jong ka Pureiromba u dei na ka jaid Chakpa Haraoba.
Ka skulbah Pondicherry, Karaikal
http://www.kyrteng-khun jong nga.com/mobile/kyrteng-kur.
1968 – Ka National Front na ka bynta ka jingpyllaitluid ia ka South Vietnam ka la hiar thma ia ka jaka treikam jong ka ri America ha Saigon.
Kane ka la jia ha ki snem 1800 ba la dep.
Namarkata ki riewstad biologist ki ju peit ia ka jingkynthoh shaphang ka jingpynwandur kum ka jingkynthoh kaba khlem pynsngewtynnad ia ka jingdon jong u blei.
Ka Columbiana ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
U Oliver Sacks halor ka Science Sngi Palei, ka National Radio
Ka spah snem kaba khatkhyndai bad kaba arphew
Ka Gouves ka dei ka shnong.
Ki briew kiba la kha ha, ki nongshong shnong, lane kiwei kiwei kiba iadei bad ka Milltown ki kynthup ia:
Jack Holden ha ka phlim Lai ngut ki shynrang bad ka khunlung bad lai ngut ki shynrang bad ka kynthei barit
Kawei, ar, pyndait ia ka juti jong nga,
1922: U HC
Ka jingktah jong kane ka polisi thymmai ka la mut ba hapdeng ka snem 1835 bad 1838, la pynshong jaka kham bun ban ia kaba la pynlong naduh ka snem 1788.
U la iap ha ka 18 tarik u Jymmang 1870, bad u la iehnoh palat £80,000 ha ki nongkitkhlieh jong ka shnong Sheffield khnang ban lah ban pyndonkam ia ka na ka bynta ki paidbah.
Ia ki browser Nintendo Wii, DSi, bad DS la pyndonkam da ka Opera.
Ha ka kam ba u trei mynta, u ju ai report beit sha ka Chairman jong ka kynhun, ka Kumara Mangalam Birla.
La ju iohi ia u ha baroh kawei ka South America naduh Colombia shaduh shathie jong ka Argentina bad Chile, bad ha ki dewlynnong kiba harud duriaw naduh ki lum Grenadines shaphang shathie.
U Chakraborty u la khlad noh ha ka 15 tarik December 2020 ha Kolkata, India na ka jingpang klongsnam ha ka rta kaba 86 snem.
Ka nucleoid ka dei ka bynta kaba don ka dur bym ryntih hapoh ka cell jong u prokaryote kaba don lut lane bun na ki kynja kynja gene, kaba ki khot genophore.
Ha kiba bun ki ri kiba duk bha, bun ki briew ki shong bun briew ha ki iing kiba don tang kawei ka kamra.
U nongpyndonkam u lah ban download ia ka ISO, burn ia ka dur ha ka CD, bad boot ha ka text mode Linux environment.
U Anton Viktorovich Yelchin (; Risaw 11, 1989 – Rymphang 19, 2016) u dei u nongak phlim, telebishon bad sur ba la kha ha ka ri Soviet.
Ha ka snem 1958 u la long “u nongpyniaid”, khnang ba un lah ban iasam ia ka kam bad kiwei pat.
Ka jingieit, ka don bad u Charlie (2016)
Ka Lückstedt ka dei ka shnong barim kaba don ha Saxony-Anhalt ha Germany.
Ia kine ki hukum la pynkylla hadien da u Duke jong ka Portland.
ka dei ka Album kaba hynniew jong ka kynhun rwai sur na Finland kaba la tip kum ka Nightwish.
Rapa-Nui FK
ワープ(warp) (only sold at TSUTAYA)
Lah ban poi sha ka Rush Lake bad Rush Peak lyngba ka Nagar bad Hopar bad lyngba ka wah Hopar (Bualtar Glacier) bad ka wah Miar, kaba kiew na ki lum Miar bad Phuparash.
U kwah eh ba ka dur ba u Basil u la dro kan long kaba rim ha ka jaka jong u.
Kyllalyngkot 17 – U Ephraim Shay, u nongthaw jingthaw (u la khlad noh ha ka snem 1916, peit ia ka rel Shay)
1942 - U Barnabas Sibusiso Dlamini u Myntri Rangbahduh jong ka Swaziland
Ill.: Ka Carla Degenhard.
La kha ia u Page ha Queens, New York.
La pynkup burom ia u Balliol kum u syiem, bad ha u Kyllalyngkot 1333, ia u Dabid uba hynniew snem bad ka mahadei jong u la phah sha France na ka bynta ka jingshngain jong ki.
Ka Japan ka National Institute na ka bynta ka jingpang Minamata (NIMD), ka dei ka jaka wad bniah ha ka liang ka koit ka khiah kaba don ha Minamata, Kumamoto Prefecture.
German Suarez Blanco
U la thoh ia ka thup kaba jrong jong ki jingpynmih kiba u don ha ka jingmut, da kaba ai kyrteng ia ki lieng stem, ki telescope, ki jingpeit khmat bad ki microscope.
Ki ju don ha ka rta kaba 15 haduh 20 snem.
Une u khnai u jrong hapdeng 3.0 bad 6.0 cm.
Ka eriong Isidore
2017–2018: Ka jingpynmih ''' bad "Ka jingpynmih (Ka Jingpynkylla Bathymmai)"===
Kine ki arngut ki sah ha Los Angeles, California.
2016 - U Bill Nunn, u nongak phlim na America (b.
U Myntri Rangbahduh jong ka Canada, u Paul Martin, u president jong ka France, u Jacques Chirac, u president jong ka Russia, u Bertie Ahern, uba long ruh u president jong ka European Union, bad u myntri rangbahduh jong ka Japan, u Junichiro Koizumi ruh ki la ai burom ia u Reagan.
Ha ka 23 tarik u Naitung, ka eriong Jerry, ka la hiar thma ha Jupiter, Florida, ha ka por ba ka dang dei ka eriong kaba tlot bha ha kaba ka lyer ka beh sted haduh 40 mail ha ka shi kynta.
Ki la don lang la lai snem mynba ki la seng lang ia ka seng jong ki khun kynthei jong ka Bilitis (DOB) ha San Francisco ha u snem 1955.
Ka saw ka don ka jingker kaba rit kaba don ki bniat na ka bynta ban sait ia ki dieng plywood, ki dieng kiba rit bad ki jingpyniasoh kiba heh.
Saint-Sulpice, Quebec, Canada
Ka Gum ka lah ban iarap ban kiar na ki jingbam jem.
Jirachi
Ka nusib ne ka nusib ka long ka jingmut ba ia ka lawei la dep thmu wat lada ki briew kim tip kaei ka nusib jong ki (kaei kaban sa jia ia ki).
Haba u kpa jong u u la khlad noh, u Richard u dang don tang 10 snem ka rta (la kha ia u ha ka snem 933).
Ka Hatsue Tonooka kum ka nongpynkhuid jain
Wah Lengupá
Ka Stuttgart ka dei ka nongbah kaba hynriew ha ka jingheh jong ka Germany bad ka Stuttgart Region ka dei ka thain kaba lai ha ka ri.
Ka Starrkirch-Wil ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Olten ha ka canton Solothurn ha Switzerland.
Teng teng ha ka sngi Easter, ki khynnah ki leit wad dohkha ban wad dohkha Easter.
Ka Montchâlons ka dei ka commune.
Ka histori jong ka kyntien
Ward 11 George Carlson
U la long ruh u president uba dang shu shakri dang shen eh ban iap.
August 27 – U Giuseppe Peano, u nongkhein jingkhein na Italy (u la khlad noh ha ka snem 1932)
Kane ka pynroi ia ka jingsngewthuh.
ka dei ka nongbah jong ka Kumamoto Prefecture ha Japan.
U Tobin Bell (la kha ha u Joseph Henry Tobin, Jr. ; August 7 tarik, 1942) u dei u nongak phlim dur jong ka ri America.
Donaldson, John and Nikolay Minev 1994.
U Conway u la khlad noh ha ka 14 tarik u Naitung, 2019, ha ka rta kaba 85 snem na ki jingeh jong ka jingpang sniehdoh.
U Euro
1906 U James Quinn, u nongialehkai na America (d. 2004)
February 20 – U Al-Musta’sim, u Khaliph Abbasid ba khadduh jong ka Baghdad
1007–1022: U Pandulf II, ba la khot "u Lieh" lane "u Samla" (u khun jong u prec.)
Haba ka jingpynkylla dur ia ka jingshisha ka jia, ka don ka jingkylla ha ka jingsngewthuh kaba ailad ia ka jingduna ha ka jingkhuslai kaba pynmih ia ka jingduna jong ka jingeh kaba u briew u mad.
Ka lynti ban pynkoit ia ka jingjynjar ka long ban kiew sha jrong jong kane ka jingkwah.
Ha u snem 1976, u Whitfield Diffie bad u Martin Hellman ki la pynmih ia ka cryptographic protocol, (Diffie-Hellman key exchange), kaba ailad ia ki nongpyndonkam ban thaw ia ki lad kiba shngain khnang ban lah ban ia kylliang ia ki key, wat lada u nongleh kam sniew u dang peitngor ia kata ka lynti pyniadei.
Ka IWGP Junior Heavyweight Championship (shisien)
Ka Abronia (sand verbena)
Kyllalyngkot 29 – U Dag Hammarskjöld, u Nongthoh Rangbah jong ka Ri Sweden (ba la khlad noh ha ka snem 1961)
Karen — Ka khynnah kaba sngewskhem, bad ka nongialam ba kynja met jong ka klas.
Castoreum: na ka sniehdoh jong u beaver ha America shatei lam mihngi.
Högaborgs BK
Ka XM8 ka dei ka suloi kaba la shna da ka Heckler & Koch.
Ka jinglum lang ia ki drama ba la pynjlan
Ki iing bad ki iing bah; la pynjot ha ka por jong ka thma bah ba ar.
U la long u nongpeit ia ka Max Planck Institute ha Starnberg (hajan Munich) ha ka snem 1971, bad u la trei hangta haduh ka snem 1983, ar snem hadien ba la pynmih ia ka kot bakongsan jong u, ka Theory of Communicative Action.
U Lyallpuri u la ïatrei lang bad kiba bun ki nongpynïaid jingrwai na ka Bollywood kiba kynthup ïa u Madan Mohan, u Khayyam, u Jaidev, u Naushad, bad u Ravindra Jain.
, san tylli ki jingkylli na ka bynta ban pyrkhat ia lade ha ka jingim ba man ka sngi, kaba la ju long tynrai ha ka jaka pule jong ki shipai duriaw jong ka Japan .
Ia ka jingieit jong u Teuku Iskandar ia ka kam shna jingshna lah ban shem ha ka iing sah jong u ha Jakarta kaba u la shna hi dalade.
2000 — ym shym la iashim bynta
1864 – U Paul Elmer More, u nongthoh jingthoh na America (u la khlad noh ha ka snem 1937)
1971 U David Arquette, u nongak phlim na America
Ha u snem 2012, u Gray u la shah jied da ki nongmihkhmat jong ka Libertarian Party kum u paralok jong u Lat barim jong ka New Mexico u Gary Johnson.
U Van Schie u la shah hikai ha Zwolle da u Ben Smits u nongtem piano bad u khynnah skul jong u Jacob Lateiner u nongtem piano na New York.
Hynrei ka jingmih jong ka ka la khang da ka kynroh bah jong ki lum slap bad ka la tuid da ki wah kiba tuid sha ki wah Ottawa bad St.
U la long u President jong ka European Bank na ka bynta ka jingtei biang bad pynroi naduh u snem 1998 haduh u snem 2000.
Ka Gochujang () ka dei ka jingbam Korea kaba bang bad kaba la pynkhluit.
Jymmang – Ka Jylla Lum Blue
Kine ki kynthup ia ka suloi assault rifle (ba la khot ka AK-FU) bad ka suloi siat bom TNTeddy, kaba siat ia ki teddy bear kiba la pyniasoh bad ki dynamite, ki tiar pynbthei ding bad ki helikopter ialehkai.
Bud ia u Gilliam (Ka lynti jong u bnai)
Ki khynnah kynthei kiba trei (1974)
Ha u snem 2001 la pyniasoh ia ka shnong bad kiwei pat, ki shnong ba marjan Berzona bad Loco ban thaw ia ka shnong Isorno kaba thymmai bad kaba kham heh.
Ba ym tang ba ka dei ka jingkyrduh kaba rem dor tam ha ka histori jong ka ri America, hynrei ka dei ka jingshah pynjulor ha ka mariang kaba rem dor tam shuwa ka eriong Katrina hadien shiphew snem.
Ki briew kiba mane bleithaw ki ngeit ba U Blei u long ka tiar kaba paw hi.
Hato Phim kwah ban long kiba laitluid?
Ki symbai ki wan ha ki pod bad ki long kum ki disc.
Ka Belmont Cragin ka dei kawei na ki 77 tylli ki jaka shong shnong jong ka Chicago kaba la jied da ka sorkar kaba don ha ka liang Sepngi jong ka Nongbah Chicago.
February 3 - Ka Mary Healy, 96 snem ka rta, ka aktres na America (Ki 5000 tylli ki kti jong u Dr. T) bad ka nongrwai.
1963 – U Enrico Colantoni, u nongak phlim na Canada
Ka nuksa jong ka kot khubor ka long ka Time.
Ki ri kiba pynmih bun eh u sohjew ki kynthup ia ka India, Brazil, China, Ecuador bad Philippines.
To nang iaid shakhmat haduh ba phin da lah ban pynbeit ia baroh ki shiphew tylli ki string.
U Pataudi u la khlad noh ha kawei ka Hospital ha New Delhi namar ka jingduna ban ring mynsiem bad ka jingpang bampong kaba mih na ka jingpang sniehdoh ha ka 22 tarik Naitung 2011, ha ka rta kaba 70 snem.
Ki nongtrei ki la ialeh pyrshah bad ki la kyntait ban iaid kham sha Sepngi kumta u John Cabot um don lad shuh hynrei ban phai sha Sepngi lyngba ki rud duriaw jong ka Greenland.
Ka Carolyn Daws – violin
U Sir Des Champs, 11 snem ka rta, u nongmareh kulai Irish, uba la mynsaw ha ka jingiakop mareh.
Jingpule
Ramen (ki dohkha bad ka soup, ki jhur bad ka doh ne dohkha)
"Ka Kyrteng ba kongsan" (Ka jingkhein)
Ki dewlynnong Lindau bad Mainau ki don ha ka Obersee.
Ha kane ka por, ka dur jingim ba sniew kaba la shna da ki briew kaba kyrteng ka Cell ka mih bad hadien ba ka la shim arngut na ki Android ban pynkylla sha ka dur kaba janai jong u, ka pynlong ia la ka jong ka jingialehkai ban ialeh pyrshah ia u Goku bad ki paralok jong u.
Ki Batavia hapoh ka jingialam u Gaius Julius Civilis ki ialeh pyrshah (jingleh pyrshah Batavian).
January 30: U Adolf Hitler u nongialam jong ki Nazi u la thung kum u Chancellor jong ka Germany.
Don ruh ki nongleit nongwan kiba leit shapoh ki lynti iaid kjat beain.
Wat la la shah ia ki ban leit phai hadien bun snem, hynrei bun ki la iap ha ka por ba ki dang leit bad ha ka por ba ki don sha jngai.
911-859 S.K.
Ki 40 tylli ki shithi baroh ki dei kiba la thoh sha ki briew ha ka histori bad ki kot lyngkdop jong ka ri Italy, kynthup ia ki
La kha ia u ha University College Hospital ha Bloomsbury, London bad la pynsan pynrangbah ia u ha Primrose Hill.
Ha u snem 1995, u la long u nongpyniaid ia ka kynhun ialehkai jong ka ri Japan U-20 bad u la pyniaid ha ka jingialehkai jong ki samla ha ka pyrthei ha ka snem 1997.
Ha ka samoi ïalehkai 2012-13 ki la sdang ha ka 1.
Ka dei kawei na ki phra tylli ki skul kiba bha tam ha Taiwan pdeng na ka bynta ki khynnah ha ka kyrdan 9 haduh ka kyrdan 12.
Ka Nongbah Kuwait ka don ka jinglong ka suinbneng kaba khriat.
Ka dei ka tnga jong u nongrwai bad nongtem u Paul Hewson, uba la tip kum u Bono, na ka kynhun rwai rock U2.
Ha kaba nyngkong ka jaka buh jingthoh ka long tang na ka bynta ki briew kiba pule bad kam plie ia ki paidbah.
Ha kaba kut jong ka kam jong u, u la trei kum u nongpynmih kot.
U Smith u la lah ban phet krad da ka kali jong u na Bloomington, Minnesota, ki pulit kiba la pyrshang ban kem ïa u ha u snem 2020 da ki katto katne ki hukum, bad u la ïakynduh ïa ka jingbishar ha u bnai Naitung 2021 kaba ïadei bad ka jingshah beh stet na katei ka jingjia.
U soh u lah ban heh haduh 30 cm (12 in) ka jingjrong bad 15 cm (6 in) ka jingheh, bad kham bunsien u khia shi kg (2 haduh 7 lb).
Ka la wan ba ar ha ka jingïamareh 100 meter butterfly bad ka jingïamareh 100 meter ryndang.
Ka jinglong jong ka ka jop ban pyniap ia u nongleh bymman, bad ka clip ka kut ha ka Grande bad ki koidi kiba ka la pyllait im ki her noh ha ka liengsuin.
Ka la pawnam nyngkong eh hadien ba ka la ak kum ka Gina Montana ha ka phlim Scarface ha u snem 1983.
Ka Antwerp ka dei ka shnong kaba don hapoh ka ri America ha New York.
U Emad Mohamed Abd El Naby Ibrahim Moteab, uba la ju tip kum u Emad Moteab (la kha ha ka 20 tarik u bnai February 1983) u dei u nongialehkai phutbol ba la shongthait na Egypt.
Bun ki ri ki la dep iaid lait ia ki snem ba heh tam jong ki, kum ka nuksa ka Germany ha u snem 1985 bad ka ri America ha u snem 2008.
Cardiff pdeng
Ka batai ia ka jingialehkai kum ka rukom kaba laitluid, lane ka ailad ia u nongialehkai ban leh ia ki quest ne ki kam khlem jingiadei bad ka plot jong ka jingialehkai.
U Reg Gorman, 89 snem ka rta, u nongak phlim na Australia (The Sullivans, Fergus McPhail, Neighbours) bad u nonglehkai comedian, uba pang cancer.
Ka Jylla Talagante
Klubo ka mut ka club, bad klubano ka mut u dkhot jong ka club.
Ha ka elekshon thaw aiñ ha ka 3 tarik Kyllalyngkot 2011, kane ka party ka la jop 0.08% na ka vote paidbah bad kam shym la ïoh secti ha ka ïing dorbar.
U la pule jingrwai bad u Johann Joachim Quantz bad u Carl Heinrich Graun.
Ka hok copyright ka dei ka ain kaba ai hok ia u trai jong ka kam shna jingshna ban rai aiu kiwei pat ki briew ki lah ban leh da ka.
U Celestus
Hartley, Texas, ri America
1586 (Tenshō 14, 12 bnai): La pynbeit ia ka jingshongkurim hapdeng ka para khatduh jong u Hideyoshi bad u Tokugawa Ieyasu.
U Daniel u leh biang ia kane bad uwei pat u nongbishar.
Ka benzodiazepine kaba nyngkong eh, ka chlordiazepoxide (Librium) ka dei kaba la lap da kaba bakla da u Leo Sternbach ha ka snem 1955, bad la pynlong ban ioh ha ka snem 1960 da ka kompeni dawai Hoffmann–La Roche.
Ka jaka kaba shit tam ha Pakistan, ha ka por lyiur bad ka jingshit ka poi haduh .
Ki la iakhlad noh hadien ka jingpyni ha Winterland ha ka 14 tarik u Jymmang, 1978, ha kaba u Rotten u la ong “Phi la ju ioh ia ka jingsngew ba phi la shah thok?”
U nongpyniaid hi (na ka bynta ka Macintosh)
Ki dur jong ka Pauline
Ha kano kano na kine ki khep, ka SI unit jong ka bor elektrik ka long ka joule; kaba long ka jingbun jong ka bor ba la pyndonkam da ka jingkit kaba shi watt, kum ka bulb kaba rit, kaba tan ia ka bor na ka bynta kawei ka sekhon.
Ia ka NPA la seng ha ka 1 tarik u Risaw 1956.
Ha kane ka tower ka don ruh ia ka jaka buh jingthoh jong ki Huguenot jong ka Berlin.
Nohprah 24 – Ka liengsuin Busy Bee Dornier Do 228 ka la hap tang khyndiat por hadien ba ka la kiew na Goma International Airport ha Democratic Republic of the Congo ha kaba la khlad noh ia baroh 19 ngut kiba shong ha katei ka liengsuin bad 10 ngut ki briew kiba don ha madan.
Mynta ki la pyrshang sa shisien ban leit sha suinbneng ha ka 25 tarik u Naitung, 2020, kaba khlem urlong.
Kiba bun ki ri ki dawa tang ia ki shynrang ban leh ia kane ka jingshakri, ki kynthei bunsien kim donkam, hynrei ki lah ban aiti mon sngewbha.
Ka Jingstad mrad, Iaşi
Ki la leit shaduh shathie shaduh ka jylla Washington, nangta sha sepngi lyngba ka Los Angeles, Mexico bad shaphang sepngi.
Namar ba ki shem ba ka jingleit hiar thma ka long kaba suk bha, ka la nang kham pawnam hapdeng ki Viking.
da u Jakub Jahn
Ki la don shibun kiwei pat ki jingrwai niam kum ka chanson, ka canzonetta bad ka villanelle.
Ia ka duriaw la ker sawdong da ki ri lum kiba don shaphang shathie lam mihngi, shaphang shathie lam mihngi bad shaphang shathie lam mihngi.
Ka jingduna pisa kaba jur ka la pynlong ia ka jingeh ha ka liang ka pisa tyngka jong ka Russia ha u snem 1998 bad ka la pynlong ia ka GDP ban hiar shuh shuh.
U José Ángel Gurría Treviño, uba la tip ruh kum u Ángel Gurría, (la kha ha ka 8 tarik u Naitung 1950) u dei u riew shemphang ha ka ioh ka kot bad ka sain hima sima na Mexico.
Ki penguin ruh ki shna bniat ha madan, ki pynkhih ia ki maw sawdong jong ka bniat khnang ba kan ym shah rong noh ha ki um ba tuid.
Lance Garvin – Drums (2009-2011)
Ha ka spah snem kaba 16–17 la dawa ia ka Buru da ki nongsynshar jong ka dewlynnong Ternate bad da ki nong Portugal.
Ka pyrthei jingkhein: ka liengsuin
Ki long ki jingthaw ba don tang kawei ka cell bad ki kynthup ia ar tylli ki bynta ba kongsan jong ki jingthaw ba im ba suk: ki khniang jingpang, bad ki archaea.
U Maradona u la mih madan nyngkong eh bad ka Argentina ha ka 20 tarik Lber 1976 da kaba phong ia ka jain number 16, shi taiew shwa ka sngi kha ba 16 snem jong u.
Ka Pantheon ka long ka jingtei kaba rim tam kaba ieng kum ka dome ha Rome.
Ia ka kam runar jong ka jingpynshisha lamler la thoh ha ka kyndon 132 jong ka ain pynshitom bein.
76865 - Insheim
Kum ka nuksa, ia ka surok bah na London sha Edinburgh la khot ka A1.
U briew uba don ka khmat kaba pynkyndit Ka jingburom ia u Donald Pleasence
U la long u khun jong u riewstad lieng na Greek u Aristotle Onassis bad ka tnga ba nyngkong jong u ka Tina Livanos.
Kine ki prokram kim ju peit la ka IBAN ka long kaba shisha ne em.
U khniang ba pynpang ia ki briew (2014)
Ka Gazelle jong u Grant ka ieng jrong.
La kha ia u ha Te Awamutu, New Zealand.
— U Dirk Maxeiner bad u Michael Miersch ha ka liang kadiang jong ka German
U Tao Chunxiao da kha ha u snem 1937 ha Chongqing, China.
Ka Russia ka don ia ka Embassy ha Dhaka bad ka Bangladesh ka don ia ka Embassy ha Moscow.
Ka jingiakren bad u William Cooper halor u Jefferson Davis, u nong America, ka 8 tarik u Risaw, 2001.
U José Manuel Estepa Llaurens, 93 snem ka rta, u Cardinal Roman Katholik na Spain, u Military Ordinary jong ka Spain (1986-2003).
Ka Eragon ka dei ka kot ba la thoh da u Christopher Paolini.
Kine ki long ka Rila, ka Pirin, ka Rhodope, ka Slabyanka, ka Belasitsa, ka Vlahina, ka Maleshevo, ka Ograzhden bad ka Stargach.
Hadien kata u la khlad noh ha hospital.
Ha u snem 2001 ki don 2301 ngut kiba sah ha Arnside.
Ia ka Bandwidth la pyndonkam bad ka jingshai jong ka electromagnetic spectrum (kum ka nuksa, ki radio wave, ki light wave bad ki X-ray).
1636)
Kane ka steshon ka don ha ka North Kent Line.
U Latif Yahia u la thoh lai tylli ki kot shaphang Uday: Nga la long u khun jong u Saddam; Ka Jinglong U Ksuid; bad Ka Khlieh kaba dum.
Ka arrondissement jong ka Carpentras ka don shaphang shatei lam mihngi jong ka tnad Vaucluse.
Ki bynta ha ka rukom synshar
Kane ka long namar ka loop kaba ka la shna ha ka Gulf jong ka Mexico.
Mynshuwa ka jingpyndonkam ka long ka snieh mrad ne ka snieh dieng.
Ka Prism ka dei ka album kaba saw kaba la pynmih da ka nongrwai bad nongthoh jingrwai pop na America kaba ka Katy Perry.
U Kyle
Azay-le-Brûlé (79024)
Ka jingpynkylla kaba saw ka long kaba jem bha bad ka kiew stet da ka jingkhluit jong ka lyer kaba 1 ka suinbneng ha ka 417 °C.
Ka Chattahoochee ka dei ka nongbah kaba don ha Gadsden County ha ka Ri America.
Ka Hymenoepimecis argyraphaga ka dei ka khniang kaba khniang ha ka Costa Rica kaba u nongwan jngoh jong ka u dei u khnai Plesiometa argyra.
Ki marpoh khyndew ki bym neh ki kynthup ia ki marpoh khyndew kum ka Umphniang, u dewiong, bad kiwei kiwei.
U Saturn u la ngeit ba u la bam ia u Jupiter hynrei u Jupiter u la lait im.
Kane ka tamasa ka la bthah ïa kiwei pat ki nongthaw jingrwai ban thoh ïa ki jingrwai, kine ki kynthup: u Arthur Sullivan, u Max Bruch, u Charles Gounod bad u Antonín Dvořák.
U dei u Lat ba 35 jong ka North Carolina naduh u snem 2021.
U Evers u shakri kum u President jong ka Dorbar jong ki Heh Ophisar Skul jong ka Jylla bad u la long u Nongpeit ba Khraw jong ka Wisconsin naduh u snem 2001 haduh u snem 2009.
1931 – U Larry Merchant, u nongthoh na America, u nongbatai shaphang ka boxing
Ka jingpynwandur jong u Ernst Mayr ka la pynshai ia ki mat kiba u Wagner u la iehnoh khlem da pynbeit: "Ka jaitbynriew kaba thymmai ka mih lada ka jingbun briew kaba la kylla long kaba kyrpang na ki jait kmie ki kpa jong ka ka ioh ha kane ka por jong ka jinglong kyrpang kiba kyntiew ne pynthikna ia ka jinglong kyrpang haba ki jingkhang kiba nabar ki bthei".
Ha ka elekshon paidbah, u Marshall u la jop da kaba suk.
Ka dei ka para rangbah jong u Khuman Khamba.
Klas 99
La pynrung kyrteng ia ka ha London, ha ri Bilat.
Ka Elkin ka don ha (36.257709, -80.851296).
Ka Jinglong (39007)
Kham hadien, u Nitro u la sdang ban ïatreilang bad u Joey Matthews, uba la tip hadien kum u Joey Mercury.
Ka jingmut ba pura jong ki jaka lehkai la kha na ka jingpyniasoh lang jong ki lai tylli ki jinglehniam ba mynshuwa: ki jingialang ba iaid kai, ki kper lehkai, bad ki jingpyni ha ka pyrthei.
Buckley Online , ka jingpyniaid ba pura ia ki jingthoh u William F. Buckley ha Hillsdale College .
Ka website jong ka ïing bad ka kper
U la long ruh u myntri rangbah uba ar.
U Ljupčo Jordanovski (, ; 13 February 1953 – 7 Lber 2010) u dei u riew shemphang bad u riew sain hima sima na Macedonia.
ka hukum
1879 – U William Fox, u nongpynmih phlim na Hungary-American (d. 1952)
Palm Coast Linear Park
Mynta, kane ka jaka buh jingthoh ka pyni ia ki jinglum jingtip ha baroh ar tylli ki Getty Centre bad ka jaka (ba la khot ka Getty Villa) ha Pacific Palisades.
U José Melitón Chávez, 63 snem ka rta, u Bishop jong ka Añatuya (2015–2019) bad Concepción (naduh u snem 2020), u COVID-19.
2016 - U Del Latta, u nongsynshar jong ka ri America (b.
Ka 50 Central ka dei ka phlim telebishon kaba la pyni da ka 50 Cent.
Sa ar tylli ki dukan Androidland ki la plie ha India ha u snem 2013.
Naduh ka snem 1928 haduh 1933, ka kynhun wad bniah na Hungary jong u Joseph L Svirbely bad u Albert Szent-Gyorgyi, bad kyrpang u Charles Glen King uba na Amerika, ki la sei nyngkong ia ka bitamin C na ki jingbam bad ki la pyni ba ka dei ka acid kaba ki khot ka ascorbic acid.
Kaba bun ka jaka ha ka Arab Belt ka long ka jaka rep kaba sboh (na ka bynta ban rep jingthung) bad ka don ki jaka rep umphniang kiba riewspah.
Ka jingshna map
Ka Hospital jong ka thma *
Wien Air Alaska
La ai kyrteng ia ka ha ka kyrteng jong ka Mahadei Victoria, ka Mahadei jong ka Ri Bilat.
Ka long kawei na ki pud hapdeng ka Assam, India, bad ka Elaka Sylhet jong ka Bangladesh .
Ka Jylla Jasper, Indiana
Ka Birmenstorf ka dei ka kyrteng jong kawei ka dong ha Switzerland bad ha ka canton Aargau:
Kawei na ki jaka ba kham pawnam ha Oslo ka dei ka kut Akershus.
Pyrshang pyniap
1940 - U Willie John McBride, u nongialehkai rugby Irish, u coach bad u nongpyniaid
La pyllait paidbah ia ka kum ka jingpynmih ha ka ktien Phareng ha ka www.wikipedia.com, bad la pynbna da u Sanger ha ka thup jingthoh jong ka Nupedia.
Ka Kong Diane Rufus – ka nongmihkhmat jong ki kmie ki kpa
U Rollins u dei u dkhot barim jong ka The Shield bad katba u dang don bad ki, u la long u nongjop jong ka WWE Tag Team Champion ryngkat bad u Roman Reigns.
2015 - Ka Sadhana Shivdasani, ka aktres na India (b.
Ia ka jingiakhih kaba kyrshan ia ka jingjied la ju khot teng teng ka jingiakhih ia ka hok ban pynduh khun.
La pyrkhat ba ka jingheh jong ka ka long kumba 33 339 km2.
Ka pynmih ia ki jingthoh shaphang ki khubor jong ka pyrthei, ka ri bad ka ri.
U Donald-Oliver Sie
1948 - U Kim Beazley, u nongsynshar bad u nongsynshar jong ka ri Australia
Kiwei pat ki jait surok
Ka jingpyrshang kaba tynrai tarn ban buh ia ka niam Islam ha ka jingkdew lyngkot jong ka jinghikai ka long ka shahada, ka jingpynbna ba ym don blei hynrei tang U Allah, bad u Muhammad u long u nongiathuhlypa jong U.
Ki alarm ding ki ju pyndonkam ha ki skul bad kiwei kiwei ki jaka ha ka por ba ki jinghikai ding, lane ha ka por ba don ka jingpluh kaba shisha.
Bugayev
Ka Wah jong ki Galet
Ka jingbthei hapoh ka Eyjafjallajökull ("glacier jong ka Eyjafjöll") ha u snem 2010 ka la long kaba pawnam namar ka jingbthei jong u lum u la pynthut ïa ka jingleit jingwan jong ki liengsuiñ ha ka thaiñ shatei lam mihngi jong ka Europe haduh katto katne taiew.
Ka Pollyanna
Ka ding jong u Elmo (TV) (1985)
Ia ki jingtip jong ki nongleh kam sniew kiba ‘high risk’ la pynpaw sha ki paidbah.
Ka Höflein
Ki Chairman jong ka Seng Free Democratic Party
Ka long kaba jem bad teng teng ka tied ha khmat.
Ha U.S.A., la pynmih kum Ka Dorbar ha Ka Jingtreikam: Ki Jingpyrkhat Theological halor ka Dorbar Vatican kaba Ar (1963), New York: Sheed and Ward
1896 – U Henry Allingham, u riewshlur jong ka thma bah ba nyngkong jong ka ri Bilat bad u rangbah ba la palat shispah snem (d. 2009)
2016 Russia
Kham hadien, ki lap ia ka jingbun ki dur dieng kiba long kum ki briew kiba la pyndait ha ki dieng.
Ka Jefferson County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Tennessee ha U.S.
(Ka free variable ka dei ka kyrteng ba la teh ha u value.)
Ka rukom synshar, ka ed.
Ki kot khubor ba la pynmih ha ka ri Bilat
Ki rukom Condorcet bapher bapher ki jied ia ki nongjop bapher bapher ha kine ki jinglong.
Ka ïing ha ka lyngkha'' (2004) (sur)
Ia ka jaka jong ka Jylla Bingo bad ka Jylla Aki la pyniasoh lang ha Hiroshima Prefecture.
Ki la ialehkai ha la iing ha Seattle Ice Arena.
Play with Me Ka Sesame ka dei ka phlim telebishon jong ki khynnah kaba shiteng kynta kaba la shna na ka bynta ka Noggin TV channel.
Ha shiliang ka wah, ka Calico Museum of Textiles, kaba la long shisien ka iing jong ki nongkhaii jain, ka don shibun ki jain kiba rim bad kiba mynta.
U Nestorius u la ong ba u Cyril u dei u nongleh niam bakla.
Ha ka 21 tarik u Nailur 2009 u la wanphai biang sha Honduras.
U Kiran Imran Dar, u politishian bad u MNA na ka bynta ki kynthei na Punjab
Ki paralok ki long kiba duna ha ka jingialehkai chess.
30-32, 1996.
Bunsien ia kine ki khot ki Wireless LAN, ki WLAN, lane ki Wi-Fi.
Ki nongbah ha Cherokee County, Kansas
U la shong kurim ha ka snem 1895, bad kumba ha kajuh ka snem u la leit sha Galveston, Texas ban trei kam ain.
- La ialeh ha ka ri Baltik.
Ia kane yn donkam ban leh na baroh arliang lada don ki jingkhang ha baroh arliang.
U Gunnel Vallquist (19 Iaiong 1918 – 11 Jymmang 2016) u dei u nongthoh bad u nongpynkylla ktien na Sweden.
Ka ailad ia ki nongpdiang electronic kiba rit ban wad ia ka jaka jong ki (longitude, latitude, bad altitude/elevation).
Ka WinCo Foods
1928 – Ka Mahadei Fabiola jong ka Belgium, ka Mahadei Consort barim jong ka Belgium (d. 2014)
Ha ka snem 1871.
(sla26)
U Scarver u la siat ar sien biang ia u Lohman shwa ba u Feyen un ai ia ka cheque $3000 ha u Scarver bad u phet krad noh.
U Sir Michael Kemp Tippett OM CH CBE (2 January 1905 – 8 January 1998) u dei u nongthaw jingrwai na ka ri England.
Kijuh ki um bad ki um kiba pynlong ia ka jingim ha ka jaka ba heh ka um kaba eh ki wanrah jingbam sha ki filter feeder bad kiwei kiwei ki mrad kiba don hapdeng ka um.
Namar ba ka jingkhluit kan dang iai bteng, khlem da khein ia ka jingleh mynta, namar ka jingpynsah por kaba jrong.
Windsor, Wisconsin
U lok ba nyngkong jong u u la shna ia ki map jong ki katto katne ki rud duriaw.
Ka Quirk jong u kaba uwei na ka bynta baroh ka ailad ia u ban pynphai ia ki bor jong u sha uwei pat, kaba u thmu ban leh, kumba san snem mynshuwa, ka jingialeh bad uwei u Nongleh bymman ka la pynlong ia u All Might ban mynsaw jur haduh ba u lah ban pyndonkam ia ka Quirk jong u tang lai kynta ha ka shisngi.
U Bob Clark kum u nongpynbna / sur phone (bym shym la ai burom)
Ha ka snem 1903, u John Muir bad u President barim jong ka U.S.
Ka sla jong ka kot khubor ka don u Carter.
U bad katto katne ki paralok jong u ki dang ia lum lang ha kawei ka lynti bad ki la bret ia u drok heroin ha kawei ka tnum.
Ka dawai pyniap khniang ka dei ka dawai ne ka dawai ka ban pynphai biang ia ka jingktah jong ki katto katne ki bih.
U Aziz Akhannouch (; la kha ha u snem 1961) u dei u riew sain pyrthei bad u nongkhaii na Morocco.
U Richard Levins, 85 snem ka rta, u nongpeit jingkhein ia ka mariang bad ka jingbun briew, uba pang dohnud.
2016 - U Ray Tomlinson, u nongsynshar kompiwtor na America (b.
ha kaba ka gravity constant G ka long N⋅m2/kg2, M ka long ka jingkhia jong ka tiar, bad ka c ka long ka jingstet jong ka jingshai kaba long 299,792,458 m/s.
1800 Ka Spain ka aiti ia ka Louisiana sha ka France.
Kum ka nuksa, haba pynher ia ki dice, ki nombar 1, 2, 3, 4, 5 bad 6 ki long ki jingmih kiba lah ban long.
Ea (blei Babilon) lane Enki, u blei um
U Ibn Khaldun u la thoh ba baroh ar kine ki jingthoh ki long kiba bakla, namar ba ki Banu Hashim ki shong ha ki nongbah sor bad kim ju long ki nongleit jingleit bad kim ju iaid kai ha ki ri khlaw.
Ki la don ruh ki colony ha Caribbean, kum kiwei pat ki hima Europe.
Ka European Agreement halor ka jingpynrung ia ki Au Pair ka dei ka jingiateh jong ka pyrthei hapoh ka Council of Europe.
Kane ka ju jia ha ka por ba kyndit thok, ha kaba u briew u phohsniew ban kyndit.
Ha ka 1 Nailar 2016, ka Hämeenkoski ka dei ka bynta jong ka Hollola.
Ki bor bakhraw
Ka don ha ka 50° 59 Sepngi, 04° 49 Mihngi.
Ki miej, ki jingkieng bad ki shuki T.L.C
Ki ngeit ba ki nongiasaid ain jong u kim shym la leh ia ka kam kaba bha namar ba ki la pyrkhat ba u donkti.
Ka nongbah Heliopolis kaba mynta ka don ha ka jaka kaba kham pher.
Ka Statute jong ka Kilkenny ka long ki ain ba la thmu ban wanrah biang ia ka Ireland hapoh ka jingsynshar jong ki riew donburom ba la kha ha England, ym ki khun ki ksiew jong ka England ha Ireland.
Kiwei pat ki dulir ki long ka Hevossaari, Iso-Kaattari, Honkinen, Kaarresalo, Karhusaari, Koljolansaari, Kuostonsaari, Käkisaari (toiseksi suurin), Manamansalo, Mulkkusaaret, Reimiluoto, Tevä, Toukka, Uupunut, bad Ykspisto ja Ärjä.
Ka madan El Hedim (, "ka madan pynpra") ka dei ka madan ba pawnam ha Meknes, Morocco.
Naduh ka snem 1860 haduh ka snem 1912 ki Republican ki la rem ha ka elekshon President tang ar sien (khlem da rem bujli ha u Democrat Grover Cleveland ha ka snem 1884 bad 1892).
U Lee Wykoff (1898-1974), u nongïalehkai ba tbit
0.25 mL ka umphniang neroli
Ka Korschenbroich ka dei ka nongbah kaba don ha ka thain Rhein-Kreis Neuss, kaba don ha North Rhine-Westphalia, ha Germany.
Bad ka jingtreikam jong ka square ruh ka pynbeit bha ia ka jingeh jong ngi shaphang ki nombar kiba sniew.
Ha ka snem 890 u Alfred u la pynlong ia ka jingnang jingstad hapdeng ki briew jong u kum ka jingthmu kaba kongsan.
Ka jingkynthoh jong u nongmudui ka don jingiadei bad ka Riti Synshar ne ka ain jong ka sorkar pdeng
Ka kali ka la thang haduh ka frame jong ka.
Ka mashin dujok - 5:13
