Wah Orland
1989 – U Andrei Sakharov, u stad saian bad u nongïakhih na ka Soviet-Russia (b.
U Cimino un pynithuh ia u De Niro kum u agent jong u, u Harry Ufland.
Ka phlim jingthoh kaba bha tam
Simon Boccanegra ka dei ka Opera kaba la thoh da u Giuseppe Verdi.
Ka Laura ka dang sah ha ka jaka ba shit hynrei ka dur jong ki lyoh ka la nang kylla long kaba sha khmat bad ka la don tang khyndiat ka jingkylla sawdong ka pdeng jong ka system.
Ka dewbilat (ka jingiadei), ka jingmutdur jong ka Iyer kaba khriat
Ki nongjop (1): 1996
U Brown u la kylla long kloi u Martyr na ka bynta ka kam jong ki nongpynduh jait.
1988-1992 FC Varese
Snem
Kalypso (ka jait syntiew orchid)
Ka Gish ka rkhie bein ha ka jaka ba la buhrieh kum ka mrad ba la pynshitom bein kaba tip ba ym don lad ban lait.
La seng katto katne ki network ha ka ri bad ha ka pyrthei kum ka TRNTP (Nuclear Technology Platform jong ka Turkey - 2006), TOD-TURKEY (Think Tanks’ Dialogue jong ka Turkey - 2006), USTKIP (Ka Pyrthei bad ka Jingtreilang jong ki seng treimon sngewbha ha ka pyrthei - 2007), ka WTFWc - 2015), ka TYDP (Ka Prokram Jingsynshar bad Jingshemphang jong ka Turkey - 2012), ka WIF (Ka Jingïalang jong ki Islam ha ka Pyrthei - 2015) ki la pynïaid ïa ki jingïalang ba man la u snem jong ka BCN Balkan Communication Network (Naduh u snem 2008).
U Tom & Jerry Kids (1990, ka phlim TV) – (sur)
Ka Sant'Antioco (Santu Antiògu) ka dei ka shnong bad ka dong kaba don ha ka Jylla Sud Sardegna ha ka ri Italy.
1920 U Ovadia Yosef, u Rabbi Israel (ba la khlad noh ha u snem 2013)
Ka langbrot ka kiew sha jrong ha ka jaka mawsiang bad ka kha khun.
Ka Fennoscandia lane ka Fenno-Scandinavia ka dei ka thain kaba kynthup ia ka dewlynnong Scandinavia, Finland, Karelia, bad ka dewlynnong Kola.
Ka dei shaphang na Manhattan.
U la thoh ia kawei ka jingthoh kaba la pawnam kaba la khot ka Neue Bahnen (Ki Lynti Bathymmai) ha kaba u la ong ba don uwei u samla uba kyrteng u Johannes Brahms u ban sa long u nongthaw jingrwai uba khraw.
Haduh ba u Ehrenberg un da shim ia ka jingpule ym shym la tip ba ki maw kiba heh bha ki long kiba la pynlong da ki dur kiba rit jong ki mrad ne ki jingthung.
Ki kmie ki kpa jong ka ki la iakhlad noh ha ka por ba ka dang hynriew snem ka rta.
U Howard Shultz Miller, u nongmihkhmat barim jong ka U.S. na Kansas.
Ka jingma na ka bynta ki jingeh ka kham heh na ka bynta ki khynnah kynthei kiba dang 14 snem shaneng, namar ba ka shyntur jong ki kam pat san pura; kane ka lah ban wanrah ia ki jingeh bad ka jingkha khun.
Kham hadien eh u Rostropovich u shem ba u don bun palat kiwei pat ki jingiateh kular, kumta u la ioh ia u Valentin Berlinsky ban long u nongtem cell jong ki.
U Tintoretto (1518 – 31 Naitung 1594), la kha ia u Jacopo Comin, u dei u nongdro dur na Italy ha ka por Renaissance.
Ha ka snem 1937, u Karajan u la pyniaid nyngkong ia ka Berlin Philharmonic bad ia ka Berlin State Opera U la long uba jop bha haba u la pyniaid ia ka Tristan und Isolde.
2016: Ka jingïamareh ka la long kum ka snem kaba ar ha ka NBCSN, Ka jingshah pynjulor kaba khraw jong ki kali ha ka lynti kaba shadien ka la jia ha ka lap kaba 94, Haba mih na ka Turn kaba 2, u Brian Scott u lait, u la pynim ïa ka kali bad u la ïa tyngkhuh bad u Kyle Larson, u Chris Buescher, u A. J. Allmendinger, U Ty Dillon, ka Danica Patrick bad u Cole Whitt ruh ki la don bynta lang ha kane ka jingïakhun., Ha ki shiphew tylli ki jingïalehkai ba khatduh, katto katne tylli ki kali ki la sdang ban pitting khnang ban ïoh ïa ka umphniang kaba biang ban pyndep ïa ka jingïakhun.
U ju phong ia ka sopti lieng, ka jain lieng kaba rong saw bad ka bow tie kaba lieh ne kaba saw.
Ka jingkhot ia ka kamram: Ka Jingialehkai ba iatylli – Pvt.
U Gary Wayne Holt (la kha ha ka 4 tarik u May 1964 ha Richmond, California) u dei u nongtem Guitar na America.
Ki nongpynbna (36227)
ki liengsuiñ jong ka Excel
1991 – U Jerzy Kosinski, u nongthoh kot na Poland (b.
Kawei ka jingiakop niah saikil, ka Eddy Merckx Grand Prix, la jer kyrteng ha ka burom jong u.
Ha ka 9 tarik u February 1742, u Lat ka Visayas Francisco Antonio Calderon de la Barca u la pyniakhlad ia ka Tagbilaran na ka Baclayon bad u la pynlong ia ka kum ka shnong kaba don ka kyrteng San Jose de Tagbilaran bad kaba la pynkyntang ia u St. Joseph u Nongtrei.
U la sdang ban thoh ha ka snem 1985, bad pynmih kot ha ka snem 1990.
Hangta kan pyniasoh bad ka Ozark Highlands Trail ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Arkansas.
• U Alexander Kirk kum u Jim (Ka Jingpynkylla 1– 2)
Ynda la dei ka por ban duwai, ki Muslim ki phai sha ka liang jong ka Qibla - ka liang kaba ki dei ban duwai, sha ka Mecca.
Nangta u la leit sha Milwaukee, Wisconsin ha ka snem 1845 bad nangta sha Madison, Wisconsin.
Hadien kata u la hap ban shakri shipai.
Lavaux-Oron (ka ban pyniasoh lang ia ka Elaka Lavaux bad shibynta jong ka Elaka Oron)
Un kitkhlieh ban jied ia kino kino ki nongtem thymmai, ban pyntbit bad pyniaid ia ka kynhun tem, bad ban thaw ia kino kino ki jingrwai kiba donkam.
Ha ka 16 tarik u May 1946, ki phareng ki la pynbna ia ka plan na ka bynta ka India kaba iatylli.
U Professor, u nongthaw ia ka Super-portal ha Avalar.
1939 – U Alfredo Panzini, u nongthoh kot na Italy (b.
Ka King Homecoming Festival ka long ha Indianola, Mississippi.
"Ki angel"
Ka jingktah jong ka jingpynrung ia ki blang masi ka don ki jingmih kiba sniew.
U Brian Randell hadien u la thoh ba:
Ki longïing bad ki kmie ki kpa
U Dion Neutra, 93 snem ka rta, u nongshna ïing na America (Neutra VDL Studio and Residences) bad u nongïakhih.
1783 – Ka Hannah Van Buren, ka tnga jong u Martin Van Buren (d. 1819)
Wakkanai, Hokkaidō, Japan
Chuck - Ka kyrteng shynrang.
Ka skulbah ka dang rung ha ka por jong ka jingpynheh.
Ia ka jingmut jong ka jinglong arliang jong ki wave–particle la pynmih namar ka jingktah jong ka bor ding.
Ka lieng Tyger jong u Adriaen Block ka la shah pynjulor ha ka ding, kaba la pynbor ia u bad ki nongtrei jong u ban pynlut ia ka por lyiur ha Manhattan
Ia ka Canton jong ka Lucerne la phiah ha ki 5 tylli ki distrik ba la khot Ämter:
Ka jingialehkai kaba nyngkong eh jong ka Twenty20 ka la long ha ka 17 tarik u Nailar 2005.
U la bat ia ka kam naduh ka 20 tarik u Jymmang, 1961 haduh ba un da shah pyniap ha ka 22 tarik u Nailur, 1963.
1992 - U Iker Muniain, u nongialehkai phutbol na Spain
"Kane ka paw ba ka long namar ka jingpher jong ki dawai jong ki nongshong shnong kiba lah ban long hapoh ki Umbelliferae ka la pynbor ia ka jinglong kyrpang jong ki khniang jingpang."
Ki jingialehkai Asia
Ka la sdang ban shim klas ha ka MBBS ha u snem 2011 bad ka la pyndep ha u snem 2015.
Ka Jingpynkylla: Hynniew tylli ki sienjam ban im bha junom (2009)
U Pilgrim u la shah jied kum u nongialam jong ka pyrthei jong ki 13 tylli ki kmie tymmen trai ri trai muluk ha ka por ba la seng ia ka ha u snem 2004.
U Cliff u dei uba dang shiphew snem ka rta bad u dei uba heh duh na ki hynriew ngut ki khun ha ka longiing jong u kiba sah ha Ballingsford.
12 – 17 ka lympung ialehkai netball jong ka ri 21/U
U shong hi dalade ne bad u paralok/paralok ha iing.
1989-1991
Lber 17 - U George A. Blair, 98 snem ka rta, u nongkhaii na America, u nongseng kam seng jam bad u nongialehkai um, ki daw jong ka mariang.
Ki jingkhang ki la sdang ban treikam naduh ka 31 August 2020 ryngkat bad ka Bukit Batok.
Ka long kaba rit tam na ki lai tylli ki dulir ba kongsan jong ka USVI.
Baroh ar tylli ki Platform 1 bad 2 ki long na ka bynta ka Tamsui.
Ki lad pathai khubor ha Essen
Ka "Equation quintic" ka dei ka equation ha kaba u exponent uba heh tam ha kano kano ka term u long .
Ha kaba iakren shaphang ki jinglong ba sahkut, u Charles Darwin u ong, “Ka dkhot met, haba la pynlong kam don jingmyntoi, ka lah ban long kaba pher, namar ia ki jingpher jong ka ym lah ban peit bniah da ka jingjied ba kynja mariang.” Ka jingpher ha ka jingheh jong ka sniehdoh ka iadei bad ka sniehdoh kaba long ka jinglong ba sahkut.
Ka ioh ka kot, ka jingpyniaid bad ka imlang sahlang
U Tyrone A. Garner (la kha ha u snem 1968/1969) u dei u riewsain pyrthei jong ka America bad u dei u pulit ba la shongthait.
2000 - Pathé Contemporary Films - John Halas
Ki rel ki iaid ha ka East West Line bad North South Line.
Ha ka snem 1848 u la shongkurim.
Ka fairy ka pynkylla ia ki miaw, ki blang bad ia u rat sha ki kulai bad ki nongialam kali da ka jingpynher ia u diengduh jong ka.
U Edward Heath (1916–2005), u Myntri Rangbah barim jong ka Ri Bilat
TV beit (34%)
Ka low ka la hook sawdong bad ka la leit shaphang shathie lam mihngi.
U la long Deputy naduh u snem 1985 haduh 1989 bad sa shisien pat naduh u snem 1993 haduh 1997.
Ha ka snem 1934, ki Nazi ki la shim ia ka bor jong ki jylla German.
Ki nongialehkai na Mississippi
Spirit - Kane ka pynroi ia ka jingpynthymmai ia ka jingkoit jingkhiah bad ka mana.
Ia ki umphniang bad ki shini jhur la pynmih da kaba pynmih da ki dawai ne da ki mashin na ki jingthung.
U mayor jong ka Oka, u Jean Ouellette u la ong ia ki ba kin hiar hynrei ki la kyntait.
Ki riewstad ki khein ba u don ka jingbam kaba khlain tam na kino kino ki mrad ba im ne kiba la duh jait.
U Klien u la sdang ia ka kam ialehkai kali ha ka por ba u dang rit.
Faza Navardan (2006 - Peyman Ghasemkhani)
Kiba bun ki briew ki don 12 tylli ki shyieng ryndang bad kawei na kawei pa kawei ka shyieng ha kawei pa kawei ka liang jong ka shyntur.
Ka Groobee
U Rudolph Ely “Rudy” Boschwitz (la kha ha ka 7 tarik u Nohprah, 1930) u dei u Senator barim jong ka America Independent-Republican na Minnesota.
Ka Ascoux ka dei ka commune jong ka France.
Ka mainline station ka dang plie ha kane ka jingtrei lait noh tang ha ka por kaba ar bnai ha ka por Khristmas 2010 ha kaba ki rel ki iaid lyngba khlem sangeh.
Ia u roket Atlas-Agena la pyniaid da ka rukom thoh da ka kti:
http://www.svb-bottighofen.ch/ki dur/jpg
Kane ka phlim ka dei shaphang ka jingieit hapdeng ki jaitbynriew bad ka jingdih drok.
Ia ka Canton jong ka Ticino la phiah ha ki 8 tylli ki District (ba ki khot ki distretti):
Ka Karimganj subdivision ka la long ka bynta jong ka jylla Assam bathymmai jong ka ri India.
La pyni ia ka ha kajuh ka snem ha Paris.
Ka jingpynmih (03269)
Lukas - tenor
Kumjuh ruh haba u President namar ka jingbym don sha Pakistan ne kano kano ka daw um lah ban pyndep ia la ki kam.
Ka China Airlines ka Flight 120 ka la kem ding bad bthei hadien ba ka la hiar ha kad liengsuiñ Naha ha ka 20 tarik u Aug 2007.Ka la don ka jingtuid umphniang ha ka liang kadiang namar ba ka la shah pynjulor haba la pynphai biang ïa ki flap hadien ba la hiar.Ka umphniang ka la tuid sha ki jaka ba shit bha hajan ka engine kamon ,kaba la pynmih ia ka jingpluh.Baroh 165 ngut ki la lait im na katei ka jingjia aksiden katba ki dang mih na ka liengsuin shwa ba ka ding kan pur sha ka kamra jong ki nongleit nongwan.
bad ka Sky News ka iathuh ba uwei u nongsiat u la shah siat bad la pyrkhat ba u la khlad noh.
Ki bym ngeit blei na German
1977 – U Bruno Berner, u nongialehkai phutbol na Switzerland
Ka kynhun shipai Poland ka pynneh pynsah ia ka kynhun shipai iada duriaw kaba 7, kaba don ia ki jinglong tynrai jong ka kynhun iada duriaw kaba 7 (ki Blue Berets) kaba la pynduh noh, namarkata la ju khot ia ka teng teng kum ka kynhun shipai duriaw jong ka Poland.
U Aragorn u kylla long u Syiem jong u Gondor bad u Arnor.
Saint-André (73223)
Ka bynta ba ha khlieh duh
U Shakespear (Ka dak)
Bun ki starfish ki im ha ki um kiba jylliew, kiwei pat ki im ha ki um kiba jylliew.
Kane ka phlim ka la ioh ia ka jingkhein kaba 45% ha ka phlim kaba la sniew.
Ka Nigeria ka la jop ïa kane ka lympung hadien ba ka la jop da 1-0 ïa ka Burkina Faso ha ka phainal.
György Szabad, u la long u Lamphang jong ka Dorbar Ri Hungary; d. ha u snem 2015
U Gavin
Kane ka pyrthei ka la paw nyngkong eh ha ka thma khlur: Ki thma klon bad ka la nang paw ha kiba bun kiwei pat ki lad pathai khubor jong ka thma khlur.
kali paidbah { // klas ba kongsan na ka bynta baroh ki kali
Ki khmat briew ki kham suk ban iohi ia ka rong saw ban ia kiwei pat ki rong.
Ka jingpynbna 19, 531-585.
Shnong Magome, Ebara
Lber 20 - U Paul Kurtz, 86 snem ka rta, u nongpyrkhat jong ka Secular Humanistic jong ka America.
Ka jaka shong ka long ha Kungshamn.
U Oberst (Colonel) Hans-Ulrich Rudel (2 Kyllalyngkot 1916 ha Konradswaldau – 18 December 1982 ha Rosenheim) u dei u nongniah bom dive Stuka ha ka liang mihngi ha ka por jong ka thma bah ba ar.
Um ju don jinghikai ei ei, bad ki jingdro jong u ki don ka jinglong kaba kham rit kum ki khynnah.
U Bappy u la khlad noh ha ka 2 tarik Jymmang 2020 ha Dhaka ha ka rta kaba 49 snem.
Ka dei ka prefecture kaba duna eh ki briew kiba shong ha ka.
Ka jingthoh ha Huffington Post
Ha ka rukom pyni nuksa, u soh jong u Dieng Jingtip u pyrshang ban phiah ia ka jingleh jong u briew ha ka Hok ne Bakla, Ka Bha ne Ka Sniew bad Ka Hok ne Ka Be-ain ryngkat bad ki jingmyntoi bad ki jingpynshitom na ka bynta kawei pa kawei ka khep.
Ki jingiakren bunsien ki long ban pynbyrngia, bad bun ki pyni ia ki jinglehkai ne ki jinglehkai.
Ka kolshor jong ka Polynesia kaba shaphang mihngi tam, ki jaitbynriew Rapa Nui mynta ki don 60% na ki nongshong shnong jong ka dewlynnong Easter.
U Townshend u la wan ha ka kyrdan #3 ha ka thup jong u Dave Marsh jong ki nongtem Guitar ba tbit tam ha ka "Ka Kot Bathymmai jong ki List Rock" bad #50 ha ka thup jong ka Rolling Stone Magazine jong ka "100 ngut ki nongtem Guitar ba paw tam ha baroh ki por."
Ka jingpynkheiñ (1970)
U la pule ha Princeton University bad ha Harvard Medical School.
Ka jingpynrung
2019 Katherine MacLean, ka nongthoh kot saian na America (b.
Nangta, naduh ka snem 1942, ki la sdang ban phah ia ki koidi sha kiwei pat ki jaka kiba don shisha ia ki kamra gas, kum ka Hartheim Euthanasia Centre, khnang ba kin lah ban pyniap hangta.
Ki nuksa ba la rep bha ki kynthup:
U Sir Ken Adam, 95 snem ka rta, u nongshna dur jong ka ri Bilat (Dr. Strangelove, James Bond, The Madness of King George), u nongjop Oscar (1975, 1994).
Ha ka snem 1872, u Giles u la iohi ia ka Kata Tjuṯa na Kings Canyon bad u la khot ia ka “Mount Olga”, kum ka jingburom ia ka Mahadei Olga jong ka Württemberg.
"Ka Jingphet sha kiwei pat ki Pyrthei bad ki Jingthoh Science" (2009, Tor.com)
Ka shnong jong ka ka long ka Sisseton.
Ka bor synshar jong ka Ophis Post jong ka Isle of Man (1972-1993)
Ha ka kot khubor jong ka Poland ha u snem 2011, ka Viva!
February 17 – U Lefty Gomez, u nongialehkai baseball na America (b.
Ki mar jong ka Adidas ki dang shna haduh kine ki sngi.
Ka Lion King ka la jop haduh katta katta ha kaba ka Disney ka la thaw ia ka phlim kaba bud kaba la ai kyrteng The Lion King II: Simba’s Pride bad sa kawei ka phlim telebishon kaba la ai kyrteng The Lion King’s Timon and Pumbaa.
"Ka jingbat" - 5:03
Ka Jylla Hughes, South Dakota
Man la ka jingpynkylla ka pyndonkam ia kawei pat ka field.
Ka jingpynkut kaba bha tam kaba ki la ïoh ka long ha u snem 2010 ha kaba u Patricio Morande u la wan ha ka kyrdan kaba shiphew ha ka giant slalom.
Ji nei jin 鸡内金 endothelium corneum
Ka Dinas Rhondda ka district jong ka Penygraig.
U Hasan Bülent Paksoy (kha ha ka snem 1948), u nongthoh histori, u kritik ka thoh ka tar
Pallikaranai
Ki jaka 1 & 2 ki ia tyngkhuh (DLG)
Katba (! qA. ka long kaba thylli () && !qB. ka long kaba thylli ()) {
Ka Saint-Lupien ka dei ka commune jong ka tnad Aube kaba don ha ka bynta ba shathie-pdeng jong ka ri France.
Judi Dench – Ki jingthoh shaphang ka jingshah kynnoh
La Liga: 2006-07, 2007-08, 2011-12
Na ka bynta junom kyrkhu bad nongap wield
Halor ki lum harud ka bynta ba shapoh jong ka wah ki don katto katne ki iing syiem.
Ha kaba sdang, u la ioh ia ka jingkynthoh, ha ka por ba u thoh na ka bynta ki TV show kiba pawnam, ki Monty Python bad Doctor Who ha ki snem 1970.
U Hatta u la khlad noh ha ka 14 tarik Risaw 1980 ha Jakarta bad la tep ïa u ha lum jingtep paidbah Tanah Kusir ha Jakarta.
U Jun Tazaki kum u Yūjin Kuroda (President jong ka "Kuroda Bussan" → President thymmai jong ka "Ohira Yoshu")
Ka jingstad ia ki khniang jingpang
Ka Abigail Breslin kum ka Trish
Da ka jingsngew lyngngoh, ka Crystal ka ai jingshai ia ka nangta ka ong ia ki ba kin pynlong ia ka show hapoh lai taiew.
U Ramadhin u la khlad noh ha ka 27 tarik u February 2022, ha ka rta kaba 92 snem.
Ki jaka shong jaka sah ha Belize
1996 (69th) Quest - u Tyron Montgomery bad u Thomas Stellmach
Ka Fourth Alabama Infantry kaba don artylli ki kompani Huntsville, ki long ki shipai Alabama kiba nyngkong eh ban ialeh ha ka thma.
1960 - Arnaud Desplechin, u nongpyniaid phlim na France.
Ka la pyrkhat ba kane ka pynkhein ia ka jingpyniakhlad jong ka Riti Synshar jong ka U.S. hapdeng ka balang bad ka jylla.
Ka Irán Eory (la kha ia ka Elvira Teresa Eory Sidi, 21 Lber 1937 ha Tehran - la khlad noh ha ka 11 Risaw 2002 ha Mexico City) ka dei ka aktres ba pawnam na Iran-Mexico.
U la shakri kum u nongpyniaid ba kongsan ha ka National Hockey League na ka bynta ka Oakland Seals, ka New York Islanders, bad ka Florida Panthers.
Mynshuwa, la khmih lynti ba ki paidbah kin shu mynjur (ong ‘em’) ia ki rai kiba la dep shim da ki nongsynshar.
ka jinglong halor
Ha ka snem 1981, ki la leit sah sha East Rutherford, kaba kham jan bad ka Nongbah New York.
Ki kyrteng bapher bapher kiba bun kiba la ai ia U Blei Bakhraw ha ka niam Hindu ki pynshlur ia ka jingbun ki lynti, pyrshah ia ka jinglong katkum tang bad kawei.
Ha kane ka por, ka eriong ka la heh haduh katta katta, ha kaba ka la kot sha ka jingjrong kaba 2,220 km (1,380 mi).
U Johnny, da ka jingthmu bashisha jong ki Yankee, u la iaid shakhmat bad u la thung ia ki jaka rep jong u shuwa ba ki nongphetwir kin poi.
La ong ruh ba ka jingsynshar khadar ka dei ka nongleh bym iaryngkat ha ka ioh ka kot.
2008 Mark Twain Award na ka bynta u nongtuh u lyoh
Ka Jeanne-Claude ka la khlad noh, ha ka rta kaba 74 snem, ha ka 18 tarik u Nohprah, 2009 ha nongbah New York, na ki jingeh kiba mih na ka jingsma ha ka jabieng.
1839 – U Adolphus Busch, u nongshna kyiad ba la kha ha German (ba la iap ha ka 1913)
Ia kine ym shym la khot shuh “ki operetta”.
Hadien kata, u la siat ia u Yik Siu Ling.
U George Hennard, u briew uba dang laiphew san snem ka rta, u la niah ia la ka kali rong blue Ford Ranger jong u snem 1987 lyngba ka jingkhang ba shakhmat jong kawei ka Luby’s Restaurant.
U Edward Burleson (1798–1851), u lieutenant colonel ha ka por jong ka jingkylla ha Texas, hadien u la long u Vice-President jong ka Ri Texas
Yurakin
Ki don kumba 8.4 million tylli ki vote kiba biang, 3,052 ngut ki briew kiba pyrshah ia u.
Ka kam jong ka ka long ban "pyniadei bad pyniatylli ia ki polisi umphniang" jong ki dkhot jong ka, bad ruh ban "pynthikna ia ka jingpynbeit ryntih ia ki iew umphniang khnang ban pynthikna ia ka jingpynbiang umphniang kaba paka, kaba pynlut bad kaba man ka por sha ki nongthied, ka jingmih kaba skhem sha ki nongpynmih, bad ka ka jingmih kaba hok na ka pisa na ka bynta kito kiba bei tyngka ha ka kam umphniang".
2017 U Jerry Kleczka, u nongsynshar jong ka ri America (b.
Ka Lynti sha Rome (Ka jingpynheh)
Ka Lesotho ka don shibun ki lum bad ka long kawei na ki ri ba lum tam ha ka pyrthei.
U Steven G. Bradbury (la kha ha ka 12 tarik u September 1958) u dei u riew sain pyrthei jong ka America.
Cherry pie
29 ka dei ka snem ha ka spah snem kaba nyngkong.
2006: Por toda a minha vida
U Fregosi, u Jim
U Frank Dumont bad u R. P. Lilly
Ka Harriet Martineau (1802–1876), ka nongthoh kot na Bilat
Kane ka thaiñ jong ka Amazon Rainforest ka ïasam khappud bad ka Venezuela, ka Brazil, ka Peru bad ka Ecuador.
U Jonathan Ward, u aktor
Ki jingkhein jong ka Centre na ka bynta ka sain pyrthei ba jubab halor ka jingai pisa jong u Hollings
Ka ktien skulbah ka wan na ka ktien Latin universitas magistrorum et scholarium, kaba mut "ka kynhun jong ki nonghikai bad ki riewstad".
Ia ka Deal Bathymmai la ju phiah ha ki ar tylli ki Deal Bathymmai kiba kham rit: Ka Deal Bathymmai kaba Nyngkong bad ka Deal Bathymmai kaba Ar.
Hangne ​​ka dei ka thup jong ki seng sain pyrthei kiba ialeh ia ka kam jong ka sorkar pdeng ha Canada.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew jong ka ka long 15,007 ngut.
1978 – U Walter H. Thompson, u nongtohkit ia ka English Scotland Yard, u nongap pahara jong u Winston Churchill (b.
U la long ruh u dkhot jong ka dorbar pdeng jong ka seng Islamic Republic, u rangbah shipai jong u president ha ka por ba long president jong u Ali Khamenei bad u Akbar Hashemi Rafsanjani, bad u secretary general jong ka seng Islamic Civilization.
Ka jingsiat crossbow ka long mynta ka jingialehkai kaba pawnam bha.
U Edward Stratemeyer kham mynshuwa u la pyndonkam ia ka kyrteng thok “Roy Rockwood” na ka bynta ka kot U Nongleh jadu jong ka Duriaw; lane ka Jingleit kai hapoh ka Duriaw, ba la pynmih da ka Kompani Mershon ha ka snem 1900.
Ia ka jingpynmih sboh la ju leh da ki khniang, hynrei ka jingpynmih sboh da ka Iyer, ha kaba ki syntiew ki pyndonkam ia ka Iyer ban pynkynriah ia ka sboh na uwei u syntiew sha uwei pat, ka don ruh (ha ka Coriariaceae bad Datiscaceae).
Ka kyrdan kaba kham poh (kaba heh tam na ki mala ha ka nongrim) ka kynthup ia ka jaka bam paidbah, ka jaka bam ha ka tnum, bad ki jaka shim dur.
Ka ktien Manipuri barim, ka dur kaba rim jong ka ktien Manipuri kaba mynta
1799 - U Walenty Wankowicz, u nongdro dur na Poland (u la iap ha ka snem 1842)
Ym don kawei ruh ka liang kaba jop ha ka thma.
Ka Jingmaham jong ka Zuni.
Ia kane ka phlim la ring ha Jamaica.
U la ialehkai ha kawei ka Test ha ka snem 1962.
Ka Fram ka dei ka jhad wad bniah ia ka Arctic na Norway.
Nangta la iehnoh ia u fumigant ba un tuid lyngba kata ka jaka.
2008 U George Emil Palade, u nongstad jingstad jong ki cell na ka Rumania (b.
Kanet (34051)
28 May 2009: Bartley - Marymount
Ka Lynti Shakhmat ka long da ka dohnud kaba la pait (2000)
Da ki phew snem hadien, ka Panama ruh ka la ioh laitluid na ka Colombia.
Ka dikshonari jong ka ri Amerika jong ka ktien Phareng ha ka snem 1848 ba la pynmih online
1790 : la thaw ia ka tnad Isère kaba don saw tylli ki distrik: Grenoble, Saint-Marcellin, La Tour-du-Pin bad Vienne.
Ka Debi Derryberry bad ka Nancy Cartwright kum ki nongpynbna jong ka Squeeze Toy Aliens/Pizza Planet
Iaiong 2002
Lah ban batai ia ka kum ka jingsngewsih kaba kyllum ne ka jingpang kaba rit ha baroh kawei ka met.
Uwei pa uwei na ki baronet thymmai u dei ban siew £1095, kaba long ka jinglut ban buh laiphew ngut ki shipai haduh lai snem.
55545: Bad Kreuznach (pdeng sor)
Jingtrei da u Richard Hakluyt ha Google Books
Ka Haiti ka la long lypa ka ri kaba duk tam ha ka pyrthei sepngi, bad kam lah ban sumar ia baroh ki briew kiba donkam jingiarap.
Ha ka frame, ka Catherine ka phong da ki juti ba shisha jong ka spah snem kaba 19, ia ki jain bad ki jainkup jong ka la shna katkum ki rukom barim.
Kawei pat ka ktien na ka bynta ka Voodoo ka dei ka vodu, kaba la pyndonkam ha Haiti ha kaba ka ktien Creole ka long kaba la pynshong nongrim ha ka ktien Phareng.
U Mário de Araújo Cabral, u nongniah kali mareh na Portugal (b.
Ka Croatia pyrshah ia ka Nigeria
Ha , ka jingthew ka long "(6b + c)".
Map jong ka sor Elmdale, KDOT
Ka thma ka la long ka jingkut jong ka jingpyrshang kaba nyngkong eh jong ka Persia, hapoh u syiem Darius I, ban jop ia ka Greece.
Ka bording ha ki jaka nongkyndong ka long kaba duna, lada ka don wat tang shisien ruh.
Hadien shibnai, ka kynhun shipai jong u ka la iashim bynta ha ka thma Loos, bad la jan shah pynduh lut.
Ki Dalmatian bashisha ki lah ban wad ia ka jingsdang jong ki ha kawei ka bynta sha ki Illyria ba la pynkylla Roman ha ka por jong ki "Jinghiar thma jong ki Barbar" jong ka spah snem kaba phra bad kaba hynriew haba ki Avar ryngkat bad katto katne ki Slav ki la hiar thma ia ka Illyria.
1983 - U Matteo Paro, u nongialehkai phutbol na Italy
Ha ka kyrdan kaba nyngkong, u T. peltatum u don ki sla kiba jem kum ki lance, bad u i kumba u long uba ym lah ban batai.
Ka jingthoh jong u Alain
1904 Zuter
Ki briew kiba lieh ki ju khang ban rung sha ki hotel bad ki jaka bam kiba bha tam.
2015 U Leo Reise, Jr., u nongialehkai hockey ice na Canada (kha.
Bedworth, Bulkington
Ki jingthoh jong ka rukom pynbna khubor ba kyrkieh
1973 - U Malek Bennabi, u nongpyrkhat Algeria (b.
Pynkylla
Ka Affing ka dei ka shnong kaba don shaphang () Augsburg kaba don ha ka thain Aichach-Friedberg, kaba don ha Swabia - Bavaria, kaba don shaphang shathie jong ka Germany.
Ka Winseldorf ka dei ka shnong kaba don ha ka dong jong ka Shleswig-Holstein ha Germany.
Ka jingsam ia ki jait ktien
January 6 – Ia ka liengsuin Lunar Prospector la pynher sha ka orbit sawdong jong u Bnai bad hadien la lap ia ki sakhi ba don ka um kaba rkhiang ha ka sla jong u bnai.
Ha u snem 1998, u Perry u la jied ban nym wad biang ïa ka samoi kaba lai kum u Commissioner jong ka rep ka riang, ha kaba u la ïakhun ha ka jaka jong u kum u Lat ba ha ka jaka jong u Bob Bullock na ka liang jong u Democrat uba la shongthait.
Ki nongtrei ki mih na la ka jong ka tnad ban iarap ia ki nongthied ban wad ia ki mar ha kiwei pat ki tnad lane ban peit ia ki mar ki mata.
Ki khmat briew ruh kim ju sngewthuh ia ka jingshai infrared.
"Hangne ​​Ka Wan Ka Sngi".
Ka 7-Eleven ka la mih noh na ka iew jong ka Ottawa, Ontario ha u bnai December 2009 hadien ba ka la die noh ia baroh ki hynriew tylli ki jaka die sha ki Quickie Convenience Stores, ka kompeni kaba don ha ka thain.
Ha ki snem 1960, la lap ba ka Simone ka don ia ka jingpang bipolar.
Ka Plasmapheresis ka dei ka rukom sumar kaba kynthup ia ka jingpynmih ia ka plasma jong ka snam, ban sumar ia ka, bad ban buh biang ia ka ha u nongpang.
Jason Bateman kum u Jason
Ki surok na Kuldīga: Ventspils—Saldus (P108), Kuldīga—Aizpute (P112), Kuldīga—Skrunda (P116), Kuldīga—Jūrkalne (P119), Kuldīga—Talsi (P120) bad Kuldīga—Tukums (P12).
Ki la pynlong kaba eh ia ka kynhun shipai Titan ban siat ia ka Olympus da ka suinbneng.
1926 - U Don Gordon, u nongak phlim na America (d. 2017)
1995 - U Marco Campos, u nongniah kali ialehkai na Brazil (b.
Ka surok D30B ka iaid lyngba ka commune.
1926 U Hans E. Kinck, u nongstad ktien bad u nongthoh kot na Norway (b.
Ka jingjop bad ka British Steel bad ki album kiba kum kita
Ki ngeit ba u Baba Fingo u mih na ka um bad u iada ia ka jaitbynriew Romani.
Pronoun
Katto katne ki dkhot ki ngeit ba u President Obama um shym la kha ha America (watla ka don ka kot jingkha kaba pyni ba u dei uba la kha ha Hawaii).
ka ri Spain kaba ar ha ka por jong ka thma bah jong ka Spain
U dei u nongshun jong u Doktor.
Ki stad saian ki la pyndonkam da ka FrogWatch ban wad bniah ia ka rukom ba ki khnai bad ki khnai ki pynkylla ia ki jaka ba ki shong ki sah, kino ki jait khnai kiba nang bun bad kino kiba nang duna, katno tylli ki jait khnai bapher bapher ki im ha kawei ka jaka, ka rukom leh jong ki haba ki kylla ha ka snem 2019. katno ka shit ne khriat, bad ka rukom leh jong ki ha ki bynta bapher bapher jong ka snem.
Madama Europa, ka kyrteng thok, ne lehse ka kyrteng bashisha, jong ka Europa Rossi (fl.
Ka jingpang sniehdoh ka kham jur ha ki jaka ba shit.
Katto katne na kine ki "wei pat" ki kynthup:
Ka kynhun jong u ka la jop ïa kane ka jingïakhun, wat la ka The Undertaker ka la shah pynduh noh da ka jingïakhun.
Ka jaka treikam jong kane ka jingialap ka don ha Trenton, New Jersey.
Kim Clijsters ki la jop.
Haba ka ksiar ha California ka la nang kham eh ban shem, ki briew ki la wan bun paid sha Colorado haba la lap ia ka ksiar hangta ha ka snem 1859, shi snem hadien ba la sdang ka jingwad ksiar ha California.
U la ong ba un weng noh ia ki jain jong u tang lada ki ia mynjur ban leh group sex hadien kata.
U la long u dkhot ha ka iing dorbar hapdeng ki snem 1973 bad 1986.
Ka jingshlur jong ka kali rim
Ka don shaphang sepngi jong ka nongbah jong ka ri Santiago, shaphang shathie na ka nongbah jong ka thain jong ka Puerto Montt bad shaphang sepngi jong ka nongbah San Carlos de Bariloche jong ka Argentina, kaba la pyniasoh lyngba ka surok pyrthei 215 lyngba ka Cardenal Antonio Samore Pass.
Resolution Island, New Zealand, ka dewlynnong kaba heh tam (bym don briew) ha Fiordland, kaba don ha ka dong sepngi jong ka New Zealand
Ka Canal ka la pynlong ia ka jingbun briew ha ka liang sepngi jong ka New York.
La tip ia ka na ka bynta ka bynta jong ka kum ka Lila Crane ha ka phlim ba pawnam ba la shna da ka Psycho, bad ha ka phlim ba buddien Psycho II.
U Ur-Nammu (2113–2096 S.K.) u la ong ba u la “wanrah biang ia ki lieng jong ka Magan.”
Donkam ban pynshit ia u haduh 600 degree Celsius ha ka oven kaba kyrpang khnang ban pynmih ia ka rong purple jong u.
U la shim ia ka jingsmai bad la pynbam smai ia u ha Istana Negara ha ka 31 tarik Jymmang.
Haba u Stanford u la khlad noh, u Wood u la long u Professor jong ka Music ha Cambridge.
Ka Leary ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Calhoun County kaba don ha ka ri America.
Kaba hynriew ka long “Ki ïing kiba neh slem”.
U Joseph "u Nongtei" Andriacchi (la kha ha ka 20 tarik u Lber, 1932) u dei u nongleh kam sniew na America.
U la sngewtynnad shibun eh ia ki jingmut jong u Wagner shaphang ka sain pyrthei bad ka sain hima sima, bad u la pule ia ka sain pyrthei ha ka skulbah Vienna.
Ia kane ka DVD bad Blu-ray Disc la pyllait paidbah ha ka 19 tarik Iaiong 2007 ha US.
Usaha Tegas
Katto katne ki seng wadbniah ki la pynmih ia ki jingkren shaphang ka jingduna bad jingpynneh pynsah ia u helium.
Ki jingiakhih ki sdang ha Kazakhstan namar ka jingkiew dor kaba heh bha ka umphniang.
Hadien ba u la dep pule na Hosei University, u la rung sha ka Japan Soccer League ka Furukawa Electric ha u snem 1980.
Ia kane ka phlim la dep ha u bnai Nohprah 2006.
Jingrwai jong ka Chicago
Ka jingpynkhreh 8
Ka la ioh ar tylli ki National Film Awards ha u snem 1990 bad 2000 na ka bynta ki bynta jong ka ha ka phlim Amaram bad Shantham.
135-143
Ia kane ka jingpynmih la pyndonkam ha ki sngi banyngkong jong ka atom physics.
Na ka kmie u la nang ia ka bor jong ka jingpyniaid ialade.
U Patrick
Baroh ki la ialehkai tackle, baroh ki phong ia kajuh ka nombar 11, baroh ki la pynlong ia ki nongmihkhmat baroh kawei.
"Troll" - Drum [studio] (2007)
Ha ka snem 1978 u la shna dur bad shna ïa ka spacenet kaba heh tam ha ka pyrthei haduh kine ki sngi, kata ka Super Four Mast Spacenet, na ka bynta ka Federal Horticultural Show (BUGA).
La shim ba ka dei ka album ba pawnam jong ka kynhun.
Ka jingkoit jingkhiah ha ka 5
Ka Alter Bridge ka la shah ktah ha ki kynhun tem kum ka Led Zeppelin, ka Rush, bad ka Tool.
La sam ia ka da ka Brandon Films.
Davao Mihngi
Ki kamra monastic, kiba don ki cell marwei marwei ba la pynbeit sawdong ka phyllaw, ki jaka ialang bad ka jaka bam.
Hadien katei ka lympung ïalehkai, u la long u coach ba hakhmat eh jong ka kynhun ïalehkai ka ri jong ka Ukraine.
Kawei pa kawei ka cone ka don bun ki tnat ba la pynbeit ryntih kum ki spiral, bad ar tylli ki symbai ha kawei pa kawei ka tnat kaba sboh; ki bniat ha ka tduh bad ha ka tduh jong u cone ki long kiba rit bad kiba sniew, khlem symbai.
Lah ban pyndonkam ia u ban shna bun jait ki kynja dawai.
Ha ka por ba ka pule, ka la iadon bynta bad ki seng kynthei bad ki seng trei kam.
Ka jingkoit jingkhiah jong u Fitzgerald ka la nang sniew; lehse namar ba u la dih kyiad bun ha ka jingim jong u.
María Isabel Scott Hylton (1889-1990)
Hynrei nangta ha ka snem 1910, ka Japan ka la knieh noh ia ka Korea.
bakha
Ka jingpynbna ba nyngkong eh jong ki duet jong ka FOX Telebishon
Ka jaka ba pawnam jong ka shnong Dover
Ki wah jong ka Uruguay
Ka Melanie Parra, ki kynthei.volleybox.net/
Ki jingtei jong ka spah snem kaba 19 ha Tennessee
Ka Pia Koch, ka Emily Höfer, ‘Dominik Gundlach bad u M’ax Krüger ki la long ki paralok.
U la pyndonkam da ka kyrteng pen "Oliver Optic".
Namar ba ka dohnud ka khih bad ka met ka rkhiang, ki briew ki lah ban shem jingeh ban ngeit ba ka la iap.
Official website jong ka Hasle bei Burgdorf
Ia ki kyrteng ki bym pat shongthait na kane ka thup yn pyndonkam biang ha ka samoi 2027.
Guixers ka dei ka shnong kaba don 132 ngut ki briew (2020).
La plie ia ka ha ka 15 tarik u Nailur 2007.
Ki khynnah shynrang kiba rit ki dang don ia ka met jong u khynnah.
U Dick Cheney, u myntri barim jong ka tnad iada ri
U tem ia ka Violin bad u Brahms bunsien u iadon ryngkat bad u ha ki jingiaseng.
Ka Stiftelsen ka dei ka kynhun tem rock na Sweden.
Ka Mary Kay Bergman kum ka sur kaba jem jong ka Jessie
Ki rong ruh la ong ba ki long ki dak.
1340 (Engen 5): La buh jingthoh ia ki jingiohi ia u "khlur broom" (komet).
U John Gilbert Getty, 52 snem ka rta, u nongkhaii na America (Getty Oil) bad u nongrwai rock, u khun ksiew jong u J. Paul Getty.
U la iehnoh ia ki jingmut baroh ban long u lyngdoh hadien ka jingiap u Martin Luther King Jr.. Nangta u Thomas u la ioh ia ka kyrdan law ha Yale University.
Ka sla histori jong ka Senate jong ka U.S.
Ka District kaba duna eh ki briew: (526,283).
U la iashim bynta ha ka Dorbar Trent.
U don ka jingduna ha ka met: U dei u nongialehkai T46.
Kumjuh ruh, ki don 32 tylli ki lieng thma bad 24 tylli ki lieng torpedo ha ka kynhun shipai duriaw jong ka hima Japan.
Kane ka jingrwai ka la rung ha ka kyrdan ba nyngkong eh jong ki charts ha ki katto katne ki ri.
1941 - U Franklin .
Ka jingbam miet jong ka longïing ha ka Sngi U Trai la shim ba ka dei ka jingbam kaba kongsan tam ha ka taiew, kaba ki jingbam ba kongsan jong ka bunsien ki kynthup ïa ka asado ne ka pasta.
Haba u briew uba la thmu u shong, u bom uba sniew u pynmih ia ki jingsma kiba sniew, kiba iadei dur bad ka menthol.
Ha u snem 2018, ki don 1,747 ngut ki briew.
102: 1337
Ia kane ka Jylla la pyniakhlad noh na ka Jylla Camagüey ha u snem 1975 da ka sorkar u Fidel Castro.
rupes hapdeng ka jingkylla, Tu es pharus ha ka tnat;
2004: 317,812 (Naduh ka 4 tarik Kyllalyngkot 2004, ka nongbah kaba ar kaba heh tam)
Ka Opera jong u kaba la thoh ha ka snem 1910 ka long kaba pawnam haduh katta katta.
Saas-Ka jingsiew
U dei u nongmihkhmat ba nyngkong eh uba la shah jied ha ka jylla Ohio.
Ka la don ka kam kaba shisngi kaba trei ha ka miej ba shakhmat jong kawei ka YMCA ha Evanston ban siew ia ka bai klas jong ka.
Ka long ka kynthei kaba nyngkong eh ban bat ia kata ka kam.
Ha ka por ba khadduh jong u kum u Lat, u la don ka bynta kaba khraw ha ka rukom hikai jong ka California.
1834 U Aleksey Suvorin, u nongpynmih kot na Russia, u nongthoh drama bad kritik theatre (d. 1912)
Ka St. Clair County ka dei ka county kaba don ha ka jylla Alabama jong ka U.S.
Ka Fulton ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
Ka jingkynthoh jong u George Cross
U Goldsworthy u la jop ïa ka Stanley Cup katba u dang long u dkhot jong ka Chicago Black Hawks ha u snem 1934.
1907
2019 Zine El Abidine Ben Ali, President ka ri Tunisia (b.
Haba u Bnai Dum u bthei, ki ksuid ha ka Kshaid Evershade ki kylla long kiba sniew.
Moyen (54393)
Shiphew tylli na kine ki ain jong ka jylla ki pynlong ia ka jingleh be-aiñ ia ki shynrang bad kynthei:
Ka por hadien ka jingshah ring mraw ha Babilon haba ki Jiw ki la shong ha ki jaka bapher bapher, ha kaba khatduh ki la shong lang.
Ka jingpyllait im ia u Shawshank (1994) (jingpynmih lang bad ka Castle Rock Entertainment)
Ka Jetix ka la pyni ia kane ka show ha Netherlands, bad ha UK.
ki kot ki sla
Ka long kham bunsien ka rukom jong ki jaka katholik.
Mynta la shna ia ki da ka Crystal Dynamics.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Grover Cleveland ha ka White House
U Vladimir Horowitz (Columbia Masterworks)
1992 Ki nongialehkai jong ka AFC Asian Cup
Beast (jingpynmih lang bad ka jaka shna phlim jong ka ri Bilat)
Ha ka jingialehkai, ia uwei pa uwei u nongialehkai la ai shiphew ne shiphew tylli ki tile ha kawei ka kti, katkum ka jingpher ba la ialehkai.
Ka Jylla Niigata
U Artemije Radosavljević, u nongsynshar niam Orthodox na Serbia (b.
Sankt Koloman (1,497)
Namar ba ka iew ka dang treikam, bad ym shym la pynmih kano kano ka jingpynbna ba pura da ki bor synshar jong ka Netherlands ha kaba ïadei bad kane ka kam, ym tip kumno la pynthut ïa kine ki jingkheiñ, watla ki don ki nongwad bniah kiba ai jingmut ba ki jingpynshisha ba la ïasam lang ki dei kiba dei ban shah kynnoh.
Ka Chicago VII (1974)
Ki shong sawdong ki nongbah/kyndong ha Rovinj (Rovigno), Vodnjan (Dignano), Bale (Valle), Fažana (Fasana), Galižana (Gallisana), Ližnjan (Lissiano) bad Pula (Pola).
Ka iohi ia lade kum ka "nongiarap ban phet krad."
Ki Jingjrong jong ka Koloni
Ka jingpynlong jingim 2012: Raleigh, NC (25-27 tarik u Naitung, 2012)
Ha kaba sdang jong ka Giro d’Italia ha u snem 2009 ka Columbia ka la jop ïa ka Team Time Trial bad la ai ïa u ïa ka jersey jong ka Maglia Rosa leaders, ha kaba u la long u nongniah kali ba nyngkong eh na Britain ban phong ïa kane ka jersey.
U Newhart u la pule ha Loyola University ha Chicago.
Ia ki dieng Khristmas la pynitynnad da ki jingdeng kiba bun jait.
Ka jingkdew nyngkong ia u Sentinel Prime ka long ha ka issue #65 jong ka US Marvel Comics Transformers series, ha kaba la kdew ba un bat ia ka Autobot Matrix of Leadership shwa u Optimus Prime.
Ka jingsah (Ka jingtrei biang)
(it) Giulia Brunetti, Ghiberti, Sansoni, Florence, 1966.
Ki Nonglehkai na Austin, Texas
U Behnken u la iarap ban trei ia ki jingpynkylla nuksa kiba bun na ka bynta ka jingpyrshang jong ka jingthew ia ka bor ding (EM), kumjuh ruh ban noh synniang ia ki dur sha ka jingpule jong ki nongtrei ia ka pyrthei (CEO).
U Miroslav Zikmund, u nongthoh bad u nongwad bniah na Czech (b.
U Thomas B. Edsall, "U nongkyrshan ban ialap na ka bynta u nongkyrshan ha ka iingbishar jong u Bush: U Gillespie Choice u pyni ia ka jingpyrshang ban pyndonkam ia ki shyieng jong ka GOP", Washington Post, 8 tarik u Kyllalyngkot, 2005.
4.27-4.29.
U Cupuaçu u lah ban bujli ia u cocoa ha kiba bun ki jingbam ba man ka sngi, khamtam ia ki khynnah, kum ka dud chocolate.
Shwa ia kata, ka Turkey ka long ka tynrai jong ka hima Ottoman.
Ia u Diogenes la kem da ki nonglute bad la die mraw ia u.
Kane ka dei ka jingpule shaphang ki kynja dawai kiba don ha ki jingthaw ba im.
Ki don 2 ngut ha ka hoki sled.
Moorbad Harbach
Kiei kiei kiba ju don ka dur jong ka sphere ki long ki bol basketbol, ​​ki bol superball, bad ki bol madan ialehkai.
2018 - Asma Jahangir, ka laywer na Pakistan (la kha ha u snem 1952)
Ka Largo Winch da u Philippe Francq bad u Jean Van Hamme
Ka skul rit jong ka Meadowlane
Ka jaka ialehkai jong ka kynhun ka dei ka Mazda Stadium.
Ka menstrual disc ka bud ia kajuh ka jingmut hynrei la shna ia ka da ki tiar kiba kham jem bad ka long kaba pyllun bad kaba jem ban ia ka khuri, la pynrung ruh ia ka kham shalor ha ka shyntur.
Hynrei lada ka bor ka la nang kham duna ka jingpynbeit (kumta, ka entropy ka la nang kiew), ki molecule ki lah ban leh tang hynriew unit ka kam, wat la ki dang don shi unit ka bor ha ki.
Ka Grace Under Fire ka dei ka phlim telebishon jong ka America kaba la pyni ha ka ABC hapdeng ki snem 1993 bad 1998.
"Ka shad ba jylliew" da ka Digital Underground
Ki la long ka kynhun ballet kaba pawnam tam ha ka pyrthei.
Ka steshon bad ki dong ba marjan jong ka Arnos Grove ki shim ia ka kyrteng jong ki na ka jaka jong ka Arnos Grove, kaba don shaphang shathie jong ka steshon.
Rouge Croix Ka jingwad ia ki tiar ialeh ha ka jinglong ba rit
Kum u samla u Edward u la ialeh pyrshah ia u Simon de Montfort ban iada ia ka pansngiat jong u kpa jong u.
Ka Alamo Heights ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
Ka bynta ba nyngkong eh jong ka ha ka prokram telebishon ka long ha ka phlim sitcom jong ka America kaba la slem ha u snem 1996 kaba kyrteng ka Townies.
Ka la pynlong ia ki kiba kongsan haduh katta katta ba u khun jong ki u Guy un long u Bishop jong ka le Puy.
Ki Element kiba don ha kajuh ka kynhun bunsien ki don ki jinglong kiba iasyriem, namar ba ki don kajuh ka jingbun ki electron ha ka shynrong electron kaba shabar tam.
Ka Janne Da Arc ka la sangeh ban shna jingrwai ha u snem 2006.
Ar tylli ki battery kiba hynriew volt kiba la pyniasoh lang ha kajuh ka por kin pynmih 12 volt.
Elaine Reeve (Sharon Duce, 2001–02) – Ka kmie jong u Adam bad ka lok jong u Recall
Katto katne ki jeli ki phyrnai ha ka jingdum (ia kane la khot phosphorescence).
U Henry VIII (1509–1547)
Ka Poët (05103)
Ia kane ka show la shna da u Otmar Gutmann.
U Boveri u la ai jingmut ba ka jingpang cancer ka sdang na kawei ka cell ha kaba ka jinglong jong ki chromosome jong ka ka kylla long kaba lyngngoh, kaba pynlong ia ki cell ban phiah khlem lah ban tehlakam.
Ka sngi palei kaba 13 tarik, ka bynta kaba 3
Ka Louise Hippolyte bad u Jacques ki don hynniew ngut ki khun.
U la thoh ruh ia ki jingthoh na ka bynta ka Munich (2005), ka Lincoln (2012), bad ka West Side Story (2021).
1776 – La seng ia ka Illuminati ha Ingolstadt ha Bavaria da u Adam Weishaupt.
Ia kane ka dur jong ka jingrwai la pyndonkam na ka bynta ka ballet lyngkot ha ka opera Der Freischütz jong u Weber ha Paris Opéra.
Ia u Holt la kha ha Kensett, Arkansas.
u la long u nongsynshar ba la shongthait na Japan.
Hadien ba la iapoikha, ryngkat ki la sdang ia ka kam sumar, hynrei ym bun kiba kwah ban leit sha ka doktor kynthei namar kim shaniah ba ka lah ban leh ia ka kam kaba bha kum ka doktor shynrang.
(U Malin, u B.
Ka Meaulne-Vitray ka dei ka commune.
Ka nongbah Cardiff
Ki nongialehkai ki ot ne sei ia ki card ban tip ia ki paralok, ha kaba ki arngut kiba heh tam ki ialehkai pyrshah ia ki arngut kiba rit tam.
Kane ka pynpaw ia ka jingpyndonkam ba ju pyndonkam ia ka kyntien sakkā (サッカー), kaba la shim na ka "jinglehkai phutbol", ban ia ka ktien Japan kaba rim shūkyū (蹴球; ka mut "kick-bol").
Ka Surrey Quays ka dei ka steshon kaba don ha ka tnad lynti jong ka London Overground ha East London.
1923/24 : Beerschot
Ki briew ki la pdiang ia u bad ia ka niam Khristan ynda u Syiem jong ki (u Ethelbert jong ka Kent) u la long Khristan.
U James Scott (u ba mynta) - 965
Ka Aiguefonde ka dei ka commune.
La pdiang ia ka Ethiopia kum ka jylla laitluid ba nyngkong eh ba la synshar da ka Africa ha ka League of Nations ha ka snem 1922.
Hadien ka album ba nyngkong jong ki, ka kynhun ka la sah kumjuh.
Jylliew 19 - U Hans Nowak, 74 snem ka rta, u nongialehkai phutbol na Germany.
Kiba bun ki doll daruma la shna da ki kot lyngkdop, bad la khia ha trai khnang ba ka doll kan ieng.
Ha u snem 2006 ka la kylla long kawei na ki kompeni shna jingrwai kaba la long trai da ka Warner Bros.
Ka Köniz () ka dei ka nongbah kaba don ha ka synshar synshar jong ka Bern-Mittelland ha ka canton Berne ha Switzerland.
U riewshlur ba la hap (2005)
Copacabana (1947), ba la pyllait da ka United Artists
1922 – U Povel Ramel, u nong pynbyrngia na Sweden (d. 2007)
Ki bynta ba la tip bha jong u ki long kum u Zahar ha ka phlim Zhenya, Zhenechka bad Katyusha (1967), kum u Karate ha ka phlim The Garage (1980) bad kum u Septa ha ka phlim Sportloto-82 (1982).
U la mihkhmat ruh ïa ka ri America ha ki lympung ïalehkai pyrthei Ice Hockey ha ki snem 1969, 1970 bad 1971.
Ka la jngi na ka um.
Ka dei ka jaka ba marjan jong ka Oslo, ka Bærum ka don ha ka rud duriaw ba shathie jong ka nongbah.
U Roberto Benigni, u aktor bad u nongpyniaid (la kha hajan Arezzo hynrei u ju sah ha Prato bad ka iing ka sem.)
Naduh u bnai Nohprah 2014, ka la pynphriang ha baroh ki nongpynbiang ha Netherlands bad ha ka thain Flanders jong ka Belgium.
Kane ka la jia bad ki liengsuin ba khatduh jong ka Aloha Airlines.
Ka jingialehkai jong ka Jylla Peach
Ka commune kaba heh tam ka dei ka L’Aquila, bad kaba rit tam ka dei ka Villa Sant’Angelo, kaba don .
Ka Ninny ka iathuh ia ki jingiathuhkhana jong ka ha ka Evelyn ha ki katto katne ki jingleit jngoh.
Ka prokram ka lah ban long ha ka telebishon, ha ka radio ne ha ka Internet.
Ka jingpyni bad jingiakop
1885 U Alfred Haar, u riewstad jingkhein na Hungary (ba iap ha ka snem 1933)
U la iap da kaba sahnarphna ia u ha ka diengphna ha Rome.
Ha ka snem 1917, ka Samarina ka la iashim bynta ryngkat bad kiwei pat ki 12 tylli ki shnong ha ka jingpyrshang ban thaw ia ka jaka synshar hi kaba hadien shibun la batai kum ka Syiem jong ki Pindus.
Martin sheen – Apokalips mynta
Ki jingbam ba la shna da u sohjew bad u jelly ki don kumba 376 tylli ki jingbam.
Ia u Ruck la kha ha Cleveland, Ohio ha ka 1 tarik Kyllalyngkot, 1956.
Kumba u Bnai jong ka Pyrthei u ju pyni ia kajuh ka khmat sha ka Pyrthei, ka jingjrong jong ka sngi jong u Gliese 667 Cc nangta kan iadei bad ka jingjrong jong ka snem jong u.
Ka Christine Barger kum ka Nongthoh Psycho
Kum ka nuksa, ka Science Museum ha London bad ka Deutsches Museum ha Munich.
Lloyd ha ka suinbneng (2003 – 2005, jingpynmih nyngkong; 2007 – 2008, jingpynmih biang)
Ki tarik shiteng term
Hadien katto katne sngi, ka Gimnasia ka la shah pynduh noh na ka Copa Sudamericana da ka Colo Colo ka kynhun ïalehkai na ka Chile, hadien ka jingïakhun quarter final ha kaba uwei u rangïalehkai ka Gimnasia u la mynsaw na ka jingbthei cement da ki nongkyrshan jong ka Chile.
Ha u snem 2021, u la long u Myntri Rangbahduh jong ka Laos.
ki pynlong ia ki tyrpeng ban paw lyngkot
Risaw 22 tarik, 1997 - U Komet Hale-Bopp u pynlong ia ka jingjan tam jong u sha ka Pyrthei.
1945-1977
Mynta ka long ka thain karkhana kaba kongsan jong ka Taiwan.
U Premier ka Anguilla u dei u khlieh jong ka sorkar ha ka thain British Overseas Territory ha Anguilla.
Khyndiat eh ki tiar ba shabar (lait noh ki hard drive bad ki tape drive) la shna hadien ka spah snem kaba 20.
Ka jingthoh jong ka CHC halor ka eriong Florence
Ka jingngeit mynsiem ka long ka jingngeit ba ki briew ki lah ban ïakren bad ki mynsiem jong kiba ïap.
Ki tadpole ki don ki tdong kiba khlain ban jngi bad ki shyntur ha ka bynta ba shapoh jong ka met jong ki khnang ba kin lah ban bat ia ki maw.
Haba ki briew jong ka Lawrence ki la tip ia kane, ki la thaw ka kynhun shipai kaba don 600-800 ngut.
1998 – Kata kam pynsngewtynnad than ia nga
U Tetsuya Ito (la kha ha ka 1 Lber 1970) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
Judo
U shabi
Tag Team ka snem (1991) ryngkat bad u Toshiaki Kawada
Provincial Art Gallery, ha “Carcere Borbonico”
Ka long ka bor thaw ain kaba ha khlieh duh ha ka Hima Denmark bad ka rai ia kiba bun ki ain na ka bynta ka Denmark, Greenland bad ki dewlynnong Faroe.
U President barim u Lee u la ong ba un nym pyntreikam ia kane ka jingthmu lada bun ki briew ki pyrshah ia kane ka jingmut, hynrei la don uwei u briew uba trei ha ka Korea Institute of Construction Technology (한국건설기술연구원) u la phla ba ka sorkar ‘Four-Major-River’. Ka Plan Pynbeit’ ka dei ka projek wah ha ka jingshisha.
U dei u khun jong ka kmie na Jamaica bad u kpa na Panama.
U Krueger u la pyniap ialade ha Princeton, New Jersey ha ka 16tarik Risaw 2019 ha ka rta kaba 58 snem.
Une u Syiem Ahab u la mynjur bad— hynrei hadien kata, u Ben-Hadad u la phah sa kawei pat ka hukum kaba kham dawa : “Nga la phah ban dawa ia ka rupa ka ksiar jong phi, ia ki tnga bad ki khun jong phi.”
Ka Weymouth ka dei ka shnong shongthait kaba don ha Dorset kaba don ha rud duriaw ba shathie jong ka England.
Ka Bally ka dei ka shnong kaba don hapoh ka ri America kaba don ha ka thain Berks.
Ki don palat 100 tylli ki karkhana bad ki kompeni ha kane ka nongbah, kiba ai kam ia kumba 120,000 ngut ki briew.
Kitei ki hynmen, ki dei kiba shong ba sah ha America naduh u snem 1989, bad ki don ha New York City ha ka por ba jia ka jingshah thombor ha ka 11 tarik u September.
Man la u bnai February ka jaka sah ka ju pynlong ia ka jinglehkmen kaba lai sngi na ka bynta ki nongpeit sim.
Ka jinglehniam 18
Ka jingthoh pynshai (expository writing) ka dei ka jait jingthoh ha kaba ka jingthmu ka long ban batai, ban pyntip, ne wat ban batai.
Ka nongpyniap briew kaba thymmai ka don ia ka bor baroh jong ka Nongpyniap kaba khatduh tang shu jied ia ka.
La pynlong ia ka National Research Council ha ka snem 1916 kum ka jingkynthoh ia ka jingdonkam kaba jur ia ki jingshakri ha ka liang ka saian bad ka jingstad ba la pynlong da ka thma bah ba nyngkong.
Ym don jingartatien ba ki ratites kim dei ki kynhun monophyletic, namar ba kim dei kiba hiar pateng na uwei u kpa tymmen.
Ka Parma ka dei ka nongbah kaba don ha ka thain Emilia-Romagna.
U duna ki sepal bad ki sla.
U Squires u la khlad noh ha Missoula, Montana na ka jingpang cancer ha ka kpoh ha ka rta kaba 75 snem.
Ka la her na Chicago sha Grand Rapids, Michigan.
Ka don kawei ka jingiap kaba khlem da thikna ha ka jylla.
Haba la pynsawa ia ka tiar kum ka piano, u nongpynsawa piano u hap ban nang ban pynlong ia uwei pa uwei u note ban iadei hok bad kiwei pat.
Hadien ka thma bah jong ka US ki shipai rangbah na ki liang pyrshah ki la thaw la ki jong ki seng:
Kane ka pynmih ia ka nitrogen dioxide, kumta dei ban leh ha kaba u briew u lah ban ioh Iyer khuid.
Ka Elaka Mahe ka dei kawei na ki saw tylli ki Elaka jong ka Puducherry Union Territory.
Kane ka phlim ka la ioh ar tylli ki khusnam Academy, kynthup ia ka phlim ba bha tam bad ka jingrwai tynrai ba bha tam.
Ka World Scout Jamboree kaba nyngkong eh ka long ha u snem 1920, ha ka Ri Bilat.
Marsal (57448)
La pynbna ia ka umsoh sohjew Heinz: “Ka jingpynjem kaba kyrkhu ia ka Kmie bad kiwei pat ki kynthei ha iing!”
Ka jingialehkai bym shisha 2004
U la long u president bad u chairman jong ka Board jong ka seng jong ka ri America na ka bynta ka jingpynroi ia ka science.
Ia ki jingpyndonkam lah ban pynheh ne pynkylla da ka AutoHotkey.
Ka y-intercept jong kane ka function ka dei ka point (0,c).
Haduh ka 18tarik Jylliew, kane ka eriong ka la pyniap ia 38 ngut ki briew ha Philippines.
1950 - U James Luna, u nongrwai jingrwai na America (d. 2018)
Ia ka Silo u Kba, bad kumjuh ruh ia ka Iing jong u Pavlov dang lah ban leit jngoh.
U Earl A. Powell III – Ka dak kaba biang (2007)
U Horwath u la kular ban wanrah ia ka plan sumar bniat jong ka jylla bad ki dawai ba la ai da u doktor.
Katto katne na ki briew jong u kim sngewtynnad ia ki niam niam jong u, kaba la ialam ia ka kynhun jong ki ban ym kohnguh bad ban ialeh pyrshah ia u.
La tip ia u kum u Duke.
Ym tip ia ki jingkhein kiba thikna namar ki jingthoh ki bym biang bad kiba la shah pynjot.
Kane ka mut ba man la ka klob ka dei ban jer kyrteng ym duna ia ka lai ngut ki nongialehkai kiba hapoh 21 snem ha ka kynhun jong ki ha ka sngi ialehkai.
U la long ruh u President jong ka Social Renewal Party (PRS).
Ka jingshong saikil, kaba ki khot ruh ka jingshong saikil, ka long ka lad kaba kongsan ban leit jingleit ha ki katto katne ki bynta jong ka pyrthei.
Ka Jardin jong ka Epikure (1895)
London: Ki nongpynmih kot Macmillan; New York: Ki Dikshonari jong u Grove shaphang ka jingrwai.
U Vadim Iosifovich Mulerman (; 18 August 1938 – 2 May 2018) u dei u nongrwai Soviet (baritone).
Ka jingjrong sngi jong u Venus ka long 243 sngi ka Pyrthei.
U shoh ia ka tnga jong u Brandon, ka Brenda ha kawei ka case, bad u sdang ban trei hangta.
MG 34 Panzerlauf
U la pynsngewskhem ia ki klient jong u da kaba iaroh ia ka jingtreikam jong kawei pa kawei ka dawai bad iehnoh ia ka jingpynbna kaba bha kaba rit ryngkat bad kawei pa kawei ka dawai.
Tvertsa (ha ka ktien Tver)
Zyuden sentai kyoryuger (2013)
Ki nongjop takma ha ka jingialehkai Olympic ha ka snem 1968
Ia ki jain lyiur la shna na ki tduh jong ka sniehdoh jong ki blang.
U Barry Morris Goldwater Jr. (la kha ha ka 15 tarik u Kyllalyngkot 1938) u dei u riewsain pyrthei bad u nongkhaii na America.
U Stanley Marcus (20 Risaw 1905 – 22 Jymmang 2002) u dei u president jong ka kompeni Neiman-Marcus, ka dukan ha America kaba die ia ki jain bad ki tiar kiba rem dor.
U Orion u long uwei na ki kynhun khlur kiba heh tam ha suinbneng.
Ki ong ba ka Maria theisotti ka la paw ha ki.
Ha kane ka sentens la pyndonkam ia ka dur kaba ar, ia kaba la spel ha kajuh ka rukom kum ka verb.
Katkum ka jingkheiñ jingdiah jong ka Census jong u snem 2018, ka Hudson County ka dei ka jylla kaba kiew sted tam ha New Jersey haba ïanujor bad u snem 2010; ka jingbun briew jong ka county ka long 676,061 ngut.
Ha ki snem 2010, u Lewinsky u la long u nongïakhih pyrshah ïa ka jingshah thombor ha ka internet, bad u la ai ïa ka jingkren ha ka TED halor kane.
Haduh ar snem kawei ka kali lieh ka la bud ia ka kylleng kylleng.
Ha ka jingbymdon u Khamnu, u Thoibi u ai da ki jingai sngewbha Khamba.
Ka Hepatitis ruh ka lah ban mih na ka jingdih kyiad.
Ki Maitlands’ nangta ki pyrshang ban pyntieng ia ki trai thymmai ban mih na iing hynrei kim nang ban pyntieng ia ki briew.
La kha ia u ha Pearl, Mississippi.
Ka grammar jong ka ktien Pennsylvania ka kham jem ban ia ka ktien German kaba thikna.
Kyllalyngkot 23 - U Louis Lentin, 80 snem ka rta, u nongpeit phlim bad telebishon ha Irish.
La pynmih ia ka ha ka 20 tarik u May, 1997 da ka Epic Records.
Jurgen Schultze, Art jong ka Europe ha ka spah snem kaba khatkhyndai, Abrams, (1979)
1957 - Ka Project Vanguard: Ka jingbthei jong ka launchpad ha ka Vanguard TV3 ka la pynkut noh ia ka jingpyrshang ba nyngkong eh jong ka US ban pynher satellite sha ka orbit jong ka Pyrthei.
Ka Villeneuve-au-Châtelot, ha ka tnad Aube
2016 - U Robert Vaughn, u nongak phlim na America (b.
Ka Hungary halor ka Norway (3−1 kyllum lang)
Ka dang sah sa saw snem shuwa ba kin iatreilang biang.
La iohi ia ka kum ka bynta kaba kongsan jong ka jinglong briew bad la pyniadei bad ka jingkwah tip.
Ka jingmih na ka jingtwa khyndew baroh ka long kawei na ki tnum khyndew (ki jinglum jong ki maw) kiba pura tam ha ka pyrthei.
Ka sla tynrai jong u Robert Mundell
Ka dor jong ka kolshor ne ka histori
Ka Saint Xavier University ka don kawei na ki kynhun samla pule ba bun jait tam ha Chicago, bad ka la ïoh ïa ka kyrdan kum ka jaka pule kaba shakri ïa ki Hispanic ha u snem 2015.
La niew ruh ia ka kum ka jingwan long briew jong ka blei Nongthang Leima, kawei pat ka blei amaibi.
Ki kot ki sla jong u Gordon Gray, u Dwight D.
Ka Ascaphidae ka dei ka jait khnai.
U khnai uba leit shawei (Locusta migratoria) u dei u jait khnai uba kham bun, bad u long tang u jait khnai ha ka jait Locusta.
Kane ka jingdro ka long ka duwan na ka bynta kawei ka Balang.
U la pynsangeh noh ia ka jingialap elekshon jong u ha ka 15 tarik u Risaw, 2016.
Ka Nicole Galloway (la kha ha ka 13 tarik Iaiong 1982) ka dei ka riewsain pyrthei jong ka America.
U la mih nyngkong eh ha ka telebishon ha ka TV Channel jong ka Ri Chile Rock & Pop ha kaba u la long u nongpyniaid ia ka Media Naranja bad Noches de Verano.
Ka skulbah jong ka North Carolina ha Pembroke
Ka nongbah jong ka ka dei ka Nagua.
Baroh 14 tylli ki skul ki la long ki dkhot ba pura, hynrei kim don shuh ha ka league.
Ka Dhaba Junction (2003–2004)
Teng teng kan shim por bun snem shuwa ba kan mih ka lynti thymmai sha duriaw bad kam ju don ha kajuh ka jaka kum kaba khatduh.
La sdang ka jingbeh, bad haba u McNair u la pynher ia ka van shapoh ka jaka ieng kali, u la phet noh, hynrei la pynsangeh noh ia u da u ophisar.
Ka por kaba bha tarn jong u Tikal ka long ha ka por Klasik, kata naduh ka snem 200 H.D. haduh 900 H.D.
Ki riewstad ki la tip ba ka Pyrthei ka long kaba pyllun naduh ki jingtrei jong ki riewstad Greek u Plato bad u Aristotle.
16 tarik u September - Ka Mary Travers, 72 snem ka rta, ka nongrwai na America, ka jingpang leukemia.
Kassanious (15029)
Ki telescope kiba pyndonkam ia ki lens kiba pynbeit ban pynbeit ia ki jingeh ha ka jaka pynshai.
Ki orbit S ki long kiba jyrngam kum ka sphere, ki orbit p ki long kiba long polar bad kiba don dur kum ka dumbbell, ki orbit d ki ju long kum u klover uba don saw sla, bad ki orbit f ki pynlong ia ka dur kaba jylliew ha ka jingkhein.
Ka kynhun Ovis kanadensis
Ki jingthoh jong ka jingialang jong ki rukom pynkylla dur ha ki rukom pyniapher bad ki rukom pynkylla dur (Kraków-Przegorzaƚy, 1996).
Haba ka Azerbaijan ka la ïoh laitluid, ka jingïakynad bad ka Armenia halor ka Nagorno-Karabakh ka la kylla long ka thma Nagorno-Karabakh ha ki snem 1991-1994.
U la bat kum u Myntri Rangbah duh jong ka ri Egypt naduh ka 4 tarik u Nailur 1985 haduh ka 9 tarik u Nailur 1986 ha ka por ba u Hosni Mubarak u long u President.
Ka don kumba 15 km shaphang sepngi sha Zwickau bad 17 km shaphang shathie sha Altenburg.
Ki sla kiba iadei
U Smith u la tem bad ka kynhun tem blues, ka Bacon Fat, bad u la hikai ia u nongtem harmonica jong ka, u Rod Piazza.
Ka jingpynsah ia ki iing, ka jingpynsah ia ka jingshit ba la pyndap ha ki iing na ka bynta ka jingsuk bad jingpyndonkam ia ka bor ding
Roosevelt Williams (1903-1996), u nongtem blues
Ki don kawei ka khun kynthei, ka Gina.
La iaid lyngba ia ka da ka lynti iaid kjat kaba jngai kaba sdang na Edale kaba don hajan.
Ka don shibun ki kot bad ki jingthoh ha ki kot khubor shaphang ki jingstad briew bad ki jingstad imlang sahlang.
Ka la ioh ia ka kyrdan ha ka kam pyniadei.
Ha u snem 1994, u la seng lang bad ka tnga jong u ia ka Nicholas & Dorothy Cummings Foundation.
Ka dei ka snem kaba sdang naduh ka Sngi Nyngkong jong ka kalendar Julian.
Nangta ki shipai Maratha ki la hiar thma ia ka Baglan, ka thain lum kaba la pahara da ki hynniew tylli ki kut lum, kiba khlain na kine ki long jong ka Salher bad Mulher, kiwei pat ki long ki kut lum kiba kham rit.
Ka jingpule ia ka jingroi bad jingkiew jong ka jingpang ba saphriang ha u nongpang bad ha ka jingbun briew (epidemiology).
Kodin (1963)
Khata (jingbakla) kam dei ka jingsniew/pop, tang ka mishap.
2003 - Bonito
SP Shim San
Knight jong ka hok, ka kynhun jong u Ioannis Bakhuid jong ka Jerusalem
Ka sha Kadai Raja
U Bonifácio Piccinini, 91 snem ka rta, u riewngeit niam Roman Katholik na Brazil, u Archbishop jong ka Cuiabá (1981–2004).
Ka kam jong ka ka la sdang ha u snem 1947 bad ka la shongthait noh ha u snem 1990.
- 29 tarik u Lber, 1924: la pynkylla kyrteng ia ka shnong sha ka Ulaanbaatar ("riewshlur ba saw") kum ka jingburom ia u Sükhbaatar.
Ki tiar kiba lai tylli kum ki cube kin ym iahap hapoh ka plane, namar kim long kiba jem.
Ka khlur jong ka ka Pauline Collins ka la ïoh ïa ka khusnam kum ka Aktress ba tam tam jong ka snem ha ka New Play award.
Ka jingpynkynmaw -
"Hangne ​​ki wan biang kita ki ummat" – Jackson Browne
Ki shnong ba marjan ki kynthup ia ka Amorbach, Erbach, Michelstadt, Miltenberg, Mudau bad Walldürn.
U Anatoly Vlasov (1908–1975)
U President bad u General Secretary ki shimkhia ia kaei kaba jia hapoh bad sawdong jong ka FIFA.
Ka jingthoh jong ka CCNY
Katno ka long kaba eh ban pynbeit, da kaba thikna?
La seng ia ka Rachel Corrie Foundation na ka bynta ka jingsuk bad ka hok ban bteng ia ka kam jong ka.
Ka lynti suinbneng ~ Ka jingpeit
Ka surok bah ba khatduh jong ka America: Ka jingleit lyngba ka por ha ka lynti 83 jong ka U.S. ha Texas: Ka kot kaba 3.
Nikola Hajdin (Serbia Cyrillic Никола Хајдин); 4 Risaw 1923 – 17 Kyllalyngkot 2019) u dei u Enjiniar shna ïing bad u Professor na Serbia.
Hynobiidae
1924 (Taishō 13): Kiyoura Keigo became 23rd Prime Minister
Ka la ïashim bynta ha ka Summer Olympics ha ka snem 1988, ha kaba ka taekwondo ka dei ka jingïalehkai ba la pyni, ha ka jingïalehkai kaba pdeng.
U Vito Corleone ha ka Wiki U Kpa Blei
Ka Syiem Maria Felicita jong ka Savoy (19 March 1730 – 13 May 1801) ka bym pat shong kurim.
U la shimti ia ka jingsynshar jong ka Kent, Essex, Sussex bad Surrey kiba synshar ia ka Wessex kum u syiem hapoh ryngkat bad ka Judith ka khun kurim jong u kaba iasam ia ka khet jong u.
Ki Shithi Patent ba la thoh ha ka 4 tarik u Nailur 1980 ki la hukum ba ka "Sor Lichfield kan don ia ka kyrdan kum ka Nongbah".
Ka rukom ialehkai jong u Viktor ka long kaba aiti pura.
Hamar kajuh ka por u la hiar pateng ia la u hynmen ha ka khet u la shongkurim ia ka Osthryth, ka khun jong u Oswiu jong ka Northumbria.
Ka Ras El Bar ka dei kawei na ki jaka jngohkai kaba rim tam ha Egypt.
Ki chimpanzee ba pawnam, (Pan troglodytes)
Uwei u riew rangbah uba la 87 snem ka rta u la khlad noh ha ka 18 tarik u Risaw bad u dei uba nyngkong eh uba la khlad na ka jingpang COVID-19 ha Costa Rica.
Ka jingiakren ia ka histori da ka ktien bad u Fernando J. Corbató ha ka jaka pule jong ka Charles Babbage, ha ka skulbah jong ka Minnesota.
Ha ka physics ba pyndonkam da ki jingkhein, ia ka jingpynmih ia ki nombar la tip ruh kum ka "jingpynmih ba la shna da ki briew" lane "ka jingpynmih ba la shna da ki briew" lane "ka jingpynmih da ki nombar".
Ka Odyssey: Ka jingïalehkai kaba pura, ka jingïalehkai kompiwtor kaba la pyllait ha ka snem 1980
U Roy Mitchell Kinnear (8 Jymmang 1934 – 20 Naitung 1988) u dei u aktor na ka ri Bilat.
Ia kane ka jingpynmih la ju khot kum ka Scranton Report, kaba la pynmih ha ka snem 1970.
Ka Buangkok MRT Station (NE15) ka dei ka Station MRT kaba don ha Sengkang, Singapore.
1795 ka jingïakhun pyrshah ïa u brown bess: youtube
Da kaba khein ia ka jingiasyriem jong ki parameter jong ka orbit bad u Psamathe (S/2003 N 1), la ai jingmut ba baroh ar ki bnai ki bym long pyllun ki lah ban long u bnai uba kham heh uba la bthei.
U Malcolm Shabazz u la shah pyniap ha Mexico City ha ka 9tarik Naitung, 2013.
Ka shampood
Ka dei ka pulit kaba heh kyrdan tam ha ka por ba ka khlad noh ha Afghanistan bad ka la ialam ia ki kam pyrshah ia ki Taliban.
Kham bun ki Protestant ki dei na Brazil lane na Amerika Pdeng.
U Nils Börge Gårdh, la kha ha ka 20 February 1946 ha Falun, Sweden u dei u nongrwai Khristan bad u nongkhaii na Sweden.
Ki America, Greenland, Iceland, South Africa, Madagascar, United Kingdom, Australia, New Zealand, bad Papua New Guinea, baroh ki wan lang ban thaw ia ka ri Oceania.
Katkum ka jingmut ba don ar tylli ki tyllong ka long ruh kaba nyngkong eh.
Ia kane ka madan la plie ha u bnai Risaw 1999.
1938, hadien ba la wan knieh ia ka Austria da ki Nazi Germany ki la thaw lang bad kiwei pat ki kynhun na katei ka thain ia ka Bezirksklasse Bodensee-Vorarlberg.
Ka kyrteng jong u ka mut "hot".
Ibex Spain (Capra pyrenaica)
U la long u dkhot jong ka seng jong ki nongiasaid ain jong ka Azerbaijan.
1911 - Ka jingleit jngohkai jong u Roald Amundsen ha ka South Pole ka la hiar ha ka Ross Ice Shelf kaba shaphang mihngi.
Ki phlim ba la pynmih da ka Shirley Frimpong-Manso
Xinjiangtitan
Nonce ka lah ban mut:
U Stephen Theodore Worland (19 February 1923 – 29 Kyllalyngkot 2017) u dei u riew shemphang ha ka ri America.
Ki don ki jait, ne ki jait jingpang sniang bapher bapher.
1905 - U George MacDonald, u myntri na Scotland, u nongthoh kot bad u myllung (b.
Ki long ki series kiba rem dor ba la shon da ka Routledge.
2019 Jim marsh, nongialehkai basketbol na America (kha ha u snem 1946)
La pynbna ha ka 14 tarik Jymmang 2011, ba yn pynkhuid ia u John Paul II ha ka 1 May 2011 (Divine Mercy Sunday).
30 St Mary Axe ka dei ka iing kaba heh bha kaba don ha ka jaka pisa tyngka jong ka London, ka Nongbah London.
1975-76, 1995-96, Clausura 2014
Ka Softonic.com ka dei ka website kaba lah ban pyndonkam ban download ia ki Desktop application na ka bynta ki system bapher bapher.
Une u Large Zenith Telescope (LZT) u dei uba heh 6.0 meter.
Marshall McLuhan
1891 U Carl Panzram, u nongpyniap briew na America (d. 1930)
1966 - Ka Annabel Croft, ka nongialehkai tennis ha England
Ar tylli na ki nongpyntreikam ba heh tam jong ka Kansas ki don ha Riley County: ka Fort Riley bad ka Kansas State University.
U nongialehkai ba pawnam jong ki klob u dei u Eorl Crabtree.
Ha kane ka khep, u nongialehkai un wan phai bad un iasoh bad ka jaitbynriew kaba duh dkhot ha ka Tribal Council kaban sa wan.
S (С)
Ha u Naiwieng 2013, ka Microsoft ka la pynbna ba ka "Windows Blue" kan sa khot "Windows 8.1".
La pynkut: Haba phim sngewthuh ia ki jingthoh na ki tynrai, ka long kaba suk ban plagiar ia ka jingtrei jong uwei pat.
Ha ka jaka jong ka ri republic ki im kumba 60 jait ki mrad ba bam dohkha.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Ventura.
Kane ka long lehse kaba nyngkong eh na ki jaka ba la shna da ki jingthaw ba im jong ka Jehol.
Haba u Terence Hanbury White u la dap 20 snem ka rta, u la thoh ia ka kot kaba nyngkong eh ha Cambridge University.
U Lee, u la khlad noh ha ka 12tarik Jymmang, 2022, ha Malmö, Sweden.
Ka seng sain pyrthei jong u ka dei ka Rashtriya Janta Dal (RJD).
Ki dur Balang
Ka “Play for Today” jong ka BBC ka la sdang naduh u snem 1970 haduh u snem 1984.
Ka jingkynnoh (1988)
Ia kane ka nongbah la iaid lyngba da ki ar tylli ki wah: ka Tiber kaba tuid na mihngi sha sepngi bad ka l’Aniene kaba tuid na shathie-mihngi sha sepngi – hapoh ka nongbah, ka tuid sha ka Tiber.
La ju khot ia ka MSN Messenger shwa ban pynkylla ia ka MSN sha ka Windows Live.
1979 u Chris O'Dowd, u nongak phlim na Irish
Katkum ka jingwad bniah jong ka América Economia magazine, kaba la pynmih ha ka Special Edition Cities 2006, kaba don ïa ka kyrteng “Ka Nongbah kaba thymmai”, ka Curitiba ka don ha khmat jong ki nongbah kiba kongsan kum ka Mexico City, Buenos Aires bad Brasilia, kaba bat ïa ka kyrdan kaba phra.
Snorkeling ka long ban jngi katba dang pyndonkam da ka tube ban ring mynsiem hapoh um.
Ka Red Bull Salzburg (ka khusnam)
Ia ki jingleit jngoh ia ki krem ​​la ai da ki nongpyniaid ba la pyntbit.
U Matthew Flinders (u nong Bilat, 1774–1814), u ophisar jong ka shipai duriaw jong ka Syiem; la iaid sawdong ia ka Australia bad wad bniah ia ki rud duriaw jong ka Australia
Namar ka jingktah jong ki kaba pynkylla ia ka jingmut jingpyrkhat ki long kiba be-ain ha kiba bun ki ri ha ka pyrthei.
Risaw 5 tarik – U Edmund Conen, u nongialehkai phutbol na German (b.
Ka Panama ha u snem 2009 bad ka Mexico ha u snem 2011 ka la shah pynrung ha ka Associación Latinoamericana de Jockey Clubes and Hipódromos bad ki Hypodrome jong ki ki lah ban pyni ia kine ki jingiakop ha ki snem ban wan.
Ha ka por jong ka Emergency (kumba la tip ia ka thma bah ba ar ha Ireland) la don ar tylli ki kynhun shipai ba la buh kyrpang ia ki Garda, ka An Taca Síochána bad ka kynhun shipai pahara ha ka thain.
Ki jylla kiba don ha Asia, Africa bad South America ki la pyrshang ban kopi ia ka European Union.
Ia ka Hotel Plaza la pynlong ruh kum ka jaka buh jingthoh jong ka Ri ha u snem 1986.
Ka kynhun shipai bakhraw jong u ka don shapoh ki lum Pyrenees ha ka kynhun shipai kaba jrong ha ka 15 tarik u August 778.
Ka UP Express ka dei ka kompeni rel kaba stet kaba treikam ha ka laiñ ba kyrpang jong ka GO Transit bad ka pynïasoh bad ka laiñ Kitchener jong ka GO Transit.
Kawei na ki jingkyrmen bakhlain jong u ka long ban thaw ia kata kaba u khot “u briew uba thymmai”, uba pynpaw ia ki jinglong jong u Gautama Buddha bad u Zorba u Grik ha kajuh ka por.
Ka jingjia ba kongsan
Ki tiar kum kum ki jingdeng, ki gloves, ki pla kti, ki hat, ki belt, ki scarf, ki watch, ki jingpeit khmat, ki pin, ki stocking, ki bow tie, ki legging, ki tie, ki suspender, bad ki tight.
Ki dieng ki don ia ka item kaba ki khot ka tynrai.
Katto katne ki rukom khanglad ki iarap ban iada na kiba bun ki jingpang ba ioh na ka jingshongkha khleh (STDs):
Kawei pat ka jingthoh jingkynmaw ka long Chasing Shadows: A Special Agent Hunt ban pynngat ia u nongpyniap briew ha ka thma bah khriat sha ka jingbishar hok, kaba la pynmih da u Palgrave Macmillan ha u snem 2011.
1557 tylli ki jingseng
Kum ka kyndon ba la buh da ka European Commission ha kaba ïadei bad ki jingïarap na ka sorkar, katei ka kynhun hadien ka la pynbna ba kan sa thaw ïa ka kam die marbam kaba thymmai kaba ieng marwei, kaba la pynlong da ki katto katne tylli ki tnad treikam jong ka Lloyds TSB bad ki jong ka Cheltenham & Gloucester.
La pyni hangne ​​ia u Hades bad u Hercules ba ki long ki paralok, katba ha ki khanatang u Hades um ju iatrei bad u Hercules, nalor kata ka jingiap kaba la buh frame.
ka jingsngewrit
Naitung 15 - U Garo Yepremian, 70 snem ka rta, u nongialehkai phutbol America (Miami Dolphins), uba don ka jingpang cancer ha ka jabieng.
Ha ka por 23:17 ICT, katba dang kiew lyngba 24 hajar phut, bad 15 minit bad shi sekhon ha ka jingher, u nongpynkylla ia ka engine kaba sha kadiang u la treikam, kaba la pynlong ia ka jingsahkut kaba khlem iahap ha ka liang kadiang da kaba pynthut ia baroh ka jingkiew jong ka.
Ka jaka pule jong ka skulbah jong ka Pennsylvania, Philadelphia
U la pule bad u Primo Montanari, u Emilio Ghirardini, bad u Aureliano Pertile.
U Antony David "Tony" Kidman (10 December 1938 – 12 Naiwieng 2014) u dei u nongstad jingmut jingpyrkhat, biochemist bad u nongthoh kot na Australia.
Ka Eromba ka dei ka jingbam jong ka jaitbynriew Meitei Manipuri, kaba kyllum lang ka don bun ki jingbam ba la pynkhreh, napdeng kine u sohjew u dei u jingbam ba kongsan eh.
Klio I (Jait 57)
La ngeit ba ka Pathiyanadu Sree Bhadrakali ka wad ia u ksuid nongshun jong ka, u Daaruka ha baroh saw liang shuwa ban pyniap ia u.Ki saw liang ki long Mihngi, Sepngi, Sepngi, Sepngi bad ruh ha kawei pa kawei na kine ki liang u Kalamkaval bad ka Gurusi ki shim jaka.
Ki Buit bad ki Nongrim ha ka Jinghikai ia ka Ktien.
Ka California Golden Seals, kaba la shah ktah hapoh ka jinglong trai bym thikna jong u Charlie Finley bym sngewtynnad, ki la long
Hadien ba u la dep pule na ka Hollywood High School, u la shakri ha ka kynhun shipai duriaw jong ka United States ha ka thma bah ba ar.
Weißkirchen ha Steiermark
Ka iing jong u hangta mynta ka long ka jaka buh jingthoh kaba rit.
Ka jingthoh kaba jrong tam ka long "Ka Ri Israel" kaba shim lut ia ka kot kaba 6.
Watla ka lah ban long kaba lah ha ka jingtreikam ba ka liengsuiñ A380 kan pyndonkam ïa ka kad liengsuiñ hynrei kam long kaba bha namar khnang ban pynrung ïa ki liengsuiñ kum ka Airbus A380 ne ka Boeing 747-8 ka donkam ba ka kad liengsuiñ kan long ka Code F. Tang ki lynti ïaid liengsuiñ ha kad liengsuiñ Dammam ki pyndep ïa ki jingdonkam jong ka Code F . ; ki lynti taksi bad ki khyrdop kim don.
Na u Ahmed Ali u kpa Muslim bad ka Tezeta Wolde ka kmie Khristan na ki jaidbynriew bapher bapher.
Ka jingïalehkai: 4
La pynshong nongrim ia ka na ka miniseries jong ka Israel kaba don ia kajuh ka kyrteng.
Ave Maria (2004)
U Vincent "Little Vinny" Artuso - U Capo uba don ka jingsynshar halor ka kynhun jong ka longïing Gambino ha Palm Beach, Florida.
U Honey Bunny ha ka jingïakhun jngohkai pyrthei
Ha ka 4 tarik Kyllalyngkot, 2006, ka Virginia Vallejo, ka nongkren khubor telebishon ka la tyrwa jingtip ha ka jingbishar pyrshah ia u Senator barim u Alberto Santofimio ha u nongiasaid ain ka Colombia u Mario Iguaran.
Risaw 15 – U Dodi Al-Fayed, u nongkhaii na Ijipt (u la khlad noh ha ka snem 1997)
Katba ka Hima Carolingian kaba hadien ka la nangroi sha ka thain shathie jong ka Germany ki la ia kynduh bad ki briew jong ka Denmark.
Ka Violin kaba mynta ka la don kumba 400 snem.
Wah Itaquai
Ha kine ki snem, ki bynta bapher bapher jong ka Japan ki la iatylli biang.
ka jingkyrhuh kaba bthei, bad pynthut ia ka jinglehkai jong phi na ka bynta ka jingbeh!
Ha u bnai Jymmang 2003, u Cole u la shoh ia uwei u nongtrei painkhana ha kawei ka nightclub ha Guildford, Surrey.
Kane ka Olympic kam ithuh ïa ka North Cyprus bad ki nong Turkey Cyprus kim lah ban ïashim bynta.
U Dufay u la thoh ia ki jingrwai Balang kiba kynthup ia ki mass, ki motet, ki Magnificat, ki jingrwai, ki jingpynbeit jingrwai kiba suk bad ki antiphon.
Aladdin – Naam toh suna hoga (2018–2021)
Miley Cyrus kum ka Penny
Ka trapezium
Ia kane ka rukom la thaw ha u snem 1980.
Hangne ​​u la shongkurim ia ka Luise Kunze, ka khun jong uwei u pastor na Mecklenburg.
Ha ka samoi kaba ar jong u ha ka jingsynshar u la pynlong ia ka Everton ban lait na ka jinghiar kyrdan bad jop ia ka FA cup, ka khusnam kaba nyngkong eh jong ka klob ha ki hynriew snem.
Ka capybara ka dei ka mrad kaba heh tam ha ka pyrthei.
Kiba bun ki kritik ki ong ba ka phlim ka long kaba sniew.
Ka jingpyniaid ia ka jingtreikam jong ki enzyme ka iarap ban pynneh ia ka mariang kaba skhem hapoh jong ki jingthaw ba im.
La thaw ia ka ha ka 1 tarik Kyllalyngkot 2008 kum shi bynta ban pynbeit thymmai ia ki jaka synshar shnong jong ka Territory.
Ka jingïakhih pyrshah ïa ki Navajo
Ka Cape Monze (aka Cape Mount) ka dei ka rud duriaw kaba don ha ka duriaw Arabia.
Ka Ottensoos ka dei ka shnong kaba don ha Nürnberger Land ha Bavaria ha Germany.
Ka cadmium sulfide, ka jaid ba jyrngam ba jyrngam, kam ju sngur ha ka um
3,136
Ha ka snem 1935 ka thain Saar ka la iasoh biang bad ka Germany, hynrei ka la shim por haduh hadien ka thma bah ba ar ba la pyniasoh biang ia ki ar tylli ki bynta jong ka distrik ha ka snem 1946.
Ka long ka kabu kaba khraw ban long shi bynta jong kum kane ka show kaba heh bad kaba pawnam.
U khlur ba laitluid
U Carl Mannerfelt (1935–1951)
2016 - U Shaibu Amodu, u nongpyniaid ia ka phutbol na Nigeria (b.
Jaulny (54275)
Ka Renault ka la pynlong ïa u Piquet ban ïateh kular shisnem na ka bynta kane ka samoi.
Ben Thatcher
Nangta ki arngut kiba thymmai ki sdang ban pynkylla ia ka iing kaba pynsngewsih ia ki ksuid.
U Marshal-General (20 tarik u Jymmang, 1898)
29: Ka jingjied nongmihkhmat jong ka sengbhalang jong ka Manitoba
Ka Um kaba jylliew (ba la tip kum ka Simple 2000 Series Vol.
U Dolphin uba ju don ka shyntur bilor DD
Palat 9 million ki Album jong ki la die ha Indonesia, kaba pynlong ia ka Noah kum ka kynhun jingrwai alternative rock kaba jop tam ha katei ka ri.
Ki phlim ba la pyniaid da u René Clément
1981: Ka Sex (la pynmih ha ki katto katne ki ri kum ka "Ki Sim bad ki Khnai" ryngkat bad ka jingpynkylla khyndiat ia ka thup jong ki jingrwai)
La iadon ryngkat bad ki da ka Betty bad ka Judy, kiba ainguh shibun eh ia ki na ka bynta ki tiket bad ki pynsngewthuh ia ki ban wan ryngkat bad ki sha Pine Tree.
Man la ka dorbar u la wanrah ia ka mat haduh ba khatduh ha ka 3 tarik u December, 1844 la pynkylla noh ia ka.
Nyngkong eh ka la phah poitri sha ka Poetry, ka kot poitri ba pawnam jong ka ri America.
U la ialong paralok bad u Charles Robinson bad u Samuel Pomeroy.
ka dei ka phlim telebishon jong ki khynnah jong ka ri Bilat.
Ki pynshlur ia ka prokram jong ka NASA kaba kyrshan ia ki jaka shong briew ha u Mars.
Teng teng, ki Aztec hyndai ki ju pynitynnad ia ka madan ialehkai bol da ki khlieh jong ki briew kiba la shah knia.
Ki hormone kiba kham jylliew ki don ki kynjri ba shadien jong ki jingbam bad la khot ia ki ki hormone glycoprotein.
Ki mar jong u Kenner ki la thaw ia ka doll lyngkot ba nyngkong eh ha u snem 1979.
1896 – Ka Edith Brown, kaba la lait im ha ka jhad RMS Titanic (khlad noh ha ka snem 1997)
Ha u Risaw 2006, u Yanagisawa u la wanphai biang sha Kashima Antler.
U Squidward u pyrshang ban iathuh ia u ba ki maw kim dei ki kali, hynrei u shah shoh ha u SpongeBob uba niah ia uta u maw.
Ka kyrdan kaba mynta (ka sien kaba lai)
Ki ri ba marjan jong ka Estonia ki long ka Sweden, Finland, Russia bad Latvia.
1915 – U Richard Condon, u nongthoh kot bad u nongthoh kot na America (d. 1996)
U hap ban iakynduh bad kawei pat ka dohkha lieh kaba khraw kaba pyntieng ia ki um jong ka ïew Amity, ka jaka jngohkai pyrthei kaba la shna thok.
Ka kyrteng ka la kylla sha ka Fulton ha ka snem 1878, hadien ka nongbah Fulton, Illinois.
Ka World Trade Centre Doha ka dei ka jaka kaba heh bha kaba don ha Doha, Qatar.
U Jack London ruh u dei u hobo ha kawei ka por.
2000: 100 snem ka AFI... 100 tylli ki jingrkhie - #9.
Ka Oud-Zevenar
Ka Invasion of Privacy ka dei ka album ba nyngkong eh jong ka nongrwai na America ka Cardi B.
Scott Oord - Bass, backing vocals (1999-2002)
Lada kim lah ban mih na kane ka kamra, la ju pynbthei slap acid ha ki man ka por.
U Damon Gupton kum u Harry
U la long myntri kam bar ri bad ka khaii pateng ha ka pyrthei naduh u snem 2017 haduh ba un da khlad noh.
Nga kyrmen ba kane kan long ka lad khubor kaba kordor na ka bynta ki briew kiba sngewtynnad ia kaei kaba jia sawdong ka imlang sahlang jong ka Wikipedia.
Ki Maroni
Ka tnad postal jong ka ri America ka pyniaid ia ki ophis post ha kylleng ka Phoenix.
Katto katne ki jingbatai ia ka ‘plebiscite’ ki ai jingmut ba ka dei ka jait vote ban pynkylla ia ka riti synshar ne ka sorkar jong kano kano ka ri.
Ha u Nohprah jong ka snem 1791, u Wordsworth u la wan phai pat sha France bad u la leit jngoh kai kylleng ka ri Europe kaba kynthup ia ki lum Alps bad Italy.
Shwa ia kata u la Tweet shaphang katei ka video ha ka jingshna ia ka Twitter bad ia ka clip ba shadien la pynbna da ka MTV ha ka website jong ki.
Lada ki jingpynsngewthuh bakla ki buh jingma ia ka koit ka khiah jong u nongpang (lada la mynjur) ne ia ka koit ka khiah jong kiwei pat, ki briew ruh ki lah ban shah leh pyrshah ia ka mon jong ki.
Katto katne ki tiar kiba ïadei bad ka Mario Kart ki paw ha ka jingïalehkai jong ka Super Smash Bros., ha kaba ka Super Smash Bros.
Ia ka hok la ai kyllum hadien ki jingialap sain pyrthei kiba la slem.
Ki nongwan hiar thma ki phai noh sha Korea.
U Curt Hawkins bad u Zack Ryder ki dei ki tag-team kiba la ïakhun ha ka WWE.
Lada u host u don ki jingbam kiba myntoi ia u dodder, u dodder u pynmih ia ki ‘haustoria’ kiba pynrung ialade ha u host.
Ha ki katto katne ki dolmen, ka jingkhang ka don ka jingkhang ba la ot ha kawei ne bun tylli ki maw kiba jrong.
U Patton bad u Eisenhower baroh arngut ki sngew ba um shym la batai ia ka bhah jong ka jingialeh ba la leh da ki phareng bad ki nong America ha ki Ardennes.
Ki jingiasyriem:
1989 - ka Elizabeth Olsen, ka aktres jong ka America
Ka Dohkha Sohjew — ki tyndong (ba im, ka mashin tyndong), ki jingsawa iap & siren, ki keyboard
Ki jingrwai (na ka Selena Live)
U la dap 77 snem ka rta.
Teng teng la ju khot ia ki ki khlieh cone .
Ki Alpial ki dei ki jaidbynriew Muslim Rajput jong ka Punjab (Pakistan).
U nongleit wad ksuid – U Ophisar u Lasarus Jones
U nongialehkai u pyndonkam ia ka VacPack jong ki kaba pyndonkam ban buh ia ki katto katne ki tiar.
Ka thup jong ki wah jong ka France
1993 kiba iap
Ki kynhun ba la biang
Ka jaka rung jong katei ka steshon kaba don ha Amhurst Park ka don ha ka London Borough jong ka Hackney, hynrei ka jaka ban buh ia ka platform ka don ha Tottenham ha ka London Borough jong ka Haringey kaba don ha shatei lam mihngi jong ka London.
U Kornilios u long u briew uba sniew shibun.
U Clifford Parker "Cliff" Robertson, III (9 tarik u Naitung, 1923 – 10 tarik u Naitung, 2011) u dei u nongak phlim bad ka telebishon uba la slem bha.
U Neapolitan Mastiff, u jait kulai uba heh
Kiwei pat ki dak jong u ki long ka tyndong, bad ki dieng kiba pyndonkam ha kaba siat ne khwai.
Ka Hawkins ka la khlad noh ha ka 4 tarik December 2009 ha iing jong ka ha Winter Park, Florida na ki jingeh kiba mih na ka jinghap, ha ka rta kaba 82 snem.
U Sahep Henry Russell, u 2nd Baronet (1783–1852), u ‘Nongshong shnong’ jong ka ri Bilat ha ka iing bishar ha Hyderabad ha India
La shna nyngkong eh ia ki hot dog bad kiwei kiwei ki jingbam ba la shna da u sohjew kum ka lad ban die ia kine ki bynta kiba ki briew kim ju bam ha ka rukom kaba thikna.
U la long u Professor Emeritus ha ka tnad Astronomy jong ka University of Geneva.
U Tom Petty And The Heartbreakers ka dei ka kynhun tem rock na Amerika kaba na Gainesville, Florida.
Robert Juranic: 6 tylli ki jingiakhun und 3 bad 7 tylli ki kol naduh u snem 1926 haduh 1928 (FAC); 1922-1932 na ka bynta ka FAC
Ki jingeh bad ki aplikeshon kiba treikam ha ki system treikam kiba kham thymmai, khamtam eh bad ki kyrteng file kiba jrong, ki account jong ki nongpyndonkam kiba bun, bad ka jinglong kaba duna tam, ki lah ban khanglad ia ki katto katne ki aplikeshon ban treikam bha.
Ki nongialehkai Turkmen ki don ryngkat bad ka Soviet Union bad ka kynhun ba iatylli.
U Martin Fitzgerald Lawrence (la kha ha ka 16 tarik u Risaw 1965) u dei u nonglehkai comedian na America, u nongialehkai boxing barim, u nongthoh screen bad u nongpynmih phlim.
ka dei ka riewstad Japan.
U Gec Chia, u nongialehkai Basketball na Philippines
La pawnam bha ia u na ka bynta ka jingrwai phlim jong u, kum ki jingrwai phlim (The Umbrellas of Cherbourg) (1964) bad The Thomas Crown Affair (1968).
2002: Weichei (ka phlim lyngkot)
2017 - U Amancio Escapa Aparicio, u nongmihkhmat jong ka Spain-Dominican (b.
Ka blog jong ki dodder
Ka RSV ka pynsniew ia ka sniehdoh.
U la trei ha ka network ABC naduh u snem 1964 haduh u snem 2002.
Wah Nukuhou
U Lederman u long na ka jait Jiw.
U nongthoh u dei u Gary James.
Ki don arjait ki morpheme ba la teh: Derivational bad inflection.
Koropoli
2 Nailar 1861 – 18 Nailar 1871: U Syiem Prussia
Ka mIRC ka dei ka shareware kaba pawnam na ka bynta ka Microsoft Windows.
Ka Clinton County ka dei ka jylla ha U.S.
Ha Boston la lum $5000 khnang ba un ym donkam ban pyni paidbah man ka por.
Ki phlim ba la pyniaid da u Joris Ivens
Ka jaka jong kane ka show ka long ha Delhi bad ka iaid sawdong jong kawei ka samla kaba kyrteng ka Nysha Kapoor (Ayesha Kaduskar), ki paralok jong ka, bad kiba ha iing ha sem jong ka; Ka kmie (Khyati Keswani), u kpa (Nitesh Pandey), u hynmen (Arush Rana), bad ki paralok ba jan tam jong ka, u Ishaan (Vaibhav Thakkar) bad ka Tara (Anam Anuji) .
Ka Mary Tomlinson (la kham tip kum ka Marjorie Main; 24 tarik u February, 1890 – 10 tarik u Risaw, 1975) ka dei ka nongak phlim dur jong ka ri America.
Ka tnad pynlip ding bad pynlait im jong ka ri Ireland (NIFRS) ka dei ka tnad pynlip ding na ka bynta ka ri Bilat.
Ka dur kaba thymmai ka dei ka APG IV.
U la long u President Pro Tempore jong ka South Carolina Senate na ka bynta baroh hynrei shisngi naduh u snem 2014 haduh u snem 2019.
Ka East Helena ka dei ka shnong ha Montana ha America.
Ka jingkylla da ki jingkhih
Ka kyntien ka wan na ki jinglong ha kaba hangne ​​ka don ka jingbym iasngewthuh jingmut shaphang shano dei ban pynbeit ain ia ka jingialeh ha ka iingbishar.
Ka long ka jingpule ia ka dor ne ka jinglong.
Poketanuk
Ka Gail Simone ka la thoh ia kane ka comic naduh ka issue #56 haduh #108.
U la ialam ia ka kynhun tem jong u Howlin’ Wolf, ka Wolf Gang, naduh u snem 1972, baroh ar shuwa ba u Wolf un khlad noh ha u snem 1976.
Ka dawai bad ka jingsumar bniat
Ashley Cole
Sandakan (22 February 2022)
Ka ryndang rong saw (1972)
Pyni ia ka link jong ka jingtep
U la trei ia ki Balang bad ki iing syiem ha Italy, Germany bad Spain.
1971 - Ka Pui Fan Lee, ka aktres bad ka nongpyni ia ka ktien phareng
2012 - Ka Camilla Williams, ka nongrwai na America (b.
Kumta ka Rip kaba khraw kam ju jia.
Katkum ka jingong u Thayil, "phin sa khot ia ki, bad ynda ki la buh ia phi ha ka jingsahkut phin sa iohsngew 'La thwet’".
Kin pyni ia ka IATA code na ka bynta ka kad liengsuin kaba ki lyngkhot lyngkhai ki dei ban leit, lada ki jah.
Hangne, haduh 300 million snem la pyni da kawei ka unit jong ka jingmih nar ba la pyniasoh lang bad ka mawshun.
U Jonathan Edwards (u nongialehkai) (kha ha u snem 1966), u nongialehkai triple na Britain bad uba bat ia ka rekod pyrthei
Ka la trei kum ka nongiasaid ain.
Shwa ban sdang ia ka jingkylla ka don ka bynta jong ka jingkylla dur jong ki bniat (ka jingmih jong ki bniat).
Mynta ki don ha kino kino ki dukan heh.
Khusnam Saturn 2005
1501 tylli ki jingkha
Ka Cortana ka dei ka nongiarap kaba shisha.
1991 Ka Uzbekistan ka pynbna ia ka jinglaitluid na ka Soviet Union.
Ka iing jong u Dunkeld ka lah ban sdang ha ka snem 1034.
Ka ktien phareng ka don ia kane ka sur, bad ka dei ka sur ba la pyni da u "m" ha ka map bad rum.
U Belphegor – U nongrwai jong ka Louvre (Belphegor, Phantom of the Louvre) (2001) kum ka Lisa
Ka sla ba khatduh.fm
U pyrshah jur ia ka jingshongkha para shynrang ne kynthei, ka jingpyniap briew bad ka jingpynmih khun.
Metinaro
U Ulysses Silveira Guimarães ( 6 Lber, 1916 – 12 Lber, 1992) u dei u riewsain pyrthei bad u nongiasaid ain na Brazil.
Khatduh eh, ka jingdon ki MO ha ka molecule ka dei ban iaryngkat bad ka jingdon jong ki atom orbital ha ki atom ba la wanrah lang ban pynlong ia ka molecule.
Ha France la tip ia ka kum ka Dauphine Marie Anne Victoire.
Kine ki kam ki iarap ban iada ia ka mariang bad ia ka pyrthei.
Ka jaka buh jingthoh jong ka Van Van
U Tobias
Ki President ka Ri Salvador
1524 – U Charles V, u Patsha Roman Bakhuid u la pynmih ia ka Hukum Worms, ha kaba la pynbna ba u Martin Luther u long u nongleh kam sniew.
Ki jait engine kiba mynshuwa ki pyndonkam ia ka jingshit kaba don shabar jong ka engine hi ban pynshit ia ka gas haduh ka jingkhluit kaba jur.
la ka kyrteng Black Irtysh (Kara-Irtysh ha ka ktien Kazakh, lane Cherny Irtysh ha ka ktien Russia) la pyndonkam da ki katto katne ki nongthoh, khamtam ha Russia bad Kazakhstan, ha ka lynti kaba shalor jong ka wah, na ka tyllong jong ka kaba rung sha ka pung Zaysan.
La khot ia u “u president ‘duk tam’ ha ka pyrthei” namar ba u ai kumba 90 percent na ka tulop jong u kaba $12,000 man u bnai sha ki seng ai jingiarap ban iarap ia ki briew kiba duk bad ki nongseng kam rit.
Ka lawei jong ka NASA
U la kylla long u nongialam jong ka thain na ka bynta ka Haeju.
Da ka jingheh jong ka khlaw tynrai, ka khlaw ka don shibun ki jaka jngohkai pyrthei.
Ka Cholom ka dei ka rukom shad shynrang jong ka Manipur.
Slash (weblog system), ka weblog software kaba ai bor ia ka website jong ka Slashdot.
U Bob Loftus - u nongïarap enjiniar
Don ki briew kiba ong ba ki kot u Bernard Marshall ki long kiba bha kat kum ki kot jong u Sahep Walter Scott, hynrei kiwei pat ki briew ki ong ba kim da long satia kiba bha.
ka Azerbaijan
U la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka Chemistry namar ka jingtrei jong u ha ka rukom pyntreikam ia ka PCR.
Ka jingrwai (1876)
Ka ai ruh ia ka voltage level kaba biang kaba yn sa pynkylla sha ka DC voltage.
Ka Marilyn ka la shongkurim ia u Arthur Miller ha ka 29tarik Iaiong, 1956.
Ha u snem 2010, ka kynhun ialehkai phutbol jong ka MSU ka la ioh ia ka bhah na ka bynta ka Big 10, bad ka la ialehkai ha ka Capital One Bowl ha Orlando, Florida.
U Hywel Thomas Bennett (8 Risaw 1944 – 25 Kyllalyngkot 2017) u dei u aktor na ri Wales.
Ki motmot ki im ha ki khlaw ba shit jong ka America Pdeng.
U Padmasambhava u dei u briew uba la wanrah ia ka niam Buddhism sha Tibet ha ka spah snem kaba 8.
Ka Andover, Kansas ka dei ka nongbah kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Kansas.
Ki ialehkai ruh man ka por lyiur ha ka Tamasa Tanglewood.
Namar kane ka rukom ba la pynkylla bha jong ka jingpynhiar ia ka bor met jong u nongpdiang, ka jinglong kyrpang jong ki parasitoid-u nongpdiang kam long kaba phylla.
Ka Flayosc ka dei ka shnong kaba don 4,282 ngut ki briew (2018).
Ha ka 27 tarik u January, 1975, la jied ia U da u President Gerald Ford ban shong ha ka District Court jong ka ri America na ka bynta ka District of New Jersey ba la pyllait da u Mitchell H. Cohen.
David Palacio - Julio Solís Saldívar (u khun jong ka Elena)
Ka Harriet Taylor Mill (1807-1858), ka riewpyrkhat ka ri Bilat
Chaohu City ()
U Armando Uribe Arce (28 Lber 1933 – 22 Nailar 2020) u dei u nongthoh kot, u myllung, u nongiasaid ain bad u nongsynshar jong ka Ri Chile.
"Ka projek Harley Quinn kaba khlem kyrteng" (La pynbna) - Batgirl
La shna ruh katto katne ki set na ka bynta u lain CLC hapdeng ka Liverpool bad ka Manchester.
La kha ia u Hume hajan ka Parramatta, ka shnong kaba jan bad (bad mynta ka bynta jong ka) Sydney.
Hadien ka jingbthei nuclear ka ju don ka iodine kaba sniew ha ka Iyer.
Ia u nongbishar rangbah la jied da u President jong ka Bangladesh.
Ka Jylla Nongkyndong Aschaffenburg (Mihngi) (Bavaria)
U Louis u la dawa ia ka Spain Netherlands ha ka jaka jong ka jingai shongkurim kaba u Philip IV um shym la siew satia.
Kane ka ryntieh ka la long ka jingai sngewbha ia ka Hippolyte na u kpa jong ka, u Ares, u blei thma.
U lyoh uba lieh
- 1998
Jingpynkylla (48081)
Ka ktien Phareng ka dei tang ma ka ka ktien ba la pyntreikam ne kawei na ki ktien ba la pyntreikam ha jan 60 tylli ki ri.
Ka phlim The Jazz Singer ka dei ka musical kaba nyngkong eh ha kaba ki nongpeitkai ki lah ban ïohsngew ïa ka jingrwai jong u Al Jolson.
Ki snem shiphew (Harry & Robert Orbach) Endeavor London Ltd.
La ai ia ki hynriew run lada ka bol ka iaid lait ia u pud u sam katba ka dang don ha suin bad nangta ka ktah ia ka khyndew, ka long kum ka home run ha ka baseball.
Mynta, la shah ia ka kum ka lad ban pynkylla ia ka rukom Mass kaba mynta kaba la pynrung da ka Dorbar Vatican kaba ar.
"Ka khmat jong ka Heron" da ka Ursula K. Le Guin (novella)
Kiwei pat ki lai ngut ki long u Corporal Jason Dunham jong ka Marine Corps, u Specialist Ross A. McGinnis jong ka Army bad u Master-at-Arms Second Class u Michael A. Monsoor jong ka Navy ki la ioh ia ka hadien ba ki la shah pyniap ha ka por ba ki dang pyndonkam ia la ka jong ka met ban sngap ia ki bom ban iada. ki paralok jong ki.
Ki axon jong ki Grik bad ki Album jong ki Roman, ryngkat bad ki jingpynitynnad bad ki jingpynbna jong ki, ki long kiba iadei bha bad ki poster mynta.
Ha ka 26 tarik Naitung, 2016, u Feldman u la ïashim bynta ha ka jingïakren sain pyrthei ha ka Libertarian National Convention ha ka snem 2016, ha ryngkat u Gary Johnson, Austin Petersen, John McAfee, bad u Darryl W. Perry.
Vauklus (sepngi)
ka bih jong ka khnai
2017 - Ka Nancy Friday, ka nongthoh kot na America (b.
Ka jingthoh jong u Giuffrè.
