Ka ain kaba nyngkong eh kaba leh be-ijot ia ki mrad la thaw ha ka snem 1635, kaba la khang ban ot ia ka sniehdoh jong ki langbrot kiba dang im.
Nohprah 3 – U Vincenzo Bellini, u nongthaw jingrwai na Italy (ba la khlad noh ha ka snem 1835)
Kane ka musical ka dei kaba la pynshong nongrim ha ka novel kaba la thoh ha u snem 1939, “Goodbye to Berlin” da u Christopher Isherwood bad ka drama kaba la thoh ha u snem 1951, I Am a Camera da u John Van Druten.
1939 - U Ray Gosling, u nongthoh khubor bad u nongialeh pyrshah ha ka ktien phareng (d. 2013)
Kuwait: 22 tarik u Nohprah, 1989
Ka long ka jaka shong shipai jong ka ri America kaba dang treikam kaba rim tam shaphang sepngi jong ka Washington, D.C., bad ka dei ka jaka shong jaka sah kaba rim tam ha Kansas.
U la long u Arab Palestain bad u Khristan Orthodox.
Katto katne na ki rukom bapher bapher ba ki pyniaid ia ka pisa la khot ia ka bank bei tyngka, ka jingpyniaid ia ki mar ki mata, ka bank shimet, ka jingpyniaid ia ka spah shimet, bad ki jingshakri ha ka tnad pla tyngka & ki jingbuh jingsat; ki pyndonkam ia ka kyrteng "JPMorgan" na ka bynta kine ki jingshakri.
Ka Lucy ka long ka kyrteng kaba itynnad, kaba kmen, kaba sngewbha.
Ha kiwei pat ki por, lah ban pyndonkam ia ki kyntien kiba iadei dur kiba la spel da kumwei pat: "Ka sim kaba sniew ka sim kaba sniew ka sim kaba sniew".
U DaHeala bad u Belly ruh ki la noh synniang ban thoh ia kane ka jingrwai.
U Moriarty u la ak kum u Executive Assistant Attorney Benjamin Stone ha ki saw samoi ba nyngkong (1990–1994) ha ka telebishon ka phlim Law & Order.
KAT-7, MeerKAT, PAPER, bad SKA Africa – Ka SKA Telescope ka dei ka telescope kaba khlain tam kaba la ju pyrkhat.
Ka Melanie Jane Hill (la kha ha ka 11 Jymmang 1962) ka dei ka aktres na England.
Katkum ka rukom treikam jong ka Köppen, ka ïew Gough ka don ïa ka jinglong ka suiñbneng (Cfb).
Ki rangbah jong u Subah Khan Tanoli ki ialeh ha ki shnong lum ba la ker kut ha ka por ba synshar u Patsha Aurangzeb.
U la pyndonkam da ka glove kaba lah ban thaw bad tehlakam ia ka ding bad ki jingpeit khmat X-ray ba la tuh na ki kmie ki kpa jong u ha ka vol.
Ka system ka la nang kiew suki suki shaphang shathie lam mihngi.
Twine, kawei pat ka kyrteng jong ka string .
Ha ka snem 1898 u la pynmih ia ki jingthoh kiba nyngkong eh jong u bad u la sdang ia ka Die Buddenbrooks kaba la shah ktah ha ka jingtrei jong u Arthur Schopenhauer, kaba la pynmih ha ka snem 1901.
怪咖
Naduh ka 1 tarik u January, 1913, la lum ryntih ia baroh ki kot ha ka ktien German (kynthup ia ki kot na Austria bad Switzerland).
Hadien, haba uwei u bahaïing hasem u la ai pisa shibun ïa ka, ka la tyrwa ban ïapoikha bad u Dmitry, bad ki la ïateh lok.
Ha ka Sendai, u la ïalehkai kum u rangapkol ba man ka sngi naduh u snem 2004 haduh u Kyllalyngkot 2006.
Ha ka 7 tarik u Nailar 2011 ha ka telebishon FCW, ka la iatreilang bad u A.J.
Ki jingthung ba kongsan ba la pyndonkam ban pynmih ia ka umsoh ki long u sohjew uba jyrngam, u sohjew uba jyrngam bad u sohjew uba jyrngam, uba la ju khot ‘ka lai tylli ki jinglong bakhuid’.
Shinagawa - Kawasaki - Yokohama
Ka nongrim ba la pynpaw jong u Socrates (kumba la pyni ha ki jingiakren jong u Plato) ka long ba uwei pat u briew u la tip lypa ia ka jubab jong kano kano ka jingkylli.
Ka don 14 km shaphang shathie na sor Surakarta.
U Hoppe u la khlad noh ha ka 14tarik Nohprah 2018 ha Dresden ha Germany ha ka rta kaba 87 snem.
Ha kata ka por u la long u Chair jong ka tnat Philosophy (1972-1987).
"Ha ka conceptual art ka jingmut ne jingmut ka dei ka bynta kaba kongsan tam jong ka kam."
Ia kane ka jait la phiah ha ki ar jait:
1988 - U Nathan Burns, u nongialehkai phutbol na Australia
Ka wah North Medwin
U Gillard u dei u nongïakren ba la niewkor bha, bad la batai ïa u kum "u nongïalehkai ba bha tam ha ka liang ka dorbar thawaiñ na ka liang ki nongtrei".
Ki don 36 tylli ki county ha ka jylla Oregon jong ka U.S.
U nongleh jadu u khot ia ki mynsiem ban pynkoit ia uta u nongleh jadu, da kaba maham ba kin "shim ia ka dor kaba heh", kaba ka Valeria ka kloi ban siew.
Hynrei ki la sngewsynei ia ka ‘kmie nongbah’ jong ki.
Ka khuri ka heh 3 1/16 x 9 15/16 x 7 1/16 haduh 7 3/16 in.
Kiba pule ia ki dohkha bad ki jingthung ha duriaw.
Katto katne ki nongkynthoh ki ong ba ka Stowe kam pat ju leit shisha sha ka kper jong ka ri Sepngi bad kam tip shibun shaphang ka jingim jong ka ri Sepngi.
U la ioh ia ka Medal jong ka Order of Merit sha ka Ri Kpa II Stepani ha u snem 2004.
Ka AWS (la kynnoh ah-vi-esh) ka dei ka kynhun tem metal bad post-hardcore na Hungary kaba la seng ha u snem 2006 da u Bence Brucker, u Dániel Kökényes bad u Áron Veress.
Spinning - Andrea Remanda and Goldust - VOCAL
Ki paidbah ki lah ruh ban lum soi ban pynkylla ia ka riti synshar.
Ia ka angle jong ka jingphalang lah ban tip na ka angle jong ka jinghap bad ki jingphalang da kaba pyndonkam ia ka ain jong u Snell.
1815 – U Syiem Otto jong ka Ri Greece (u la khlad noh ha ka snem 1862)
Ka Bald Eagle Protection Act jong ka snem 1940 ha ri America ka la pyrshang ruh ban pynsangeh ia ka jingpyniap ia u bald eagle bad ia u bsein ksiar.
U Perseus, ka Andromeda (Rosamund Pike) bad u Agenor ki leit sha kawei ka dewlynnong kaba rieh ban wad ia u Hephaestus.
Wat mynta ruh, ngi dang lah ban sngew ia ka jingsngewsih ban duh noh ia kita ki kulai."
Ka dei ka phlim kaba khatduh jong u Garland.
Kine ki pawnam ha kaba ki la rwai ïa ki jingrwai "Boss", "Sledgehammer", bad "Worth It" na ka album ba nyngkong jong ki ka Reflection (2015), kumjuh ruh "Work From Home", "All In My Head (Flex)", bad " That's My Girl" na ka album kaba ar jong ki 27/7 (2016).
"Ka Jinghap jong u Ham"
Da kaba pynshong nongrim ha ka jingthoh jong u, u Abbas u la thoh ia ka kot lyngkdop, Kawei pat ka liang: Ki jingiadei ba rieh hapdeng ki Nazi bad ki nongialam jong ki Zionist.
2017 - U Keith Chegwin, u nongpyni ia ka telebishon ha England bad u aktor (b.
Naduh u snem 1966, u la long u dkhot bad naduh u snem 1973 u la long u chairman jong ka kynhun jong ka seng pyrshah ia ka jingkylla ha ka iing dorbar bah.
Emina Jahović ha iTunes
Don ki briew kiba pyrkhat ba kane ka ieng na ka bynta u Reichs-Juden-Fett ha ka ktien German.
Ar tylli ki nuksa jong kajuh ka jait maw ki lah ban don ki jait mawshun bapher bapher ha ki.
Escobares
Ka thoh ka tar ha ka ktien Spain
Ka jingpyniasoh ia ki ar tylli ki radial na ki VOR station bapher bapher ka ai ia ka jaka jong ka liengsuin.
U Harald Fairhair (kumba 850 – kumba 932) u la long u Syiem banyngkong jong ka ri Norway.
Ryngkat bad ki dohkha, ki don ki jingbam ba la shet, ki jingbam ba la shet, ki jingbam ba jem, ki jingbam tartar bad/lane ki khun hush.
Kane ka kynthup ia ka jingpynbeit ia ki jingpyni headcode kiba don saw tylli ki dak ha ki tduh jong ka shyntur.
Haba u painting man ka por, u kamai haduh AU$2000 shisngi.
Ki jingpyni dur jong u Pierre de Chevilly, Éd.
U Edwin u la pynjot ia ka jaka mane bleithaw ha Goodmanham.
1954 – Ha Sylacauga, Alabama, America, u mawlyngnai uba khia 8.5 lb (3.86 kg) u la hap lyngba ka tnum bad u la tynrah ia ka Mrs.
U Ivan Radeljić (kha ha ka 14 Naitung 1980) u dei u nongialehkai phutbol na Bosnia bad Herzegovina.
1971 - Vicky Gallardo y Pimentel
Ka skul Chase, ha Malvern, Worcestershire
Ka jingkyrshan jong ki ka la nang kiew naduh ba la thaw ïa ki, bad ha ka elekshon parliament kaba la dep ki la ïoh 151,567 vote bad ki la jop 17 tylli na ki 100 tylli ha ka Saeima.
Naitung 24 tarik – Ka Gertrude jong ka Merania, ka tnga jong u Andrew II jong ka Hungary (ba la pyniap) (la kha ha ka snem 1185)
Nhi Le Records
Mehr Nation: Ka jaidbynriew kaba shong ha Mehrgarh
Ka samoi kaba 15 (2014-14)
Ha kane ka por u Thomas u la sdang ban pynthymmai ia ka iing syiem na ka bynta ka Catherine ban pyndonkam, hynrei tang kawei ka kamra kaba u la shna ka dang sah haduh mynta.
Ka jaka jong ka Alabama
1389 tylli ki jingkha
U la khur ïa ka takma rnong ha ka lympung ïalehkai jong ka pyrthei jong ka IAAF ha u snem 2017.
La siat palat 425 tylli ki kuli, ka fusillade kaba nyngkong ka la neh shi minit shiteng, bad kaba ar pat ka la neh shi minit.
Kane ka jingdonkam ka pynbiang bad pynïaid iew ïa ki nongleit jingleit ba kyrpang, kum u nongleit jingleit ba marwei.
Ha ka 9 tarik u Nailur 2020, hadien ba u la jop tang shisien ha ki hynniew tylli ki jingïalehkai jong ka jingïakhun thymmai, u García u la shah beh kam.
U Lurcanio, u para jong u Ariodante - tenor
Ka jingshna phlim bad ki khusnam
Shiphew ngut ki nongialehkai ki la ioh ia ka burom ban ioh ia u nombar jersey jong ki ban shongthait noh na ka jingialehkai; uwei na kine, u dei u Steve Yzerman, uba la ïalehkai na ka bynta ka Red Wings naduh u snem 1983 haduh u snem 2006, bad u la long u kapten ba la slem tam ha ki jingïalehkai jong ka North America, ha kaba u la long 19 snem.
1850 ngut kiba iap
Ha ka 1 tarik u Naitung, ki don sa 3 ngut kiba ioh pang thymmai (baroh kiba la thikna) bad baroh ki la poi sha ka 1,479 ngut (1,132 kiba dang biang bad 347 kiba lah ban ioh), bad 11 ngut kiba la koit thymmai, kaba la poi sha ka 1,252 ngut.
Katto katne ki jingpyni ki pyni ia kiei kiei kiba lah ban thied.
U dei u nongmihkhmat ba 30 jong ka nongbah Kansas, Kansas naduh u snem 2021.
− 15 tarik u Risaw 931) u la long u Pope jong ka Balang Roman Katholik naduh u February 929 haduh ka 15 tarik u Risaw 931 haba u la khlad noh.
U Umberto Veronesi, 90 snem ka rta, u dei u nongsumar ia ki jingpang bampong na Italy.
Ka long ka jingialehkai kaba khlem jingmyntoi.
Ka jingthew jong ka jingpynkylla ka long barabor =1<1.
Staten Island kum u Sully Halverson (2009)
¡Ka Ri!
Kum ka nuksa, ki jait ADHD, ka jingsngewsih, ki jingpang jingkhuslai yn sa buh hangne.
(1798) Mishon San Luis Rey de Francia
U la ialehkai naduh ka shiteng jong ki snem 1960 haduh ka shiteng jong ki snem 1970.
Ka kynhun Aju
Ka Allershausen ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Freising kaba don ha Upper Bavaria ha ka ri Germany.
Kane ka dei ban long (1993)
3 tarik u September - U Zhang Zhen, 100 snem, u rangbah shipai China.
Ka Ïingdorbar jong ka Iowa
Ka kmie jong u Von Braun ka dei ka Emmy von Quistorp, ka khun jong uwei u dkhot jong ka iing dorbar jong ka Prussia.
La kha ia ka ha Wadsworth, ha London, England.
La pyndonkam ia ka khamtam eh na ka bynta ki kot ki sla ha ki library bad nangta nangta ruh da ki jaka buh jingthoh bad ki jaka buh jingthoh.
U Cerezo u la don ha ka kyrdan kaba 4 ha ka J2 haduh 2 snem kynthih bad u la kiew sha ka J1 ha kaba kut jong ka samoi 2016.
Ka Holzheim ka dei ka shnong kaba don ha Neu-Ulm ha Bavaria ha Germany.
1989 U Thomas Müller, u nongialehkai phutbol German
n km/h ≈ ( 1.61 * n ) mph (ha kaba n ka long ka jingbun jong ka jingstet ha ka km/h)
U la trei naduh u snem 1944 haduh ba un da khlad noh ha u snem 2007.
Hapdeng ki snem 1850 bad 1890, katei ka jaka kam shym la don ha kano kano ka jylla ne ka jaka.
Ka Hima jong ki Isles ka dei ka hima Norse kaba don ha ki bynta ba shathie, ba harud duriaw jong ka Scotland.
Ka Wunsiedel () ka dei ka Landkreis kaba don ha Bavaria ha ka ri Germany.
10 snem ka jingjop ha ka shi miet (MCA, Lber, 1976)
Uno uno uba kwah ban long Lat u dei ban don ym duna ia ka 30 snem ka rta, u nongthep vote uba la pynrung kyrteng, bad uba la sah ha New Hampshire la kumno kumno hynriew snem.
La rakhe ia ka ban kynmaw ia ka sngi ba ka First Fleet ka la hiar ha Australia.
Halor ka America Pdeng, ka eriong Ida ka la nang tlot stet bha, bad ka la hiar sha ka kyrdan kaba jur bha shwa ban kut ka sngi ha ka 5 tarik u Nailur.
1993 U Garbiñe Muguruza, u nongialehkai tennis na Spain
– U Myntri Rangbahduh
U la pule ia ka physiology bad ka physics ha University College London.
Ki jingseng jong ki snem 2010 ha South Africa
Ki Philosopher, ki physicist bad ki mathematics ki la iasaid la 25 spahsnem kumno ban jubab ia ki jingkylli ba la pynmih da ki paradox jong u Zeno.
Ha ka 2 tarik u September, ki Puritan ki pynbor ia ki theatre ha London ban khang, kaba pynkut noh ia ka juk jong ka drama Renaissance jong ka England.
U Mehdi Mousavi u pawnam na ka bynta ki jinglum jingthoh jong u, bad kum u nongialam ha ka "Postmodern Ghazal", ka kynhun thoh poitri ba radbah kaba tuklar ia ki rukom niam.
1998 - U Kevin Lloyd, u aktor na Bilat (b.
Ki phlim ba la pyniaid da u Chuck Russell
La pynrung ia ka Alexandria ha ka snem 1818.
Kane ka long namar ba ka jingkhia jong ka engine ka nang jem katba nang pyndonkam ia ka umphniang.
La pyniap ia u Secretariat hadien ba u la ioh ia ka jingpang laminitis, ka jingpang kjat, ha kawei ka kper ha Paris, Kentucky ha ka 4 tarik u Lber, 1989 ha ka rta kaba 19 snem.
U Stessl u la ïalehkai na ka Grazer AK.
Lada ri ia ki dohkha betta ha ka jaka kaba rit, ki dohkha shynrang kin ialeh pyrshah iwei ia iwei pat.
Ka Dorbar Crimea ka la pynbna kloi ia ka jinglaitluid na ka Ukraine kum ka jingmih.
Ki la sdang ban ialehkai paralok.
U la shakri ruh kum u Deputy ha ka iing dorbar jong ka ri France naduh u snem 1993 haduh u snem 2002.
Ia ki deuterostome la pyniapher da ka embryo jong ki: ha ki deuterostome, ka jingkhang kaba nyngkong (ka blastopore) ka kylla long ka shyntur, katba ha ki protostome pat ka kylla long ka shyntur.
Knightley P. & Evans H 1979.
Kane ka mut ba ki la peit bniah hato ki jingkylla ki iahap bad ki kyndon ha ka Riti Synshar, ne ki pynkhein ia ki.
Ka don harud duriaw jong ka Madagascar bad kam jngai na Réunion.
Lada don kiba lute ia u briew, u nonglute u dei u nongleh kam sniew, katba uta uba la shah lute u dei u nongshah lute.
Ki phlim ba la shna ha ki snem 1890
U John Watson Foster (2 Risaw, 1836 – 15 Nohprah 1917) u dei u rangbah shipai, u nongthoh khubor bad u nongsynshar jong ka ri America.
U la ialehkai ruh ha ka C.D.
Ka sain pyrthei jingithuh
Ka Organisation armée secrete (OAS) ka la pyrshang ban pyniap ia u.
Nalor ki opera jong u u la thoh ruh ia ki jingrwai jong ka kynhun tem na ka bynta ki por ba kyrpang.
La pynduh noh ia ka Grand Duchy ha ka snem 1918 ryngkat bad kiwei pat ki hima German, bad kane ka jylla ka la iasoh lang bad kiwei pat ban thaw ia ka jylla thymmai jong ka Thuringia ha ka Ri Weimar.
Jingpynkynmaw 2: ki element ha ka kynhun 0 kim iatreilang bad kiwei pat ki element ban pynlong ia ki ion .
Ha kane kajuh ka sngi, la ai ruh ia ka khusnam na ka bynta u nongthep kol ba tbit tam jong ka Azerbaijan naduh u snem 2009.
Ki la jop man la ka jingiakop naduh u snem 1972 haduh u snem 1977.
Ka phlim kam shym la kamai pisa shibun namar ka jingpang khlam corona 2019–20.
Ha u snem 1999, la pyllait noh ia ka.
Katba u dang don tang 16 snem ka rta, bad u dang long u samla pule ha Perth Modern School, ka dur jong u hi da ki umphniang ka long kawei na ki 80 tylli ki jingtrei (na ki 200 tylli kiba la aiti) ba la pdiang ban pynieng ha ka Art Gallery jong ka New South Wales kum ka jingthoh ha ka snem 1990. 1947 Ka khusnam Archibald.
Ka jingshet kylla ka la paw nyngkong eh ha u snem 1994 ha Blue Motel.
U la shakri kum u myntri ka tnad pule puthi bad science jong ka Macedonia naduh u snem 2014 haduh ba un da khlad noh ha u snem 2017.
Don ki jingrwai kiba pher ha ka ktien Esperanto, kiba kynthup ia ki jingrwai tynrai, ki jingrwai rock, ki cabaret, ki jingrwai na ka bynta ki nongrwai marwei, ki kynhun jingrwai bad ki jingrwai opera.
Ka Lions ka ïalehkai ha ka National Football League (NFL) kum ka dkhot jong ka National Football Conference (NFC) North division.
Ka jingshai jong ka Polaris ka lah ban kylla.
Ki jingpynbthei ha ka spah snem kaba 21 ha Texas
La die ia ki nar na ki nar jingkieng kiba rim bad ia ka span jong ka jingpynhiar.
Ka thma ka la pyniakhlad ia ka Finland la slem bah.
Ka jingpynkhreh (51107)
Ki jingialehkai Raw ban pyni ia ka kyrteng ECW ba la pynim thymmai.
Ki ar tylli ki tyllong khubor ba kongsan jong u nongthoh ki long ki kot Jingstad jong ka OT bad ka jinghikai ba la shem ha ki Gospel, wat la um ju pyndonkam ia ki jingkynthoh ba beit.
Ka jingsngewtynnat jong u Debussy ka long kaba lah ban pynurlong lyngba ki katto katne ki lad kiba ka jingthmu ba kongsan jong ki ka long ban pyntlot ia ka jinglong ba iadei dur jong ka jinglong jingman jong ka ri sepngi kaba rim (kaba treikam).
Hynrei lah ban shem ia ki serial port ha ki rukom treikam jong ki karkhana, ki tiar bishar bniah bad ki tiar laboratory, ka jaka die bad katto katne ki mar karkhana bad ki mar ba pyndonkam.
Ki thong ba la pynpaw jong ka MEND ki long ban pynlong ia ka jingsynshar ha ka jaka jong ka Nigeria bad ban ioh ia ka jingsiew bai lutksan na ka sorkar pdeng na ka bynta ka jingjaboh kaba la pynmih da ka kam umphniang.
Ka jingker krem ​​kaba mynta
Kane ka nongbah ka la long ka pdeng jong ka hima Byzantine, (ka Hima Roman ba kren Grik jong ka late Antiquity bad ka juk pdeng), hynrei ha kata ka por la khot lypa ia ka kum ka Constantinople.
Ka preposition ka ju paw ha khmat jong ka phrase (preposition = pre-position).
Ki longiing Bielski ki long ki nongmill bad nongdie marbam ha Stankiewicze (Stankievichy) hajan Nowogródek.
Down and Out in the Magic Kingdom (2003) jong u Cory Doctorow ka batai ia ka imlang sahlang ka lawei ha kaba ka jingpynthymmai bad jingpynbha ia ka met ka la pynlong ia ka jingiap kaba la rim, bad ki mar ki mata kim duna shuh, kaba la pynmih ia ka rukom kamai kaba pynshong nongrim ha ka nam (whuffie).
U Conrad Bain u dei tang ma u uba la paw ha baroh ki episode jong ka Diff’rent Strokes.
Hadien ha ka jingim jong u, u la rung sha ka Army ryngkat bad u hynmen jong u hadien ba u la ioh katto katne ki ram kiba heh ha ka jinglehkai.
La khot wat ia ka "Saint Hanappi" da kaba bud ia ka jingpyrta jong ki nongkyrshan "Ka jingstet ka dei ka niam jong ngi."
Ka ain Ohm ka ong ba ha ka circuit electrical, ka current kaba iaid lyngba u resistor ka iadei bad ka jingiapher ka voltage bad ka resistance electric hapdeng ki arliang, katba ki jinglong met bad ka jingshit jong u conductor ki dang neh kumjuh.
U Amaury IV jong ka Montfort u iakhlad noh ia ka tnga jong u ka Richilde, ka khun jong u Baldwin II, u Count jong ka Hainaut.
Ka jingpang Schwartz–Jampel ka dei ka jingpang kaba pynlong ia ki shyieng ban khih man ka por.
U Svetlin Rusev (; 14 Iaiong 1933 – 26 Naitung 2018) u dei u nongdro dur na Bulgaria bad u nonglum jingtip ia ki jingdro.
Regis Philbin ha ka NNDB
Ki phlim sngewtynnad ha phatok
Ha ka por Oligocene bad Miocene ki khnai ki la wan ban mihkhmat 20-40% na baroh ki khniang kiba la shem ha ki jaka lum mawshun kiba kongsan.
"ka korundum."
Ki Cepheid ki long ki jait khlur ba kyllain kiba shai bha.
Ka Branson ka la long naduh mynshwa ka jaka kaba ki nongwan shuti na Missouri bad ki thain ba marjan ki ju leit jngoh.
U Horner u la shah siat ha ka khlieh bad u la shah pyniap ha ka rukom pyniap briew ha ka 11tarik Risaw 2014 ha Kabul jong ka Afghanistan.
Nikolás
U la long ruh u Myntri Rangbahduh ba 14 jong ka Finland hapdeng ka snem 1939 haduh ka snem 1940.
Ka jingdon briew ka long 30,216 ngut ha ka snem 2010.
Ka Consett ka dei ka shnong kaba don ha ka bynta ba shatei lam mihngi jong ka County Durham, ha England.
Ka Jingshongkurim u Mr. Mississippi (Die Ehe des Herrn Mississippi, 1952, drama)
Ha ka snem 1882 u la long u nongpyniaid banyngkong ia kawei ka kynhun tem kaba thymmai, ka Berlin Philharmonic Orchestra kaba shen kan sa long kawei na ki kynhun tem ba tbit tarn ha ka pyrthei.
1964 U Trey Anastasio, u nongrwai-jingrwai bad nongtem guitar na America.
Ka jingrwai ka pawnam na ka bynta ka jingrwai solo jong ka ha baroh kawei bad kumjuh ruh na ka bynta ka outro ba la pyndonkam da ki tiar.
Dusty Hill (la kha ha ka snem 1945), u nongtem bass ha ka ZZ Top
Ha ka jingheh jong ka, ka Crewe Works ka ai kam ia palat 20,000 ngut ki briew.
1966 – Ka Sophie Marceau, ka aktres na France
La shna ia ka ban pynthikna ia ka dor ba pura jong kano kano ka jingtrei na ka bynta u nongthaw jong ka, ban pynlong ia ka kum kawei pat ka jait jingdon jingem ‘ba shisha’.
Lada u nongialehkai u duh ia ka kyrdan, kin duh ia ki jingim.
Portugal ha America
1967 U Gunnar Nelson, u nongrwai-nongrwai bad nongtem guitar na America
Ka Post Office ka la plie ha ka 1 tarik u September 1861 bad la tip ia ka kum ka Werracknebeal haduh ka snem 1885.
Ka la sah kum ka opera kaba pawnam naduh kata ka por.
Ka website ba thikna jong ka Medellín
Sophie Ley (1849-1918), ka nongdro dur na German
U la jop ia ki Saxon, bad u la pynsangeh ia ka jingwan rung jong ki Islam sha ri Europe Sepngi ha ka thma Tours ha ka snem 732.
La antad ba ka jingbun briew ka long 45,837 ngut ha u snem 2015.
Iaiong 4 – U Glarus u la pyniasoh bad ka Swiss Confederation.
Ia kane ka show la pynsangeh noh namar ka jingiapher jingmut hapdeng baroh ar tylli ki kynhun jong ka WWE bad ka Saban.
Kawei na ki bynta jong ka Samael ha ka jingngeit jong ki Jiw ka long kum u Angel jong ka Jingiap.
