Ha ka por 8:32 baje mynstep, ka magma kaba don hapoh ka St.
Kerberos (da kaba jied)
Ka por lyiur, 2013: Ka jingrwai kaba jylliew
U Khenpo Karma Tharchin Rinpoche (3 Risaw 1924 – 6 Lber 2019), u dei u lama rangbah jong ka skul Karma Kagyu jong ka niam Buddhism Tibet.
Ka Garden City ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla jong ka ri America.
U M. K. Arjunan, 84 snem ka rta, u nongthaw jingrwai Malayalam na India.
Ka dei ka nongbah jong ka thain Sandoval.
Ka Baby Blue ka la shah ktah ha ki jingrwai ba pawnam jong ki nong Japan kum ka City pop, ki ai ka jingsma kaba thymmai bad ka jait jingrwai kaba thymmai na ka bynta ki nong Philippines bad ki ioh mynsiem ha ka jingrwai jong ki nong Japan.
1990 ha New Jersey
Kawei pat ka kyntien na ka bynta "u nongpynmih" ka long "u nongphah" ne "nonglong".
U Jake Bugg, u nongtem
Risaw 6, 1788 - Ka kynhun lieng ba nyngkong eh jong ki nongshah set phatok ka la poi ha ka dewlynnong Norfolk.
Ha ka 29 tarik Naitung, 1995, u Jeter u la mih madan nyngkong eh ha ka major league pyrshah ïa ka Seattle Mariners ha Kingdome.
Ka mariang (14 tarik u bnai Lber, 2014)
1,398 km² — Ka Elaka Pulwama ha Jammu bad Kashmir, hapoh ka Ri India
La pyndonkam ia ka ban pynpaw ia ka jingkmen, jingkmen ne jingkyndit.
Ka Jay ka dei ka shnong kaba don ha ka nongbah Florida ha ka ri America.
853 (Ninju 3, bnai 2): U syiem u la leit jngoh ia ka iing u Fujiwara Yoshifusa, uba long u kpa tymmen jong u nongioh pateng ba la jied jong u.
Ki rong kiba ju paw ki kynthup ia ka rong saw, rong saw bad rong saw.
Ka la don 77 snem.
U John David Pawson (25 February 1930 – 21 Naitung 2020) u dei u nongialam evangelical na England, u nongthoh, u riewstad niam bad u riewstad Baibl.
Lada phi tuh (shim ia kaei kaei na uwei u briew khlem ka jingbit jong u), ne shim wai ia u briew ban tuh na ka bynta jong phi, ne pan na ka sorkar ban tuh na ka bynta jong phi, ka jingdon jingem kaba phi ioh kam dei shisha ka jong phi.
Ka Florence ka la long ka eriong bah kaba nyngkong eh jong kane ka aiom ha ka 5 tarik u Naiwieng.
Ka khniang dieng kaba rkhiang (2018)
Ka sorkar thymmai ka la sdang ia ka jingpyniasoh biang, kaba khatduh ka la kut noh ha ka 3 tarik u Lber 1990.
Bouhans-lès-Lure, ka commune kaba don ha ka department jong ka Haute-Saône
Rennes-sur-Loue (25488)
Ka jingpynkhlain ia ka UN
Kane ka phlim ka la shah jied na ka bynta ki khusnam Academy na ka bynta ka jingpynmih phlim kaba bha tam, ka rong, ka jingrwai kaba bha tam, ka jingpynrung dur ia ka dur jingrwai, ka jingrwai kaba bha tam, ka jingrwai ("Ka jingrwai trolley") bad ka jingthoh, ka jingrwai kaba bha tam.
Ki nongpeitkai, ki iathuh ba utei u shipai Israel, uba pyntreikam ia katei ka bulldozer da kaba thmu, u la mareh halor u Corrie, bad ka sorkar Israel, ka kam ba ka dei ka jingjia aksiden.
Ka set kali kaba don ar tylli ki kali kiba don 16 tylli ki jaka shong ha ka kyrdan ba nyngkong bad 100 tylli ki jaka shong ha ka kyrdan ba ar ka khia tang hapoh 60 ton kaba jrong, kaba pyni ia ka jingkhia kaba 1,150 lb (520 kg) kawei ka jaka shong bad ka don 5 hp shi ton ka jingkhia kaba thylli lane 4.35 hp shi ton haba la dap.
Ka Gaya ka dei ka tnad jong ka Dosso Region ha Niger.
1992 - Ka Rachel Victoria, ka aktres na Canada
Dreyer: Ka jingtrei jong nga (1995) (ka jingthoh) - Jingkynthoh
Ia ka jingbun la ju pynpaw ha ka (cubic meter ha ka shi sekhon).
Namar ba ki kot jong ka ki pawnam bha bad ki khynnah, ka la shah pynrung kyrteng ruh kum kawei na ki 100 ngut ki nongthoh kot ba pawnam jong ka Educational Paperback Association.
Ka Portland, Oregon
Ka France.
Ki angel ba hap (1989) Nederlands dans theatre (NDT I)
(ha ka ktien Russia) Ерканян В.С.
Ka kyrdan kaba kham poh ka don ka jaka lehkai, ka jaka wad bniah, ki jingpyni na ka bynta ki jingialeh jong ki nongsynshar phareng bad hadien ka thma bah ba ar.
Ki pipeline bad kiwei kiwei ki projek pynroi kiba heh ki kit ia ka lyer mariang, ka umphniang bad ki mar umphniang ban pyndonkam kum ka umphniang.
Ka teknoloji khana saian
Ka iing dorbar thawain ka ialang ha ka iing dorbar jong ka jylla New Jersey, ha ka nongbah jong ka jylla Trenton.
U Luiz Fux () (kha ha ka 26 Nailar 1953) u dei u nongbishar na Brazil.
Ka kad liengsuiñ jong ka Lankaran ka dei ka kad liengsuiñ na ka bynta kane ka nongbah.
Lauraguel (11197)
Ka Midnight Express (1978) ba la pynïaid da u Alan Parker
U la khlad noh ha ka 24 tarik u Naitung ha katei ka jaka sumar, ha ka rta kaba 66 snem.
Jatt- Ki Jatt ki don ka bynta kaba khraw ha ka Politik jong ka Mirpur.
1942 – U Joe Biden, u President ba 47 jong ka ri America/u ban sa long shen u President ba 46 jong ka ri America
Da ka jingiateh jong ka Ryswick ha ka snem 1697, ka Spain ka la ai ha ka France ia ka bynta ba shathie jong ka dewlynnong bad ka la bat ia ka bynta ba shatei, bad kumta ka dewlynnong ka la don ar tylli ki colony kiba pher: ka Saint-Domingue jong ki France bad ka Santo Domingo jong ki Spain.
Ka ballet blanc (ka mut, ka ballet lieh) ka dei ka ballet ha ka rukom lehkai ballet romantic jong ka spah snem kaba 19.
Ka jingthep kol ruh ka long da ki shiphew, hynrei ha kane ka dur ka jingbthei kaba arsien ka lah ban pynmih ia ka "jingbeh" ban ia ka jingthew kaba thikna, kaba iadei dur bad ka tennis ba shisha.
1929 Ka lieng stem jong ka Finland ka Kuru ka la ngam jyllop, ha kaba ki la iap 150 ngut, kiba bun na ki ki khynnah skul.
Uwei na ki nongseng ia ka u long u Homi Bhabha u stad physics.
Ka Jingkhuslai bad ki rukom iada ia lade.
U Ksaid dieng khlaw (Leptopelis notatus), u khla na Angola, Cameroon, Ri Congo, Ri Congo, Equatorial Guinea, Gabon, Nigeria, bad lehse ruh na Central African Republic
Ka Skulbah jong ki Jingïaseng jong U Blei
Salvage, ka novel jong ka snem 1919 da ka Mary Roberts Rinehart
Ia u Burdine la kha ha Florence, Alabama.
Bad katba ka dang ioh khatduh ia kine ki jingpynpaw, ka ruh khatduh ka poi sha ka jingsngewthuh katba ka dang mareh lyngba ka lyer - sha la iing sha la u lok, ba kane ka dei ka jingphohsniew jong ka, bad ka jingmut jong ka ka long ba u Rhett u dei shisha u briew uba ka ieit bad kwah ban long . bad.
Uwei pat u blei u la teh ia ka lynti jadu ha shiliang ka jingkhang.
Ka Metta ka kwah ba kiwei kin sngewbha.
Chatham County, North Carolina - sepngi
U Archbishop jong ka Bordeaux, u Bertrand de Got, u la shah jied kum u Pope Clement V.
U la ïalehkai na ka Red Star Belgrade bad ka kynhun ïalehkai ka ri Yugoslavia.
Ka la pynleit jingmut ha ki ain shaphang ki kynthei, khamtam eh ban ai ia ka hok jong ki kynthei ban thep vote.
Pyrthei
Ka kynhun ba nyngkong jong ka NBA
Hadien kata ka la khie ka jingiaknieh bor hapdeng kine ki arngut.
LL Cool J u khun ki ksiew na Barbadia
Ka wah Chari bad ka wah Logone ki pynlong ia u pud u sam bad ka Chad.
Ki jingpyniasoh ki tiar jong ka kompiwtor
U Peter Henlein (lane u Henle lane u Hele) (1479/1480 – August 1542), u dei u nongshna tala bad nongshna watch na Nuremberg.
Kawei ka lynti kum ma ki hi ha ka iGo kawei ka lynti
Khatduh ha ka snem 1961, u la leit sah sha Rugby Town F.C.
Kumjuh ruh ka jingjrong ka long kumba 42 haduh 53 sentimitar bad ka jingkhia ka long kumba 15 haduh 30 kilo.
Ia kane ka jingkhih la niew kum "napdeng ki jingrwai kiba jan tam na ka bynta ka keyboard", kaba pyni ia ka jingieit ia u Erik Satie kum ki lai tylli ki jingshad jong u ha ka snem 1887 ba la khot Sarabandes.
U McHale u hikai ha katei ka jaka pule, bad u Abi Bown uba la dep pule u la leit ban long u nongthoh ba man ka por na ka bynta ka Holby City.
Ha kane ka kot don 157 tylli ki poim.
"Hammer of Justice" (Dronjak/Cans) – 4:37
Ia ka formula ba mynta ban ioh ia ka humidex (peit harum: Humidex formula) la shna da u J.M.
Namar ka jingkhang khyrdep jong ki phareng, ka Germany ka la sdang ban pyndonkam da ki lieng U-boat, lane ki submarine ban pynngam ia ki lieng jong ki phareng.
9th Single - Step by Step 2007/1/24
Ka pynlong ia ka ferrous sulfate haba la iasoh bad ka sulfuric acid.
Ka Pandemic Studios ka la pynmih ïa ki ar tylli ki kyrteng ba kongsan jong ka thma khlur ba la jop: ka jingïalehkai ha khmat thma; kita ki long ki thma khlur: ka thma bad ki thma khlur: ka thma II.
Ka kshaid Nile ka don ki temple ba la jot ba pawnam jong ka ri Ijipt hyndai kum ka Temple jong ka Luxor.
Hangne ​​ki don katto katne ki jingkut:
Ka dei ka lympung kaba ar kaba heh tam, hadien ka lympung ïalehkai jong ka pyrthei.
Jennifer "Jenny" Humphrey - Taylor Momsen
Ka longiing jong u ka don shibun ka pisa, hynrei ynda u kpa jong u Berg u la iap ha ka snem 1900 ka jingim ka la nang eh shibun ia ki.
La pynmih ia ki da ki rong cosmic kiba iakynduh bad ki tiar jong ka Pyrthei.
Ki leh ia kane ban wad bniah ia ki jingiadei jong ka biology ne ban thaw ia ki kam kiba thymmai.
Ha ka jaka, ki shyieng jong u ki san sha ki tnat berry kiba heh.
Dunaszeg
Ka Rush University Medical Center ka dei ka jaka ai jingsumar kaba don ha West Side, Chicago, Illinois.
Hoopsey Daisy - Kane ka dei ka jingialehkai kaba don 3 tylli ki team.
Gerhard Schröder, u Chancellor jong ka German naduh u snem 1998 haduh u snem 2005
U hynmen jong u, u Edgar Winter, u dei ruh u nongtem ba pawnam.
U Warwick u ngeit ba u lah ban pyniaid ia ka ri katba u Henry u dang don ha ka khet.
1998 - 2000
Happy Murphy ka jingïadon bynta lang bad u Gov.
Ka Simpson County ka dei ka kyrteng jong ki ar tylli ki county ha ka ri America:
La pynlong ha Crown Sydney, ka Camilla Franks ka nongseng bad ka nongpynïaid ïa ka jingthaw ka la pdiang sngewbha ïa ki nongwan VIP da ka ktien Mandarin.
U Kassab u la pawnam haba u la wanrah ia ki ain ban pynsangeh ia ka jingpynbna ha ki jingthoh, kiba u ong ba ki dei ki "jingpynjaboh ia ka dur".
955)
Ki jingthep vote– la pynkylla ia ka Section 128 ban ailad ia ki nongshong shnong jong ki Territory ban thep vote ha ki jingthep vote, bad ban khein ia ka ha ka jingkhein lang jong ka ri baroh kawei.
Ka jingktah, Ka masi!
la kha ha Kagoshima bad u dei u Samurai Japan.
1942 - U Jusuf Kalla u la long u President ba 10 jong ka Indonesia
Ha ki spah snem ba la leit noh bun ki nongshah rai phah sha ki jaka pynshitom.
U Cab Calloway u rwai ia ka jingrwai sdang "Minnie the Moocher".
Ka Marine Corps ka dei ka bynta jong ka Navy.
Ki don ki rukom shna bapher bapher, na ka bynta ki jingpyndonkam bapher bapher.
Kalabhavan mani kum ka sakkara pandi
(1995), To long hangne ​​mynta (1997)
Tang kawei ka municipality kaba heh harud ka surok bah ka dei ka Strathroy-Caradoc.
U Lat ba ha khlieh duh jong ka Isle of Man
1915 - U Chung Ju-young, u nongsengkam na Korea bad u nongseng ia ka Hyundai (d. 2001)
Ka video jong ka YouTube kaba pynjah burom ïa ka jingïadei kaba bha hapdeng ka ASCE bad ka kynhun shipai jong ki enjiniar
Ka Berkeley County ka dei ka kyrteng jong ki ar tylli ki county ha ka ri America:
1546 – ​​U George Wishart, u nongpynkylla niam na Scotland (b.
Kiwei pat ki kyrteng ki iathuh ia u nongpynmih mano ba la shon ia ki.
Ka Africa ha ka por Miocene kaba sdang ka long kaba kham bun khlaw ban ia kaba mynta, bad wat ka jaka kaba long mynta ka Kenya ruh kan jin da la duna shibun ki jaka rep.
Ha kane ka ak phlim ka Ralf Little, ka Natalie Casey, ka Will Mellor, ka Sheridan Smith, ka Karthyn Drysdale bad ka Beverley Callard.
U Tadao Oka (岡忠夫, Oka Tadao, 1 April 1948 {73 snem ka rta}, Fukushima Prefecture - ) u dei u nongtem bass na Japan na ka bynta ka kynhun tem sur jong ka Japan, The Carnabeats.
622
La iohi nyngkong ia ka kum ka tymmen kaba don ia u chihuahua uba ha ka jingshisha u dei u Chimera ha ka jingpynkylla dur.
U Rakesh Thareja kum u Paul (u paralok jong u Rajiv)
Ka jingbun briew ka long 183 ngut ha ka snem 2010.
Ka Cornish Dialect (kaba ki khot ruh Anglo-Cornish Dialect) ka dei ka ktien phareng kaba kren ha Cornwall.
Mumbai, Buenos Aires, Los Angeles, Rio de Janeiro
Ha ka Winter Paralympics kaba nyngkong eh ha ka snem 1976, la don ar tylli ki kynhun ha ka rukom buh jingbthah na ka bynta kane ka jingialehkai.
Ki jaka sah bad ki jaka khaii ba kongsan jong ka Delhi kum ka Janakpuri bad Tilak Nagar ki don ha West Delhi.
Ia kane ka jingkieng la shna da u Irving Gill bad la shna ia ka ha u snem 1913 kum shibynta na ka jingpynbeit tynrai jong ka nongbah kumba la shna da u Jared Sidney Torrance bad u Frederick Law Olmsted, Jr.
Ki khniang (7 jait)
Ka la aiti lut ia u hynmen jong ka u syiem.
Ka province ka dei ka bynta kaba ar ha ka jingsynshar kaba heh tam ha Chile, hadien ka thain.
Ka Rostral ka batai ia kaei kaei sha ka bynta jong ka shyntur ne ka shyntur, lane ha ka jinglong jong ka jabieng, sha ka tduh jong ka shyntur ba shakhmat.
Ka Plaistow ( lane ) ka dei ka shnong kaba don ha East London, ha Bilat.
Ki don ki skul jong ka franccombat ha Paris, ha Bordeaux, ha Montpellier bad ha kiwei kiwei ki jaka.
La ngeit ba ïa ka met jong u la tep hapoh ka Balang Cathedral jong ka San Rufino ha Assisi.
"Ki Khmat Jong U Nongwei" – Queensrÿche
La thoh ia ka da u Irving Burgie.
Ka Akshitta Arora kum u Jhano
Hofstätten bei Deutsch Goritz, Krobathen, Oberspitz, Salsach, Schrötten bei Deutsch Goritz, Unterspitz, Weixelbaum, Haselbach
Hynrei u Sulley u la trei ha ka karkhana shna jingkyrhuh shwa ban pynkylla ia u sha u nongpynmih shna jingtieng ba pawnam jong ka Monsters Inc.
Ka Angelica ka dei ka nongrwai ha ka phlim jingrwai ha Broadway ka Hamilton da u Lin-Manuel Miranda.
Ka jingdon briew ha kane ka nongbah ka long 433,733 ngut.
Ki Republican ki don ka rukom pyrkhat ‘laissez-faire’, kaba mut ba ka sorkar kan nym ieng ha ka lynti jong ka jingim bad ki kam khaii jong ki briew.
1910 – Ka Anita Page, ka aktres na America (ba la khlad noh ha u snem 2008)
Shisien ba ki la heh kumba 30 cm (1 phut) ka jingjrong, ka jingbam jong ki ka kylla long kaba la san.
Ki la pyndap ia ka jingpyniaid da ka kti khnang ba u nongniah un lah ban pyniaid ia ka stem.
Ka jaka iaid stet jong ki kali Texas
Eschau (67131)
1990 - Ka Ekaterina Bobrova, ka nongshad ice na Russia
Kiba bun na ki jaka treikam ki don ha ki jaka jong ka ri Russia, hynrei kane ka kompeni ka ai ruh ïa ki jingshakri jong ka ha ki ri CIS (Commonwealth of Independent States) bad ha ki ri Middle East.
Ka la long ka kynthei president kaba nyngkong eh jong ka Chile.
Ki jingthoh ha ka bynta jong ki Notes ki pyni:
La donkam ia ki nongthoh kiba bun.
Ka long ka jaka pynsangeh ha ka lain Wenhu bad ka lain Bannan.
U syiem u la pynthikna ba la pyndep ia kata, bad un/kan sa rai ia ka mukotduma bad ia ka hok kaba dei, lehse da kaba kylli na ki vizier jong u kiba ju leh kum ki nongbishar.
Ka Yoplait brand Yogurt, kaba shna da ka General Mills, ka shna ia ka Trix Yogurt.
U Grant un ialam hi dalade ia ka kynhun shipai jong ka Potomac pyrshah ia u General General Robert E. Lee jong ka Confederate bad ka kynhun shipai jong u jong ka Virginia Sepngi.
U Richardson u la khlad noh ha ka 9 tarik u February 2007 ha London, England na ka jingpang klongsnam, ha ka rta kaba 72 snem.
1552 - Ka Katharina von Bora, ka tnga jong u Martin Luther (b.
Ia ki tengwar la pyndonkam ban thoh ia ki katto katne ki ktien ba la shna da u Tolkien, kum nuksa ki ktien elven Quenya bad Sindarin.
Ka Jingpynshisha jong u Gödel da u Ernest Nagel bad u James R. Newman.
Ka Kyoto ka dei kawei na ki jaka jong ka kolshor, ka jinghikai, bad ka teknoloji jong ka ri Japan.
1950 – U Alexander Lebed, u rangbah shipai bad u riewsain pyrthei jong ka Russia (ba la khlad noh ha ka snem 2002)
1851 - U President Phareng u Louis-Napoleon Bonaparte u la pynkhyllem ia ka Ri kaba ar.
Ka jingtbit ha ka jingiakren ne Rhetoric
Kine ki long kiba lah ban shah ia ki dawai pyniap khniang kiba ju pyndonkam, wat ia ka formaldehyde ruh.
Ka Asbury ka dei ka nongbah ha Jasper County, ha ka ri America.
Ha ki snem 1990 bad 2000, ki kynhun tem funk rock ki kynthup ia ka Outkast, bad ka Van Hunt.
Iaiong - La pynrung ia ka leap second kaba kham heh ha kaba kut jong u bnai.
U Bryan Brayboy u kren shaphang ka jingdonkam jong ka jingiathuhkhana ha ki jaidbynriew jong ki trai ri America bad u la tyrwa ia ka Tribal Critical Race Theory (TribCrit).
1822-1823:
Mynta ka Feba ka pyndonkam da ka Specialized English bad ki kompeni radio jong ka US ki kyntien jong ka jingkyrmen bad phai biang sha u Blei Ministrys international.
Racer (Ka jingmareh kali ba la khleh lang)
U la pyni ia ka phlim kaba nyngkong eh ha ka snem 1913 ha ka “The Artist’s Joke”.
Ka thong ka long ban pynim bad pynim ia ka pateng jong ka cinema America.
Ka Keri Lynn Russell (la kha ha ka 23 tarik u Risaw, 1976 ha Fountain Valley, California) ka dei ka aktres na America.
Ka Museum ka pyni khamtam eh ia ki phang pdeng jong ka kolshor bad ki prokram pynsngewthuh.
Ha ka snem 1944, ka ICRC ka la ioh ia ka Nobel Peace Prize kaba lai.
Ka Taman Negara ka dei ka park kaba don ha Malaysia.
Hapoh ka polisi glasnost (ka jingplie ia ka sain pyrthei), ka sorkar Soviet bad ka Seng Komunist ki la duh noh ia ka jingsynshar halor ki lad pathai khubor.
537 – La pynkyntang ia ka Hagia Sophia kum ka Balang ha Byzantium.
Ki bam ruh ia ki sla, ki soh, ki jhur bad ki syntiew.
Haba mih na katei ka station, lah ban iohi ia ka Bank of America Tower kaba don ha 6th Avenue hapdeng ka 42nd bad 43rd Street.
Ha Hannover, ka jingmut ba khraw jong ka India na ka bynta ki jingtei: Ki thaiñ ba kyrpang
U Shelby Forthright, u CEO jong ka BNL - U Fred Willard
U Jacob Turner (kha ha u snem 1991), u nongtied bol ba sdang na ka bynta ka Miami Marlins
Ka Elbow Beach ka la poi ha ka kyrdan kaba shiphew ha ka UK Albums Chart.
Ka jingtei kaba mynta ka long ha ka jingkren kyllum ka jingtei kaba la shna ha kane ka por kaba mynta.
U Kevin Baugh u la shong kurim bad ka Adrianne Baugh ha ka 18 tarik u Lber 2009 bad ki la don lai ngut ki khun kiba la tip kum u Alexis Baugh, u Carson Baugh bad u Mark Baugh.
La jied da u President bad la pynskhem da ka U.S. Senate, u Secretary jong ka kynhun shipai u dei u kam bym dei jong ka kynhun myntri uba shakri hapoh u Secretary jong ka tnad iada ri.
Ka Monbetsu ka dei ka nongbah kaba don ha Hokkaido ha ri Japan.
Ka wah Eder ka ia kynduh bad ka wah Fulda tang 9 km (5.6 mi) sharum na Altenbrunslar ha Edermünde.
La shna ia ka ha ri America bad ka don haduh 400 tylli ki jingshna.
Ka True ka long ruh kawei na ki ar tylli ki jinglong ba kongsan jong ka logic.
Ha ka 7 tarik u September, katba ka Ivan ka dang long ka eriong kaba don ha ka kyrdan kaba 3, ka la iaid hajan bha jong ka Grenada.
Ka ktien Malayalam ka dei ka ktien kaba kham bun ha ka nongbah Palakkad.
2 jingsangeh ban kyndit
Ki phlim ba shyrkhei jong ki snem 2000
La thaw ia ka ha ka snem 3500 S.K.
Ka jingbym lah ban treikam bha ha ka liang ka jingshongkha ka lah ban ktah jur ia ka jingsngewthuh jong u briew shimet shaphang ka jinglong jingman ha ka jingshongkha.
2000: Ki Phareng bad ki Saunders ki im (V) ....
Ha ka kot (Bhagvat Gita), u Krishna u iakren bad u Arjuna, u nongsiat suloi, shuwa ban sdang ka thma kurukshetra.
Ka jingkren logic kaba suk ka long ka jingpynpaw (ka jingkren jong ka dur "Lada P, te Q").
U ngeit ba u Squanto u la die ia u.
U.S. Route 9 bad New York State Route 9H ki iaid lyngba ki Kinderhook.
Da ki hajar ngut ki paidbah ki la wan sha ka jingleit ontep ia u.
1.9 D 50 kW (68 hp) bad 51 kW (69 hp)
Ka jingbam ka long kaba thiang ne kaba thiang.
Ki don 11 ngut ki nongialehkai ha kawei ka kynhun.
Ka jingpyniap briew ha England
Ki nong Morocco ki dei ki Arab, ki Berber trai ri, ki nong Africa ba shathie jong ka Sahara bad ki nong Europe.
Ka Nicotine ka dei ka dawai kaba pyndih buaid kaba pynlong ia ka dohnud ban khih stet bad pynlong ia ka blood pressure ban kiew.
1784 U Juan Antonio Lavalleja, u riewkhraw bad riewkhraw jong ka sain hima sima jong ka Uruguay (u la khlad noh ha ka snem 1853)
Ha ka por ba la seng ha ka 5 tarik u Naitung 1948 ki don 21 ngut ki dkhot:
Ka long kaba lah ban pynrit ia ki file.
Ha u bnai Naitung 2015, u West u la pynbna ba u thmu ban iakhun ia ka kam President ka America ha u snem 2020.
Nalor kata, ki riewstad ki pynpaw ba baroh ar ki nongkhaii Jiw bad Khristan jong kata ka thain ki la iashim bynta ha ka khaii pateng ha ka duriaw Arabia bad ka Kerala.
Fougasse ka lah ban mut
Ka la long ka kynthei kaba ap ia ka Catherine jong ka Aragon, ka tnga banyngkong jong u Henry VIII.
1972 – Ka Miranda Hart, ka nongrwai lehkai phareng
Ki bot
Ki jingkular jong ka riti synshar kim don shuh bad ki jylla kim don shuh ia ka hok kaba marryngkat.
Ki jingeh kiba kham jia ha ki shyieng ki long na ka jingpang ne jingmih snam ha ki shyieng.
"Ka Jingiasoh Jong U Khla" – Duran Duran
Kawei ka jingpyndonkam ba nyngkong eh ia ka diengphna lieh bad ka dur ba lieh ka long ka dak jong ka spah snem kaba 15 jong ka longiing Saint-Peran.
Katkum ka jingong u Kurzweil, ha u snem 2029, ki computer kin long kiba stad kum ki briew (peit artificial intelligence).
Donald Duck (pynsawa da u Tony Anselmo) - U tyngshop ba kongsan jong kane ka phlim.
Ka jingkren pdiang ia u Bill Clinton
phone
Ka dei ka phlim sur kaba nyngkong eh ha Hollywood kaba la pyni ia u khlur ba pawnam— u Jayne Mansfield— ha ka dur lyngkhuid.
1876 ​​- U Thomas Hazlehurst, u nongshna jingtei na England (b.
U khnai shynrang uba la san u lah ban heh haduh 2.36 cm naduh ka shyntur haduh ka tduh ba shadien bad u khnai kynthei uba la san u lah ban long 2.82 cm.
Ka la shna pisa bad ka la shakri kum ka jaka pyniaid ia ka hok.
Ka Zainab bint Muhammad, (599 – 630 H.K.)
Ki nuksa jong kiwei pat ki jaitbynriew ki long ki briew kiba na ki jaitbynriew ba khleh lang, ki Amerindian, bad ki nong Africa ba la pynlong mraw.
U Christopher Shannon "Chris" Penn (10 Lber, 1965 – 24 Jymmang, 2006) u dei u nongak phlim bad telebishon na America.
Ka histori jong ka Elaine Chao ha ka tnad treikam
Ka Chess ka dei ka jingialehkai board na ka bynta arngut ki nongialehkai.
4 haduh 6-ton
Demore barnes
Ka phlim ka pyni ia ka jingkhleh lang jong kiei kiei kiba sniew bad kiba bha shaphang u Patton.
Ka jingiakren bad u Bill Kauffman na ka American Enterprise
Ka Vita Kin (; 25 Nohprah 1969) ka dei ka nongshna dur bad nongshon dur na Ukraine.
U dei u jaitbynriew Tutsi bad u dei u dkhot jong ka UPRONA.
Ka Delbekhia, u Mike.
Namar kata, bunsien ki nongpynmih laitluid ki pynmih hi ia ki jingialehkai jong ki.
Jumanji - ADR Loop Group
Ki jingialehkai Sega 32X
Ka jingbun briew ka long 1,457 ngut ha ka jingkhein briew ha ka ri America ha u snem 2020.
U syconium bunsien u don ka dur kum u bulbous bad ka jingkhang kaba rit (ka ostiole) ha ka tduh ba shabar ba la pyndonkam da ki nongpynmih sboh.
Ka Nithya Menen kum ka Priya Sethuraman, ka tnga jong u Sethuraman
Ha kane ka phlim la ak da u Darsheel Safary bad u Aamir Khan.
Ki jaka pyni phlim ha America
U Micheal Johnson (8 August 1944 – Kyllalyngkot 25, 2017) u dei u nongrwai pop, country bad folk nongrwai bad nongtem guitar na America.
Ka lynti 18 ka iaid ha khappud jong ka New Brunswick jong ka Somerset.
U la aiti ia ka kam ha ka Elisabeth Lutyens.
Ka leit naduh ka thain Fort Worth, Texas sha mihngi haduh Little Rock, Arkansas.
U niah kali na ka bynta ka kynhun ïalehkai jong ka Aston Martin ha ka Formula One bad u la shah kontrak ha katei ka kynhun haduh kaba kut jong u snem 2022.
1837-1844
Kane ka lah ban long lehse, hynrei lehse ka kham lah ban long ba la leh ia kane da ki namding ba bthei na ka katapult.
Ka Ekeng ka la khyllem ha ka 6 tarik Naitung 2016 ha ka jingialehkai phutbol ha Bucharest, Romania.
Kane ka pynlah ia ki ban rieh ha ki thliew, ki mih stet ban kem ia ki mrad, nangta ki leit phai biang kloi sha ka jaka rieh jong ki.
Da ka lynti (2002)
Ka kyrteng lyngkot jong ka International Olympic Committee na ka bynta ka Qatar ka long QAT.
Ki Casties-Labrande (31122)
Ka website jong ka seng jong ki nongri truffle ha America ba shathie
Ha ka jingshisha, ka jingleit jong u Nehsi ka long ka jingleit khaii kaba suk sha kawei ka ri, ka Punt, kaba la long ha kane ka por ka jaka khaii kaba la seng bha.
ki meson, kiba la pynlong da uwei u quark bad uwei u anti-quark.
Ki kren ia ka ktien Norse barim.
U sngew ba u Ignacio uba u ieit bad u Ignacio jong kane ka juk mynta ki long ki briew kiba pher bak-ly-bak.
Shuwa ka snem 1893 la batai ia ka yard kum ka jingjrong jong ka "yard ba la buh ryntih" kaba la buh da ka tnat pla tyngka jong ka ri America.
Katba u Mr. Harrel u dang pynlut bad ialehkai ia la ka pisa; U Bah Briggs u long u nonglehnohei bad u Bah Delvile u long u briew uba lehnohei.
U nongpyniap briew (1994)
Ka khuri soda
Grimes, Barbara Dix (1994).
Ka Schwyz ka long kawei na ki canton ba nyngkong jong ka canton Switzerland (Urkanton).
Ka dei ka jingshna biang ia ka phlim Telugu Parugu.
Ka kyrdan kaba 8, ka jingleit jngohkai pyrthei
Ki Graeae (), lai tylli ki mynsiem duriaw hyndai kiba pynlong briew ia ka lyer lieh jong ka duriaw.
Ka jingtrei jong u Piaget ka la iarap ban thaw ia ki rukom hikai bad ki prokram hikai ba thymmai.
Ia ka ophis post kaba nyngkong ha Hunter la thaw ha ka snem 1895.
U la khlad noh ha u Risaw 1957.
U Willie Brown, u nongsynshar barim jong ka San Francisco
U Stephen Curry kum u Dale Kerrigan
1822 - U Isaac P. Rodman, u rangbah shipai jong ka ri America (u la khlad noh ha ka 1862)
Ka kyrteng thymmai jong u ka long "Professor".
Roach, Martin (2003).
Ha ka 10 tarik Jymmang 2019, u Matsumoto u la leit ban pyniasoh bad ka FC Maruyasu Okazaki.
Ha kaba sdang u dei u nongshna tiar haduh ba un da lap ba ki lehnoh ki pyndonkam ia ki ban pynmynsaw ia ki briew ki bym don pop.
Ka wah Authie ka sdang na Coigneux.
Mynta ym tip shuh kaei ka jingmut jong ki dur dur na ka bynta ki briew kiba shna ia ki.
Ka Ariège (; ) ka dei ka tnad kaba don ha ka thain Occitanie kaba don ha ki thain shathie jong ka Ri France; la ai kyrteng ia ka da ka wah Ariège kaba tuid lyngba ka tnad.
U Kevin Chamberlin kum u Bertram Winkle - U nongtrei bylla uba lehraiñ, u trei shisha haba ki kmie ki kpa jong ka Ross ki wan phai sha ïing.
Kane ka kynhun ka trei shitom ha ki kam die marbam bad ki kam shimet, kumjuh ruh ka bat ia ka bhah kaba kongsan ha ka bank bei tyngka kaba la die paidbah ka Natixis.
Ka la ioh lai tylli ki khusnam Grammy na ka bynta ka jingrwai pop ba bha tam, u shynrang, ka jingrwai ba bha tam jong ka snem, bad ka rekod ba bha tam jong ka snem.
Mynta u trei bad ka Montreal Canadiens kum u nongwad bad bishar bniah ia ka sap jong ki nongialehkai ba laitluid ha ka jingialehkai hockey kolej jong ka ri America.
Ka Iijok ka dei ka wah ha Finland.
Ki 23 tylli ki dak jong ka ri India ha ka ktien Hind i
Hapdeng ki snem 1970 bad 1977 u la trei ha ka theatre Volksbühne.
La synshar ia ka Fregon lyngba ka Ernabella bad dei tad haduh u snem 1968 ba ka la don la ka jong ka jaka ieng liengsuin.
U pynsawa ia ka cello.
Na ka bynta ki jingshisha shaphang lai tylli ki bynta ha ka liang ka pisa - ka pisa jong ki kompeni, ka pisa bad ka jingpyniaid ia ki jingbei tyngka, peit ia u Prof.
La jied ia ka na ka bynta ban pynkylla ia ki data.
Kine ki don lai tylli ki album kiba la ai kyrteng ka Incredibad, ka Turtleneck and Chain bad ka The Wack Album.
Ka Beta Centauri (Hadar)
Ha u bnai Nohprah 2008 kane ka la kut ha ka jingïapynbeit shabar jong ka ïing bishar hapdeng ka Manchester City Council, ki nongshna dur jong ka projek u Thomas Heatherwick Studio Ltd, bad ki nongpynïaid ïa ka kam shna bad shna ïing ka Packman Lucas Ltd, ka Flint and Neill Partnership bad ka Westbury Structures Ltd.
Ki nongsngewsih ki lah ban long kiba thymmai ha ki bynta ba shna dur kum ka poitri bad ka jingrwai.
Ka bay ka don shaphang shathie na ki nongbah ba kongsan jong ka San Francisco bad San Jose.
Ki jingpynhiar ktien ki long shi bynta jong ka ktien phareng ba tynrai bad ym dei ban khein ba ki long kiba slang ne ki bym dei.
U President Johnson ba la pynsawa da u Paul Lukather.
Ka boiler ka buh ia ka stem.
Ka Gina Yashere kum u Gareth
Ki don kawei ka khun kynthei kaba kyrteng ka nonglehkai comedian ka Nina Conti.
U Lewis un sa tem piano da ki kjat, ki tyrpeng bad ki tyrpeng jong u.
Ka shnong ka don ka jingiasyllok municipal bad ka Memmingerberg.
U Wulfhere uba la buhrieh, la pynbna syiem nangta.
Ki Moraine ki lah ruh ban mih haba u glacier ne u iceberg u poi ha duriaw bad u rngad, u pynhap ia ki maw kiba u la kit.
Ban lap lada don kiba iathuh ia phi ia ka jingshisha, donkam ia ki sakhi.
Ka jingkylla 25
Kham hadien u la iakynduh ia ka jingpyrshah na ki katto katne ki kynhun, bad u la pynkynriah ia ka nongbah jong u na Madina sha Kufa.
Ka jingjop kaba jur ka long namar ba ka liang kaba kyrshan ia ka jinglong mraw ka la pyrshah ia ka vote.
Ha ka snem 1711, la hukum ia ki briew jong ka Trinity Bay da u Governor Crow ba kin mih na la ki iing ha ka por lyiur, ban iada ialade na ki Phareng kiba thang ia ki iing jong ki.
Ka Jingleit Bus Bad U J.T.
Ki nongpyniaid (71189)
U la long Governor ynda la hiar shuki u John A. Burns.
Irving Kristol (1920-2009)
Haba la pyntreikam, ki kristal piezoelektrik ki nang kham jem katba ki nang pynbha lyngba ka jingpynkhluit bad jingpynkhriat.
Mynta, katto katne na ki ri kiba heh bha kiba pynmih kot ki long ka China, USA, Canada, Finland, Sweden bad Russia.
Ka jingbam kum ka shini ba la shet da u khaw bad ba la ai ryngkat bad ka yogurt)
Ka jingpynshai (39422)
La shah ia ki tang lai sien ban pyrshang, ha kaba nangta yn sa ai kyrdan ia u nong ot bad lada ki pass un ioh ia ka dak um jong ka Waterford Crystal.
ka Elizabeth II (1952 - mynta)
Ha ka snem 1935, u Jack Jefford u la plie ia ka skul liengsuin ha Ord bad u la leit wai ia kawei ka kamra na ki Sharps.
Ka jingpynkha khun kaba kham stet ha ki kyrdan kiba kham poh kan pynlong ia ka imlang sahlang ban nang sniew.
Hynrei ka ripublican ka ong ba ki briew ki don ia ka hok "bym lah ban pynduh" kaba ym lah ban vote noh.
U la long u dkhot jong ka Uranium Club.
U Wayne Merrick
Ka Lützelflüh ka dei ka municipality kaba hap hapoh ka Emmental ha ka canton jong ka Berne ha Switzerland.
U Thomas Pelham-Holles (21 Kyllalyngkot 1693 – 17 Nohprah 1768) u dei u Duke ba nyngkong jong ka Newcastle upon Tyne bad u Duke ba nyngkong jong ka Newcastle-under-Lyme.
"Say Hello" (iTunes bonus track) - 3:33 (Tang ha ka sngi pyllait)
Ki briew na Veracruz
Ka ain jong ka London jong ka iingbishar shipai jong ka pyrthei
U Oswiu jong ka Northumbria (u la synshar ia ka Mercia 655–658) - U Syiem jong ka Northumbria, u la shimti ia ka jingsynshar ha ka Mercia.
Risaw 23 – Ka thma ha Clontarf: Ki shipai Gaelic Irish hapoh ka jingsynshar jong u Brian Boru ki la jop ia ki katto katne ki shipai Viking kiba iatreilang ha Ireland, da kaba pynkut noh ia ka bor jong ki hangta hynrei ki la duh noh ia u Brian ha ka thma.
Ka long kaba kyrpang ha ka jingmut ba ka long ka comedy hynrei ka long ruh ka jingrwai.
U Holzbauer u la khlad noh ha ka 15tarik Iaiong 2019 ha Vienna ha ka rta kaba 88 snem.
Baroh kiba don ha ka liengsuiñ ki la im, bad 12 ngut ki la mynsaw.
Ki wan ha ki jait bapher bapher.
Ia kane ka jingeh jong ka jingsngewthuh la pule slem bha, khamtam ha ka liang ka Formal Semantics, ha kaba ki briew ki batai ia ka jingiadei hapdeng ki kyntien bad ki jingmut jong ki ha ka rukom kaba shai.
Ka lah ban her da u dieng broom bad ka don ka masi kaba kyrteng ka Jiji.
Ha ka 25 tarik u Naitung, 2008, ka jingdap 119 snem jong ka jingseng jong ka WaMu, ka Ophis jong ka United States of Thrift Supervision (OTS) ka la pynbna ba ka kurup ia ka bank bad kan die ia kiba bun ki jingdon jingem ba treikam jong ka sha ka JPMorgan Chase.
Ar tylli ki skul ki dei ki "dkhot ba iatreilang" kiba ialehkai tang kawei ka jingialehkai ha ka A10.
Ki ai ia kajuh ka jinglong ba kynja met bad ba kynja met, bad nangta ki ioh ia ka jingsumar kaba pher.
Ka Hellikon ka dei ka municipality jong ka distrik Rheinfelden ha ka canton jong ka Aargau ha Switzerland.
Ki jingpule ia kane ka sobjek ki lah ban long ha ki bynta jong ka Criminology (ka jingpule ia ka jinglong nongleh kam sniew), ka sociobiology bad ka jingpule ia ki kynthei.
Kane ka ïing ka la hap ha ka jingjot, bad la die noh da u Poiret ha ka snem 1930 sha ka aktres Elvira Popescu, kaba la sah hangta naduh u snem 1938 haduh 1985.
Ki nongialehkai: Ka bor jong ki lai ngut
U kam ba u don san pateng ki khun ki ksiew.
Ki khynnah Boxcurse (8 tarik Iaiong 2017)
U Van Drew u la shah jied sha ka Congress kum u Democrat.
Ia ka kyntien RNA rit (sRNA) la ju pyndonkam na ka bynta ki ncRNA ba lyngkot jong ki khniang jingpang.
Ka jingiakop kaba shiphew: Japan
La ai ruh ia ka khusnam ksiar jong ka Oppenheim.
La pynshong nongrim ia ka ha ka rynsan jong ka Volkswagen Golf, bad mynta ka dang don ha ka pateng kaba saw jong ka.
Ka kompeni jong ka kor kompiwtor, ka kompeni ba la thied da ka McData ha u bnai Jymmang 2005
Ym ju don ha ki Monotremes bad katto katne tylli ki jaid eutherian, kata ki Bats (Chiroptera), ki Whale, ki Dolphin bad ki Porpoise (Cetacea) bad ki Pangolin (Pholidota).
U model u dei u briew uba don ka kam ban pyndonkam ia ka met jong u ban pose na ka bynta ki art, lane ban pyni ia ki tiar kiba pawnam, kum ki jain ne ki jingdeng.
1976 Ka Claudia Black, ka aktres na Australia
Ha ka 12 tarik u Risaw, ki la poi ha Liberia.
Naduh u snem 1975 haduh 1980, ka la trei ha ka National Museum of African Art.
Ha kane ka phlim, ka Jordana Brewster, ka Diora Baird, ka Taylor Handley, u Matt Bomer bad u R. Lee Ermey.
U Futoshi Ikeda (la kha ha ka 4 tarik u Lber 1970) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
Ha kane ka por, ki shipai Arabia kiba la tip kum ki Sabaens ki la leit sha Ethiopia.
Namar ba ka sodium ka rkhiang ha ka jingshit kaba rit, ka rkhiang haba ka iasoh bad ka um.
Ka jingpynbeit ia ka shnong Le Blanc
1925 - U Cornell Borchers, u aktres German (d. 2014)
Naduh u snem 1996 haduh u snem 2010, bun ki kynthei ki la kynnoh ia u Seagal ba u la lehbein ne lehbein ia u.
Ha North Korea, tang ka Hangeul (La tip kum ka Choseongeul ha North Korea) la pyndonkam katkum ka ain.
Ar sngi,
Baroh ki steshon ha Singapore ki long kiba la kyntiew ne kiba don hapoh khyndew, lait noh tang ha Bishan.
, U Mauro Maur bad u Francoise Gadbois ; Ka jaka pule jong ka kolshor jong ka ri Italy ha Montreal
U Tullio De Mauro, 84 snem ka rta, u riewstad ktien bad riewstad sain hima sima na Italy, myntri ka tnad pule puthi (2000–2001).
Ki CD ​​ki lah ban buh haduh 700 MB ia ki data, kaba long kumba 80 minit ka jingrwai.
U kpa jong u, u Mostafa al-Sarraj u la long u myntri ha ka por jong ka jingsynshar syiem ha Libya.
1934 – U Wole Soyinka, u nongthoh na Nigeria bad u nongjop ia ka khusnam Nobel
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2020, ka Gun Club Estates ka don haduh 816 ngut.
Haba u actor u long u actor ba kongsan ha ka phlim, la khot ia u u khlur jong ka phlim.
U Wilhelm Troll: Ka Jingiap jong ki syntiew; Zweiter Band, Erster Teil.
U Arthur u la leh $112,000 ka jingpynjot ia ka Florida.
U Nicholson um pat ju bat ia ka kam ba la jied, hynrei u la trei shitom la slem bha ha ka seng Republican.
Ka La Limouzinière ka dei ka shnong.
U Khedive u dei u Abbas II, uba bunsien u dei ban leh ia kaba ki phareng ki kwah.
Ka Dagens Næringsliv ka long kawei na ki kotkhubor ba kongsan jong ka Norway.
1982 – Ka jingaiti pateng ia ka riti synshar jong ka ri Canada ha Ottawa da ka jingpynbna jong ka Mahadei Elizabeth II, ka Mahadei jong ka Canada.
Ka la long ka jingmaian bad ka histori ba bujli ha kaba ka ri Bilat ka la iasuk bad u Adolf Hitler shuwa ba ka ri America kan rung sha ka thma bah ba ar.
Ki kynhun ialehkai na ka bynta ka AFC Asian Cup jong ka snem 1968 ki la ialehkai ha Iran.
ka la long ka jingpyrshang ban wad ia ka lad kaba tynrai ban batai ia ka pyrthei.
Ka jingbun briew ka long 705 ngut ha ka snem 2010.
Ka jingpyniap palat
Ha ka liang ka ktien la ngeit ba ki dei ki jingsahkut jong ki nongshong shnong jong ka IVC.
Ka kam jingkieng kontrak
Kyllalyngkot – U Richard Brinsley Sheridan, u nongthoh drama Irish
Ka iatreilang bad ki nar bad ki bym dei ki nar.
2018 – U Thomas S. Monson, u nongïalam niam na America, u President jong ka Balang U Jisu Khrist jong ki Riewkhuid ha ki Sngi Bakhatduh (b.
La kha ia u Nardwuar ha Vancouver, ha British Columbia.
U Connors, u dei uba la kha ha Cleveland, Ohio, hynrei la pynheh pynsan ia u ha Dallas, Texas.
Ia ka jingjied jong ka la pynskhem da ka iing dorbar jong ka ri America ha ka 18 tarik u Nailur, 2021.
U la pynkylla dur ia kiba bun ki jingrwai jong ki na ka bynta ban pynmih biang bad ban lum lang ia ki jingrwai.
600 – Ka teknoloji
Ki phlim jong u ki kynthup ïa ka Hoboken Hollow (2007), Gacy, The Adventures of Rocky and Bullwinkle (2000) bad ka Little Giants (1994).
Partido Demócrata Kristiano del Uruguay (Khristian Democratic Party)
Ka United Nations Trusteeship Council () ka long kawei na ki hynriew tylli ki bynta ba kongsan jong ka United Nations.
Khlad noh u Jarrín hadien ba u la shah tynrah ha ka kali ha Cuenca, Ecuador ha ka 9tarik Risaw 2021, ha ka rta kaba 59 snem.
Hadien pat u la thaw la ka jong ka kynhun tem, ka Pitjantjatjara Country Band.
Ka rong saw, ka rong saw
Ki kam pynkynriah jaka
Rouiba (43,700)
U la paw ha ka phlim The Beloved (2011).
Ban khanglad ia u Doktor ban ailad ia ki jingdawa jong ka Kirksen, ka Katarina ka pynkhih ia ki jingpyniaid ia ka airlock kaba la set ia ka.
Hiar thma u Sousse: U Seifeddine Rezgui ba 22 snem ka rta u siat kuli ha kawei ka jaka jngoh kai pyrthei ha Port El Kantaoui ha Tunisia, ha kaba 40 ngut ki briew ki la iap.
Arngut ki nongwad bniah, u Rupert Soskin bad u Michael Bott dang shen ki la ai jingmut ba u mawsiang uba ieng hapoh katei ka kamra ha ka jingshisha u dei u shyieng ba la kylla maw jong uwei u tnat dieng.
Katto katne ki Dohnud
Ha ka por ba u don ha Bolivar, u la iarap ia ka kynhun ban jop ia ka Liga de Fútbol Professional Boliviano.
Ka kynhun tem jingtem jong ka Boston
Ka Jawline ka dei ka phlim 2019 kaba dei shaphang ki briew kiba pawnam ha ki social media bad internet.
List jong ki code ri jong ka FIFA, ki code kiba pher khyndiat ba la pyndonkam da ka FIFA
U Faiz Ahmad U Faiz u myllung bad u nongiaid shaphrang, u nongthoh khubor jong ka imlang sahlang
U Paresh Rawal kum u Mohan Joshi
U ialehkai na ka bynta ka Los Angeles FC ha ka Major League Soccer (MLS).
Ka contras ka dei ka kyrteng ba la ai ia ki kynhun lehnoh kiba la treikam naduh u snem 1979 haduh ki snem 1990 ba sdang.
U la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka thoh ka tar ha ka snem 1997.
Ka klarinet
A ^ "(Ka long kaba bha) ban long uba laitluid", "Ka jingmynjur", "Ban jah noh", "Ban leit shano shano ruh", "Shiteng ka pyrthei kaba jah noh", "U nongpynhiar khlieh", "Nga long u Walrus", "Sngap", " Rockin’ Chair”, “To sah samla”, “Iakren mynta ka miet”, “Ka jingthmu ba kongsan”, “Ka jingrwai jong ka thliew” bad “Hapoh ka bneng” la pynrung hadien ha ka jingthmu ba kongsan.
Velet (70529)
U la kdew ruh ia ka jingtuid kaba kham stet jong ka pdeng ban ia ki liang, bad ka jingtuid kaba kham stet jong ka tduh ban ia kaba shapoh jong ki glacier; la batai ia ka jinglong ba la shna ne ba la shna da ki ribon jong u ice glacial; bad u la pynshong nongrim ia ka jingkhih jong ki glacier kum ka jingkylla suki suki jong ki molecule ban ia kaba pynshong nongrim ia ka jingkhluit kumba la bat da u de Saussure.
Ki lum jong ki Twelve Bens bad ka wah Owenglin ki long ki pud mariang hapdeng kine ki ar bynta.
1921 - Ka Jean Freeman, ka aktres na ri Wales
= Ki Kommuni
La pynduh biang ia kane ka jingkhih ha ka snem 1970.
Ka jait tape marwei kam dei ka dak jong ka jingbha jong ka tape.
fr:Korier elektronik#System ban kopi bad ban kopi bym lah ban iohi
1971 Ka Mary Joe Fernandez, ka nongialehkai tennis na America.
Ka Sorkar Ohio
U Syiem barit – U Antoine de Saint-Exupery
Ha ka 30 tarik u September, ki briew jong ka shnong Lawrence ki la iawan lang ban iada ia u Thomas J. Ferril, u lyngdoh niam uba pyrshah ia ka jinglong mraw na Missouri.
Ha u bnai Lber 2019 la pynpra ar tylli ki jingtei ba la pyndonkam ha ka por ba ring phlim, kawei ka jaka hikai bad ka jaka sah jong ka Bridden.
1925–mynta ka nongbah Stoke F.C.
Hynrei kam shym la treikam hi ha ki jylla Syiem.
U Grover ruh u lah ban ialeh pyrshah bha ia ki jingjia kiba shyrkhei.
U João Coelho Neto, uba kham tip kum u Preguinho (8 February 1905 – 1 Lber 1979) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Brazil.
Bunsien ha ka histori ki nongshong shnong ki shong ha ki jaka kiba ju long ki jong ki briew kiba la shong hangta la slem bah.
1865 U Thomas Chandler na Haliburton, u nongthoh kot na Canada (b.
Ki dur ba pura
Ka Agnes jong ka Babenberg, ka khun jong u Leopold III jong ka Austria (b.
Ka Grand Haven Charter Township ka dei ka shnong kaba la buh ha ka jylla Michigan jong ka U.S.
2008: Ka Alba Berlin
La pynshong nongrim ia ka ha ka drama jong u Simon ha ka snem 1963 kaba la thoh da ka Barefoot in the Park.
Haba la sdang ka thma bah ba ar u Dunlop u la long u doktor ba kyrpang ha ka tnat sumar ba kyrkieh.
Ha ka histori jong u shaphang ka jingialehkai phutbol, ​​u David M. Nelson u la ong ba "ia ki pass shakhmat ba nyngkong la thep ha kaba kut jong ka aiom 1905 ha ka jingialehkai hapdeng ki kolej Fairmount bad Washburn ha Kansas."
http://www.jubab-jubab.org/jingthoh jingim/abu_jaffar_muhammad_tabari/
U Ross u trei kum u secretary ha ka Motown Records ha Detroit.
Um kwah ruh ia ka dur jong u ha ka jaket jong ki kot jong u.
Ka don ki jaka bam ha Canada bad ha America.
Ki jingshai hyndai
Ka jingtwa ka long kaba khlem ryntih bad kaba khlem ryntih.
258 ngut kiba iap
Hadien ba u la iehnoh ia ka kam, u Constantine u la rai ban long monk, bad u la leit sha kawei ka iing-mane ha St Andrews, Fife.
U Aldo Moser (7 tarik u Nailur 1934 – 2 tarik u Nailur 2020) u dei u nongniah saikil na Italy.
Namar kane, u briew u dei ban husiar ban ym pynsniew ia ki kynroh jong kane ka dkhot met lada pynrung ia kaei kaei.
Aizy-Jouy (02008)
Ki yōkai ki dei ki mrad khlaw ne ki ksuid ha ka dustur jong ki nong Japan.
Kaba bha tam na ki khynnah rit (1996)
Kane ka phlim ka la kamai kumba US$310 million na ka jingdie tiket ha kylleng ka pyrthei.
1825 U Simón Bolívar u la long u President jong ka Colombia.
Mynta ka don katto katne ki kot shaphang u Ma’atian Thelema kynthup ia ka kot jong ka, Maat Magick.
Ki phlim drama paralok
Ka Tiffany Thornton kum ka Karen
La pyndait ia ka ha ki nar ba la pyndait ha ki 8 tylli ki tower.
Ka jingbud ba beit sha ka video, ka kynthei bad u nongleit jingleit II: Ka jingleit lynti jong u Scamp, la pyllait ha u snem 2001.
Ka meter jong ka jingpoi ka dei ka tiar ba la pyndonkam ban shna bad pyndonkam ia ki sakhi ba paw jong ka jingsiew sha ki tiar ba la phah.
Larsboon 25
Ki jingkynthoh jong ka jylla bad ka jaka
La batai ia ka Blei Nganu Leima kum ka trai jong ki sim bad ki sim um baroh jong ka pyrthei.
Holotaip
Exeland
U Joe Pullum
Ha ka khana pateng jong ki Greek, ka Amaltheia ka dei ka kyrteng jong ka nymph, kaba pynsan ia u Zeus da ka dud ka blang.
Ka Italy ka la ïalehkai ha ka World Sledge Hockey Challenge 2017 ha u bnai December ha Charlottetown, Canada.
PRWA Caribbean Championship (shisien)
U Robert Aldrich bad u Garry Wotherspoon, ki nongpynkylla.
Ka circle kaba saw (Ka jingkwah brai)
Kane ka lah ban long kawei na ki tyllong jong ki khana shaphang ki jaka ba la ngam jyllop, e.g.
Ka Wah Lossie
U Thurston Dart (la kha ha ka 3 tarik u September 1921 - u la khlad noh ha ka 6 tarik u Risaw 1971), u dei u riewstad jingrwai, u nongpyniaid bad u nongput keyboard na Britain.
Ka kmie jong u ka dei ka bahaïing hasem jong u Samuel Appleton, u nongkitkhlieh jong ka Massachusetts General Hospital bad u president jong ka Young Men’s Benevolent Society.
Ki lemon ki long kiba thiang.
Ia ka jingwan arsien U Khrist la kren ha ki jingngeit hyndai.
Dikhil (ka thain)
Ka Protocol kaba pynkylla ia ka jingiateh ba marwei halor ki dawai pynbuaid (1972) (ka jingpynkylla ne pynthymmai ia ka jingiateh ba marwei ba tynrai shaphang ki dawai pynbuaid)
Ki briew kiba don jingeh ha ka liang ka koit ka khiah, kum ka jingpang sniehdoh bad ka jingpang sniehdoh
Ki beer bapher bapher ki lah ban don ki jinglong bapher bapher, katkum ki tiar ba la pyndonkam; kum ka nuksa, ka ale ka pyndonkam ia ka umsoh ba pynkhluit.
U nongrwai bad u nongthoh jingrwai u Ian MacKaye u la don ha ki ar tylli ki kynhun tem shwa ba un rung sha ka Fugazi.
Ka la sdang ban leh ia ka Broadway hadien ba ka la dep pule ia ka skul heh bad ka la ak ha ki drama kiba bun kum ka Pisa jong kiwei pat ki briew, ka Mame, ka Can-Can, ka Sweet Charity, bad ka Bye Bye Birdie ha ki snem 1980.
1957 – U Stephen Fry, u nongak phlim, nonglehkai comedy, nongpyni bad nongthoh na England
www.klausdede.de Official website da u Klaus Dede
Ka um ba rkhiang ha ka jaka ba shit lane u Baillon’s Shearwater, Puffinus (lherminieri) bailloni
Mullagh
Behzad Farahani (1944-)
Ki jingbam ba phylla: Ki jingbam ba phylla bad ba phylla ba ki briew ki bam, Singapore: Ka jingpynmih jong ka Tuttle, 2004.
Ka taluk ka don ka jingnang jingstad kaba 71.93 ngut.
Ki jaidbynriew jong ka America Sepngi ki ju pyniasoh lang ia ki soh jong u Juniperus communis bad ka snep tynrai jong u Berberis ha ka sha ba shna da ki kynbat.
Fortification scotoma (AKA:teichopsia): ka jingiohi ia ki lain kiba long kum ki lain jong ka kut.
Warsaw
Ka jingialehkai Classic (snooker)
Paper Mario: U Syiem Origami (2020)
Ka Jane Austen: Ka Pateng Ba kongsan, 1812–1870.
Ki politishian jong ka North Korea
Ka Jena Malone ka roket.
U Lars Ulrich u la ak kum ma u hi ha ka phlim Get Him to the Greek ha u snem 2010 ba la ak da u Russell Brand.
Dieng park
Ka jingpynthymmai ia ka iing phyllaw tynrai jong ka Iran kaba la rim 300 snem ka pyni ia ka rukom pynneh pynsah kaba long ka nuksa da kaba iaisah ha ka jingtei tynrai.
Ka jingkylla jong ka jingbun briew ha Allier
Ka dei ka nongbah jong ka thain Chouteau.
