"Kaei kaba phi kwah" – Ka jinglong jingman
Hadien kata ka Disney ka la pyndonkam ia utei u briew na ka bynta ka jingrwai jong ki.
Romain Saïss
Ka long ka jaka synshar jong ka Kherson Oblast.
U mawsiang
Orléans, France, naduh u snem 1986
U la pule ha ka skulbah jong ka Mississippi State University bad ha ka skulbah jong ka Memphis.
Ka jingpule hadien
Tang ki blang shynrang kiba don ki bniat, lait noh ki blang (reindeer) (caribou), ha kaba baroh ar jait ki rah bniat.
Ki tiar tem nar ki kynthup ia ka bugle, ka trumpet, ka trombone, ka cornet bad ka tuba.
Hominy
Ka khanatang lyngkot jong ka Missouri Pacific
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2001, ka Pukatja ka long kaba ar hadien ka Mimili kaba don hajan ha ka jingioh kamai kaba duna tam na ka bynta uwei u briew ha South Australia ($174).
Haba ka la dap 18 snem ka rta, ka Guo ka la leit pule ain ha ka skulbah Beijing.
La jer kyrteng ia u da u khlur kulai, u Sirius,bad ia u hynmen jong u u Regulus da u khlur ha ka kynhun khlur Leo.
February 18 – U Martin Luther, u nongpynkylla niam German (b.
Ka Freikorps kaba nyngkong
Bremond
Hynrei ka jingjop jong kane ka prokram ka la shah khanglad namar ki jingïakynad kiba dang ïai bteng hapdeng ki nongshong wai bad ki trai jaka.
1994 - Ka Amelia Lily, ka nongrwai phareng
Ka Coup jong ka 18 Brumaire ka la wanrah ia u General Napoleon Bonaparte ha ka bor synshar kum u First Consul jong ka France bad ha ka jingiohi jong kiba bun ki nongthoh histori ka la pynkut noh ia ka Jingkylla Phareng.
La seng ia ka Kadima ha ka 24tarik Nohprah 2005 da u Ariel Sharon, kum ka jingiakhlad noh na ka Likud.
La ai kyrteng ia ka da ka Dorothea Mackellar, ka myllung na Australia ha ka spah snem kaba 20.
Ka jingpule bniah ia ki khniang badger na Spain pdeng.
Ka kynhun ki khynnah ki la iakhih ha katei ka jaka ri mrad, da kaba rah ia ki jingthoh kiba thoh "U Knut u dei ban im" bad "Ngi ieid ia u Knut".
Ha u Kyllalyngkot 2018, u Billingsley u la lap ba u don ia ka jingpang myasthenia gravis bad u la shah sumar ha hospital.
Ka la kylla long ka jingialehkai ri ha ka spah snem kaba 18 bad la sdang ban ialehkai ha kiwei pat ki ri ha ka spah snem kaba 19 bad 20.
U la sah 11 snem bad nangta u la leit sha ka SV Austria Salzburg.
U Robert Larry Mickey (21 Lber 1943 – 23 Jylliew 1982) u dei u nongïalehkai ba tbit ha ka liang kadiang jong ka Canada.
Ki dong ki ju don 2,000 haduh 10,000 tylli ki longïing.
Hadien ba u la shongthait, u Yamamoto u la sdang ïa ka kam coach ha ka Yamaha Motors (hadien Júbilo Iwata) ha u snem 1987.
Ka kynhun shipai ka long ar ne palat ki kynhun shipai.
Ki myllung Korea
Ka la iakren ban lum jingbam bad ka la pynsngewthuh ia u Childeric ban pyllait ia ki koidi jong u.
Ia ka Hang teng teng ki ju khot hang drum, hynrei ki briew kiba thaw ia ka hang ki pyrkhat ba kane ka long kaba bakla bad ba ki briew kim dei ban khot kumta.
U la long u national secretary jong ka seng Komunist jong ka Italy naduh u snem 1972 haduh ka jingiap jong u.
U la long ar sien kum u President jong ka Senate, naduh u snem 1988 haduh u snem 1990 bad 1995 haduh u snem 2004.
Hadien ka jinglong president jong u, u president uba bud u dei u J. R. Jayewardene.
Ka Kolkata ka long kum ka nongbah jong ka ri India ha ka por jong ka British Raj haduh ka snem 1911.
La thaw ia ki lad ki lynti ban shna ia ki plastik kiba lah ban pyut bad ki bio diesel bad kiwei kiwei ki umphniang na ki marpoh khyndew kiba lah ban pynthymmai kum u kew, u sohjew, u sohjew bad u sohjew.
U Kevin Downes (la kha ha ka 21 tarik u September 1972) u dei u nongak phlim, u nongthoh, u nongpynmih bad u nongpyniaid phlim na America.
U Prêtre u la pyniaid ia ka Vienna New Year’s Concert ar sien, kata ha u snem 2008 bad ha u snem 2010, u dei tang ma u u nongpyniaid na France uba la shah jied na ka bynta kane ka kam.
Ka Eleen Rodgers
Ka Toda Maquina (1984)
U Bruford mynta u tem jazz, bad u don la ka jong ka kynhun tem jazz, ka Earthworks.
U Michael Johnson, 72 snem ka rta, u nongrwai bad nongthoh jingrwai na America ("Bluer Than Blue", "Give Me Wings") bad u nongtem guitar.
U la wan phai ha ka snem 1910 ryngkat bad la ki khun, bad u la seng ia ka jaka tih maw ha ki rud jong ka Fossil Ridge.
Nangta buh ia ka compass ha ki artylli ki dot bad dro ia ka circle.
La pynmih ia ka ha ka snem 2001.
Ka jingbishar bniah ia ka kot ha ka kot khubor ka kdew ha ka phang rit kumno "ki jingkren pyntieng shaphang ki nong China ki la paw naduh u Dickens haduh kine ki sngi".
Ki pynlut por shibun bad ki khun jong ki.
Palat 500 tylli ki jingpyrshang ia ki tiar nuclear ha ka suinbneng la leh ha ki jaka bapher bapher ha kylleng ka pyrthei naduh u snem 1945 haduh u snem 1980.
Ha ka 31 tarik Kyllalyngkot, 2017, la pynbna ia ka jingiateh ba ka Los Angeles kan apply ban pynlong ia ka Summer Olympic ha u snem 2028.
Bun ki Wiccan ki don ki jaka ba kyrpang ha la iing ha kaba ki leh ia ki jingleh niam, ki jingleh jadu bad ki jingmane.
Ki jingsiew kyiad (5106)
Ki jingseng jong ki snem 1920 ha Austria
Ia ki pincer la pyndonkam nyngkong eh na ka bynta ban weng ia ki tiar na ka tiar.
Katto katne kiwei pat ki jaka ha Eyre Highway ne ha Nullarbor kim don ki lad ki lynti ne ki jaka kiba suk ban leit.
Ka longiing ba la khlieh da ki khun ne ka longiing ba la khlieh da ki khun ka long ka longiing ha kaba u khynnah rit (u khynnah ne u samla) u la long u khlieh jong ka iing.
Kane ka dei ka thup jong ki kolej bad ki skulbah kiba ialehkai phutbol ha ka Atlantic soccer conference:
Ki lum ki long kiba rit bha ha ka jingjrong; ki long kiba jrong tam ha ka tduh kaba shathie.
U Jack S. Kilby (1923–2005), u Nobel Prize ha ka Physics; Ka jingkylla kaba khraw
Ka jingbuh (1,232)
Ha u snem 2009, ka IGN ka la ong ba ka dei ka video game console kaba phra kaba bha tam.
Ka jingtip shaphang ka pyrthei jong ka jingialehkai online
U la paw ruh ha ki phlim Switched at Birth, Hannah Montana bad Robot Chicken.
Ka nongbah jong ka ka long ka nongbah Barcelonette.
U dkhot jong ka seng Republican, u Schweich u la trei kum u nongkhein jingkhein jong ka Jylla jong ka Missouri.
1999 – U Adolfo Bioy Casares, u nongthoh kot na Argentina (b.
Ki jingshad ba ju don ha ki dewlynnong ki long ka Ússua, ka Socopé, ka Dêxa, bad ka Puita.
Ka Studio jong ka station ka don ha ka ABS-CBN Broadcasting Centre, u Sgt.
Kane kan pynlong ia u Page ban long u nongialam ba hakhmat eh jong ka IIHF naduh u snem 1969 haduh u snem 1972.
Ha u snem 2018, u la soi bad ka FC Barcelona ha ka dor kaba £142m.
"U nongieit ba shiteng por" – 4:14
