Ka luffa "sponge", la spel ruh da ka loofah, kaba ki ju die ban pyndonkam ha ka kam shet jingshet ne ha ka jaka dih um, kam dei kaba la shim na u mrad hynrei na ka "sniehdoh" kaba don shniuh jong u sohjew (Cucurbitaceae).
Ki jingpyni shuh shuh ki la bud ha Edinburgh, London, Hongkong bad Johannesburg.
Ha ka jingïalang baroh kawei ki Phareng ki la duh 8000 ngut bad ki phareng ki la duh 100 ngut hynrei ki nongthoh histori kim thikna ïa ka jingkheiñ ba shisha.
Philip Snowden (7 tarik Iaiong, 1929 - 5 tarik u Nohprah, 1931)
Ka Caroline ka la kha arngut ki khun shynrang, u Archibald bad u William, bad ka la bud ia la u tnga kylleng kylleng ha ki jingleit jingwan jong u.
Ka la shim ruh ia ka jazz, ka shad mynta, ka hip-hop, ka ballet, bad kumjuh ruh ia ki jinghikai sur ha Germany .
U la ju long u President jong ka Astronautic Society jong ka Hungary bad u la trei ha ka Ophis jong ka Hungary kaba peit ia ka suinbneng.
Ka Olga Pavlova (la kha ha ka 4 Risaw 1969) ka dei ka nongialehkai volleyball na Ukraine.
Ia ki Senator la jied na ka bynta saw snem khlem kano kano ka por.
Ha ka snem 1854 la ai ruh ia ki khyndew da ki Kaskaskia, ki Peoria, ki Piankeshaw bad ki Wea bad da ki Sac bad ki Fox.
La pynngat ia u Danton ha ka kam lehbein ia ka ri bad la pyniap ia u ha ka dawai.
Kam kylli ruh lada ngi duna ei ei, ne lada ngi don ia ki jingshisha baroh.
Überlegungen zur Fernsehserie „Front ohne Gnade“.
FIFA 08
U Castellanos u la peit ia ka jingtei ia ka jaka ialehkai, ka iing synshar bad ka jaka sumar jong ka skulbah.
Ka NME ka la batai ia ka sur kaba mih kum "ka stew kaba pynpait shkor".
Ki nongïarap briew
Kane ka kynhun ka ïalehkai mynta ha ka Nemzeti Bajnokság I.
Uwei pa uwei na ki Teletubbies u tem katto katne ki tiar tem.
Ka jingthoh jong ka New York Times halor ki Assayas
Naduh ka snem 1966 haduh 1970 u la pule ia ka sain hima sima ha Washington, D.C.
U Falstaff u cross bad u ioh ia u khynnah page ban shim ia ki ha ka jaka jong ki.
Ha ki katto katne ki bynta ka jingtreikam ka kham duna, ha kiwei pat ka kham khlain.
U khun jong u, u Solomon, u la tei ia ka Temple kaba nyngkong na ka bynta ban mane ia U Blei jong ki.
Nangta u Matt Sorum u la iasoh bad ka kynhun tem Guns N’ Roses, ha kaba u la pawnam bha.
Bun na ki ki don ne ki dang ioh ia ki kyrdan doktor.
Ka jingkiew ka ioh ka kot jong ka Germany ka la long kumta na ka bynta ka jingmyntoi jong ka U.S., bad ka la ai jingkyrmen ia ka U.S. ban iarap ia ka Germany ban lait na ka jingkit jong ki jingpynshitom.
Ka jingkyrkhu (31173)
Ki Muslim, ki Khristan bad ki Jiw ki ngeit ba u pynshoi ia ki briew ban leh ia ki kam sniew.
Ka Togo ka long ka pdeng jong ka khaii mraw ha ka duriaw Atlantic na ka bynta ki nong Europe.
Ka dei ka kynthei kaba itynnad bha ha ka phlim kaba la pynmih ha u snem 2008.
La pynkylla kyrteng sha ka Cooper Tire and Rubber Company ha ka snem 1946.
U ialehkai na ka Angers.
U Andrzej Juskowiak
La pyllait ia ka ha ka 22tarik September 1999 na ka bynta ka Windows.
Ka Leontica ka dei ka shnong bad ka shnong kaba don ha ka canton Ticino ha Switzerland.
1934 – U Barry Humphries, u aktor bad nonglehkai comedy na Australia
U la iakhun na ka bynta ka USSR ha ka Summer Olympic ha ka snem 1980 kaba la long ha Moscow, ha kaba u la ioh ia ka takma ksiar.
La ai ia u katto katne ki kyrdan doktor ba don burom kynthup ia kawei na ka University of Oxford.
Ki proxy ba plie ki lah ban pyndonkam bakla da kaba suk; kum ka nuksa, u nongpyndonkam uba sniew u lah ban phah ia ka jingkyrpad kaba pynsniew sha u server ba jngai, hynrei u buhrieh ia lade ha lyndet jong u proxy ba plie, kumta ki nongpyniaid jong u server ba jngai kim lah ban khanglad ia u.
Ym tip ia ka tarik ba la seng, hynrei ki don ki sakhi ba la hikai haduh ka snem 1096.
Dear Danuta: Ki jinglynniar bad ki jingpyrta jong ki dohnud kiba wad (kum ka Danuta Soderman), 1986
Ym tip ia ka kyrteng Roman tynrai jong ka surok.
Ki Confederate ki la pyrshang ban phah ia ki shipai jong ki sha ka jylla Kentucky ha ka por lyiur jong ka snem 1861.
Jingpynbeit (3108)
Ka pisa electronic ka dei ka pisa ba la buh da ka kor electronic, bad ba la pynlut da kaba pyndonkam da ki tiar ba stad, kum ka smart card.
Ka khusnam Nobel ha ka physics ba la iasam lang da u Leon M.
La kha ia ka ha Aurora, Minnesota.
Ka jingbymlah trai ri jong ki nong Italy ha Istria
1984 - U Milos Krasic, u nongialehkai phutbol na Serbia
AVS (Amanchi Venkata Subrahmanyam)
Ki jait sentens
Santa Fe
Ha ka Balang ba shalor ki don ki dur ba la shna ha ki jingjia ha ka jingim jong u Francis Bakhuid.
U Walsh u la khlad noh ha ka 14tarik Risaw 2016 na ka jingpang Pneumonia ha Dublin, Ireland.
U la long u nongpyniaid na ka bynta ka Aetna bad u dkhot jong ka Board jong ka Boy Scouts jong ka America.
Ki jingpynkylla ia ka UN
2010: Ka khusnam jong ki nongpule jong ka kot khubor SuperIllu: Rock/Pop/Schlager
Ka dkhot met kaba sniew (2003, ka saddle creek records) ka US indie #9 / US heat #19
Maurice Wilkins, la kha ha New Zealand, Physiology ne Medicine, 1962
Ki jingdeng ki lah ban wan ha ki bun rukom, la phong ha kano kano ka bynta jong ka met ne ha ki jain.
Kotono Sato – viola
U la ialehkai hangta palat shi snem.
Watla u Iwai u la jied ia kane ka phlim kum kaba bha tam jong u na ka bynta mynta bad ka rukom peit jong u ka paw bha, hynrei ka lah ban long kaba eh ia ki nongpeitkai ban sngewsynei shisha ia ka phlim namar ba ka duna ka jingpyrkhat ia ki nongpeitkai ba kyllum.
Ayushita (Columbia Jakarta)
Ka Rake’s Progress ka dei tang kawei ka opera kaba pura kaba u Stravinsky u la thoh.
U Timothy Spall – Topsy-Turvy kum u Richard Temple
U David Kelly (kha ha u snem 1965), u nongthaw dur bad nongthaw dur na America
La Faye (16136)
Da ka jingshah pynjah burom, ka Clarice ka kynriah ban mih stet na ka balang biang, hynrei ka Alyssa ka pynjah burom ia ka kham bunsien da kaba step ia ka jain shongkurim jong ka, kaba pynlong ia ka skirt ban tyrkhong.
Ki nongtrei ki la ialam katto katne ki jingiakhih pyrshah ia ka lynti rel kiba la buh da ki shipai.
Ka Grand Teton National Park ka dei ka park kaba don ha ka ri America.
Mirai Nagasu (1993 - ), American Figure Skating champion in 2008
Ka nongbah bad ka nongbah kaba heh tarn ka dei ka Moroni ha Ngazidja.
"Ki rangbah kiba la kham rangbah ki sngewlehrain na ki jingai jingmut shaphang ka jingshongkha khleh".
Ka bynta jong ka Fairfax (Qld) — ka tnat jied nongmihkhmat jong ka ri Australia
U Cañada um shym la lah ban ialehkai ha ka samoi 2009, namar ka jingsumar ia ka jingpang sniehdoh kaba la lap ha u snem 2007, bad u la shongthait noh kloi ha ka samoi 2010.
Ia ki kristal la shna na ki fluid da ka Crystallization, kaba long ka jait jingkylla phase.
U la pynthymmai ia ka jingsynshar bad ka kam sorkar jong ka Prussia bad u la kyntiew ia ka jingiaishah niam.
U la pawnam ruh ha ki phlim telebishon kiba la pynshong nongrim ha ki khana jong ki khynnah da ka Astrid Lindgren.
Ka Sorkar Phareng ka la sngewskhem ba ka dei ban don ka jaka kaba heh bha shaphang shathie, kaba ym shym la wad bniah.
Ka la sdang ïa ka jingïalehkai jong ka bad ka USV Gnas, nangta ka la leit sha ka DFC LUV Graz.
U la dep ioh ia ka khusnam kaba heh tarn ha ri France, ka Légion d’honneur, haba u la leit jngoh ia ka jingpyni pyrthei ha Paris ha ka snem 1881.
Ki khanatang ki ong ba u Billy u khynnah u la pyniap 21 ngut ki briew, hynrei ka histori ka iathuh ba u la pyniap ym duna ia ka saw ngut ki briew.
Ka jinghikai Mrs.
Ka dur ba la shna
Ia ki nongshong shnong jong ka Bayonne la tip, ha ka ktien Phareng, kum ki Bayonnais (ki kynthei: Bayonnais).
Kane ka show ka la paw ha ka Disney channel naduh ka 30 tarik u Jymmang, 1999 – 23 tarik u Risaw, 2004.
U la sdang ïa ka jingïalehkai phutbol jong u bad ki samla jong ka Vahdat F.C.
Ka jinghikai kaba thymmai ka la kham jop.
Ha u snem 2006, u Kent u la die ia katei ka dur sha ka Andrew Brownsword Art Foundation ha ka jingdie lilam.
Red Bull Salzburg na ka Ghana academy.
Ka jainkup ruh ka lah ban donkam shibun ka jingpyrshang ban sumar.
Ia kane ka show la jied da ka CBS ha ka 13 tarik Naitung, 2011, bad yn ak ia u Michael Emerson, u Jim Caviezel, bad u Taraji P. Henson.
Ki jingthoh jong ka El País shaphang u Antonio Mercero (ha ka ktien Spanish)
Kane ka long namar ba ha ka syrnot kha jong ka la thoh ba u kpa jong ka u khot u Frank DeViese.
Ka Chelsea ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Ki kompeni liengsuiñ ba mynshuwa
U Pierre Gilliard u ong ba ka Olga ka don ka jabieng kaba "stet bha", kaba don "ka bor pyrkhat kaba bha" bad "ka rukom kaba laitluid bha, bad ka jingai na ka bynta ki jubab kiba stet (stet) bad kiba pynbyrngia (sngewtynnad)."
Ia ki sla lah ban khleh ha ki soup bad ki umsoh lane ban pyndonkam ha ki salad bad ki shav; ki don ka jingsma kaba iadei dur bad ki soh kiwi ne ki soh khlaw kiba thiang.
Kane ka dei ka polisi kaba biang na ka bynta ka Conwy namar ba ka thain ka iakynduh ia ki jingeh kiba iadei bad ka jingleit jngohkai pyrthei katkum ka aiom.
Une u jait u kham sngewtynnad ban pyndonkam ia ka thliew kaba la dep shna kum ka bniat.
Sternenberg, Switzerland, ka municipality barim ha ka distrik Pfäffikon ha ka canton Zürich ha Switzerland, kaba long mynta ka bynta jong ka Bauma
U Dolph Lundgren ruh u don ha kane ka khlur.
Um pat ju iathuh ha u Siegfried mano ba long ki kmie ki kpa jong u (ki long u Siegmund bad ka Sieglinde, baroh arngut ki la iap mynta).
Ka Deaver ka dei ka shnong kaba don ha Wyoming ha ka ri America.
Ki jingkynmaw ki kynthup ia ka kali jong ki nongshah pyniap ka Rachel Scott bad ka trok jong u John Tomlin.
Ka kper ka ri Kanangra-Boyd
Ia ka rong blue ba jem (ba shadien) la shim na ka rong jong ka bneng bad ka dei ka rong kaba pawnam ha ka kolshor Turki kaba pyni ia ka bneng, ha ka jingshisha ka rong blue ka pyni ia ki jaitbynriew Turki.
Ki jingthung, ym kum ki mrad, ki duna ki gland kiba pynmih bad pynmih ia ki hormone.
Ka don ka jaka kaba heh ban lehkai, ban iaid kjat bad ban iaid kjat, bad kumjuh ruh ka jaka pynlong jingialang.
Ka la sdang ha ka 4 tarik u Lber, bad ka aiom ba man ka por ka kut ha ka 12 tarik u Risaw.
Ka long kaba kham duna ban ia ka sodium hydroxide.
Kawei ka jingthmu jong ka surcoat ka long ban iada ia ki jainkup na u slap.
Hadien, katei ka longiing ka la leit sha Berkeley, California ha kaba ki kham ioh ia ki hok.
U la iehnoh ia ka kam jong u ha ka jingiatreilang ha ka snem 1954.
Ka Handler ka dei ka para Khristan ba la kha pat jong ka Chelsea, ka "Sloane".
ka saw kaba rit kaba pyndonkam ban ot ia ki curve
U John Matthew Patrick Hutton, u Baron Hutton jong ka Furness (la kha ha ka 6 tarik u Naitung 1955) u dei u riew sain pyrthei na England.
Ha ka jaka kata, ka bnai bad ka tarik ryngkat bad katto katne ki jingjia histori ha kaba uwei u dkhot ne ki dkhot jong ka Shipai ki la leh katto katne ki kam kiba phylla ha ka jingmyntoi kaba khraw tam jong ka jaitbynriew (Liberia) bad ki briew jong ka.
Wat ju ialehkai arsien ia kajuh ka rukom
U Taoiseach (myntri rangbah duh) bathymmai jong ka ri Ireland u Albert Reynolds u la don ka bynta kaba kongsan ha ka jingiakren jong u Hume/Adams lyngba u nongai jingmut ba kyrpang jong u u Martin Mansergh, u la pyrkhat ba ka jingsangeh thma ka long kaba neh.
Ka SpaceX ruh ka la pynhiar nyngkong ïa ka rocket stage (Falcon 9 ha u snem 2015) bad ka la pynher biang ïa ka (Falcon 9 ha u snem 2017).
2004 Ka eriong Jeanne ka la pyniap ia 1,070 ngut ki briew ha Haiti.
U Brad Dye, 84 snem ka rta, u politishian jong ka America, u Lat ka Jylla Mississippi (1980–1992), uba don ka jingduna ha ka jingring mynsiem.
Ha ka 6 tarik Naitung 2007 u la jop ia ka elekshon President, da kaba ioh 53.35% ki vote.
990)
Ka jingialehkai kaba nyngkong eh ka long ha Lebanon ha u snem 1963.
u nongdro dur ha ka juk mynta.
Ka la sdang ha ka snem kumba 750 bad ka la kut ha ka snem kumba 1076.
Ka sla ba kongsan jong ka Urasenke
Kine ki long kum ki jingrwai.
Ka la ïashim bynta ha ka lympung ïalehkai sted jong ka European Short Track ha u snem 2018, ha kaba ka la khur ïa ka takma rnong ha ka relay, bad ha ka lympung ïalehkai sted jong ka European Short Track ha u snem 2021 ka la ïoh ban khur ar tylli ki takma rupa.
Ki pud jong ka thain ki la kylla bunsien, bad bun ki shipai ki la wan hiar thma.
Ki dieng bakongsan jong kine ki khlaw ki long ki dieng Teak, ki dieng Sandalwood, ki dieng Rosewood bad ki Bamboo kiba ju pyndonkam na ka bynta ki kam khaii pateng.
La iohi ia ka karkhana kaba shna bun ki robot kiba heh.
Kane ka don hajan ka Budeşti, kaba don ha ka thain Călăraşi.
Lauban
Da kaba pyniasoh bad ka radio network jong ka Univision bad ka radio station Radio Mambí 710 AM, ka Flores ka la pyni ia ka prokram La noche y usted, ha kaba ka la kren ia ki mat kiba iadei bad ki nong Cuba kiba la shah beh ha ka ri America.
U nongpeit bniah u ithuh bad pynshai ia ki jingiada, ki jingkwah bad jingsngew pop jong u nongpang.
(Shabar ri)
Ki jingthaw ki don ki jingpdiang bapher bapher, naduh ki cell kiba sngewthuh ia ka jingshai ne ka jingktah kaba suk haduh ki cell kiba jylliew.
U Wilhelm Thielepape (1814–1904), u nongshna ïing, u nongthaw maw, u nongshon dur, u nongthew, u nongïasaid ain, u nongmihkhmat jong ka San Antonio
La sam ia ka da ka Urania Film.
(CCMT) Ka imlang sahlang jong ki shnong ba marjan-shisha
1942 - U Jaan Soots, u rangbah shipai bad u riew sain hima sima jong ka Estonia (b.
U Jahangir u la tei ia ka ha ka snem 1615.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew ka long 5,169 ngut.
1107-1113: Dharanindravarman I
Kam long kaba ju long, hynrei teng teng ki leit khwai ia ki blang rit ne ki blang rit.
Ka seng Komunist Soviet Union ka la mynjur ban iarap ia ka KMT lada shah ia ka Seng Komunist China kaba kham rit ban rung.
Ka tyrpeng kaba ar kaba la pynheh ka don ia ka tyrpeng kaba heh pher bad kaba jylliew kum ka sickle.
Ki dang don artylli ki soap opera kiba pyni ha Australia, ka “Neighbors” jong ka Network Ten bad ka “Home and Away” jong ka Seven Network.
Naitung 25 – U Kari S. Tikka, u nonghikai na Finland (b.
ka um -
Ka Grown Ups 2 ka dei ka phlim comedy ka America kaba la pynmih da u Dennis Dugan bad la pynmih lang da u Adam Sandler.
Ka jingbym kwah ban ioh khun (peit Khlem khun)
Ha ki jaka ba khriat bha, ki khnai ki lah ban sdang bad thiah ha ka aiom khriat.
Kane ka skhim ka sdang naduh ka sngi U Blei ba khatduh jong u bnai Risaw haduh ka sngi U Blei ba khatduh jong u bnai Lber man la u snem.
La kha ia ka ha London, Ontario bad ka la san ha St.
Ha ka piano u key C ba pdeng u long C4.
La pyni nyngkong ia ka ha ka Cartoon Network ha ka 5 tarik u December, 2011.
Ka phlim Lego kum u Vitruvius (2014)
Ia ka thliew Delporte kaba don ha u Bnai la ai kyrteng da u Eugène Delporte.
Ka kad lieng ha Apra ka lah ban shim ia ki lieng kiba heh tam.
Ïa kane ka khusnam la sam ha Israel da ka Wolf Foundation, kaba la seng da u Dr Ricardo Wolf, uba dei u nongthaw jingthaw ba la kha ha German bad uba dei ruh u nongmihkhmat barim jong ka Cuba sha Israel.
Ka allotrope kaba ju don ha ka antimony ka long ka metalloid kaba lieh-bthuh.
U Manoj Kumar kum u Lakshmanan (U Kpa ka Janani)
Makoto Kakegawa
Ki iaid 43,200 mail, ne 20,000 lig (na kata ka daw ba la khot ia ka kot Arphew Hajar Lig Hapoh ka Duriaw).
Ha ka ktien phareng don tang kawei ka kyntien kaba thikna: "the".
2001 - U Ronnie Biggs uba shah thwet ha ka rel u la wanphai biang sha UK hadien ba u la pynlut palat 30 snem ha ka jingphetwir ha Brazil.
Kum ka nuksa, u la ai jingmut ba ka don ka bynta kaba pyniaid ia ka suinbneng kaba bun kilomitar shaneng jong ka sla pyrthei kaba lah ban pyndonkam na ka bynta ban phah ia ki radio-wave kiba jngai sawdong ka jingkynriah jong ka pyrthei.
Don ki briew kiba pyrkhat ba u Aristotle u long lehse u briew uba khadduh eh ban tip ia kiei kiei baroh kiba don ban tip shaphang jong u ha la ka jong ka por.
Ka Malaya ka la sah hapoh ka jingsynshar jong ki Japan haduh kaba kut jong ka thma bah ba ar, ha kaba ka Singapore ka long ka nongbah.
Ka jingbuh hakhmat eh jong ka ka long ia ki 17,000 tylli ki jait jingthaw kiba don ha ka thup ba saw jong ka IUCN jong ki jait jingthaw kiba don ha kata ka por.
Ka jingsynshar jong kane ka mahadei ka la paw da ka jingplie ia ka jingiadei bad ka iingbishar Sui ha ka snem 600.
Ki jingpynkylla dur ki don kawei ne bun ki bynta ba pyniasoh ia ka DNA (DBDs).
Ka jaka buh jingthoh jong ki shipai shong kulai jong ka U.S.
Ka Tropical Storm Cindy ka la mih ha ka 20 tarik Jylliew, ha kaba ka la nang kiew sha ka jaka ba shit bha shaphang mihngi jong ka Bermuda.
Ia u bnai uba pura uba ar ha kawei ka bnai kalendar la ju khot u "bnai uba saw" bad kane ka jia kumba man la ka 3 snem.
U Ernest Medina u shah pynngat ha ki kam thma My Lai.
Ia kane ka jingrwai la rwai ha ka jingiaseng Eurovision ha Amsterdam.
Ka Jingpynkylla 25
Ka Jocelyn Bjorn Lovell (19 Kyllalyngkot 1950 – 3 Jymmang 2016) ka dei ka nongniah saikil na Canada.
Internet-ha-ka-Synduk
Luhan
: Jan de Cerf (kynrad)
Ka lah ban pynlong shibun ki jingkylla ha ka met, kum ka jingkylla ha ka jingthiah bad ka jingkwah bam.
Wah Alapaha
U la long u nongthaw ia ka jait soh Jimmy Dean.
Ia ka jingsmai la bthah da ka riti synshar jong ka ri America (Article II, Section One, Clause 8), bad la ai shwa ba u president un sdang ia ka samoi treikam jong u.
U la buh ruh ia kane ka prokram, bad u la thoh shaphang jong ka ha ka kot khubor Microsoft, ka kot khubor ba iadei bad ka jingstad kaba iadei bad ki prokram kompiwtor.
Ka la long ka park kaba phra jong ka ri.
Ka don 5 tylli ki shnong rit: ka Grandrieu, ka Montbliart, ka Rance, ka Sautin, bad ka Sivry.
Hadien arphew snem, u Moses bad u para ba la pynkha ia u u Rameses ki la pynjot bakla ia kawei ka tempi katba ki dang ialehkai ha ki kali jong ki, na ka bynta kata u Pharo u la sneng ia ki.
Jon Kulshaw
U Jack u la ker stet ia ki diengphna ha ka tduh jong u dieng, kaba la pynlong ia u ksuid ban hiar.
Ka SpaceX ka la jop $2.6 billion ban pyndep bad pynskhem ia ka Dragon 2 haduh u snem 2017.
Ki ktah ia ka jingroi ha ka por bad hadien ka jinglehkai, ka jingsma ne ka jingkoit jingkhiah hadien ba la bam ia ki dawai kiba sniew bad ki khniang jingpang.
Ka shnong ka don ia ka kut Lamu kaba don ha rud duriaw.
Ka jylla teng teng ka iohi ia ka jingshit kaba jur bha bad u slap uba ju don ha ka jinglong ka suinbneng kaba don ha ka dewbah.
Ha kawei ka miet, u Jack u leh ia ka kam ia u Ennis bad ki arngut ki shynrang ki pynkut noh da kaba iathiah.
Triak-Lautrait (16387)
Ka bad ka Bryjak ki dang wanphai na ki jingshad ia ka phlim Siegfried jong u Richard Wagner ha Gran Teatre del Liceu ha Barcelona.
jingialehkai.co.uk
1970 - Nouria Mérah-Benida, ka nongmareh na Algeria
Ha ka snem 1993, la pyniasoh lang ia ka International Radio and Television Organisation (OIRT), ka seng kaba iaryngkat bad ki nongpynbna khubor na Europe Pdeng bad Mihngi, bad ka EBU.
Ki sim ki don ki jinglong bapher bapher katkum ka jinglong jong ki.
Ka phlim kaba nyngkong eh jong u Siddiqui ka dei ryngkat bad u director u Prashant Bhargava ha ka phlim Patang (2012), bad ka jingleh jong u ka la shah pynshong nongrim ha u Roger Ebert critic cinema.
Ka aiom ba la dep: 8
Kane ka la long kaba lai na ki shiphew tylli ki jingpyndonkam ia ka kyrteng "P".
Yakimov
Ha ki Pterygota, ki don ki Paleoptera bad ki Neoptera.
Ka jingpynbna 14
Ha ka jingleit, baroh kiba don ha ka lieng ki la jah ne iap.
Ka jingthoh histori ba mynta ka la sdang na u Leopold Ranke ha ka spah snem kaba 19, uba la kynthoh jur ia ki tyllong kiba la pyndonkam ha ka histori.
Hynrei naduh ki snem 1980, ka skulbah ka la sdang ban pynrung ia ka rukom treikam kaba bun jait.
Hapoh shabar (2015)
La ai kyrteng thymmai ia ka "USS Northampton."
Ki sobjek ba la pyni ha kane ka phlim ki long ka jingpynshitom iap bad ka jingpyniap briew.
U David Harbour kum u Alexei Shostakov / Red Guardian
1899 - U Nie Rongzhen, u nongialam Komunist China (u la khlad noh ha u snem 1992)
Kiwei pat ki jingtrei kiba bha tarn jong u ki long Ka iing jong u Bernarda Alba (1987) bad ki jingdum ha ka jingialeh (1993).
Kane ka long shwa ba ka seng ka dei ban iasaid halor ki jinglong jingman ha ka jubab.
U Jean Dumont, 90 snem ka rta, u nongsynshar na France, u Senator (1986–1995).
Ka Volketswil ka dei ka municipal jong ka distrik Uster kaba don ha ka Swiss canton jong ka Zurich.
U A u don ka jinglong X, namarkata u B ruh u dei ban don ia ka jinglong X.
Ki soh jong ki ki long kiba jyrngam bad kiba tyrkhong bad kiba duna ki symbai kiba heh bad kiba eh.
La thaw ia ka da u John Lennon ha Liverpool ha ka snem 1956.
Ka Wah Maumelle barit
Ka longing jong ki Cyematidae (ki dohkha snipe bobtail)
Hynrei ki kiwi bad kumjuh ruh ki parrot khyndew kiba duna bha ha New Zealand ki la im.
U Youssef Zaghba, 21 snem ka rta, u lehnoh na Morocco, u nongthombor uba donkti ha ka jinghiar thma ha London ha u Rymphang 2017, u la shah siat.
2019 - Ka Spain ka pynlong ïa ka elekshon paidbah kaba kloi: Ka Seng Socialist jong u Myntri Rangbahduh ka ri u Pedro Sánchez ka dei ka seng kaba heh tam ha kaba don 29%; ka seng Vox kaba sha ka liang kadiang tam ka rung ha ka iing dorbar ha ka sien kaba nyngkong.
Ka jrong naduh ka Duriaw Sepngi bad ka Duriaw Baltic shaphang shathie haduh ki lum bajrong jong ki lum Alps shaphang shathie.
Ka website jong ka GIRP
Ka jingthoh shadien (1991)
Ka Alien 3 ka la bud sa ka Alien: Jingmihpat (1997).
Lah ban shna ia ki jingtei ba la pynskhem ban pyniasoh lang ia ki bynta baroh, ia ki nongrim, ki kynroh, ki mala bad ki tnum, hynrei ka jingtei da u maw kam pynlong ia ki jingtei kiba lah ban iada na u jumai.
Zürich ka dei ka nongbah ha Switzerland.
August 27 - U Jacques Friedel, 93 snem ka rta, u physics na France, uba pang pneumonia.
February 1 - ka sngi laitluid (ka ri America)
Ka jingshongkha khleh para kynthei bad shynrang ka long kaba la ain hapoh ka ri Turkey jong ka thain shatei lam mihngi naduh ka 7 tarik u bnai Naitung ha u snem 2014.
U Kenny "U Boss jong ka Blues"
Ha ka liang ka jingrwai u Mahler u leh ia kane da kaba iasam ia ki sur ha baroh kawei ka symphony.
Ha u snem 2010 u Zeta-Jones u la ioh ia ka CBE.
Ka Hobe Sound ka dei ka jaka bym shym la pynrung kyrteng bad ka jaka ba la buh da ka jingkhein briew (CDP) ha Martin County, Florida, America.
"Ain't It Funny" (Lopez, Rooney) – 4:06
La ioh ia ka da kaba ot ia ki tduh jong u octahedron.
Ka nongbah Park ka dei ka bynta jong ka Wichita, KS.
Ha ka jingkren lyngkot, ka jingpyniakhlad ia ka Balang bad ka Jylla ka ong ba ka niam bad ka sorkar ki dei ban sah kyrpang iwei na iwei pat.
Shuwa ka jingkhynñiuh jumai, ka la don tang khyndiat eh ne ym don kano kano ka jingkhynñiuh jumai ha ka thaiñ jong ka Charleston, South Carolina.
Ka jinglong jong kiei kiei ha ka chemistry.
Ka jingiamareh lieng kaba nyngkong eh ka long ha ka snem 1829, bad la ju pynlong ia ka ha ka Sngi U Trai kaba khatduh jong u bnai Risaw lane ha ka Sngi U Trai kaba nyngkong jong u bnai Risaw.
Ka la trei ruh ha ki show kum ka Star Trek: Voyager, Melrose Place, Beverly Hills, 90210, bad Knots Landing.
U dei u hadrosaur uba jrong bad uba heh tam ba la tip.
Toklis Ahmed
Ha ka snem 1812 u la jop ia ka bynta kaba bun jong ka ri Europe.
Ka jingstad HVDC ka kylla stet bad ka kham duna ka jingpynbeit ryntih ban ia ka jingstad HVAC .
Ka Éva Székely ha ka Jingïalehkai
U Jobs u la die ia ka Pixar sha ka Disney ha u snem 2006, bad u la ioh jaka ha ka bor pyniaid jong ka Disney.
Ka jingthoh lyngkot jong ka DCBA online
Hynrei ha u Risaw 2019, ka Rice ka la pynbna ba kan ym wad ïa ka jingïakhun ha ka Senate pyrshah ïa u Collins ha u snem 2020.
La tip bha ia u kum uwei na ki bynta jong ka “The White Stripes” bad ka tnga barim jong u ka Meg White.
La kem ia 8 ngut ki samla hapoh bad ki la iap.
Ki briew jong ka Labour Party (UK)
Saint-Génis → Saint-Génis-des-Fontaines (1968)
U William Thomson Newnham (7 tarik u February 1923 – 23 tarik u August 2014) u dei u nonghikai skul na Canada.
Ki nuksa jong ki encyclopedic dictionary
La ai ia u ia ka khusnam ba kyrpang na ka Pulitzer Prize Board ha u snem 1999.
Ia kane ka lad la thaw ban iarap ia ki kynhun kiba duna pisa ia ka jinglut ban shna ia ki engine thymmai.
U Manfred Linzmaier
Ka jinglong jong u Aang ka don ka jingngeit kolshor kaba la san bha.
Ka jaka shong jong ka nongbah: Morelos Cañada
Ki jingpyrshang ba pawnam
U nongpynwandur – U Preston Glass, U Greg Phillinganes
Aaliyah – nongrwai, nongrwai
Haduh
Kine ki jingjia ki la buh ia ka jingiadei kaba khlem suk kaba neh ha ka jingim hapdeng arngut ki paralok kiba pawnam.
U Jean-François Voguet (8 August 1949 – 2 February 2021) u dei u riewsain pyrthei jong ka ri France.
Ka Nongbah Kuwait ka dei kaba iadei bad:
U nongtong dohkha kum u Iggy
Ka jingdie shabar ri
Thaur (3,791)
Ka jingkynmaw (2015)
1928 – U Juris Hartmanis, u nongstad kompiwtor na Latvia bad u riewstad jingkhein jingdiah
Ia U Kimeu la pynkup burom ia ka LaGorce Medal jong ka National Geographic Society da u President ka America u Ronald Reagan ha ka jingialang kaba la pynlong ha White House.
Wah Calawah
U la long u nongmihkhmat jong ka U.S. naduh u snem 1967 haduh u snem 1969 bad kum u Lat ba 30 jong ka North Carolina naduh u snem 1989 haduh u snem 1993.
U Syiem Carl Philip jong ka Sweden
Gaubertin (45151)
Ka Page replacement algorithm ka dei ka algorithm kaba rai ia kino ki page ba dei ban thoh ha ka disk lane ha ka file, haba donkam ban ai ia ka page kaba thymmai.
La shna nyngkong ia ki ha u snem 1948 da ka Sonja de Lennart, ka nongshna jain na Prussia.
Hynrei haba la pynlong ia ka ha ka jingshit ha ka por ba la buh, ka kimchi ka kylla sniew.
U Julio H.
1927 - U Narciso Yepes, u nongtem Gutar classical na Spain (ba la khlad noh ha ka snem 1997)
U Bhimsingh Kannan (10 Jymmang 1951 – 13 Iaiong 2020) u dei u nongshna phlim na India.
Ka ktien Badeshi ka dei ka ktien shatei lam mihngi jong ka Indo-Iran kaba kren da palat 10,000 ngut ki briew ha ki bynta ba shalor jong ka kshaid Bishigram (Chail), shaphang mihngi jong ka Madyan, Swat, Kohistan ha ki thain shatei lam mihngi jong ka Pakistan.
Lber 26 – Ka jinghap u lyoh ka la lynshop ha ka shnong Flateyri kaba don ha West Fjords jong ka Iceland.
Ia ka ohako la shim na kawei ka ktien na u Danjuro Ichikawa.
Ka jingmut jong ka "Programming paradigm" ka dei naduh ka snem 1978 lada ym kham mynshuwa, ha kaba u Robert W. Floyd u la pyndonkam ia ka katba u dang hikai.
Ka Jingaiei ba iada na ki Methodist
2001 La pynkhlain ia ka kynhun pyniaid kam jong ka Bank da kaba thung ia ki katto katne ki khlieh jong ki tnat na ka bynta ki bank shimet.
Ka nongbah jong ka ka dei ka Daraa.
La pynkylla kyrteng ia ka kum ka Stalingrad ha ka snem 1925.
"Free" la thoh da ka Estelle.
Ha pdeng ka don ka dur jong u lum Ararat bad ka Lieng u Noah ka shong halor jong u.
Ki Nongbah ha Tuscany
U Ryan Eigenmann kum u Alfred Alcantara
Mefistofele - bass
U la leit skul paidbah ha Watertown, New York, bad u la leit ruh ha ki lai tylli ki kolej bapher bapher.
1998; Katto katne kiei kiei kiba nga tip
Ka jaka pynmih khubor jong ka skulbah Yale, 2007.
U Charles Shannon
U secretary jong ka jylla
Poskard
U Brown u la khlad noh ha ka 26 tarik u Lber, 1932 ha New York City, na ka jingpang tumor ha ka jabieng, ha ka rta kaba 65 snem.
Ka jingthmu jong u ka long ban aiti shabar ia ka kam lum jaboh ha ka bynta ba shathie jong ka Toronto.
U Karl Pearson FRS (27 Risaw 1857 – 27 Risaw 1936) u long u riewstad jingkhein uba pawnam ha ka ri England.
U la long u nongshah set phatok jong ki nongshah pyniap.
Ki kot lyngkdop ba la shna da ki dur bunsien la teh ha ka rukom kaba kham bha ban ia ki kot lyngkdop, da kaba pyndonkam ia kijuh ki tiar bad ki rukom kum ki kot ba la shon, bad la ju die ha ki dukan kot bad ki dukan kot lyngkdop ba kyrpang ban ia kaba die ha ki jaka die kot khubor.
U Patrick Joseph McGoohan (19 Risaw 1928 – 13 Jymmang 2009) u dei u nongak phlim, u nongpyniaid, u nongpynmih phlim bad u nongthoh phlim na Irish-American.
U Miles u la kha ha Brisbane, Queensland.
2012 - U Jon Lord, u nongrwai English (Deep Purple) (b.
Ka Maarit Kristiina Feldt-Ranta (26 Risaw 1968 – 27 Nohprah 2019) ka dei ka riewsain pyrthei na Finland.
U don ki bniat kiba jrong, kumjuh ruh ki bniat kiba don shadien ka khlieh jong u.
Kawei na ki jingjia kaba ym lah ban klet ha ka jingim jong u ka long ka jingleit kai ha Japan ha ka por ba u dang rit.
Kane kan nym dei ka jingïalehkai kaba khraw, hynrei ki lad pathai khubor ki la ai kyrteng ïa ka kum ka "Rafa Slam."
2015–mynta
"Sinning" (Grace Jones, Pierre Papadiamandis) - 5:06
La kha ia u ha ka 18 tarik u Nohprah 1906 ha nongbah New York bad u la khlad noh ha ka 12 tarik u Risaw 1997 ha Cambridge, Massachusettes, America.
Yotar
Ka long ka jingkylla kaba mut: ka pynlong ia ki atom kiba thymmai.
Ka lyer jong ki jingpynbna
La pyndonkam ia ki mile bapher bapher ha ka histori ha ki bynta bapher bapher jong ka pyrthei.
Tang kawei kaba u agent u lah ban leh ka long ban pynher ia u switch ban pynlong ia ka troli ban kylla sha kawei pat ka lynti.
Ka la shongkurim ia u Henry Bond ha u bnai December 2019.
WHT, Colombo, Sri Lanka.
Ka phlim kaba bud jong u la ai kyrteng 5 Centimeters per Second bad la pyllait ia ka ha ka 3 tarik u Risaw 2007.
Ka nongbah ka long ka Nongbah Legazpi.
2005 Ka Jingsuk ka long ka lynti : Ka jingpynkut noh ia ka thma bad ka jingleh donbor
U Micheal John Sullivan (la kha ha ka 22 tarik u September 1939) u dei u riewsaid ain bad u riew sain hima sima na America.
U khun jong u Apollo.
Wat la u long uba don ka jingmut kaba bha bad uba sngewkhia ia la ki bahaiing hasem bad kiwei pat ki briew, hynrei da kaba sngewrit u ai bai lutksan ia ki khun ki kti jong u, da ka kyndon ba kin pynlut ia ka da kaba stad.
Ia ka jingsynshar jong u Athelstan teng teng la ju iehnoh hynrei ka long kaba donkam shibun ia ki jingkiew ha ka sain hima sima ha ka spah snem kaba khadphra.
Ka Cerise ,ba la tip ruh kum ka rong saw ba jyrngam,ka long ka rong saw ba jyrngam haduh ba jyrngam.
Kham bun ki jingtip bad jingsumar ha nhsdirect.nhs.uk
Ka ri (foreign policy) jong ka ri (ba la khot ruh ka international relations policy) ka dei ka jingbuh thong shaphang kumno ka ri kan iatreilang bad kiwei pat ki ri ha ka ioh ka kot, ka sain hima sima, ka imlang sahlang bad ka kam shipai.
December 4 - U Robert Loggia, 85 snem ka rta, u aktor na America (Jagged Edge, Scarface, Big), ki jingeh na ka jingpang Alzheimer.
Ka Nilda Fernández, 61 snem ka rta, ka nongrwai na France, kaba la kha ha Spain, kaba don jingshitom ha ka dohnud.
Ha u snem 2015, u la long u paralok jong ka Graz "Ka Jingtreikam na ka bynta ki Samla thoh ka tar".
Hadien ba la iakynduh ia u Avatar, la shim noh ia ki bor jong u Ozai da ka jingpynkylla bor jong u Aang.
Ynda la dep, la buh ia uta u mot ha khmat ka jingkhang jong ka Palazzo Vecchio.
Ka Judith na ka Kitab Judith ka long ka riewshlur jong ka Baibl.
Ka kynhun jingrwai Angel
Ka Valencia (ka shnong kaba synshar hi), ka shnong kaba synshar hi dalade jong ka ri Spain.
U Bob Paisley ha ka LiverpoolFC.com
Ka la pule ha ka Music Conservatory hangta bad ka la pyndep ha ka snem 1954 da ka takma ksiar.
Ka don katto katne ka jingkulmar bad jingkhleh lang jong ki kyntien ha ka iew ka hat.
Brunei – Simpor (Dillenia Suffruticosa)
1879 - Jersey, Scotland
Kiba bun ki iadei bad kiwei pat ki gospel.
U soh petunia
Ka Archana Puran Singh kum ka Ms.
La pynbna ia ka phlim anime ha u bnai December 2017, bad kan pyni ia ka khana tynrai.
U Newton u long ruh ka kyrteng jong ki katto katne ki jaka:
Ka jingpynmih ia ka kompiwtor
Ki Dosche
(Ka jingpyrkhat ka long haba ki briew ha ka kynhun bishar ki iakren bad ki pyrshang ban rai la uta u briew u donkti ne em).
Ka Riewblei ka Gotthard
U la ialehkai kum u nongap kol.
Ha kaba sdang jong ka jingtrei jong ka, ka la spel ia ka kyrteng bakhatduh jong ka “Halliday”, hynrei nangta ka la pynkylla biang ia ka sha ka “Holiday” (ki kynnoh kumjuh, ‘Hahliday’, ha ka ktien American English).
Ka Anastasia: Ka Jingpynpaw Ia Ka Anna Anderson - Ka jingthoh online shaphang ka Anna Anderson bad ka jingdawa jong ka.
Kakadu - ki dur
88381-88400 - Biberach
Ki don 23 tylli ki jylla ha ka ri People’s Republic of China.
Ym tip shibun shaphang kane ka jingialehkai, hynrei la tip ba la buh ia ka Wario ban pyni, kumjuh ruh ia ka Mario Bros kaba don lai tylli ki bynta (ba la khot ruh 3-D).
Jingkynthoh
Ia kane ka jingpynrung kyrteng la pynskhem da ka iing dorbar jong ka ri America ha ka 22 tarik u Risaw, 2021, da ka jingthep vote kaba 68-29.
Jymmang 28 - U Jorge Obeid, 66 snem ka rta, u nongsynshar Argentina, u Lat jong ka Santa Fe (1995-1999, 2003-2007), u don ka jingpang sniehdoh.
U la long ruh u nongpeit ia kawei ka kompeni iada ri kaba heh kaba kyrteng ka Halliburton ha ka por ba u lait na ka kam ha ka por ba ka Clinton ka long president.
U James White u dei u nong Europe uba nyngkong eh uba wan buhai shnong ha katei ka thain.
U Harvey u pawnam bha na ka bynta ka phlim ba tang kawei jong u, ka Carnival of Souls.
Naduh ka jingiakren ba pawnam hapdeng u Hardy bad u Ramanujan, ki riewstad jingkhein ki la pyrshang ban wad da kiwei pat ki nombar kiba sngewtynnad kiba long ki nombar kiba rit tarn kiba lah ban pynpaw da ka sum jong ki artylli ki cube ha ki lai/saw/san etc.
Ka Rise Up kaba heh tam ka la long ha Ottawa ha u snem 2013.
Ha kaba sdang ka la sdang kum ka kam kyrshan ia ka teknoloji.
Ki long ki Hydradephaga (ki khniang um) bad ki Geadephaga (ki khniang khyndew).
Ki la ring dur ia katei ka jingkieng jong ki da kaba pyndonkam ia ki camera ha ki khlieh jong ki bad hadien ki la pyni ia katei ka video ha YouTube.
Thangavelu
U Harry Potter and the Half-Blood Prince ka dei ka phlim fantasy kaba la pynmih da u David Yates ha u snem 2009.
Ki nongak ba kongsan
Shisien ba ka la poi ha ka kyrdan jong ka Top 6, ka jingkyrshan jong ka na ki nongpeitkai ka la nang kiew.
Ka rong kaba kham paw jong ki ka long kaba saw bad ka kpoh, ka khlieh bad ki kjat kiba lieh.
1814 - U Charles Mackay, u myllung, u nongthoh khubor bad u nongthoh kot na Scotland (i la khlad noh ha ka snem 1889)
U Carter u la sdang ia ka kam rwai jong u ha ka por ba u dang hynriew snem ka rta kum u nongrwai jong ka Dead End.
Hadien kata, bun ki la leit sha ka Interlingua jong ka IALA, kaba pynban kam shym la paw ba ka kham jop shibun wat hapdeng ka jingsngew ba ka jingsdang jong ka ha ka liang ka saian ka la pynmih, bad kito kiba dang iaineh ha ka Occidental-Interlingue kim shym la jop ban ai ia ka jingkmen jong ki sha ka pateng kaba thymmai.Ka jingtrei ha ka snem 2019. Ka ktien hapdeng ki ktien ka la poi sha ka jingduna ha ki snem 1980 bad sdang jong ki snem 1990, ha kaba ka jingpynmih ia ka Cosmoglotta ka la sangeh noh katto katne snem.
Ka eriong Dennis ka la kylla long ka eriong katba ka nang jan sha ki Bahamas.
Ka phang jong ka jingialehkai ka long ka jinglong babha jong ki Khristan.
Ia kane ka show la pyni nyngkong eh ha ka ABC na ka bynta ka jingpynbna ba pura jong ka, lait noh tang ia ka aiom kaba lai kaba la pyni ha kajuh ka por ba ka aiom kaba ar ka la pyni ha ka ABC.
Haduh u bnai Jymmang 2014, palat 5,200 ngut ki briew ki shong hangta.
U riewstad jingkhein u Demetrios Christodoulou u la pyni ba ki jinglong marwei kiba lyngkhuid ruh ki mih ha ka mariang.
Jylliew 22 – U José Antonio Delgado, u nongkieng lum na Venezuela (b.
Ha ka ktien Phareng, la ju khot ia une u jingthung golden everlasting lane strawflower.
La shna ia ka ha rud jong ka wah Condamine.
Braunau (ka wah), ha Bavaria, Germany
Ki dei ban shakri haduh lai bnai.
Ka thma pohïing
2019 - U John Moore, u Baron Moore na Lower Marsh, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka ri Bilat (b.
Nyanza
Ka sngi ieit ri
- Ka Olga Shelest (RTR)
Ha ki snem 1820, ia kane ka jaka la pyndonkam da ki briew Shawnee, kiba la aiti ia ki jaka shaphang mihngi jong ka wah Mississippi sha ka sorkar America.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew ka long 102,228 ngut.
La lap ba ki khniang jingpang ki im ha ki jaka ba don ha ki shyieng jong ki khniang.
Ka jingkiew snam ba thymmai ka la bujli ia ka Road Wild kum ka jingsiew bai peit jong ka WCW ha u bnai August.
August 7 – U Jimmy Wales, u nongseng jong ka Wikipedia na America
U Myntri Rangbah jong ka Newfoundland bad Labrador u dei u myntri ba nyngkong eh, u khlieh jong ka sorkar bad u nongsynshar ba shisha na ka bynta ka Jylla Canada jong ka Newfoundland bad Labrador.
La khot ia u kum uwei na ki soh ba pawnam tam ha ka pyrthei, ia u soh apple la rep ha ki kumba 7,500 jait bapher bapher ha ka dur, ka rong, ka jinglong, ka jingkhlain, ka jingkhluit, ka jinglong acid, ka jingsma, ka jingsma, ka jingbam, bad ka por ot.
Ym shym la thmu ban long u chancellor la slem, hynrei u la sah kham slem ban ia kaba la khmih lynti.
Ka long ka solid kaba lieh.
U trai shnong u la klet ban thep ia ka suloi jong u, hynrei u la siat ia uta u mrad la kumno kumno.
Ym don ba tip haduh katno ki Flowers bad kiwei pat ki briew kiba la iarap ban shna ia ka ki long kiba kongsan.
La pyni ia kane ha Gotham City, hynrei la ring ia ka ha New York City bad ha ki bynta jong ka Chicago bad Detroit.
La lap ia u Charest ha ka 1tarik Risaw 2014.
Ka Zakat () ka dei kawei na ki phra tylli ki bynta ba kongsan jong ka niam Islam.
Ka la ioh ia ka khusnam Saturn kum ka nongak phlim ba kyrshan tam.
Ka Arcadia ka dei ka jingdro umphniang da u Thomas Eakins.
Paulhe (12178)
La pyllait ia ka na ka Album jong u Santo Formula, Vol.
Ki lah ban test ia ka snam jong u briew ban tip la u don palat ne duna ia ka hormone.
Ki cone shynrang kiba pynmih ia u sboh, ki kham rit bad kham duna ka jingshai wat ha ka por ba ki la san pura.
Ka la ai ia u Freddie Mercury ia ka scarf jong u kpa jong ka hadien ba la dep ka show, bad ka la pynpaw ia ka jingieit jong ka ia ki kam theatre.
U Josep Guardiola u rangïalehkai phutbol barim bad ba mynta u manager ka Manchester City u dei uba la kha hangne.
Ka Strawberry Shortcake ka dei ka doll.
Ka Dee Bradley Baker kum u Klaus, ki sur ba pyndap
Ka Chailert ka iai bteng ban iasaid na ka bynta ki Hati Asia bad ka pyrshang katba lah ban pynsngewthuh ha kylleng ka pyrthei.
Ka Neuhaus an der Pegnitz ka dei ka shnong kaba don ha Nürnberger Land ha Bavaria ha Germany.
Ka long kawei na ki jingthaw ba rim tam hapoh u Mythos, ryngkat bad u Yog-Sothoth bad u Shub-Niggurath.
