2014 - U Jini Dellaccio, u nongshon dur na America (b.
Ka Jinghikai Ktien German Online Ka jinghikai ktien German online kaba kynthup ia ki jinghikai kiba kynthup ia ka rukom pynmih ktien, ki kyntien, bad ka grammar.
Kawei ka Chase Manhattan Plaza
Ka jingkhih kaba iadei
Ka Neubrunn ka dei ka shnong kaba don ha Würzburg ha Lower Franconia, Bavaria, Germany.
Ka Valkeakoski
U nongpyniaid ia ka telebishon ha ka jaka buh jingthoh jong ki jingpynbna
Ka Rapperswil-Jona (lyngkot: Rappi) ka dei ka shnong ha See-Gaster ha ka canton jong ka St.
Ha u snem 2004 ka la shah jied kum kawei na ki "Khmat thymmai babha tam" jong ka jingialehkai NCAA ha USA Today.
1873 - U Pavlo Skoropadskyi, u rangbah shipai bad u riew sain hima sima na German-Ukrain (ba la khlad noh ha ka snem 1945)
Ki nongialehkai ka Saint-Jean Castors
Ka jaka pule jong ka Pakistan jong ka saian bad ka teknoloji, (1965)
1927, Ki kot ba la jied jong u Bertrand Russell, New York: Modern Library.
Yalkut I, 110 jong ka Talmud ka ong ba u Samael u dei u angel nongap nongap ia u Iso.
Diana Nyad – ka nongjngi jngai
1978 - Poldi SONP Kladno
U la long u dkhot jong ka Liberal ha ka iing dorbar jong ka Canada naduh u snem 1993 haduh u snem 2008, ha kaba u la mihkhmat ia ka Waterloo bad ka riding kaba buddien ia ka Kitchener—Waterloo.
Businga
Ka jaka ieng rel jong ka Southampton Central ka dei ka jaka ieng rel kaba kongsan eh ha Southampton.
Kawei na ki daw ka long namar ka jingpyrkhing da ka Seng Komunist jong ka China, kum ka jingkhang ia ki jingrwai rock na ka telebishon bad ka jingkhang ia ki jingrwai.
U chrysalis u long uba jyrngam ne uba saw.
Ka jaka ai jingtip
Ka la long ka nongjop ha ka jingïalehkai stet jong ki khynnah Dutch ha u snem 2014.
Ka commune ka don ha ka kshaid jong ka wah Aude.
1994 Ka Jingiaseng
Ka Intel ka phah ia ka Xeon kaba thymmai kaba don saw tylli ki core
U Syiem Andrew Romanoff, uba 98 snem ka rta, u riewkhraw bad u nongthoh kot na Russia-America, uba la ialeh pyrshah kum u khlieh jong ka iing jong u Romanov (naduh u snem 2016).
Ki dur ba pawnam jong ka Birch Bayh na ka jaka buh jingthoh jong ka Ball State University
La beh noh na bneng
Ha ka diary jong ka ka thoh shaphang ka jingim jong ka bad u lok jong ka, u Arthur Huntingdon, uba dih kyiad bun bad uba leh sniew ialade.
Hynrei ka jingiarap ka la pulom bad u Syiem Henry bad u count Geoffrey ki la hap ban mih noh na Normandy.
Nancy Wilson (ka nongrwai rock) (kha ha u snem 1954), ka nongrwai rock bad nongtem guitar na America
Ka la ak kum ka Josie Watts ha ka soap opera Another World, bad kum ka Alex Taylor ha ka phlim Third Watch.
Ha ka snem 1897, u Wagner u la ialehkai 74 sien bad u la thep .375.
Ka pdeng kan sdang ban rit namar ka jingkhlain jong u khlur.
Ki jaka ha ka thup jong ka pateng pyrthei
Lada u Numerator u kham heh ban ia u Denominator, te la khot ia u ka ‘improper fraction’.
Ka kyntien "sawsyge" ka wan na ka ktien Phareng ba rim ba shatei lam mihngi saussiche (Saucisse Phareng ba mynta)".
Ka Baibl U William Tyndale
Kine ki jinglong ki kham bun ha ki lum ba shaphang mihngi jong ki rud duriaw jong ka Cape.
Ka dang kynthup ia ki sensor kiba don ar tylli ki jingshai kiba heh 12 bad 16 megapiksel.
Ki pyndonkam da u stylus ban thoh da u.
1990 – U Jonathan Lipnicki, u nongak phlim na America
Ka jingialehkai ba kongsan ka la iohi ba u Steve Austin u la pynliem ia u The Undertaker bad u la bat ia ka nam lahduh jong u ha ka WWF.
"To long u paralok jong ka jingim jong nga" – Ki hynmen Mills
Ka jingpynpaw ia ka dor ba la jied ia ki kam, ka jingpynpaw ia ki stock jong ka Chile
Ka khniang Eve II (1.09 million la phah)
U Richard Caruthers “Rich” Little (la kha ha ka 26 tarik u Nohprah, 1938) u dei u nonglehkai comedian, phlim, sur, radio, bad aktor stage na America-Canada.
Ha Australia, la khang ia ki skul corporal punishment ha ki skul paidbah ha baroh ki jylla, hynrei naduh u snem 2019, la shah ia kane ha ki skul shimet ha Queensland bad ha Northern Territory.
U la long u Mayor jong ka Crosne, Essonne naduh u snem 1977 haduh u snem 1998.
Ki stad saian ki kham sngewtynnad ia kano kano ka jingmut jong ka jingim ban ia kano kano ka jingmut jong ka imlang sahlang.
Kine ki ain ba la pynbeit ryntih ki long ki jingpynkylla ban ia ki kyndon.
Ki khnai kiba sngaid ki iadei bad ki khnai kiba shong marwei ha ka jait Sicariidae.
Ka jingpynshlur na ka Baibl, ka jinghikai ha ka niam Jiw-Khristan kaba iadei bad ka jingsdang blei jong ka Baibl
Ka nongbah kaba heh tam ha Essex County ka dei ka Lynn.
Ka France ka pyniasoh ia ka nongbah Strasbourg.
Ka Gale ka pyrshang ban phet krad da ka van jong ka, hynrei ka niah noh na surok bad ka la tynrah khnang ban lait na ka jingshah tynrah ha u Sidney, u Jerry, u Dan bad u Tom.
Ia kane ka shithi la pynrung ha ka Unicode dang shen bha bad kan ym lah ban kyrshan ha kiba bun ki tiar.
Ka Moses Mabhida Stadium ka dei ka madan ïalehkai kaba don ha Durban ha South Africa.
Ka tiar tem Iyer ka long ka jait tiar tem ha kaba u nongtem u pyrsad ha (lane halor) jong ka shyntur ban pynmih ia ka sur.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Bob Katter ha aph.gov.au
Ha ka snem 1799 u Napoleon u la long u nongialam jong ka France.
Kine ki jingong ki long ki sentens kiba lyngkot kiba batai ia ka sienjam kaba rit ha ka jingiakren kaba don jingmut.
1684 - U Jean-Baptiste van Loo, u nongdro dur na France (u la khlad noh ha ka snem 1745)
Ha ki katto katne spah tyngka, wat ia kane ruh la shim ba ka long kaba rem dor na ka bynta kiba bun ki samla pule.
Katba ka Mauthausen ka nang pynmih shuh shuh, ka nang donkam shuh shuh ia ki nongtrei.
Ha ka por kaba lyngkot u la long u komunist.
2016 - U George Michael, u nongrwai phareng (b.
Ia ka kyrteng “Dylan Hunt” la pyndonkam na ka bynta u riewshlur jong arngut ki nongniah liengsuin TV kiba u Roddenberry u la pynmih ha ka shiteng jong ki snem 1970, ka Genesis II, bad ka Planet Earth.
Ka Whanganui (;), mynshwa la ju thoh kum ka Wanganui, ka dei ka nongbah kaba don ha ka thain Manawatū-Whanganui ha New Zealand.
Ia kane ka jingjia la tip kum ka Challenger Disaster.
Erik Danielsson - Bass (2005-2006) (live session)
Sngi shuti u Ferris Bueller
Sayyid Muhammad Abid (1866 - 1867)
Haduh lai spah snem ka jingujor bym myntoi jong phi
Kane ka dei ka jinglong Amerika.
Hangta ka la rwai ha ka Deborah jong u Handel.
La khang ia ka shnong da ka jingkhang, bad ki nongshong shnong Armenia ki shem ba ki donkam bam.
2004 - U Alexander Popov
Bun ki dkhot Parliament ki don ki ophis hapoh.
Kum u trai jong ka kynhun ialehkai, u Benson u la ioh ia ka jingjop ha ka Super Bowl; ryngkat ka Saints kaba la jop ia ka Super Bowl XLIV.
Shongololo''' (na ka ishongololo'') - millipede
Kane ka iehnoh ia kiba bun ki LGBT khlem kam don jam.
Ka la pawnam bha ha ka app sam video online TikTok ha u bnai Risaw 2020.
Ka ri Sweden ka don phra tylli ki ktien rit paid: Finnish, Yiddish, Sami, Meänkieli, bad Romani.
Ka Aston ka la ia kynduh ia u Marvin Humes katba ka dang ialeh audition na ka bynta ka jingpynbna ha ka TV.
Hynrei u Perseus u paw ba la shim kam da ki Soviet ha kajuh ka por (lane lym kumta ha ka por kaba jan) bad u Fuchs.
1971 - U Charles Malik Whitfield, u nongak phlim na America.
1493 – U Anton Fugger, u nongtrei bank na German (u la khlad noh ha ka snem 1560)
2011 – Ka United Nation ka pdiang ia ka South Sudan kum ka ri kaba 193 kaba long dkhot.
Ki la shna ruh ia ka jaka ba shalor khnang ba ia ka liengsuin lah ban pynkylla sha ka liengsuin kit mar da kaba suk.
La pynlong ïa ka da ki seng saiñpyrthei kiba don ha pdeng bad kiba sha kamon bad la ïalam da ka Bharatiya Janata Party (BJP).
Senzaikyumae: Senzaikyū-mae (懺罪宮前, "In front of the Senzaikyū")
Ka la ioh ia ka kuna bad ka jingpynshitom ba la pynsangeh namar ba ka la pynkhein ia ki kyndon pynbna sain pyrthei.
U Jules A. Hoffmann (la kha ha ka 2 tarik u August 1941) u dei u nongstad jingstad jingthaw ha France uba la kha ha Luxembourg.
Nangta baroh arngut ki la pynngat ia ki lai ngut ki shipai kiba dang sah bad ki la kem ia ki.
U Josko u dei uwei pat u nongkyrshan jong ka SV Ried.
Ka elekshon ha u snem 2014 ka la pyni kumne harum:
Ha ka rta kaba 21 snem, u la jop ia ka Constantinople, da kaba pynkut noh ia ka Hima Byzantine ha ki por pdeng.
Ka T3 bad ka T4 la shna na ka iodine bad ka tyrosine.
1995 P. J. Lynch, Ka Jingphylla Khristmas U Jonathan Toomey
Kane ka jingïakhun ka la shim ïa ka kyrteng "Colonial Clash" ha ka 18tarik Naitung, 2010, tang ar bnai shwa ba kan long ka jingïakhun phutbol kolej ba nyngkong eh ha Gillette Stadium.
U Garry Swain
New York: Ka kot khubor jong ka skulbah Oxford, 1994.
Ka la ak bad pyniaid ia kiba bun ki phlim ha ka jingim jong ka.
U Bill Potts (Ba la ak da ka Pearl Mackie) u dei u briew uba shu shna thok ha ka phlim telebishon jong ka ri Bilat ‘Doctor Who’.
Ka eriong kaba jur ka Hanna
Ki la don ki myntri tang naduh ka snem 1919.
U la thoh ia ki kolum na ka bynta u Ananda Vikatan bad u Kalki.
Ka sniehdoh ka don ha ka bynta ba shapoh jong ka shyieng.
1898 U Peter Mohr Dam, u Myntri Rangbahduh ba 3 jong ka Ri Faroe (i la khlad noh ha ka snem 1968)
Ki Mass Relay ki long tang ki lad ban iaid na kawei ka tduh ba jngai jong ka galaxy sha kawei pat.
Ka Magdalena Milpas
Jngai na bym ju long,
Ka jingthoh ha ka kam ialehkai
U Solomon Marcus ha ka skulbah jong ka Bucharest
Ha ki snem 1860, kane ka dewlynnong ka la long ka jaka jong ki phareng.
Ka daw jong kane ka jingmih ka long ba u dawai pynkhluit ba la pynmih da ki nong America u treikam bha ha ka jinglong ka suinbneng kaba khriat jong ka ri Norway.
"Ka Mashin kaba phylla" – 3:44
U Blei u thiah ha Rwanda
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew ka long 13,696 ngut.
Ka Tao Te Ching , Stan Rosenthal
Razzle Dazzle Rose (Crayola) (Hex: #FF33CC) (RGB: 255, 51, 204)
Ha ka 1 tarik u Jymmang 2001 ka la don ka jingpynkylla ia ka shnong Berlin.
Kumba bun kiwei pat ki sim Mesozoic kum ka Ichthyornis, u Hesperornis u don ki bniat ha ka shyntur jong u ia kiba ki ju pyndonkam ban bat ia ki dohkha (kham bunsien ki dei ki dohkha).
Ka molecule orbital ka lah ban ai jingtip shaphang ka jinglong jong ki electron jong ka molecule.
Kreuzier-le-vieux (03094)
U la long u dkhot jong ka National Party ha ka Victorian Legislative Council naduh u snem 1988 haduh u snem 2002.
- Guangzhou, ka Ri China, naduh ka 10 tarik Jylliew 2002
1822 Aiom eriong ha Atlantic
Ka Ann Hjort – Mimi (sæson 14 - 2011)
Haduh 60 snem u la buh jingthoh bha ia ki jingrwai baroh kiba ki la ialehkai.
Ka jingkren
Une u Duke u dei u hynmen jong u Syiem George III jong ka United Kingdom, bad u la khlad noh na ka jingpang ha ka snem 1767 ha ka por ba u dang don tang 20 snem ka rta:
U la seng lang ia ka Lobo Institute, ha kaba u la sdang ban trei ia ka jingthoh shaphang uwei u khynnah shipai uba la ai kyrteng “My Star in the Bneng”.
Angel jong ka jingshai [2019].
1917 – U Jaber II al-Sabah, u Emir jong ka Kuwait (b.
Han Dae-Soo
Ka Astor markhor, ka Capra falconeri falconeri
Kyllalyngkot 21 – Ka thma Russo-Turkey, 1768-1774: Ka Russia bad ka hima Ottoman ki la iasoi ia ka jingiateh jong u Kuchuk-Kainarji kaba pynkut noh ia ka thma kaba hynriew snem.
Ki ialehkai ha ka ïingjaiñ kaba heh bha kaba ki khot ka “Big Top”.
The Korean Commerce Code (상법/商法): § 382-3, 401-2, 363-2
Ka pyrshang ban phet krad na ka GDR ryngkat bad ki arngut ki khun kynthei jong ka.
Hadien ka thma, u Callas u la sdang ia la ka kam ha ka snem 1950.
Ka ATN News ka dei ka Television Channel kaba pynmih khubor 24 kynta ha Bangladesh.
Ka Dickson County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Tennessee ha U.S.
May - U Mel Patton, 89 snem, u nongmareh mareh na America, u nongjop arsien ha ka Olympic (1948), ka jingpang cancer bad jingpang shini.
c. 800,000 S.K.
Ki la iapoikha haduh ba kan da khlad noh ha u snem 2003.
La lap ia u ha iing kum ki tiar shet, ki tin dih um, bad ki tiar shet.
Ha ka 24 tarik u Lber, 1984, ha ka por ba ka Suzuki ka la dap 27 snem ka rta, ka la mih madan nyngkong eh na ka bynta ka kynhun ïalehkai jong ka ri Japan pyrshah ïa ka Italy.
La rakhe ia ka National Cancer Survivors Day ha ka 7 tarik Iaiong 2019 ha ka ri America.
3Ha ka Thain Sepngi la khot ia ka seng ka Country Liberal Party.
Ka index kaba ar ha ka dikshoneri ka long D[2] = {0, b} namar ba kam long kum ka index kaba nyngkong.
Uwei u briew u la iathiah bad katto katne na ki.
Ki Dolphin ki la ot Rb larry johnson , Palm beach post
Ki la don ki jingwan buhai shnong paidbah, ki thma bad ki khlam.
Ka jingialehkai kaba thymmai ka la pynlong ia ka nongrim jong ka chess pyrthei jong kane ka juk.
Kynmaw ba haba pynbun ne phiah ia ka jingbym iaryngkat da u nombar ba sniew, ia ka dak jong ka jingbym iaryngkat dei ban pynphai kylla.
(naduh u snem 1990; la ioh da ka Trans Corp naduh u snem 2013)
Krematoa
Ha kiwei pat ki ktien, katto katne ki nuksa ki long: , , , .
Ia ka kyntien “seal” la ju pyndonkam kum ka kyntien lyngngoh:
Ha u bnai Risaw 2012, la pynbna ba ka phlim The Expendables 3 ka lah ban sdang ring dur ha kaba kut jong u snem 2012, ha kaba u Sylvester Stallone, u Jason Statham, u Jet Li bad kiwei pat ki nongak kin wanphai biang na ka bynta ka phlim kaba lai.
Ka Evelyn Jane Sharp (4 August 1869 – 17 Rymphang 1955) ka dei ka nongthep vote ha ka ri Bilat.
Ka Texas ka la jop, hynrei ka Mexico ka la kyntait ban ithuh ia ka Texas kum ka Ri kaba laitluid.
Ka la her nyngkong ha u snem 1994 bad la pynmih ia ka ha u snem 2003.
Kot pule
U Bailey u la khlad noh ha ka 4tarik August 2021 ha Goodlettsville, Tennessee ha ka rta kaba 82 snem.
The first class rivers under the control of Kinki Regional Bureau (近畿地方整備局)
Nangta u la shong kurim bad ka Milla Jovovich naduh u snem 1997 haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 1999.
Ka jingtwa jong u ice ka lah ban pynlong ia ka jingshai jong u plug ha kawei ka liang, katba ka jingslop kaba jrong jong ki tiar ka sah ha ka liang jong ka lee.
Namar kane, ki briew ki la sdang ban kren shaphang ka ain pynshitom jong ka Hong Kong.
Lada uwei u briew u iohi ia u briew uba la san uba donbor ba u iaid bad shim jingbam na u khynnah uba la thngan, ka jingleh pyrshah ia ka jingleh jong uta u rangbah kan long mardor.
Ha ka snem 400 SK, ki Persia ki la thaw ia ka jait ice cream kaba kyrpang kaba la buh kyrpang na ka bynta ki syiem ha ki por lyiur.
Herb Alpert – ka turoi, ka turoi, ka nar
35 snem 20 snem 1997
2005 - U Zack Raines, u nong Canada ba khraw
Naduh ka snem 1980 haduh 1990, u la long u nongthoh drama bad u nongthoh khana jong ka Tanztheater jong ka Pina Bausch shuwa ba un trei laitluid.
U Alexiares bad u Anicetus ( bad ), ki khun marwei jong u Heracles kiba la iadei bad ka jingiada .
Logan Henderson (kha 1989), aktor bad nongrwai
Kawei na ki ka dei ka jingleit jingwan na ka bynta ki lok, kiba thmu ban pynlut shisngi ban leit jngoh ia ka Macau.
Ka la kylla long ka nongbah kaba laitluid.
Ka Copper ka pynngeit ia ka kynhun ia ka jingdonkam jong ka jingiatylli.
Ka Chamber of Senators () ka dei ka iing dorbar kaba ha khlieh duh jong ka Dorbar Thawain ba bun jait jong ka ri Bolivia.
Uwei pat u nongleit jingleit na Phareng, u Jan Sharde, uba la leit sha Nakhchivan ha ka snem 1673, u la thoh ruh shaphang ka jingiadei u Noah bad ka Nakhchivan ha ka “Travelogue” jong u.
Phi bad Nga Pyrshah ia ka Pyrthei (2005)
U la iap ha Maidenhead ha ka snem 1880.
Kumta, uwei uba synshar ia ka wahduid u lah ban synshar ia ka jingshalan.
U la pule ha St. Paul Skul ha Concord, New Hampshire bad nangta ha Harvard University.
Kawei pat ka jingrwai kaba ju rwai bunsien ka long "Ball ́n Chain".
Ka Photos app mynta ka don shuh shuh ki opshon ban pynbeit ia ki dur jong u nongpyndonkam.
U la dei u dkhot jong ka STS-107 mission crew bad u la khlad noh ha ka por ba jia ka Space Shuttle Columbia ha u snem 2003.
U la thoh ia ka kot Mostly Morgenthaus: A Family History (1991).
Ha u snem 2010, u la aiti sha u nongialehkai ba shadien jong ka Cary Williams na ka bynta ban pynhap nyngkong ia kawei pat ka punt thok.
Ka Young Mr.
U Lincoln u la shah jied biang kum u president da ki vote kiba rit ha ka snem 1864 bad la pynskhem biang ia u ha ka 4 tarik u Risaw, 1865.
Ka long ruh ka jingpynkhluit kaba don hynriew tylli ki electron.
Ka ïing Hull, ka ïing shong shnong ha Chicago, Illinois
La thaw ia ka ha ka snem 1941 da ka Turkey ban pynbiang ia ka petrol bad ka umphniang ha ka ri Turkey.
Pekhbusk (31411)
Seng Komunist jong ka Ri India (Marxist)
U Mark Thomas Lawrenson (la kha ha ka 2 Iaiong 1957, ha Preston, Lancashire) u dei u nongïalehkai phutbol barim, u nongïalehkai ba shadien ha ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka Liverpool bad Irish ha ki snem 1980; naduh kata ka por u la kylla long u riew shemphang ha ka radio, telebishon bad internet na ka bynta ka BBC.
ka jingialeh thma jong ki Albigensian ha ka bynta kaba nyngkong jong ka spah snem kaba 13; bad
Ka MV Rachel Corrie ka la ailad bad ka la pynher ia ka lama lieh jong ka jingiateh thma haba la kiew da ki shipai duriaw jong ka Israel.
Ki crane ki long kiba ju pyndonkam ha ki kam shna ïing (shna ïing ne jingtei) bad ha kaba thaw ne pynkynriah ïa kiei kiei kiba khia.
Ki rel kiba kit briew, ia kiba ki khot ki rel kit briew, ki iaid hapdeng Abergynolwyn, Dolgoch bad Pendre.
Ki kynthei nongïakhih
U De Valera u la dei ban long u khlieh jong ki nongpyrshah Treatyites, hynrei u don tang khyndiat eh ka bor.
Kumta ki nongpyrkhat mariang ki peit bniah, ka khniang
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Bertrand Russell
Ka jylla ka la pyniap ia 55 ngut ki briew, hynrei ka la pyllait ia ki katto katne ngut.
Ki jingsngew bad ka jingbam
Ka Star Lane ka dei ka stashon jong ka Docklands Light Railway (DLR) kaba don ha ka shnong Canning, ha East London.
Ia ki ophisar jong ka kynhun myntri la jied da u President bad nangta la wanrah sha ka iing dorbar jong ka ri America ban pynskhem ne kyntait da ka jingbun paid kaba suk.
2011: La ai khusnam ia ka jingiadei bad ki briew ha ka pyrthei da ka AJC ha New York.
La synshar ia ka Aceh ym kum ka jylla Indonesia hynrei kum ka jaka kaba kyrpang (daerah kyrpang).
Ka kompeni kaba ai ia phi ia ka kali ka kylla long ka nongpynbiang ia ka jingshakri ban ai wai kali, katba phi pat phi kylla long u nongbylla kali, kumba phi ai wai ia ka kali da ka bai lutksan.
1899 U Hans Swarowsky, u nongialam na Austria (d. 1975)
Ym tip la u hash ne u cannabis u lah ban long uba ma na ka bynta ki briew kiba don ka dohnud kaba la shah pynjulor jur ne kaba tlot hynrei ka jingkiew jong ka jingkhih jong ka dohnud bad ka jinghiar ka snam kaba mih na ka jingshah lynthem maw ka lah shisha ban wanrah ia ki jingeh kiba lah ban mih ha ka por kaba lyngkot khamtam lada u briew u don ia ka jingpang panic attack na ka bynta kano kano ka kam . ka daw (pyrkhat ba ki don ka jingpang dohnud, kwah ba ki jingktah kin jah noh ne ki jingpyrkhat paranoid shaphang kiei kiei kiba kyrpang).
Ka pateng kaba nyngkong (1994−2002)
Ka liengsuin kaba jrong tam kaba la pynkylla dur ka dei ka Banshee ha Kings Island kaba iaid ha ka lynti kaba jrong 4,124 phut.
Haba u Emo um pdiang ia ka jingiathuhkhana jong u, u Proog u la sngewsih bad u la shoh ia u.
U Lee Weissenborn, 88 snem ka rta, u politician America, u dkhot jong ka iing dorbar jong ka Florida (1963–1966) bad ka Senate (1967–1971), ki jingeh na ka jingpang stroke.
Wah Sefid Iran
Ka dei ka khun jong u nongrwai ka Aerosmith, u Steven Tyler.
Kane ka dei ka thup jong ki kolej bad ki skulbah ha Utah:
Dud
U long u mrad uba bun eh ha ka Burgess Shale.
Ka Social Christian Party (; PSC) ka dei ka seng sain pyrthei kaba don ha ka liang ka diang pdeng ha Ecuador.
1140)
Ha ki snem 1995–2003, ka jingdon jong ki kam kiba la kham rim ka la hiar.
Ka Brazil ka la iasoh bad ki Allies ha ka por jong ka thma bah ba ar.
Ki shnong barim jong ka Zeeland
Ka don ka jingïakhun kaba jur bha hapdeng kine ki ar tylli ki kynhun kiba khlaiñ bha ha ka La Liga, kata ka long ka Real Madrid bad ka FC Barcelona, ​​ha kaba ïa ka jingïalehkai hapdeng jong ki la tip kum ka "El Clásico" ("The Classic").
Baroh ki klob na ka Azerbaijan Premier League bad ka Azerbaijan First Division.
Gageak-bad-Rouilac (24193)
Ki jingeh jong ka jingpang shini
Bun ki briew ki khot bakla ia u Mato Grosso do Sul kum tang "Mato Grosso".
Ka bynta jong ka Duriaw Wadden bad jong ka Lower Saxony ka Duriaw Wadden National Park ki don ha Wittmund.
Ki jaitbynriew Yupik (ha ka ktien Yup'ik jong ka Alaska Pdeng, Yup'ik, Yupiit bun) ki dei ki kynhun jong ki trai ri trai muluk kiba shong kham bunsien ha ki katto katne ki bynta jong ka Alaska, hangno hangno hajan ka Fairbanks.
Haba ka durkhmat ka pynlut por kham bun ban pynshai shawei pat, ka pixel ka kham dum.
Ka jingpynkhreh sur - U Dexter Simmons
Hadien ba la dep ka drama u Hoffman u la kyrpad ban iakynduh ia kata ka samla.
U Adam Peterson – u nongshna dur
2012 Ka jingduh bording kaba jur bha ka ktah ia ki 22 tylli ki jylla bad palat 700 million ngut ki briew ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri India.
U la pawnam na ka bynta ka jingdro jong u Charging Bull kaba u la ieh shabar ka New York Stock Exchange ha ka 15 tarik December 1989, kum ka jingai sngewbha jong u sha ka ri America.
U dang ai jingkyrmen na ka bynta ka jingtei biang.
Hynrei ka sngi jong ngi kam don ka jingkhia kaba heh kat ban long ka black hole.
Ia ka Majin Buu la ai sur da u Josh Martin na ka bynta ka Funimation dub.
Kata ka jingmih ka lah ban long
Torino, 2000
Ka eriong Bobby ka dei kawei na ki eriong kaba la pynjulor tam ha ka histori jong ka Western Australia.
Kane ka seng ka dei ka liang pyrshah kaba pawnam ha ka iing dorbar thawain jong ka Alberta hadien ka elekshon 2012 bad 2015.
Ka jingtep (57256)
Hynrei ka jinghiar stet jong ka um ka mut ka jinghiar jong ka jingjylliew jong ka um sha ka 60’/18m hapoh shiphew snem.
Ka don ruh ki kam ri dohkha bad ki kam jngohkai pyrthei.
Ka rukom treikam kumba ka paw ka la leit sha Jamaica ha ka 15 tarik.
Kum ka nuksa, ka jingpynhiar ia ka jingkhluit jong ka snam da 5 mmHg (kum ka nuksa, na ka 150/100 sha ka 145/95 mmHg) ka lah ban pynduna ia ka jingma jong ka jingpang stroke da 34%.
Ha ka por ba wad bniah.
U Anthony Rendon (kha ha u snem 1990), u rangïalehkai na ka bynta ka Washington Nationals
Halor kawei pa kawei na ki arch barit, la thoh kumne:
Ka Astano ka dei ka nongbah jong ka distrik Lugano ha ka canton Ticino ha Switzerland.
Ha u snem 2002, u Soares u la shah jied ban ioh khusnam Grammy.
Ka histori jong ka kynhun
Ha kaba kut u Fulk le Réchin u la rem bad u Geoffrey u la sah kum u count jong ka Anjou.
U Punk u la ong ba ka daw kaba kongsan eh ba u la mih noh na ka WWE ka dei namar ka jingshitom ha ka koit ka khiah.
Ka Bundesautobahn 93 (Regensburg - Hof) ka iaid shaphang sepngi jong ka Altenstadt.
1825 - U Syiem John V jong ka Portugal u la ithuh ia ka jinglaitluid jong ka Brazil.
Kyllalyngkot 6 - U Alan J. Dixon, 86 snem ka rta, u nongsynshar jong ka ri America, u Senator jong ka ri America na Illinois (1981–1993), ki daw ba kynja mariang.
La batai ruh ia ka ha ki Turkey bad ha ki thain jong ka Spain bad Portugal.
Wah Las Vacas
Ha u snem 2017, u la ioh ia ka khusnam Emmy.
Ha ka snem 1915 u la pyndep ia ka Gymnasium ha Opava.
Ka jingrwai ka la cut na ka jaka.
U la thaw ia ki opera na ka bynta ka theatre jong ka bad u la pyniaid ia ka kynhun tem syiem.
U Holbrook u don arngut ki khun bad ka Ruby bad uwei bad u Rossen.
Sngap ia ka jingsawa jong ka bugle.
Ka Registan ka long ka pdeng hyndai jong ka nongbah.
Ka jingpyndonkam bording ha iing:
U iohi ia ka iing ka sem ba ki bam da kaba pyndonkam da ki shyntur kiba jrong bad kiba jrong, hynrei u pyrkhat ba ka long kaba thikna.
U Pope John u la lum lang ia ki Bishop bad ki Cardinal jong ka balang ha ka jingialang kaba la khot ka Vatican Council II.
Ka Whetu ka la iasaid na ka bynta kiwei pat ki nongpang katba ka dang don ha hospital.
Ban pyrshang ban ioh ia ka jingsoi jingrwai, ka HammerFall ka la record ia ka live concert bad ka la phah sha ka Dutch label, ka Vic Records.
Ka jingpynlong shisha ia ka jingshakri
U la ioh 8 tylli ki jingjop ha suin, bad u la ialam ia ka No.
ba iaineh,
2014 - U Bill Dana, u nongniah liengsuin bad nongniah liengsuin na America (b.
U Cohen u la khlad noh na ka jingmynsaw ha ka khlieh ha u snem 2010 hadien ba ka thuk thuk jongu ka la shah tynrah ha ka kali ha Tel Aviv.
Ki jingkylla ha ka them, kynthup ia ka jingthaw ia ki iing jong ki nongtrei, ki long kiba kongsan ha ka jingkylla ha ka kam karkhana.
Np, 2016.
Phi lah ruh ban shem ba la pyndonkam ia u kum ka syrup ha ka dawai, kaba la tip ruh kum ki dawai pynsleh.
Ki kritik bad ki nongthoh histori kim iahap jingmut bad ki jingpyrkhat jong ka shaphang ka Confederacy bad ka ri America South shuwa ka thma bah.
Ka jingri dohkha
Kane ka dei ka jingïakhun phainal kaba 21 jong ka FIFA World Cup, ka jingïalehkai ba la ïakhun da ki kynhun ïalehkai phutbol ka ri shynrang bad ba la pynlong da ka FIFA.
"Kum ma nga" (2008)
Ha ka snem 1206 la pyniap ia u Muhammad jong ka Ghor, u Sultan jong ka hima Ghurid.
Kaei ka myntri?
Ki don bun kiwei pat ki dur ba la ker ha ki thliew ba la buh sawdong jong ki jingkhang.
Halo: Poi sha ka jaka ba thikna
Ka jingtei ka la iaid kham slem ban ia kaba la thmu bad la pynslem ia ka jingpynbna paidbah haduh ka 12 tarik u Jymmang 2005.
Da ka kyrteng jong ka jingiakop
La pynlong ia u kum u maw ba kyllain jong ka jait mawshun.
Kine ki dohkha ki pyndonkam ia ki bniat jong ki ban iaid kylleng kylleng ha ki skip.
U André u la pdiang bad u la long u kapten jong ka kynhun CC.
Ha ka 17 tarik u Lber, 2014, la pynbna ia ka Matera kum ka nongbah jong ka kolshor jong ka ri Italy na ka bynta u snem 2019
Ka dei ka nongbah jong ka Jylla Girona.
Ki don lai tylli ki Division ha ka Nongbah jong ka Australia:
Ka jingtreikam: 1983-1984
Hadien ka jingpynkylla ha u snem 2014, mynta ka pynlong kumba shisien tylli ki jingialang ha ka shisnem.
Ha ka snem 1862, ka Spring Hill kam shym la shah hiar thma ha ki Quantrill’s Raiders.
Ka jingpyndonkam ia ka Propædia ka long ka "Outline jong ka Jingtip" jong ka, kaba kwah ban pynbeit lut ia kiei kiei baroh kiba ki briew ki tip.
Ka don hajan ka kad lieng, kaba iadei dur bad ka jingialehkai bah jong ka Monaco.
Ki team kiba la biang na ka bynta ka Pan American Games
Ym don ki liengsuin ba la buh por hapdeng ka Jabiru bad ka Darwin watla katta.
Ka dei ka jaka hapoh kawei ka square kaba kawei kawei ka liang ka iaryngkat bad 1 kilometre (1000 meter).
Ka dojo (道場) ka dei ka kyntien Japan kaba mut "ka jaka jong ka Lynti".
Lah ban pyndonkam ia ka kumjuh ka suloi kaba pyndonkam tang shisien.
Ka Santa Fe de Antioquia ka dei ka municipality ha ka tnad Antioquia jong ka Colombia.
T. Mils
U dei u kpa jong u Zeus, u Poseidon bad u Hades, u Chiron bad u kpa tymmen jong u Percy.
Katkum ka jingiathuh jong uwei na ki khun ksiew jong ka, ka Elizabeth Hemings ka dei ka tnga jong u Wales.
Kumta, katba ki jaka rit ki mad ia ka jinglong ka suinbneng kaba sngewtynnad bha, ki jaka jrong ki lah ban shah tap ha u slap ne shah pynkhih ha ki Iyer kiba jur bha.
Ka map jngohkai pyrthei jong ka Monaghan
U Pitol u la khlad noh na ki jingeh na ka jingpang stroke ha ka 12tarik Risaw 2018 ha Xalapa, Mexico ha ka rta kaba 85 snem.
U Jim Hermiston
Ha ka kynta kaba lai, la leh ia ka jingpeit bniah ia ka met iap.
U la sa shna bun kiwei pat, kynthup ia ki atlas jong ka America.
Bernard Hill kum u Théoden
U nongap khlaw, u Frederick Ward, uba la tip kum u ‘Thunderbolt’, u la lute ia uwei u Mr Matthews ha madan Breeza ha ka snem 1865.
Ki thapniang jong u blang ki long kiba la pynjrong, bad la ka khlieh jong u la bat sha jrong.
Kane ka phlim ka dei shaphang arngut ki paralok, u Harold bad u Kumar, katba ki dang leit sha ka jaka bam kaba stet ka White Castle hadien ba ki la dih duma, hynrei ki kut noh ha ki jingjia ba sngewsih haba kim lah ban lap ia katei ka jaka bam.
Ha ka thoh ka tar bad katto katne kiwei pat ki kam shna dur la ju ong ba ka “por Romantic” ka sdang bad kut kham kloi: kumba shiteng jong ka spah snem kaba 18 haduh ka shiteng jong ka spah snem kaba 19.
Hadien u la pynlong ia ka jingpyni jong u hi, Ka por ba bha jong u Glen Campbell.
Ki kompeni ba la duh noh jong ka ri Bilat
U la tei ia ka kum u Cyrus W. Field and Company.
Ka S.C. Corinthians Paulista ka dei ka klob phutbol kaba ialehkai ha Brazil.
Badsha Miah, na ka jaid Sylheti
Kane ka jingong harum ka la pawnam, bad ka dang pawnam:
Ka mihkhmat bad u Iancu Dumitrescu ïa ka jinglong ba itynnad ha ka jingrwai ba mynta, ka nongïaid ryngkat bad u Dumitrescu jong ka Hyperion Ensemble.
1983 – U nongthoh drama na America (b.
Kine harum ki long ki takma shlur, jingshakri bad thma bapher bapher jong ki shipai Bangladesh.
Ki bynta ba nyngkong
Ka jingim jong ka MADtv
U Muller u la khlad noh ha ka 13 tarik Nailur 2020 ha ka rta kaba 79 snem.
Ki don bun na kine ki skul ialehkai ha kylleng ka ri Greece.
U William Procter (u nongshna karkhana) (Cincinnati)
Ka jingpynmih ba la pynkylla.
U Alec Baldwin kum u Blake
Ka long ka jingbam ba la shna da kaba shet ia ka snam jong kano kano ka mrad ba bam doh (kham bunsien ki sniang ne ki masi) da ka doh, ka shini ne ka jingpyndap haduh ba kan da jem bha ban tyrkhong (ban jem ne jem) ynda la pynkhriat.
Ka jingbun ki dohkha ka la nang kiew ha ka por Devonian.
U Lee Groves – ka jingpynkhreh prokram
Ka Kadavu ka don baroh 478 square kilometer.
Katba nang mih ki sngi kine arngut ki ialong paralok bad uwei u khynnah shynrang (Friend/Pedro) bad ki sdang ban iakynduh ia ka Witch Much Scream (u shakri jong u Syiem Evil) ha ki jingthmu jong ki.
Kumjuh ruh ka Republic of India kam ithuh ia ki bynta jong ka Pakistan bad China jong ka Kashmir.
Katkum ka jingong jong kine ki riewngeit, wat ki jingkynmaw jong ngi kiba ar taiew mynshuwa, ha ka jingshisha, ki dei tang ki jingkynmaw bakla kiba la wan ryngkat bad ka jingthaw ia ka pyrthei, kaba la jia ha ka sngi Thohdieng ba la dep.
Ka jinghiar jong ka shuki elektrik
Ka Namibian Sun ka dei ka kotkhubor kaba mih man ka sngi ha Namibia.
Ia kine ki snier la khot ki cyst, bad ki lah ban kha khun ynda ki jinglong ki long kiba bha biang, kaba ju long ha ka por tlang.
Ka jingim jong ki masi kiba don hapoh iing ka long kumba 17 snem, hynrei ka jingim jong ki masi kiba don shabar ka long 5.6 snem.
Ki nongialam jong ka kynhun
U Miller u la khlad noh na ka jingpang cancer ha ka por ba u dang don ha Hospice ha Anchorage shisngi hadien ka sngi kha ba 94 snem jong u ha ka 2 tarik u Risaw, 2019.
Kane ka shnong ka don ha syndah jong ka pung Washedemoak, ka jingpynheh ia ka wah Kanaan, kaba don katto katne kilometer sharum jong ka wah Saint John.
Ka jingkhein ia ki jingpang
Ym duna ia ka saw na kine ki 8 tylli ki dak ki dei ban don na ka bynta kata ka por:
Ha ki sngi bakhatduh shuwa ban pyllaitluid ia ka Budapest da ki shipai Soviet, u Wallenberg u la pynkohnguh ia ki Nazi ban pynsangeh ia ka jingthmu ban pyniap ia ki 70,000 ngut ki Jiw kiba la shah pynbor ban shong ha ka ghetto (ka bynta ba la pyniakhlad) jong ka nongbah.
Sreenarayanapuram
Ka jingsumar khun
Ka khniang dieng ba don khlieh shovel na Mexico
La tip ruh ïa u na ka bynta ki bynta jong u kum u Charles Lee Ray bad ka sur jong u Chucky ha ka phlim Child’s Play (1988–2017), bad u Gríma Wormtongue ha ka phlim The Lord of the Rings (2002–2003).
(1998) bad ka jingbud jong ka, ka Punk’s Dead (2016).
U Yaroslav II jong ka Kiev
Ha ka snem 1921, ka bynta phutbol ka la shim bynta ha ka 2.Klasse jong ka jingialehkai phutbol jong ka Styria.
Ha ki ar tylli ki jingleit ha ka sla jong u Bnai, la lum ia ki maw bnai.
Ka jingsngewsih kaba khraw
Ka jingleh ia ka jingpynkhuid katkum ka aiom kum ka jingsait ia ki jingtap baroh
La kha ia u ha Atlanta, Texas.
2004 ha u bnai May 2004, Vienna, Austria.
U Augustine jong ka Hippo (; ; 13 Nohprah 354 – 28 August 430), uba la tip ruh kum u Saint Augustine, u dei u riewstad Khristan bad u riewstad niam.
Ki mih na ka jaitbynriew jong ki nong-Africa-America.
La pyndonkam nyngkong eh ia ka ha ki kam ba rit ne ki kam ba bun kam.
Kumba 40,000 ngut ki briew ki wan sha kane ka fair kaba man la u snem kaba don 13 tylli ki jaka bad palat 200 tylli ki stall ha kylleng ka sor.
Ka la pynkylla dur ia u Ottar kum u sniang ksiar jong ka, bad ka la leit kai ban iarap ia u ban wad ia ki kpa tymmen jong u.
Kane ka kad liengsuiñ ka la shakri ïa palat 7 million ngut ki nongleit nongwan ha u snem 2016, kaba pynlong ïa ka kum ka kad liengsuiñ kaba hynriew kaba bun briew tam ha ka jingïaid ki nongleit nongwan ha Africa.
Narborough
100 baje mynstep — 1 ångström
U Novell u kham duna ban ia kaba sngewtynnad ia ka Active Directory, da kaba ong ba "Ka NDS eDirectory ka dei ka jingpynbeit ba bun rukom kaba treikam ha ka NT 4, Windows 2000 haba don, Solaris bad NetWare 5."
Hapoh ka dohnud, ka don beit ka tynrai.
U Flair uba sngewtynnad u la pdiang sngewbha ia la ka iing ka sem ha rud ring bad nangta, katba u dang iaid shadien, u la ai khublei ia ki paidbah na ka bynta ka jingkyrshan jong ki.
Ka kyntien ka mut "ka jingpynkhlain ia ka".
U la rwai ha ka Festival de Viña del Mar bad ha ka Bierfest Valdivia.
Ka thup jong ki phlim Azerbaijan jong ki snem 1960
Ka jingheh jong ki particle jong ka jinglong pyllun ka iaryngkat bad ka jingheh jong ka.
Naduh ka snem 1851 haduh 1854, u la leit pule ha ka Western Reserve Eclectic Institute (hadien la ai kyrteng ia ka Hiram College) ha Hiram, Ohio.
Ka la pule ia ka Management ha ka skulbah Braća Karić ha Belgrade.
U trei ruh ha ka phlim tynrai jong ka Disney Channel, Jump ha kaba ïatreilang bad u Keke Palmer (Akeelah and the Bee).
Ka kmie (1958)
Gushui
ROM ka lah ban mut
Kawei ka episode jong ka 60 Minutes jong ka CBS ha u snem 2010 ka dei shaphang ka jingbym biang ki kam ba la leh ha Ground Zero.
Kawei na ki jingeh bym pat lah ban pynbeit ka long ka jingmutdur jong u Goldbach.
Ha Oral Roberts University ka la pule ia ka drama bad ka jingrwai.
U don arngut ki khun kynthei, ka Corinne bad ka Annalise Foxx.
U Manuel Alves ka Wah Natividade
Ki khun bad ki kynthei ki long kiba saw, bad kim da suk ban iohi.
Ia kane la khot ka jingpom pathar ia ki khlaw.
Ka Metro-North ka pyntreikam 124 tylli ki steshon.
Ka jingstet jong ka lift ka long 540m/min.
Ka nongbah laitluid jong ka Zwickau ka don hapdeng jong ka distrik.
Risaw 7 tarik – U Paramahansa Yogananda u guru ka ri India
"Ka madan ialehkai Golf"
Khuri jong ka Germany (1):
Linux kernel, ka kernel jong ka rukom treikam ba la shna da u Linus Torvalds bad bun kiwei pat
Ka jingdon ki sngi rakhe ia ki jingjia kiba sngewsih ka lah ban long na ka bynta ban kynmaw ia u briew uba kyrpang, kum u briew uba pawnam uba la ktah ia ka jingim jong kiba bun ki briew ne ban kynmaw ia ka jingjia kaba sngewsih, khnang ba kan ym jia biang.
Ka kynthup ia ka jingpynhiar ia ka wiket da ka bol haba ym don nongtied ha ka madan jong kata ka wiket; u nongtied uba la mih shabar u long uba jan tam bad kata ka madan, lane lada baroh arngut ki don ha kawei ka madan, u nongtied uba la poi ha kata ka madan uba ar.
Ki nongiasaid ain na Florida
Ha ka sniehdoh ba pdeng jong u sandfly, ki khniang ki iapher sha ki khniang kiba rit (7), kiba nangroi, ki iapher sha ki khniang kiba rit, bad ki leit sha ka proboscis (8).
Ka kynhun ki samla Maccabi Haifa:
Jingiarap Jingiarap
Ia kane ka phlim la ring tang 8 sngi ha u bnai Lber 1998.
Ka Texas Motor Speedway ka dei ka jaka ia mareh kali kaba don ha Fort Worth, Texas.
Ha ka 2 tarik Kyllalyngkot 2019 ka Planet Society, kaba don ha America, ka la pynher ia ka satellite LightSail 2, kaba la shna da kaba pyndonkam ia ka solar sail technology.
1924 - U Theodore Bikel, u aktor bad nongrwai na Austria-American (d. 2015)
January 31 - Ha ka miet haduh ka 1 tarik u February, ka eriong ka la pynshlei jur ia ki bynta jong ka Netherlands, Belgium bad United Kingdom.
Ka jingïakynduh
Ka Red Bull Salzburg Juniors na Salzburg
Ka jingroi ka la sdang na Los Angeles County, nangta ha Orange County, bad mynta ha ka Inland Empire.
Kam dei ka jingpang hynrei ka dak jong katto katne ki jingpang kiba don hapoh.
Ka jingthied ïa ka Sovereign ka la ai ïa ka Santander ban die marbam kaba nyngkong eh ha ka ri America.
Néau ka dei ka kyrteng Phareng jong ka Eupen .
"86" (Ka jingim na Prague)
Ka shnong nongkyndong jong ka Bindabasini
Ka jingpyniap briew ha Port Arthur ka dei ka jingpyniap briew kaba la jia ha Port Arthur, Tasmania ha Australia.
(Effie)
Wat la ki don katto katne ki nongsngewrit jong ka thain shatei lam mihngi, kiba bun ki samla ha ka thain ki la leit sha ka kynhun shipai jong ka Union Army.
Ka la ïalehkai ha ki saw tylli ki World Cup ha u snem 2007, 2011, 2015 bad 2019.
Pynmeh ia ka miet
Ha ka 1 tarik Nailar 2019, la pynïasoh lang ïa ka ha ka Commune bathymmai jong ka Trois-Rivières.
Ki senator jong ka ri America na Washington
U Dunham u la ioh mynsiem ban thaw ia u Walter haba u la peit ia ka jingmih ba khatduh jong ka Bette Davis ha ka The Tonight Show ryngkat bad u Johnny Carson, da kaba ai ia ka jingshai kaba hok bad kaba khlem pynkhuid ia u Walter, bad u la pyni nuksa ia ka khmat jong u Walter ha la ka jong u Dunham.
Kiba bun na ki ki dei ki eriong kiba na shabar ne kiba shit bha haba ki ktah ia kane ka thain, wat la katto katne ki eriong kiba don ha ka kyrdan 1 ki la poi shaduh ki Azores.
Ka jingsawa slap
U la leit trei ha ka CBS News ha ka snem 1950.
Ka jingpynkylla ia ka phlim ka iapher shibun na ka kot kaba la pynshong nongrim ia ka.
Ki nongap kiba thngan kiba don ha ka kam ki la pyrshang ban siat ia u ban shna jingbam kaba kham heh.
Khublei, Dolly!
Kane ha ka thain shatei jong ka ri France.
Ia kane ka municipality la thaw ha ka 1 tarik Nailar 2017 bad ka kynthup ia ki Commune barim jong ka Lantheuil (ka jaka shong), Amblie bad Tierceville.
Ki khynnah Brady (1998)
Ban iada na ka jingkulmar, ki nongthoh jong ka Rooster Teeth ki khih khyndiat haba ki kren, ka rukom kaba la iasam lang bad ki anime.
Kane ka long namar ba tang ki khanatang ba la thoh lah ban pynsah slem.
Kumba u Lord Lyttleton u ong ha ka shithi sha u Morphy:
U S. M. Shafiuddin Ahmed u dei u Jeneral na Bangladesh.
Ka la jop ar tylli ki takma ksiar ha ka jingïalehkai Olympic ha ka snem 2008 ha ka jingïamareh 400 m bad 800 m. Ka la khur ia ka takma rnong ha ka jingiakop mareh 400 m bad 800 m laitluid jong ki kynthei ha ka jingiakop mareh Olympic ha u snem 2012 ha London.
Kane ka phlim ka la ioh ia ka jingpyrshang ha ki nongkyrshan (Uberfic), bad ka la ktah ia ka jingpyniaid jong kiwei pat ki phlim telebishon.
Leonard Lopate ha ka jingiakren bad ka Brooklyn Rail
U Carlo Wagner (3 Kyllalyngkot 1953 – 12 February 2021) u dei u riew sain pyrthei na Luxembourg.
Ka mynsiem na ki sohjew ba la pyut
1772 – U Gottfried Achenwall, u nongkhein jingdiah na German (la kha ha ka snem 1719)
Ia kine ki jingmut la iakren da ki kpa balang, hynrei la rai ba ki dei ki jingngeit bakla.
Ka jingialeh pyrshah jong ka, ka phutbol jong ka Association (soccer), ka la wan hadien.
Yn nym shah ban pynkylla ia ka rukom shna engine haduh san snem la sdang naduh u snem 2008
1938 - U Daniel Buren, u nongdro bad nongdro dur na France
Ka jingpynbeit: Ka jingrwai, ka teknoloji bad ka jingkiew jong ka kolshor kaba lah ban pynbeit .
Ki khyllung kiba don ia kane ka jingpang kim lah ban pynmih ia ka insulin kaba biang.
U Viggo Mortensen kum u Lalin
Ka Métamorphose (ba la tip ruh kum ka Metamorfosi.
U nongthoh uba pawnam ha ka ktien Aragon u dei u Johan Ferrandez d’Heredia, u Grand Master jong ki Knights Hospitaller ha Rhodes ha kaba kut jong ka spah snem kaba 14.
POSH - Ka lynti shabar jong ka ïing
1963 – Ka Vonda Shepard, ka nongrwai bad nongthoh jingrwai na America
Ha ka snem 1885, u Ali bin Said u la ai wai ia kane ka nongbah ha kawei ka kompeni ba la ai wai na Italy kaba long trai da u Vincenzo Filonardi.
U kpu ba pura
Ka Ninove ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Belgium ha East Flanders.
Ha u bnai Lber–Lber 2016, ka Institute na ka bynta ki jingpule shaphang ki rim ba rim na ka skulbah jong ka Tübingen bad u Hasan Qasim na ka tnad jong ki tiar barim ha Dohuk ki la leh ia ka kam wad bniah hajan Bassetki.
Kiba bun ki lum ki wah kiba mynta ki la mih hadien ka juk ice kaba khatduh ha kaba ka jingkhluit jong u ice ka la pynlong ia ka um duriaw ban kiew bad ban pynshlei ia ki rud duriaw.
Ha Hollywood ka la ak ha ka phlim Species - The Awakening, ha kaba ka comparía sign bad ki khlur kum:
Ka jingbuh jingthoh ha ka AlterNet
U Timbaland, u Jose Valasquez bad u Jimmy Napes.
Ha ka 6 tarik Naitung, 2015, u Lessig u la pynbna ba un iakhun ia ka kyrtong president jong ka seng Democratic ha u snem 2016.
U Viz u la pyni ruh ia ka anime jong ka InuYasha ha ka Adult Swim, ha kaba ka la pawnam bha.
Ki kali (2006-)
Ka la pawnam ha ka por pdeng bad kut jong ki snem 1980.
2005 - U Lewis Libby politishian na America u la iehnoh kam namar ka Valerie Plame affair.
ka skul rit jong ka Bundy
http://www.beechworthonline.com.au
[...] Ka jingrwai ba sngewthuh bad ka sur ba riewspah jong ka Adele ka pynlong ia ka kum ka jong ka hi."
Ki phlim ba la pyniaid da u Werner Herzog
Ki nongpynbyrngia na Sweden
Ka jingtreikam jong ki ion hydronium ha ka um neutral ka long 10−7 mol/L ha ka 25 °C, kumta ka pH ka long 7.
1963 - U Farin Urlaub, u nongtem bad nongthoh jingrwai German
U Nikita Sergeyevich Mikhalkov (; la kha ha ka 21 Lber 1945) u dei u nongshna phlim, u aktor, bad u khlieh jong ka seng nongshna phlim na Russia.
Ka Heathen Chemistry ka dei ka album kaba phra jong ka kynhun tem rock na England ka Oasis, kaba la pyllait ha u snem 2002.
U Bernard Saunders (u ba mynta) - 2,300
4th Single - 明日は来るから 2006/3/8
ka don ha Russia, ka don ha Belarus, bad ka don ha Ukraine.
Ka Valencia, ka iakhun ha ka elekshon 2022, na ka bynta u myntri sorkar jong ka jylla Illinois.
Kane ka dei ka crois.
Ka la ioh ia ka jingpynkylla dur ha kaba kut jong u snem 1999.
Kent Brockman, u nongthoh khubor telebishon
1981 – Ka Greece ka la iasoh bad ka European Economic Community.
Bossy Nova (2000)
Haba ka Electronic Gaming Monthly ka la ai kyrteng ïa u Mario kum u nongïalehkai ba khraw tam ha ka video game ha u snem 2005, ki la kheiñ ïa ka Hotel Mario kum ka por kaba pynjah burom tam jong u.
Ka San Diego () ka long ka nongbah kaba ar ha ka jylla California ha U.S. bad kaba phra ha ka ri America.
Ka Hertha BSC Berlin II
Ki lyoh dewbilat ne dewbilat bunsien ki long kiba jylliew haduh katta katta ba ki pyndum ia ka sngi.
Frazz
Ka Thessaloniki ka long ka jaka ia baroh ar ki thma Salonika bad Makedonia ha ka por jong ka thma bah ba nyngkong, ia kane ka thma la shna da ki nong Phareng, ki Serbia, ki phareng, ki Italy, bad ka kynhun jong ki Russia.
Ha ka 12 tarik u Kyllalyngkot, 1985, u President Ronald Reagan u la lap ba u don ka jingroi kaba rit ha ka sniehdoh jong u kaba lah ban kylla long ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
Ka Gotita de Amor (1998) - Madre Superiora
Ka iasoh bad ka um ban pynlong ia ka mercury metal, ka mercury(II) oxide, bad ka hydrofluoric acid.
U Hooper u la long ruh u nongsoi ia ka jingpynbna ia ka jinglaitluid jong ka ri America.
U la sdang ia kane ka kam ha u snem 2007.
Angel (89008)
Ki shakri haduh 4 snem.
1879 U Joseph A.
Ka Visual Basic na ka bynta ki Application ka dei ka ktien scripting, kaba la pyndonkam ha ka Microsoft Office tool suite.
Ka jingpynshisha jong ki rim, kaba pyni ba ki don ki slap ha ki latitude kiba rit, la ialeh pyrshah.
Ka Album ba nyngkong jong u Fort Minor ka dei ka The Rising Tied, kaba la pyllait ha ka 22 Nailur 2005.
Ki Pocket ki ju long ki Heavy, ki Shipai, ne ki Demoman namar ka jingkoit jingkhiah kaba khraw bad ka bor ding jong ki.
Ka jingdro da u David Barnes
Ka jingheh jong ka die: Haduh 8 tylli ki core: 354 mm2, Haduh 12 tylli ki core: 492 mm2, Haduh 18 tylli ki core: 662 mm2.
Ka thain Carter, Tennessee
1936 – U Héctor Elizondo, u nongak phlim na America
Shul-utula - ka blei shimet ia ka Entemena, u syiem jong ka nongbah Eninnu
Hynrei ym pat don ki jingpule kiba kyrshan ia ka jingtreikam, ne jingshngain jong ka lithium aspartate.
Ka art jong ka jingkynmaw: U Simon Wiesenthal - ka documentary da ka Hannah Heer bad u Werner Schmiedel
U ïalehkai kum u left-back na ka bynta ka Torino bad ka kynhun ïalehkai ka Switzerland.
U Bryant u la ialehkai kum u nongap siat.
U Clash u pawnam bha ha ka jinglah jong u ban shna dur.
Hynrei um shym la sngewhun kumno la ot ia ki shot bad kumno ka jingrwai ka pynlong ia ka jingiathuhkhana ha ka rukom shna dur.
Kiwei pat ki wah kiba kongsan ki long ka Nera, ka Paglia, ka Topino, ka Chiascio bad ka Nestore.
U la long u nonghikai ha ka Anthropology ha ka skulbah London.
Ka la rai ban nym iashim bynta ha ka Olympic jong ka snem 1964.
La thaw ia ka ha u snem 1995 da kaba pyniasoh lang ia ki lai tylli ki thain kiba la ai kyrteng ka Fraser-Cheam, ka Dewdney-Alouette bad ka Central Fraser Valley.
Ka ktien Venda, ba ki khot ruh or , ka dei ka ktien Bantu bad ka dei ka ktien sorkar jong ka ri South Africa.
Ki X-ray ki long ki wave jong ka jingshai jong ka X-radiation.
Ka sniehdoh ka long ka um kaba saw bad kaba don ki dawai jakhlia ha ka.
Jaidbynriew Chara, ka jaidbynriew ha Ethiopia
Hilbeck (1339 ngut ki nongshong shnong)
Ka ri America pyrshah ia u Jones, Ka jingpyndait ia ka tiar GPS ha ka kali bad nangta pyndonkam ia ka tiar ban peit ia ka jingleit jingwan jong ka kali ka long ka jingwad bniah katkum ka jingpynkylla kaba saw.
Shit, thiang, thiang, thiang
Ka Asama jinja ka dei ka jaka mane Blei (ichinomiya) kaba hakhmat eh ha kane ka prefecture.
Teng teng la sdang ia ki jaka pynkhriat namar ba don kiba iap na ka jingkhriat ne bun ki briew ki don ha ka jingma.Ki i kumba ki leit phai biang haduh u snem 1945, ha kaba kut jong ka thma bah ba ar.
1979 – Ka Freema Agyeman, ka aktres jong ka ri Bilat
U Korra u wan na ka Jaitbynriew Um jong ka Sepngi, bad u la nang bha ia ka Pyrthei, ka Ding bad ka Um.
1874 - U Albert Francis Blakeslee, u nongstad jingthung ha America (D. 1954)
U la aiti ia ka jingsynshar ia ka kam jong u ha ka khun kaba kham rit jong u ka Vivien Chen.
Tang kaba khatduh, kaba la shna da ka Theremin ha ka snem 1978 na ka bynta ka Lydia Kavina, ka dang don haduh kine ki sngi.
Ki shakri na ka bynta ka por ar snem khlem kano kano ka por.
U Timberlake hadien u la pyllait ïa ki album The 20/20 Experience bad The 20/20 Experience – 2 na ki 2 lang ha ka box set, Ka 20/20 Experience – Ka Complete Experience.
U Bayzo (3 Risaw 1947 - 1 February 2018) uba kyrteng u Tony Camilleri u dei u nongrwai na Malta uba la kha ha St.
Ka Catherine bakhuid jong ka Siena ka la long kaba riewkhuid ha ka por ba u synshar.
Kine ki jaka treikam ba la pyniasoh lang kin don hajan ki lynti rel S-train.
Lada ka jaka trei ka dei ka nongpdiang ia ka khubor, ka phah ia ka token kaba thylli kaba thymmai, lym kumta ka pynpoi ia ka token ryngkat.
Ki la don bun ki jingmudui kiba la pyrshang ban pynsangeh ia ka hukum.
Ki nongialehkai phutbol na ka thain Osaka
Mun ka mut ka jingthoh ne ka thoh ka tar, bad ka do ka mut ka ain.
U Nigel Havers, u Ian Holm, u Lindsay Anderson, u John Gielgud, u Cheryl Campbell, bad ka Alice Krige ki ialehkai ha ki bynta ba kyrshan.
U A.B u la kwah ban shon ia ka album "ba phylla" kaba lah ban iarap ia ka Selena ban pyniar shuh shuh ia ki nongkyrshan jong ka.
Ka Vedhika kum ka Priya
Ki ktien ki long Amami, Kunigami, Okinawan, Miyako, Yaeyama bad Yonaguni.
1930 - U Oleg Popov, u nonglehkai na Russia (khlad noh ha u snem 2016)
La pyni ia ka ha ka 9 tarik Kyllalyngkot 2012 bad mynta ka dang pyni ha ka Oxygen.
U la pynsawa ia ka sur jong u Prince Olympius ha ka phlim Power Rangers Lightspeed Rescue.
1286 – U Ioannis III, u Duke jong ka ri Brittany (u la khlad noh ha ka snem 1341)
Güines, 42,801 (ka nongbah ba bun briew tam jong ka Jylla Mayabeque bathymmai, 2011)
Ka nongrim jong u Jonas Salk
Ha ka 26 tarik u Jymmang 2006 la thied ia ka lilam SS Nomadic ha Paris da ka Department for Social Development kaba dei ka bynta jong ka Ophis jong ka Northern Ireland.
Ka jingpynim ia u Ryan shimet - ka kynhun jong ka ADR
U Jochen Borchert (la kha ha ka 25 tarik u Risaw 1940) u dei u riewsain pyrthei jong ka ri German.
1934 U Roger Maris, u nongialehkai baseball na America (d. 1985)
Nangta u la leit sha Calcutta University na ka bynta ka post-graduation bad u la ioh ia ka Master of Arts ha ka ktien Bangla ryngkat bad ka kyrdan kaba nyngkong ha ka snem 1928.
Ka jingiapher kaba khraw hapdeng ka Rapier ba la tan bad ka Rapier ba la bud ka long ba ka Rapier ba la bud ka don 8 tylli ki namding.
New York: Norton, 2001.
Haba u Jokerit u la shah pynduh noh ha ka playoffs jong u snem 2014, la pynbna ba un leit sha Chicago ban ïadon bynta lang bad ka Blackhawks ha kaba sah jong ka samoi ïalehkai 2013–14.
Ka jingkylla kaba khriat ha ka suinbneng ha ka 30 tarik u Jymmang ka la pynsuk ban ialeh pyrshah ia ki ding, hynrei ka la pynlong ruh ia ka lyer, kaba la pynlong ia ki jingpluh spot (ki ding kiba thymmai, kiba rit na ki jingthung kiba la thang sha khmat).
1941 - U Richard Gephardt, u nongsynshar pyrthei jong ka Amerika.
Imagine (Mort shuman album) (1976)
Haba u John Paul Stevens u la shongthait noh ha u snem 2010, u Ginsburg u la long u nongbishar uba la rangbah tam ha ka kashari ha ka rta kaba 77 snem.
Ki jingthew bad jingpyntreikam
U bnai Risaw (1921)
Ha kaba kut eh jong ka fretboard, ha kaba ki sur ki iaid na ka fretboard sha ki tuner, don ka nut, ka bynta ba la shna da ka nar ne plastic, kaba don ki thliew ban bat ia ki sur na ka fretboard.
Ka don ruh ka surok ba la shna na ki Roman kaba iaid lyngba jong ka naduh Nyon shaduh Orbe.
U Halverson u la khlad noh ha ka 21 tarik Jymmang, 2021 ha Somerset, ha ka rta kaba 87 snem.
Oto-Manguean (180 tylli ki ktien)
Ha ki katto katne ki jaka, ka DDT ka lah ban long ka bynta kaba myntoi jong ka prokram ban pynsangeh ia ka jingpang malaria.
U Thomas Fredrik Weybye Barth (22 December 1928 – 24 Jymmang 2016) u dei u nongstad soskular na Norway.
Ha kata ka kot (vol 1 p444) u la thoh kumne: “Kane ka jingim jong kiba kham khlain, kaba nga la wad hangne ​​ban pynpaw da ki kyntien kiba iadei bad ka mashin, ka long kata kaba u Mr. Darwin u la khot ‘ka jingjied tynrai’, ne ka jingpynneh pynsah ia ki jaitbynriew ba la jied ha ka . ka jingialeh na ka bynta ka jingim".
U long uba trei shitom ha ki kam lehbha.
Ia ka engine jong ka Model T la pynmeh da ka hand crank ha khmat jong ka kali.
Hari Kondabolu
Khatduh eh ba u la ïalehkai na ka Austin Bold FC ha ka USL Championship.
U la shongkurim, kaba ar, bad ka Adelaise de Châlons bad u la don uwei u khun:
Ka Ministry ka dei ka bynta jong ka system jong ki bor pyniaid bad ka long ka bor ba kongsan ha ka system jong ki bor pyniaid pdeng na ka bynta ban thaw bad pyntreikam ia ka polisi jong ka jylla ha ka roi ka par bad ka imlang sahlang, ka dor, ka karkhana, ka jingbei tyngka, ka polisi jong ka ioh ka kot shabar ri, ka polisi jong ka jylla ha ka khaii pateng . , ka polisi jong ka thain jong ka jylla, ka polisi jong ka jylla halor ki mat jong ka jingpynroi ia ka kam, ka jingpynbeit ia ka jingstad (ka jingpynbeit ryntih, ka jingthew jingkhein, ka jingpynskhem, ka jingpyniaid ia ka jingbha) bad ka jingiada ia ki nongthied nongpet, kumjuh ruh ka jingiatreilang hapdeng ki tnad halor ka jingiatreilang ha ka ioh ka kot bad ka imlang sahlang jong ka Ukraine bad ka European Union.
Liveli Livelli
U George John Frederick Manners, u Marquess of Granby (1813-1814), u khun baar jong u duke ba 5, u la khlad noh ha ka por ba u dang rit
Haduh ka 12 tarik u Naitung, kane ka show ka la pyni sanphew tylli ki bynta ha ki lai tylli ki aiom, naduh u snem 2009 haduh u snem 2012.
Ka jingiateh jong u ka ailad ia u ban bteng ban niah kali na ka bynta kata ka kynhun ialehkai haduh u snem 2010.
2017 - U Buhe, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka ri China (b.
Ha ka por ba u dang ïalehkai ha ka kam ïalehkai u la ïalehkai ha Brazil, Italy, Russia, Argentina bad khyndiat por ha United Arab Emirates.
Ha kani ka ak da u Drew Barrymore, u David Arquette, u Michael Vartan, u Molly Shannon, u Leelee Sobieski, u John C. Reilly, u Jessica Alba, u Marley Shelton wa u Garry Marshall.
Ka jingtrei barbarossa
u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka Argentina-Japan.
U Adrian Merriam kum ka Colleen Grogan
Ki Brahman
Ha ka jingtrei jong u, u la shakri kum u President jong ka Wells Fargo & Company naduh u snem 1978 haduh u snem 1983.
Kumba u Iñigo u la kha ha ka longïing kaba don ïa ka dustur jong ki nongleit jingleit, ki jingpyni jong u ki pynkhih ïa ka phyllaw jong ki jaiñ, ki jingpynbeit bad ka jingkhihwin jong ka kad lieng.
Ka Tempi jong u Saturn kaba don hapoh ka Roman Forum ka buh ia ka tnum jong ka sorkar.
Ki don 43,681 tylli ki shnong ba la ktah ha u snem 2003.
1599 ngut kiba iap
Ia kane ka klob la seng ha u snem 1921.
U Teodor Brainin (1905–?
Ki aktor bad ki nonglehkai
U Swietokhowski, u Tadeus.
Ki jingbam ba la shet
Ka skulbah Lynn
Wat la ka don ka jingbym don ki sakhi ba shisha kiba pyni ia ka jingbteng jong ka kolshor pyrshah ia ka jingbteng jong ka jingdon, ki nongshong shnong trai ri Australia ki lah ban long kawei na ki kolshor ba rim tam ha ka pyrthei.
Ka OxygenOS kaba thymmai ka kham stet, kham jem, bad kham stad ban ia kaba mynshuwa.
Ka la ak ha kiba bun ki jingpyni telebishon bad ki phlim ha kylleng ka ri Europe sepngi bad ka ri America ba shathie.
Ki oligosaccharides, bad ki polysaccharides (kum u starch, glycogen, bad cellulose) ki don kham bun.
1968 U Adam Price, u nongsynshar jong ka Ri Wales
Ka Riti Synshar jong ka snem 1844
Ki jingheh jong ki ki iapher: ki lah ban long hapdeng ar sentimitar bad kumba lai meter ka jingjrong.
Wat la bun ki kam runar thma jong ka Axis la wanrah sha ka iingbishar ba nyngkong jong ka pyrthei, hynrei ym shym la don kano kano ka kam runar thma jong ki Allied.
Ka don hynriew tylli ki jaka.
Ka Adelaide Zoo kaba don ha Adelaide, Australia ka la ioh ar tylli ki panda heh ha u snem 2009.
Ka Uetikon am See ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Meilen ha ka canton jong ka Zurich ha Switzerland.
Ia kane ka jaka trei la seng ha ka snem 1817.
U Mikkel Boe Følsgaard – Ritchie
Naduh katei ka por ka jingrwai theme ka la kylla hapdeng ki katto katne ki jingrwai bapher bapher shwa ban shong ha ka "Don't Question My Heart", ba la rwai da u Kyle Morrison na ka kynhun tem Shattersphere.
Ka dei ka phlim kaba khatduh ba u nongpynmih phlim u Mako Iwamatsu u la shna shwa ba un khlad noh.
Ki rukom shna khmat kiba don ka tdong duck ki long ki rukom.
Man la u snem, la die palat 80,000 tylli ki kot Globi comic, 40,000 tylli ki kot Globi kiba ai jinghikai, hapdeng 25,000 bad 30,000 tylli ki kot Papa-Moll bad 100,000 tylli ki kaset.
Ka Diana ka dei ka para kaba heh jong ka Dorothy.
Baroh kiwei pat ki pung um la donkam ban pynlip noh khnang ba kane ka jingshad kan long kaba la pyndep.
Dur
U Homer u pyntuid da kaba bakla ia ka khuri kophi hajan ka tyrpeng jong u Brockman bad u pyrta “Kata ka pang kum ka” da kaba pynjah ia ka ktien kaba khatduh.
Ha ka snem 1984, ka la shah jied kum ka Vice President jong ka America na ka bynta ka seng Democratic Party.
Ka International Go Federation (IGF) ka dei ka seng pyrthei kaba khlem kamai pisa kaba pyniasoh ia ki seng Go ha kylleng ka pyrthei.
U Edgar u dei u dkhot shynrang uba dang im khadduh eh na ka kynhun syiem Anglo-Saxon.
Ka dei ka rukom pynkylla ia ka met u briew kaba pyndonkam ia ka jingpynheh ia ki shyieng kiba jur.
U Penguin u dei u nongleh kam sniew ha ka nongbah Gotham uba khot ialade u "U rangbah jong ka kam runar".
U Sahep Dabid Manning, GCMG, CVO (2008)
Ki map jong ka lynti rel jong ka Kansas: Mynta, 1996, 1915, ka KDOT bad ka imlang sahlang jong ka histori jong ka Kansas
Ki bym ithuh da ka sorkar ba mynta ne ba mynshwa jong ka ri.
Ka nongbah ka dei ka Mehtar Lam.
Ka la pyllait ia ka mixtape ba pura ba nyngkong eh jong ka, ka Fever ha u snem 2019.
Ka la sdang ia ka kam rwai jong ka ha ka shiteng jong ki snem 1990.
U Bowden u la shah jied na ka Virginia Tech University da ka jingjied kaba 172 ha ka sien kaba hynriew jong ka NFL Draft 2010 da ka Tampa Bay Buccaneers.
Ka Maisnil-lès-Ruitz ka dei ka commune.
ka jingpang sniehdoh - ka jingkynjah, ka jingpang sniehdoh, ka jingkylla ha ka jinglong, ka jingsngewsih ha ka bor pyrkhat, ka jingkhihwin, ka jingthiah lyngngai, ka jingkhihwin kaba duna bha
Hadien katto katne aiom la pynkylla kyrteng ia ka kum ka Jingbam ba rit.
U DuBarry u la khlad noh na ka jingpang khniang kaba lah ban pyniap briew ha ka 23tarik Risaw, 2019 ha Los Angeles, California ha ka rta kaba 63 snem.
Baroh arngut ki kmie ki kpa jong u ki trei ha ka kam shna phlim.
Ia ka Beaver kaba nyngkong la shna hapdeng ki snem 1987-1995 khamtam ha ki kali Mercedes-Benz van chassis kum ka 709D bad 811D.
Kine ki long ki paranoid, ki skizoid, bad ki paranoid.
Ia ka jingialehkai tynrai jong ka whist la ju ialehkai haduh mynta ha ki jingialang paidbah kiba ki khot ka whist drives.
U Bernardo Salim Ribeiro (9 Lber 1989 – 7 May 2016) u dei u nongialehkai phutbol na Brazil.
U.S. Open (USACO), ka jingiakop shna prokram
Kawei pat ka jinglong kaba pawnam na ka bynta jong ki ka long ka jingïaleh pyrshah jong ki Palestine.
La plie ia ka khyrdop sha ka Pyrthei Ka spah, bad ka kynhun ka lap ba ka pyrthei ka dei ka jaka sah ha suinbneng kaba heh bha kaba u Flint u la hukum khnang ban buh ia ki mar lum jong u.
Ka jaka shna maw shyiap kaba rit ka don shibun ki jingker, kynthup ia kiba bun ki blei shiteng mrad kiba la pawnam ha ka por ba sdang jong ka jingtei jong ki Dravidian.
Kum kine ki jingshad ki la pynkiew ia ka MNL48 sha ka kyrdan pyrthei, khamtam eh bad kiwei pat ki nongkyrshan jong ki paralok 48G jong ki.
Ki dei ki kynhun shipai ba kham heh ha ka kynhun shipai jong ka ri Bilat, bad ki riti ki don naduh ka snem 1660.
U Jonsered IF
Hapoh ka taiew ba nyngkong jong ka ha ka jingpynbna, u SpongeBob SquarePants u la tam ïa ka Pokémon kum ka phlim khynnah kaba la ïoh jingkheiñ bha ha ka step jong ka sngi Saitjaiñ ha ka telebishon.
La tip ruh ia ka kum ka Horiki Kojutsu Gen-reki.
Hynrei ha ïing ka jingshah jied jong u ka la nang duna ha kaba wat u H.G Wells u la khot ïa u kum u "nongwei" namar ka jinglong na German jong u (u kpa tymmen jong u u Syiem Albert u dei u nong German).
1870 U Jean Baptiste Perrin, u riewstad physics na France (d. 1942).
U la long u aktor ba tbit naduh ba u dang hynniew snem ka rta.
Ka Lypkivska ka la khlad noh ha Kyiv ha ka 24 tarik Risaw 2021, ha ka rta kaba 53 snem na ka jingpang COVID-19 ha ka por ba don ka khlam COVID-19 ha Ukraine.
U Jules Ralph Feiffer (la kha ha ka 26 tarik u Jymmang, 1929) u dei u nongthoh cartoon bad u nongthoh kot na America.
U Robert James "Rab" Douglas (la kha ha ka 24 Risaw 1972 ha Lanark) u dei u nongialehkai phutbol na Scotland.
Ka thma ka la sdang haba ki shipai Baronial ki la hiar thma ia ki nongwad jingbam jong u syiem.
"Mynta nga tip" – Up in Arms • Jingrwai: Harold Arlen • Ki kyntien jingrwai: Ted Koehler
Ha ka snem 1985, ki la lap ia ka kyntien, “...ka ding ka iaid ha ka ice block, ka kylla stet sha ka jingshai jong ka sharak ba kynja mariang, ka ding ha ka jingshai ba tynrai bad ba shai bha ka shai ha ka kper da kaba phylla...” Kane ka dei na ka “Live in north literary calendar, Northern area column (Kita no kurashi saiziki, Hoppo-ken column)” ba la thoh da u Ryuichi Ito uba long u professor jong ka skulbah jong ka pule puthi ha Hokkaido.
Shogunzord kaba saw
U Tormod Kåre Knutsen (7 Jymmang 1932 – 23 February 2021) u dei u nongialehkai ski combined na Norway.
Ki Radio Virgin ki ju khein kum ki Radio ba pawnam ha ka juk mynta.
Gol-gol fatimah (2011)
Jenesis.2 – (CD Maxi) 2001 - Ki jingthoh ba shaniah, ka nongbah
Adam ka ïing kaba bha
Kawei ka jaka jngohkai kaba pawnam jong ka Indiana ka dei ka Indianapolis Motor Speedway, ha kaba la ju pynlong ia ka Indy 500 man la u snem.
Ynda u Arnold u la dap hynriew snem u la sdang ban hikai jingrwai.
U pōhutukawa (Metrosideros excelsa), uba la tip ruh kum u dieng khristmas New Zealand, khlaw Khristmas New Zealand, bad u dieng nar, u dei u dieng tynrai jong ka ri New Zealand.
Ia kane la tip ha ka jingmut jingpyrkhat da u nongiashim bynta lada ka long kaba sngewtynnad ne kaba sngewsih.
Ka series ka don katto katne na ka dur jong ka “U Adder ba lieh”.
Standard H-2, ka liengsuin wad bniah jong ki shipai U.S. kaba la pynmih ha u snem 1916
Ka “Fried Green Tomatoes” ka dei ka phlim drama ba la pynmih da u Jon Avnet ha ka snem 1991.
Ha ka jingkhein briew jong u snem 2000 ka jingbun briew ka long 2,466 ngut.
La pynsniew ia ka da ka snam.
Ki dak
U Teflon president, ka kyrteng thok ba la pyndonkam na ka bynta u President Ronald Reagan.
Ka Essen ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Belgium ha Antwerp.
Hadien ba ka ïing bishar jong ka France ka la rai nyngkong ba kane ka aiom kan ïaid shakhmat da ki 22 tylli ki kynhun, ka jinghiar ïa ka Amiens bad ka Toulouse sha ka Ligue 2 2020–21 la pynthikna ha ka 23 tarik Iaiong 2020, hadien ka jingjied da ka LFP.
Ka United Artists ka la mynjur, bad la thung ia u nongthoh drama, u Alun Owen.
U Jim Lee (kha ha u snem 1964), u nongdro bad nongthoh ia ki kot comic
Pölten 2004
Ka umphniang sohjew, u doenjang, u soya, ka umsoh, u sohjew, u sohjew, u sohjew bad u gochujang ki dei ki kynja jingbam kiba ju pyndonkam ha ki jingbam.
Ki Lynti Saw (46232)
Kane ka dohkha ka iasyriem bha bad ka dohkha Iridescent shark kaba la tip ruh kum ka Pangasius.
Ka jingialehkai ialehkai jong ka thain shatei lam mihngi
1981 – La thmu ban pyniap ia u Ronald Reagan bad ia u Pope John Paul II.
