Teng teng la pynrkhiang ia ki ban pynsah ia ki.
Ki Mawsiang Prachov
1946 U Bob McKinney, u nongialehkai baseball na America (b.
Hato Phi la iohsngew?
Kane ka la iarap ia ka hima ban neh sa shispah snem, wat la ka la i kumba ka la jan hiar ha ka jinglong samla jong u Diocletian.
Ka pyrthei
Ki kopi
47 million tyngka) la poi sha Vatican.
U Aspergillus u dei u jaid khniang uba heh ha ka kynhun Ascomycota.
Ka dei ka shnong tynrai jong ka Oslo.
Ki Palaeognathae, lane ki paleognaths (na ka Greek hyndai palaió- "ba rim" + gnáthos "jaw") ki long kawei na ki ar tylli ki jait sim kiba dang im: kawei pat ka dei ka Neognathae.
Ka Moksha ka long ka thong ba kongsan eh jong ka jingroi jingpar ba kynja mynsiem shimet na ka bynta ki katto katne ki skul jong ka niam Hindu.
Hynrei la iohi kyllum ia ka kum ka kyntien ba batai, kaba pyni ba ki hima ki la iatylli laitluid ym lyngba ka jingjop.
U Theophrastus u la pyndonkam ia u na ka bynta u jingthung uba don ki snier (spiny) uba ym pat tip thikna ia ka jinglong jong u.
Ki khia haduh 75 kilo.
1977 Aiom eriong ha duriaw bah India
U Owsley Stanley (la kha ha u Augustus Owsley Stanley III, 19 tarik u Kyllalyngkot 1935 – 13 tarik u Risaw 2011) uba la tip ruh kum u Bear, u dei u briew uba kongsan ha ka jingkiew jong ka San Francisco Bay counter-culture.
La pyndonkam ia ka kum ki liengsuin treikam kiba rit bad ki liengsuin kit mar kiba rit.
Ban pyni ia kane, la pyndap da u dak rit ha kaba kut jong ka ktien.
Ka Aránzazu (Arantxa) ka Isabel Maria Sanchez Vicario (la kha ha ka 18 tarik u Nailur 1971, ha Barcelona, ​​Spain) ka dei ka nongialehkai Tennis ba la shongthait na Spain.
Nanook ka thain Shatei
U coach jong ki u dei u Red Auerbach, bad ki nongialehkai jong ki ki kynthup ia u Bob Feerick bad u Horace McKinney.
Ki iakynduh ha ka liang jong ki jong ka jingker katba ki lah.
Arlesey -
Ballade jong ki nongpeitkai
Ha u snem 2005, ka jingmih shimet kaba lah ban pyndonkam ka long, pynban, $27,640, kaba pyni ia ka jingkiew kaba pdeng kaba 43%.
U la pyrkhat ba ka Themis ka don ka jingkynriah kaba 39.1° sha ka ecliptic, da ka jingkynriah kaba 0.23 (0.23) bad ka jingjngai jong ka axis kaba shiteng ka long 1,457,000 km.
Ka Sedimentary rock ka dei ka maw kaba la shna na ka sboh.
Ka jingpynlong ia ka saian kaba pawnam
Ha ka snem kumba 1768, la pynmih ia ka Musket ba lyngkot kaba don ka dur kaba thymmai bad kaba don ka barrel.
Ia kane ka jingkynmaw la shna ha u snem 1998 hajan ka jingkynmaw na ka bynta kito kiba la shakri ha ka kynhun shipai jong ka Russia.
ka dei ka nongdro dur manga na Japan.
Ki nongthaw ain jong ki jylla
U bolt M16 ba la pyntreikam
Haba wan phai sha la iing, u paralok ba jan tam jong ka Katniss u Gale u hap ban ialeh pyrshah ia ka jingsngewsih katba u peit ia ka Peeta bad ka Katniss ba ki nang iajan kum ki lok.
Hynrei ka don ka jingïakynad kaba dang ïai bteng halor ka jinglong trai jong ka Taiwan bad ka Ri China.
La pynlong ia ka da ki ar tylli ki iing dorbar: ka Senate (ing dorbar ba halor) bad ka iing dorbar jong ka ri (ing dorbar ba shapoh).
Ka Langwiesen ruh ka hap ha kajuh ka municipality.
Ka jingleit beh mrad ka la neh sanphew sngi bad ka la kut ynda u Herakles u la pynpra ia ka khlieh jong u sing da u dieng olib.
Ka Zapolyarny (Ki Rusi: Заполя́рный) ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Pechengsky kaba don ha ka thain Murmansk kaba don shaphang shathie.
U la trei ha ka bynta jong ka Design Engineering Networks Communications ha ka Kennedy Space Center.
Katto katne ki riewstad Grik ki la thoh shaphang ka jinglong shynrang bad kynthei ha ka kam shipai.
Ia ka jaka ba kongsan jong ka khaii pateng lah ban shem ha Central Market bad ha The Terminal, kaba dang shen ka la shah ktah ha ka jingpluh.
Ka Canada
U don ha ki thain sepngi lam mihngi jong ka California, shatei lam mihngi jong ka Nevada, bad ha sepngi jong ka Arizona.
Ka don sha ka liang kadiang jong ka wah Llobregat.
Ka kad liengsuin Daocheng Yading ka don kawei ka runway kaba jrong bad kaba iar.
U la ialehkai phutbol kolej ha ka thain mihngi jong ka Illinois.
Ia ka jingleh syntiat jong u la khot da ka tnad jong ka ain kum "kaba lah ban long ka jingjia ba shyrkhei tam ha ka liang ka jingstad ha U.S."
Ha kane ka kynti u Geoffrey u la shah set phatok ha kaba u la sah haduh 28 snem.
ka khana lyngkot ha ka "AfroSF: Ka Jingthoh Science da ki Nongthoh Africa" ​​(2012, Storypor)
1927 U Johan Ferner, u nongiaid lieng na Norway (d. 2015)
U Aserinsky, u E. bad u N. Kleitman.
Namar ba u khniang barit u la leit Ka-choo (La pyni dur da u Michael Frith, 1975)
Ka kynhun ialehkai
Ka Apple ka la pyllait ia ka iOS 7.1 ha ka 10 tarik u Risaw, 2014 bad ka dei ka jingpynthymmai kaba heh kaba nyngkong eh ia ka rukom treikam naduh ba la pyllait nyngkong ia ka ha u bnai September 2013.
Ka kam jong ki ka kynthup ia ka biology, ka chemistry, ka physics, ka geology, bad ka hydrology.
Ym tip ia u nongpynmih ia ka "Let Nga Hiar".
Ka Jingpynbhabriew ba pura kaba 3
, 28 tarik u bnai Lber, 2006.
U Kamran Mirza, teng teng la ju tip tang kum u Kamran, (1509 – 5 (lane 6) Lber 1557) u long u khun uba ar jong u Babur, u nongseng ia ka Hima Mughal bad u Patsha Mughal uba nyngkong eh.
879 - U Louis III bad u Carloman II ki la long ki Syiem lang jong ki West Frank.
Kane ka long kum ka jingithuh ia ka thma jong ki Allied ha ka jingpyrshang ha ka thma bah ba ar:
Haba ki magpie ki don ki khun ha ki bniat jong ki, ki rangbah kin “swop” ia ki briew kiba don hajan – kin her ha ka khlieh jong ki – ban beh noh ia ki.
La kha ia u ha Oslo, Norway .
Ki jingpynkhreh injek ki treikam hapoh kajuh ka nongrim kum ki jingpynkhreh compression lait noh tang ba ha ka jaka ban pynkhih ia ka jingpynkhreh lang ha ka rubber la khang shwa ia ka jingpynkhreh bad nangta la pynrung ia ka rubber kaba jylliew ha ka thliew pyndap ba la tih ha ka jingpynkhreh.
U la shakri ha ka kynhun shipai jong ka US ha ka thma bah ba ar.
Ka Snow Leopard ka la pynduh ia ka jingkyrshan ia ki PowerPC Mac ruh.
Ha u snem 2019, ki don 34,160 ngut ki briew.
2004 - U Jean Lefebvre, u nongak phlim na France (b.
Jingrwai Swazi
U Ferdinand Emmanuel Edralin Marcos (11 Naitung, 1917 – 28 Naitung, 1989) u dei u riewsain pyrthei bad u nongiasaid ain na Philippines.
Ka Kopi
Ki marpoh khyndew (kum u dewiong, ka umphniang, bad ka gas mariang), ki jait bor nuclear (uranium) bad ki katto katne ki nuksa.
U Moyer u la pynlong ia ka All-Star team ha u snem 2003, katba u dang don ha ka Mariners.
La pyniap ia u da ki parabangeit Muslim ha ka por ba u dang long Myntri Rangbah.
1959 – La sdang ban die ia ka kali Mini.
Ka iing bah jong ka De Vil
Naduh ka snem 1948 ka la long ka nongthoh kot kaba laitluid.
Ka Iria (이리아)
Ki jingbymlah ban bishar
Ynda u la dep pule ha ka snem 1958, la thung ia u kum u lieutenant ba ar ha ka kynhun shipai jong ka ri America.
Ki jaka ialehkai Penny ki don ki mashin ialehkai kiba ki khot ki "bagatelles", kiba long kum ki billiard bad pinball.
U briew uba rit paid um lah ban siew ia ka.
Ha ka sien kaba nyngkong, ki don 12 tylli ki kynhun kiba la don ha ka phainal.
U Crosby u la long ha ka kyrdan ba 6 ha ka NHL ban thep kol ha ka samoi ïalehkai ba nyngkong (ba nyngkong) jong u ha u snem 2005-06, ha ka rta kaba 18 snem.
Ka jinglong ka suinbneng jong ka Cantal ka don tang khyndiat ki jingshit kiba palat bad ka jinghap slap kaba bun ha baroh ki bnai.
Laurette Taylor (la kha kum ka Loretta Helen Cooney; 1 Risaw 1883 – 7 December 1946) ka dei ka aktres na America.
Ki jait COPD
U la pyndonkam tbit ia ki jaka jong ka thain Maval na ka bynta ban seng ia ka Swaraj.
Kazimierz Piechowski
Ka Dera Ismail Khan Subdivision barim ka Frontier Region Ka Dera Ismail Khan ka dei ka subdivision kaba don ha Khyber Pakhtunkhwa province jong ka Pakistan.
1790 - U William Henry Playfair, u nongshna ïing na Scotland (ba la khlad noh ha ka snem 1857)
Ka Congress jong ka Erfurt ka la wad ban pynneh pynsah ia ka jingiatehlok jong ka Russia bad ka France bad ki nongialam ki la don ka jingiadei paralok shimet hadien ba ki la iakynduh nyngkong eh ha Tilsit ha ka snem 1807.
Ka Nanny, ka prokram telebishon jong ka Amerika ha ka snem 1993-99 ha kaba u Fran Drescher u ak
Risaw 24 tarik – 2011 U jumai ha Burma: Ka jingkhynñiuh jumai kaba jur 6.8 kaba don pdeng ha Burma ka la ïap ïa 75 ngut ki briew.
Ki prime number ki dei ki nombar kiba lait na u 1 ki bym iaryngkat bad (lait noh 1 times hi).
Ki skymap man u bnai na ka bynta man la ka jaka ha ka Pyrthei
Ka Smackover ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Arkansas jong ka US.
141, 135, 129, 127, 124, 120, 120, 111 John Higgins
Ka Jinglong tynrai
Tsaagan
Ki la ioh ia u khun uba ki la ai kyrteng u Edward.
Ka jingpynkhih kam dei ban pyndonkam bad u paralok haduh ban da jan bha ka jingkut jong ka jingsumar.
U Roberto Alfredo Perfumo (3 Lber 1942 – 10 Risaw 2016) u dei u nongialehkai phutbol bad nongthoh ia ka jingialehkai na Argentina.
Khao Samo Khon (เขาสมอคอน) U lum uba la long uba kongsan ha ka histori.
Ka jingpynkhuid durkhmat kaba saw
Ka jingpang sniehdoh ha ki khynnah ka kham bunsien ha ki shynrang ki bym pat otsher kiba dang rit hapoh 3 bnai, bud sa ki kynthei kiba dang rit hapoh shisnem.
U la long u Pope uba 169 naduh ka snem 1153 haduh ka jingiap jong u ha ka snem 1154.
Ka paw ba ka don ka jingbun briew kaba nang kiew, kaba ym dei ka rukom kaba ju long ha ki jaitbynriew trai ri ha Australia.
U Riboldi u la khlad noh ha ka 10 tarik December 2017 ha ïing jong u ha Stresa, Italy namar ki jingeh na ka jingpang Alzheimer ha ka rta kaba 94 snem.
Ka El Grito ka don ruh ha ka jingïatreilang bad ki kynhun kiba don ka jingthmu ban pynkut noh ïa ka “jingtreikam pulit kaba khlem shah” ha ka nongbah New York.
La khein ia ka kum ka “Sniang jong ka ri Pakistan” kawei hadien kawei pat.
U kpa jong ka Neytiri u dei uwei na kiba iap.
Kane ka long ka jingbatai tynrai ba la ai da u G.E.
Ki don ha ki jaka ba kham shit bad ba shit ha ka pyrthei.
Ha katei ka jaka buh jingthoh ka don ka jingpyni ba man ka por kaba pyndonburom ia u Friedrich Kellner.
Ha u snem 2011, u la leit sha ka klob J1 ka Cerezo Osaka.
Ha ka snem 1751 u la sdang ban trei ha u Joseph Nicolas Delisle, u nongstad bneng jong ka shipai duriaw jong ka France, uba la ong ia u ban thoh lut ia kiei kiei baroh kiba u iohi.
コロナ禍機に君主制廃止検討を
La tip ba ka long kaba jan bha bad ka ktien Baffin Sepngi, namar ba ka kynhun ki Inuit na ka ïew Baffin ki la shong ha katei ka jaka ha ka spah snem kaba 19 bad kaba sdang jong ka spah snem kaba 20.
Syzygium erythrocalyx (Johnstones River Satinash)
Ka la pyrshang ban pynim ia u khun u Pandurang Babaji Gaekwad.
La tip ia u na ka bynta ka ryndang lieh kaba jrong bad ka rukom tem electric guitar ha ki jingrwai jazz, swing bad country music.
U Frank Beard (bishop), u bishop na America ha ka Balang United Methodist
1999: U nongpynshitom
Ki dohkha ba pyndonkam ha ki sushi mynta kim ju wan shuh na ka duriaw jong ka Tokyo.
Kasuarina
Lomatophilum
U lah ban tip shano ki bol ba la jah kin leit bad u nang kumno ban tip ia ka bol sha lade na ka bynta ban ioh biang.
U Ballard u la sangeh noh ia ka jingpule doktor, bad ha ka snem 1952 u la pynrung kyrteng ha ka Queen Mary, University of London ban pule ia ka English Literature.
Ka la pynmih ia ka jingrwai kaba saw bad kaba phra jong u ha ka US, "Khlem dohnud" bad "Ki jingshai kiba pynmatlah".
1880 - U Fedor von Bock, u nongsynshar shipai German (ba la khlad noh ha ka snem 1945)
La seng bad pyniaid ia ka da u Sahep Frank Williams bad u Patrick Head.
Lada ki rukom sumar kim lah ban pynduna ia ki dak jong ka jingpang autism, la pyndonkam da ki dawai shuh shuh.
Ha ka 24tarik Risaw 2015, ka sorkar ka la bthah ia ka jingpynkhreh kaba khadduh na ka bynta ban pyniap ia u Chan bad u Sukumaran, bad kumjuh ia 8 ngut kiwei pat kiba la shah set phasi iap.
Ki kynhun shipai kiba ïadei bad ki bym dei ki bynta jong ki shipai Azerbaijan, ki kynthup ïa ki shipai pahara ri Azerbaijan, ki shipai hapoh jong ka Azerbaijan, bad ki shipai pud jong ka jylla Azerbaijan (kiba pahara ïa ki khappud jong ka Azerbaijan bad ka Georgia, Russia, Iran, Turkey bad Armenia), kiba lah ban don bynta ha ka jingiada ia ka jylla.
Ia u blang shynrang la khot u blang.
(Ka dei ka GS unit kaba heh tam kaba la pyllait ha ka concert ha Osaka Castle Hall / Yokohama Arena).
Na ka bynta ka jinglehkai Nintendo:
Kiba bun ki cast ki la shah jied Emmy na ka bynta ka jingtrei jong ki ha ka The West Wing hynrei kim shym la jop, kynthup ïa u Martin Sheen— uba la shah jied man la u snem na ka bynta baroh hynriew tylli ki aiom jong kane ka phlim khlem da ïoh ïa ka khusnam— kumjuh ruh ka Janel Moloney, kaba la shah jied . ar sien, bad u Dulé Hill, u Rob Lowe, bad ka Mary-Louise Parker, kiba baroh ki la shah jied shisien.
Wat la ki riewstad ki iasaid la ka jingma ka long kaba shisha ne em, hynrei ka paw shai ba u Lincoln bad ki nongai jingmut jong u ki ngeit ba ka don ka jingma bad ki la shim khia ban pynthikna ba un iaid suk lyngba ka Baltimore, Maryland.
U Alexander Sergeyevich Lenkov (17 Naitung 1943 – 21 Risaw 2014) u dei u nongak phlim na ka ri Russia.
Da kaba shim ia ka bor jong ka TARDIS, ka pynduh ia ki Dalek, ka pynim biang ia u Captain Jack bad ka iehnoh ia ki kyntien “Bad Wolf” lyngba ka pyrthei kum ki dak kiba la iohi ha baroh kawei ka series.
Ka spah snem kaba 20 ha Missouri
Wat hapdeng ka jinglong tomboy jong ka, ka Caulifla ka sngewkhia ia kiwei pat, khamtam eh ia ka khun ba la ri jong ka, ka Kale, kaba ka leh kum ka para kaba kham rit.
Sarah ferguson ka jingthoh ha ka jingim jong ka duchess jong ka york.
Kane ka long ka kynja morphism kaba don ki dur syntiew kiba iapher ha ka jingjrong jong u pistil bad stamens.
"Ka UN ka la kyntait ban rung sha Darfur ban tohkit ia ki kam pyntriem", Khubor BBC, 13 December 2005
La kha ia U Davis, Jr. ha ka 18 tarik u Nailur, 1912 ha Washington, D.C.
Kitei ki dei 14ngut ki nong pyntip jong ka ri Bilat, 14ngut ki riew paidbah Irish bad 3 ngut ki koidi jong ka Irish Republican Army.
Ka jingïalehkai biathlon
Ka jingpynkylla sniehdoh ka long ka jingpynmih ia u briew ne u mrad ia ka jingbam kaba u la pynhiar.
U Bryant (kibord), u Bruno Speight (guitar), u John Simpson (bass), u James Earl Jones III (Drums), bad ka Mary Davis (ka jingrwai ba hakhmat eh, ka keyboard).
Ha ka telebishon, u Stevens u la long u nongpynbna ha ka The Late Late Show bad u Craig Ferguson.
2008: EMI – Liya Hai Toh Chukana Parega
Ka jingkynshew (28100)
Don:
Naitung 17 tarik – U Thomas Lake u riewstad ka ri Bilat (la kha ha ka snem 1567)
Ha ki snem 1980-81, u Brinegar u la don lang ha ka kynhun pynkylla jong u Ronald Reagan.
La jop ia ka Oscar.
2019 – U Jerrie Cobb, u nongniah liengsuin na America (b.
Ka jingpynmih jong u ka la pynleit jingmut ha kaba pyni kumno ka Ring ka long shaphang ka kynhun nongtrei jong ka spah snem kaba 19 kaba la pyndonkam da ki nongseng kam seng jam kiba riewspah.
Ki nongmihkhmat jong ka ri America na Massachusetts
Ka don ha ka 50° 28 Sepngi, 04° 17 Mihngi.
- Ka jingthoh kaba ai jingtip hynrei ka bym long kaba stad shaphang ka Plumeria.
Ka tnad shna dur bad jinghikai ia ki nongthied nongpet
Ka computer ka buh ia ki data ha ka file computer ha ka dur jong ka file format.
Ka kam jong u ka long ban seng ia ka jaka pynshitom kaba rit kaba pyndonkam ia ki dieng bad ki flax kiba thung ha kata ka dulir.
Ki khmat u Arthur (1979)
Nohprah 18 - U Ljubomir Vračarević, 66 snem ka rta, u nongïalehkai ïalehkai na Serbia, uba pang dohnud.
Ki nongialehkai ki lah ruh ban pyndonkam bad pynbeit ia ki Miis jong ki ha ka jingialehkai.
Ka don phra tylli ki dulir, saw tylli ki dulir, shiphew tylli ki rud duriaw, bad shiphew tylli ki rud duriaw.
Namar ba ka East Division ka dei kaba la pynlong da ki kynhun Original Six, kine ki kynhun ki la ïoh ïa ka jingïalehkai kaba kham bha ban ïa ki kynhun jong ka West Division haduh katto katne snem.
Kane ka la pynlong ia ka jingiap kaba bun tam ha kawei ka por hapdeng ki nong-Africa American ha ka thma bah ba ar.
Ka Cecilia Jannella, Duccio, Scala/Riverside, Siena (1991),
U Warlimpirrnga, khamtam eh, u long uwei na ki nongdro dur ba pawnam bha jong ka rukom shna dur jong ka ri khlaw Sepngi.
Um shym la long uba la rta, hynrei na ka bynta ki por baroh!"
Ki nongjop khusnam bad ki nongshah jied
U Alcindo Martha de Freitas (la kha ha ka 31 Risaw, 1945) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Brazil.
Ki la iehnoh ia ki met iap jong ki ha ka thliew kaba ki la ai kyrteng “Ka Khlieh jong ki Shihajar Ki Met iap.”
Ka jingkhlain jong ka vote jong u nongthep vote hadien ba u kyrtong uba ki la jied u la jop ka long mar katjuh bad (1/m+1), ha kaba u m u dei ka jingdon jong ki kyrtong kiba u nongthep vote u la kyrshan kiba la jop haduh mynta.
Ka jingdap ïing ka la ïoh ïa ka jingkhleh lang bad ka jingsniew
Ha kane ka phlim, u Liam Hemsworth, u Gary Oldman, u Harrison Ford, ka Amber Heard bad u Josh Holloway.
U bad ka tnga jong u ki don hynriew ngut ki khun, bad ki don tang khyndiat eh ka pisa.
Ka jingwad bniah ka dei ban long kaba lah ban peit bniah da ki jingsngew jong u briew.
Winnipeg Jets (1972–96), ka kynhun ialehkai hockey barim ha ka World Hockey Association bad ka National Hockey League
Ka sboh pine ka long kawei ka jait khlaw.
1874 - Ka Syiem Marie jong ka Hesse bad da u Rhine (ba la iap ha ka 1878)
U Potamophylax (u khniang), u jait khniang uba don ha ka kur Limnephilidae
Ka sniehdoh kaba jem ka i kumba ka pher na ka sniehdoh kaba jem, bad ka treikam da kumwei pat.
Ka samla pule doktor
Ka jingiakren jem jong u Henry bad ka ka pynlong ia ka ban kham shai.
Ka Jylla ba pawnam jong ka Russia Soviet naduh ka 1 tarik u Jymmang, 1919.
Ki leit ban wad bniah balei ki nongleh bymman ki tuh ia u sniehdoh bad nangno la mih u robot ba shyrkhei u Maxi Mouse.
Khaid
Ar tylli kum kine ki jingshna la shna na ka bynta ki shipai bad la shem ba kim donkam.
Diptera: ki khnai
1nongbah.ha
La shna biang ia ka ha u snem 2005 kum ka iing jong ka Wax.
Ka thup jong ki jaka pateng pyrthei ha North Korea
U Max u ioh jingeh ha jan man la ka bynta, hynrei ka Ruby ka ai kti jingiarap ia u.
Ariège (ha Toulouse)
U Nakajima u la pawnam bha ha kaba u la pyni ia ka dur jong u Godzilla naduh ki snem 1950 haduh ki snem 1970 ba sdang.
U Lat jong ka Virginia u dei u nongsynshar ba hakhmat eh jong ka jylla Virginia na ka bynta ka samoi treikam kaba saw snem.
Kiba bun na kine ki la don hapdeng ka snem 1947 bad 1975.
Risaw 5 – Ka sngi jong ka kolshor met bad ka jingialehkai
Rip Torn kum u Rangbah Zed
Dean Lister - u la pyndep ia ka skul bah Hilltop, klas jong ka snem 1994
La shim ha ka 22 tarik u Nailur 2008
Syiem bneng
Malik Ali Abbas Khokhar
Ki jaka ha ka shnong la pynkhreh ban die ha ka snem 1852.
Ka Vicki Lewis kum ka thei Beret (u Kevin Peaty u dei u nongpeit ia ka animator)
U Khalil Al-Qaheri (; la kha ha ka 21 tarik u December, 1986, Manama, Bahrain) u dei u nongseng kam seng jam na Bahrain, u nongkren bad u nongthoh kot, uba la pawnam na ka bynta ki Seminar bad ki jingthoh shaphang ka kam seng kam seng jam halor ki nongrim jong ki lad pathai khubor jong ka Bahrain.
U marsel dion, 731
Ka jinglum jaboh bad jingshai ha surok
Ka jingbthah jong ka suinbneng
La rai ba ym lah ban maramot ia ka jingkieng.
140,734
Ki jaka ieng LRT
Latika Sawant kum ka Dharau
La lap ba u Brown u don ia ka jingpang ba pynthut ia ka jingpyrkhat bad ka jingpang bipolar.
U James Franklin "Jamie" Hyneman (la kha ha ka 25 tarik u September 1956) u dei u riew shemphang ha ki kam ba kyrpang na America, u riewstad saian, bad u pawnam ha ka telebishon.
U José Feliciano u rwai "Che Sarà" ha ka ktien Italy ha ka tamasa San Remo ha ka snem 1971
1948 – U Bernd Franke, u nongialehkai phutbol na German
Shiphew ngut ki briew ki la iap ha ka jingshah siat pathar ha u snem 2002.
La Chapelle-Montmartin (41038)
1882 - U Theodore Kosloff, u nongshad ballet bad u nongshna jingshad na ka ri Russia-American (u la khlad noh ha ka snem 1958)
1983 - Laura Carmine Puerto, ka aktres na Puerto Rico-Mexico
Ka India: Ki Million ki Jingleh pyrshah Mynta (1990)
Ki kam ri dohkha ki long kiba donkam bha namar ki pynmih kam bad ai bam ia ki million ngut ki briew.
Nan-sous-Thil (21449)
Hapdeng 35 bad 40 metrik ton (39 haduh 44 ton lyngkot),
U Araújo bad ka samla jong u, ka Allana Moares, 19 snem ka rta, ki la khlad noh ha ka por mynstep jong ka 24 tarik Rymphang 2015, ha ka jingjia aksiden kali ha ka surok BR-153 ha km 614, hapdeng ka Morrinhos bad ka Pontalina ha Goiás.
U Sean Connery kum u James Bond
Ka jingiarap ia ki ri kiba long dkhot ha ka roi ka par
Ka bynta kaba nyngkong ka kren shaphang ka jingrwai niam.
Ka Marchais-en-Brie ka dei ka commune barim.
Ka sla maw ka long ka maw kaba heh, kaba jem bad kaba rit ka jingkhluit, kaba la pyndonkam kyllum ban shna ia ki jingker, ban tap ia ki kynroh ne kum ki maw khlieh.
Ka Unterkulm ka dei ka municipality jong ka distrik Kulm ha ka canton jong ka Aargau ha Switzerland.
Ki Cocci ki long kawei na ki lai jait ki dur jong ki khniang jingpang.
Ka CTV Newsnet, ka lad pathai khubor baroh kaba long trai da ka CTV Television Network
Naduh ka snem 1977 u la long u nongpyniaid ia ki jingpule ha ka Ecole des hautes études en sciences sociales (Skul pule ba kham halor ha ka soskular).
Editor: Yoshitami Kuroiwa
U Steven Parent, u samla pule na America (b.
Ka Nicolae Dica
1997 - U Oliver Burke, u nongialehkai phutbol na Scotland
U František Reichel, 82 snem ka rta, u dei u riewsain pyrthei na Czech bad u dei u Myntri Rangbah Duh jong ka Czechoslovakia (1989–1990).
Peit ba, ha ka nuksa kaba khatduh, phi la phah ia ka shithi, ym ia u khun jong phi.
2014 - U Park Eun-ji, u nongsynshar jong ka South Korea (b.
U Amar, u Cécile bad u Hassoux, u Didier Ségolène bad u François ([Paris] : Privé, impr.
Ha ka snem 603 u Athelfrith u la ialeh sa kawei pat ka thma bakhraw ha kawei ka jaka kaba ki khot ka Degsastan.
Khublei ia ka kot khubor: Ka kmie jong u Michael Douglas ka la thohdieng ha ka rta kaba 79 snem
Ka Grey County Wind Farm kaba don hajan Ensign ka dei ka jaka pynmih lyer kaba heh tam ha Kansas.
Ki oncogenes ha ki cell tumor bunsien ki kylla ne pynpaw ha ka kyrdan kaba heh.
Ka snem jong ki ka sdang ha ka 13 tarik u Risaw.
La pynsangeh noh ia ka jingpeit bniah kaba 30 sngi (kaba la dawa da ka tnad peit mariang jong ka ri).
Ki jingpyni TV bad ki briew jong ka ri America.
Ki pulit
Ka jingpyniaid ia ki khniang jingpang HDRA: ka lyngkha - ka kynthup ia ka jingmih, ka jingim, ka jingsahkut bad ka jingsaphriang, ka jingpyniaid bad jingiakren
Ki phlim America da ka jaka buh phlim
Arci Arzi
Kane ka dei ka point kaba la tip kum ka jingsdang.
Ki long ha kajuh ka jait kulai.
Ka nuksa ba pawnam jong ka Gothic fiction ka dei ka Frankenstein da ka Mary Shelley, ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 19.
Kane ka shnong ka la kylla long ka Neustrelitz, lane ha ka ktien Phareng ka New Strelitz.
"Ombra mai fu" at The Aria Database
Ka Aosta ka don ha ka jaka ba iasoh ar tylli ki wah.
2008.11.19 U nongialehkai jingphohsniew
Peit ia ka dur
Kane ka longïing ka shong ha Goshen bad ha ki snem 1890 ka la long kawei na ki longïing kaba riewspah tam ha ka Midwest, namar ba ka Goshen Milling Company ka kamai spah shibun.
Ha u snem 1966, arngut ki khynnah kiba dang shi snem bad shiphew snem ki la shah pyniap ha katei ka jaka khappud.
Ka dei ka kompeni cable kaba ar hadien ka Comcast.
Ha ka snem 1832, ka Prudence Crandall, ka nonghikai skul, ka la plie ia ka skul kaba nyngkong eh na ka bynta ki khynnah kynthei na African America.
U Adam Baldwin u la heh la san da kaba peit ia ki phlim sepngi.
1912 – U Roy Fuller, u myllung bad nongthoh kot phareng (u la khlad noh ha u snem 1991)
1978 – U Houari Boumedienne, u President jong ka ri Algeria (b.
Ka dang trei ban pynim ia ki dohkha shark kiba la jan duh jait.
Ha u snem 2002, ka la sangeh noh ban her.
Tang ka Leipzig, ka Dresden, ka Chemnitz bad ka Zwickau kiba kham heh.
Ri Haiti (1844-1849)
1947 U George Lam, u aktor bad nongrwai na Hong Kong.
Nohprah 24 – U Kevin Rudd u la shah jied kum u Myntri Rangbahduh jong ka ri Australia.
U Mauss bad u Hubert ki la kam ba ka met ka long ka jingmih na kiba bun ki jinglong bad ki jinglong bapher bapher.
Ha ka ri khlaw kaba shaphang shathie kaba jngai, ki snem ki lah ban iaid hapdeng ka jinghap slap.
Hynrei ka jingmih ka long beit ka dor c.
U Barber u dei u gay.
Da ki jinglong kiba lah ban long
Chen
Ka Sngi Nongrwai (Thailand)
Ha kawei ka jingwad bniah kaba kyrpang kaba la leh ha u snem 2007, la lap ba ki capuchin ki don napdeng ki shiphew tylli ki mrad kiba stad tam, kiba ar hadien ki khnai spider napdeng ki khnai jong ka Pyrthei Bathymmai.
Ia ka seng jong ki nongthoh khubor ba tbit la seng ha DePauw.
Ki nongialehkai ki lah ban ialehkai 24 tylli ki jingialehkai.
Dei ruh ha ka por ka jingsynshar jong u ba ki Etruscan ki la poi sha ka tduh jong ka bor.
Ka Illyria ka kylla long ka ri Rome .
2018 ka jingialehkai paralympic
Ki Nongsynshar jong ka Order jong ka Hima Bilat
Ki district jong ka Broomhill ward
La tip ruh kum ka Kut Nombor Lai (M).
Ka Abanyom ka iasyriem bha bad ki ktien Bantu.
Hadien pat u la shong bad la ka tnga kaba ar ha Kentucky.
Ka jingmih khun ka jia kumba man la ka 14 sngi.
La jan baroh ki phlim ba sniew la pynmih beit sha ka video.
Ka Pacific Division ka don sawdong jong ka thain Sepngi jong ka America bad ka Sepngi jong ka Canada, ha kaba lai tylli ki kynhun ki don ha California, ar tylli ha Alberta, bad kawei kawei ha Arizona, British Columbia bad Nevada.
Ki para marjan jong ka Hainburg ki long:
Kiei kiei kiba la shna na ka bynta ki briew kiba don ka kti kamon
Ka pynlong ia ki oxide bad ki hydride ha ka Iyer kaba sngem, kaba pynlong ia ka nuksa plutonium ban heh haduh 70%.
Ka Bannockburn ka long ka shnong rit kaba don marjan shathie na ka nongbah Stirling ha Scotland.
Shisien ba la kem, ki haltlose kiba kham duna ka jingstad kin jubab da kaba ong ba ka jinglong khynnah jong ki kam long kaba bha bad ba ki paralok ne ki bahaiing hasem kiba mynta ki la ialam bakla ia ki bad pynlong ia ki ban leh ia kine ki kam sniew.
Lou Hancock kum ka Henrietta Knowby
4-256 kB jingkynmaw prokram
Ka jingrwai ba kongsan jong ka jingrwai jong ka thain Mexico ha kane ka juk mynta ka long ka jingrwai ba khatduh jong ka siglo XX ka don ka por ba kongsan tam.
U Addison Rae ha ka channel ha YouTube
Ha ka kot kaba lai, u Grover u lap arngut ki demi-blei ha kawei ka skul, ka Bianca bad u Nico di Angelo.
Ki Madagascar Penguins ha ka Khrismas Caper (2005) (sur) Ted the Polar Bear
U bad ka Rachel ki i kumba ki la iakynduh biang ha kaba kut jong ka show.
2000 SK: Ki nongrep bad ki nongap langbrot ki la leit shaphang shathie na Ethiopia bad ki la shong shnong ha Kenya.
Hadien u Tarrasch u la ialeh pyrshah khlem jop ia u Lasker na ka bynta ka jingiakop pyrthei, ha ka snem 1908.
Ka NJT kam bud shuh ia ka lynti rel jong ka Newark-Elizabeth.
U la ong ba ki jinghikai jong u Thoreau ki la "wan im" ha ka jingïakhih ban ïada ïa ka hok longbriew manbriew.
Ki wah ba don harud duriaw jong ka Karnataka
Haba don kiba kren shaphang ka Mahadei, la khot ia ka "Ka Mahadei" ne "Ka Syiem jong ka".
La ju lap ha ki lieng rit.
Ki jingialehkai Olympic ha Lillehammer ki long kiba pawnam namar ba ki dei ki jingialehkai Winter Olympic kiba khadduh haduh mynta kiba la pynlong ha kawei ka shnong (ka jingbun briew jong ka Lillehammer ka long tang 25,000 ngut).
"Ialade" bad "nga" ki long ar tylli ki bynta bapher jong ka mynsiem.
Ka samoi kaba ar
Ka Sony Interactive Entertainment kaba la tip mynshuwa kum ka Sony Computer Entertainment ka dei ka jingpynmih kot ba kyrpang jong ki kyrteng PlayStation.
Ha kane ka rukom, ka jinglah jong ki bor synshar ban leh ka shong ha ka jingdon jong ka.
Ha ka 6 tarik u Naitung, 2020, ka WildBrain ka la pynthikna ba ïa kane ka phlim la jied da ka Netflix na ka bynta ar tylli ki aiom bad ka set ba kyrpang ba ïakren kaba 66 minit ban pynmih ha u snem 2021, ha kaba u Fellows un wanphai biang kum u nongpynïaid bad nongpynmih ba hakhmat eh.
Ka Iyer jong ka Silesia
1959 - U Edgar Guest, u nongthoh poitri na ka ri Bilat-America (b.
U Syiem Edmund I jong ka England u shim ia ka Northumbria na ki Viking.
Ki pynlong ia ki shniuh kiba jrong ne ki hyphae.
Ka ktien Clackamas ka la sdang ban duh jait ha ki snem 1930, kiwei pat ki ktien ki don tang khyndiat eh ki kot ki sla.
Ka bor ka lah ban jop ia ka jinglong jingman jong kiei kiei Ha ka jingsngewthuh ia ka dur lyngba ka jingktah kaba treikam .
Marks & Spencer
U la shongthait noh na ka kriket pyrthei ha u Jymmang 2007, ha kaba kut jong ka jingjop lieh jong ka Australia da 5-0 ha ka Ashes series pyrshah ïa ka England.
Ban ioh ia ka degree ha ka biology, donkam ban tip shaphang ka jinglong jong ki mrad (bad ki jingthung).
Ballantine Books, Risaw 1997, , 480 sla
Ha ki snem 1930, ka jinghiar dor kaba khraw ka la ktah ia u Hamilton.
Ka thain Cranbourne ka long da ki jaka ba marjan:
Na ki 14 ngut ki dkhot ka Congress, 7 ngut ki dei ki Democrat, 6 ngut ki Republican bad u Justin Amash, u dei u Libertarian.
Ha u Rymphang 2021 u la long shibynta na ka jingkem jong ki riewpyrshah da ka sorkar u Daniel Ortega.
Ka jinglong ka suinbneng (ka jingsdang jong ki comet, ka jinglong ka suinbneng, ki jingjia ba sngewsih)
Namar ba ki briew ki lah ban pynmynsaw ia lade katba ki dang thiah, ka long kaba bha ban pynkynjah ia u nongthiah, lane ban ialam ia u briew ban thiah biang.
Mynshuwa la niew ia ka Catalan bad Galician kum ki ktien ktien jong ka Spanish hynrei mynta la ithuh ia ki kum ki ktien.
U Martin Kuppers: U nongthoh khubor.
Ynda ka la kyndit, u Hermes u la rung noh sha Thessaly bad u la thaw ia ka lyre bad u la tuh katto katne ki masi jong u Apollo.
"Ka jingjakhlia"
Ia ki soh ba shabar jong ki katto katne ki jait jingthung ha ka jait Zanthoxylum ki pyndonkam ban shna ia u spice.
Hadien ka la ioh biang ia ka jinglaitluid jong ka.
Ka Ri Africa Pdeng ha ka Olympic ka dei ka histori kaba kynthup ïa 9 tylli ki jingïalehkai ha ki 8 tylli ki ri bad 40+ ngut ki nongïalehkai.
Ka jingpynkylla ia ka kyiad ka lah ban long kaba ma shibun.
U Keelung u dei u marwei bad:
Ka skul niam Khristan ha ka thain shatei lam mihngi
U nongialam shipai ba donbor tam jong ka Kansas, u Adjutant General jong ka Kansas, u dei u nongialam shipai jong ka Guard.
La shna bad shna ia ka ha USA.
U Lat jong ka jylla Nevada u dei u magistrate rangbah jong ka jylla Nevada jong ka U.S., u khlieh jong ka tnad treikam jong ka sorkar jylla jong ka Nevada bad u nongialam ba hakhmat eh jong ki shipai jong ka jylla.
Ka Auschwitz II ka don saw tylli ki kamra gas.
Ki briew kiba dei peit ki pynkit ar tylli ki lieng da ki briew ban pynmih ia ki na sor.
Ki sngap ruh la ki sur ki long kiba jem, kiba pdeng, kiba jem ne kiba jem bha).
Ka rukom treikam jong kawei pa kawei ka jaka pule ka iapher ha ki kolshor bapher bapher.
Ka jingthoh kyrteng jong ki jaka histori
Dei hangta ba la tep ia u Dabid Bakhuid, uba long u riewkhuid jong ka ri Wales.
Ka jingshit jingkhriat kaba arphew-E
Harthacanute (1035-1037, 1040-1042)
U Franz Roth (MF)
U Ophisar jong ka hukum jong ka hok ha ka duriaw
Saksony
Ki program ba la thoh ha ki programming language kum ka C bad C++ ym lah ban pyniaid beit da ka CPU.
U Solicitor General Theodore Olson, u dei uwei na ki nongleit jingleit.
Ki phlim ba la pynshong nongrim ha ki jingtrei jong u Stan Lee
U kpa jong u, u Pat Harrington, Sr., u long ruh u aktor.
Ha ka 3 tarik u Nohprah 2009, u Jon Corzine u la rem biang sa saw snem kum u Lat.
1 litar = 0.2200 galon
Kane ka dewlynnong ka long ka jaka kaba shaphang sepngi tam jong ka dewbah Africa.
Shiphew ngut ki briew ki iap na ka eriong.
Naduh u snem 2008, u la ïalehkai bun tylli ki jingïalehkai hapoh ka jingpynïaid jong u manager u Takeshi Okada.
Ha ka 3 tarik u January, 1960, u John F. Kennedy u la pynbna ia ka jingkyrtong jong u kum u President.
323
Ia kawei pa kawei ka thain bad ka distrik kaba thymmai la phiah ha ki bynta jong ka elekshon.
Ki jingthoh jong ka Gramvision
U David Khakhaleishvili, u nongjop judoka na Georgia bad u nongjop Olympic (b.
Ka Frieda ka dei ka pupet kjat kaba kren.
Kane ka jingmut ka pyrshang ban pyniadei ia baroh ar ki jingmyntoi jong u nongpynmih bad ki jingmyntoi ha ka imlang sahlang jong u nongthied.
U Vladimir Igorevich Pashkov (; la kha ha ka 4 tarik u Nailur 1961) u dei u riewsain pyrthei uba long u Myntri Rangbah duh jong ka Donetsk People’s Republic naduh u snem 2020.
Ka khuri bah jong ka Soviet / Ukraine:
Ka jingthoh jong ka Fox jong ka spah snem kaba 20 (1958-1982)
Ka jngai 10 km shaphang sepngi mihngi jong ka Roth bei Nürnberg bad 30 km shaphang sepngi na Nuremberg, kaba jan bad ka pung ‘Rothsee.
Ka Seward Peninsula ka long ka dewlynnong kaba heh kaba don ha ka rud duriaw ba shaphang sepngi jong ka jylla Alaska jong ka U.S.
Ki Kynthei Ksiar (1985–1992)
May – U Dennis Crosby, u nongrwai na America (b.
Ia kane ka opera la thoh naduh u snem 1975 haduh u snem 1983.
February 13 – U David Janssen, u nongak phlim na America (b.
Ia ka version 2 la pyllait kum ka jingpynkylla ha ka 12 tarik u Kyllalyngkot, 2012, bad la pynrung ia ka rukom thymmai, Flight School ryngkat bad ka jingiakop mareh hapdeng 4 tylli ki sim, kawei na kine la pyndonkam da u nongialehkai.
Ka kyrteng jong ka kur Spencer-Churchill na kaba u Winston Churchill u hiar pateng.
Dei na kata ka daw ba ha ki Baibl jong kane ka juk mynta palat shiteng na ki jingdon ki dei na ka rukom tynrai jong ki Jiw.
Krinau
Ka jingpyniaid ia ka nongbah jong ka Somerset, KY
Ka khusnam jong u nongialehkai ha ka surok jong ka NHL/Sheraton – la ai sha u nongialehkai uba la lum bun ki poin ha ka surok ha ka por ba ialehkai.
La tei ia ka ha ka snem 1605–1613 da u khun jong u u Jahangir bad ka don ha ka jaka kaba heh 119 akar ha Sikandra, ha Agra, u maw marble uba bha tarn ba la thoh da ki jingthoh bad ki poem Persia.
bio - Ka ieng na ka bynta ka jingpynkylla ia ka jingim (i.e.
U Dohrn u la long ruh shibynta jong ka Weather Underground.
Ia ka bynta ba kongsan (Nemo) la leh da u aktor bad nongrwai na America u Jared Leto.
Ka Air New Zealand ka dei ka liengsuiñ kaba heh kaba kit nongleit nongwan na Auckland, New Zealand.
1925 – U Geir Hallgrimsson, u Myntri Rangbahduh jong ka ri Iceland (u la khlad noh ha ka snem 1990)
"Kham bun ban ia ki kyntien" – Ka jinglong kaba palat
Ka CatDog ka dei ka phlim telebishon ba la shna da ki nong America.
Ka long ka jaka shong jong ka shnong Norrköping.
Pyndonkam ha kiwei pat ki jait jingthoh
Lum San Martino
Hotel ka jinglaitluid, 1924.
Ka Jingpynkylla Kluniac (Clunian) ka long ka jingbud ryntih ia ki jingkylla hapoh ka niam niam jong ka juk pdeng.
1986 - U Carl Gunnarsson, u nongialehkai ice hockey na Sweden
Ka Varese ka don ha ka Lombardy Region bad ka don haduh 96,917 ngut ki nongshong shnong.
20 Kyllalyngkot 2019 mynta: Knight of Cycoldia
1931 – U Luis Cabral, u President ba nyngkong jong ka Guinea-Bissau (u la khlad noh ha u snem 2009)
Ka surok ba kyllain (1962)
Ka Ophis jong ka pla tyngka, ka tnat ai jingiarap jong ka ri America, ha Vienna, Austria, 1920; U nongpeit ia ka District, ka tnat ai jingiarap jong ka ri America, ha Vitebsk, Russia, (1922–1923); u nongthoh khubor, ka St.
Yenisei
1988 - U Alexander Lee Eusebio, u nongrwai Hong Kong-South Korea
Ka la pynher ia ka liengsuin Avro.
Ki jingdro ki kham rit ban ia kiba don ha ka hōmongi, bad la rong ia ki ha u bolt jong ka jain shuwa ban shna ia ki.
U la ioh ia ka kyrteng kaba thymmai ha .
U la long u paralok ba la shongkha slem bad ka aktres ba pawnam ka Katharine Hepburn katba u dang shong kurim katkum ka ain bad kawei pat ka kynthei haduh ka jingiap jong u.
U Thomson uba rit, 2.08
Ka jingmynsaw kaba khlem akor - ka jingmynjur jong u nongshah lehbein ne u nongmudui.
Ka jia ha kawei ka nongbah thok ha Scotland kaba kyrteng ka Riverseafingal, kaba la ring phlim ha North Berwick, Glasgow, Edinburgh, London, Newcastle upon Tyne bad Manchester.
http://www.wcc.hawaii.edu/facstaff/dagrossa-p/ki jingthoh/faafafine.pdf
U Salman Shah, u aktor phlim
Namar ba um dei u nongshong shnong jong ka ri Bilat, ym dei ban khot ia u "Sir".
Norman Vincent Peale (u nongthoh, u nongkren ba tbit, u lyngdoh niam) (Bowersville)
