La tei ia ka Tiberias ha ka duriaw Galilaia da u Herod Antipas.
Jim Warren – ka jingpynmih, ka jingshna
Baroh u la ïalehkai 242 tylli ki jingïalehkai league bad u la thep 37 tylli ki kol ha ka league jong ka Argentina.
Ka la pule ha ka Starfleet Academy hapdeng ka snem 2355 bad 2359.
1991 : Ka Kanon
U Third Hokage u la kwah wat ba u Orochimaru un bujli kum u Fourth Hokage hynrei hadien la ai ia ka nam ha u Minato Namikaze, u kpa jong u Naruto bad u khynnah skul jong u Jiraiya.
Ka jingpynroi bad ka jingthoh
U la ioh katto katne ki khusnam.
1998-2002: U Werner Müller, uba laitluid
Ka rep ka riang kam da kiew bha namar ka thain ka long kaba khriat bad kaba shit bha.
UEFA Women’s Cup: Ka nongjop 2005-06, 2007-08, 2014-15
1940 Ka thma bah ba ar: Ka Blitz – Ka Nazi Germany ka sdang ban bom ia ka London.
Ka Gotha ka dei ka Kreis (ka shnong nongkyndong) kaba don ha pdeng jong ka Thuringia, ha Germany.
Ka Ginger Rogers (la kha ha ka Virginia Katherine McMath, 16 Kyllalyngkot 1911 - 25 Risaw 1995) ka dei ka aktres, nongshad bad nongrwai na America.
Ki mar ki mata ki bym pyndonkam noh mardor ha ka jingpynmih, ym kum ki mar tynrai ne ki mar pdeng (e.g.
La buh ia ka ha ki dewlynnong jong ka Panama, kajuh ka jaka ha kaba ka aiom ba la dep, Survivor: Pearl Islands ka dang shu dep.
ka sain hima sima
"Ki nongshah shoh ha ka tyrpeng" – Ki O'Jays
Ka Sngi Shipai (Armenia)
Nelly ki jingrwai
Ia kane lah ban leh da ka kti plane, ka drawknife, lane ka wariganna.
Hapdeng ki snem 1994 bad 1997, u Music Director jong ka u dei u Sergio Bernal uba la pynjylliew ïa ka jingrwai jong ka orchestra ïa ki sur jingrwai jong ka Europe bad Latin America.
Na ka bynta ka snem 1948, la rai ban pynkylla sha ka lynti iaid kjat.
Ka Memory Block ka jia ha kawei ka Toad House na kane ka jingialehkai bad ka pyni ia ka jingpynbeit ia ka jingrwai jong ka Toad House na kane ka jingialehkai.
U la pyndep 13 tylli ki kot ban pyndep ia ka Series jong ki jingjia ba sngewsih.
Ka list jong ki game console ki ban sa pynmih ha u snem 2013 ha North America.
U Coble u la don ia ka jingpang sniehdoh la bun snem.
U Gordon Cooper (1927–2004) – u pilot jong ka Mercury-Atlas 9 (Faith 7); U nongniah liengsuin jong ka Gemini V
1908 – Ka Marceline Day, ka aktres na America (d. 2000)
¡Un ioh jingkynthoh na ka bynta ka burom!
Netley Hospital lane The Royal Victoria Hospital ka dei ka jaka sumar kaba don ha Netley, Hampshire.
déjeuner "ban bam mynstep," na ka L. dis-jejunare "ban bam ja miet."
Ka jingkiew bad ka jingpynkylla dur
†Percrocutidae: ki dur kiba long kum ki hyaena naduh ka por Miocene haduh ka por Pliocene kaba hadien
ka lama rong saw
Hadien la ai kyrteng thymmai ia ka,Ṭáhirih (ka khuid).
Ha kaba kut jong kane ka lympung ïalehkai ka Finalizacion la pynïalehkai da ka supercup hapdeng u nongjop ha ka lympung Apertura bad ka lympung ïalehkai Finalizacion.
Ka jingpynkylla khlaw ruh ka ioh biang ia ki iing ki sem jong ki mrad.
Knap -
Ha ka jingpynmih biang ha u snem 2012 “The Amazing Spider-Man”, la ak ia u Uncle Ben da u Martin Sheen.
Ka jingïaid khlem kali
Ka jingkhih kaba ar ka long ka "Romanza".
Ia kane ka jingialehkai la kham lehkai ha ki nongialehkai ba bun jait , ha kaba uwei pa uwei u bsein u dei u nongialehkai briew.
Ha u snem 2010 ki don 64,511 ngut ki briew.
Ha ka spah snem kaba 21, kiba bun ki telebishon ha ka ri America bad Canada ki shaniah ha ki jingpyrshang "buddien ïa u Santa" ba la seng nabar, kum ka NORAD Tracks Santa.
Ka jaka paidbah kaba long trai shimet
Ki dewlynnong Channel ki long ki kynhun jong ki dewlynnong kiba don hajan ka rud duriaw jong ka ri France.
Ka jingialehkai jong ka MEWF ha pdeng ka duriaw (shisien)
Ia ka calcium beam la shna ha Russia da kaba pynduh ia ka kynja calcium-48 kaba rit na ka calcium mariang da kaba pyndonkam da ki lad dawai.
Ka Marvel Universe ba la pyndonkam ha ki Marvel Comics - ki bor ba palat ia u briew kum ka jingher liengsuin, ki alien, ki jingleh jadu, ki teknoloji
ka dei ka percentage (%) jong ki nongpeit ha ka kynhun jong ki website kiba pyndonkam ia kano kano ka web browser.
Ka jaka kaba bun ki jingthmu (Melbourne Park): Ka jingïalehkai Basketball Final, Track Cycling bad Netball Final
Ki kyrteng kiba iadei:
Ka MPAA ka la buh dak ia kane ka phlim hapoh ka kyrdan X, kaba hadien la pynkylla sha ka NC-17 namar ka jingpynkylla ia ka kyrdan.
Shnong Korea
Ka jingktah ha ka met
Don ruh katto katne ki briew kiba don ia ka jingpang sniehdoh kiba lah ban don tang ki dak bad ki jingpang ha ki katto katne ki por, kum kito kiba don ia ka jingpang sniehdoh kaba mih na ka jinglehkai, ha kaba ka jinglehkai ka pynmih ia ki dak.
Ki krem ​​umsoh: ki krem ​​maw shyiap kiba jylliew ha pdeng jong ka Pilliga
Ka Scotland National Antarctic Expedition ha ka Scotia ka la leit jngoh nyngkong ia kane ka dewlynnong da kawei ka kynhun stad saian ha ka 21 tarik u April 1904, ha kaba u William Speirs Bruce bad kiwei ki la lum ia ki nongmuna.
Ki nongsynshar jong ka ri America
Hynrei ki raim jong ka sestet ha ka sonnet Italy ki lah ban pher shibun: cdcdcd, cddcdd, etc.
1974 – August 9 U Richard Nixon u la iehnoh kam kum u President jong ka ri America namar ka jingjia ba sngewsih ha ka Watergate.
Ha ka jingkren kaba thikna, ka DNA ba la pyniasoh biang ka thew ia ki molecule jong ka DNA, katba ka jingpynlong klon ia ki molecule ka thew ia ki rukom leh jingpyrshang ba la pyndonkam ban pyniasoh lang ia ki.
Ka shnong Sikatiya ka don 3075 ngut ha kaba 1555 ngut ki dei ki shynrang katba 1520 ngut ki kynthei katkum ka Population Census 2011.
U Tchaikovsky u la thoh ia ka jingrwai.
Kane ka jait tdong ka long kaba ‘sngewthuh’.
Wah Araguaia
Ka jingdon jong ki skul paidbah ha ka Canton jong ka Zurich ka long 504 tylli.
Haba ka Dali Records ka la don jingeh ha ka liang ka pisa, ka kynhun ka la ia soi bad ka Elektra (ka label kaba kham heh) bad ka la shon sa kawei ka album.
1919 – U Dino de Laurentiis, u nongpynmih phlim na Italy (d. 2010)
2006 - Ka khusnam ba 9 jong ki lad pathai khubor ba kyrpang na ka Amnesty International
La pyniaid ia ka da u Jonathan Tzachor bad la thoh da u James W. Bates.
"Анне Вески и Мюзик-Сейф"
Ha ka jingrwai tynrai, la ong ba u nongtem klarinet u dei ban kynriah noh na ka stage, khnang ba kan kham sawa kum u kulai uba khot na jngai.
U hynmen jong u, u Des, bad ka khun ksiew jong u, ka Leonie, ki la shakri ruh ha ka Dorbar Thaw Ain jong ka Tasmania.
La pyniap ia u ha ka sngi nyngkong jong ka thma Bannockburn da u Syiem Robert the Bruce.
Kane kajuh ka laboratory ka trei ia ka « Perseus projek » kaba kynthup ia ka jingpynmih ia ki roket na ka Centre national d’études spatiales, ha ka jingiatreilang bad ka seng jong ki samla pule « AéroIPSA ».
Ka la long ruh ka paralok bad ka nongthoh drama na Cuba ka María Irene Fornés.
Ka jingpher V
1947 - U Lalu Prasad Yadav, u nongsynshar saiñpyrthei ka ri India, u Myntri Rangbah ba 20 jong ka Bihar
Ki dur na Siena
Ka jingsma kaba rem dor tam, ka saffron, ka mih na u syntiew crocus.
U nongkhein jingkhein u Caucher Birkar u la shah tuh ia ka Fields Medal tang khyndiat minit hadien ba la ai ia ka ha u.
U Nedjeljko Mihanović, 91 snem ka rta, u nongsynshar jong ka Croatia, u Lamphang jong ka Parliament (1994–1995).
U Alan Arkin kum u Mr.
Kumjuh ruh ka long ha St.
Kan pyndonkam ia kijuh ki 9-pin connector kum ka FireWire 800 kaba la don lypa bad kan iahap pura bad ki tiar S400 bad S800 kiba la don lypa.
Ka jngai kumba 35 km (22 mail) shathie na Sahiwal.
Ka jaka ba kongsan ka kynthup ia ka ri khlaw
Rudhra (1991)
Ka jingbatai ia ka jaka topological ka kdew ia ka jingkhang kaba khlem kut.
Falęcin, Kuyavian-Pomeranian Voivodeship (shathie-pdeng jong ka Poland)
Ka series kaba nyngkong ka la kut hadien hynriew tylli ki bynta, ha kaba baroh hynriew tylli ki kali classic la die ha ka jingdie lilam ha London, ha kaba ïa ka series kaba ar la pyni ha u snem 2015.
Ka dei ka nongbah jong ka Wakayama Prefecture.
Ki jingseng jong ka spah snem kaba 10 ha Europe
Ka UWA Shenton Recreation Park ka don ruh ka jaka kilan met, ka indoor sports hall, ki madan ialehkai tennis bad ka jaka ialehkai hockey.
Ki bam beit beit ia ki jingthung kiba rit bha, kumta ki lah ban pyndonkam ia ka bor kaba ki jingthung ki ioh tynrai na ka sngi khnang ban pynneh ia ka jingim jong ki ha ka duriaw kaba plie.
38547
La pawnam bha ia u na ka bynta ka kot Imagined Communities, kaba la pynmih nyngkong eh ha ka snem 1983.
Ha ka 31 tarik u Jymmang, 2015, ka 5:00-9:00 a.m. la bujli da ka AMHQ Weekend kaba la pynlong da u Reynolds Wolf bad u Kait Parker.
Martinik (Pranc)
U la long u nong Australia ba nyngkong eh ban mih madan ha ka FA Cup Final ha ka por ba u mih madan na ka bynta ka Preston North End ha ka jingshah rem ha ka West Bromwich Albion ha u snem 1954.
Ka long ka bynta jong ka jingiasyllok para jaidbynriew Le Grand Langres ().
Ka Ennemain ka dei ka shnong.
U Antoninus Pius (Titus Aurelius Fulvus Boionius Arrius Antoninus, 19 September 86 – 7 March 161), lane tang shu ong u Antoninus, u la long u Patsha Roman naduh ka snem 138 haduh 161.
1956 – Ka Ingrid Kristiansen, ka nongialehkai na Norway
Ha ka samoi ïalehkai 2006–07, u Nasri u la ïoh ïa ka khusnam kum u nongïalehkai ba tbit tam jong ka National Union of Professional Footballers (UNFP) bad u la shah pynrung kyrteng ruh ha ka kynhun ïalehkai ba tbit tam jong u snem.
Ka Ri Paidbah jong ka Tannu Tuva (haduh ka 24 tarik u Nailur, 1926)
Da ka jingiadei jong ka jinglong marryngkat, lah ban phiah ia ka set ha ki klas marryngkat bapher bapher.
Kaba heh tam na kine ka sdang na ka mala kaba nyngkong bad ka kiew lyngba ar mala.
Ka Balang Saint Thomas ha Strasbourg ka long ka Balang Protestant mynta.
Ki rukom treikam jong ka Microsoft
Ha ki snem 1930, u Cornell u la shna ia ka cyclotron kaba ar ha ri America.
(Kaba mynta katkum u bnai Lber 2007)
Lada u nombar ciphertext u kham heh ban ia ka 25 ngi wrap ia u ha ka value kaba hapdeng 0-25.
Ki long ki shakri bad ki mraw ba la ai jingiateh ha ki por bapher bapher jong ka histori.
Ha ki snem 1960, ka jingkylla na ki liengsuin propeller sha ki liengsuin jet ka la jia.
U don ruh ha Croatia, ha Istria Peninsula ha khlaw Motovun harud ka wah Mirna.
U nongpynmih prokram ha ka jinglong kyllum u thoh tang ia ki code, hynrei u nongpynmih software u ju thoh:
Ka Goustranville ka dei ka shnong.
Ha u snem 2012, la lap ia ka jingiashim bynta jong ka ha ki Seng kiba iaid shaphrang.
Ki German ki la thok ia ki Allies da kaba pynbun ia ki flak battery ha kata ka jaka bad pynbun ia ki jingpynbna radio ha kata ka jaka.
Ka website ba thikna jong u Frank J. Guarini
Namar ba kata ka por ka dei ka por jong ka jingsynshar phareng jong ki Japan ha Korea, ka jingiakop jong ki ar tylli ki skul ka la nangroi kum ka jingiakop jong ka ri jong ka Korea.
U Meade u la shah thung kum u lieutenant uba ar bad u la shakri ha ki thma Seminole ha Florida.
Ka jingjied ia ki jingtrei jong ki Grik ha ka Louvre
"Pyrthei Basniew" – 2:50
Ka bteng shaphang mihngi lyngba ka Kshaid Ottawa.
ki nongpynmih phlim na ka nongbah New York
U Héctor Ortega, 81 snem ka rta, u nongak phlim na Mexico (Las fuerzas vivas, Santa Sangre, Lucía, Lucía).
Plie UA: U Ivan Plyushch
Ka WCW World Six Man Tag Team Championship (shisien) bad u Ricky Morton bad u Tommy Rich
Ka Heather Christina Amy Marie Matarazzo (la kha ha ka 10 tarik u Nohprah 1982) ka dei ka aktres na America.
Ia kane la pynmih lang bad ka Studio SOI bad ka Great Marlborough Productions.
Bunsien ka long kaba don jingmut ban don ia ka "cache na ka bynta ka cache", kumba ka long kaba don jingmut ban don ia ka cache na ka bynta ka RAM.
Ki snem kiba treikam ha ka spah snem kaba 20, ka spah snem kaba 21
Villars-les-Joncs ha ka shnong Düdingen
2018 - U Dada Vaswani, u nongïalam ba kynja mynsiem bad nongthoh ka ri India (b.
Kaba ar ka long ka jingpyndonkam ia ka rukom treikam ha ka jingmut jingpyrkhat ban iamir jingmut halor bad hapoh ka ain, kynthup ia ka ain pynshitom bein bad ka ain paidbah.
Ka Bialystok ka don lai tylli ki kynhun kiba kongsan: ki Poland, ki Belorus bad ki Jiw kiba kren da ka ktien Yiddish.
Ki jingthoh lyngkot jong ki kot
Akhtar raza saleemi (1974)
Haduh katto katne bnai ha u snem 1994, u Ahmet Coşar uba leit da ka kyrteng thymmai jong u Serdar Argic u la buh da ki hajar tylli ki khubor, da kaba kam ba ka jingpyniap pathar ia ki Armenia kam shym la jia lane ba ki Armenian ki la pyniap ia ki Turk, ha ki thread jong ka Usenet newsgroup da kaba kdew ia ka kyntien Turkey.
La pynsan pynrangbah ia u Freeman kum u Bahá’í.
La tharai ba u la leit ryngkat bad ka Elizabeth Cornwallis sha Hengrave Hall hajan Bury St.
Hadien ka jingtrei kaba pawnam ha ka kynhun shipai duriaw jong ka Austria la pynbna ia u kum u Syiem jong ka Mexico, ha ka por jong ka Hima Mexico kaba ar.
U la long ruh u Director jong ka Central Research Institute of Epidemiology hapoh ka tnad ka koit ka khiah jong ka Russia bad u Professor ha ka I.M.
Nalor ka kam ak phlim bad jingrwai, u Gomez u la long kum u nongaiktien jong ka Borden Milk, ha kaba u la paw ha ki jingpynbna jong ka seng bad ha ki jingpynbna ba la shon.
Ka jingktah jong u dawai ka neh kumba 100 minit.
Ka long ka bynta jong ka University jong ka Amsterdam.
Ka nongbah jong ka, bad ka jaka jong ka tnad, ka long ka nongbah Aurillac.
Ki rates jong ka jinglong kim long kiba neh slem.
"Amarna" ka dei ka kyrteng Arabic ia kata ka jaka.
Ka Parisian Thoroughfare (bad u Roland Hanna, U Mel Lewis & George Mraz, Arista/Freedom Records 1975)
Kine ki jingeh ki lah ban ktah ia u khynnah uba pang jur ha iing, u tnga uba duna dkhot met bad uba khlem trei, lane ka jingdonkam ia ka tiar iarap ban iohsngew ne ka mashin sait jain kaba thymmai.
Ka dei tang ma ka ka khyrdop kaba dang sah lyngba kaba ki briew ki ju rung shapoh Berlin.
Ha ka snem 678 u Syiem Ecgfrith u la beh noh ia u Bishop Wilfrid na Northumbria.
Prometheus - U Titan jong ka Jingpyrkhat lypa (bad kumba ong u Grover, "Ka jingai jingmut ba stad", da kaba pynleit jingmut ha ka "Ka Jingsneng").
Ka tnad peit suinbneng jong ka Israel ka dei ka tnad pdeng na ka bynta ban tip ia ka jinglong ka suinbneng bad ka jingwad bniah ia ka jinglong ka suinbneng ha Israel.
Hadien ba ki pulit ki la shoh ia u Jacob Blake, kiba bun ki paidbah ki la iakhih ha Kenosha.
Taghlib
U la ak hapdeng ka snem 1959 haduh 1968.
Sevilla : Sevilla ne Sevilla .
Wah Kandik
Ia ka jingiatreilang bad ki nongpynmih kot la pynbeit da ka ain naduh ka snem 1935 na ka bynta ka Deutsche Bücherei Leipzig, naduh ka snem 1969 na ka bynta ka Deutsche Bibliothek Frankfurt.
Ka la thoh ia ka kopi kaba nyngkong da ka pensil.
Ka Brooklyn (Kings County), kaba don ha ka liang sepngi jong ka Long Island, ka don bun ki briew kiba shong ha ka ban ia kiwei pat ki shnong.
Ka kynthei kaba don arngut ki khun hynrei kam shym la shongkurim ia uwei na ki kpa jong ki, ka la kylla long ka komunist, bad ka la sngew sarong ia kata.
Ka s-block ka don ha ka liang kadiang jong ka periodic table.
La ai jingmut ba kane ka lah ban long ka jingpynshisha ia ka jingsah jong ki kolshor Khoi-San naduh ka kolshor Sangoan ha ka thain shatei lammihngi jong ka Africa shuwa ban wan poi ki kolshor kiba kren Cushitic ha kane ka thain.
Lentapedii ka kong Valentina Matvienko
Kane ka dei ka thup jong ki nongsynshar jong ka BBC Two.
1975. la pynbeit bad pynrung da u Eric G. Forbes.
Ki Basophil ki don ki nongpdiang protein ha ka sniehdoh jong ki kaba pyniasoh ia ka IgE, ka dawai kaba don bynta ha ka jingiada ia ki khniang jingpang bad ka jingpang bampong.
U Brown u la khlad noh ha Dunedin, New Zealand ha ka 6tarik August 2020 ha ka rta kaba 76 snem.
Ka kam jong u ka la sdang naduh u snem 1952 bad ka la don haduh u snem 1999 haduh 47 snem.
60 ngut na ka bynta ka Reform Party, hynrei 86 ngut na ka bynta kiwei pat ki seng pyrshah bad ki seng shimet lada khein lang.
Ka ain sorkar shnong 1985, kaba la pynduh noh ia ka GLC, ka la iakynduh ia ka jingpyrshah kaba jur na kiba bun ki liang hynrei la mynjur da kaba rit ha ka dorbar thawain, kaba la buh ia ka jingkut jong ka dorbar ha ka 31 tarik u Risaw 1986.
Gawler
Talaash: Ka jubab ka don hapoh (2012)
Ym don skul heh ha Norway House kumta ka la hap ban mih noh na iing ban leit pule shuh shuh.
Ki khanatang jong ka jylla ba la pynmih ha ka kot khubor jong ka Michigan.
Ki jingkynmaw ia ka Pasadena da u J. Orlin Grabbe (ki jingpeit bniah shimet jong ki nongpeitkai shaphang ka jingsngewtynnat shimet jong u Herbert W. Armstrong ha ka kam jong u Franz Josef Strauß kum u Führer ha ka lawei jong ka ri Europe)
Ki Cotten, ka Vaud
Ka shnong London
Ki thain jong ka Japan ki long ka jingpyniasoh lang ia ki jingphiah ha ka histori bad ki jingdonkam synshar jong ka juk mynta".
U kpa jong u u dei u Charles VII bad ka kmie jong u ka dei ka Marie jong ka Anjou.
1993 - Ka Innan Himlen Faller
Lada ka loop ka dei ka while loop kan sdang biang.
La pynkhih ia ka wat la ki shniuh ba la khum jong ka kynthei.
Kane ka la ai mynsiem ia u ban long u nongthoh kot.
Ka kyrteng kaba saw na ka bynta .
Ka Television, ka skrip phlim kaba la thoh lang da u Mostofa Sarwar Farooki bad u Anisul Hoque, ka la ioh ia ka Asian Cinema Fund (ka jingpynwandur ia ka script), kaba la pynbiang da ka tamasa phlim pusan jong ka South Korea.
Haduh ba ngin da tei ia ka Jerusalem
Saché (37205)
Kumta teng teng lah ruh ban kren shaphang ka jingstet jong kaei kaei kaba la kdew bad ban iehnoh ia ka jingkhia jong ka, bad teng teng ka kham suk ban sngewthuh ia kiei kiei lada ngi kren shaphang ka jingleit ne lynti kaba kaei kaei ka bud.
Ka la pynmih ia ka "Hakeman" ha kaba sdang jong u snem 2018.
Ban thied bad pyniaid ia ka kali ka donkam shibun ka pisa, khamtam eh ia ki kali kiba kham thymmai kiba bha.
U Rildo u la khlad noh ha Los Angeles, California ha ka 16 Naitung 2021 ha ka rta kaba 79 snem.
Ha ka snem 1839, la pynkynriah ia ka Tuguegarao na Lal-o kumba la plie ia ka surok Manila-Tuguegarao, kaba la don ka jingkiew ha ka imlang sahlang.
1954 – U Viktor Yushchenko, u President barim jong ka Ukraine
Ka kyntien ka iadei thikna bad ka jait rock basic kaba kham rim.
Ka la kylla long ka jingrwai #1 kaba saw jong u Taylor.
Ka Williamsville ka dei ka shnong kaba don ha ka ri America.
Hadien ba u la iehnoh ia ka LPF namar ka jingkhihwin kaba dang iaid, u la seng bad u Marco Pastors ia ka seng Eén NL ha u snem 2006, hynrei katei ka seng ka la khyllem ha ka elekshon bah ha Netherlands ha u snem 2006, kumta u la duh noh ia ka shuki jong u.
U Bonnie Prince Charlie u la long u nongleh mynleh jong ki Jacobite ban ioh ia ki khet jong ka England, Scotland bad Ireland.
Ka met kaba jrong bad ki kjat kiba rit ki long ka jingpynkylla kaba lah ban long ban tih thliew, kaba iadei dur bad kaba iohi ha ki skin jong kane ka juk.
4319 Jackierobinson (1981 ER14) ka dei ka main-belt asteroid kaba la lap ha ka 1 tarik u Risaw, 1981 da u Schelte J.
Ka Marshalls ka dei ka kompeni kaba ar ha ka U.S. kaba die jain longsem bad jain ïing kaba duna dor, hadien ka kompeni para jong ka, ka TJ Maxx.
Harum ki don ki 5 tylli ki team kiba pawnam, bad ki 5 tylli kiba rit tam ha ka samoi 2011/12.
La tip ia ka kum ka exoplanet kaba nyngkong eh kaba heh kat ka pyrthei ha ka jaka ba lah ban shong u khlur.
Khnang ban jop ia ki jaka kiba jngai ha ki dewbah bapher bapher, ki bor syiem ki la tei ia ki kynhun shipai bad ki lieng duriaw kiba heh bad ki kolshor ki khein kor ia ka jingialeh.
Ka Finnegans Wake ka long ka kot kaba eh bha ban pule, wat ia ki briew kiba pule bun ki kot, namar ka Joyce ka pyndonkam katto katne ki ktien bad ka thaw ia ki kyntien thymmai kiba mih na ka jingpyniasoh lang ia ka ktien phareng kaba rim bad kaba thymmai bad kiwei kiwei ki ktien ruh kumjuh.
La kha ia u ha Nagoya.
Ia u Rubin la kha ha ka 23 tarik Kyllalyngkot, 1928.
Than Shwe ha WN
U Haarstad u la khlad noh ha ka 6tarik Rymphang 2017 ha Oslo, Norway ha ka rta kaba 78 snem.
Kine ki long katto katne ki daw balei ba katto katne ki kot kiba dang shen ki la kyntait ia ka jingmut jong u Locke.
Seirei-no-Ki (Dieng Mynsiem)
Ha u Jymmang 1895, ki shipai Japan ki la hiar thma ia ka Weihawei.
Ka iing mane blei ka Saint Klara
Ha ka snem 1781 ha ka por jong ka thma pynkhih ia ka ri America, u rangbah shipai America u Daniel Morgan u la pyndonkam da kaba jop ia ka pyrshah ia u rangbah shipai Bilat u Banastre Tarleton, kaba la pynlong ia kiba bun na ki shipai Bilat ban pyndem noh.
2007-2014; Ka MSU FC
Shnong Salford
La pynrung da ka kyndon ha kane ka jingiakhun ba lada ka Team Authority kan rem yn weng noh ia ki na ka bor synshar.
Ki trai ri America bad ki nongshong shnong na Europe
Ka thup jong ki syiem
Ki klas jong ki tiar USB
Ka phlim kaba nyngkong eh jong u, Ka Sim kaba don ki shniuh ba kristal (1970), ka la pawnam bha ha Italy.
