Ka jingstad shaphang ki sim
Kommuni jong ka Gitega
ka dei ka kynhun tem rock na Japan na Hirakata, Osaka.
U briew uba leit hiar sha dujok, uba kwah ban pynlong harem jong ki kynthei ksuid.
2003  Hikaru Utada
U Michael Cole u dei u nongthoh khubor barim jong ka BBC.
Kine ki avatar ki long kiba eh tam ban ioh.
Ka Monnes ka dei ka shnong.
Ka eriong kaba jur bha ka Nisarga ka dei ka eriong kaba jur mynta kaba leit sha ki rud duriaw jong ka jylla Maharashtra jong ka ri India.
U Milo Fishtooth, u Oscar Fishtooth, bad ka Bea Goldfishberg ki leit sha kawei ka skul heh kaba kyrteng ka Freshwater High, bad ki leit sha ki jingleit jngohkai pyrthei.
Ha ka 3 tarik u Risaw, 2004 la ailad ia ka phlim ban sdang ban shna.
U la jop ia ka jingiakop mareh 1,000 m ha ka Winter Olympics jong u snem 2002 hadien ba baroh ki paralok jong u ki la ia tyngkhuh iwei ia iwei pat ha ka kut kaba khatduh.
An Inconvenient Truth (An Inconvenient Truth) ka dei ka phlim documentary ba la pynmih ha u snem 2006 shaphang ka jingkhluit jong ka pyrthei ba la pynïaid da u Davis Guggenheim, ba la pyni da u vice president barim jong ka ri America u Al Gore.
Ka Columbia ka dei ka jaka bym don kam bad ka jaka ba la jied da ka jingkhein briew (CDP) kaba don ha Knowlton Township ha Warren County, New Jersey, America.
Ki la ioh ia ka khusnam rwai kaba bha tam na ki lai tylli ki jaka pynmih khubor ba kongsan jong ka Korea ka KBS, MBC bad SBS.
U Sándor Kányádi, 89 snem ka rta, u myllung na Hungary (Ha ka por ba mynta) bad u nongpynkylla ktien, uba pang na ka lynti ring mynsiem.
1769 - U Edmund Fanning, u nongwad bniah na America bad u kapten duriaw (ba la khlad noh ha ka 1841).
Sam O'Shanker (jinglehkai 1972, musical 1973)
U la ïalehkai 8 sien ha ka NHL 1 samoi bad ka Vancouver Canucks bad 7 sien bad ka Chicago Blackhawks.
knack bad whack ki ai sa kawei pat ka nuksa jong ka raim hapoh.
Ha ka spah snem kaba 4 A.D. ha Alexandria, Egypt, ka alchemy ka la sdang ban kylla sha ka Chemistry.
UAAP Games (1975-1988)
La kha ia u ha Tokushima, ha ka thain Tokushima.
Ki ryntieh
1946 - U Serge Savard, u nongialehkai ice hockey na Canada
1995 Ka Caitlin Fields, ka nongialehkai skate na America
Ka rai jong u ban pom ia ki jingkieng ha ka wah Han ka la khanglad ia ki hajar ngut ki briew ban phet na ki Komunist.
Ha ka 9 tarik u Lber 2015, u Cohen u la long u nongrwai uba dang rit tam ban pynmih ia ka dur ka dur Steve Angelo hadien ba u la jop ha ka jingiakop remix na ka bynta ka Anglo movie Children of the Wild.
Ka la thoh ruh artylli ki kot kiba kham mynshuwa, ka Lady Susan bad kawei ka kot bym pat dep, Ka Watson.
Ka Aubers () ka dei ka shnong kaba don ha Nord kaba don ha shatei lam mihngi jong ka France.
Ka pdeng na ka bynta ki jingpule ha ka ri thymmai
Ka kyrteng kynthei jong ka ka long ka Senicourt.
Ki jingpynrung jong ka Azureus
Ka Jylla Diyarbakır
Ka dei ka jingkhynñiuh jumai kaba heh tam hadien ka jingkhynñiuh jumai ha Canterbury ha ka 4 tarik u September 2010, wat la la niew ïa ka kum ka jingkhynñiuh jumai kaba kyrpang.
Katto katne ki blei kynthei ki lah ban pynkylla ia ka dur jong ki, kumta ki don ar ne lai tylli ki dur bapher bapher.
Ka nongbah Mycenae kum ka nuksa la pynjot nyngkong eh ha ka jingkhynñiuh jumai ha ka snem 1250 BC kumba la pynshisha da ka jingdon jong ki met ïap ba la tyrkhong ba la tep ha ki jingtei ba la twa.
U phone ia u Tyler ban pyntip ia kane.
Pynslem!
Ka paro khyndew kaba lieh khmat
U la thoh ia ka jingrwai "Peit beit ia ka liang kaba shai jong ka jingim".
Ka syiem jong u Jadraque lane ka syiem jong u Cid
Kham bunsien, ki suloi kiba pyndonkam da ki bolt ki don ka jingjngai kaba kham jngai bad ki kham thikna ban ia ki suloi kiba pyndonkam shiteng, hynrei ka jingsiat ka kham slem ban ia ka suloi kaba pyndonkam shiteng, kaba siat katba u nongsiat u lah ban pynkhih ia u trigger.
Katba ka rud duriaw ka dang shah bom, u Hennessey u la sngewlyngngoh bad u la pynsniew ia lade.
U Syiem John II jong ka Portugal u la ong ba ka don ka dewbah kaba don shaphang shathie lam sepngi jong ki dewlynnong Cape Verde.
Ka Russia ka don ka nongbah kad lieng kaba heh bha kaba don hi ha Lapland, hapoh ka Arctic Circle.
La pyni ia u ba u thiah ha ka tyrpeng ha ka jaka kaba don dieng, bad la shoh ia u bunsien ha ka khmat da u nar uba la bat hapoh ka pla plastic kaba saw.
http://www.nongbah.naha.okinawa.jp/en/ka jingpyniaid ia ka jingim/ ;
U la long u Bishop jong ka Palencia hapdeng ki snem 1996 bad 2006 bad jong ka Orihuela-Alicante hapdeng ki snem 2006 bad 2012.
Baroh ki khnai, kum ki alligator, ki khnai, ki gharial bad ki caiman
U Di Modica u la ioh ia ka takma burom jong ka Ellis Island ha u snem 1999.
Hapoh ka jingpynbor (Mahadei / Dabid Bowie)
Ka la sngewsynei ruh ia u Goliath ban ia u Dabid ha ka jingiathuhkhana shaphang u Dabid bad u Goliath.
1903 – U Earl Hines, u nongtem nongtem na America (u la khlad noh ha ka snem 1983)
Ka histori jong ka jazz ha Cuba ka la shah tap ha ki snem kiba bun; hynrei ka la paw shai ba ka histori jong ka ha Cuba ka long kaba jrong kumba long ka histori jong ka ha USA.
Ha ka 23 tarik u Naiwieng, ka Gert ka la kylla long ka eriong kaba shabar katba ka nang phai shaphang shathie lam mihngi bad ka la shah rong noh ha kawei pat ka rukom eriong.
1675 - U Gilles de Roberval, u riewstad jingkhein na France (b.
: БелЭн, 1993.
Ka rukom pyrkhat: Ki jingsdang.
Kane ka jingtbit ka kynthup ia ki doktor kiba la shah hikai bha kiba trei ia ka kam sumar dohnud.
Ka jingleh thok ha ka chess
Monterone - bass
U la khlad noh ha Santa Barbara, California.
Ka jingthmu jong u Grant ban pynkut noh ia ka thma ka don katto katne ki bynta.
Ka jingialehkai phutbol)
Ka Jingpynleit Jingpyrkhat Christina Aguilera.
U Sulpicius Severus, u nongthoh Khristan
Ha u snem 2008, la pynrung ia u ha ka Hall of Fame jong ka phutbol jong ka Scotland.
1971 – La pynkylla kyrteng ia ka ri Congo kum ka Zaire.
U West u la shongkurim ia ka Kim Kardashian ha u snem 2014.
Satoshi Tsunami (1980-1995, 78/2)
U Tom Barrasso, U Buffalo Sabers
Ha u snem 1999 haduh 2013, u la long u nongtrei jong ka jingïakhih pyrshah ïa ka jinglong kynthei.
Jingialehkai shakhmat
Kumno ban pynkhuid ia ka kper (1999)
U Francetić u la khlad noh ha ka 27 ne 28 tarik u December 1942.
Ha ka jingbishar bniah ia ki jingthoh da u Varley bad shaphang jong u, ka OCLC/WorldCat ka buh kyrteng kumba 30+ tylli ki jingthoh ha ki 120+ tylli ki jingpynmih ha ki 6 tylli ki ktien bad 8,200+ tylli ki jaka buh kot.
Ka Saudi Arabia Professional League ha ka Site Arabic
Kumta ka paw shai ba ki kulai jong u Przewalski bad ki kulai ba ri ha ïing ki ïajan bha bad ki la ïakha khun ha ki por ba la leit noh, hynrei ka jingïapher jong ka jingbun ki chromosomal hapdeng jong ki ka pyni ba ki long ki jaitbynriew kiba pher".
Ha kane ka kam u Gerard Butler kum u Phantom, ka Emmy Rossum kum ka Christine, bad u Patrick Wilson kum u Raoul.
1 & 2, Ka Set jong ki Lai tylli ki Jingrwai Lyngkot (ki jingrwai: Largo cantabile: Hymn, Scherzo: Ka bat ia la ka jong, Adagio cantabile: Ka jingkha) bad ki jingrwai Ka jingrwai baroh, Ka jingrwai, bad ka jingrwai (Kam long kaba hok).
U la long u nongmihkhmat jong ka Whanganui naduh u snem 2016.
Ka Saint-Aubin-la-Plaine ka dei ka commune.
Ka Mazie Hirono (1947- ), ka Senator ba nyngkong jong ka US kaba la kha ha Japan
Ka Susan George, ka stad sain pyrthei bad ka imlang sahlang kaba pawnam, ka nongiakhih bad ka nongthoh
u dei u nongthoh khubor bad u nongsynshar Japan uba la long u Myntri Rangbahduh jong ka Japan naduh u snem 1956 haduh u snem 1957.
La ai jingmut ba kane ka kyrdan ka la ai ia ka iing ka sem jong ka ia ka jingiada kaba bha ha ka por jong ka jingkylla ha ka kolshor.
U Dabid, ka Rosalie.
Ki jingthoh (82182)
Hadien ba ki la rem, la rai pynrem ia ki ha ka jingtrei shitom kaba slem ban ioh biang ia lade ha ka jingshaniah U Blei.
Ka Anne Jules de Noailles, Duke of Noailles (5 February 1650 – 2 October 1708) ka la shongkurim ia ka Marie Françoise de Bournonville bad ki khun khad.
Ngam Kwah Ban Ai Pynphai Ia Ka/Robo-Bear Ha Ka Jingpyllait im!
Nga long uba pynbeit, uba stad bad ngam tieng ban kren ia ka jingmut jong kiwei ha ka rukom kaba nga kwah ban iohsngew ia ki.
2001 – Ka Mahadei Aiswarya jong ka Nepal (b.
Namar ka Jingthngan Bakhraw jong ka ri Ireland, bun ki briew jong ka ri Ireland ki la leit buhai shnong (ki la iehnoh ia la ka ri) ban leit shong ha New York; ki long 25% na ka jingbun briew jong ka Manhattan ha kata ka por.
Ka Ïing ba la pynlong ksuid ha ka IMDb
Ki cyanides ki long kum ka jingiada na ka jingshah bam ha ki mrad ba bam phlang.
U Stirling u la iathuh ba 15 ngut ki shynrang ki la iap.
1986 - U Aleksei Rebko, u nongialehkai phutbol na Russia.
Haduh ka 1 tarik u Nailur 2011, ki shipai duriaw ki don haduh 36,640 ngut bad ki shipai duriaw ki don 2,300 ngut ki shipai duriaw (Royal Naval Reserve) (Volunteer Reserve).
Ki Pakistan ki la bitar jur bad ki la sdang ban pyniap ia ki Bengali baroh.
On the 6 ka dei ka album kaba nyngkong eh jong ka Jennifer Lopez.
Ka Jingbynta jong ka Holt – ka tnat jied nongmihkhmat jong ka ri Australia
Ka Wikipedia ha ka Ktien Chechen — () ka dei ka Wikipedia ha ka Ktien Chechen.
Risaw 9 - U Frei Otto, 89 snem ka rta, u nongshna ïing bad u nongshna ïing na German.
La tip ruh ia u da ki kyrteng u Jakob Arminius lane u Jakob Arminius.
U President Ronald Reagan (1911-2004)
Ka jingbuh ia ka LSD ha ka rukom bym dei ka lah ban pynkut noh ia ka blotter bad kan wanrah ia ki jingktah kiba sniew kum ka jingsngew jynjar bad jingtlot ka jabieng.
Kynmaw ba kiwei pat ki jingtrei kiba pawnam ki don ha ka jinglum hynrei kine ki nuksa harum ki long kiba don ha ka jaka paidbah bad na ka bynta kiba don ki dur.
U Zil Çalınca u la pynphriang ha ka telebishon jong ka Disney Channel Turkey.
Ka Nongbah Jeju, ka nongbah kaba heh tam ha Jejudo
Ryakuō, 1338-1342
Ia ki jingthew la ju pyndonkam ha kiba bun ki phlim telebishon, ki phlim TV bad ki jingpynwandur ba la pynbeit ryntih jong ki phlim theatre.
U nongialehkai u dang pynkylla ia kawei ka jingkhang jong ki na ka bynta kiwei pat ar tylli (wat la kawei na ki ka la plie).
Ha kane ka phlim, u Brad Davis, Irene Miracle, Bo Hopkins, Paolo Bonacelli, Paul L. Smith, Randy Quaid, John Hurt bad la sam da ka Columbia Pictures.
(Ka jingthoh, ka jingthoh #2) Ki jingpynbna.
Ha ka por tlang ka um ka tuid sha ki wah, ki krem ​​bad ki thliew um ba kyndong ne ki billabong.
NG boy×Paradise(Yukino Miyawaki)
1964 - Sally Dynevor, ka aktres jong ka ri Bilat
U Joey Stivic (u khun jong u Michael bad ka Gloria Stivic) u don lang ha kane ka show.
Ia kane ka kyrteng la klet noh bad ka kynhun ka la kwah ban pynim biang ia ka.
1944 – U Gary Glitter, u nongrwai na Bilat
U President ka U.S. uba la mih noh na ka shuki, u James Buchanan, u la ong ba kane ka long pyrshah ia ka ain, hynrei um shym la leh eiei ban khanglad ia ki.
Ki phlim Kosovo
Ka Chaenorhinum (u bsein rit)
Ka jaka buh jingthoh jong ka Lyme Regis
U goshawk u dei u "hawk uba shisha", bad ka kyrteng saian jong u ha ka ktien Latin ka long Accipiter, kaba mut "hawk".
Ka Biphobia ka dei ka jingtieng ne jingleh bein ia ki briew kiba don ar jaitbynriew.
U Louis Prima kum u Syiem Louie, u orangutan uba kwah ban long briew, bad u kwah ba u Mowgli un hikai ia u kumno ban shna ding.
Kiba bun ki ri kiba kren phareng ki pyndonkam ia ka rukom thoh "z" ban pyniapher hapdeng ki fuse ba suk ban thang bad ki tiar ba pynbthei ne pynbthei.
336 - Ka Rome hyndai ka pynlong ia ka jingrakhe Khristmas kaba nyngkong eh kaba la thoh ha ka jingthoh.
Echevis (26117)
Kum kine ki jingpang ki lah ban kynthup ia ka jingpang sniehdoh, ka jingpang sniehdoh, kiwei kiwei ki jingpang sniehdoh bad ki jingpang sniehdoh kum ka jingpang sniehdoh, ka jingpang sniehdoh ba bun jait, bad ka jingpang lymphoma.
Kawei, ka "lyst lyngkot" jong u kaba don 769 tylli ki kyntien ba suk, la pyndonkam da u Irving Lorge ha ka formula jong u.
Wat la ka don ka jingbym iasngewthuh jingmut shaphang kino ki kam runar kiba dei ki kam runar hudud, hynrei ki ju kynthup ia ka jingtuh, ka jinglute ha surok bah, ka zina (ka jingshongkha bad ki paralok ba la khang), ka jingkynnoh lamler ia uwei pat ba u leh ia ka zina, bad ka jingdih kyiad.
U Ronnie Anne Santiago u dei u dkhot jong ka longiing Santiago.
Ka European Union, ka NATO, ka United Nations Security Council, ki sorkar bad ki nongïalam na kylleng ka pyrthei, ki la pynpaw ïa ka jingpyrshah halor kane ka jingshah thombor, ka jingsngewlem, bad ka jingïatylli bad ka Norway.
U Hawkmoth Acherontia sp.
Ka jingïalang jong ka shnong Hocking
Bun ki jingbam jong ka thain ki mih na ki rukom shet jingshet jong ka ri Germany ba shathie bad ki kynthup ïa ki jingbam ba rit bad ba sngewtynnad ryngkat bad ka doh sniang, dohkha, dohkha, sohjew, sohjew, sohjew, lane u sohjew.
U nong Australia uba nyngkong eh ha kane ka snem u dei u nongjop Nobel Prize, u Sir Macfarlane Burnet.
Ka Mozzarella ka long kaba ju don ha ki jingbam jong ki nong Italy.
Ha u snem 2007, ka Infiltration ka la shah nam kum kawei na ki shiphew tylli ki kot ba kongsan tam ha ka histori jong ka ri Israel.
U Joseph Young u mishoneri Mormon uwei pa uwei bad u paralok mishon jong u la phah sha Los Angeles.
3 Inshi ka Snam ka website
Substrate (biology), ka mariang ha kaba ki jingthaw ba im ki im, lane ka sla ne ka pdeng ha kaba ki jingthaw ki san ne ki iasnoh .
Ka jingbun briew ka long 5,043 ngut ha ka snem 2010.
U pynbna ba un map ia baroh kiba thmu pyrshah ia u (kynthup ia u Caliban), un iehnoh ia ki kam jadu bad un leit phai noh sha Milan.
Kane ka series ka kynthup ïa ki: Oddworld: Abe's Oddysee, Oddworld Abe's Oddysee, Oddworld: Munch's Oddysee bad Oddworld: Stranger's Wrath, kumjuh ruh artylli ki Gameboy bad kawei ka Gameboy Advance kiba long ki dur ba lyngkot jong ka Abe's Oddyseoch, Abe's.
U khlur ba pawnam jong u nongialeh pyrshah ia U Khrist (1996)
Nangta ma ka bad ka iing ka sem jong ka ki la leit shong ha Tetouán.
1970 Ka liengsuiñ kaba kit ïa ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka Wichita State University, ki nongpynïaid bad ki nongkyrshan ka la hap ha Colorado, ha kaba 31 ngut ki briew ki la ïap.
1964 – Ka Bridget Fonda, ka aktres na America
Shisien ba la jied ia ki na ka bynta ka samoi saw snem, ki nongmihkhmat jong ka sorkar pdeng kim lah ban shah jied na ka kam da ka jingtyrwa bym shaniah bad ym lah ruh ban pynduh kam ia ki.
Wat la kum kane ka jinglong kaba lyngngoh ka lah ban paw kum kaba shu jia ryngkhat, hynrei ha ka jingshisha kam long kaba shu jia ryngkhat.
Ki jingialehkai ki long kiba pawnam ha ki nongiashim bynta bad ki nongpeitkai.
Ka pisa jong ki dohkha
ki kot kot da u Chabert bad u Goldstine ba la sot da u.)
Ka Samael ka la iathuh ha ka Sarah ba u Abraham u la knia ia u Isaak wat hapdeng ka jingiam jong u, bad ka Sara ka la iap na ka jingtieng bad jingsngewsih.
"Waterbug" ka dei ka kyrteng kaba ju khot ia ki khniang um bapher bapher.
Ka jingpass
U Augustin "Gus" Logie
Ia kiba shna art la khot ki artist.
Ka khniang ka don ka band kaba saw bad kaba saw.
2012 U nongialam jong ka phlim u Tony Scott u la pyniap ialade ha ka rta kaba 68 snem.
La seng ia ka ha ka snem 1894.
Ki blei jong ka Olympus ki pyrshang ban khang ia u, hynrei u long uba donbor palat.
Don ki briew kiba ioh ia ka jingpang strep kham bunsien ban ia kiwei pat.
Bunsien,
Ka dohkha shark kaba heh bad kaba rit, ka Silky shark ka don ka shyntur kaba jrong bha, kaba pyllun, ka tdong kaba nyngkong kaba jrong bha bad ka tduh kaba jem bha kaba don shadien jong ki tduh jong ki bniat ba shadien, ka tdong kaba rit kaba ar bad ka tdong kaba jrong bha kaba laitluid. (kham palat ar shah ia ka jingjrong), bad ka tduh kaba rit hapdeng ki tyrpeng (ka ryndang hapdeng ki tyrpeng).
Ka ak kham bunsien ha ki phlim, wat la teng teng ha ki prokram telebishon.
U la leit ban ia kynduh bad ki nongtih mawshun ha Pandura.
Ka jinglah
Ka jingpher jong u f ka long ka jingtreikam kaba neh tang lada f ka long ka jingtreikam kaba linear.
Jied ia ki dur (1887)
Hadien ka snem 1851, u la pynlut ia ki hynriew snem kiba bud (1852–1857) ha kaba leit jngoh ia ki dewlynnong British, ka ri America, ka ri America pdeng bad ka ri Colombia.
Coach jong ka Brandl-Bau Bad Ischl (2002–2007)
Maine-et-Loire : Durtal, Seiches-sur-le-Loir, Villevêque, Soucelles, Briollay.
Ka The Affairs of Susan ka dei ka phlim sngewtynnad jong ka ri America kaba la shna ha ka snem 1945.
Ki la ialeh pyrshah ia ka nongbah.
Ki 22 tylli ki mala ba nyngkong ki long kum ka hotel, bad kiwei pat ki mala ki long ki iing ba iadon lang.
Ki nongjop khyndew (08247)
U la long u nonghikai uba donbor bha uba la sdang ia kawei ka skul, ka Yehudi Menuhin School, hajan London, na ka bynta ki khynnah kiba don ka sap ha ka liang ka jingrwai.
