Ia ka jingiaid paidbah kaba nyngkong la pynlong ha ka Sngi Saitjain, 27 tarik Iaiong, 1970, kum ka jingiaid paidbah na Washington Square Park ("Bughouse Square") shaduh ka Water Tower, hynrei nangta bun na ki nongiashim bynta ki la iaid shakhmat sha ka Civic Centre (mynta ka Richard J. Daley) . Plaza.
Ka Jingpynlong—Kiei ki jingpynkylla kiba pynmih ia ka jingkynthoh, bad kumno la pynkylla ia ka da ka jingpule kaba dang shen?
Ha ka rukom treikam jong ka juk mynta jong ki jaka mane blei Shinto ba la buh kyrdan, la buh kyrteng ia ka Kashima ha ka kyrdan ba pdeng jong ki jaka mane blei jong ki syiem lane kaba kynthup ia 23 tylli ki jaka mane blei.
U Charles William Maxwell (1 Kyllalyngkot 1811 - Kyllalyngkot 1815)
Fraser (1974-2016) (ACT)
Ka Susan McDonald – ka nongpyniaid ia ka jingsong
2008 – U Tommy Lapid, u nongthoh khubor bad u riew sain pyrthei na Israel (b.
Ivor Balang Baroh
U Blair u la khlad noh ha ka 22tarik Lber, 2020 na ki jingeh ba la mih na ka jingpang sniehdoh ha Minneapolis, Minnesota ha ka rta kaba 70 snem.
Ka rukom ka don ka jingduna kaba long ba ka jingbuh jingthoh kaba neh bunsien ka kham slem ban ia ka RAM, kaba lah ban pynslem ia ka kompiwtor.
Ia kane ka jylla kaba la long u soh jong kiba bun ki jingduwai, ki jingknia bad ki jingduwai jong ki riewkhuid kiba janai la ai kyrteng ka Islamic Republic of Pakistan.
U Bill Holm, 95 snem ka rta, u nongthoh histori bad nongthoh art na America.
U Koop u la khlad noh ha ka 25 tarik u February 2013 na ki daw ki bym lah ban tip.
December 8 - U Mattiwilda Dobbs, 90 snem ka rta, u nongrwai nongrwai nongrwai nongrwai nongrwai jong ka ri America.
Katto katne ki jaka ba pawnam bha ki don ha Tyrol.
Ha kata ka miet hadien ba u la ioh ia ka phone kaba phylla, u Douglas u la sngewtieng ia ka jingbun ki blang kiba mih na ka met jong u ha ka jingsngew lyngngoh bad u la pyniap ialade ha ka kamra shet.
Kim shym la shah hikai na ka bynta kane ka jait jingshah thombor.
Ka jingiakren bad u Ernő Rubik
Ki nongialehkai ki shna la ka jong ka jaka lehkai.
Hadien kata ka TLC ka la ong ba kim kwah satia ban bujli ia u Lopes bad ki la pynduh noh ia ka kynhun.
Kane ka kynthup ia ki nongkyrshan kiba sngewtynnad bad ki nongpyniaid ia ki rekod.
Namar ba ki photoreceptor na ka bynta ka jingshai saw ki la thait, ki jingtip kiba ki phah kin ym long kiba khlain kum ki jingtip shaphang ki rong kiwei pat ki rong saw bad la thaw ia ka jingsngewthuh bakla ban iohi ia ka rong kaba pyndap.
Ka Aube ka don ka jingbun briew, ha u snem 2014, kaba 308,094 ngut, na ka bynta ka jingbun briew kaba long/km².
Ka prequel kaba jia shwa ka phlim tynrai jong u snem 1974, kaba la ai kyrteng Leatherface, la pyllait ha u snem 2017.
Genetics: Haba jia ki jingkylla ha ki genes jong u briew (ba ki khot mutations) kine ki jingkylla ki hiar sha ki khun ki kti jong ki.
U Hampton u la khlad noh ha ka 25tarik Naitung 2020 ha Cyprus ha ka rta kaba 66 snem.
U nongpynlip ding u pyllait im ia ki briew na ki jingtei kiba la thang bad u pynlip ia ki ding.
Ka phlim kaba jrong bha, ka la jop ar tylli ki khusnam kiba kongsan ha ka tamasa phlim jong ka mariang jong ka Reel Earth.
Ka jingpynbeit ia ki dur jong ki jingbam
Tuva
Hadien kata, u Lieutenant-General Bernard Montgomery u la shimti ia ka jingsynshar ia ka kynhun shipai kaba phra jong ka ri Bilat ha u bnai August 1942.
Ka kyrdan jong u QC ka mut ba ha ka jingïalang ki shim bai lutksan kaba kham heh ban ïa ki nongïasaid aiñ ba rit, bad ki ju don uwei pat u nongïasaid aiñ kum u nongïarap.
Karmel Busuttil
Namar ka jingpynwandur ia ka madan Rhine ha Duesseldorf ka madan ka la kylla long teng teng ruh ka jaka jong ki jingialehkai Home jong ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri America ka Rhine Fire.
Ka jingpyndonkam ia ka umphniang
1907-1925 FBC Como
Ia kane ka jingtyrwa la phah sha ka tnad riti synshar jong ka ri Bilat ban aiti ha u Lord of Mann Elizabeth II ban ioh jingmynjur.
Ka ïing jong u blang – u Gus Goose, u Abu, u sim Aracuan, u butch u bulldog, u kri-kee, u dodger, u figaro, u louie u sing lum, u pegasus, u salty u doh
U Isiaka Adetunji Adeleke (15 Jymmang 1955 – 23 Risaw 2017) u dei u riew sain pyrthei jong ka ri Nigeria.
U Malik Adnan Hayat Noon Ex-MNA
Ka website ba pura jong u Daws Butler
Ha ki snem kiba bud la seng ia ka Athletics ha ka kyrdan banyngkong.
Ka lynti rel ka la poi sha Barraba ha ka snem 1908, hynrei ka rel kaba khadduh ka la leit sha Barraba ha ka snem 1983 bad ka laiñ ka la khang noh ha ka snem 1987.
Nohprah 12 – U Janlavyn Narantsralt, u Myntri Rangbah barim ka ri Mongolia (b.
1981 U Rupert Friend, u nongak phlim, u nongpynmih bad u nongthoh skrip na England
Ka jinglong snam kaba shit bad ka jingtreikam.
Hyla – Ki khniang dieng kiba ju don
Kum u nongrep bym jop, u ju iakynduh ia ka jingduna pisa.
Ki Epanteria – ki lah ban dei ki Allosaurus
Don ki briew kiba jan man ka por ki leh ia kajuh ka jait bynta jong ka jinglong.
U Joe u Nongshna um, u nongïakhih saiñ hima sima bad u nongïalam
U bsein dieng uba jyrngam uba heh palat un don ki shyieng kiba jyrngam ha jrong jong ka khlieh bad ka met.
Kane ka jingthoh ka buh kyrteng ia ki syiem (Ngwenyamas) jong ka Eswatini (ba la tip kum ka Swaziland na ka bynta kiba bun ki bynta jong ka).
Ka la pyni nyngkong eh ha ka ABC Family ha ka 17tarik August 2010.
U Whipper u la kha ha Charleston, South Carolina.
ka snem sngi ka long katkum ki aiom.
U Bentley u la kynthoh ba ka dei ka jingjied jong U Blei, bad ym jong u hi, ba u angel u la paw ha u ha kata ka rukom.
Ki nongïada, wat la ki kham bun, ki don ki suloi bad ki jaka buh tiar kiba kham bha.
U Håkon Brusveen, u nongialehkai ski na Norway bad u nongjop ha ka Olympic (b.
Ia ka dur kaba heh bha la pyllait tang ha ki kynhun ba kyrpang ha ka 25 tarik u Naiwieng, 2015.
2006 U Charles Carl Roberts, u nongpyniap briew na America (b.
Ki liengsuin ki don ki buit kiba jylliew ban pynlong ia ki ban her stet, da kaba suk bad da kaba pynlut pisa kaba duna.
Hadien ba u la shim ia ka Tokage, u Ma-on u la poi sha ka jingkhlain kaba khraw tam ha ka 16 tarik u Jylliew.
Ki briew China ruh ki tip ia ka naduh mynshuwa.
Ka don ka jaka kaba heh kaba rong saw ha ka wing kaba shapoh hapdeng kine ki ar tylli ki lain.
Ha u Jymmang 2015, u Suho u la leh ia ka bynta jong u Hans ha ka jingrwai skul Oz.
U la trei ha ka Radio El Mundo bad Radio Rivadavia.
Da kaba pynjlan ia ka quantum mechanics ha kylleng kawei ka phang, ka la mih ka rukom kaba iadei.
<li>Ka jingpynbna
Ka GDP per capita ka long ka jingioh kyllum jong kawei ka ri, haba phiah da ka jingbun ki nongshong shnong.
Ka potassium dichromate ka long ka kynja dawai.
Gunpei Ishihara/Go-on Black: Kenji Ebisawa
1925 U Oliver Smithies, u nongstad jingstad na ka ri Bilat-America (d. 2017)
Ha ki snem 1920, ka jingmut jong ka kyntien beige ka la nang kiew haduh katta katta ba mynta la pyndonkam ruh ia ka ym tang na ka bynta ki rong saw ba jem hynrei na ka bynta ki rong saw ba jem.
Ka slap slap, 1968
Ka dei ka mosque kaba nyngkong eh kaba dang don mynta kaba la tei da ka hima Delhi.
1781 Anton Diabelli, u nongpynmih jingrwai na Austria, u nongpynbeit bad u nongthaw jingrwai (d. 1858)
George Müller Da u Gilson Santos
Ki jingpyniasoh
611)
Ka jingtap bayeux
U Scott Drury (la kha ha u snem 1972) u dei u riewsain pyrthei jong ka America.
Kum ka jingmih, la thaw ia ka Komiti Mihkhmat jong ka Parliamentary Co-operative Central ha ka snem 1917, da ka jingthmu ban buh ia ki nongiatreilang ha ka iing dorbar.
Ki nongialap ba phylla
Ki nongpyniap kynthei - William Rose
U la long syiem naduh ka snem 899 haduh ka jingiap jong u ha ka snem 924.
Ka thain Juan de Fuca
Artylli ki jingrwai, kham bunsien ki jingrwai Magnificat bad ki Nunc Dimittis.
Ka don ka kad lieng kaba heh bha.
Ka Hara ka dei ka kyrteng kaba kongsan kaba paw lai sien ha ka Anushasanaparvan version jong ka Shiva sahasranama, ha kaba la pynkylla ia ka ha ki rukom bapher bapher man la ka por ba ka paw, da kaba bud ia ka dustur commentator ban ym pynkylla ia kano kano ka jingbatai.
Ka pynmih ia ka kot ba man ka sngi ha ka ktien phareng online.
HSV:(4°, 67%, 99%)
Ka Jingkwah-Khuid
Ka snem 1508 (MDVIII) ka dei ka snem kaba sdang naduh ka sngi Saitjain (link kan pyni ia ka kalendar ba pura) jong ka kalendar Julian.
Marina Marini, Gino Lucetti.
Une u khniang jingpang u pynkylla ia ka shini dud (kum ka lactose) sha ka lactic acid.
es:Ka por #UTC+11:30, L†
13 tarik u Nailur 1689 – 28 tarik u Naiwieng 1694: Ka Syiem jong ka Mahadei
Hynrei ka Sally bad u Dan ki la iakhlad noh, bad ka la sdang ia ka jingiadei kaba jylliew bad u Joe.
Ka Elberton ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
Tang 24 ngut kiba la ioh ia ka khusnam lai tylli jong ka kam ak phlim (15 ngut ki kynthei, 9 ngut ki shynrang).
Ki jingpynbna (03006)
Ka jingpynkhreh
Katto katne ki dukan, ki karkhana shna wain, Cambewarra Estate bad Lyrebird Ridge Organic Winery, ki long kiba jngai tang khyndiat na ka kali na Tapitallee.
Ha ka snem 1807 ka Jylla Junagadh ka la kylla long ka ri Bilat.
Ki jingthoh ba nyngkong jong u ki long ha ka ktien phareng, hynrei kim shym la jop.
Ha kajuh ka snem, u la duh noh ia ka Campania.
Ia kane ka ain Emergency la pyndonkam tang shisien naduh ba la mynjur ia ka ha u snem 1988, kum ka jubab ia ki jingiakhih jong ki kali kali jong ka Canada ha u snem 2022.
Ka iaid kylleng ha ka kshaid Vispertal bad ka tuid sha ka wah Rhône hajan Visp.
La sngewthuh kyllum ba ka mut "pynkylla ia phi" ne "pynkylla ia phi".
Blaque (Track Masters/Columbia)
Assens ka dei ka shnong kaba don ha Gros-de-Vaud ha ka canton jong ka Vaud ha Switzerland.
Haba u nongialehkai u rung ha kawei ka jingkhang ki lah ban kylla dak.
La pynslem ia ka jingpynrung ia ka bad la pynbna ia ka tarik pyntreikam kaba thymmai, kaba kut jong u snem 2006.
Ka jingshad surok
Ka Mandalay Bay ka dei ka Hotel bad Casino kaba don 43 mala kaba don ha Las Vegas Strip ha Paradise, Nevada, America.
Kran madan
Kum kiwei pat ki jingialehkai kiba la pynlong da ki Khristan ha ka pdeng jong ka spah snem kaba 19, ka Ïing jong ka jingkmen ka la duh noh katto katne ka jingshah jied jong ka ha ki phew snem ba khatduh jong ka spah snem kaba 19.
U paralok shynrang ne ki paralok shynrang ki lah ban mut:
Chiani
Naduh u snem 2009 haduh 2011 ka la trei ha National-Democratic Institute.
Ka Chukpharon Jagoi (; ) ka dei ka Jagoi tynrai (Chatkoi) kaba ki Maibi ki ju pynsngewbha ia ki saw tylli ki Maikei Ngaakpa Lais (guardian deities of directions) ha ka lehniam Lai Haraoba.
"Como La Flor" la pyllait ha America bad Mexico kum ka jingrwai ba kongsan na ka bynta ka album Entre A Mi Mundo (1992) ha ka 4 tarik u Lber, 1992.
Ka jingïalehkai kaba 7
Kiwei pat ki briew ki wan shajan ka philosophy na kawei pat ka kam.
U Don Murdoch
Ka Mullsjö ka long ka locality, bad ka jaka shong jong ka Municipal jong ka Mullsjö, ha ka thain Jönköping ha Sweden.
Ia kane ka kaiphod la pynbna paidbah ha ka 15 tarik Iaiong 2010.
Ha ki mrad ba bam dohkha, ki dkhot met ba kongsan kiba don bynta bad ka jinglong jingman jong ka met ki long:
Ha ka 23 tarik u Risaw 2018, u Ugajin u la mih madan nyngkong na ka bynta ka kynhun ïalehkai ka ri Japan pyrshah ïa ka Mali.
Ka spah snem bathymmai ka la ïohi ba ka NME ka pynleit jingmut ha ki kynhun tem thymmai jong ka ri Bilat kum u Franz Ferdinand bad ka Kaiser Chiefs kiba la mih kum ka "jingrwai indie" ki la nang kiew ha ka jingjop ha ka kam khaii.
Ka don ha ka tduh sepngi jong ka ri bad ka jaka treikam jong ka ha Dipayal Silgadhi.
Saint-Lattier (38410)
Inverness Cup
Tang shu kut ka thma, u Sakaguchi Ango (坂口安吾) u la pynmih ia ka kot ba la ai kyrteng Idiocy (白痴) shaphang ka jingim ba phylla ha Japan hadien ka jingbthei bom bad ka jingshah rem ha ka thma.
1482-1489
Ka Bloomington ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America.
Ka supernova, ka SN 1987A, kaba don ha u Lyoh Magellan Bakhraw, ka dei ka tiar kaba shai tam kaba la iohi na ka Pyrthei ha kine ki saw spah snem tam.
Ka jinglong jong ka khyndew jong ka dewlynnong ka long ka nuksa kaba la pynneh pynsah bha ia u mawsiang uba la paw ha ka ri Bilat.
Ka histori jong ka hotel
Ka Lisa Loven Kongsli kum ka Menalippe
U Masataka Tamura (kha ha ka 12 Jymmang 1988) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
lah ruh ban pynsawa ha ka por pule online da kaba pyndonkam ïa ki tiar ïakynduh video ha ka kompiwtor, tablet, lane smartphone kum ka Zoom, Skype, Microsoft Teams, Google Meet, bad kiwei kiwei, ka webcam lada don, bad ka jinglah ban ïasam ïa ka screen da kaba nion ïa u Share uba saw . ka screen icon kaba don ha trai jong ka tiar jingialang video.
U lum uba jrong tam ha kane ka jylla u dei u Pico Duarte, uba jrong 3,087 m. U long u lum uba jrong tam ha West Indies bad u don ha khappud bad ka jylla Santiago.
}}Miss E... So Addictive''' ka dei ka album kaba lai jong ka nongrwai rap America, ka Missy "Misdemeanor" Elliott.
Krespano del Grappa
La kha ia u Carr ha Exmouth, Devon, katba ia u Johnson la kha ha Surbiton, Surrey.
ka por ba kyrpang (ba la shim nuksa) lane ka por ba bteng
Central Street (Evanston, IL), ka surok ba kongsan na mihngi-sepngi bad ka jaka die jingdie ha Evanston, Illinois
Hynrei khyndiat eh ki kynhun ki riewstad saian kiba la peit bad thoh ia ki kot saian shaphang ki khniang dieng Santa Barbara.
Mynta ka la don ha ka sien kaba lai, kaba la pynmih ha kaba kut jong ka snem 2005, ia kaba la pynbeit da u Don E. Wilson bad ka DeeAnn M. Reeder.
Jacques Yoko (kha ha u snem 1972), u nongialehkai volleyball na France
Shuwa ba kan rung ha ka Penn ha u snem 1989, ka la hikai ha The Johns Hopkins University, bad ka la bat ïa ki kam jngohkai ha ka skulbah Princeton, Hamburg, Bochum, Potsdam, Berlin, Frankfurt, Heidelberg, Graz, Vienna, Innsbruck, Kassel, Aachen, bad ETH Zurich.
Ha u snem 2001 ki don 251 ngut kiba sah ha Baylham.
Ki kuli kiba heh na ka bynta ka jingthew (spitzer) kiba don ka jingpynwandur ia ka tdong lieng ki don ki BC kiba heh.
Ha ka sentens, "pynkhriat ia ka jingbam kaba shit", ka kyntien 'pynkhriat' ka dei ka verb.
Ka Joy Behar ka dei ka aktres, ka comedy bad ka nongthoh kot na America.
Ki hospital lyngkha bad ka ain
Ha ki kynthei kiba la kut ka bnai (ki kynthei kiba la sangeh ban wan bnai), ka jinglehkai kam ktah ia ka jingma ban ioh ia ka UTI.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Eric Koston
U Chairman jong ka Presidency jong ka Bosnia bad Herzegovina u long u dkhot ba lamkhmat jong ka Presidency jong ka Bosnia bad Herzegovina, kaba lang ka long kum u khlieh jong ka ri Bosnia bad Herzegovina.
Hadien ba la pyllaitluid ia ka Palmyra da ki shipai Syria, u Maamoun Abdulkarim u la pynbna ba ki piece ki dang don ha ka jaka jong ki.
La pynlong ia ka ha ka angle kaba 30 degree bad la kyrshan ia ka da ki phra tylli ki kjat nar kiba jrong bad kiba rit.
Ha u bnai February 2007 u Bilan u la sdang ban shon ïa ka album ba nyngkong eh jong u ha ka pyrthei ha ka ktien phareng ha Los Angeles, Miami bad ha Philadelphia ryngkat ka jingïatreilang bad u Producer u Jim Beanz bad u Ryan Tedder.
Thybalt - tenor
Warragul
Ha kata ka sngi ha ka snem 1918 la poi ka jingkut jong ka thma bah ba nyngkong da ka Armistice bad ka Germany.
Ki long ki riewkhraw kiba bam ia ki briew.
Ka jingkynnoh 40
nongialehkai bad ym na ka bynta kiba tlot dohnud."
Ki blang ki pyndonkam ia la ki shyntur ban dih ia ka jingbam, hynrei kim lah, ym kum kiba bun ki mrad ba her, ban pynmih ia la ki shyntur ban kem ia ka jingbam.
1993 – La pynbeit ia ka jingiateh kular hapdeng ka sorkar Angola bad ki lehnoh UNITA.
2003: Ki lehnoh Chechen ki la pynlong katto katne ki kam pyniap briew ha kylleng ka Russia bad ki jylla ba marjan bad ki la pyniap palat 250 ngut ki briew.
Khor Machar
U Percy u ioh pateng ia ka Kong O’Leary; ki la nang iaieit iwei ia iwei pat.
Ia kine ki jaitbynriew la khot ia ki jaitbynriew Australoid, Mongoloid, Caucasoid bad Negroid.
Ka la pynlong ia ka jinglap ba ka jingheh bad ka dur ka iapher hapdeng ki jait jingthaw, katba ki jyntang pollen hapoh kawei ka jait jingthaw ki long baroh kiba iadei dur.
Ha ka 1 tarik u January, 1796, ha ka por Batavian Republic, ka Drenthe bad ka Staats-Brabant ki la long ki Jylla ba phra bad ba khyndai jong ka Netherlands; ia kaba khadduh la tip kum ka Bataafs Brabant, Batavian Brabant, ka la pynkylla kyrteng sha ka Noord Brabant, North Brabant, ha ka snem 1815 haba ka la long ka bynta jong ka United Kingdom jong ka Netherlands.
Ka kyrdan kaba nyngkong jong ki jingphohsniew ka long ka jingdon kaba paw, kaba long ka jingphohsniew kaba u briew u kynmaw hadien ba u la kyndit.
phareng LGBT ki briew
Kiwei pat ki khun jong u William ki la iap lypa: u Maurits ha ka snem 1850 ha ka rta kaba 6 snem, bad u William ha ka snem 1879 ha ka rta kaba 38 snem.
Ka Eluanbi Lighthouse () ka dei ka jaka pynshai kaba don ha Kenting National Park, Taiwan.
Lieng Syiem
Ka jinglong tymmen
U la pynlong ruh ia la ka jong ka show The Nick Cannon Show.
U la iapoikha bad ka aktres Bélgica Castro ha ka snem 1961.
Ia kane ka phlim kaba jrong 99 minit la pyllait da ka MGM.
Ha ka CPU kaba heh bha u nongpynpoi ia ki jingbthah u pule ia ki jingbthah na ka jingkynmaw bad u rai kino kiba lah ban pyniaid lang, da kaba phah ia ki ha ki bun tylli ki unit ba treikam kiba don hapoh ka CPU.
Ka jingmareh ha ka rukom ban pynduna ia ka jingkit ha ki kjat.
唐手術: 錬胆護身, 1925
Ki ain pyniakhlad ba thymmai
U i kumba u la trei ha Notre Dame Cathedral namar ba u la thoh ia ka thup jingrwai kaba la khot ka Magnus Liber (kaba mut: ka Kot bah), lane, kham duna, u la thoh katto katne na ki.
Naduh u snem 1997, ka Palau (PLW) ka la noh synniang sha ka jingroi jong ka "Olympic Movement".
U la leit sha London ha ka por ba u dang 18 snem.
U Picardy Spaniel () u dei u jait kulai suloi uba heh pdeng.
U José Carlos Castanho de Almeida, 91 snem ka rta, u Bishop jong ka Balang Roman Katholik na Brazil, u Bishop jong ka Itumbiara (1987-1994) bad Araçatuba (1994-2003).
Ha baroh, la buh kyrteng ia ki shiphew tylli ki dawai.
Ka tnga jong u Nixon, ka Pat, ka la khlad noh shi taiew mynshwa ha ka 22 tarik Iaiong, 1993.
Ia ka dur ba la ot ha u rod la bat ha khmat ka jingshai.
1969 - Ka Helen Young, ka nongpyni ia ka telebishon phareng
Aichen, Altenhofen, Anzenbach, Bodendorf, Busendorf, Dorna, Fohra, Fritzberg, Gries, Großaigen, Hagberg, Hörgstberg, Hörsdorf, Kälberhart, Kleinaigen, Kleinzell, Lehen, Loipersfenchdorf, Maissenfdorf, ch, Ka Pichlreit, ka Pölla, ka Poppendorf, ka Ritzenberg, ka Rührsdorf, ka Simonsberg, ka St.
Ki nongthoh histori ki pyrkhat ba kane ka khlam ka la saphriang sha England na Netherlands.
Kawei na ki kam jong kane ka jingkren ka long ban pynrit ia ka digital divide.
Ki ri bapher bapher ki don ki jingbatai bapher bapher shaphang ka jingshah lehbein ha ka liang ka jingshongkha.
