Ha ka liang mihngi kane ka thain ka kynthup ia ki jaka ba marjan jong ka Bürknersfelde bad Ahrensfelde, ka jaka kaba la shna palat ia kaba la dei shisien ka jong ka shnong Brandenburg jong ka Ahrensfelde bad la pynrung ia ka ha Berlin ha u snem 1990.
Ia ki nongai egg la shim, la peit bniah, bad la ai jingmynjur shwa ban iashim bynta ha ka jingtreikam.
Ka Whitehouse ka la shong kurim bad ka Sandra Thornton naduh u snem 1986.
Georges Willemin, Roger Heacock: Ka Seng Pyrthei bad ka Jingkylla jong ka Imlang Sahlang ha ka Pyrthei.
Ka jingwad ia ka jingkmen ka dei ka phlim drama kaba la shna ha ka snem 2006.
Kane ka don ka spring kaba kongsan, ka spiral jong ka ribon nar.
U Tony McCoy kum u pulit Lt. Dick Craig, u lok jong u Lawton
U Sigerus na Brabant, u riewstad niam na France (u la khlad noh ha ka snem 1284)
U Namgyal u la shah jied, ha ka 9tarik Nohprah 2018, ban long u Khlieh Nongsynshar (CEC) uba dang rit tam bad uba 8 jong ka Ladakh Autonomous Hill Development Council, Leh.
La pyrshang bun kiei kiei ban pynsangeh ia ka jingkieng ban iaid.
Ha ka snem 1973 ka la long ka bynta jong ka District Biberach.
Ha ka jingkhein briew jong u snem 2010 jong u snem 2010, ki don 1,068 ngut, 495 tylli ki longïing, bad 277 tylli ki longïing kiba sah ha kane ka nongbah.
La pawnam ia ka khamtam eh namar ka jinglong lum jong ka, ha kaba ki lum Carpathian ki don shaphang shathie bad ki jaka rit bapher bapher kiba kham bunsien ki don shaphang shathie.
U la don jingeh ha ka koit ka khiah hadien ba u la shah tynrah kali ha u snem 2019.
2017 : J2 League - 7th
Ka Cassidy ka dei ka nongiashim bynta ha ka prokram bashisha jong u snem 2009.
Ka adjective ka dei ka ktien kaba batai ia ka noun ne pronoun.
Ki Jingpynmih Jingstad, ka jingpynmih thymmai.
Sindh
Namar ka jingïalehkai kaba sniew jong u quarterback, u McNair un ju ïalehkai haba u koit u khiah halor u Kyle Boller bad u nongïalehkai ba thymmai u Troy Smith, hynrei u McNair u dang thep tang ar tylli ki jingïalehkai hajan ki saw tylli ki jingïakhun.
Gynura
Ha ka hima Sui (581–618) bad ka hima Tang (618–907), la pynmih bun bha ia ki nar.
Ha kaba kut la pynlong biang ia ka jinglong President jong ka Madras kum ka Jylla Madras.
Ynda u la shongthait u la leit shong ha Massachusetts.
U la bthah bad u la thoh lang ia ka kot science halor ka jingpule shaphang ki jingiapher ha ka jinglong jong ka jabieng hapdeng ki briew kiba don ki jingmut bapher bapher ha ka sain hima sima.
U la ïalehkai ha ka kynhun ïalehkai Golf ha Milton High School, kaba la pyndep ruh ïa ki arngut kiwei pat ki dkhot jong ka PGA Tour, u Heath Slocum bad u Boo Weekley.
U jait siej uba shaphang sepngi tam (C. revoluta) u don ha ka 31°N ha ri Japan ba shathie.
1856 - U Louis Gustave Binger, u nongwad bniah na France (u la khlad noh ha ka snem 1936)
U ju leh teng teng ia ki kam khaii pateng na ka bynta ki radio bad ki telebishon ha ka thain haduh ba um lah shuh namar ka jingkoit jingkhiah jong u ha ka snem kaba khatduh jong ka jingim jong u.
Ki jingkhublei ki lah ban long kiba pher na kawei ka kolshor sha kawei pat.
"Eurochild" (Vowles/Del Naja/Marshall/Tricky/Norfolk/Locke) – 5:11
U Gianluigi Colalucci (24 December 1929 – 28 Risaw 2021) u dei u Master Nongpynthymmai bad u riew shemphang na Italy uba la pawnam tam namar ba u long u nongpynbha pat ha ka Sistine Chapel ha ka nongbah Vatican naduh u snem 1980 haduh 1994.
Sirokopterix
Ka kyrteng jong kane ka jingbam ka mut "shet katba phi sngewtynnad".
Ki riewstad kim iahap jingmut la u Nanotyrannus u dei shisha u jait tyrannosaurids uba kyrpang.
Como la flor - (bad ka Selena)
La pynmih da ka 4 Lions Films bad da ka Divine Multimedia.
Ka Southern Rock ka dei ka kynja jingrwai rock kaba mih na ka bynta ba shathie jong ka ri America.
Belgium: 10 tylli ki jylla lane ki jylla
La tyrwa da u Prof. Kasimierz Dziewonski na Poland.
U Mihai
La ju kdew ia ka Ri jong u Van Diemen ha ki jingrwai jong ka Flogging Molly, kum ha ka jingrwai "Man la u kulai u don la ka sngi."
Ka don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Chicago.
Ka Polybutadiene ka dei ka kynja kynja kynja kynja kynja (polymer), kaba la ju pyndonkam khamtam kum ka rubber syntiew: La shna ia ka na ka monomer 1,3-Butadiene.
U la long ruh u lamphang ka iing dorbar jong ka Philippines naduh u snem 2010 haduh u snem 2016.
Duriaw Bering (Kanada, Russia, America)
Ki jain, ki sharak, ki jingdeng, ki sabon, ki jingbam ba bang, ki chutney la die da ki briew.
Bun na ki jingmut bad ki jingdonkam ha ka Microsoft Word ki wan na ka Bravo, ka prokram thoh graphic ba nyngkong eh.
1767 - La pyndep ia ka jingthew ia u lain Mason–Dixon hapdeng ka Pennsylvania bad ka Maryland, ha kaba la buh dak khlem aiti ia u pud u sam hapdeng ki Jylla Sepngi bad Sepngi jong ka US.
Ka wah Fowey ka dei ka wah kaba don ha Cornwall, ha United Kingdom, kaba bud ia ka lynti bym ryntih kaba iaid lyngba ia ka Bodmin Moor bad ka rung sha ka wah English Channel ha Fowey.
Massey arngut ki khun shynrang bad kawei ka khun kynthei.
Ha khmat, ka krem ​​ka jrong kumba .
Ka Largitzen ka dei ka shnong.
ki shniuh kawei haduh saw) la pyndait shuh shuh da u shniuh silk uba rit, la khum sawdong ia ka tynrai khnang ba kan kham jem.
Hynrei, ka E!
Robinson (204)
Ka long kaba pawnam kum ka jaka jngohkai pyrthei.
U sniehdoh u long uba lieh ka rong bad u lah ban long naduh ka jingheh jong kawei ka shniuh ne u shniuh haduh wat da ki inshi.
Boguslav Kostecki – violin
U Fiedler u trei ha ki iing pynmih kot ba pawnam jong ka Dresden.
Ka umsoh ka long ka jingbam ne jingpyndap ia ka jingbam.
Ka jingshit jingkhriat hynniew
Kitab jong ki jingphohsniew (1977)
U Ecgfrith u la synshar ia ka Northumbria ha ka por ba ka dang don ha ka por ba ka don ha ka bor jong ka.
Ia u Gowdy la kha ha ka 22tarik August 1964 ha Greenville, South Carolina.
Bad ruh, ka i kumba ka long katto katne kum ka Pyrthei.
Ha kylleng ka pyrthei, ka la die 245 million tylli ki record.
Ka jylla ka long kum ka pan kaba don ka bynta kaba jrong bad kaba rit ha ka liang sepngi.
U Zook u la khlad noh ha ka 6 tarik Rymphang, 2020 ha Wichita, Kansas ha ka rta kaba 72 snem.
Ka Nora
U Mackey u la kha ha Le Mans.
Ha kaba kut u Constable u pynbeit bakla ia kiei kiei baroh bad baroh ki rakhe ia baroh ar tylli ki jingshongkurim.
La sdang ia ka ha u snem 1998, ha kaba ka shnong Mitchell bad ki shnong Logan, Hibbert bad Fullarton ki la iasoh lang.
Katba ka dang sdang ïa ka blog jong ka, ka la ïatreilang bad ki katto katne ki ïing pathai khubor kum ka The Net NG, ka Acada ​​Magazine bad ka Laff Mattaz Incorporated kaba long trai da ka Gbenga Adeyinka the 1st.
Ka Kimchi ka ju long kaba khlain bha na ka bynta ki bym dei ki nong Korea.
Ka dei ka jingbam ba bang ha ka por Khristmas ha Portugal bad Brazil kaba ki khot ka rabanada.
Ka Balang jong u San Bernardino (bad ka dur khmat da u Agostino di Duccio).
Ki jingpynjakhlia kiba kham bun ki pynmih ia ki lyoh kiba kham bun ki tdem kiba kham rit.
1865 – U Henry Temple, u 3rd Viscount Palmerston, u myntri rangbah duh jong ka ri Bilat (b.
U Sultan, da kaba pyrkhat ba ki dei ki nongpeitkai jong u Hemir, u la rai ban ai ia ki ha ki khnai.
Yves Bissouma
1973 – Ha ka jingiakop mareh kulai, ka Secretariat ka la jop ia ka U.S.
Ki jingjia jong ka jingduh jait ki pynthut ia ki jingiadei hapdeng kiba bun ki jait jingim bad ki lah ban pynduh ia ki dur kiba donbor bad pyllait ia ka jingtuid jong ka jingshai kaba iadei hapdeng ki kynhun kiba dang sah.
, , Bützow, (naduh ka snem 1990)
U Ishiba u dei u dkhot jong ka Liberal Democratic Party (LDP) bad jong ka Heisei-Kenkyukai (ka bynta jong ka seng kaba la ialam da u Fukushiro Nukaga) haduh u snem 2011.
Ki don 6,000 tylli ki kot.
Ia kane ka kynhun la ai kyrteng "Sounds" namar ba ka Nashville, ka nongbah kaba kane ka kynhun ka ialehkai, ka pawnam ha kaba shna ia ki jingrwai country.
Okten
Myst IV: Jingpynpaw- Ka jaka ba kongsan jong ka jingialehkai, ka Tomahna, ka kynthup shi bynta ia ka jingpyndonkam ia ki tiar ba pyndonkam da ki mashin bad ki tiar ba pyndonkam da ka bording.
Ka samoi ka la tam ruh ia ka CBS bad ka ABC.
U sohjew
Ha u snem 1869 da kha u Fujita ha ka jylla Awa (Tokushima).
Namarkata, ka kompeni kam pynmih bor kaba biang ban bteng ia ka jingtreikam, bad u Mr. Waternoose u dei ban wad da kumwei pat ka lad ban ioh ia ka bor kaba donkam ban pynim ia ka kompeni.
Ka Seng jong ki masi na Ontario — Ka karkhana shna masi na Ontario ha Canada.
Ka la ïalehkai ruh ha ka Asian Games 1990, 1991, 1993 bad 1995 AFC Championship.
Lum Ida
September 11/12 Snem Thymmai Ethiopia
U Ankit Dane (la kha ha ka 1 Risaw 1990) u dei u nongialehkai kriket na India uba ialehkai na ka Madhya Pradesh.
Ha ka mukotduma Oregon pyrshah ia u Mitchell, ka Supreme Court ka la peit bniah la ki jingpynkylla ha ka rta thep vote ba ka Congress ka la pynrung ha ka ain ia ka hok thep vote ki long ne em katkum ka riti synshar ka ri.
"Ka jingkylla jong ka bording ".
U Azyumardi Azra u la batai ïa ki nong Arab Indonesia kum ki briew kiba kwah ban weng noh ïa ki bynta jong ka niam trai ri na ka niam Islam ha Indonesia.
Ia ka jingkhein, , jong ka mean lah ban khein na ki jingtip ba la pyniasoh lang.
Jymmang 4 - U Stuart Scott, 49 snem ka rta, u nongthoh khubor ialehkai na America (ESPN), uba don ka jingpang appendix.
Khristian Atsu Twasam
U shong ha ka Wirral.
Jeffersonville, Illinois
Sah Kumba U Long (1978) (La sam ha U.S. ha ka snem 1979)
U la rwai rap ruh ia ka All the Way Up ryngkat bad u Remy Ma.
Telemaque (1806)
Ïa ka lympung kynmaw burom ïa u Rubinstein la ju pynlong manla u snem naduh u snem 1963 ha Polanica Zdroj, ha kaba la don ka thup ba phyrnai bha jong ki nongjop ba hakhmat eh.
Ka jaka buh jingthoh jong ka Avellino (Italy) ryngkat bad ka jingsngewbha (1898) bad ka jingdie jingthied jong u St.
Wat ha ka por ba la plie ia ka ling Chocolate kaba nyngkong (ka dukan kum ka dukan kophi mynta) ha ka snem 1657, ka jingdih ka dang rem dor shibun.
Ki nongshna kiba kongsan ki kynthup ia ka Honda, ka Suzuki, ka Yamaha.
Ka long kawei na ki jingialehkai kaba shyrkhei tam ha ka pyrthei.
Ka shelf ha ka tduh ba passive jong ka pliang kan long kaba heh bad kaba jylliew.
Haba u Donald u la ioh ia ki bor ba khraw u la kylla long u nongleh bymman ba la tip kum u Duck of Doom, kaba la pynlong ia ka jingialeh hapdeng jong u bad u Huey, u Dewey bad u Louie (ba la tip kum ka T-Squad ynda ki la ioh ia ki bor ba khraw jong ki) ban pynlong ia ki ban pynkhuid ia ka kamra thiah jong ki . .
U ju tem kham bunsien ha ki jait jingrwai Afro-Cuban, Salsa bad Latin jazz.
Ki surok D18BIS bad D5 ki iaid lyngba ka Westhalten.
Katba ki nongpeit bniah ki la kdew ïa ki jingïahap kiba mih hapdeng ka Noir bad ka Madlax, ki la pdiang ruh ïa ki jingïapher, kum ka rukom thoh kaba kham duna ka episode bad kaba kham pynshong nongrim ha ka plot bad, khamtam eh ka jingïapher na ka Noir kaba kham bunsien ka long kaba shisha, ka jingpynrung ïa kiba bun kiei kiei kiba phylla, kiba ki nongpeitkai ki dei ban . bunsien ki batai khlem da batai shuh.
Ka skul heh jong ka Mountaingburg
Kim tip ruh nangno u dewiong ba pyndonkam ban rong ia ki katto katne ki tiar, bad katno ka jaka ba la rong ka heh.
Kan long shi bynta jong ka Phase kaba saw jong ka MCU.
Ia ki jury la pyndonkam ha kiba bun ki ri kiba kren phareng, hynrei ym na ka bynta baroh ki mukotduma.
U Bernstein u la iathuhkhana ruh ia ka kot sngap jong ki nongtuh lyer,
U Borislav Ivkov, uba 88 snem ka rta, u dei uba dei u nongialam shakhmat jong ka Serbia.
SATySFi
December 4 – U Pimp C, u nongrwai rap na America (b.
U nongpyniaid jngohkai pyrthei bad 6 ngut ki nongjngohkai pyrthei kiba la shah siat ha u Mendoza ki la khlad noh.
1998 Ka jingiakop ban long secretary jong ka jylla Illinois
Ka jingpang trypanosomiasis ha Africa (ka jingpang thiah ha Africa)
(Oxford: Oxford University Press, 1958) (ba la pynmih biang ha ka snem 1985 da u juh u nongpynmih kot, bad ka ) ka long ka jingpule kaba thikna shaphang ka jingim bad ki jingtrei jong u.
U Boric u la kren shai shaphang ki jingeh jong u ha ka koit ka khiah ha ka bor pyrkhat kum ka jingpang ba pynlong ia u ban sngewthuh bakla.
Ka jingthoh jong ka phutbol phareng
Ia ki jingthoh jong u Thicke kiba kham mynshuwa la buh hapoh ka kyrteng khatduh jong u.
Toru – nongtem guitar
SDA Skul Pynrung Phareng, Cherukolpuzha
1997 ki jingseng ha ka ri Bilat
1930 - U Thomas Stafford Williams, u Kardinal ka New Zealand.
U Erfani u la khlad noh ha Tehran na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh ha ka 12tarik Naitung 2018 ha ka rta kaba 76 snem.
1973 - U slap uba jur u la wanrah ia ka jingshlei um ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Spain, ha kaba la pyniap kumba 200 ngut ki briew.
Ka dak jong ka jingtlot jong ki shyieng ka ju sdang ha ka rta kaba saw snem ha ki khynnah shynrang bad ka nang sniew stet.
Ka jingkyrmen ka long ba ki jinglap ba la leh ha ka model kin ai jingmut kumno kiwei pat ki jingthaw ba im ki treikam.
Pyrthei barit
Ha ki duriaw duriaw jong ka Chile Pacific, u jait ba ki khot loco (Concholepas concholepas) u don ka sniehdoh kaba eh bad kaba lieh, bad ki bam da kiba bun ki briew.
U Hideki Matsunaga (la kha ha ka 8 February 1963) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
Ka jingpyndonkam ha ka prokram kompiwtor
Kane ka pynlong ia ka kali ban duh ia ka jingkhlain bad ban tyrkhong ia lade.
Hadien ha kata ka miet, u Moses u iarap ia ka Tsippora ban phet krad na ka iing syiem bad, da kaba shu jia ryngkhat, u iakynduh ia ki para jong u, ka Miriam bad u Aaron.
Ka Jacqueline ka shong ha Manhattan bad ha Bouvier home home ha East Hampton ha Long Island ha ka por ba ka dang rit.
Ha ka snem 1948, ha ka rta kaba 18 snem, u Woods u la shon katto katne tylli ki jingrwai na ka bynta ki paralok jong u Mack David bad u Jerry Livingston.
Mynta ka long ka bynta jong ka thain synshar jong ka Normandy.
Ka dei ka bynta jong ka nongbah Sioux, IA-NE-SD ka jaka khein jingkhein kaba heh.
Ki nong Croatia ki ju ong ia ki kyntien "Lijepa naša" ("Ka jingitynnad jong ngi") ha ka jaka ban ong "Kroatia".
U la rah ruh ia ka Hart Memorial Trophy bad ka Conn Smythe Trophy.
Ka jingbun briew ka long 976 ngut ha ka shi mile square (377/km2).
Ki nong Europe ki kwah ia ki sopti felt, bad ki trai ri America ki kwah ia ki nar: kumta, ka khaii sniehdoh ka la sdang.
1968 200,000 ngut ki shipai jong ka Warsaw Pact bad 5,000 tylli ki tank ki la hiar thma ia ka Czechoslovakia ban pynkut noh ia ka "Prague Spring" jong ka jinglaitluid ha ka sain hima sima.
George Assaky - u nongpeit ia ka met.
Haba u pawn u leit sha ka kyrdan kaba phra, dei ban pynkylla ia u na ka bynta kawei ka bynta: ka mahadei, ka rook, ka bishop, ne ka knight kaba don kajuh ka rong (ka jingjied jong u nongialehkai).
Hadien ba la shongthait, u Tanaka u la sdang ban long kum u coach ha ka NKK ha u snem 1989.
Ki ar tylli ki bank ki pynlong ia ka angle kaba long "V".
Ka dei ka title track jong ka album jong u Dare to be stupid.
Katba u dang long nongpang ha Edinburgh, u la iakynduh sa uwei pat u ophisar samla, uba kyrteng u Wilfred Owen.
Ki bahaïing jong u ki la sdang ban hikai ïa u ban tem Guitar bad Mandolin.
Mynta u sah ha Monkstown, Dublin, Ireland.
Ka kompeni ka la pynleit jingmut ha kaba pynmih bad ai laisen ia ki kor ki bor, bad kumjuh ruh ha kaba pynmih ia ki ASIC kiba pyntreikam ia kine ki kor.
U SARS-CoV-2 u dei u khñiang jingpang RNA positive-strand, kaba mut ba u pyndonkam ïa ka ribonucleic acid (RNA) ban bat ïa ki dur ban shna ïa ki protein kiba u donkam ha ka jaka ban pyndonkam ïa ka DNA kumba leh ki briew bad kiwei kiwei ki jingthaw ba don bun ki cell.
Kiwei pat ki wah ha Amazonas ki long ka Rio Juruá, ka Purus, ka Madeira, ka Rio Negro, ka Rio Içá, ka Rio Uaupés bad ka Rio Japurá.
Ki coma bunsien kim ju neh palat ia ki katto katne taiew, hynrei kita ki katto katne taiew ki lah ban long kiba shyrkhei.
Ki lah ban don ki tyrpeng, ki bniat, ne ki bniat kiba jem.
Hangta u la ioh mynsiem na ki nongdro dur kiba sngewtynnad bad ki nongdro dur, bad kumjuh ruh na ki jinglah ban trei ha ka nar bad ka rnong.
U Seydou Diarra, Myntri Rangbahduh ba 4 jong ka Ivory Coast (b.
Teal ka lah ban mut bun kiei kiei, kum:
U Johnson ula khlad noh ha ka 2tarik Nohprah, 2019 ha ïing jong u ha Berkeley, California ha ka rta kaba 79 snem.
Ha kine ki snem ba la dep, ka NASCAR ka la sospon ia ki nongniah kali kiba pynkhein ia ki ain droks, u nongniah kali Busch Series u Shane Hmiel u la shah sospon arsien (2003 bad 2005), shwa ba un shah sospon shi jingim ha u snem 2006, katba u Kevin Grubb ruh u la shah sospon namar ba u la pep ha ka test droks, bad Craftsman Truck . U nongñiah kali jong ka Series u Brian Rose ruh u la shah sospon ha u snem 2003 namar ba um lah ban leh ïa ka jingtest ïa u drok.
la ka law jong ki sines la pyndonkam ban wad ia ki side kiba sah jong ka triangle haba la tip ar tylli ki angle bad kawei ka side.
U Eberhard August Wilhelm von Zimmermann (1743-1815), u nongstad mrad na German
Ka thup jong ki county ha Arizona
Namar ka jingbun ki nongpule jong u Nongiathuhlypa, ki ktien jong ka ki bat ia ka bor kaba khraw hapdeng ki nongleh jadu.
Ki shniuh ba la shna da u briew ki kynthup ia ki shniuh ba la pynthymmai bad ki shniuh ba la shna da ki briew.
Wah Moacir Avidos
Kumba long ka Super Mario Bros., kam shym la don kino kino ki tiar kiba thymmai, ki jingbakla ki long kumjuh, bad ki dur ki nang rit.
January 10 – La pyndam noh ia ka jingshongkha jong u Napoleon bad ka Josephine
La tip ia u ha ka spah snem kaba 2 S.K. ha ka tduh ba shatei lam mihngi jong ka ri khlaw Lop.
Waszak, Dennis Jr. (6 tarik u Lber, 2008).
Ki stad saian ki iohi ia u ha ki khlaw lyoh kiba jrong 1100 haduh 2200 meter na sla duriaw.
Ki don bun ki mar, kynthup ia u sohjew, ki jhur, bad ki jhur.
Ki Kot La thoh bun ki kot kiba iathuh ia ki khana kiba pynsngewtynnat, ne kiba ai jingmut kumno ban leh ieit ha ka rukom kaba pynsngewtynnad.
U Elst u pawnam na ka bynta ki jingthoh jong u ban kyrshan ia ka theory Out of India.
0.99936
Ka cockpit ka long na ka bynta ar ngut, u pilot bad u co-pilot.
Ka Penelope Taynt ka dei ka briew kaba la shna da ka dur ba la ak da ka Amanda Bynes "Number One Fan, Please" ha ka The Amanda Show.
U Armando Manzanero, u nongrwai bad nongtem piano na Mexico (b.
Ka stashon jong ka Cal State San Marcos ka dei ka lynti rel kaba rit kaba la pyndonkam da ka North County Transit District.
Risaw 28 - U Xu Guangxian, 94 snem ka rta, u Chemist na China.
Ha u bnai February jong u snem 2005, ka kompeni pynmih bording jong ka sorkar South Africa, ka Eskom, ka la ong ba ki don ka jingtyrwa ban pynbun ia ka bording kaba ka Inga ka lah ban pynmih lyngba ki jingpynbha bad ka jingtei ia ka dam thymmai jong ka um.
Ha u snem 2003, ka sorkar South Korea ka la pan map.
Hadien ba ka Soviet Union ka la khlad noh ha u bnai December 1991, u Honecker u la leit sha ka embassy jong ka Chile ha Moscow, hynrei la phah biang ia u da ka sorkar jong u Boris Yeltsin ha u snem 1992.
Jell ba jyrngam
Ki Muslim ki shah jingit ha u bnai ba kyntang jong u Ramadan.
Ka Riti Lat
Ka Brazil Space Agency ka la pynlong ia ka Brazil kum ka bynta jong ka International Space Station.
Ka New York Times (NYT, la ju khot ruh ka Times), ka dei ka kotkhubor jong ka ri America kaba don ha ka nongbah New York.
Ki long ki khnai kiba heh pdeng.
U la long u dkhot ba man ka por jong ka skulbah jong ka Montenegro naduh u snem 1997 haduh ka jingiap jong u.
U la long u dkhot jong ka Republican jong ka Illinois Senate naduh u snem 1963 haduh 1977, bad u la long u nongmihkhmat sha ka Republican National Convention ha ki snem 1968 bad 1988.
Ia u Koch la kha ia ka Margarete Ilse Köhler ha ka 22 tarik u September 1906 ha Dresden ha Germany.
La shim ia ka Tyrus da kaba shna ia ka jingkieng khyndew na rud duriaw sha ka nongbah dulir kaba la pyrkhat ba ka long kaba lait na ka jingshah kem.
1943 – Ka Blythe Danner, ka aktres na America
Simon Nøiers – Ka Professor Cerise
Laleia (pop.
Ha ka 1 tarik u Risaw, u Ophisar u la wan ryngkat bad ka kynhun shipai shong kulai kaba heh ban pynpra ia ki nongtrei kiba iakhih ban ailad ia u trai.
Ha u bnai Jymmang, ka Twice ka la sdang ia ka jingleit Japan kaba nyngkong eh kaba la pynlong naduh ka 19 tarik u Jymmang haduh ka 1 tarik u Naiwieng.
Ha kane ka pose, ym don kiei kiei kiba tap ia ki bynta jong ka met.
La pyni ia u ha ki phlim da u Arnold Schwarzenegger bad ha ka Mortal Kombat 11 ryngkat ka dur jong u kaba la pyndonkam hynrei la pynsawa da u Chris Cox.
Ka la kha ïa u khun jong ka, u Blakely Hayes-Bates ha ka 20 tarik u Jylliew 2010.
Ka jaka pynlong jingialang bad jingpyni ha Sydney: Ka jingialehkai boksing, ka jingialehkai kynjat, ka Judo, ka jingkieng khia, ka jingialehkai
Ia ka jingiathuhkhana haneng la pyniadei bad ki rukom shna dur bapher bapher.
Ka jingwad bniah ba la pyndonkam ka long ban pyndonkam ia kaei kaba la tip na ka jingwad bniah ba kongsan ban pynbeit ia ki jingeh ba shisha.
"Ar tylli ki sngi ha ka jingsep sngi" – 5:14
Lah ban pynkiew ia ka sha ka Windows Phone 8.1 ban iarap ban pynthymmai ia ka jingshngain na ka bynta ka Windows Phone 8 ba khlem kyrshan, ia ka jingpynthymmai ba nyngkong la pynmih ha ka 8 tarik u Risaw, 2014.
La pyrkhat ba u dei uwei na ki briew kiba kongsan kiba don bynta ha ka jingrwai jazz kaba itynnad.
Saphorin
U Pushkar u la pyniap ialade da kaba dih palat ia ki dawai pynjem mynsiem, kiwei kiwei ki dawai kiba khlain bad lehse ruh ka kyiad ha ka 17tarik Jymmang 2014 ha kawei ka Hotel ha Chanakyapuri, New Delhi.
U Stefan Zweig ha ka Projek Gutenberg
Ka don marjan bad ki nongsynshar San Marino Fiorentino bad Faetano bad ki nongbah Italy Monte Grimano bad Sassofeltrio.
Haduh kata ka khyllipmat ym don ba don jingmut ba ia ki jingthew ym lah ban pynlong junom kham thikna bad kham thikna.
Beniamino Benvenuto Bufano (1890–1970), u nongdro dur
Ka sngi jong ka ri Hungary kaba laitluid
Ia u Fierstein la kha ha ka 6 tarik Iaiong 1954 ha Brooklyn, New York.
Ka thain Quitman, Georgia
Katkum ka jingkhein briew jong ka ri America ha u snem 2010, ka jingbun briew jong kane ka shnong ka long 1,696 ngut.
Mario Cristobal - OG (1995-1996)
U Frost, u Darrel R. (2006): Ki jait mrad ba im ha ka pyrthei: ka jingthoh ha ka internet.
Kawei na ki 8 tylli ki supernovae ha ka Milky Way ba la ïohi ha ka histori ba la thoh, ka la paw ha ka kynhun khlur Cassiopeia bad ka la paw ha ka bneng miet kumba 185 sngi.
Ki kad liengsuin ba kongsan
Ka Jingpynbthei ha ka Lyer: Ka Jinglum lang ia ki 40 tylli ki jingkren ha ka radio, 1935, Harcourt, Brace
Ki rel ha ka Hertford Loop Linego lyngba ka Enfield.
Ia ka rukom bam jong une u jingthaw lah ban pyni nuksa da ka Markov chain namar ka jingjied jong u ka shong ha kaei kaba u la bam hynnin ka sngi, ym ha kaba pyndap ia kaei kaba u la bam 2 ne 3 (lane 4, bad kiwei kiwei) sngi mynshuwa.
Ia kane ka jait jingsynshar la pynmih slem bha da ki Grik hyndai ha ka Athen kaba rim.
Ia ka jingkem lah ban leh da u nongshong shnong ba thikna, u pulit ne u Magistor.
Ki mawkordor -Nongshongshnong
Wah Mangamuka
Kane ka pynkyndit ia u mrad ba bam dohkha, bad u khnai u ioh por ban her noh bad ban rieh.
Ka la pynlut shi taiew ha ka kyrdan kaba nyngkong.
Ka jingpynbeit (63433)
Ka Sylvia ka dei ka phlim kaba thoh shaphang ka jingim jong ka Sylvia Ashton-Warner ha kaba la shna da u Michael Firth ha ka snem 1985.
Frito-Lay
Ki Tube
Ka Amy Locane kum ka Allison Vernon-Williams
Ka long , bad ha u snem 2006, ka don 3,267,731 ngut ki nongshong shnong.
La ai ia ki da u number Class 143 bad la sdang ban pyndonkam ia ki naduh u snem 1985.
Ha ka snem 1960 la thaw sa kawei pat ka league kaba ki khot ka American Football League.
U Fortman u don lang ruh ha kawei ka jaka ring jingrwai kaba kyrteng ka Balance Productions kaba don ha Louisiana.
Ka drama kaba nyngkong eh jong u kum u principal ka long ka Jitennsyasyounennki.
U John Hanning Speke (1827-64) bad u Charles Gabriel Seligman (1873-1940) ki long napdeng ki briew kiba pawnam bad kane ka jingmut.
Ka Jylla Saxony (mynta ka Saxony-Anhalt)
Ki long ki umphniang ba kongsan ha ka leit ka wan.
La shim biang ha ka 26 tarik u Naiwieng, 2013.
Teng teng ki briew ki ring mynsiem ia ki lyer da kaba bakla.
Mynta la uno uno uba na ka jaitbynriew Africa bad Arab la niew kum u Afro-Arab.
), Ka kynhun pynmih kot jong ka Greenwood, 2004
U Zafar Iqbal u dei u riew sain pyrthei na Pakistan uba la long u dkhot jong ka iing dorbar jong ka jylla Punjab naduh u Naitung 2013.
Jhando Mari Taluka
Ki la lap ruh ia ki resit naduh ba u Randy Roth u la thied ia kiei kiei kiba u la ong ba la ai da ki shipai duriaw namar ba u la ialeh thma ha Vietnam.
Ka Luca ka dei ka phlim phuh samrkhie jong ka kompiwtor ba la shna da u Walt Disney Pictures bad Pixar Animation Studios.
U Terence Richard “Terry” McAuliffe (la kha ha ka 9 tarik u February 1957) u dei u riewsain pyrthei jong ka America.
Ka jingïakhun ba kongsan na ka ECW brand ka dei ka CM Punk pyrshah ïa u Johnny Nitro na ka bynta ka ECW World Championship ba dang thylli, ha kaba u Nitro u la jop da ka pinfall hadien ba u la leh ïa ka jingïalehkai corkscrew neckbreaker na ka lynti ba pdeng.
Noah: namar ba um shym la trei ha ka jingialehkai dodgeball.
Ka Florence Henderson, 82 snem ka rta, ka nongak aktres (The Brady Bunch) bad ka nongrwai na America, ka jingpang dohnud.
Ki prokram telebishon LGBT jong ka ri Bilat
U soh uba bha tam na baroh
Divane - 1960
Ka jingmut jingpyrkhat jong u Spencer-Brown ka long kaba la pynshong nongrim ha u Ludwig Wittgenstein, u R.D.
Ka (ryngkat bad ka Afrikaans bad 9 tylli kiwei pat ki ktien trai ri) ka dei ka ktien sorkar jong ka South Africa.
U briew uba mareh mareh
U Colón u la khlad noh ha Barcelona ha ka 22tarik Risaw 2020, ha ka rta kaba 91 snem, la iathuh ba u dei na ka jingpang COVID-19.
U la poi ruh sha ka phainal jong ka 1500 meter ha baroh ar tylli ki Summer Olympics jong u snem 1964 bad 1968.
Kaba sngewsih ka long ba ki jingmut jong ki ki shong ha u nongpule uba don ka jingtip kaba kham shalor shaphang ka jingrwai.
Ki karkhana Clyde
Harum ka don ka thup jong ki 20 tylli ki skulbah kiba don ha ka kyrdan kaba ha khlieh duh katkum ka jingpynbeit kyrdan jong ki skulbah ha ka pyrthei jong ka QS jong u snem 2013/2014 (hoid ki kyrdan ki lah ban iapher katkum ka snem bad ka sobjek ba kyrpang).
U S/2006 S 3 u long kumba 6 kilometre ka jingheh, bad u iaid sawdong ia u Saturn ha ka jingjngai kaba 21,076,300 km ha ka 1142.366 sngi, ha ka jingkynriah kaba 150.8° sha ka ecliptic (128.8° sha ka ecliptic jong u Saturn bad ka equator jong u Saturn kaba long 041).
Ki thup jong ka telebishon
Ha kane ka phlim, u Stephen Boyd, ka Raquel Welch, u Donald Pleasence, bad u Edmond O’Brien.
U Bob Ford, u nongleh kam sniew uba la siat ia u Jesse James
1975 – U Jonah Lomu, u nongïalehkai rugby na New Zealand (d. 2015)
1957 – Ha India, ki Komunist ki la jop ha ka elekshon kaba nyngkong eh ha Kerala ba la pyniasoh lang.
Ki spatula ki don ka kti kaba jrong bha ban pynjngai ia ka kti jong u nongpyndonkam na kaei kaba ki kwah ban rah, pynphai ne pynpra.
Ka jingiateh hapdeng ki pateng ka long ka jingiateh hapdeng ki pateng bapher bapher.
Fongshang Jiedu (or Chi): 887 – 924 AD
U Jesper Pagelskær
Ki microphone ba thymmai kiba lah ban iakynduh ki la pynlong ia ki nongtem klassik ban iaid kai bad wat ban shad ha madan, kumba leh ki nongtem pop.
Ka la sdang kum ka nongthoh "Ka Jingim Babha".
Ka bynta kaba lai kan sa pyniasoh bad ka Herat ha kaba kut.
Ka dei ka jingïalang kaba saw kaba khlem map kaba la pynlong da ka WWF.
Ka Jokhebed ka kmie u Moses ka la kha khun bad ka la buhrieh ia u haduh lai bnai na ki shipai u Pharaoh.
1984: Us bad u kpa jong ka jingleh thok, Houghton.
U la ioh ruh ia ka jingpang klongsnam.
U Nongthonba u ieit eh ia u Khamba.
U nongialam un long u dkhot uba ioh tulop tam ha ka kynhun tem.
Ha baroh ar ki khep, u khynnah u pynmih ia ka jingsngew ba sniew ia u kmie u kpa uba pher ka shynrang ne kynthei.
Ia ki curd la ju khot teng teng kum ka "cheese kaba jem".
Ha u snem 1994, ka kynhun ka la pynmih ia kawei ka jingrwai, kaba la ai kyrteng "Prison Sex", na katei ka album.
1881 - U Pierre Teilhard de Chardin, u riewstad Phareng (u la khlad noh ha ka snem 1955)
Element, ka tiar kaba don ha ka kynhun jingkhein
U kpa jong u uba la khlad noh, u John Harvie, u dei u nongpyniaid ba pawnam jong ka Claremont High School ha East Kilbride ha ki snem 1980 bad sdang jong ki snem 1990.
U Alexander Walke (la kha ha ka 6 tarik Iaiong 1983 ha Oranienburg, Brandenburg) u dei u rangap kol ba tbit jong ka Germany uba dang ialehkai na ka FC Red Bull Salzburg ha ka lympung ialehkai jong ka Austria Bundesliga.
Kane ka Hospital, kaba la seng ia ka jaka sumar ba nyngkong eh na ka bynta ban sumar dohnud ha Europe ha u snem 1961, kam don shuh la ka jong ka tnad sumar dohnud, namar ba ka jaka sumar dohnud shimet ha Leipzig ha ka Probstheida district, ka dei ka jaka sumar jong ka skulbah naduh u snem 1994, katkum ka jingiateh hapdeng ka Jylla Saxony bad Rhön-Klinikum AG.
Beyssenac (19025)
Ia kane ka ktien Turkic la ju shim ba ka dei ka jingshim na ka ktien Iran.
Ka Saint-Goazec () ka dei ka shnong.
Kum ki katto katne ki klob ïalehkai phutbol ha kane ka league namar ka jingkit ram, ka klob tynrai ka FC Metalist Kharkiv kaba long trai da u Serhiy Kurchenko ka la shah kyntait ban ai laisen ha u snem 2014 da ka Football Federation jong ka Ukraine bad la beh noh ïa ka na ki jingïalehkai na ka ri.
1991 – U Bert Convy, u aktor ak phlim na America (b.
Ka don ha ka skulbah jong ka Kansas.
Ka shithi na u C. Everett Koop, u Surgeon General Dep’t jong ka koit ka khiah bad ki jingshakri briew, sha u Ronald Reagan, u President jong ka ri America (9 tarik u Jymmang, 1989).
U Eric Bicfalvi (Ural)
Ka gavotte ka long ka jingshad tynrai, kaba la pyni da ki nongrep ha ka thain Brittany jong ka ri France.
Amherst, Virginia
Haba u khie ha ka por tlang (ha kaba kut jong u bnai Risaw ne sdang jong u bnai May), u shna ia ki bniat na ka snieh jong u sohjew, ki sla ba thymmai bad ki phlang.
Hadien kajuh ka jingmut, u soh apple uba saw (ka jinglong kaba ym dei kaba lieh bad kaba ym dei kaba lieh) ka long ka sakhi kaba kyrshan ia ka jingmut ba baroh kiei kiei kiba ym dei kiba lieh ki dei ki bym dei kiba lieh.
U khun ksiew
Ha ka snem 1826 la pyndonkam bha ia ki bad ki la bujli ia ka jingkhang mawsiang.
Lada phi kiew sha jrong jong ka Coburger Hütte ha kiba bun ki jaka ba jrong yn sa iohi ia ka.
2017 - U Peter Jones, u nongsynshar saiñpyrthei na Australia (b.
Ha ka 14 tarik u September ka eriong ka la nang khlain bad la ai kyrteng ia ka da ka Tropical Storm Karl.
U Eros uba sngewsih (1986)
Ka ju don ka nar, ka nikel bad ka zinc ha ka.
U long u lum uba jrong tam uba 41 ha ka pyrthei.
Parameswara, u syiem Malay (kha ha ka snem 1344)
Ki riew pawkhmat ha ka radio jong ka ri Ireland
U la thaw ia ka script braille system, kaba iarap ia ki briew kiba matlah ban pule kot.
Ka Aretha Franklin ka jingthoh ba kongsan
1974 – U Kevin Connolly, u nongak phlim bad nonglehkai comedy na America
1976 U jumai uba 7.1 magnitude ha New Guinea u la pyniap 422 ngut ki briew.
U ju leit jngoh bunsien ia ka shnong jong ki nong China ha Beechworth bad u la ngop ha u drok.
U dei u dkhot bar ri jong ka ri jong ka ri America naduh u snem 1996.
Ki nongmudui ki dei ki riew shemphang ha ka liang ka ain katba ki dkhot jong ka jury kim long kumta.
Ka station code jong kane ka station ka long BR05.
Hadien ka jingshah rem jong ki Poland, u Rommel u la leit phai biang sha Berlin ban pynlong ia ka jingiaid lynti jong ka jingjop jong u Führer, da kaba iashim bynta hi kum u dkhot jong ka kynhun jong u Hitler.
U Ferdinand la tep ha ka Capilla Real jong ka Granada, ryngkat bad ka tnga jong u, ka khun jong u ka Joanna bad u tnga jong ka u Philip, bad u khun ksiew jong u u Miguel.
U Wilbur James Cobb (20 Jymmang 1929 – 24 Naitung 2020) u dei u nongtem jazz na America.
Shuwa ba un shakri kum u Vice President bad u Nongsynshar Congress, u Giampietri u dei u Nongsynshar jong ka Nongbah Lima naduh u snem 1999 haduh u snem 2002, uba la shah jied hapoh u Fujimorist Vamos Vecino, uba iajan bad u President ha kata ka por u Alberto Fujimori.
Hadien katto katne minit la wanrah ia u briew uba ar shapoh kamra.
1964 - Ka Béatrice Dalle, ka aktres na France
Ym dei ban pynkulmar ia ki bad ki "jingkhot lum", kiba la leh haba u briew uba phone um kwah ban hap ban siew ia ka kompeni phone jong ki ban phone ia ka.
U la long uwei na ki nongrwai ba ialeh pyrshah ha ka jingiakhih ia ka jingsuk jong ka Myanmar.
Ia kane ka bynta la pynmih kum ka bynta jong ka Halloween.
U George Lindsey (17 December 1928 – May 6, 2012) u dei u nongak phlim na America.
Ha u snem 2010 ka YCAT ka rakhe ia ka jingdap 25 snem jong ka da ki ar tylli ki jingrwai gala ha ka Wigmore Hall.
1964 U François Duvalier (Papa Doc) la pynbna paidbah kum u "President na ka bynta ka jingim" ha Haiti.
Chicago" ai khublei ia u paralok jong ki u Deuce.
Ha ka riti dustur jong ki Islam bad ki Jiw, ki Arab ki dei ki jaitbynriew Semitic kiba wad ia ka tynrai jong ki na u Ishmael, u khun jong u kpa tymmen hyndai u Abraham bad ka Hagar.
Ki Jylla jong ka Malaysia
U nongpynbna
Boidae
U Paul u la shah jied nyngkong eh sha ka U.S. Senate ha u snem 2010, ka jingieng kyrtong jong u Paul na ka bynta ka Republican ban long President jong ka America ha u snem 2016 ka la long kaba la iathuhkhana bha naduh ba sdang jong u snem 2013.
Ki Indo-Scythia
Ka Strange Company ka la pynmih ïa ka phlim ba jrong bha jong ka BloodSpell ha ka dor kaba duna ïa ka £10,000.
Ka dewlynnong Hollyhock, ki dak
1948 - U Ted Nugent, u nongtem na America
Ki don ki ain kiba ki khot bylaw kiba ka board ka bud.
U ialehkai kum u nongialehkai pdeng na ka bynta 2.
Ha u snem 2010, ki don 7,314 ngut ki briew.
U Jesse Eisenberg kum u Lex Luthor
U Lotfollah Safi Golpaygani, 102, Iranian Marja’, dkhot jong ka Assembly of Experts na ka bynta ka Riti Synshar (1979) bad Secretary jong ka Guardian Council (1980–1985), ka jingpang dohnud.
Ki jingleh pyrshah ha ka snem 1989 ki la pynduh noh ia ka Soviet Bloc.
Ka Al-Gharafa ka la jop shiphew tylli ki nam lahduh, hynriew tylli ki QSL League, 6 tylli ki Prince Cup, ar tylli ki Crown Pirnce Cup bad kawei ka Arab league Cup.
Ia ka sap jong u la lap da u Simon Mayr uba long u maestro di cappella (music director) ha S Maria Maggiore ha Bergamo.
Ka Ratcliff ka dei ka jaka jong kawei na ki ding kaba heh tam ha London ha ka snem 1794.
Boz Scaggs (nongrwai-nongthoh jingrwai) (canton)
Ka jinglong ka suinbneng ha Ancona ka long ka jinglong ka suinbneng ha duriaw bad ki por lyiur kiba jem, ka Cfa (ka jinglong ka suinbneng kaba rkhiang) ha ka jingpyniapher ia ka suinbneng jong ka Köppen.
Ha u bnai August 2018, ka jingthoh kaba la pynmih ha ka The New York Times ka la pynpaw ba ka la leh beijot ïa u Jimmy Bennett, u aktor bad nongtem ba dang 17 snem ha kata ka por ha kawei ka hotel ha California ha u snem 2013 bad ka la pynbeit ban siew $380,000 sha u nongmudui jong ka.
Jivan gasparyan "hin u nor husher".
Ka balang kan iadon bynta lang ha kaba rwai ia ka chorale ha kaba kut jong ka cantata.
Ka dur kaba nyngkong eh kaba la pynmih ha Rome (ka Pauline Index) la pynmih da u Pope Paul IV ha ka snem 1559.
Nailur 7 tarik - U Gunnar Hansen, 68 snem ka rta, u aktor ak phlim ba la kha ha Iceland ha America (The Texas Chainsaw Massacre), uba don ka jingpang cancer (pancreatic cancer).
Ki jingiap na ka jingpang ha Chicago, Illinois
U Johnny Tremain – Ka Esther Forbes
Kane ka long haba ki briew ki iehnoh ia ki katto katne kiei kiei kiba lah ban pynbeit ia ka jingeh, namar ba ki la don lypa ka jingmut kumno ban pynbeit ia ka jingeh.
U Thomas Michael Krüger, u Florian Bolk: ka Britische Botschaft Berlin.
Ki la don ar tylli ki jingbud jong kane ka jingialehkai, ka Counter-Strike: Source bad ka Counter-Strike: Global Offensive.
U la kylla long u Nongsynshar jong ka kynhun shipai jong ka Ri, ka kynhun shipai kaba la rim bha kaba la thaw sawdong ka IRA kaba kyrshan ia ka jingiateh.
La pawnam bha ia u namar ba u don kawei ka kynthei kaba ong ba u la leh beijot ia ka hynrei ka la leh beijot shisha.
U Laing u la long u Editor jong ka kot rwai jong ka ri Bilat kaba ju mih man u bnai ka Let It Rock naduh u bnai Lber 1972 haduh u bnai Lber 1973.
March or Die (1977) (bad ka Columbia Pictures bad ka ITC Entertainment)
Ka jingiadei paralok ka long kaba bha ia ki baroh arngut; ki ia sngap jar iwei ia iwei pat bad u Kevin u hikai wat ia u Max ban pule bad ban nang bha.
Ki briew ki wan ban iasam symbai bad ban ioh jinghikai iwei na iwei pat.
Ia u Albers la kynmaw bha na ka bynta ka jingtrei jong u kum u nongdro dur bad u nongthoh jingmut kiba rit.
La pyllait paidbah ia ki Lego Duplo ha u snem 1969.
Ka la ioh khusnam kum ka National Award bad BFJA Awards.
Sdang na ki snem 1970, ka la don ka jingpynbor kaba jur hapoh ka jaidbynriew Pintupi ha Papunya ban leit phai noh sha ki jaka ba la rim.
1924 - U Rudy Van Gelder, u nongshna jingrwai na America (d. 2016)
Ia ki map jong ka ri Japan kynthup ia ka Teshio Province la pynthymmai ha ki snem 1870.
Ban pynduna ia ka jingkit ha ki nongpynrung kyrteng tynrai ba la pynlong da ki jingwad DNS ba kyllain jong kine ki IP address, la pynbiang ia ka rukom treikam jong ki nongpynrung kyrteng "black-hole" da ka network anycast AS112.
Ka Sovereign Military Hospitaller Order jong u Ioannis Bakhuid jong ka Jerusalem, jong ka Rhodes bad jong ka Malta (), kaba la tip ruh kum ka Order jong ka Malta ka long ka ri kaba synshar hi ha Rome, ka bym don jaka.
U la iathuh ha ki briew ba ka Joice ka la dap 161 snem ka rta, u Barnum u la weng ia ki bniat jong ka ban pynlong ia ka ban iohi ba ka la kham rangbah.
Ka Roche ka la sdang ban die ia ka flunitrazepam (Rohypnol) ha u snem 1975.
U Max u kulai aplangbrot
U la pyndep ia ka jingpule na ka Paris Diderot University ha ka jingthaw thymmai bad ka koit ka khiah paidbah, u la sdang ia ka kam jong u ha Inserm ha u snem 1994.
Khanatang na ka Kper Mudpuddle (bad u Shoo Rayner) (1995)
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew jong ka ka long 20,880 ngut.
Ka Ettal ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik jong ka Garmisch-Partenkirchen kaba don ha Upper Bavaria ha Germany.
Ki bam ia ki mrad ki bym don shyieng bad ki dohkha kiba rit.
Ka Jylla Bladen — sepngi
U Pope Paul II (; 23 February 1417 – 26 Kyllalyngkot 1471), la kha ia u Pietro Barbo, u dei u lyngdoh na Italy jong ka Balang Roman Katholik bad u Pope uba 212 naduh ka snem 1464 haduh ka jingiap jong u ha ka snem 1471.
Ka kynthup ia uwei uba tan shapoh ia ka shyntur kaba shapoh ban pynpaw ia ka bynta ba shapoh kaba saw sha uwei pat ryngkat bad ka jingpynhiar ia ka shyntur shabar.
Ia ki nongpyniaid ba nyngkong eh ia ka Wikipedia la thung da u Jimmy Wales hi ha u Lber 2001.
La pynher ia ki da ka Galápagos hotspot, bad ki don hapdeng 4.2 million bad 700,000 snem ka rta.
Dallas, Texas (191)
U Robles u la iehnoh ia kane ka kynhun shwa ban shon ia ka album kaba ar jong ki bad u Dan Carle u la pyniasoh bad kane ka kynhun ban bujli ia ka jaka jong u.
1948 – Ka jingshah pyniap jong kawei ka khynnah kynthei kaba dang lai snem ka rta ha Blackburn, kaba don shatei lam mihngi jong ka ri England, ka la pynlong ia ka jingshim dak kti jong palat 40,000 ngut ki shynrang ha katei ka nongbah ha ka jingpyrshang ban lap ia u nongpyniap briew.
La kha na ka jingkulmar ki long ki jingthaw ba nyngkong:
1935 La pynkyntang ia ka Hoover Dam, kaba don ha u pud u sam hapdeng ki Jylla Arizona bad Nevada jong ka U.S.
Ha shuwa ki nong Rom, ka la long ka jaka shong jong ki jait Catuvellauni, kiba la khot ia ka ka Verlamion.
La pyndep ha ka kyrdan kaba 2 na ka 3 ha ka kynhun ba la pynkhreh.
Ka "Totem", ka tnum maw kaba jrong kumba 7 m (23 ft)
U Todd Graff (22 tarik u Lber, 1959) u dei u aktor, nongthoh, nongpyniaid, nongpynmih bad nongrwai barim na America.
Ka rukom buh jingthoh kaba don hapoh jong ka bunsien kam don jingmut jong ka file.
Kine ki jingtap dewbilat ki mih na ka jingmih jong ka mass kaba heh.
Namar ba ki dei ki mrad ba rit, ki bniat jong ki hamster ki san man ka por.
1904 jingkha
Ka trei kham bunsien ha ki phlim telebishon.
Ka PLM ka pyndonkam ia ka rukom hikai ba la pynshong nongrim ha ka shibnai na ka bynta ban pynlong ia ki jinghikai, ka shim ia ki jinglong jong ka rukom hikai jong ka ri America (ki jingai jinghikai), bad ka pyndonkam ia ka rukom ai jingkhein kyllum (GWA) bad ka jingthew jingkhein kaba 1.00 haduh 5.00, ha kaba ka 1.00 ka dei ka jingthew kaba heh tam kaba lah ban ioh na ka bynta kano kano ka kyrdan. ka jinghikai ba shapoh.
1989 U Cory Higgins, u nongialehkai basketbol na America
Chipmonk
Domenico Ghirlandaio (1449–1494), u nonghikai jong u Michelangelo
Hynrei u Quintanilla u la don ki jingïakynad bad ka kynhun tem bad u la mih noh na ka Kumbia Kings ryngkat bad u Pérez.
Ka long ka jaka kaba jrong tam hapdeng jong ka bad ki lum Ural ha Russia.
Sieraków
Ka kyrteng thok jong u hapdeng ki paralok ka long "Chegi Vara".
Ka album ba nyngkong jong kane ka kynhun ka dei kaba la pyllait ha u snem 1988 bad ka la long kaba jop bha ha ka kam rwai laitluid ha ka ri Bilat.
Ka don ka rift valley hapdeng ka Highland Boundary Fault shaphang shathie bad ka Southern Uplands Fault shaphang shathie.
Pankrase
1964, 258 (17), 4271-4273.
Ka jingsynshar
La pynmih ia ka da ka Academy of Television Arts & Sciences Foundation bad ka Southern Star Productions, bad la pyni dur ia ka shabar jong ka USA da ka Wang Film Productions Co., Ltd.
935924-p-kara/stats
Ki jingpynbthei umphniang
U la thoh bad pyniaid ia ka kot The English Patient; u la ioh ia ka khusnam BAFTA na ka bynta ka jingthoh ba la pynkylla dur bha bad ka khusnam Academy na ka bynta u nongpyniaid ba bha tam.
Ki wan kynthup ha ka bai wai studio bad ki ioh ia ka jingkyrshan ha ka hok longtrai jong ka jingrwai.
Lada pynkhluit bad pynkhriat kloi bha ia ka, ka pynlong ia ka dur kaba kum ka rubber kaba ki khot ka "plastic sulfur".
Ka thma opium lyngba ki khmat jong ki nong China, 1958
Ka jinglong jingman
Ha u snem 2003 ki la pynmih ia ka mixtape jong ki kaba dang wan, kaba la pynmih biang, ha Prophet Posse .
Ka jingpyntreikam kaba shabar ka jingpynbeit ka ailad ia kata ka jingbthah kaba la pynkhreh ban pyntreikam katba ka jingbthah kaba rim ka ap ha ka cache, nangta ka pynbeit biang ia ki jingmih ban pynpaw ba baroh ki la jia ha ka jingpynbeit ba la program.
La jied ia u Mashatile ban ialam ia ka Gauteng
U la don ha ka kyrdan ba ha khlieh duh ha ki snem 1990 ha ka ri Korea.
La kha ia u ha Famagusta ha ka snem 1935.
Ka First Spouse, ka kyrteng kaba duna bha, lah ban pyndonkam ha kano kano ka khep ha kaba u lok jong u khlieh jong ka ri u dei u shynrang ne ka kynthei.
Ki jingtip jong ka jingkhein briew jong ka Alaska
La shna ia ka man la ka sngi, lait noh tang ka sngi Nyngkong.
Ki kmie ha Brazil ki la ong ba kin sangeh noh ruh ban ai dud ynda ki la tyrkhong ki bniat.
Ki don bun ki dulir ha ka pung.
Ka Ri Bilat – London
Final Fantasy VII Advent Children – Reno (sur phareng)
Katto katne jait ki dohkha ki dang im ha kane ka pung.
U Padraic Colum u la khlad noh ha Enfield ha Connecticut haba u la dap 90 snem ka rta.
U Georg Wittig (; 16 Iaiong 1897 – 26 August 1987) u dei u chemist na German.
Ka jingiakren kaba jynjar bad kaba ju pynkylla biang ka la mih, kaba la kut ha kaba u Narcissus u la pyrta ia ki paralok jong u ba ki dei ban iawan lang.
Ia kane ka hima la tip bha na ka bynta ki jaka hyndai bym lah khein jong ka juk stad ba mynshuwa bad ki jaka lehkai ba kynja mariang.
Ka ktien Spanish, kaba la kren da 12% na ki nongshong shnong ha la iing, ka dei ka ktien kaba ar kaba la pyndonkam bha bad ka ktien kaba ar kaba la hikai bha.
Ka Omniverse ka la pynmih ruh ïa ka video game kaba ar, ka Ben 10: Omniverse 2 ïa kaba la shna da ka High Voltage Studios na ka bynta ka Wii U, Wii, PlayStation 3, bad Xbox 360 bad da ka 1st Playable Productions na ka bynta ka Nintendo 3DS.
1974 – U Richard Nixon u la soi ia ka bill kaba pynhiar ia ka jingstet kaba heh tam jong ka US sha ka 55 mile ha ka shi kynta khnang ban pynduna ia ka petrol ha ka por ba khang ia ka OPEC.
1904 – U Paul Kruger, u nongsynshar Boer na South Africa (b.
Ka jingshem biang ia ka jingtrei stad saian jong u Gregor Mendel ha ka snem 1900 ka la ialam sha ka genetics ba mynta, bad ka jingsngewthuh kumno ka jingtreikam jong ka hiar pateng.
Ha ka 19tarik Rymphang, ha ka jingïalang bad ki nongthohkhubor, u president jong ka Holborn Group u Joo Kim Tiah bad u Donald Trump ha ryngkat ki lai ngut ki khun ki kti jong u, ki la plie paidbah ïa ka Trump International Hotel & Tower Vancouver kaba shongdor $360 million.
1653 - U Syiem George jong ka Denmark, ka tnga jong ka Anne jong ka ri Bilat (ba la iap ha ka 1708)
Ha ka snem 1919 u Attlee u la long u Mayor jong ka Stepney.
Ka Christine Darden (la kha ia ka kum ka Christine Mann ; 10 tarik u September 1942) ka dei ka riewstad jingkhein jingkhein jong ka ri America, ka riewstad data analyst bad ka aeronautic engineer.
7 (VII) ka dei ka snem kaba ju long ha ka thup snem Julian kaba la sdang ha ka sngi Saitjain.
Ka hima kaba arphew hynniew ka la synshar naduh ka snem 398 haduh 380 S.K.
Kumno dei ban leh ia ki jingpynkhein ia ki hok jong ka ain kaba saw?
Ia ki jaka tnum ba pawnam ba nyngkong eh la shna katto katne por ha ki snem 1950.
Ha ka Cyberpunk 2077, u ialehkai kum u V. U lah ban pynbeit ia ka shynrang ne kynthei, ka sur, ka met, bad ka jainkup jong u V.
Katto katne na ki ri kiba kham rit, ba la buh dak (†), la pynieng khlem da thikna ha ka EU da ki dkhot jong ka EU kiba kham heh.
Mynta, ha ka thoh ka tar Arab, la ju pyndonkam da ka "Ajam" ban kdew ia u briew u bym dei u Arab.
1957 Ka synjuk jong ka Malaya ka ioh ia ka jinglaitluid jong ka na ka ri Bilat.
U Giovanni De' Medici (1563–1621)
3.6 km/kynta ≡ 1 m/s, ka jingthew jong ka SI jong ka jingstet, mitar ha ka shi sekhon
Bun ki jingthoh shaphang ka jingim jong u Clyde Tombaugh
George Osborne CH PC (2016)
Ka Punjab International Public School ka dei ka skul heh kaba don ha surok Aminpur ha Bhawana.
La pyrkhat ba u long uwei na ki nongialehkai phutbol ba khraw tam ha ki por baroh.
Ka Dr.
Baroh kiwei pat ki long kumjuh, lait noh tang kawei ka kynhun kaba la hap ban iaid lyngba ia ka jingjia kaba kham palat, kaba kham duna ka jingsngewsih ha kaba kut.
U la shem ba ia ka Milky Way la thaw da ki khlur kiba bun.
Ia ki rel jong ka ri Bilat kiba pyndonkam da ka bording kaba 322 la shna da ka BREL hapdeng ki snem 1988-90.
Ki nongpdiang kiba long kum ki toll ki ithuh ia ki bynta jong kiwei pat ki jingthaw kum ki khniang bad ki khniang jingpang, bad ki pynmih ia ka jingkynthoh jong ka met.
Baroh kiei kiei kiba don ha ka pyrthei la shna da ki kynja rit kiba don ki charges kiba bha, kiba sniew ne kiba rit.
Ha u Jymmang 2018, ka Palestine Central Council ka la jied ban pynsangeh noh ïa ka jingithuh ïa ka Israel, hynrei ïa kane ka rai ym pat lah ban leh eiei.
Mr. Fitzwilliam Darcy: U long uba bhabriew bha, uba don "ka briew kaba bhabriew, kaba jrong (figure), bad ki dur khmat kiba bhabriew."
Na ka bynta kane ka jingtrei bad ka Ophis na ka bynta ka jingpyniaid ia ki kam iarap ia ki briew ki don.
La ai ia ki ha ka sur kaba khia bha, kum ka nuksa:
U Montgomery um shym la kdew ia uno uno u rangbah shipai America nalor u Eisenhower.
KA MASH – U Danford B. Greene
Ka kam ka lah ban mut:
“Ka art ka dei na ka bynta baroh.
U Raj u Blei
U la pule ha ka skulbah Princeton bad ha ka skulbah jong ka Michigan.
Nangta u nongpyniaid u pyni ia ka khusnam ha ka envelope khlem da khein ia ka jingmih.
Ka shuki elektrik: Ia u koidi la pyniap da ka bor ding kaba khlain kaba la pyndait ha ka khlieh bad ka kjat jong ki.
Hadien ki synran ba marjan jong u Gampopa bad ki nongbud jong ki ki la seng ia ki tnat bapher bapher jong ka skul Kagyu jong ka niam Buddhism Tibet.
Ia kane la tip kum ka kam Pusztai.
Ia ka ktien met la pyndonkam teng teng ha kiwei pat ki rukom.
Ia u Igor Sikorsky la kha ha ka 25 tarik u May, 1889 ha Kyiv.
Ka Mura ka la jop da 6-0 ha ka jingkheiñ.
Ban iada ia ki nongpyndonkam jong ngi, ngim lah ban pyndep ia ka jingkyrpad jong phi mynta.
Ka aktress Roseanne Barr ka la ong ba ka jinglong jingman jong u Stapleton ka long kaba "bym lah ban ngeit, kaba jylliew bad kaba donburom."
Ki jingmut ba kongsan jong ka physics
Lah ban ong ba phin peit ia ka telebishon na ka bynta ka jingphetwir khnang ba phin klet noh ia ka jingkhuslai ne ka jingim kaba thikna.
Ha u snem 2010 ki don 15,566 ngut ki briew.
Ia ka jingrwai ha ka X&Y la shim ba ka long "ki jingpyrkhat shaphang ki jingartatien, ki jingtieng, ki jingkyrmen bad ki jingieit jong u Martin."
Ki la don arngut ki khun shynrang, u Mathaios bad u Adam.
Ka nongrim tynrai jong ka jingim ka la shah tynjuh ha kine ki jingkylla bad kiwei kiwei, kiba la ktah ruh ia kiwei pat ki jaitbynriew ba kongsan jong kata ka thain, kum ki Ezhava bad ki Khristan Syria.
Kine ki long katto katne ki jait pony kiba la pawnam bha:
U la ïalehkai na ka bynta ka Mexico ha ka lympung ïalehkai FIFA World Cup ha ka snem 1962.
Hynrei ka Subaru ka la shna katto katne ki Sambar ban die ha ri America.
U Buford u don ha ka thain shathie jong ka Georgia.
Jingkynthoh na u Tombaugh shaphang ki UFO
La tip bha ia u kum u dkhot ba seng ia ka Parliament-Funkadelic bad na ka bynta ka jingtrei jong u bad ki Talking Heads.
Ia ka Windows la pyndonkam da jan 90% na ki kompiwtor Desktop bad Laptop.
Kren bad u Geek
Ka nongbah Larkana ka dei ka nongbah.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Max Mayfield ha ka ïing lieh
"Ka jingkren shaphang ka ri Grace".
Teng teng la pyndonkam da ka kot rong ban ai katto katne ka rong ia ka puppet.
Ka Mineral Point ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa County, Wisconsin ha ka ri America.
La shna bad tei ia ka hadien ka thma bah ba ar.
Shuh shuh, ka sha herb ka don ka histori kaba la jrong palat ar hajar snem.
Ka la sdang ia la ka kam rwai ha ka rta kaba hynriew snem.
Ki jingmih bad ki jingialehkai 2017–2019
1963 - U Ted Demme, u nongpyniaid, u nongpynmih phlim bad u aktor na America (u la khlad ha ka snem 2002)
Ia u Sake la ju die ha ki bilor kiba long 720ml ne 1.8L.
"ki nongkit dohkha whale ki la jan sngewtynnad ha kaba iaroh ia ka doh sniang, da kaba ong ba ka kham bang ban ia ka doh syiar, doh sniang ne doh masi".
U Ivey u la kha kum u khun marwei jong u Boadman Nettles Ivey bad ka Barbara Ivey.
U Madhav Kumar Nepal u dei u coordinator jong kane ka seng thymmai.
ka jingtap tap bad ka jingtap pipe), lane lah ban pyndonkam na ka bynta ka jingtap khnai – ka span kaba lah ban pynbeit.
U Wolfgang Roth, 80 snem ka rta, u riew saiñ hima sima bad u nongtrei bank jong ka Germany, u dkhot jong ka Bundestag (1976–1994).
Ki don uwei u khun uba kyrteng u Edward Remus ‘Teddy’ Lupin.
U la shna ia ki jain na ka bynta ka Marimekko.
Kane ka phlim ka long kaba la pynshong nongrim bha ha ka khana jong u Anderson, namar ki dur ba sdang ki pyni ia kawei ka kynthei kaba thmu ban pyniap ialade na ka jingkieng, kumba leh ka Anna Anderson.
U Zaōnishiki Toshimasa, 67 snem ka rta, u nongialehkai sumo na Japan, uba don ia ka jingpang bampong.
Hadien katto katne ki jingialehkai kum ka jingpynkylla u la ialehkai ia ka jingialehkai kaba nyngkong eh ha ka kynhun sdang ha ka 21 tarik u August 2011 ha ka jingialehkai league pyrshah ia ka S.K.
Ym tip ia ka jingthmu jong ki station, ryngkat bad mano ba pyniaid ia ki.
Pangolin: Ka jingthoh lyngkot shaphang ki mrad khlaw na ka seng jong ki mrad khlaw ha Africa
U Domingo Lucenario, Jr., 54 snem ka rta, u nongkitkam jong ka Philippines, u nongkit kam ha Pakistan (naduh u snem 2013).
Tad Mok ()
Ka mynsiem
"Sing Shout (Pynkylla ia lade)" (U nongbat/Lea)
Ka nuksa jong ka rukom leh ka long ba ki nongsumar ki iarap ia ki nongpang jong ki ban lum ia ki sakhi kiba tuklar ia ka jingpyndonkam ia ki jinglong ba kiar jong ki.
Ka jingialeh pyrshah () (la khot ruh ka jingialeh snam ne ka jingialeh pynshitom bein) ka dei ka jingialeh ne jingialeh kaba la slem bha hapdeng ki arliang mamla.
Kane ka long namar ba ka paro ka dei ka kyrteng jong ki sim bad ki mrad.
Ka jinglaitluid bad ki hok "bym lah ban pynduh" (ki hok ba kynja mariang) ki long katto katne kiei kiei kiba kongsan tam ha ka imlang sahlang .
U la pynmih ia kiba bun ki phlim ba kynthup ia ka phlim “The Long, Hot Summer” (1958), ka Norma Rae (1979) bad ka “Stanley & Iris” (1990).
Baroh ki mih na ka *burgs kaba mut "ka kut".
Tang u nongrwai bad ka drone lah ban iohsngew ha kane ka por.
Ka dawai pynhiar shyntur (lane ka dawai pynhiar shyntur) ka dei ka jait dawai kaba la pyndonkam ban iarap ban pynsangeh ia ka jingsma shyntur ha ka lynti ring mynsiem kaba shalor.
1744 U Frederick William II jong ka Prussia (ba iap ha ka snem 1797)
U Janusz Kamiński – Kulai Thma
Haduh ka 1tarik September 2008 ki dei ki klob kiba riewspah tam ha ka Premier League.
Ka jingïapher jong ki shynrang bad ki kynthei ka la jan ïa phiah mar katjuh, ha kaba 31,301,879 ki dei ki shynrang bad 31,419,306 ki dei ki kynthei.
Ka jingïoh ïa ki point jingshemphang kiba biang ka ju pynlong ïa u nongïalehkai ban "kiew kyrdan".
1982 - U Johan Botha u nongialehkai kriket na South Korea
Uwei pat u nongtem tabla ba pawnam u dei u Ibrahim Ibrahimi, na Afghanistan.
Ka seng jong ki nongshong shnong ha Jawahar Nagar ka dei kaba peit ia ki kam baroh kiba iadei bad ka thain.
Ka la ak ha ka phlim Star Trek: Deep Space Nine.
Kaba u Lootz um pat tip ka long ba ka Shelly ka lah ban siew ia ka Natalie ban pynngop ia u ba un sah bad trei ha ka Shangri-La.
Wismar: Hinstorff, 1894-1900
U la long u myntri iada ri jong ka U.S. naduh u snem 1977 haduh 1981 ha ka kynhun myntri jong u President Jimmy Carter.
Ki snem ba khatduh jong ka jingim jong u ki la shah pynsniew ha ka jingpang jingmut jingpyrkhat kaba la poi sha ka jinglong paranoia.Lynnong 24 U la mad ia ka jingbym shaniah, ki jingsngewtynnat bad ki jingsngewthuh bakla, bad u la pyni ia ka jinglong kaba bakla.
Ka Website jong ka Ïalehkai Olimpik Ri Italy
Ban pyrshang ban pynlong ain ia ka Riti Synshar, u Madison, u Hamilton bad u Jay ki la thoh ia ki jingthoh ha ki kotkhubor ba ki khot ki kot ki sla jong ka Federalist Papers.
Ha ka 15 tarik u September 2008, la pynbna ba yn khang noh ia ka TRL.
Ka Eastford ka long ka bynta jong ka Ashford haduh ka snem 1848 lane 1847.
Ka Jingkut Ka Long Hangne ​​Ngi Sdang - 2012
Kawei ka rukom ïalehkai, ka Chessmaster 9000, ka la pynliem ïa u Larry Christiansen, u nongïalehkai Chess ba pawnam jong ka America bad u nongjop barim jong ka U.S.
Ha kita ki snem ki nongshong shnong tynrai jong ka Latin ki la leit rieh ha ki nongbah ba don harud duriaw bad ha ki dulir, katba kiwei pat ki leit sha ki lum (la khot ia ki hadien ki "Morlachs").
Ka jingrwai kyrshan ba la pynbiang da ka Julia Stone.
Ka Mongo ka dei ka nongbah ha Chad.
Ha ka jingleit kaba ar, u George Bass bad u Flinders ki la pynthikna ba ka Van Diemen's Land (Ka Tasmania mynta) ka dei ka dewlynnong.
Ka don ha ka jaka kaba bun ki dieng ki siej bad ki lyngkha.
2012, Ka Jingstad Ktien na ka bynta ki dur ba pynkylla ktien jong ka Ktien ba pynkylla dur (de la Rétorique ka jingpynkylla ktien ba pynkylla ktien.
U Khajimba u la long ruh u Chairman jong ka Forum for the National Unity of Abkhazia naduh u snem 2010 haduh u snem 2015.
Naduh u snem 1976 haduh u snem 2012, ka la long kawei na ki nongrwai ba man ka por ha ka Sesame Street.
1955 – Ka Nina Hagen, ka nongrwai German
Ha ka jingkhie jumai, ka long ka jingmut kaba iadei bad ka focus.
Ka Liberal Party (, V) ka dei ka seng sain pyrthei kaba don ha Norway.
Ka pynitynnad ia ka rnong da ki dur ba la rong ne rong.
Ia kane ka iingmane kaba mynta la tei ha ka snem 1870, bad ka don ha ka National Register of Historic Places.
Ki jingrwai na ka bynta kane ka dub thymmai ki bat ia kajuh ka jingpynkylla kum ka dub ba mynshuwa, hynrei la rwai da ka Sonya Isaacs.
U Guan Yin u phong ia ka pansngiat kaba don ka dur jong u Amitabha Buddha.
U Joaquim Molins i Amat (9 February 1945 – 13 Kyllalyngkot 2017) u dei u riew sain pyrthei na Spain.
U Edward Charles “Shy” Meyer (11 tarik u Nailur, 1928 – 13 tarik u Lber, 2020) u dei u rangbah shipai jong ka ri America.
Ka ophis treikam jong ka Garmin, ka kompeni kaba pawnam ha kaba shna ia ki GPS ka don ha Olathe.
La thew ia ka da ki bit ha ka shi sekhon (bit/s).
Dieng Bakhuid (Ha ka jingdum jong ka Kshaid Jingiap) (2000)
Ka wah ka lah ruh ban long kaba kordor na ka bynta ka bor ding um, bad la shna ia ki Inga Dam kiba don hapoh ka Pool Malebo.
Epiri (58110)
Ki Syiem bad ki Mahadei jong ka Denmark
Ki briew kiba riewspah ki la sdang ban leit camp na ka bynta ban lehkai ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 20.
Ka Official Website jong ka Pamela Anderson
Ka kyntien Papuan languages ​​ka mut ia ki ktien jong ka Pacific sepngi ki bym dei ki ktien Austronesia ne Australia.
Ki nongleit nongwan kin nym lah ban iaid katba ka hyperloop ka dang iaid.
Ia kane ka jingtei kaba mynta la plie ha u snem 2002 bad ka don ha Frantzia Street.
Ka Jean ka pyrkhat ba ka episode ka long kaba lyngkot, kumta ki la pynlong ia ka Lisa ban tem ia ka saxophone thymmai jong ka ha kaba kut jong ka episode.
Ka jingthep draw na ka bynta ka Qualifying Round kaba lai ka la long ha ka 31 August 2020, ha ka por 12:00 CEST.
Ka kyntien "curtsy" ka wan na ka "jinglong babha" kaba mut "ka jinglong babha".
Mercedes-AMG, ka mar kaba heh ka jingtreikam
Ka jingbam Anaerobic ka long ka rukom ba ki khniang jingpang ki pynpra ia ki jingbam ba kynja met khlem ka oxygen.
Ka Inzell ka don ha ka kshaid kaba iar ha ki lum Chiemgau Alps, ba la ker sawdong da ki lum Rauschberg, Zinnkopf, Teisenberg bad ka rynsan Staufen.
Ka Lockerbie ka dei ka shnong rit kaba don ha Scotland kaba la shah pynjulor ha ka 21 tarik u December 1988 haba kawei ka liengsuin Pan American 747-400 ka la hap hadien ba u bom u la bthei ha ka liengsuin.
", bad "Em!".
Fortuna (ka steshon SEPTA)
Khnang ba u ophisar un kurup ia ka mar, u ophisar u dei ban don ka daw kaba lah ban ngeit ba kata ka mar ka dei ka sakhi jong ka kam runar ne ka dei ka mar kaba khanglad.
U Groening u la ong ba kata ka la pynlong ia u ban ieid ia ka rukom treikam jong ki cartoon bad ka la pynlong ia u ban thaw ia ka telebishon kaba shu shna thok ha ka The Simpsons kaba la ai kyrteng ka The Itchy & Scratchy Show.
Ka lad kaba bha ban thoh ia ki ka long da kaba pyndonkam da ki matrix.
U bonobo u im kumba 40 snem ha ka jingshah set, wat la ym tip ia ka jingim jong u ha khlaw.
1997 ka jingialehkai Arab - ka takma rupa
1964 – U nongiathuhlypa u Elijah Muhammad u la ai kyrteng da u Cassius Clay da ka kyrteng Muhammad Ali kaba mut “uba ieit eh da U Allah”.
Ka shuti jong u Ben
Ki briew kiba pawnam na Alabama
U la trei kum shi bynta jong ka MI6 bad ka Abwehr ha ka por jong ka thma bah ba ar, bad u la pynpoi ia ki jingtip ba bakla sha ka Germany kum shi bynta jong ka Double-Cross System bad u la trei ruh kum u agent na ka bynta ka sorkar Yugoslavia kaba don ha ka jingshah beh shnong ha London.
Ka jingkylla ha ka rukom treikam Ki jingkylli bad ki jubab ba ju kylli
Hadien ba u la leit sha London ha ka snem 1804, u Koenig u la ioh jingkyrshan pisa na ka bynta ka projek jong u ha ka snem 1807.
U Barbirolli u la pyniaid ia kane ka kynhun tem haduh 25 snem.
U Syiem jong ki Schnorrer (1968) Musical comedy
2004 – Ka nongthoh
2000 ha Alabama
Ki briew ki la sdang ban shna ia ki super sentō ha ka shiteng kaba ar jong ka spah snem kaba arphew.
Ka dei ruh ka jingpynbna kaba la buh ryntih ha ka Gala snem thymmai jong ka CCTV.
Ka Tadousse-Ussau ka dei ka commune jong ka tnad Pyrénées-Atlantique ha ka bynta ba shathie lam sepngi jong ka ri France.
La bud ia ka da ka coda, bad ka rondo ka kut ha ka C major.
Lada don kiba don masi, bad kiba kwah ban khaii tang da ka "shiteng masi" jong u kew, lehse um kwah ban ot ia ka masi jong u ha ki bynta shiteng.
Ban pynrung ia kata ka thup, pynrung ia ka tag (ha ki braket) "Ka kyrdan: Ki briew na ka nongbah Kansas" ha ka sla kaba phi kwah ban buh.
Ka jingshakri kaba iaryngkat na ka bynta ka radio ha ri America ka long ka National Radio (NPR).
Ha ka jaka kata, ka Ligeia ka kren shaphang ka jingtieng kaba la pynpaw ha ka "jinglong kaba saw kum ka snam."
Ka tnad pule puthi
Kane ka shnong ka don kumba 4 mail (6.4 km) na khappud bad ka Shropshire ha England.
1665 - U Rudolf Jakob Camerarius, u nongstad jingthung jingtep bad u doktor German (ba la iap ha ka 1721)
Hajan kaba kut jong ka jingim jong u, un iaid lyngba ka kyrdan kaba heh kaba saw, bad nangta un duh noh ia kaba bun na ka gas jong u, haduh ba kaei kaba sah kan sa rit bad kan sa kylla long ka blang lieh kaba dang rit.
Ia ki stage la buh kum ki dkhot met kiba pynlong ia ka sniehdoh jong u briew naduh ka Abdomainland, El Beau Island, Tibuland, Armington, Pumpington, The Last Leg, bad Eyeland.
Ki don shiphew tylli ki block shnong:
Ka (ryngkat bad ka Malay) ka dei ka ktien ba la pyntreikam ha Malaysia.
La pynlong ia ka plan treikam ban ioh ei ei ia kawei pa kawei na kine ki jaka.
Ki dei ka kynhun kaba don 8 ngut kiba pynmih ia ki jingrwai Korea.
Ki ngeit ba ki im ha ka sngi kaba phra.
1915 – Ka thma bah ba nyngkong: ka lieng U-boat jong ka German ka la ngam jyllop ia ka jhad RMS Lusitania ha kaba 1,198 ngut ki briew ki la iap.
(La ïoh: Ha ka 04 tarik u Naitung, 2008).
Ki astrocyte ki long ki cell kiba don dur kum ki khlur kiba don ha ka jabieng bad ka sniehdoh.
U Pauling u la long ruh u nongthoh bad u nonghikai.
Kum u Spider-Man, u Peter u leit ban iakhun ryngkat bad u Iron Man, u Captain America, bad kiwei kiwei ki dkhot jong ka Avengers haba u Thanos u byrngem ia ka pyrthei jong ki.
Ka EA ka don ia kiwei pat ki kompeni ialehkai kiba kham rit kiba ki khot ki ‘studio’.
U la long u nongmihkhmat jong ka U.S. naduh u snem 1993.
2 ha ka thup jong ka tnad pla tyngka jong ka U.S. "Ki jingpynshitom ki thmu ïa ki nongtrei sorkar jong ka Russia, ka kynhun ba shapoh kaba kyrshan ïa ki, bad ka Bank Rossiya, ka Bank ba kyrpang na ka bynta ki nongtrei jong ka ri Russia"[14] jong ka 3/20/2014.
U Dominik Hašek, u nongthep kol ba pawnam ha ka Ice Hockey, la kha hangtei.
Zunil
1391 - U Tvrtko I, u Syiem Bosnia (b.
Ka sngi jong ki shipai (Honduras).
Hamburg 1930 (+6 –1 =1).
Ka Paris, Texas ka dei ka phlim drama ba la shna da u Wim Wenders bad ka jingrwai da u Ry Cooder.
Ka jingleit parasail
Ka Le Fugeret ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Alpes-de-Haute-Provence kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
Une u kulai u la pawnam ha ka spah snem kaba 19 namar ba ka Mahadei Victoria ka la pynlong ia u kum u kulai ba ki ieit eh.
Neil Kanal – ka prokram, ka jingpynrung ; ki keyboard
Ka phlim Care Bears ka dei ka phlim ba la shna da ki nong Canada/America kaba la mih ha ka 29 tarik u Risaw, 1985.
U Brian Cox kum u Conrad bad u Crunch
U la shakri kum u President ba hynriew jong ka Malta naduh u snem 1999 haduh u snem 2004. U de Marco u la shakri ruh kum u Myntri Rangbahduh, Myntri ka tnad kam pohïing, ka tnad hok, bad kum u Myntri kam bar ri.
U la kyndit bynriew hadien shihajar snem bad u la iakynduh ia ka Turanga Leela.
Munshausen (Munzen)
Ka Ribeauvillé ka dei ka commune.
U Quim (la kha ha ka 13 tarik u Nailur 1975) u dei u nongialehkai phutbol na Portugal.
Ha kaba kut jong u bnai December 2015, ka Authors Guild ka la ai da ka jingthoh pynshisha sha ka Supreme Court pyrshah ïa ka Google halor ki aiñ kiba ïadei bad ka hok thoh kot.
Ha u snem 2019, ka la shong kurim bad u nongrwai bad nongthoh jingrwai u Joe Jonas.
Ka symphony ka long ka jingrwai ba la thoh na ka bynta ka kynhun tem ban tem.
Ka Riti Synshar jong ka snem 1973, namarkata, ka la pyni ia ka jingwanphai biang sha ka rukom synshar paidbah kaba long kum ka parliament hadien ka jingpyrshang jong u president kaba la pynrung hapoh ka riti synshar jong ka snem 1962.
Ka la ak ruh ha ki telebishon ha ka phlim Downton Abbey (2012–2015) bad War & Peace (2016).
1997 - Ka kynhun ba la thaw ban wad bniah ia ka jinglah ban pynkylla ia ka pisa tyngka ka la ai jingmut ba ka India kan iaid sha ka jingpynkylla pura ha u snem 2000, hynrei la iehnoh ia ka por hadien ka jingeh ha ka liang ka pisa ha ka thain Mihngi jong ka Asia ha ka snem 1997-98.
Ka Maria
Ki ktien Czech-Slovak
Ki don artylli ki double star ha kane ka kynhun khlur kiba lah ban iohi da kaba pyndonkam da ka telescope kaba rit, kata ka Gamma Volantis bad ka Epsilon Volantis.
Ka Simone Albrigi (la kha ha ka 8 tarik u Lber 1988, Verona, Italy) kaba kham tip kum ka Sio ka dei ka nongthoh cartoon bad ka youtuber na Italy.
Hynrei la pyniap ia u Stilicho ha ka snem 408.
Ka rukom jong ka jingkoit jingkhiah kaba la ioh ka long ka nongrim jong ka jingai dawai.
Ki briew ki lah ban leit sha ka dukan ot shniuh bad leit thied jingthied.
U Hans Sachs u dei tang u briew uba sngewthuh ia ka jingitynnad jong ka jingrwai jong u.
Ki engineer ki ban shna ia kane ka tiar ki long kiba tbit ban shna ia ki tiar kiba jem (light automatic weapons) (ki la lah ban pynkylla ia ka suloi mashin liengsuin MG 15 khnang ba lah ban pyndonkam ruh ha madan).
Ha kaba ïadei bad ki jingthmu jong u Trudeau ban pynlong riti shiliang bad pynkylla ïa ka riti synshar, u Lévesque ba dang shu shah jied biang, uba la ïasaid ha kaba sdang ban pynrung ïa ka veto jong ka Quebec ha ka riti synshar ba thymmai, u la mynjur bad 8 ngut kiwei pat ki myntri rangbah (ka Gang of Eight) ïa ka jingtyrwa . kata kan ym ailad ia ka Quebec ban veto, hynrei kan ailad ia ka "ban weng" na ki katto katne ki jingpyrshang jong ka sorkar pdeng ryngkat bad ka jingsiew bai lutksan.
Ki jingkhein ba iapher shibynta (Ka jingpule ba la pyndep ha ka jingkhein) Lawrence C. Evans, ka seng jingkhein jong ka ri America, 2010/04/.
1967 - U Alexander Volkov, u nongialehkai tennis na Russia.
Lada ka jingkhlain jong ka dak ka long 10 ne palat yn pyni da u dak: "A" ka iadei bad ka jingkhlain kaba 10, "B" haduh 11, "C" haduh 12, bad kumta ter ter.
U Reagan u la pynbna ia ka thma pyrshah ia u drok ha u snem 1982, namar ka jingsngewkhia ia ka jingbun ki briew kiba pyndonkam ia u dawai crack.
Ha ka jingkhein kyllum, u bnai uba khriat tam u dei u bnai Jymmang.
Ki nongpang shini bunsien ki don ki jingpang ha ki thied snam, kumta ka long kaba donkam ban pyrkhat bha ia kiwei pat ki jingpang kiba lah ban ktah ia ki thied snam.
Hynrei ka jingpyndam ka la long kaba eh da ka sain pyrthei ba shapoh.
Ka tulop na ka bynta u Mayor, ki nongpyniaid, bad ki nongsynshar
Ka wah Zula
Ym khein ia ka kum ka jingjop ne jingshah rem ha ka series kaba thikna da kano kano ka kynhun.
Ki jingeh ha ka jingpynkylla ia ka met (ka rukom pynmih bor na ka met), kum ki jingeh ha ka sniehdoh ne ki snier
Kam shym la kylla long ka jingkhriat kaba shit haduh ka 15 tarik u Naitung.
U lain u iaid hapdeng ka Epping bad ka Ongar.
U Nanki-Poo, U Khun jong U, u la pynkylla dur kum u nongtem ba iaid kai bad uba ieit ia u Yum-Yum (tenor)
U Christian Louboutin (; la kha ha ka 7 tarik u Kyllalyngkot 1963) u dei u nongshna juti na France.
Ka dei ka jingialehkai kaba nyngkong eh ha ka Mega Man series ba la shna naduh ba la pyllait ia ka Mega Man 8 na ka bynta ka PlayStation ha u snem 1996.
Ka pisa jamin ka long 200 million tomans, kata kumba 60,000 USD.
U David Balcombe Wingate OBE (la kha ha ka 11 tarik u Lber, 1935, ha Bermuda) u dei u riewstad sim, u nongpeit ia ka mariang bad u nongsumar ia ka mariang.
Ki riewpawkhmat jong ka radio na Italy
Ka Hebertsfelden ka dei ka shnong kaba don ha Rottal-Inn ha Bavaria ha Germany.
Ki jingthoh jong ka CTI
Ka la leh ruh kum ka Jane ha ka phlim Gentleman’s Agreement.
Ka Spa ka la pynlong ia ka jingpynkut ia ka Stage 2 jong ka Tour de France ha ka 5 tarik u Jylliew.
"Ya Ves/Ka Tracalera"
Ki la tei ia ki kynroh jong ka nongbah.
Kane ka jingthoh ka dei shaphang ka shnong.
Ka la ioh ia ka khusnam Pulitzer na ka bynta ka jingshon dur.
672 - U Chad jong ka Mercia, u nongsynshar jong ka Anglo-Saxon
2011 Ka jingïakhih jong ka Occupy Wall Street ka sdang ha nongbah New York.
Kawei pat ka Kynthei ha ka I.R.T.
Ka India(3)
U Lyons u la khlad noh na ka jingiap da ka jingiarap jong ki doktor ha Toronto ha ka 5 tarik u Lber, 2019, ha ka rta kaba 95 snem.
1727 tylli ki jingkha
Kane ka jingialehkai ka la ioh ia ki jingkynthoh bapher bapher na ki nongkynthoh.
Ka jingpynmih jingshit, ka kam kaba myntoi na ka bynta ka jingshit kaba kham heh jong ka umphniang
Ka skulbah Oregon ba shathie
São José, ka parish kaba don ha ka shnong Lisbon
U Dzmitry Baskau (Belarus: Дзмітрый Юрьевич Басков ; kha ha ka 25 tarik u August 1978 ha Minsk, Byelorussian Soviet Socialist Republic ) u dei u nongialehkai ice hockey na Belarus ha ki por mynshuwa bad u dei u briew uba don kam ha ka kam khaii.
Ka jingshem jong u, kaba la shon ha ka Geelong Advertiser ha ka 7 tarik u Nailar 1851, ka la sdang ia ka jingwad ksiar kaba nyngkong eh ha Victoria.
U nongpeit jingrwai u Bret McKenzie ruh u la wan phai biang.
Hynrei kaba kongsan tam, ki nongtrei imlang sahlang ha ka liang ka koit ka khiah ki dei ban long kiba kloi ban trei kum ki nongiasaid ain na ka bynta ki nongpang, khamtam ha ki jinglong ha kaba u nongtrei imlang sahlang ha ka liang ka koit ka khiah u la ithuh ia ki jingeh kiba lah ban pynthut ia ka jingbha jingmiat jong u nongpang lane ha kano kano ka jingeh ha ka jingpynmih ia ki nongpang kaba lah ban buh u nongpang uba don ha ka jingma.
Kawei pat ka jingrwai jong ka Denmark ka dei ka Kong Christian stod ved højen mast, kaba don ka kyrdan kaba iaryngkat bad ka Der er et yndigt Land.
Shisien ba la kut jong ka maze, uwei pa uwei un pyllait ia ka lyngkhot kaba don ar tylli ki peg ba nyngkong jong ki bad un leit sha kawei ka kali ba pynkhih.
Ia kane la pyndonkam na ka bynta ki jingiakop thuk thuk, bad ka long ka course.
Ka la seng ia kane ka seng ha u snem 1963.
Ocean liner ka dei ka kyrteng ba la ai ia ki (kham bunsien kiba heh) ki lieng kiba pyndonkam ban kit briew ne mar.
Ka jingjia ka la pynthylli ia kiba bun ki jaka ba don ha ka mariang, bad ka la ailad ia ki dinosaur ban shimti ia ki bynta ba kongsan ha ka por Jurassic.
La jied ia ka da ki heh jong ka WWE kum kawei na ki 8 ngut kiba la poi sha ka phainal na ka kynhun kaba don 50 ngut.
Nalor kata, ki sakhi jong ka jingshah thombor ha ka acid ki don ha kiwei pat ki thain jong ka pyrthei kum ka America Sepngi, Africa Pdeng bad Sepngi, Mihngi Pdeng, bad Asia Pdeng.
Ka Israel ka jingbthei bom ia ka jaka sah ki nongphetwir
don ka protein, katto katne ka shini, bad bun ka calcium, ka element kaba iarap ban tei ia ki shyieng kiba khlain.
(ryngkat 102 na ka bynta ki Pulit, 103 na ka bynta ki Ambulance bad 105 na ka bynta ki pulit pynlip ding)
Ka shnong ka la plie ia ka skulbah ha ka snem 1965.
Ka novel science fiction shaphang u nongpyniap briew uba ka jingstad jong u ka ailad ia ki ban synshar ia ka jabieng u briew.
La tim ha ka dur kaba lieh (2000)
U Yut u la shakri ha ka thma bah jong ka Russia bad ha ka thma bah ba ar.
Ka don ha ka wah Appomattox.
Ka Juno ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba bha na kiba bun ki nongbishar phlim kiba la iohi ia ka.
1955 - U Paul Butler, u bishop na England
Ka jingjop kaba khraw tam jong ki ka long bad ki Monkees, kum ki nongthoh, ki nongpynmih bad ki nongshad.
Ka Erika Mahringer, 93 snem ka rta, ka nongialehkai alpine na Austria, ka nongjop ia ka takma rnong ha ka Olympic (1948, 1952), ka jingpang dohnud.
Ka Merchandise Mart (lane ka Merchandise Mart, lane ka Mart) ka dei ka iing khaii kaba don ha ka Near North Side jong ka Chicago, Illinois, America.
Ka jingdro ba bha tam (2006)
Ka jingïanujor bad ka network ad hoc
Nuevo Casas Grandes, Chihuahua
Hynrei hadien 4 sngi, ka jingpynbna analog ka la long kaba lyngkot bad la bujli noh da ki jingthoh jong ki prokram Khristan katba ka dang pynlong ia ka jingpynbna test jong ka.
U la seng ïa baroh ar tylli ki Atari Inc. (ryngkat bad u Ted Dabney) bad ki Pizza-Time Theatre jong u Chuck E. Cheese.
U Kapten Tsubasa
December 1922: U Harry u la iap na ka jingpang sniehdoh.
Ka jaka ai jingtip shaphang ka jingpyniap briew
Ka uniform jong ki ka long kaba lieh rupa bad rong saw bad u khlur rong saw ha ka helmet jong ki.
Ha u bnai December, ki la wanrah biang ia ki lynti rong saw bad ha u bnai February ki la wanrah biang ia ka dak jong ka WWE.COM.
Ka kham lyngkot ban ia ka sniehdoh kaba rit, hynrei ka diameter jong ka ka kham heh.
Ki jingjia ba kongsan
U Abuzed Omar Dorda (; 4 Risaw 1944 – 28 Naiwieng 2022) u dei u riewsain pyrthei jong ka Libya.
Hadien kane, hynniew tylli ki kynhun tem bad 150 ngut ki nongrwai choir ki la pyni ia ka Olympic Hymn, kaba la thaw da u Spyridon Samaras, ryngkat ki kyntien da u myllung u Kostis Palamas.
Ha ki 18 spah snem shuwa ka thma bah ba ar, la ai kyrteng ia ka kum ka .
(3 C, 19 F)
Risaw 7 – Ka Theda Bara, ka aktres phlim na America (b.
Ka lynti - 29 km
Namar ba u nongniah kali u la shah pyniap, ka long kaba eh ban lap balei ba um sangeh ha ka signal.
Ia ki kynhun ialehkai jong ka skulbah la khot ki Zips.
U la kynnoh ba u Roosevelt u long uba “donkam eh” ban bamsap ia ki seng Democratic kiba heh bad ki Komunist jong ka America.
Namar ba ki jaka kiba pyndonkam ia ki dak China tynrai kim don jingeh ha ka jingnang jingstad, ha u snem 2009 u Pan Qing-Lin, u heh sorkar jong ka China, u la ai jingmut ban sangeh noh ban pyndonkam ia ki dak China ba la pynsuk.
Ka jaka ieng rel jong ka Chester ka dei ka jaka ieng rel kaba don ha ka thain Newtown kaba don ha Cheshire, England.
Ka jingpynkylla dur ka kynthup la jan shispah tylli ki sienjam, bad ka kynthup ia ka jingthmu bad jingbishar bniah kaba pyrkhing bha kaba la ju long ka jinglong jong ka jingtrei jong u Woodward.
Kawei na ki kam kaba kongsan eh jong u ka long ka jingpynkylla pura ia ka Qur’an sha ka ktien phareng.
Jerom K. Jerom
U Jason Biggs kum u Jim Levenstein
Kanda - Akihabara - Okachimachi
Uwei na ki 80 ngut kiba ioh ia ka jingpang Lassa un iap.
Ka Jylla Clay, Missouri
Ki stad ki buh dak ia ki chromosome da ki nombar.
Ha ka snem 1964, u Gilberto bad u nongtem saxophon na America u Stan Getz ki la pynmih ia ka Album Getz/Gilberto.
Ha u snem 2012 la pyniasoh ia ka bad ka tnat treikam ba iatreilang jong ka Canada.
Kyllalyngkot 9 – U Fritz Bennicke Hart, u nongthaw jingrwai ba la kha ha England (b.
U riewstad Dutch u Lauran Toorians u tyrwa ba ka kyrteng Dutch Walewein (ba la pynshisha ha Flanders bad shathie France c. 1100) ka long kaba nyngkong tam, kaba pyni ba ka la rung sha ri Bilat ha ka por ba ki Flemings ki shong bun ha Wales ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 12.
U la ïoh ïa ka khusnam Lasker ha u snem 2009 bad ïa ka khusnam Nobel ha ka Physiology ne Medicine ha u snem 2012.
Hadien jong uta u snem, ka la paw ruh ha ki kot lyngkdop jong ka Vogue Brasil bad Vogue Germany.
U Yuki Shimizu kum u nongtrei jong ka kyiad jong ka Ohira Western
U la trei bad ki dkhot jong ka kynhun Mafia jong ka ri America.
Ka kyrteng "Enantiornithes" ka mut "ki sim kiba ia pyrshah", na ka ktien Greek hyndai enantios (ἐνάντιος) "ki sim kiba ia pyrshah" + ornithes (όρνιθες) "ki sim" .
1955 - U Lionel Terray bad u Jean Couzy jong ka ri France ki la kiew sha lum Makalu ha ki lum Himalaya.
Risaw 18 - U Muhammad Mahmood Alam, 77 snem ka rta, u jeneral jong ka Pakistan bad u flying ace, ka jingpang.
Ka Astrophysics ka long ruh ka jingpule shaphang kumno ka Pyrthei ka sdang bad kumno ka nang kylla katba nang mih ki por.
U Erster Bürgermeister u dei u Myntri President jong ka Hamburg.
Ka Warwick ka don ha (31.830351, -83.920705).
U Aram Abbasi ha Iran League.ir
U jumai ha Christchurch ha u snem 2011 (February)
Ka lynti rel jong ki khlaw
Kawei pa kawei ka jingleh ka long kawei ka bynta jong ka jingiathuhkhana.
U Edwin Stanton Porter (21 Risaw 1870 – 30 Risaw 1941) u dei u nongsdang bad nongpyniaid phlim ba nyngkong.
Ia kane ka kali la shna katkum ka Honda RA107 kaba la pyndonkam ha ka samoi 2007, bad ka SA08 ka dei kaba bujli ia ka Super Aguri SA07 jong u snem 2007.
Ha ka snem 1685 la thaw ia kawei ka lynti kaba la tip kum ka Sepasco Trail da ki briew jong ka Sepasco.
Ka Almaviva ka kyrpad ia u ban iarap ia u ban iakynduh ia ka Rosina, da kaba tyrwa pisa ia u lada u lah ban leh.
U Strongbow u la mynjur ia kane.
U briew na India uba shakri ia u Tom Carrisford.
U Van Houten-Groeneveld u la khlad noh ha ka 30 tarik Risaw 2015, ha ka rta kaba 93 snem, ha Oegstgeest, Netherlands.
Vils
Ki jingkhein jong u Navier–Stokes ki long ki jait jingkhein ba iapher shibynta, ki jingkhein kiba batai ia ka jingkhih jong ki um.
Ira B. Nadel, nongthoh jingthoh jingim bad kritik thoh ka tar
Ka dei ka jingbud jong ka Spy Kids 3.
La pyllait ia ka ha Europe ha ka 19 tarik Kyllalyngkot, 2006, ha Japan ha ka 3 tarik August 2006, ha North America ha ka 28 tarik August 2006, bad ha Australia ha ka 21 tarik September 2006.
Kito ki nongbud jong ka Rajneesh ki bym kohnguh ia ki hukum jong ka ki don ha ka jingma ban shah beh noh na Rajneeshpuram.
U long tynrai na ka thain shatei lam mihngi jong ka Asia.
U Finn u la long u dkhot jong ka kynhun ialeh pyrshah hadien ba u la ialong paralok bad u pilot jong ka kynhun ialeh pyrshah u Poe Dameron.
Kine bunsien ki dei ki nongkhaii German kiba leh katto katne ki kam na ka bynta ka Ophis Bar ri.
Haba ki briew ki la plie, u la jah noh.
Ki kynhun rit ba nyngkong eh kiba la pynlong da ka sorkar ki la wan hadien katto katne bnai.
Ka Shell ka la pyndonkam ia ka LTFT ha kawei ka karkhana pynmih umphniang sha ka um (GTL) ha Bintulu, Malaysia.
Wadi Hawran
Ha ka snem 247, u Philip u la long u Consul Roman ha ka sien kaba ar.
Ki nongthoh ki la pynlong ia ka jingmut jong u ban long ka episode kaba don ar bynta.
Wat la u dei na ka kynhun Carnivora, hynrei ka jingbam jong u panda ka long 99% u sohjew.
Kata ka long ka Nobel Prize kaba nyngkong eh kaba la ai kum ka jingithuh ia ka jingwad bniah ha ka liang ki bneng.
La tih ia u na ka nongbah Carrara kaba don ha Lunigiana, kaba long ka tduh ba shaphang sepngi tam jong ka Tuscany mynta, ha Italy.
Ha ka snem 1943, u la mih nyngkong eh ha ka phlim Dertli Pınar ha ka rta kaba 5 snem bad u la mih kham bun ha kiwei pat ki phlim ha ki katto katne ki bynta jong ki khynnah.
Ha ka snem 1874, u la wan phai pat sha u Lawrence.
U la trei kum u nongpyniaid ia ka Atlético Tucumán ha ka Primera División Argentina.
U la mih madan nyngkong hadien shibnai ha ka jingshah rem ha ka Bundesliga pyrshah ïa ka kynhun kaba kyrteng ka Mainz ,haba u la shah bujli da u Sebastian Rudy ha ka minit kaba 75.
U la long u President jong ka iing dorbar jong ka ri Togo naduh u bnai February 2005 haduh u bnai Jylliew 2013.
U Briceno Javier.
Ia ki rong ba ar la shna da kaba khleh lang ia ki rong ba kongsan jong ka jingshai.
Hato ka long kaba ju jia?
Ka jingthoh lyngkot ka ieng na ka bynta ka Dichloro-Diphenyl-Trichloroethane, kawei na ki kyrteng jong ka.
Ha u snem 2006, ka la kit haduh 448 million ton ki mar.
Ki kynthei ba nyngkong jong ka Ijipt (1953–mynta)
Ki jingialehkai ha ka por lyiur ruh ki long kiba pawnam bha.
U James Mitchell, u hynmen jong u Paul, u la shim bynta ban thaw ia ka The Floaters.
1805 - U Esteban Echeverria, u nongthoh kot ha Argentina (d. 1851)
Ka nongbah jong ka Osijek (ka jaka shong shnong)
Lahontan, Pyrénées-Atlantik
Ia kane ka jingthoh la shna da ka Ruth Rose bad u James Ashmore Creelman.
U bah Swapon u dei u dkhot jong ka Jatiya Sangsad naduh u snem 1996 haduh u snem 1998 bad sa shisien pat naduh u snem 2014 haduh ba un da khlad noh.
Ha ka dur jong ka kaba don ar tylli ki kti, ka Parvati ka rah ia ka kti kamon jong ka sha jrong kum ka jingkyrkhu bad ka bat ia u syntiew lotus ha ka kti kadiang jong ka.
U Chingy, u nongrwai bad u aktor nong America
La tip bha ia u kum u nongrwai bad u nongseng lang, ryngkat bad u Robert Görl, jong ka kynhun tem electronic Deutsch Amerikanische Freundschaft.
Ha ki map jong ka jinglong ka suinbneng, ia ka jaka ba don ha ka sla jong ka phang pdeng kaba khriat la buh dak da ka dak jong u lain rong saw jong ki triangle/spikes kiba kdew sha ka liang jong ka jingleit jong ka.
Hynrei ym lah ban thoh man la u ss kum u ß. Ka German bunsien ka ju buh lang ar ne palat ki kyntien ban pynlong ia ka ktien kaba kham jrong.
Ki kor pynmih um ba la pynkhih (PWRs) ki pynlong ia ka bynta kaba khraw jong ki jaka pynmih bor ding nuclear ha ka pyrthei.
Ka jain ka long kham bunsien ka silk namar ba ka don ki thliew kiba rit bha.
Ka jingphohsniew jong ka kmie - Chris Stewart (2012) (TV movie)
Ka Vanessa Lynn Williams (la kha ha ka 18 tarik u Risaw, 1963), kaba la tip kyrteng kum ka Vanessa L. Williams lane Vanessa Williams, ka dei ka nongrwai, ka aktres, ka nongpynmih phlim bad ka fashion model barim jong ka ri America.
U la pule law shisnem namar ba u kpa jong u u kwah ia u ban leh kumta.
Ka jingpynkhreh ia ka jingbam ka kynthup ia katto katne ki jinghikai ba sdang bad shi kynta ban shong kali ha ka lynti iaid kjat.
U Alexei Pavlovich Tezikov (; Iaiong 22, 1978 – Kyllalyngkot 16, 2020) u dei u nongïalehkai ba tbit jong ka Russia.
Hadien ba la kut ka thma bah ba ar, la phiah ia ka Korea ha ka North Korea kaba la synshar da ka Russia bad ka South Korea kaba la synshar da ka United States of America.
U Triglav u dei u blei Slavic uba rim.
2006: 24,829
U Martov um mynjur, u kwah ban bat skhem ia ka jingmut jong ki Classical Marx ba khnang ban ioh ia ka socialism, dei ban iaid shwa lyngba ka capitalism.
Ki khniang ki tih shapoh ka snep hadien ba ki la kha khun bad ki bam ia ki shyieng ba im jong ka cambium bad phloem.
Ka dei ka publishing unit jong ka DC Entertainment, kaba dei ka tnat jong ka Warner Bros.
U Dr. William Andrew Horsley Gantt (1892 ha Wingina, Virginia – 1980) u dei u riewstad ka met bad ka jingmut jingpyrkhat na America.
Ka novel ka long kaba kongsan ha ka kot Deadeye Dick da u Kurt Vonnegut.
1951 – U Philip Bailey, u nongtem na America (Pyrthei, Iyer & Ding)
U Boivin u la khlad noh ha ka 16tarik Lber, 2021 ha ka rta kaba 89 snem.
Ki phlim ba la pynshong nongrim na ki jingtrei jong u McMurtry ki la ioh 34 tylli ki jingjop Oscar (13 tylli ki jingjop).
Ka iew kaba heh tam jong ki shabar ka ri America ka dei ha South Korea.
Hadien ba u la dep pule na Aomori Yamada High School, u la rung sha ka J1 League club Shimizu S-Pulse ha u snem 2011.
2016 - U John Glenn, u nongiaid bneng bad u riew sain hima sima na America (b.
La jer kyrteng ia ka da ka Despina, ka nimphniang kaba long ka khun jong u Poseidon.
U la mihkhmat ia ka , u la shakri naduh u snem 1983 haduh u snem 2013.
Ka Chirnihiv ka long marwei bad:
U Pave Maijanen, 70 snem ka rta, u nongrwai-jingrwai ("Yamma, yamma") na Finland bad u nongrwai (Hurriganes, Dingo), u nongrwai Eurovision (1992), ki jingeh ba mih na ka jingpang ALS.
La shna ia ka da kaba pyniasoh lang ia ka antimony bad ka bromine lane da kaba pyniasoh ia ka concentrated hydrobromic acid bad ka antimony trioxide.
2015 - Kane ka dei ka tarik kaba thikna kaba ki nongiashim bynta ba kongsan ki leit sha ka kot Back sha ka lawei ka bynta II.
Mynta ka sngi, kawei ka jaka mane blei ha ka kamra ba shapoh jong ka Balang ka pyni ia kajuh ka jaka ha kaba ka Liberty Bell ka don.
Ia ki bellow la pyndonkam da ki nongshna nar ne ki nongshna nar na ka bynta ban shna bad shna nar.
Alex Webster (kha ha u snem 1969), nongtem bass (Cannibal Corpse)
Ka Gettisamuthiram
Ki koidi kiba pawnam
Ka Cassagne (24085)
Lichtenfels, Bavaria ha Germany
Ka British Red Cross Society, kum ka nuksa, ka pynlong ïa ki kali kit nongpang ba trei mon sngewbha ha ki jingïalang paidbah.
Ka Jingstad jong ki jingthung na ka bynta ka pateng jong ka kolshor: Ka jingpynjot bad jingpynneh pynsah ïa ki jingthung''.
Ka jingkylla ha ka rud duriaw sepngi
Naduh u bnai Nohprah 2013, la ailad ia ki hijra ha Bangladesh ba kin jied ‘hijra’ kum ka shynrang ne kynthei ha ki kot ki sla jong ki.
1656 tylli ki jingseng
Ka jingialeh jong kawei ka step ka hikai kumno ban pynbeit ia ka jingpyrkhat, hynrei ka jingialeh jong ki lai tylli ki step ka hikai ia u kumno ban iaid shakhmat bad ban iaid shadien, kumjuh ruh kumno ban pyndonkam ia ka jingjngai.
Wawi (Riverina, New South Wales)
U la pyniaid ia ki kynhun tem kiba khraw tam, bad u la shna shibun ki jingrwai kiba phylla.
Ka Art Institute ka don ia kawei na ki jaka lum jingtip ba bha tam ha ka pyrthei ia ki jingdro dur jong ka Impressionist bad Post-Impressionist.
Ka blang kaba saw shyntur (2014)
Ka por ban soi ia ki khunlung!
Sawdong jong u briew ki jaka ba jylliew jong ka dewbilat bad ki shyiap ki mih bad ki bat ia u briew.
Ki kmie ki kpa kiba jngai bad ka jinghiar pateng
Ki don kawei ka khun kynthei kaba kyrteng ka River Rose bad uwei u shynrang uba kyrteng u Remington.
Ka don ha ka shyntur jong ka wah Portage ha ka pung Erie, kumba 44 mail shatei na Toledo.
Ia ka lama lah ban pynher ha kano kano ka por da kino kino ki riew shimet, ki kompeni, ki bor synshar shnong, ki hospital ne ki skul.
Ha ka 7 tarik Nailar, 2019, u la long u Lat ba 33 jong ka Wyoming.
Ki khusnam thoh kot
Ka jingwad ia u bnai bad u Pete Seeger.
La seng ia ka ha ka por jong ka thma bah ba nyngkong khnang ba ki paralok jong ka Russia kin lah ban phah ia ki mar sha ka kad lieng kaba ym shym la khang da u ice.
ka dei ka ktien Grik hyndai kaba mut "ka jingsngewbha".
Ki nongbah jong ki ki don ki jingpynpoi um kiba dang pyndonkam haduh mynta.
Ka la sah ha katei ka iing haduh ka jingiap jong ka ha ka rta kaba 99 snem.
Ki long ka bynta jong ka Anatidae, ka jait kaba heh bha kaba kynthup ia ki blang, ki blang bad ki blang.
Ka don ka bynta jong ki amateur jong ki Cyclassics.
Columbus State University, Georgia, (America)
U Kevin Mirkin – viola
U Frid u don u khun pyrsa jong u u David Howitt, uba la pynthikna ia ka jingiap jongu.
La don u photon uba don katto katne ka jingkhih bad mynta la shim noh ia u.
Kane ka mut ba ki tnat ki iaid sha kadiang bad sha kamon kaba ha kajuh ka por ka pynlong ia kiwei pat ki tnat ban sdang ban khih.
2016 - U Carlos Loyzaga, u nongialehkai Basketball bad u Coach jong ka Philippines (b.
Ia ka kynroh Berlin la pynpra ha ka 9 tarik u Nohprah, 1989.
Ia kane ka prokram la pynwandur da ka R-Tools Technology Inc.
Ia ka County Clay la phiah ha ki shiphew tylli ki shnong.
Kassie Wesley kum u Bobby Joe
U Alvin bad u Dave ki iapynbeit.
Fon (07091)
Ha ka baseball, ka bol kaba hok ka dei ka bol ba la bat kaba ai ia u nongtied ban pyrshang ban poi sha ka base ba nyngkong.
U la long ruh u Myntri Rangbah ka Jylla naduh u snem 1983 haduh 1990, naduh u snem 1993 haduh u snem 1998 bad naduh u snem 2003 haduh u snem 2007.
Ka kyntien "ka jingpyniaid iew lyngba ka digital" ka la wan nyngkong eh ha ki snem 1990 bad ka jingpynbna internet kaba nyngkong eh ha u snem 1994.
U Masi Mashin (2013)
Ki kyndon bynta bapher bapher ki rai ia kiei kiei kiba donkam kiba la ailad ha ka jingiakop, kum uwei u dieng ski uba jrong, ar tylli ki dieng ski, ki dieng ski zero, lane kawei ne ar tylli ki ski.
Ki stad saian ki pyrkhat ba u khñiang jingpang uba pynmih ïa kane ka jingpang u dei u khñiang jingpang H3N8 lane H2N2 influenza virus hynrei kiwei pat ki stad saian ki pyrkhat ba u lah ban dei u khñiang jingpang coronavirus.
Kham bunsien ka mut ia ka por hapdeng ka snem 410 A.D. bad kaba sdang jong ka spah snem kaba hynriew.
1910 – U Léon Walras, u riewstad ka ioh ka kot na France (b.
U Caldwell u la ialehkai phutbol kolej na ka bynta ka Florida Gators.
Ka la sdang pyndonkam da ka kyrteng ‘Yugoslavia’ ha ka snem 1929.
Ka thain Warren (shatei lam mihngi)
Corcelles, Ain, ha ka tnad Ain
ka shyieng ba pdeng (2)
Ka Surah Al-Fatihah (Arab: سورة الفاتحة) ka dei ka surah kaba nyngkong eh jong ka kot niam Muslim, ka Qur'an , kaba don 6 dkhot bad 1 ruku.
Kiba la san ki don ki kjat kiba lyngkot kiba saw bad ka bniat kaba rong jyrngam bad ka tduh kaba dum.
25 - U Ludovic Butelle (naduh u snem 2004)
Ki atom jong kajuh ka element ki long kumjuh, namar ba ki don kajuh ka jingheh atom.
U stad saian Dutch, u Antonie van Leeuwenhoek, u la batai nyngkong eh ia ka jingmih jong ki urate crystals ha ka snem 1679.
Ka jingshna ia ki jingkhein/jingmut shaphang ka jingdon, ka jingmut, bad ki jingmut na ka kyrteng jong ka kot pule.
La shah ia u ban rung ha ka GP jong ka Canada.
Ki rel kiba pyniaid da ka Nederlandse Spoorwegen ki pyniasoh ia ka steshon rel jong ka Amsterdam Schipol bad ki jaka kiba don sawdong ka ri Netherlands.
Ha ki katto katne ki jylla bad kiba bun ki county, ki briew kiba lieh kiba la pyllaitluid ki long palat shiteng na ki briew hangta.
Ka Diwan’-e-Raza ka dei kaba la pynmih da u Kalidas Gupta Riza ha ka snem 1995.
U Endo u la shah jied kum u "Nongïalehkai phutbol ba tbit tam jong ka Asia".
U Abu Nuwas (Hasin ibn Hani al Hakami) 8th century Arabic language poet (Persia)
Ha ka jingthoh kot ym donkam ban pynlong ia u 0 (zero) bad u O (u dak O) ban iapher satia.
Ki khniang ki pynlut ia ka jingim jong ki baroh kawei ha u nongpdiang.
Ka arrondissement jong ka Valenciennes ka long kawei na ki arrondissement pdeng jong ka tnad Nord.
U Dibyendu Sikdar / Sohon Bandopadhyay kum u kpa jong u Rajchandra - Preetraam marh
Ka Thain Sepngi ka dei ka thain jong ka ri Eritrea.
Ia ki nuksa kiba nyngkong eh la lap ha Solnhofen ha Bavaria ha Germany.
U Reynolds u la sngewthuh ba ia u Khynnah uba don ka Khmat Kulai lah ban pyni ha ka rukom kaba kham tbit.
Ka Haematoxylin ka pynsniew rong saw ia ki cell nucles, katba ka eosin ka pynsniew ia ka cytoplasm, ia ki shyieng ba pyniasoh bad kiwei kiwei ki jinglong ba shabar jong ki cell.
U Johnny Yong Bosch kum u Adam Park, u Mighty Morphin Black Ranger uba ar.
Lada ia kaei kaei la pynkiew katto katne ka jingjngai na ka sla na ka Pyrthei, ka bor ba la mad ka mih na ka jingkhia bad jingjrong.
Ka Greece ka dei ka ri kaba don ka parliament, ha kaba u nongmihkhmat jong ka party uba kham bun ki jaka ha ka parliament u dei u Myntri Rangbahduh.
U nongïalehkai – U Scott Silver, u Paul Tamasy bad u Eric Johnson
Caravan, ka kyntien ba la pyndonkam da ka Opel jong ka nongshna kali German ban pyni ia ka rukom shna kali jong ka
1911 U Syiem Arthur, Duke jong ka Connaught bad Strathearn u long u syiem ba nyngkong eh jong ka ri Bilat ban long u Lat Rangbah jong ka Canada.
"Ka sap kaba bha tam" (ka aktres bad ka nongrwai) Murex d'Or ha u snem 2003.
U Serikbolsyn Abdildin, u riewstad sain hima sima bad ka ioh ka kot jong ka Kazakh (b.
Ia kane ka jait masi la pdiang da baroh ki jaka pynrung kyrteng masi ha America ba shatei lam mihngi.
Kumba 51,000 ngut ki briew ki la shah pynkynriah noh na ka jaka pynmih bording ha ka Fukushima Daiichi Nuclear Power Plant ha ka nongbah Fukushima haba ka kor pynkhriat jong ka ka la sniew.
Ka jingpynkylla dur ka long kano kano kaba iarap ia ka jingthaw ba im ban im bad ban pynlong kham bun ia la ka jong ka jait.
Kornwal, Ontario
Luehdorfiini Chapman, 1895
Paralok
Ha kajuh ka por ka model Ukmet ka la don ka jingshit jingkhriat kaba saw-E kaba dang sah ha duriaw jong ka Mexico.
Ia u dohkha Silky shark ruh la ri da ki nongtong dohkha kiba pynbyrngia.
Ka kynthei kaba khraw, ka Anne marie Louise d'Orléans de Montpensier
Ha kajuh ka por, ki briew ki la sdang ban thang dieng ban pynmih sur kaba jam ban pdiang sngewbha ia u snem thymmai bad ban pyntieng ia kiei kiei kiba sniew.
Ki jingrwai da u Robert Schumann
U long uba iaineh bha bad ka USSR, hynrei u pdiang ia ka détente (kata, ban kham iajan bad ki ri sepngi).
Kito ki bym lah ban iaid la bret noh sha shiliang.
Telangana:U Raj Bhavan u Lat ka jylla u Pragathi Bhavan u Myntri Rangbah ka Jylla
Ka Rock Island County ka dei ka shnong kaba don ha U.S.
Ka eriong Cristobal ka dei ka eriong kaba lai jong ka aiom eriong Atlantic ha u snem 2008.
U Eddie Ashworth – u nongïarap enjiniar
Ki nongleit jingleit jong ka Eurasia, ka jaka buh jingthoh jong ka ri jong ka shnong Los Angeles bad ka jaka pule jong ka saian jong ka U.S.S.R., 1989.
Ia kane la pynmih ha ka kot jong u, De revolutionibus orbium coelestium (Shaphang ki jingkylla ha ki kynja bneng) ha ka snem ba u la khlad noh.
Qi Baishi (d. 1957)
NEXON Pisa
2011 – Ka Dilma Rousseff ka la long President jong ka ri Brazil.
Ka long ka jingkhih jong ka Philosophical kaba la sdang naduh ka spah snem kaba 17, hynrei la kren ruh shaphang kijuh ki jingmut shuwa kata.
U briew uba la tymmen u long tang kaei kaei kaba rit,
U kpa blei jong ka kyrteng Oscar um shym la shai bha.
Katto katne ki kulai ki bym pat shah hikai ki lah ban iarap ia ki trai jong ki ha ka por ba ki shah kem, hynrei ki don ruh ki khubor ba ki kulai ki la leh donbor ne wat kiba la iap namar ba ki la sakhi ne khmih lynti ia ka jingshah kem jong u trai jong ki.
Ka sngi jong ka pyrthei jong ka jingbishar hok ha ka imlang sahlang
Ka Projek DigitalBach ha ka tamasa bach ha Oregon
Ka la kylla long kaba eh ha ka jingmut jingpyrkhat jong nga namar ym don ba kren shaphang ki 99 spah jong nga."
Ka LIRR ka don 124 tylli ki steshon bad palat ia ki lynti rel, Ka LIRR ka don baroh ki lynti rel.
Ki khanatang ki ong ba u Samadon Ayangba u long u kpa tymmen jong u kulai Manipuri ba mynta.
Ka jingshah pynmynsaw kaba rung shapoh ka long ka jingmynsaw kaba jia haba kaei kaei ka bthei ha ka sniehdoh bad ka rung ha ka sniehdoh jong ka met, kaba pynlong ia ka jingmynsaw kaba plie.
La pyniap?
Ka UTI kaba jynjar ka kham eh ban sumar bad bunsien ka donkam ia ka jingbishar bniah, jingsumar bad jingbuddien kaba kham tyngeh.
Ka rupa (symbol Ag) ka long ka kynja dawai.
Ki Khanatang Basil bad Josephine (Ki Khanatang Lyngkot, 1973)
Waki-no-kami, Yamato during the reign of Emperor Kosho
Ia ka bynta jong ka jaka kaba don shaphang sepngi jong ka London la ju khot teng teng ka Thames Valley.
Hadien ka jingkhlad noh jongu, u manager barim jong ka Pirates, u Chuck Tanner, u la ong, “Haba phi don ia u Willie Stargell ha ka kynhun jong phi, ka long kumba don ia u mawkordor ha ka kti jong phi.”
Ka minecraft dungeons ka dei ka game kaba la pyllait ha u snem 2020 da ka mojang studios.
Kawei ka watt ka dei ka joule ha ka shi sekhon.
