Nga dang samla bad nga ieit ban long samla
Ha kawei ka sngi, u la shah thombor ha ka haba ki la iakynduh.
La ai kyrteng thikna ia ka Awaji no misasagi.
Ia ka jingtei kaba 6 la khot ka SACLA.
Nga la don ha ka Young Money la kumba 4 snem.
U Jisu (kaba lah)
U Brendan Ryan kum u samla Ted
Ha phatok, ia u Exotic la buh kyrpang ha ka jaka sah ba pahara namar ba u la iakynduh bad uwei uba don ia ka jingpang COVID-19.
Ia kane ka jingrwai la plie ha Broadway ha ka 26 tarik Nailar 1988 ha Majestic Theatre.
Tommy Lee Jones – U nongphetwir kum u Samuel Gerard
Ym kum ha ka ri ba marjan jong ka ri India, ia kane ka kyndon 377 jong ka ain pynshitom jong ka ri Bilat (Law) ym pat lah ban pynduh (ne pynduh).
75399 - Ka jingpyntip
La tip ia ka na ka bynta ki jingshna rnong bad ki jingdro dur.
Jizang, u monk Buddhist na China (b.
Ka don ha ka wah Don, hajan ka jaka ba ka ia kynduh bad ka wah Rother, hapdeng ka Sheffield bad ka Doncaster.
U nongthoh bad ka jingthmu
Ha ka sngi kaba bud, ngi lap ba u Edwin u la jah.
Kumjuh kum ka mitosis, ka meiosis ka kynthup ia ka prophase, ka metaphase, ka anaphase bad ka telophase.
Kine ki kynthup ia kine harum:
Palat lai million ngut ki briew ki la iap na ka jingpang COVID-19, bad palat 85 million ngut ki briew ki la rem, lane ki la koit na kane ka jingpang.
Ha ka 1 tarik u Jymmang 2011 ki shnong barim jong ka Fanas bad Valzeina ki la iasoh lang ha ka shnong thymmai jong ka Grüsch.
ka lah ban pynlong ia ka jingiap.
Ki dei tang ki jait mrad kiba don ka jingpynbeit ia ki tyrpeng kiba pher.
Ka jingtieng ka long ka jingsngew ne ka jingsngew.
Ki shaman jong ki ki leh shibun ki kam, kum ka jingpynkoit ia ki jingpang, ka jingiarap ia ki nongbeh mrad bad ka jingiada ia ki briew na ki jingsniew.
Khatduh eh, la jied ia ka Lucy Lawless kum ka Xena bad ia ka Gabrielle da ka aktres na America ka Renee O’Connor.
La iathuh da ki katto katne ki tyllong khubor ba u la long kum u Chief Administrator jong u kaliph Muslim jong ka Damascus shuwa ba un long u lyngdoh.
Ka jaka jngohkai pyrthei jong ka Gorce
Ki nuksa ki kynthup ia ki thylliej ding kiba pyni ia U Mynsiem Bakhuid ha ka Pentekost, ka jingbatai jong U Jisu ia ki nongbud jong u kum ka jingshai jong ka pyrthei, bad U Blei u long ka ding kaba bam duh kaba la shem ha .
Ki album jong ka seng Bloc
Ia ka rukom jong u Newton lah ban batai da ka graphic da kaba peit ia ki jingiakynduh jong ki lain tangent bad u x-axis.
Lenox D. Baker, Dkhot jong ka Board, Anthem Healthcare
Kum ka nuksa, u briew u lah ban kren shaphang ka jingwad bniah ia ka Internet, ka jingwad bniah ia ka jinglong kynthei, ne ki jingmut kiba um lah ban wad bniah ha ka met.
U17
Ha ka por jong ka jingeh jong ka UDI ha Rhodesia bad ka thma Bush ia ka jingkieng la ju khang (bad ki jingshakri ia ki nongleit nongwan ba man ka por kim shym la long kiba jop).
Ka Cap-Haïtien ka long ruh ka shnong ba kongsan jong kawei ka arrondissement (ka bynta jong kawei ka tnad) kaba don kajuh ka kyrteng.
Naitung 27 tarik – U Jimmy Doolittle, u rangbah shipai America (b.
Ka Liverpool ka la kamai baroh 86 point.
Ka dorbar jingtip shaphang u sohjew
La tip ia ka na ka bynta ki karkhana shna nar, ki karkhana kiba shna nar.
U la pynlut bun ka por jong u ha ri Bilat bad ha ri America.
Risaw 14 - U Mick Staton, 74 snem ka rta, u riewsain pyrthei na America, u dkhot jong ka iing dorbar jong ka U.S. uba shakri ha ka 3rd District jong ka West Virginia (19811983).
La sdang naduh u snem 2007, kane ka kynhun ka ïalehkai ha ka National Premier Soccer League (NPSL), ka jingïalehkai phutbol jong ka ri ha ka kyrdan kaba saw jong ka American Soccer Pyramid, ha ka Southeast Division.
Ïa kane ka mukotduma pyniap briew jong ka Linda Andersen la pyni ha ka phlim Television Deadly Women ha u snem 2010, bad ka dei ka sobjek jong ka kot jong u Bob Mitchell ‘The Class Project: Kumno ban pyniap ïa ka kmie: Ka khana bashisha jong ki thei ba pawnam jong ka Canada’.
1968 – U Martin Dahlin, u nongialehkai phutbol na Sweden
U basking shark ki lah ban pynsleh haduh 2000 ton ka um ha ka shi kynta.
Kiwei pat ki jaitbynriew ki ju siew khajna, hynrei ka sorkar Ottoman ka la ai ia ki "ri Kurd" () jong ki kum ki jaka (fiefs) sha ki nongialam jong ki jaitbynriew Kurd hi, kiba la ioh pateng ia ka kyrdan jong ki.
1968 – U Tore Orjasaeter, u myllung na Norway (b.
U Kevin Guarnieri – U Enjiniar, U Nongïarap Enjiniar
2014 - Ka Helena Rakoczy, ka nongialehkai gymnast na Poland (b.
Ka arrondissement jong ka Poitiers ka don ha ka liang sepngi jong ka Vienne bad la ker sawdong shaphang sepngi bad mihngi da ka arrondissement Châtellerault, shaphang mihngi bad sepngi da ka arrondissement Montmorillon, bad shaphang sepngi da ka tnad Deux-Sèvres.
U Bartlett u don ha ka lynti rel jong ka Missouri Pacific.
Ha u snem 2015 u la ioh ia ka khusnam Padma Vibhushan kaba dei ka khusnam ba ar jong ki riew paidbah ha ka ri India.
6 Iaiong - U Manuel Preciado Rebolledo, 54 snem ka rta, u nongialehkai phutbol bad coach na Spain, u la ioh pang klongsnam.
2018 Tran Dai Quang, President ka Vietnam (b.
U bad u Yoh ki long shipara.
U Sir Gavyn Farr Arthur, 64 snem ka rta, u nongbishar jong ka ri Bilat, Lord Mayor jong ka London (2002–2003), ka jingpang klongsnam.
Katto katne ngut ki briew na ka raid ki la ioh ia ki hadien ba ki la iap (hadien ka jingiap).
U bnai June kum u Jokey Smurf
U Assimi Goïta, u Nongïalam shipai, u kylla long u President shipor tang hadien katto katne por.
Ha ka 16 tarik u Iaiong 1837 la pynlong ia ka jingphiah thymmai ia ka Uruguay bad ia kane ka jaka la phiah ha ki lai bynta; kawei na kine ki bynta ka dei ka Tnad Tacuarembó kaba kynthup ruh ia ka tnad bashisha jong ka Rivera, tad haduh ba la pyniakhlad noh ia ka na ka ha ka snem 1884.
Katba u Clapper u dang pynneh ia ka jingpynmih jong u ha ka samoi 1931, ka jingthep kol jong u Gainor ka la hiar bha, bad ka Dynamite Line ka la shah pynpra ha kaba kut jong ka samoi.
Ka shnong kaba thymmai ka la don ka kyrteng Yuna la pynkylla noh shen sha kaba rim: Bonao.
Bun na ki briew kiba kyrshan ia ka jinglong mraw na Missouri ki la duh jingsngewtynnat ia ki kam sain hima sima jong ka Kansas.
Ki nongkhaii na kiwei pat ki thain kim slem ki la sdang ban leh ia kajuh ka kam.
Ha ka snem 1994, ha ka rta kaba 93 snem, ha ka sien kaba nyngkong ha ka jingim kaba jrong jong u, u la leit sha Europe bad u la leit jngoh ia kumba shiphew tylli ki ri.
2021 u la leit sha ka FC Liefering.
La kha ia u Riegel ha ka 10 tarik u Risaw 1923 ha Bonn, Germany.
Phastatt (68256)
Ha North America, ki shirt ki lah ban mut ki T-shirt, ki polo, bad kiwei kiwei.
Ryngkat bad u tnga jong ka u John, u Syiem Orange (1393-1418), ki la synshar ia ka ri.
La ai por ia ki saw sngi ban pynrem.
Ka India ka la weng noh ia ki ain kiba leh be-ijot ia ki gay sex bad ki transgender.
- Opole, Poland
U Gustav Schäfer, u dei uba la kha ha ka 8tarik September 1988, ha ka nongbah jong u ha Magdeburg, bad u don kawei ka para kaba kham heh.
Ka shnong Lessebo
Ka FIFA ka la pynbna ha u Rymphang 2018 ba yn pynthymmai ïa ka rukom buh kyrdan hadien ka jingïalehkai World Cup 2018.
Ka Pollyanna ka dei kaba nyngkong na ki 6 tylli ki phlim ba u Mills u shna na ka bynta ka Disney.
Ka Voting Rights Act jong ka snem 1965 ka dei ka ain jong ka ri America.
Ki riewstad ha ka liang ka jinghikai ki pyrshang ban bishar bniah, shna dur, pynwandur, pyntreikam bad bishar bniah ia ki rukom treikam bad ki tiar ban pynsuk ia ka jingpule.
Ha ka 30 tarik u Risaw, 2012 u Leaf u la shah kem halor ka jingshah kynnoh tuh, tuh, bad jingdih drok ha ka shnong trai jong u ha Great Falls, Montana.
Kane ka jaka buh jingthoh ka dei ka jaka buh jingthoh thymmai kaba nyngkong eh ha Japan ha kine ki 100 snem tam.
Hospital Foch
Ki jingkyrmen 2 - Ki sur ba la pyndap (sur)
Ki jingpyrkhat ba kham bniah jong u Bert - 1991
U Indy u ioh jingiarap da ka lok barim jong u ka Marion Ravenwood (ba la ak da ka Karen Allen), u Mutt (ba la ak da ka Shia LaBeouf) bad u paralok u Mac (ba la ak da u Ray Winstone).
Beys jong ka Tunis
Ka jingbun briew ha Panama ka long kumba 3,405,813 ngut ha u Naiwieng 2010.
Kumta, ka la leit phai biang sha ri America.
kan pynkylla ia ka jingshit kham bha ban ia ka jingpynpoi:
1920 - U Eric Rohmer, u nongpyniaid phlim ha France (u la khlad noh ha u snem 2010)
(Peit ia ka dur online).
Ki blang ki long kiba saw na jrong bad kiba saw shapoh, kiba la marble da ka rong saw.
Ka jingrwai
Um kwah ban leh ia kane.
Ka niam jong u ka long ka niam Khristan.
Ka jingpynbna ia ka jingpynithuh ia ka ha ka jingthoh jong ka iing dorbar, 25 tarik u Lber 1999.
Ki party ki mihkhmat tang ha ka Senate.
Debian Xfce CD
Ka jingpynbyrngia ïa ka wah, ka Jurassic Park Rapids Adventure, ka la plie ha ka Universal Studios Singapore ha u snem 2010.
Philip Monahan: U briew uba lait na kiwei pat : ka jingim bad ki por jong u nongpyniaid ba nyngkong eh jong ka ri Ireland.
U Yuri Ivanovich Kayurov (; la kha ha ka 30 tarik u September 1927) u dei u nongak phlim bad theatre na ka ri Soviet bad Russia.
U Elias Koteas kum u Lionel Shrike (bym shym la ai burom)
Ha u snem 2018, ka lama Eureka ka la pynïapher biang ïa ki briew ha ki katto katne ki jaka trei.
Ki prophage ki long ki nongtrei kiba kongsan jong ka jingpynkylla ia ki gene kiba jrong.
Ki German ki kwah ban pynduh ia ki karkhana jong ka Stalingrad.
U la pynlut katto katne por ban pynbeit thymmai ia ki kot kiba u la thoh mynshuwa, hynrei um shym la thoh shuh ia ki jingthoh kiba thymmai.
Kane ka jingleit ka la pynwan dur ia ka jingsngewtynnat jong u ia ki jinglehkai pageant.
Kane ka jhad ka don haduh 420 ngut ki nongwad jaka rieh na Afghanistan, 13 ngut na Sri Lanka, bad phra ngut na Indonesia.
U Phil Stephenson (kha ha u snem 1945), u dkhot ka iing dorbar jong ka Texas na Wharton
Ki jingïalehkai ha ka jingsngewthuh
Ka jingpynmih nyngkong eh ia ki phlim telebishon ha ki snem 1990
Ia kane ka rukom la pyntreikam ha ka spah snem kaba 18.
2019 - Ka Sanna Marin ka la long Myntri Rangbah duh jong ka Finland; ka dei ka nongialam sain pyrthei kaba dang rit tam ha ka pyrthei ha ka por ba ka shimti ia ka kam, ha ka rta kaba 34 snem.
U Berry Gordy u la sdang ia ka Motown Records.
Don katto katne jait ki mashin kiba ki khot ki spectrograph, kiba pyndonkam ban peit ia ki wave bapher bapher.
Nitra
lum ia ki stamp bad ki pisa kot,
2002 – Ka Astrid Lindgren, ka nongthoh kot na Sweden (b.
Ka bynta ka ju iadei dur bad u lain ba sawdong naduh ka duriaw haduh ka jaka iaid kjat.
Ka histori jong ka shnong
Lilian Lenton
Ka Puerta de Alcalá (Khyrdop Alcalá) ka dei ka jingbuh jingkynmaw kaba don ha Plaza de la Independencia ("Madan ka jinglaitluid") ha Madrid, Spain.
T-hat nga ha kiei kiei baroh nga lah ban long uba bit ban leh
Ki jingdonkam na ka bynta ka jingjop jong ka la ong ba ki long:
Ka Dundy County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Nebraska jong ka U.S.
Ka jingleit jngohkai pyrthei (2011)
Kane ka pynlong ia ka phosphorus kaba lieh.
Ka bilor sohjew ba la plie kaba la iehnoh khlem da buh ha ka fridge ka lah ban sniew khyndiat.
Haba ianujor bad kiwei pat ki kynhun nongwan buhai shnong na Asia, ki nong-American Vietnam ki kham don jingkyrmen ia ka lawei jong ki khun jong ki; sawphew phra na ka shispah ki ngeit ba ka kyrdan jingim jong ki khun jong ki kan kham bha ban ia ka jong ki.
Moosburg Online – jingtip shaphang ka Moosburg
Ka mukotduma leh beijot ha u snem 1993 ka la kut noh ha u snem 1994 hadien ba u Jackson u la iasoi bad u Chandler na ka bynta ka pisa kaba la iathuh ba ka long $20 million.
Lil' Fizz
Ka dei ka nongbah jong ka thain Midland.
2008 AFC U-19 Championship la pynlong ha Saudi Arabia naduh ka 31 tarik u Lber haduh ka 14 tarik u Nailur.
Wat la u la sdang ban thmu ban trei bad u kpa jong u hynrei u la rung ha ka kynhun shipai Hawaii.
Ka Isle of Man ka don haduh 160 km ka rud duriaw, kam don ki um kiba kongsan.
Ka website ba thikna jong ka Texas Southern University
La pynrem 2: Ka jingmih snam
U Felipe Miñambres (kha ha ka 29 Risaw, 1965) u dei u rangïalehkai phutbol barim jong ka ri Spain.
Ryngkat bad ka paralok jong ka kynhun ka Eva de Goede, ka la long kum ka model bad ka Sports Illustrated ha u snem 2013.
U nongpyniaid ia ki dur kompiwtor
Ka klob ialehkai B
1958 U Lenny Henry, u nonglehkai comedian, u actor bad u nongthoh na England
Ka la long shi bynta jong ka jingïakhih jong ka hok jied ha ka pyrthei.
Ka kjat ba shadien ne ka kjat ba shadien ka dei ka jingleh ha kaba u nongialehkai u ieng da ka tyrpeng jong u sha u nongialeh pyrshah uba ieng ne uba mareh bad u siat ia u nongialeh pyrshah da ka tyrpeng kaba shadien.
Ka Very Large Telescope bad ka Keck Telescope ki lap ia ki khlur kiba iaid sawdong ia u Sgr A* da ka jingstet kaba kham heh ban ia kiwei pat ki khlur ha ka galaxy.
Ia ka kyrteng jong ka surok la shim na ka ktien Spanish "escoltar", kaba mut "ban bud" lane "ban synran".
