La tip ia ka na ka bynta ki nongrwai bohemian bad ki jinglehkai miet ha ki snem 1920.
U ngeit ruh ba ïa ka pisa jong ka ri America, ym dei ban synshar da ka Federal Reserve, kaba dei ka bank pdeng jong ka ri America.
U la long u President ba ar jong ka Namibia naduh ka 21 tarik Risaw 2005 haduh ka 21 tarik Risaw 2015.
"Ym don mano mano ba nga pyrkhat ba don ha u dieng jong nga, nga mut ban ong ba ka dei ban long kaba jrong ne kaba rit" u la batai kum bym lah ban shem ia kiwei pat ki briew kiba peit ia ka jingim ha ka rukom kaba ma u.
Ka Jaimee Foxworth (la kha ha ka 17 tarik u December 1979 ha Belleville, Illinois) ka dei ka aktres bad ka model kaba na African-American.
Khublei shibun, Janette – U Harold Robbins
La kha ïa u Paco Peña ha Córdoba, Spain kum u Francisco Peña Pérez, u la sdang ban nang ban tem Guitar na u hynmen jong u ha ka rta kaba 6 snem bad u la mih madan nyngkong eh ha ka rta kaba 12 snem.
Ka sniehdoh
Kiwei pat ki nuksa jong ka jingpynheh ki long:
Ryngkat, ka jingkhih jong ka Iyer bad ka jinglong helicity kaba rit ka la pynmih ia ka jingkhih kaba pdeng ha kylleng ka Florida pdeng kaba iadei bad ka rukom pynkhih kaba rit kaba sdang.
Ki jingbthei bom ha ka Sngi U Blei
Ki kmie ki kpa ki ai dud jingthung ia ki khun.
Ka website ba pawnam jong ka thain Aichi
Kiwei pat ki jingïaid paidbah jong u Sousa ki long "Ki Khlur bad ki Laiñ Junom" bad "Ka Washington Post".
Kane ka long kaba bha namar ka mut ba ki program kim lah ban pule bad pynkylla ia ka memory jong kiwei pat ki program, kaba pynbha ia ka jingshngain bad jingshong shngain.
Ka rukom khein jingkhein jong ki Maya hyndai – kaba khein da ki kti bad ki tyrpeng – ka long ka rukom khein kaba 20 lane ka rukom khein "vigesimal".
La kha ia ka Vilhena ha Santos, São Paulo.
Ka sla web ba thikna ha Somaligov.net
1724 U Louis I jong ka Spain (b.
Wat la katta ruh, ka la ioh ia ka jinglong khynnah kaba suk bad ki kmie ki kpa kiba la pynkha ia ki bad ki arngut ki para shynrang jong ka, ka Lily bad ka Holly.
Ki don ki par mawshun nar, nar, tin, nar bad rupa.
U Fibonacci u la pynphriang ia ka rukom thoh nombar jong ki Hindu–Arab sha ka Pyrthei Sepngi.
Kane ka la iai bteng lyngba ka jingshah ker kut jong ka Petersburg hadien kata la pynkiew kyrdan ia u Meade sha ka kyrdan Major General.
Distrik 100
Ka para jong u Schiepers — kaba la ju iasyllok bad u Schiepers da ka mail — ka la lap dien ia u Dr. Bernsdorf uba peit ia ki lyngdoh ba la set phatok ha ka Priest’s Block.
Ki kyrshan ia u nongwad bniah u Marc Kincaid.
Ka jinghiar thma ka dei ka jingsdang jong ka thma bah ba ar ha Europe bad ka la jia naduh ka 1 tarik u September haduh ka 6 tarik u Lber 1939.
U la long u dkhot ba kyllum jong ka dorbar jong ka sor Oslo naduh u snem 1951 haduh u snem 1955.
1944 - Ka Cathy Lee Crosby, ka aktres na America
Ka Undertow ka la iarap ia ka jingrwai heavy metal ban bteng kum ka rukom rwai ba pawnam, bad ka la ailad ia ki katto katne ki kynhun ba hadien ban bthei sha ka jingrwai ba pawnam.
u la long u nongialehkai ba khleh lang jong ka ri Japan bad u nongialehkai ba tbit.
Kane ka kynhun ka la ioh ia ka khusnam Grammis kaba nyngkong eh ha u bnai February jong u snem 2000.
Ralph W. Ketner, D.B.A ha Catawba.com
Ha u snem 2007 hadien shisnem tam, la pynsangeh ia u da ki pulit ha Canada haba ki la iohi ia u ba u niah ia ka kali tuh.
Ki jaka ba la duh jingkyrmen (2008) - U nongpyniaid.
Ka jingsawa jong ka ding ha Curlie
Cerro Koluma
Ka Nongbah Cockburn ka dei ka jaka ba la buh ia ka Turks & Caicos National Museum, kaba don ha ka Guinep House ha ka por jong ka jingsynshar phareng, kaba don ha ka Front Street.
Ha ki por, ka la long ka kynjri jong ki dewlynnong-rit kiba kynthup ia ka Baltica bad Iberia.
Shuh shuh, ka jingktah jong ka normative ka kham rit haba don kiba sngew ba ym donkam ia ki ban iadei dur.
U don ia ka dur dur jong ka khlieh jong u Plo Koon, ka model jong ka lieng jong u Plo Koon, ka dur ba la thoh da u aktor uba la ak kum u Plo Koon, ka dur ba la shna da u lightsaber jong u Plo Koon ha ka miej jong u, bad ka jain Plo Koon shimet jong u kaba la pyni.
Ka dei ka khun rangbah jong u Roger Kemble, u aktor bad u manager.
Ka jingshai ka iaid lyngba ia kaei kaei kaba shai, hynrei ngim lah ban iohi ia kiei kiei kiba don shadien jong ka.
U Abba Kyari, 67 snem ka rta, u riewsain pyrthei na Nigeria, u heh jong ki nongtrei jong u President (naduh u snem 2015), u COVID-19.
* * Ki jingsam biang ha ka dur binary ki dei ban pynmih biang ia ka hok longtrai ba la kdew haneng
Ka jingpynkylla ia u nombar ba pura da u noger ba pura kiba kham bun ki zero kiba bud.
Josh Brolin actor (ym don ri na ka bynta ki tymmen, kynhun runar)
1984 – U Fernando Torres, u nongialehkai phutbol na Spain
Ha ka KBS Drama Awards, ka Suzy ka la ioh ia ka khusnam na ka bynta ka Best Actress New bad ka Best Couple, ha kaba ka la khur ia kane ka khusnam kaba khatduh ryngkat bad ka paralok ak Kim Soo-hyun.
Ha u bnai Nohprah 2018, la lap ba u Green u don ia ka jingpang bampong.
U Adam Yauch (1964-2012) u dei uwei na ki nongseng jong kane ka kynhun tad haduh ba un da khlad noh ha ka 4tarik Naitung, 2012 hadien ka jingïakhun kaba la jan 3 snem bad ka jingpang cancer jong ka parotid salivaire gland.
U Thomas Fleming, 90 snem ka rta, u nongthoh kot na America (Liberty Tavern, Ki jinglute jong ka thma, Ynda kane ka thma kaba shyrkhei ka la kut) bad u nongthoh histori (Liberty!
Ia u comma ba la buh ha shuwa ka ktien bad ha ka list la khot Oxford comma.
Ka kompeni kit kali Stanley
U Thuan Q. Pham, U Pankaj K. Garg: Ka Prokram ba bun thread bad ka Windows NT, Prentice Hall, 1999.
Habar bha jong ka jingjngai jong ki suloi brown Bess jong ka ri Bilat, ki lehnoh bad ki nongsiat siat ki lah ban thmu ia ki shipai bad ki ophisar shimet na jngai.
Ha u bnai May 1949 la pyniasoh lang ia ki zone jong ka ri Bilat, Phareng bad Amerika ban thaw ia ka Federal Republic of Germany.
Ka longiing longsem jong u Lincoln ka long kaba duk, kaba pyndap ia ka kyrdan Republican jong ka jingtrei laitluid, kaba long pyrshah ia ka jingtrei mraw.
Katto katne ngut ki shynrang, uwei u phong da ka jain shipai, ki la rung kham mynshwa ha katei ka mosque.
Ka Jingim bad Jingrwai jong ka Béla Bartók, Halsey Stevens, OUP 1964.
Sagyeseonsaenghangjang (사계선생행장, 沙溪先生行狀)
Ka Warne ka don ka jinglong ka suinbneng kaba sngem bha, (Cfa) katkum ka jingpyniapher jong u Köppen, bad ki por lyiur kiba shit, kiba sngem bad ki por lyiur kiba jem, hynrei teng teng ki khriat katkum ka jingkhein jong ka thain shatei lam mihngi jong ka ri America.
Ka Still Life ka dei ka album kaba don jingmut, bad u Åkerfeldt u batai ba katei ka album ka dei shaphang uwei u briew uba "la shah beh noh na la ka shnong namar ba um shym la ioh ia kajuh ka jingngeit kum kiwei pat ki nongshong shnong hangta."
Ki nongkyrshan jong ki kynhun pyrshah ki la ai jingmut bha ha ka jingïalang.
Ki thapniang jong u ki jrong kumba 80 cm (jan 3 phut).
Ki kmie ki kpa jong u ki long u John bad ka Eleanor (Thompson) Dorrance.
Ki jinghikai jong u Calvin ki la iai bteng ban nangroi hadien ka jingiap jong u, bad ia ka jingkylla kaba kyrpang jong ki la buh da ka jingialang jong ki riewstad niam jong ka ri Bilat ha ka spah snem kaba 17 ha ka Westminster Standard (kaba kynthup ia ka Jingphla Jingngeit jong ka Westminster bad ki Katekism kiba kham heh bad kiba kham lyngkot).
Phil Chess
Hemichordata: Ki kur kiba iajan eh jong ki Chordates, lai tylli ki kynhun kiba la wanrah lang ha kiba bun ki taxonomy jong ka juk mynta.
Ki jingeh ha ki hormone – ki jingpang kiba ktah ia ki bniat ne ki snier kum ka jingsma ha ka sniehdoh.
Kiba bun na ki show ki dei ki phlim cartoon ba la pyni dur, hynrei la pyni ruh katto katne ki show ba la pyni da ki briew.
Mile jong ki nongpynmih –
Ka Europa ka dei ka dur na ka khanatang jong ki Grik.
Ka jingshai ultraviolet kaba palat ruh ka lah ban pyniap ia une u khnai.
Ki kmie ki kpa jong ka ki long u Sahep Thomas Boleyn bad ka Lady Elizabeth Howard.
1989 Ka Kristina Karjalainen, ka model jong ka Estonia-Finland
Ka element jong ka jingkyndit ka dang don.
Zerazra
U Uhura la ak da ka aktres Nichelle Nichols bad da ka Zoe Saldana.
Ki wah kiba tuid lyngba ki lai tylli ki thain harud duriaw jong ka Karnataka ki iasoh bad ka duriaw Arabia.
U la pyniaid ia ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Hungary ha u snem 1987.
2001 Ka jingshah thombor ha kawei ka rel ha Angola ka la pyniap 225 ngut ki briew.
Hynrei u Monet u kwah ban long u nongdro dur.
: 1854–1861 (ba la rim naduh ba la long ka jylla)
Kum u riewstad, u Photios u don ka jingtip kaba khraw shaphang ka thoh ka tar Grik.
"Pynkylla ia nga" (1998)
1945 – Ka Patricia Ireland, ka nongiasaid ain na America bad ka nongiasaid kynthei
Tang kawei kaba ym lah ban tip ka long ka jingkhluit jong ka jinglong (ksiar); ka jingkhluit jong ka um ka long 1.
Ki la synshar naduh u bnai May 1942 haduh u bnai Risaw 1945.
Kaei kaei kaba iadei bad ka Hima Ottoman, kaba ki khot ruh ka Hima Turkey .
Mynta ka Morocco ka long kaba kham bun ki Sunni.
Ka jingseng ia u IG Farben ka long ka jingkynthoh ia ka jingshah rem jong ka Germany ha ka thma bah ba nyngkong.
LEGO SponjBob (2006-2012)
Ki Nongsynshar.org: Ka South Ossetia
Ki ju shna da ka Dodge.
Katto katne na ki tiar jong ka la pyndonkam biang ha ka tank kaba hadien.
Ka jingshna suloi: Ka jinglah ban leh bun rukom jong ki Musket ba jem (Ka jingshna suloi)
Kumba shi bynta na ka san bynta jong ki nongshong shnong ki shong ha ki sor.
La khanglad ia u da u Lat jong ka Mississippi, u Ross Barnett, uba la ong, "Ym don kano kano ka skul kaba yn pyniasoh lang ha Mississippi katba nga dang long u Lat jong phi."
1930 – U Andrew Sachs, u nongak phlim ba la kha ha Germany
Ka don ha ka key jong ka D major, kaba saw kaba kham poh ban ia ka quena.
Ka ri Bilat ka la long ka thong jong ki jingshah hiar thma ha ka ri Roman bad ka hima Roman.
Khlur Rupa
Ia kane la ju khot ka hypnagogia.
Ka iingbishar ka la rai:
U Richard Dobson (19 Risaw 1942 – 16 December 2017) u dei u nongrwai bad nongthoh jingrwai na America.
Ka long tang ka jingthoh ia ka kyrteng jong kiba bun ki syiem jong ka hima kaba hynriew bad kaba phra.
U Roman Polanski, u nongpyniaid cinema, u nongjop Oscar bad Golden Palm
U la long u chairman jong ka seng ki samla pule Muslim naduh u snem 2015 haduh u snem 2018.
Ki long kiba pawnam na ka bynta ka lyric theme jong ki.
La tip ia u kum u nongshna dur ia ka iing dorbar ha Canberra.
Donkam ia ka bor kaba rit eh ban poi sha kawei pa kawei ka kyrdan jong ka jinglaitluid.
Ka la ak kum ka Dale Arden ha ki artylli ki phlim ba la buh ryntih ka Flash Gordon (1936) bad ka Flash Gordon’s Trip to Mars (1938).
Ka Kut Smith
Nga sngewtynnad ia ka Jenny = Nga tharai ba ka Jenny ka dei ka briew kaba OK.
Ka “Charmed” ka dei ka phlim Television jong ka America kaba la pynlong ha San Francisco.
Ki jaitbynriew ki iadei dur.
Shuwa ban leit jngoh ia ka ri Grik u la ju leit sha Antiok, Joppa bad Jerusalem, bad sha ki rud wah Jordan.
Nongïalam ka Liang Pyrshah (Fiji)
Ia ki bynta jong ki rong saw lah ban iohi katto katne por:
U long u baritone, bad u ju tem ia ka saxophone, ka clarinet, ka keyboard bad ka double bass.
Ka Siccieu-Saint-Julien-bad-Karisieu (38488)
La shim ba ka dei kawei na ki phlim kaba sniew tam ha ki por baroh, hynrei ka don ka jingbud kaba khraw.
Ka Miriam Naor (2015–2017)
Kane ka album ka don ïa ki jingïatreilang jong ki katto katne ngut ki nongrwai, kiba kynthup ïa u Julio Ramírez, u Maluma, u Joy Huerta, u Matisse, bad u Axel, nalor kiwei kiwei.
Ki jingialehkai olympic ha ka por lyiur
"Fall Again" ka dei ka jingrwai kaba la thoh bad thaw da u Walter Afanasieff bad u Robin Thicke ha u snem 1999.
Ha ka 15 tarik Jymmang, 2021, la pyllait paidbah ia ka remix jong kane ka jingrwai ba la rwai da ki nongrwai rap na America ka Doja Cat bad ka Megan Thee Stallion ryngkat ki dkhot ba la thoh da ki nongrwai.
Ia u sohjew la wanrah sha ka iew jong ka ri America ha u snem 1997 da u nongrep u Andrew Chu, uba la ioh ia u na ka Known-You Seed Co jong ka Taiwan, wat la ka jingpynmih bun eh ka long da kawei ka kompeni kaba kyrteng ka Procacci Brothers, kaba die ia u kum ki "Santa Sweets".
U la tbit bha ban thoh ia ki jingrwai pyrshah bad kumjuh ruh ia ki jingrwai ba sngewtynnad.
Ha Korea ia kane ka jingialehkai ki khot "baduk".
- Mayor Simms, Elwood Larkin, Donny Decker (sur)
U Cam Plante (la kha ha ka 12 tarik u Risaw, 1964 ha Brandon, Manitoba) u dei u nongïalehkai ba la shongthait na ka ri Canada ha ka jingïalehkai ïalehkai ïalehkai ice hockey.
La ai kyrteng ia u katkum ka jingtap jong ka lens.
U Mazdak (u la khlad noh ha ka snem 524 ne 528) u dei u nongpynkylla niam Persia bad u nongialeh niam.
Hadien kane ka jingïalang, la ai ïa ka khusnam ne jingpynbna da ka riti synshar jong ka sor.
Nangta u la leit sha Washington.
1967 – Nathalie Tauziat, ka nongialehkai tennis na France
Ha u snem 2009, ka la shah jied na ka bynta ka khusnam Teen Choice Awards ha ka kyrdan "Ka Klur ba pawnam jong ka TV".
Ia kane ka khusnam u Kobashigawa la kyntiew kyrdan sha ka Medal of Honor.
U Abune Antonios, 94 snem ka rta, u nongïalam Khristan ha Eritrea, u Patriarch jong ka Balang Orthodox Tewahedo ha Eritrea (2004–2006).
U ialehkai na ka Atlante.
U la thoh ia ki jingrwai kamra (chamber music) kiba kynthup ia ki katto katne ki string quartet, ki jingrwai piano, ki jingrwai, ki opera, ki oratorio bad hynniew tylli ki symphony.
Ki nuksa jong ki jingpynkhih ki lah ban long ka jingsawa kaba jam, ka jingshah shoh ha ka bording (rat), lane ka jingshah shoh (u khynnah).
Ka don ka jingdawa kaba khraw ia ki dkhot met bad ki shyieng.
Saint-Maixme-Hauterive (28351)
U Kellan Lutz kum u Poseidon, u blei jong ka duriaw.
1905
Ka shyntur ka lah ban long kaba la tap da ka shyntur kaba eh.
Ia ka jingbun ki stem cell jong ki tnat jong ka Arabidopsis la pynneh da ka jingpynbeit ryntih hapdeng ki genes jong ka CLAVATA bad ka WUSCHEL.
Ka Venezuela ka pynmih shibun ka umphniang man la u snem, bad ka don kawei na ki ri kaba bun eh ka umphniang ha ka pyrthei.
Koro Koro Kuririn
Ha kane ka phlim, ki nongiashim bynta ha kane ka phlim, u Johnny Depp, U Joel Edgerton, u Benedict Cumberbatch, u Kevin Bacon, u Jesse Plemons, u Peter Sarsgaard, u Rory Cochrane, u Adam Scott, u Dakota Johnson bad u Corey Stoll.
U John Eldon Zook (24 Naiwieng 1947 – 6 Iaiong 2020) u dei u nongïalehkai phutbol ba pawnam na America.
Kane ka dei ka thup jong ki series kiba mynta, kiba dang wan bad kiba la pyni mynshwa da ka telebishon jong ka India Star Plus.
U Sander u la khlad noh ha ka 12tarik Naiwieng 2013 ha Berlin, Germany na ka jingpang Cancer ha ka rta kaba 72 snem.
Lisbon: 1022–?
Ha ka 11 tarik u September 1998 ka station ka la pynkylla call sign sha ka KSGI bad ha ka 1 tarik u Nailur 1999 sha ka KRFD.
Hynriew ngut na kitei ki briew ki la shah pyniap ha Aldgate, 6 ngut ha Edgware Road, 26 ngut ha King’s Cross bad 13 ngut ha madan Tavistock.
*La pynmih ia ka album hadien ka jingiap jong u.
U Ramón Martínez Pérez (6 Nailar 1929 – 6 Nailar 2017), uba la tip ruh kum u Romaní, u dei u nongialehkai phutbol na Spain.
Ki paw ha jan man la ka jingialehkai Mario.
La pyndonkam bha ia ka na ka bynta ka por kaba don hajan ka snem 1900, hynrei ruh na ka bynta ka jingkhang ia ka juk kaba rim, bad ka jingsdang jong ka juk kaba thymmai.
Ki briew ki ju leh ia kane ha kaba kut jong ka jingbam janmiet.
Ka dei ka para jong u Jason Bateman.
1815 – Ka Austria, ka United Kingdom bad ka France ki thaw ia ka jingiateh lok ba rieh ban iada pyrshah ia ka Prussia bad ka Russia.
Ha ka jingleh pyrshah Wexford, ka Society of United Irishmen ka la ieng pyrshah ia ka jingsynshar jong ki phareng.
U Mortaza u la long kapten jong ka Ri ha kawei ka Test bad hynriew tylli ki One Day International (ODI) hapdeng ki snem 2009 bad 2010.
U Jean-Kristophe
Ia kane la khot "ka dur kaba iaid", lane ka phlim.
U Alter u la pyni ia ka ha khmat ki paidbah.
bad Lifewise, kumjuh ruh ki jaka thoh khubor jong ka Sun Media.
Ka la kylla long ka nongthoh kot, nongpynkylla ktien bad nongdro dur na Sweden.
Ki briew ki lah ban mut:
Ki jingjia ba sngewsih jong ki snem 2020 ha Asia
Ha ka 9 tarik u Nailur 1938, uwei u nongsynshar jong ka German u la shah pyniap ha France ha uwei u samla Jiw.
ka dei ka video game jong ka snem 1992 na ka bynta ka tiar Game Boy Nintendo bad ka jingbud jong ka Super Mario Land.
Ka Ksiar Ksiar ka dei ka kyrteng ba la ai ia kawei na ki ar tylli ki jaka ba kongsan jong ka Asia kaba pynmih ia u drok beain, ha ka Asia Sepngi-pdeng bad Asia Sepngi.
1993 – U Romelu Lukaku, u nongialehkai phutbol na Belgium
Ka jingjied ia ka shynrang ne kynthei (lane ka jingjied ia ka shynrang ne kynthei) ka long ka jingpyrshang ban tehlakam ia ka jinglong shynrang ne kynthei jong ki khun bynriew.
U la long u dkhot ba nyngkong eh jong ka kynhun nongleit suinbneng jong u ban her sha suinbneng.
Ka khun kynthei jong ki kaba kyrteng ka Christiane kaba la kha ha ka snem 1942 ruh ka la long ka nongthoh kot.
Ka piece ka long kaba jem bad kaba solem.
Katto katne kiwei pat ki mrad kiba heh kiba pawnam (e.g.
Ka Chevregny ka dei ka shnong.
U la her ha ka liengsuin ha suiñbneng (Space Shuttle mission) STS-51-F kum u Payload Specialist na ka bynta ka Lockheed Palo Alto Research Laboratory.
# Ka jingpynshitom arsien (1944)
Ka don 889,191 ngut ki briew ha u snem 2001, ka dei ka nongbah kaba heh tam ha Kerala ha ka jingheh bad jingbun briew.
Speed ​​(novel), ka novel kaba la thoh ha ka snem 1970 da u William S. Burroughs Jr.
Ka jaka buh hati
U Kaifu, u la khlad noh ha ka 9tarik Jymmang 2022, shi taiew hadien ba u la dap 91 snem ha kawei ka jaka sumar ha Tokyo, na ka jingpang pneumonia.
U la ioh ia ka kyrdan #56 ha ka PWI Years ha u snem 2003.Tijuana, MexicoTijuana Hall of Fame (Class of 2006)World Championship WrestlingWCW Cruiserweight Championship (san sien)
Ka la ïalehkai ha ka jingïalehkai jong ka pyrthei ha ka por lyiur, 2013, bad ha ka jingïalehkai um ha ka pyrthei.
Kine ki nongpyniaid kim shah ban jubab ia ki jingkhot ba la phah da ka kompeni kaba ialehkai, kaba kynthup ruh ia ki jingpynbna jingeh.
Karissa
Ha ka snem 1037, u Archbishop Robert u la khlad noh.
U MacKay u la long u nongialam ba khadduh jong ka Seng Progressive Conservative Party jong ka Canada.
Ia ka dukan shet jingshet ba tynrai lah ban iohi ha kata ka jaka haduh ba ka dukan kophi jong u Arturo’s ka la bujli ia ka.
2014 - U Nico Nicolaiewsky, u nongak phlim, u nongtem bad u nongrwai na Brazil (b.
U Hopetoun u la wanrah ia la u jong u Official Secretary, u Kapten Edward William Wallington.
U dei uba mih na Oman, Somalia bad Yemen.
Hadien ki la pynkylla kyrteng noh sha ka Pulp.
Katto katne tylli ki jylla la synshar nangta da ki Diadochi, ki rangbah bad ki nongioh pateng jong u Alexander kiba dang im.
Ia ka sur kaba lai la khot ka jingsawa binaural, bad ha kane ka nuksa kan don ka jingsawa kaba la sngewthuh kaba iadei bad ka jingsawa kaba 10 Hz, kata ka long ka jingiapher hapdeng ki sur ba khuid kiba 530 Hz bad 520 Hz kiba la pyni ha kawei pa kawei ka shkor.
Wah Kerikeri
U la ioh ia ka khusnam Strega ha u snem 2010 na ka bynta ka novel jong u, Canale Mussolini.
Jird ka Zarudny
2018 - U Evert Kroon, u nongïalehkai water polo na Netherlands (b.
Ka Wendy Davis, ka aktres
Ka website ba pura jong ka LNC
1923  Masutatsu Oyama, founder of Kyokushin marshal art (d. 1994)
La pyni ia ka naduh ka 5 tarik u February 2007 haduh ka 20 tarik u May 2013 ha ka CBS.
Ki jingthied ha ka app, kum "Ki bor ba khraw" bad "Ki jingai jingmut", bad "Ki magnet" ki pynsuk ia ka jinglehkai.
Ka Oranienburg (ki ktien Slavic: Bóźow) ka dei ka shnong ha Germany, kaba don kumba 45,000 ngut ki briew.
Wassoulou – ka Hima Wassoulou (haduh ka 29 tarik u September 1898)
U ju kha khun ha ki thliew shyiap ha ki wah kiba heh.
Ka Hart County ka dei ka kyrteng jong ki ar tylli ki county ha ka ri America:
http://www.sdj-kad liengsuiñ.com/khareng/index.html ; http://www.kad liengsuiñ.com/index.html
La kular ia ka ha ka jingshongkurim bad u Syiem Edwin jong ka Northumbria.
U Geri Allen, 60 snem ka rta, u nongtem piano jazz bad nongthaw jingrwai na America, uba pang cancer.
1729 - U John Law, u nongstad ia ka ioh ka kot na Scotland (b.
Minnie
U Michael Owusu Addo (la kha ha ka 10 tarik u Kyllalyngkot, 1988) uba la tip kum u Sarkodie (), u dei u nongrwai rap, nongthoh jingrwai bad nongseng kam na Ghana na ka shnong Tema.
Ka thup jong ki tiar jong u Corey
Une u briew u la paw nyngkong eh ha ka phlim jong ka X-Men #1 ha u bnai Nohprah jong u snem 1963.
Ha kaba nyngkong u la thoh ha ka rukom kaba batai thikna bha kumno ka jingim ka long, ha ka kot khana lyngkot kaba la khot Dubliners.
Ki nongpyniaid ba ha khlieh duh
Katba la jan baroh ki apices ki long kiba la shna da u lain uba jrong sha ka liang kadiang, u lain u lah ban long uba jrong kham bun ne kham duna, bad u iapher ha ka jingjrong naduh kaba duna ia ka shiteng ka jingjrong jong u dak haduh kaba palat ia ka jingjrong jong u dak.
Kum ka nuksa, haba ka iakren bad u Calvin shaphang ka kam ïing kaba u la jah, ka jinglong jong u nongleit suiñbneng ka ïohi ïa ka kum ka alien kaba heh kaba byrngem kaba byrngem.
U lum uba jrong tam ha ka pyrthei u dei u lum Everest (8,848m) uba don ha Nepal bad ha Tibet, ha Asia.
Ka Xinjiang kaba don ha ka thain shatei lam mihngi ka dei ka jylla kaba bun eh ki Muslim.
Ridgeway skul rit (PK-06)
La khot ia ka kumta namar ba u Gustav Stickley, u nongshna jingshna jingshna tiar ki tar, u la don kawei ka kot khubor kaba kyrteng “The Craftsman”.
Ka wok ka dei tang ka wok.
U long u lum uba jrong tam uba 68 ha ka pyrthei.
Ka phainal ka la long ha ka janmiet jong ka 14 tarik Naitung 2011.
Ka Lieng jong kiba ïap ka dei ka novel kaba lai na ka trilogy series jong u Rick Riordan kaba la thoh da ka kot Magnus Chase bad ki blei jong ka Asgard, kaba la pynshong nongrim ha ka khanatang jong ki Norse.
U Frank
Ia ka trophy jong u nongtei la ai sha u nongmihkhmat na ka kynhun jong u nongjop.
1063 - U Gruffydd ap Llywelyn, u Syiem Gwynedd (b.
Ka Last of Us ka jia arphew snem ha ka lawei kaba pher ha kaba ka jingpang fungus kaba pyniap briew ka la jia ha ri America, kaba la saphriang kylleng ka pyrthei, kaba la thaw ia ki jingthaw kum ki zombie na ki met iap jong kiba iap.
Shinya Aikawa
La thung ïa u kum u nongaiktien na ka bynta ka jingïakhih ïalap jong ka thaiñ jong ka Marion Maréchal-Le Pen ha Provence-Alpes-Côte d’Azur.
U Mathayus u lah ban pyndonkam da ki waitlam bad ki atiar bapher bapher kiba treikam pyrshah ia ki katto katne ki jait nongshun.
Benin - Porto Novo, Cotonou
U la long ruh u Senator na ka bynta ka De Salaberry, Quebec naduh ka 18 tarik Iaiong, 1993.
Ki blazar ki lah ban pynmih ia ki jet kiba iadei (hajan ka jingstet jong ka jingshai) sha ngi kiba paw ba ki kylla rong saw.
Nangta ki briew ha ka shnong ki la iathuh ha u nongialam FARC jong ka thain, bad ki nongthoh khubor ki la laitluid.
Ha kaba nyngkong, ym shym la pynleit jingmut than ia ka ri kaba kyndong jong ka Chukotka.
La pyndonkam ia ka ha ka kam shna jain ban shna jain, juti, bad ki tiar pyndonkam.
Ka jingkhih kylleng kylleng kham bun ban ia kaba ju long (jingkhih jingmut) lane ka jingkhih kham suki ban ia kaba ju long (jingduna bor pyrkhat)
U Oleg
Kane ka kynthup ia baroh ki mrad, bun ki khniang bad katto katne ki khniang jingpang.
Tak ikhlasno (2019)
Ki kot ki sla ba thikna jong ka ri America
Lili Picou – ka jingpynwandur
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 3,788 ngut ki briew.
Ia ki mawkordor ba kynja mariang la shna da ki dohkha da kaba bakla, bad ki long kiba duna bha.
La kha ia ka ha Maniema, Zaire.
Ka Elmdale ka dei ka nongbah kaba don ha Chase County, ha Kansas, ka ri America.
Ka jingkynrei suki suki jong ki jingthung kiba la pyut ha ka thliew ka pynlong ia ka jaka buh carbon.
1, Lupin, Tochizawa
Sawdong ka Navarra bad ki shnong Cinco
Ka jingpynkylla ia ka GDP-na ka bynta u briew na ka bynta ki jaka khajna
Ka Araguaia River Dolphin, ka Inia araguaiaensis – La lap dang shen ha ka wah ha Brazil na kaba la ai kyrteng ia ka.
U Waqar Azmi OBE, u nongïalam bad u nongïarap barim jong u Myntri Rangbah, ka Ophis jong ka Kynhun Myntri
2 La pynrung ha ka jingpynbeit ba nyngkong jong ka Disney XD.
Ka rukom ba ki nongiashim bynta ki ioh ia ka jingleh jadu ka shong ha ka jingialehkai.
Ka jingmyntoi jong kane ka bill ka long ba ki jingthoh ha ki mar ba la pynkylla hapdeng ki lai tylli ki ri ki wan ha ka ktien Phareng, Phareng bad Spanish.
Ka Savognin ka dei ka shnong barim jong ka distrik Albula ha ka canton Graubünden ha Switzerland.
U Jeff Reed – U nongïarap ïa ka bol ïalehkai ba heh
Ka jingthoh jong ka Columbia
Hadien katto katne snem ba u la paw lyngba ka phone, ka Mengering (kaba ju tip kum ka "Kmie jong u Dave" lane "Ka kmie jong u Dave ka Dorothy", khlem da kdew ïa ka kyrteng kur jong ka) ka la kylla long ka nongwan jngohkai kaba ju wan biang ha ka camera ha ka Late Show kaba bud jong u Letterman, ha kaba sdang da kaba pynpaw ïa ka Winter 1994 . Ka jingialehkai Olympic ha Lillehammer, Norway.
", kawei na ki jingrwai ba pawnam jong u Esperon."
Kane ka la long ka jingpyrshang ban iasyriem bad ka rukom thoh u John Swartzwelder.
U Peter Thorp Fay (18 Jymmang 1929 – 31 Jymmang 2021) u dei u nongiasaid ain bad u riewsain pyrthei na America.
Natasha Radford – ka jingpyniaid ia ka album
Rhapsody on a Theme da u Paganini - u Sergei Rachmaninoff
Ki jingtrei jong u Gohar Shahi ki kynthup:
Ki long ruh ki jingbuh kum ki lyngkhot lyngkhai bad ki lyngkhot lyngkhai.
Ka Jingtip shaphang ka thain na ka kotkhubor The Sentinel
"Ka Jingshem Niam jong u Philip K. Dick" da u R. Crumb, Weirdo #17, ka por lyiur 1986.
Ka Anne Stevenson (3 Jymmang 1933 – 14 September 2020) ka dei ka nongthoh myllung bad nongthoh na America-British.
Hadien ar sngi, ka KLM ka la thied 10 tylli ki liengsuiñ bad ka la don 10 tylli ki lad, kiba shongdor ₤238 million.
Ka jingpyniadei
Ka Tropic Thunder ka dei ka phlim lyngngoh jong ka ri America kaba la shna ha u snem 2008.
U la ïalehkai ruh na ka bynta ka Peru ha ka FIFA World Cup ha u snem 1978.
Ka jingthmu jong ki Allied ban hiar thma ia ki Mariana ka long ban bom jur da ki liengsuin bad nangta ban bom da ki lieng thma.
Ka ophis jong u nongïarap nongïalam ka Democratic u James E. Clyburn
1980 - Ka Jeanette Biedermann, ka nongrwai bad aktres German
Ka jaka phylla 2
Ka jaka ri duriaw
Ha ka snem 1850, baroh ki la don.
Ynda ki khun ki la kha, ki lah ban bsa ia lade.
Ki long ki mrad ba bam; ki dih ia la ka jingbam khlem da dih ia ka.
Hadien ba u la jop ia ka kyrteng jong ka Republican, u la jied ia uwei na ki nongialeh pyrshah jong u ha ka primary election, u George H. W. Bush, ban long u paralok jong u (u kyrtong vice president).
PBS NOVA: Ki jingmaham jong ka dewlynnong Easter
U im ha ki tduh dieng jong ki khlaw slap ha Brazil, Colombia bad Ecuador.
Ka la don ki bynta ba hakhmat eh ha ka phlim U nongkhaii jong ki saw aiom (1971) bad ki ummat ba pait jong ka Petra von Kant (1972).
Ka jingbymsuk kam dei na ka jingeh kaba pher ha ka bor pyrkhat (kum ka nuksa, ka jingbymsuk bad ka jingkhia ha ka jingpang Anorexia Nervosa).
Ka dei ka nongthoh ha ka kot khubor Al-Ra’i ha Kuwait.
U la rung kum u leften ba ar.
U Stig Kjell Olof (Ola) Ullsten, (23 Jymmang 1931 ha Umeå, Sweden – 28 Naitung 2018) u dei u riew sain pyrthei bad u riew sain pyrthei barim na Sweden.
U James Stuart Duggan (la kha ha ka 14 tarik u Jymmang, 1954 ha Glens Falls, New York), uba kham pawnam da ka kyrteng ring jong u "Hacksaw" u Jim Duggan, u dei u nongialehkai ba tbit jong ka America, uba la pawnam bha na ka bynta ka jingialehkai na ka bynta ka World Wrestling Federation/Entertainment (WWF/ E).
Hulusi
Kane ka kynhun ka dei ka kynhun kaba jop tam jong ka Germany, ha ka league bad ha Europe ruh.
Nalor kane u McCoist u bat ia ka rekod jong ka Rangers ha ka jingbun ki kol ba la thep ha ka league, ka jingbun ki kol ba la thep ha ka Scottish League Cup bad ka jingthep bun kol da u nongialehkai ha ki jingialehkai ha Europe da kaba thep 251, 54 bad 21 tylli.
Ha ka por ba u trei, u la tuh da ki spah tylli ki kulai na ki nongrep jong ka Missouri bad u la die ia ki ha Kansas.
Ka jingiakren bad u Judd Apatow
Ki shynrang ki long 53% na ka jingbun briew bad ki kynthei ki long 47%.
U la ïalehkai kum u nongrwai ba plie ha ka por ba u Justin Bieber u la leit jngoh ïa ka purpose World Tour ha Europe.
U la long u Myntri ka tnad kam bad u Myntri Rangbahduh naduh u snem 1976 haduh u snem 1978.
1954 - U Tom Mulcair, u nongialam barim jong ka New Democratic Party na Canada.
Ha u snem 2001 ki don 1185 ngut kiba sah ha Thursby.
Ki briew ki ju ioh ia kane ka jingpang na ki mrad.
U Gene Okerlund, 76 snem ka rta, u nongpynbna ia ka kam ialehkai ba pawnam jong ka America (AWA, WWE, WCW), ki jingeh na ka jinghap.
Ia ka Moldavia la jop da ki Turk.
Krustwitz (jingkynthoh)
Namar ba ka jingshit ba la pynrung ha ka rukom kaba thikna ka don ka jinglut pisa kaba shisha, ka jingbatai kaba sah jingkynmaw, kaba kyllum shaphang ka jingtreikam jong ka jingshit ka long
Nangta ka Katerina, kaba la sngew shyrkhei, ka jngi bad ka pyrta ba u Ivan um don pop, bad ka pyni ia baroh ia ka shithi ba u Dmitry u la thoh ia ka, da kaba leh pyrshah ia kaba nyngkong eh .
Kane ka long kawei na ki kam rwai ba pawnam ha ri France (tang kawei ka kam kaba kham bha ha ka jingrwai kyntang ha France ka long ka nongpyniaid ia ka iingmane syiem ha Versailles).
Ki jaka buh um kiba la don lypa hangta, ka pung Harris bad ka pung Nicol, kim shym la ai um kaba biang.
"Ym ha ki jingphohsniew [jong nga] kiba shyrkhei tam" un mutdur ba u khun jong u un sa long u nongialehkai ba pawnam ha ka pyrthei.
Ka Gayatri ka iap hadien kata, ka Rashmi ka kha ia ka khun kynthei bad ka ai kyrteng ia ka kum ka Gayatri.
U la shong kurim bad u Malliyah Lusch .
Katkum ka jingkhein briew jong u snem 2010, kane ka shnong ka don haduh 3,085 ngut.
U Ton van den Hurk, 88 snem ka rta, u nongïalehkai phutbol na Netherlands (FC Eindhoven, VVV-Venlo, RKSV Sittardia).
Don katto katne ki kyrteng kiba lah ban long na ka bynta ki khynnah shynrang bad kynthei (wat la ki lah ban spel da kumwei pat, e.g.
2009 U Don Hewitt, u nongpynmih telebishon na America (b.
Ha Cruso, North Carolina, u slap u hap kumba 17 inshi, uba dei u slap uba heh tam uba la ïoh jingtip na u Ivan ha America.
U Richard Gage, u nongshna ïing, u nongïakhih 9/11
Ka jingai dawai
* Ka Samla Nobirou Nobi (pynsawa da ka aktres na Japan)
Tangled ka dei ka phlim ba la shna da ki nong America ha ka snem 2010
Ki khanatang jong ka ki shah pynksan da ka jinglong sniew bad jingbymsuk jong ka namar ha kiba bun ki jingngeit, u kpa jong ka, u Shiva, u kyntait ia ka bad ka kmie tymmen jong ka ka Chandi ka shun ia ka.
Ka jingialeh kulai na suin kaba nyngkong ka la jia ha ka thma Cer (15–24 August 1914), ha kaba u nongniah liengsuin na Serbia u Miodrag Tomić u la iakynduh ia ka liengsuin jong ka Austria-Hungary katba u dang leh ia ka kam wad bniah halor ki jaka jong ka Austria-Hungary.
Ki khanatang ki long ka jingkhleh lang jong kiba bun ki jait jingrwai bapher bapher, kynthup ia ka jingleit jngohkai, ka jingkren bein, bad ka jingkynthoh ha ka imlang sahlang bad ki kylla katkum ka por.
<li>Nayala (Toma)
(Ki kyndon ki treikam na ka bynta ka World Cup 2012-2013 bad ka Europe Cup)
Dollar Hong Kong
U Qui-Gon Jinn u ia kynduh ia u Jar Jar Binks, bad ki lap ia u Obi-Wan.
U Mikhail Gerasimov (u myllung) (1889–1939)
2009: Ka Cove – U Louie Psihoyos bad u Fisher Stevens
Kovshevnikov
U la pule ha ka McGill University bad u la pule ia ka kam shna shna jingshna.
Ka jingmut jong ka thma kaba rit kam dei kaba thymmai.
Ka jingsdang (2010)
Ka dei ka aktres Nepali kaba tbit bha bad kaba la tip bha da ki phlim ba pawnam jong ka: Chakka Panja, Cha ekan Cha, Nai Nabhannu La bad kiwei kiwei.
Ka Lavilla Alsina ka la long kum ka myntri ka tnad ka ain naduh u snem 1976 haduh 1979.
Ka bynta ba shathie jong ka shnong jngohkai pyrthei la ker sawdong da ki spur jong ka lyngkha, kiba la tap da ki jingthung bad ki dieng rit: ka tdem lum, bad ki tdem sim.
Baroh ki jingialehkai lah ban ialehkai da uwei u nongialehkai lane, namar ba ka thong jong ka system ka long ban leit biang sha ka jingialehkai ha ka longiing bad ban iatreilang bad ki briew ha kajuh ka jaka namar ba ka kompeni ka pyrkhat ba ka jingialehkai ba mynta bad ka jingialehkai ba bun jait ba la pynshong nongrim ha ka web ka la leit noh na kata, haduh 8 ngut ki nongialehkai ha ka thain.
U khynnah skul (1998)
Ka jaka iaid kjat ha ka lieng ka long ka lynti iaid kaba don halor ki deck.
Ki kynhun ialehkai jong ka, kiba ki khot ki Rebels, ki ialehkai ha ka Conference jong ka thain shatei lam mihngi.
U la pawnam bha na ka bynta ki novel Waltz for K bad From Nowhere with Love.
Micheal J. Bakalis (1977-1979)
August 2020: 5,421 ngut kiba ioh pang thymmai bad baroh ki la poi sha ka 7,550 ngut, ha kaba 4,148 ngut ki dang treikam ha kaba kut jong u bnai.
Ki la pyniaid ia ka jaka die met.
1860 – La seng ia ka State Bank jong ka hima Russia.
La kha ia ka ha Prince George ha British Columbia.
U William Griffin "Griff" Jenkins (la kha ha ka 15 tarik u December, 1970) u dei u riew pawkhmat jong ka telebishon bad radio jong ka America kaba rim bad u dei u nongpynmih na ka bynta ka Fox News Channel.
May – U Joseph Addison, u nongthoh bad nongthoh jingthoh
Ki plasma ki long kiba la shna na ki tiar kiba la pynlong ion, ki long kiba kham sngewtynnad ia ki stad saian.
Ki khun rit ki lah ban her ynda ki la kha khun, bad ki donkam tang khyndiat ne ym donkam shuh ia ka jingsumar jong ki kmie ki kpa.
Ka Ashville ka dei ka nongbah kaba don ha Alabama, ka ri America.
La pynmih ia ka wain ha ka them Thur.
Powell vs Lewis Tokyo 91 (video)
1935 - U Omero Antonutti, u nongak phlim na Italy
Ki jingpynroi hotel
Ka pisa kaba la jah na ki jingkhein jong ki klient, kynthup ia ki jingmih ba la shna thok, ka long haduh 65 klur tyngka.
Une u briew u dei u dkhot jong ka Bharatiya Janata Party (BJP).
Katto katne tylli ki shyieng ba pura jong ki Eryops la lap ha ka Lower Permian, hynrei ki shyieng khlieh bad ki bniat ki long ki shyieng kiba kham paw.
Ka FIA ka la pynmih ia ka por ialehkai na ka bynta ka lympung ialehkai pyrthei ha u snem 2011.
La ai kyrteng ia ka theatre Vaudeville kum ka jingburom ia ka Esther Williams
U la shah pyniap ha ka kam pyniap briew kaba iadei bad ki Mafia ha ka por ba ka Kathrine ka dang shi snem ka rta.
Ar tylli ki jain jyrngam bad ka skirt, ka sopti jngi ryngkat bad ka bow lieh
Ka lynti jong ka jylla 35
Ki shipai Confederate ki la duh 627 ngut.
Ka Emily Cigrand [kaba la jah ha u bnai Naiwieng 1892];
Ki briew ki bret ia ki jain ba ki phong ha ka wah Thamirabarani.
Bad ki kham sngewtynnad ban shong kyrpang khnang ban ym shah pynjakhlia.
Ka dei ka jaka jngohkai pyrthei kaba kongsan bad ka khyrdop kaba pawnam bha na ka bynta ki nongleit jingleit kiba wan jngoh ia ka Sabah bad Borneo.
1944 - Ka thma bteng: Ka Soviet Union ka dawa ban aiti noh khlem jingteh ia ka Finland, kaba ka sorkar Finland ka kyntait.
U Saint u la shongkurim bad u nongpynmih/pyniaid u Jeffrey Hayden naduh ka 28 tarik u Lber, 1951.
Fred u briew jong ka krem ​​- Ki sur ba la pyndap
Hynrei ki nong Korea la jan kim ju thoh ia ki kyntien tynrai jong ka ktien Korea ha ka hanja.
Kane ka klob ka ialehkai ha ka England Football League Championship.
Kum kane ka jingpeit ar khmat ka ju don ryngkat bad ka jinglong marwei jong ka jingpeit ne ka jingpeit ar khmat, ha kaba la iohi ia kawei ka dur wat la kawei pa kawei ka khmat ka don la ka jong ka dur jong kaei kaei.
Ki pulit rieh jong u, ki AVO, ki la pyndep biang ia ki hukum pynshitom bein jong u Rákosi.
U la ialeh pyrshah ia u Christopher Alexander Tonks.
Katto katne ki bid bid kiba lah ban jied ki ieng ha ki ar tylli ki kjat ban beh noh ia ki nongialehkai bad ki nongbam dohkha, ban iohi kham jngai, lane kum ka jingkren met.
Ki nongialehkai shakhmat Azerbaijan
U Robin Meade (u nongthoh khubor telebishon) (New London)
Ia kane ka skulbah la sdang ha u snem 2014.
Ka Impressionism ka long ka rukom shna dur kaba la sdang na ri France ha kaba kut jong ka spah snem kaba khadphra.
Ka kyrteng saian, theobroma, ka mut "ka jingbam jong ki blei".
Ka dei ruh ka "Bond Girl", hadien ba ka la ak kum ka Paris Carver ha ka phlim Lashai ym ju iap ha u snem 1997.
Ha ka 30 tarik u Naitung, 2014, u Lat ka California u Jerry Brown u la soi ia ka ain jong ka Audrie, "ka ain kaba pynkiew ia ka jingpynshitom bad pynduna ia ka jingiada ia ka jinglong kyrpang jong ki samla kiba la shah rai pynrem na ka bynta ki kam shongkha shongman ia u briew uba la jah na ka jingdih drok ne kyiad".
Ki khniang ki san da ka jingkylla dur.
Lider – nongialam
1976 U Stefanos Natsinas, u nongsynshar jong ka Greek (b.
Ka khmat jong ka GNOME - Peit ia ki file dur jong phi
Ha ki snem 1800, ki don shibun ki melomys ha kane ka dulir.
U Shelag Arm (b.
Lah ban iohsngew ia ki tang ha kawei ka liang, ne ha ki jaka bapher bapher ha baroh arliang.
La kha ia u ha ka iing syiem Frederiksborg ha ka snem 1577.
Ka Nongbah Solar - Germany u bnai Lber 2000
Bun ki ong ba ka long kum ka mashin shna jain na ka liang.
La pyllait paidbah ïa ka ha ka 3 tarik Nailar, 2020, ryngkat bad ka video lyric lyngba ka Def Jam Recordings kum ka lead single na ka album studio kaba phra kaba dang wan.
1957: Brekkukotsannáll (Ki ngap ki lah ban rwai)
U Piamenta u tem ia ki jingrwai rock and roll ryngkat bad ki kyntien jingrwai Hebru ba la thoh ha ka Baibl.
Ki nongthoh Morocco
Ki ialehkai ruh hapoh ka kyrteng Bad B..
Ka shnong Vienne
ka Iyer Eagle
U Muhammad Quli Qutub Shah u long u nongsynshar Qutub Shahi uba la hukum ban shna ia ka Charminar kum ka Mosque.
U rabit Cashmere Lop jong ka Pakistan u dei u rabit uba heh pdeng bad u shniuh uba jrong bad jrong.
U sohjew
Ka jingpule kaba la leh halor ki nongleh kam sniew kiba la shah rai pynrem ha Malawi ruh kam shym la lap satia ïa ki sakhi ban kyrshan ïa ka jingmut ba ka khanatang shaphang ka jingpynkhuid ïa ki theisotti ka la pynlong ïa kino kino ki jingshah lehbeiñ.
U chas
La pynlong syiem ia u Count Stanisław August Poniatowski ha Poland, namar ka jingiarap jong ka Catherine .
Katba u dang shong hangta u da dih ia ka whisky jong u, kawei ka samla ka shong hajan jong u.
U Krause u la shna ia ka phlim kaba nyngkong eh jong u kum u Richard Lestrange ha ka phlim babud jong ka Return to the Blue Lagoon (1991).
1931 Barbara Bain, ka aktres na America
La tip ia u Gassman kum u “Laurence Olivier jong ka Italy”.
La mana ban dih drok, hynrei ym baroh kiba bud ia kane ka kyndon.
Ia ki jingtip shaphang ka jingbun briew la shim na ka jingkhein briew jong ka ri India ha u snem 2001.
La rai shuh shuh ba ka 6 tarik u Risaw ka long naduh kata ka sngi ha ka sngi kaba pawnam jong ka Ri Tartan kum ka jingkynmaw burom ia kata ka kot kaba pawnam.
"Yumjao" () lane "Yimjao" () ka lah ruh ban thew ia ka "Iing Syiem".
Jaap van Zweden (2000 - 2005)
Ka jingbym don pop ka long kaba pyrshah ia ka jinglong pop.
Ki kam ba kongsan jong kane ka shnong ki long ka rep ka riang (khamtam eh la rep hangta ia u sohjew bad u sohjew) bad ka ri mrad (khamtam eh ia ki langbrot).
U Meneses Rocha u la khlad noh ha Mexico City ha ka 14 Naitung 2018 na ki jingeh na ka jingshah sumar ha ka rta kaba 56 snem.
U Dabid Wax – u dkhot jong ka kynhun tem rock
Ka Madisonville ka dei ka shnong kaba don hapoh ka St.
Hangta, ka la leh ia ki jinghikai drama bad jingkren.
Ha ka kper, u Tom u iakynduh ia ka Cassy, ​​kawei pat ka mraw kaba lieh.
Ka la mih kum ka kalendar Khristmas jong ka Sveriges Television ha kata ka snem.
Ka Site jong ka Wonder Woman jong ka Carol A. Strickland
Ka kyrteng longiing ka la long Aursnes, hynrei haba u kpa jong u Rolf, u Peter Aursnes, u la leit buhai shnong na Norway ha ka snem 1887, u la pynkylla noh ia ka sha ka Aurness.
Ha ka kot ba la thoh ne ba la pynmih, ka initial ne drop cap ka dei ka dak ha kaba sdang jong ka ktien, ka lynnong ne ka paragraph kaba kham heh ban ia kiwei pat ki jingthoh.
Ka jingnang jingstad jong ka MRCS ka dei ka eksamin kaba bun bynta kaba kynthup ia ki jingpeit bniah ia ka theory bad ka jingtreikam.
U Teofil Codreanu, 74 snem ka rta, u nongialehkai phutbol na Romania (Rapid București).
Naduh u bnai Jylliew 2020, ki stad saian ki thmu ban test ia ka interferon beta ba la ring mynsiem ha ka jingpule kaba kham heh bad 400 ngut ki nongpang ban peit la ka iarap shisha ne em.
Shimane ... sake lees
0345 – Province jong ka Bergamo, lait noh ka nongbah jong ka Bergamo
1935 1 la seng ia ka khusnam Akutagawa kaba long ka khusnam ha ka thoh ka tar.
Ka met jong ka ka long kumba jrong.
Nailar 19: U Gustavo Peña, u nongialehkai phutbol (Cruz Azul, Monterrey, Mexico) bad u manager (Monterrey, Mexico)
ka jainkup.
Ha u bnai February 1798 ia ka jingpyrshang ban pyniasoh ia ka ri da ka Ri Cisalpine la beh noh da ki kynhun shipai kiba trei mon sngewbha ha Lugano.
Ki don phra tylli ki jingtyrwa bapher bapher na ka bynta ka circuit kaba thymmai.
La thaw ia ka ha ka snem 1515 da ki nongwad bniah na Spain.
Phlegyas, u syiem jong ki Lapith .
Ki kti jong u Lucario ki long kiba lieh bad ki don kawei ka tdong kaba lieh ha kawei pa kawei ka kti ha trai jong ki tyrpeng jong u, bad don ka tdong kaba lai ha ka shyntur jong u Lucario.
Kaba lai pat ka dei ka Wide-angle kaba heh 20-megapixel bad kaba lah ban peit 117° bad ka Aperture kaba F/2.2.
U Reggie McBride – ka jingrwai bass elektrik
U bah Johnny Neumann, 68 snem ka rta, u nongialehkai Basketball na America (Memphis Tams, Virginia Squires, Los Angeles Lakers) u dei u rangbah cancer.
Ha ki snem banyngkong jong ka spah snem kaba 20, ki nong- Gundungurra ki la rung shapoh ki krem ​​haduh ki um kiba don hapoh khyndew, ki da rah ia ki briew kiba pang ban leit sum ha kane ka um kaba ki ngeit ba ka don ka bor pynkoit kaba khraw.
Ki briew ba la tep ha ka iingmane bah Winchester
Ym lah ban tip la katei ka jaka ka dei kaba la jer kyrteng ne em kum ka jingburom ia u President ka U.S. u Abraham Lincoln.
Katto katne ki riewstad ki ong ba tang kawei kaba donkam ban jubab ia ka jingkylli ka long ban wad ia ka jingmut jong ka.
Ha ka snem 1941, ki German ki la pynlong ia ka jingleh paradrop kaba khraw ha Crete, da kaba kurup ia kane ka dewlynnong na ki phareng.
Ka iing dorbar jong ka New Zealand ka dei tang ma ka ka kamra jong ka iing dorbar thaw ain jong ka New Zealand.
"Ka Klot jong u Kpa tymmen jong nga" ka dei ka jingrwai.
Ka jingbishar bniah jong ka filosofi ka long ka rukom wad bniah ha kaba u briew u wad ban bishar bniah ia ki rukom pyrkhat kiba jylliew da kaba ‘jingbishar bniah’ ia ki sha ki bynta kiba kham suk kiba da kata la wanrah ia ki jingiadei jong ki ha ka jingpyrkhat.
Ka website ba thikna jong ka Bad Hersfeld
U la pynpaw ha ka jingiakren bad ka Billboard ba u khmih lynti ba kiwei pat ki dkhot jong ka kynhun ki lah ban sdang ban trei ia ka album ba bud jong ka Matchbox Twenty khlem ma u.
U blang duriaw, u blang rit (2014)
Ka kyrteng kaba ju tip ia une u jait mrad ka long ka khlieh nar kaba shaphang mihngi.
pynsangeh ia ki jingdon jingem
U Clay, kum u kyrtong uba saw, u la shah pynduh noh.
Buchberg am Kamp, Etzmannsdorf am Kamp, Gars am Kamp, Kamegg, Kotzendorf, Loibersdorf, Maiersch, Nonndorf bei Gars, Tautendorf, Thunau am Kamp, Wanzenau, Wolfshof, Zitternberg
U Jisu u nongpynkhiah (1998) (ZOE TV 11/Q Channel 11/GMA News TV 11/A2Z Channel 11 -1998 Mynta) (Light TV 33-2008 Mynta)
Haduh ka snem 1996, kumba 22,400 ngut ki briew ki shong hangta.
Nakayama ka jingkiew kaba khraw – Meiner neos
Ia kane ka jinglong la buh 155 haduh 145 million snem mynshuwa, ha ka Jurassic.
Ha kane ka juk mynta ka kyntien Frigate ka kynthup ia ki lieng kiba bun jait.
U Abbas Kiarostami ( ; 22 Iaiong 1940 – 4 Kyllalyngkot 2016) u dei u nongpyniaid phlim, u nongthoh phlim, u nongshon dur bad u nongpynmih phlim na Iran.
Ki kynhun Protestant ki long kiba kongsan, kiba pyni kumba 15% na ka jingbun briew baroh.
Ka jingialehkai ialehkai jong ka Pennsylvania
Ka kot jong ka Sovacool ka wad bniah ia ka kam pynmih bor ding nuclear ha ka pyrthei, ka jingpynmih umphniang jong ka, ki jingjia aksiden nuclear, ka jingktah ia ka mariang, ki jingma ha ka imlang sahlang, bad ka ioh ka kot.
Ha Germany, ia ka skul rit la khot "Grundschule" bad ka ju long naduh ka kyrdan ba nyngkong haduh ka kyrdan ba saw kumta ka ju long na ka bynta ki khynnah kiba hapdeng hynriew bad shi snem ka rta.
Ka Physics – U Theodor W. Hänsch
Hynrei ia kane ka jingthoh shaphang ki jingjia ym shym la pynskhem ha ki jingiathuhkhana kiba mynta shaphang ka jingleit jngoh jong u Kaisar.
Gianni Garko kum u sheriff u Gordon
La tip ia u na ka bynta ka jingtrei pyrshah jong u ha ka thma bah ba ar.
Ha u snem 2001, la pynsangeh noh ia ka namar ka jingshah thombor ha ka 11 tarik u September.
U ju ieng sngur bad peit bniah ia ki nongleh be-ijot haduh ba kin da sngew lyngngoh bad kin da sangeh noh.
1979 – Ka Amélie Mauresmo, ka nongialehkai tennis na France
Ha u snem 2011, ka don 2,970 ngut ki briew.
1972 - U Simon Pryce, u nongrwai na Australia (The Wiggles)
Ka ktien "Grameen", la shna na ka ktien "gram" lane "shnong", bad ka mut "jong ka shnong".
La shna ia ka da u Josh Selig ha nongbah New York.
U majistrat u dei u nongpyniaid uba don ka jingkitkhlieh ban pyniaid ia ki jingshakri.
Ha kawei ka lain jong ka jingthoh u Peake u la ong "Ki buit ba la pyndonkam da ki pulit ha America, da kaba dem khrup ha ka ryndang jong u George Floyd, la ïoh jinghikai na ki jingïalang bad ki tnad treikam rieh jong ka Israel."
U Homero Gómez González ( – Kyllalyngkot 2020) u dei u nongïakhih ïa ka mariang na Mexico, u nongpynïaid ïa ka rep ka riang, bad u riewsaiñ hima sima.
U Edward William Abel, 89 snem ka rta, u riew shemphang ha ka ri Bilat, u President jong ka Royal Society of Chemistry (1996–1998).
Ki nongkyrpad jong ka Stanford
Ka la paw nyngkong eh ha ki dukan ha ka snem 1964.
Ka jingpynkylla dur ia ki protein da ka jingshit
Ym kum ki nongthoh gospel u Mathaios, u Markos bad u loannis, lehse u Loukas um dei u Jiw hynrei u dei u Grik.
Ka Savita Gaikwad kum ka Geeta
La kha ia u ha Timisoara, Austria-Hungary na ki kmie ki kpa kiba dei ki nong German.
Llucmajor (ha ka ktien Catalan)
Ka rotor ka long ka bynta jong ka mashin elektrik (motor ne generator) kaba pynkhih.
U Richard Reitz – u nongpynrung jingrwai (track 6)
Kum ka nuksa, ka essay ka lah ban long kaba iasaid bha, ka lah ban kren shaphang ki point kiba kyrshan bad pyrshah ia ka jingkylli essay ban ai ia ka jingkynthoh ne jingai jingmut kaba iahap.
Tulsa
Ki nongrwai Belgium
Ki jaka shong jong ki ki long ha ki jylla kiba mynta kum ka Colorado, Utah, Arizona bad New Mexico.
Ka Pitchblende ka dei ka mawshun kaba kongsan kaba la tih na ka bynta u Uranium.
Ka jingthoh ia ka jingkhlad noh jong ka kong Georgina Parkinson, ka 20 tarik u bnai December, 2009
Kane ka la sdang ia ka thma bah ba ar ha ka 1 tarik u September 1939.
Ki la pyniap bun na ki da ka carbon monoxide ha ki kamra gas.
La tip ia u kum u nongpynkylla ktien.
Kiba bun ki mill la pyniaid da ka Iyer (ki mill) ne ka um.
"Ka Family Guy Viewer Mail #2" ka dei ka bynta kaba 22 jong ka Family Guys ka aiom kaba 10.
Kawei ka madan bishar ha ka 441 4th surok NW.
1857 : la pynkynriah ia ka subprefecture jong ka Cassel sha Hazebrouck.
Ka don kumba 22 snem ka rta, bad ka lah ban kren bun ki ktien bad ka lah ban niah liengsuin.
U Franz M. Wuketits: Hato ngi lah ban long "ki nongsynshar ba laitluid"?
Naitung 3 tarik - Korduroy
Kumba 120,000 ngut ki briew ki shong hangta.
U nongpynmih ia ki kot khubor, u Carlsen Verlag u la thaw ia ka kot ba la shon.
Savoy rong saw
Ka jingiathuhkhana ka jia sawdong ka iingmane bah.
Ha kiba bun ki khep, kine ki dei ki jingjia jong ka jingshah pyniap, bad thang ia u briew.
1976 U Gustavo Kuerten, u nongialehkai tennis na Brazil
Ka Album kaba bud, State Of Euphoria, ka long kum kane ka jait jingrwai hynrei kam da long kaba jop than, hynrei ka don katto katne ki jingrwai Anthrax kiba kham pawnam kum ka "Be All, End All and Antisocial" (ka jingrwai ba la buh ha ka ktien phareng jong ka jingrwai jong ka Ka kynhun tem jong ka ri France).
Ka Washington ka don ha ka (39.816877, -97.052503).
La plie ia ka ha West End ha ka snem 1972.
Ki sla kiba iadei bad ka jingai nombar bad ka jingpyniapher ia ki BR ki kynthup ia:
Ha u snem 2019, kane ka klob ka la ioh ban khur ia ka kyrdan kaba 2 ha ka J1 League.
Ka Eileen Southern, ka riewstad jingrwai na America
Ka Kong Hippo
Ka jingpynkhreh
Kane kan ym shim noh ia ki jaka rep kiba pyndonkam ban rep jingbam.
U Mr. Kennedy, u Lance Cade bad u Trevor Murdoch ki la jop pyrshah ïa u Jeff Hardy, u Paul London bad u Brian Kendrick (8:05)
u Jarret
U Biden u la jop ia kawei pa kawei na kine ki jylla da ki vote kiba rit.
Ki nuksa jong ki kynhun jong ki fermion ki long ki proton bad ki neutron.
U la pynkut ba ki long kiba la pynbeit ryntih ha ka pyrthei baroh kawei wat lada ki jingleh niam jong ka jingleit jingwan hi ki iapher shibun ha ka jinglong hapdeng ki imlang sahlang bad ki kolshor.
1873 – U Konstantin von Neurath, u nongmihkhmat bad u riewstad jong ka ri German (u la khlad noh ha ka snem 1956)
Ka samla Hannah Yoder kaba dang 18 snem ka rta ka dang thmu ban rung balang bad ban shong kurim.
Risaw – U Holger Badstuber, u nongialehkai phutbol na Germany
Ka khusnam Slammy na ka bynta ka kynhun ba pawnam tam jong ka snem (2009) (ryngkat bad ka The Big Show)
Jason Kreis (2007—)
Na ka bynta ka jingbun ki jingthoh jong ki, peit ia ka list ba kongsan.
Ka long kaba eh ban ithuh ha ka laboratory.
Kumta u jūn zǐ u dei u briew uba la lah ban bat skhem ia ki jingai ba ka Bneng ka la ai ha u, ki jingai kiba lah ban pynlong ia ki briew ban leh da ka jingbhabriew, ban shah ialam ha ka jingsngew jong ka kamram, ban kwah ban leh ha ki rukom ki ban pynneh ia ka jingiadei kaba bha bad kiwei pat . , bad pyrshang ban iarap bad iada ia ki briew kiba shah lehbein.
H. U nongniah kali
Mynta la khot Palazzo di Governo namar ba ki ophis jong ka sorkar jong ka commune ki don hangne.
Hadien ba ki la sah ha iing u Beorn, ki bteng sha khlaw Mirkwood.
U President Clinton u la ïaid shaphrang ban jop biang ïa ka elekshon da kaba suk watla u la long u President ba nyngkong eh naduh u Woodrow Wilson ha u snem 1916 ban leh ïa kane da kaba ïoh hapoh 50% na ka Vote jong ka Ri (49%), katba u la jop ïa ki jylla kiba biang ban ïoh ïa u 379 tylli ki vote elekshon.
Ka Creme Caramel, bad ka Crème Brûlée kaba kum kata, ka jingbam ba la khleh lang bad ka shini ba la khleh da ka umphniang.
Ka Chicago ka don artylli ki kynhun ialehkai Ice, kata ka Chicago Blackhawks (National Hockey League) bad ka Chicago Wolves (American Hockey League).
Ka Pauline Viardot ka la pyni ia ka Act 2 ha kawei ka kper ha Croissy.
Ka kyntien "ri jaitbynriew" ka mut ba baroh ar ki don ha kajuh ka jaka, kaba pyniapher ia ka jaitbynriew na kiwei pat ki jait stat kiba la don lypa.
Ka Cindy Crawford, ka model ba pawnam
1982 – U Albert Riera, u nongialehkai phutbol na Spain
2017 U John Abercrombie, u nongtem jazz na America (b.
Ha u August 1330 shabar ki kynroh jong ka shnong Teba de Ardales jong ki Moor u Douglas bad ki knight jong u ki la iasoh bad ka kynhun shipai u syiem.
U Dahrendorf u la kha ha Hamburg, ka ri Germany.
20/12/2005 Jingpynkylla 5.2
1962 ha ka jingialehkai
Ka Celtrak ka treikam ha kylleng ka ri Europe, ka America ba shatei lam mihngi, bad ka thain shatei lam mihngi.
1951 – U Richard Lloyd, u nongtem
U Josh
Ka Gold ka dei mynta ka sur jong ka Alabama Crimson Tide football.
Bun ki caeciliid ki ju kha khun ha ka khyndew kaba sngem.
Ki iasoh bad ka Iyer ban pynlong ia ki kynja nar(II).
Ia kane ka jaka buh jingthoh la shna ban pyndonkam ia kino kino na ki, kynthup ia ki dieng troli, ki tiar lum bow bad ki pantograph.
Ha ka jingïakhun suloi kaba la neh haduh 20 minit, u Hampton u la shah siat.
Ka La Pampa ka dei ka jylla jong ka Argentina.
Ha ki snem 1830 ka sain hima sima ka la kylla long ka sobjek kaba la sngewtynnad bha ia ka ri.
Ki ktien "ka jingbun" bad "ka jingkhein".
U John Barrie, u aktor na Wales (b.
Ka Cosmoglotta ka la don ki nongkyrshan ha ki 58 tylli ki nongbah ha Switzerland katto katne bnai shwa ban kut ka thma bah ba ar ha Europe, bad ka Cosmoglotta A ka la sdang biang ha ka snem 1946.
Benjamin Outram, Engineer la kha hangne ​​ha ka snem 1764
Kawei pat ka jingpyrkhing kaba iadei bad ki Nazi ka long ia ka kard khaii jong u Koga’s Ninja Trick.
Ia u Konno la kha ha Sendai ha ka 25 tarik Jymmang, 1983.
Hadien katto katne por ki kylla sha ki rod.
Ka la ïakhun kum ka kyrtong jong ka Justice Party.
U Abdul Malik Fadjar (22 February 1939 – 7 Naitung 2020) u dei u riew sain pyrthei bad u riew shemphang na ka ri Indonesia.
Arngut ki pastor, uwei u Katholik, uwei u Protestant ki la ia don lang ha katei ka jingpynpra ia ki tiar ialeh, ym shym la shah ban shim ia ki dur ne ki video kum ki jingpynshisha.
Ka nar kaba lieh (2006)
Ka jingshai jong u Vampirum
Ki phlim drama 1956
Ka kyntien ‘jinglehkai’ ka la paw nyngkong eh ha ka ktien Phareng ha ka snem 1711.
Kawei ka jylla kaba jngai kum ka Bale la thoh khatduh ba ka siew burom ia ka khet syiem ha ka por ba u Yaqob u synshar (1590-1607).
ki jingialehkai.com.
Ban leh ia kane, ki la shna ia ki "avatar".
Ka don shaphang sepngi jong ka Wichita, shaphang sepngi jong ka Nongbah Kansas, bad shaphang shathie-shatei lam mihngi jong ka Russell.
Ki Bahá’í ki don ruh ka jingkitkhlieh ban pule ia ki kot kyntang jong ki na ka bynta jong ki bad ban tip shaphang ka niam jong ki.
U Oleksandr Usyk
Ha ka lynti jong nga hangne ​​(2008)
U syntiew jong ka jylla u dei u lum Laurel.
U Leo Tolstoy
Ki la iapoikha ha u snem 1970.
U Ubayd Allah al-Mahdi Billah a.k.a Said ibn Husayn (Arab: عبيد الله بن الحسين المهدي) la niew kum u nongseng ia ka hima Fatimid, tang ma ka hi ka khaliphat Shi’ite kaba khraw ha ka niam Islam.
U la don ka jingim kaba jrong ha ka sain pyrthei kaba sdang naduh ki snem 1970.
na kiwei pat ki ktien Indo-Europe
Ka jingpynskhem ia ki data ha ka jingleit jingwan da ka IPsec
HMS: Ka jait karabiner kaba kyrpang la ju pyndonkam ha kaba kiew maw.
Kaba nyngkong ka thew ia ki daw jong ka iingbishar ban poi sha ka rai kaba ka la leh.
Ka Aṉanguku Arts ka dei ka seng kaba pyniadei bad kyrshan ia ka jingpynroi ia ka ioh ka kot jong ka art ha ki jaka jong ka Aṉangu Pitjantjatjara Yankunytjatjara (APY).
24 tylli ki team ri kiba la iashim bynta.
U jrong kumba 25-30 cm, bad u long u ksew uba heh tarn ha North America.
Ka jingpyndonkam ia ki kyntien ha UK, USA bad Canada
U John Roach
La kha ia u ha Greenville, North Carolina.
Ia kane ka pung la khang ha ka bynta ba shatei lam mihngi jong ka da ka pung Wilson.
Ka thain ba ki shong ka la kham jan sha ka thain Mihngi ban ia kiwei pat ki thain ba kren Indo-European.
Ka longiing Monognathidae (ki khniang kiba dih tang kawei ka shyntur)
Ka Daewoo Shipbuilding & Marine Engineering (ka Daewoo Shipyard barim) ha Okpo bad ka Samsung Heavy Industries (SHI) ha Gohyeon baroh ar tylli ki don ha Geoje Island.
Naitung 8 tarik - U Sean O’Haire, 43 snem ka rta, u nongialehkai ba pawnam jong ka America (WCW, WWE), u la pyniap ialade.
U Travis Barker – u nongtem tyngshop (Blink-182)
Khvicha Kvaratskhelia profile ha ka website ka FC Rubin Kazan
La ong ba ki dawai ki don ka jingpynkoit kaba rit ne kaba heh.
La buh katto katne ki aplikeshon patent halor ki jingpynmih kiba iarap ban iakynduh bad ki emoticons.
1979 - U Rodrigo Tello, u nongialehkai phutbol na Chile
Ki bam kham bunsien ia ki katto katne ki soh bad ki sohjew.
Kine ki jaka ki don ha kine ki jaka harum:
U la pynkut noh da kaba ialehkai ia ka show bad u la leit noh kloi sha ka liengsuin ban leit phai sha USA.
Ka jingialehkai pyrthei kaba nyngkong eh kaba la pynlong kum ka jingialehkai shimet ka long ha ka snem 1930.
Ka Annie M. G. Schmidt bad u Cor Lemaire ki la thoh ia ka.
Ka jingshon dur ka pyni
U Lovelock u la paw ha kiba bun ki phlim kum: Fiddler on the Roof (1971), Let Sleeping Corpses Lie (1974), Almost Human (1974), Violent Rome (1975), Im kum u pulit, Iap kum u briew (1976), The Ka Cassandra Crossing (1976) bad Ka iing kaba khatduh ha rud duriaw (1978).
bad ka bynta jong u Lewis Kiniski ha ka The Drew Carey Show.
Ka la sdang na ki slum jong ka Kolkata (Calcutta, India) ryngkat ka Mother Teresa bad 12 ngut ki para kynthei.
Naduh ba u dang 11 snem ka rta, u la pule piano bad pyniaid kam ha ka Vienna Academy of Music.
1993 - U Jirapong Meenapra, u nongmareh na Thailand.
Kan don ruh ka lad ban pynbna hapdeng ki nongshna bad ka F1.
U Boulos Nassif Borkhoche (la kha ïa u Paul Victor Borkhoche, SMSP (7 Lber 1932 – 4 February 2021) u dei u nongsynshar jong ka niam Greek Katholik uba la kha ha Lebanon.
Ha ka snem 1989 arngut ki saiantis, u Stanley Pons bad u Martin Fleischmann, ki la pynmih ia kawei ka jingthoh ha ka Nature, ka kot science kaba kongsan, da kaba kam ba ki la thaw ia ka cold fusion.
Katba kiwei pat ki steshon ki la sangeh ban pyndonkam ia ka sur teletype, ka WINS ka la bat ia ka.
Ka shong hajan ka ding.
Haba u nongialehkai um lah ban thep kol, ym shah shuh ia u ban ialehkai.
Ka la long da ka Miramax.
U President ba nyngkong ( 1990 - 1994 ) u dei u chemical engineer Luis Espada Recarey yn sa bujli ha ka kam da u Professor José Antonio Vázquez (1994-1998).
Ka Simplicissimus ka long ka novel kaba shiteng jingim (ba la pynshong nongrim ha ka jingim jong u nongthoh) shaphang ka thma laiphew snem.
La ju don ia u ha Java, bad kumta la ju khot ia u teng teng u sohjew Java.
Ka Gina, ka nongthoh.
1935 – U David Lodge, u nongthoh kot na Bilat.
U la pyniaid ia ka kynhun tem RAF bad u tem piano na ka bynta ka kynhun shad.
Ka Libretto ka lah ruh ban long ki kyntien na ka bynta ka oratorio, ka cantata, ka mass lane ka musical.
December 3 - U Luc Oursel, 55 snem ka rta, u nongkhaii na France, u CEO jong ka Areva (2011–2014).
Ki nongmihkhmat na shathie ki kwah ba ki mraw kin khein kum ki briew shimet wat la kim lah ban thep vote.
Ki nongthew jaka la tip ruh na ki karkhana ba la pynlong pdeng barim bad ki bynta ba la thaw hadien ba la dep ka 2nd WW.
Ia kine ki langbrot la ai kyrteng kumta namar ba ki lah ban buh ia ka shini kaba bun ha ka tdong bad ha ka thain jong ka tyrpeng.
Ki long ki mrad kiba khlain bad la tip ba ki iaid kylleng kylleng, khamtam ha ka por lyiur.
Lada pyndap um ia kano kano ka khiew, ka jingjngai hapdeng ka tduh jong ka um bad ka tduh jong ka khiew ka long ka jingjylliew jong ka um.
Ka thain ka don ruh shibun ki jingtei ha ki jaka sor, hynrei ki don katto katne ki jaka ba bun briew.
Ki khnai duriaw ki don ha baroh ki duriaw, kynthup ia ka Duriaw Mediterranean, ka Duriaw Caribbean bad ka Duriaw Arctic.
Ha ka por lyiur, ka um ka tuid shabar jong ka pung lyngba kine ki thliew.
Ka thain Anderson (shathie)
Hangta u Myntri Rangbahduh jong ka Pakistan u Benazir Bhutto u la ong ba kane kam dei ka rukom pyrkhat jong ka Pakistan.
U Jamyang Tsering Namgyal (la kha ha ka 4 tarik u Nailar 1985) u dei u riewsaiñ pyrthei bad u dkhot ka ïing dorbar jong ka ri India na Ladakh, ka shuki ïingdorbar kaba heh tam jong ka ri India katkum ka jaka.
U dohkha ba don ryndang – U nongleit jingleit
U Avolar u la pan ban leit sha America ha ka 28 tarik Lber, 2008.
Ka long 230 shah ia ka jingkhia jong ka Sngi bad 5,623,000 sien ka jingshai.
Ki nongialehkai Golf ki ialehkai ha Mansfield Golf Club ha ka Kidston Parade.
Ka jingmut ka long ba, katba ki cone ki nang san, ki kham plie haba ki tyrkhong bad khang haba ki sngem.
2019 - La sdang ïa ka jingtohkit halor ka jingpynngat shuki pyrshah ïa u Donald Trump da ki Democrats jong ka US halor ka jingkhot phone ha kaba la ong ba u la pynbor ïa u President ka Ukraine, u Volodymyr Zelensky ban sdang ïa ka jingtohkit halor u khun jong u kyrtong President jong ka ri u Joe Biden.
1892 – U William Demarest, u nongak phlim na America (u la khlad noh ha ka snem 1983)
Ka Crupilly ka dei ka shnong.
Bad u Professor Higgins u la pynkylla ia ka Eliza sha ka kynthei kaba paka ha ka kyrdan ba halor.
PBA D-League ha AKTV (2011-2013)
Hadien kane, u Fred u kwah ban rwai jingrwai bad ka Judy, hynrei hadien ba u la pyrshang ban rung tuh shapoh iing jong ka, u lap ba ka la kynriah jaka.
Ka Jylla Brown, Ohio
Ka Cats ka dei ka phlim musical fantasy jong u snem 2019 kaba la pynshong nongrim ha ka stage musical kaba don kajuh ka kyrteng da u Andrew Lloyd Webber.
Kane ka dei ka jingkhein kaba duna tam kaba kino kino ki kyrtong ka Democratic ki ioh ha Oklahoma naduh u snem 1972, ha kaba u George McGovern u la ioh tang 24.0% ki vote.
Shika, Yamato (Iing syiem jong ka Tamagaki) ha ka por u Syiem Suinin
1999 - Ka Claire Corlett, ka aktres bad ka nongrwai na Canada
1901 - La thaw ia ka kolej thma shipai jong ka ri America.
Ka Istanbul Park, kaba la tip ruh kum ka Istanbul Racing Circuit lane ha kaba sdang Istanbul Otodrom, ka dei ka madan ïalehkai kali(ka jaka ba ki kali ki ïaid para ma ki ban ïohi mano ba sted tam) ha Akfırat County shaphang mihngi jong ka Istanbul, Turkey.
1948 - 1948 ka thma Arab-Israel: La knieh noh ia ka Haifa na ki shipai Arab.
1985 – La tih ia ka jingtep jong u "Wolfgang Gerhard" ha Brazil.
Ka don ka jinglah ban shim 24,000 ngut ki briew.
Ka madan jong ka Caisán
U Różewicz u la khlad noh ha ka 24 tarik Risaw 2014 ha Wrocław, ha ka rta kaba 92 snem.
Ka la trei bad u naduh ka snem 1947 haduh ka jingiap jong u ha ka snem 1957.
U Howard Florey, u stad saian na Australia bad u nongjop ia ka khusnam Nobel
Ki lah ban tuid da ki hajar mail bad ki don ha baroh ki duriaw bah jong ka pyrthei.
U Zhu Yuling (ba la pynsuk ha ka ktien China:朱雨玲; ha ka ktien China tynrai: 朱雨玲; la kha ha ka 10 Jymmang 1995 ha Mianyang) u dei u nongialehkai table tennis na China.
Ka "Jingle Bells" ka dei ka jingrwai kaba pawnam ha ka por lyiur jong ka ri America shaphang ka jingleit lyngba ki slap ha ka kali rit.
Ia ka Federal Republic jong ka America Pdeng la tip kum ka United Provinces of Central America ha ka snem ba nyngkong ba la thaw ia ka.
Ki jaka ba pyndonkam ban ring phlim
The Vanising (, ka mut: "Khlem dak" lane "Khlem dak") ka dei ka phlim thriller jong ki Dutch–France ha ka snem 1988 ba la pynïaid da u George Sluizer bad la pynkylla da ka novella The Golden Egg da u Tim Krabbé.
Ha kaba kut la ai kyrteng ia u kum u lain ba shathie naduh ka 28 tarik u Nailar 1937, kaba pyni ia ka jingthmu ban pynrung ia ki lain ba shathie.
Ia ka jaka na ka bynta ka convent la ai ha ki friar da u Cosimo Medici.
Ka jingdon jong ka carbon kaba kham bun ka pynduna ia ka jingkhluit jong ka nar bad ka jinglah ban shah ia ka jingshit ha ka jinglong kyllum.
Ka nongbah jong ka thain ka dei ka Lethem.
Ka episode "Wednesday is Missing" ym pat lah ban pyllait ha ka DVD haduh mynta namar ka jingïakynad halor ka hok paw pyrthei bad ki nongthaw jong ka The Addams Family.
Semi phainal
Ki syntiew ki long kiba rit; ka rong jong ka ka long kaba lieh, kaba saw, kaba saw ne kaba saw.
Ka Civilization IV ka dei ka jingialehkai kompiwtor ba la pyllait ha u snem 2005.
Kane ka rukom ai khun ka lah ban pynlong ia ka jingpang sepsis bad ka jingpang sniehdoh.
U dei u “directeur de recherche” (u nongpyniaid ia ka jingwad bniah, ka kyrteng kam na ka bynta u nongwad bniah ba rangbah) ha ka jaka wad bniah jong ka ri France ha Talence, ha France.
U Maw Saqqara South (ba la lap ha u snem 1923, kynthup ia ki syiem jong ka hima kaba hynriew)
1966 - Ka Cheryl James, ka nongrwai rap bad aktres jong ka America
Ki nongpynphriang ia ki symbai ki long ki blang kiba mih na ki soh.
Don ki mrad ruh kiba don ki shniuh kiba kum kine, bad ki briew teng teng ruh ki khot ia kane ka shniuh ka ryndang.
Ka kham heh ban ia ka lieng.
Ki jingrwai ba pawnam ki kynthup ïa ka jingrwai ba nyngkong eh jong ka Ella kaba la thaw hi da lade “Reluctant to Part (依依)”, kaba la pynmih da u nongrwai ba pawnam u Chiu Tsang Hei ryngkat ki kyntien ba la thoh da u Siu Hak.
La thaw ia ka ban khanglad ia ki samla ban leh drok.
1973 – Ka Clannad (Ka Nongtrei babhabriew) ka mih nyngkong
U Alireza Soleimani Karbalaei (, 2 February 1956 – 21 Naitung 2014) u dei u nongialehkai freestyle super heavyweight na Iran.
Ki nongïoh khusnam ki kynthup ïa u nongpynmih kot, u Steve Forbes, u riewstad ka kamai kajih u Mark Skousen, u dkhot ka Ïingdorbar jong ka Croatia u Ivan Pernar, bad kiwei kiwei.
U la mih noh na Hungary ha ka snem 1926.
Ka por Soviet bad ka por hadien ka Soviet
U ai jingmut ba dei hangne ​​ba la tep ia ka Mary Shelley.
1847 - U Edmund James Flynn, u Myntri Rangbah ba 10 jong ka Quebec (u la khlad noh ha ka snem 1927)
Ka Grace Ethel Cecile Rosalie Allen (26 Kyllalyngkot 1895 – 27 August 1964) ka dei ka aktres bad nonglehkai comedy na America.
Ka "rukom karkhana "ka la mih na kine ki ar tylli ki karkhana shna jain.
La kha ia U Thomas ha Houston, Texas ha ka longiing kaba ki nongrwai.
Adrian R'Mante: Esteban Ramírez (2: "Ka kmie jong u nongleit kurim")
Ka Surbhi Jyoti , ka Anita Hassanandani , ka Pearl V Puri bad u Chetan Harshraj ki la long kum ki Lead Roles ha kane ka Series.
Ka don ka jingiathuhkhana kaba pawnam bha naduh ki por skul jong u Riemann.
La leh ia u kum uwei na ki khun jong une u Qazi bad la ai jinghikai bha ia u, kynthup ia ka jinghikai ha ka kam siat khnam bad ka kam shong kulai.
Ki rud duriaw jong ka duriaw ki long kham bunsien da ki wahduid bad ki jaka shyiap.
J.P. McEvoy bad u Oscar Zarate
U la niah ia ka Van Diemen kaba dang 15 snem ka rta, bad u la wan ha ka kyrdan kaba 8 ha kaba kut jong ka samoi.
Ha kane ka jinglehkai kaba long tang uwei u nongialehkai, u nongialehkai u dei ban pyrshang ban jop ia ki nongshun baroh da kaba siat ia ki da ka waitlam jong u.
U Momčilo "Moca" Vukotić (Serbian Cyrillic: Momchilo Моца Bukotiћ; 2 Jymmang 1950 – 3 December 2021) u dei u coach bad nongïalehkai phutbol na Serbia.
Bun ki kham sngewtynnad ban khein ia ki kum ki jait kulai molosser khnang ban ym pynkulmar ia ki bad ka jait kulai Mastiff.
Ki briew na Steubenville, Ohio
U Milutin Knežević, 71 snem ka rta, u Bishop jong ka Australia bad New Zealand (2003–2006) bad Valjevo (naduh u snem 2006), u COVID-19.
U Mark Lanegan, 57 snem ka rta, u nongrwai bad nongthoh jingrwai jong ka folk rock na America ("Nearly Lost You") bad u nongtem (Screaming Trees, The Gutter Twins).
U Mark Lanegan, 57 snem ka rta, u nongrwai bad nongthoh jingrwai jong ka folk rock na America ("Nearly Lost You") bad u nongtem (Screaming Trees, The Gutter Twins).
http://100.naver.com/100.nhn?docid=135920
Anson Carter - Nongïalehkai NHL La kha ha Canada, ha kaba ki kmie ki kpa jong u baroh arngut ki dei na Barbados
U la ioh 625 na ka 1242 vote ha ka vote kaba lai jong ka Federal Convention.
Baroh saw tylli ki dkhot met la kyrshan da ki pad kiba don shadien ki tyrpeng.
Shuh shuh, hadien ka thma la thaw ia ka Free Territory jong ka Trieste kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Istria: ha ki snem kiba bud ia ka jingphiah ia ka jaka hapdeng ka Italy bad ka Yugoslavia, haduh 40,000 ngut ki nong Istria Italy ki la jied ban mih noh na ka “B zone” jong ka Yugoslavia bad ban leit sha ka "Ka zone" lane ka Italy namar ki daw bapher bapher - don kiba la shah pyntieng ban mih noh bad don ruh kiba shu kham kwah ban nym shong ha ka Yugoslavia jong u Tito.
U Walt Whitman u la thoh ia ka epik poem ki sla phlang.
Ka jingpynlong ia ka jingiadei para kynthei: Lber, 1994.
- 27/8/2000
Ivori (39267)
New York bad ka sain hima sima jong ka Ri
Teng teng la shim tang ki jingmut ne ki phang na ka jingiathuhkhana.
Ka Edgewater, Volusia County ka dei ka nongbah jong ka ri America kaba don ha Florida.
ka jingkhluit = m % n;
Hynrei ka long ruh kaba kyrpang shisha.
U Komei Emperor (la kha ia u Osahito, ha ka 22 tarik Kyllalyngkot 1831 bad iap ha ka 30 tarik Nailar 1867) u dei u Patsha ba 121 bad u khlieh jong ka ri Japan naduh ka snem 1846 haduh ka jingiap kyndit jong u ha ka snem 1867.
Ka ri kaba donbor tam kaba bud ia ka Kievan Rus’ ka long ka Grand Duchy jong ka Moscow.
U Watson u la khlad noh ha ka 2 tarik Naitung 2017 ha kawei ka Hospital ha London, England na ka jingpang Pneumonia ha ka rta kaba 88 snem.
Ym shym la pynbna (khlur nongwan)
2014: Ka khusnam Zee Cine Actor babha tam - Shynrang na ka bynta ka Chennai Express
Ka jingmut jingpyrkhat jong ki kolshor bapher bapher ka dei ka jingpule ia ka jingiapher kaba ki kolshor ki lah ban don ha ka jingmut jingpyrkhat.
Hadien arsngi ka Tropical Depression Seven ka la pynlong sha Mihngi jong ka eriong Danielle, bad hadien ka la nang khlain bad kylla long ka Tropical Storm Earl ha kajuh ka sngi.
Wah Pakowhai
U Stewart Butterfield u la iarap ban thaw ia ka.
La kha ia ka ha Albany, Georgia.
Ka tyllong um Ravensbourne ka kiew ha Keston, kaba don saw mail shathie na pdeng sor Bromley.
Ka jingtbit ba kyrpang jong ki ka la pynlong ia ki kiba kongsan bha ha ki Nazi.
Khatduh eh, la mynjur ia ka Riti Synshar jong ka Ri India ha ka 26 tarik u Nohprah, 1949 bad ka la sdang treikam ha ka 26 tarik u Jymmang, 1950.
Ka Duriaw Adriatik ka don shaphang mihngi bad ka Duriaw Tyrrhenian bad ka Duriaw Liguria shaphang sepngi.
Ka la pynlut ruh 14 taiew ha ka top 40, kumjuh ruh ka la poi sha ka No.
U Steve Young (la kha ïa u Jon Steven Young ha ka 11 tarik u Lber 1961 ha Salt Lake City, Utah), u dei u rangïalehkai barim jong ka kynhun ïalehkai jong ka NFL ka San Francisco 49ers bad ka Tampa Bay Buccaneers.
Ka album ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba bha bad kiba sniew, hynrei kam shym la die haduh katne kum kiwei pat ki album jong ka.
Ka bynta kaba kham kongsan ka long ka jinghiar lieng ha Normandy, kaba dei ban pynpoi ia ki shipai Allied sha ka dewbah Europe.
Kane ka lynti ka la ailad ia ka iing syiem ban ioh ia ki jingdonkam na ki lieng bad ka jingri dohkha.
La pynpaw ruh ha ka kot The Last Olympian ba ka dei ka nongsyntiat kaba ai jingtip ia u Kronos shaphang kaei kaba jia ha Camp Half-Blood.
La pynïaid da u Brian G. Hutton.
La pyndonkam ia ka Austin Powers na ka bynta ban pynbna ia ki katto katne ki mar, kum ka Pepsi Cola.
Ki Blang kiba itynnad ki buhrieh da ka jingstad ha ki katto katne ki jingjia.
Berkeley Breathed (la kha ha u snem 1957), u nongthoh/nongdro dur, u nongpyniaid, u nongthoh dur uba la jop ia ka khusnam Pulitzer
Ka Tropic of Capricorn, lane ka Southern tropic, ka long kawei na ki phra tylli ki circle ba kongsan jong ka latitude jong ka map jong ka Pyrthei.
Kum ki Schnauzer baroh ki don kijuh ki ryndang, ki bniat bad ki ryndang.
Hadien ka jingtieng ban pynjah burom ia la ka iing ka sem hadien ba ka la pynjah burom ia lade ha khmat u ‘nongshongkha,’ ka Mulan ka rai ba ka dei ban pynim ia la u kpa.
U la hikai ïa kiba bun ki rangïalehkai World bad Olympic, kynthup ïa ka Chrissie Wellington kaba bat ïa ka rekod pyrthei jong ka Ironman bad ka Nicola Spirig bad ka Emma Snowsill.
Nohprah 11 – U Josef Munzinger, u dkhot jong ka Dorbar Switzerland (D. 1855)
U Bah Patrick Richard Henry Wright, Baron Wright jong ka Richmond (28 Rymphang 1931 – 6 Risaw 2020) u dei u nongsynshar jong ka ri Bilat bad u dei u Head barim jong ka HM Diplomatic Service.
U dei u nongseng bad u president jong ka Seng Laitluid jong ka Jammu and Kashmir (JKDFP).
Kiwei pat ki bynta jong ka met ki lah ban mih na ka met.
Ia kine ki jingpeit bniah la shim kum ki jingmutdur ha ka jingpynwandur ia ka jingmut jong ka mosaic jong ka jaka:
U Tea Akhvlediani (la kha ha ka 21 Jymmang 1975) u dei u riew sain pyrthei jong ka ri Georgia.
Ka kyrteng ka mut ba ka don ia ki "Hynriew tylli ki Jingai jong ka Jinglong Kynthei" – "ka jingitynnad, ka sur kaba jem, ki kyntien kiba sngewtynnad, ka jingstad, ka jingtrei nar bad ka jinglong khuid".
La don ka jingpynbna ia ka jinglaitluid jong ka Albania ha ka 28 tarik u Nailur 1912.
Kum ki paralok jong ka ha U.S., man la ka 11 tarik u Jylliew ki dukan 7-11 ki ai Slurpees khlem jingsiew ha ka "Sngi 7-11".
Ka jingiakren ka WPIX bad u Beckwith hadien ka jingshah pyniap u Osama bin Laden
U Arlon Lindner, 85 snem ka rta, u dei u riewsain pyrthei jong ka America, u dkhot jong ka iing dorbar jong ka Minnesota (1993–2005).
Kane ka dewlynnong kaba shong da ki nong Polynesia kaba la synshar da ka (Melanesian) Fiji ka la pynbna ia ka jinglaitluid jong ka na ka Fiji da ki riew pyniakhlad hadien ka jingleh coup jong ki shipai ha Fiji ha u snem 1987.
U Syiem Henry VIII jong ka England u don 76 tylli ki kor record.
Weather vanes - shna ia ki jait jingthaw baroh - BBC - 27 tarik Risaw 2016; Youtube
Ka don ha ka 50° 43 Sepngi, 03° 21 Mihngi.
Ki lah ruh ban long kiba rit kum ki dome kiba lah ban rah lai meter ha kaba ki khynnah ki shong ha madan.
U shna dur bad ju pynmih bunsien ha ki instagram bad twitter.
Fury (2014 movie), ka phlim na America kaba la ak da u Brad Pitt
Hadien ka jingiateh kular ha Westphalia ha ka snem 1648 ki Jura ki la don ka jingiadei kaba jan bha bad ka Swiss Confederation.
Ka “Sucker Punch” ka dei ka phlim kaba la shna ha u snem 2011.
U Jeremy Bulloch, 75 snem ka rta, u aktor na England (Star Wars, The Spy Who Loved Me, Mary, ka Mahadei jong ka Ri Scotland), ki jingeh kiba mih na ka jingpang Parkinson.
Uwei U la her halor ka bniat jong u Kuk da u Ken Kesey
La pyllait ia ka ha ka snem 1986.
Ki ai ruh ia ka jingpynbeit hi dalade ia ka User Interface jong ka Word processing software, ryngkat bad ki jingdonkam kum ka jingpyndep hi dalade, ki toolbars, ki thesaurus, bad ki jingjied ban spel.
k‘a kasilanik,
U la long u director general jong ka Radiotelevision jong ka Croatia (1991-95), bad u president jong ka Komiti Olympic jong ka Croatia (1991–2000).
U Jakob Richards – ka jingiarap ha ka kam shna jingshna
Kumta ka "King shna Nar" ka la pawnam na ka bynta ka "King shna Nar".
Ki kyrtong ki jop ia ki nongmihkhmat katkum ka jingbun ki vote (ha ki primary).
Ka phlim ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Polski
Kane ka jingrwai ka la poi sha ka kyrdan kaba 8 ha ka UK Single Chart.
Sy dei u Muslim.
Ka Structuralism ka ong ba ngi lah ban iohi ia ka kolshor briew kum ka dur kaba long kum ka ktien.
Ka Re ka don marjan bad kine ki shnong: Craveggia, Cursolo-Orasso, Malesco, Villette.
Ia ka Opus Dei la sdang da u lyngdoh Roman Katholik, u Josemaria Escrivá, ha ka 2 tarik u Lber 1928 ha Madrid, Spain.
U Yeti (ba ki khot ruh u briew uba sniew) u dei u mrad uba la ong ba u im ha ki lum Himalaya ba la shna da u ice.
U la mih ha ka jaka jong u Numa Pompilius.
La kha ia u ha North Battleford, Saskatchewan.
Projek Gotham Racing 4
Ka longïing kaba la pynheh
Ha ka 29 tarik u Nohprah 1944, u Wilbur Shaw uba la jop lai sien ia ka 500 u la wan biang ban leh ia ka test tyre jong ka Firestone.
Hynrei u kham pawnam na ka bynta ka jingiathuhkhana jong ka Baibl shaphang ka jingpyniap jong u ia ki khynnah shynrang jong ka Bethlehem.
Ia ki shyieng jong ki mynta la buh por naduh 100,000 haduh 60,000 snem mynshuwa.
Ha ka 18 tarik u January 1928, u Per Albin Hansson u soskular na Sweden u la ai ka jingkren kaba kynthup ia ka ktien.
U Patel u la husiar ruh ia u Netaji Subhash Chandra Bose bad u khein ia u kum u "ba thrang ban kham bun ka bor hapoh ka party”.
U Bin Laden u la don ha ka thup jong ka tnad tohkit jong ka America (FBI) jong ki shiphew ngut ki nongphetwir bad ki lehnoh kiba la wad bha namar ka jingdonkti jong u ha ka jingshah pynbthei bom ha ka embassy jong ka U.S. ha u snem 1998.
U Roland Dumas, u nongiasaid ain na France bad u nongsynshar paidbah jong ka Socialist
Ha ka 20 tarik Iaiong, ki la shah rem ha ka NXT Tag Team Championship ha u Adrian Neville bad u Corey Graves.
Ka jingthoh shaphang ka Kotbah Katholik
Rootkit
Ka Caeneus, kaba la khot mynshuwa ka Caenis, ka kynthei kaba la kylla dur briew bad ka la long ka riewthma.
Kilab ibn Murrah (Arab: كِلَاب ٱبْن مُرَّة) (la kha ha ka snem 363 H.K.), u dei u kpa tymmen jong u nongiathuhlypa u Muhammad (jingsuk ha u).
Ha ka por Khristmas, 1957, la bishar ia u Gein kum uba bieit.
Ka Silena Beuregard ka kylla long ka nongsyntiat.
2000 – Ha ka jingkhynra shwa ka sngi, ki agent jong ka sorkar pdeng ki la kem ïa u Elián González uba dang hynriew snem ka rta na ïing ki bahaïing hasem jong u ha Miami, Florida.
1932 – U Jim Fowler, u Nongstad mariang na America
U la ialehkai baroh 3 tylli ki jingialehkai kum u substitute forward bad u la thep 2 kol.
Bun na ki jingthaw jong u ki la don shibun ki jingpyndonkam.
Ka sniang
Ha ka 15 tarik u Kyllalyngkot, 1791 la pynher ia ka.
Ki nonghikai jong ka ktien Portugal
La pyllait ia ka ha u bnai September 2006.
230 SK - Ki Satavahana ki don ha South India .
Rottier (26283)
Khlem da kam, u Benjamin u aiti lut ia u Boxer, u da bam lang bad u ha ka jingkhang rit hajan ka kper soh ha ki sngi U Trai.
Ka shnong Dungmaed
U Freeman u la khlad noh ha ka 14 tarik Nailur 2020 na ka jingpang klongsnam ha ka rta kaba 76 snem.
Marienhauskliken Ka Elisabet Bakhuid
Ka Remake kaba pawnam bha ka dei ka Resident Evil, ka Resident Evil kaba dei ka remake kaba nyngkong eh, kaba la dep shna thymmai ruh ha kiwei pat ki console ba kynthup ïa ka Nintendo DS.
La kem ia ka ha u snem 1989 bad la buh ia ka ha phatok ha u snem 1990.
Mynta ki la pynmih 35 tylli ki single CD, 8 tylli ki original album, 2 tylli ki best album bad 3 tylli ki ballad best album.
Ki album shad
Ka Wah Miryang (밀양강)
Ka pliang ice cube
Shaphang ki tiar tem, ba u nongthaw jingrwai u la pyndonkam ha ka jingim jong u baroh kawei, la don ki jait jingtem piano (fortepianos).
Ka jingmyntoi jong ka jinglum palat ia ki nar ka lah ban long ba ka jingdon jong ki nar kiba heh ha ki sla ka pynsangeh ia ki mrad ba bam jingthung (ka jingiada na ki mrad ba bam jingthung).
U Chris Cooper kum u Jerry Vogel, u kpa jong u Lloyd
73.
U briew uba leh ia kane la tip kum u nongpyniap briew (u nongpyniap briew ruh), ne u nongpyniap briew.
U James Scotti (USA, 1960 – )
Hynrei ki nongkren Japan kin ym lah ban sngewthuh ia ka ktien Kunigami.
Ka jingrwai jong ki "Somewhere On Fullerton" na ka Last Stop Suburbia ka la pawnam ha ka video game jong ka Disney's Extreme Skate Adventure ha u snem 2003.
Adenin (A)
Ka jingpynleit jingmut, kaba la tip ruh kum ka Memory, Pelmanism (UK), Shinkei-suijaku (Japan), Pexeso (Czechia) lane tang kum ki Pairs, ka dei ka jingialehkai card ha kaba ia ki kot la buh khmat shapoh ha ka sla bad ar tylli ki kot la pynphai khmat sha jrong halor kawei pa kawei ka jingkylla.
Ha ki snem 1910–13, u la iatrei lang bad ki paralok psychologist u Max Wertheimer bad u Kurt Koffka.
Ka juk Georgian, ka por naduh ka snem 1714 haduh 1830, ha ka por ba synshar ki syiem Bilat George I, George II, George III, bad George IV .
"Ka jingieit jong ngi" – Strike Up the Band • Ki jingrwai bad ki kyntien jingrwai: Roger Edens bad Georgie Stoll
Ki khun jong ki ki long u Hippolyta, u Antiop, u Melanippe bad u Penthesilea.
Ki nongpyrshah ia ka bor nuclear ki pynlong ia ki jingiadei hapdeng ka jingshalan shabar ri bad ka jingpynroi ia ki kor nuclear bad ka jingpynmih ia ki tiar nuclear.
7,442 km² — Kadiz, Spain
Naduh u snem 1993, ka Leipheim ka la long marwei bad ka shnong Fonyód jong ka ri Hungary.
U Matt Taylor – u nongpyniaid ia ka art, ka jingshna dur
1931 ki jingseng ha Brazil
Ki kynhun pyniaid ba la tip bha jong u ki long bad ka Imperatriz, ka Ceará bad ka Ituano.
Ki jingiathuhkhana ki long sawdong jong uwei u nongthoh khubor samla na Belgium uba kyrteng u Tintin, uba iaid kylleng ka pyrthei bad uba don shibun ki jingleit jngohkai pyrthei bad u kulai jong u, u kulai wire lieh uba kyrteng u Snowy (Milou, ha ka ktien Phareng) bad hadien (sdang da u The Crab with the Golden Claws ha u snem 2010). 1941) u paralok jong u, u Kapten Haddock, u nongdih kyiad uba don ryndang bad uba don ka jingbitar.
Ka jaka ieng rel jong ka Aberdeen Waterloo ha ka Great North of Scotland Railway (mynta tang ka jaka ieng mar)
Khubor ba rit
Ka khanatang Inuit
Ki RFC
Ha ka 14tarik August 2018, u Johnson u la pynliem ia u Lat barim u Tim Pawlenty ha ka primary ban long u kyrtong jong ka party ban ialeh pyrshah ia u Tim Walz na ka Democrat.
2017 : J1 League - 10th
Kitei ki arngut ki don saw ngut ki khun, baroh la kha ha Santa Monica, California:
Stezhensky
U Rakhmat u la khlad noh ha ka 15 tarik February 2021 ha Bandung na ka jingpang COVID-19, ha ka rta kaba 71 snem.
Ka Bi-State League ka dei ka kynhun ialehkai baseball jong ka ri America kaba la treikam ha ka snem 1915.
Ha kane ka bynta, ka jingpynhiar ia ka mang tyngka ha ka skul rit jong ka Springfield ka la pynbor ia u nongsumar madan u Willie ban pyndonkam kum u nonghikai ktien Phareng.
1967 Ka Israel ka pyniasoh ia ka Jerusalem Mihngi.
Ka eriong kaba saw
ka sniehdoh
U Dole u la ïakhun na ka bynta ka jingïakhun president jong ka Republican ha u snem 1980 hynrei u la hiar noh kloi na katei ka jingïakhun.
Ka jingkhluit, kaba long naduh 175 haduh 600 °C, bad ka jingjrong jong u kynjri carbon, 20 haduh 70 atom, jong ka umphniang ka nang kiew katba nang bun.
ki jinglynniar, ka jingbym lah ban ialeh
2020 : J3 League - 11th
Ha kane ka jingrwai kaba laitluid, hynrei kaba khlain mynsiem kaba pynkupbor ia ki kynthei, u nongiashim bynta jong ka jingrwai u iakynduh bad uwei u lok uba leh thok, bad u pynbna ba ha ka pyrthei ba don tang uwei u briew uba ka lah ban shaniah uba ym ju pynrem ia ka: ia lade.
Ki frequency kiba kham heh ki ai ia ki jingpyniasoh kiba kham bha bad ki jingpyniadei sur ha ka jinglong kyllum ki kham shai.
Ka Andros Island ka dei ka dewlynnong kaba don ha Bahamas.
U la jop ia uwei u riew sain pyrthei barim, u David Caplan.
U Lewis u ong ba u Ptolemy u la pyndonkam da u astrolabe ban shna ia ki jingpeit bniah ha ka liang ka bneng ba la thoh ha ka Tetrabiblos.
Kane ka kut ka iadei bha bad u Raja Tej Singh, uba la leh pyrshah khlem jop ia u Nawab jong ka Arcot bad ha kaba kut u la duh noh ia la ka jingim ha ka thma.
Saians 125: 383-385
Kham bunsien, ia u futon uba kynthup palat 50% u sohjew ne u sohjew la khot u Menfuton.
U Mel Hurtig, (24 Iaiong 1932 – 3 August 2016) u dei u nong pynmih kot, u nongthoh kot, u nongiakhih sain pyrthei, bad u kyrtong sain pyrthei na Canada.
Ka don ka jingbym iasngewthuh jingmut shaphang ka tarik jong ka Jinglehkmen Syntiew kaba nyngkong ha Genzano: don kiba buh ia ka ha ka snem 1778 ; kiwei pat katkum ka 6 tarik u Iaiong, 1782 , ka tarik ba ka carpet ka la tap ia ka surok baroh kawei (ki jingpyni syntiew kiba mynshuwa ki la tap ia ki bynta kper kiba rit).
Ki jingteh Pi (π) ki kham tlot bad ki long namar ka jingïapher ba shadien hapdeng ki p (lane d) ki jingïadei.
Katto katne ki lum ha North Sulawesi ki long u lum Klabat (1,895 m) ha North Minahasa, u lum Lokon (1,579 m), u lum Mahawu (1,331 m) ha Tomohon, u lum Soputan (1,789 m) ha Southeast Minahasa, u lum Dua Saudara (1,468 m) Bitung, lum Awu (1,784), lum Space (1,245 m), lum Karangketang (1,320 m), lum Dalage (1,165 m), ha Sangihe bad Talaud, lum Ambang (1,689 m), lum Gambula (1954 m) bad lum Batu Ka Balawan (1,970 m).
La pyllait ia ka ha ka 9 tarik u Kyllalyngkot 2003.
Haduh ka 1 tarik u Jymmang 2019, ki don 164 ngut ki briew kiba sah ha katei ka jaka.
Kumba 18,500 ngut ki briew ki shong hangta ha u snem 2010.
Ka long ka ri kaba jrong bad kaba rit.
Taoroinai bad ka Kangla .
Jingpyntip (57389)
Ki don bun jait ki jait dango kiba la ju ai kyrteng katkum ki jingpynkhreh bapher bapher ba la ai halor ne ryngkat bad u.
Ka jingrwai (recitativo”) ka long ka jingrwai kaba iathuh ia ka jingiathuhkhana kaba stet bha, kumba la kren ia ka, "kaba kren".
U Doel Luscombe kum u Trai jaka jong ka Swan Lieh
Hynrei ka Angela (ka kmie khunlung jong u Ben), ka kwah biang ia u Ben ha ka jingim jong ka.
Ka long kumba ka la ioh pateng ia kane ka jingbym lah ban pynrem na ka kmie jong ka, kaba la ialeh ban pynskhem ia ka jingdawa jong u tnga jong ka ia ka Hima Naples, bad na ka kmie tymmen jong ka na ka liang u kpa jong ka, ka Yolande jong ka Aragon, kaba la synshar shisha ia ka Anjou “da ka kti jong u briew”, kaba la buh ia ka jylla ha ka rukom bad ka jingpynsah ia ka ktien Phareng.
U Julius Caesar bad ka paralok jong u ka Kleopatra VII jong ka Ijipt ki jop ia ki shipai jong ka Mahadei Ijipt kaba ialeh pyrshah Arsinoe IV
La pynshong nongrim ha ka kot 1982 kaba don kajuh ka kyrteng da u Roald Dahl.
U hominine u dei u dkhot jong ka jait Homininae: ki Gorilla, ki Chimpanzee, ki briew (ym kynthup ia ki orangutan).
Naduh u Risaw 2017 haduh u bnai February 2018 u la bat kum u Chairman ka Social Democratic Party.
Ia ka katana tynrai la shna na ka kynja nar kaba heh carbon kaba ki khot ka tamahagane, ia kaba la shna da kaba pynmeh ia ka kynja nar Japan, kaba ki khot ka iron sand, ha ka ding kaba heh kaba ki khot ka tatara.
John Adams II (4 Kyllalyngkot, 1803 – 23 tarik u Lber, 1834)
Ka jingsdang nyngkong
Wah Luengera
U William J. Brennan, Jr., u nongiasaid ain jong ka iingbishar ba ha khlieh duh jong ka ri America
Ka Ashland, Concordia Parish, Louisiana, ka dong ba khlem pynïasoh
Tang katto katne ki spice ki mih ha ri Europe, kumta ia kiwei pat la hap ban wanrah na Asia.
Ka buh ia u Nongpynbthei ha ka jingthiah doll jong ka ban koit.
"Roar", ka ktien Norway jong ka kyrteng Roger .
1968 ka jingiakren hapdeng u myntri Baptist u Walter Martin bad u O’Hair – MP3 file
U la long u nonghikai ha ki jingpule jong ka juk pdeng bad u nongthoh histori jong ka juk pdeng.
Ka Merle Haggard, 79 snem ka rta, ka nongrwai bad nongthoh jingrwai country na America (“Okie na Muskogee”, “The Fightin’ Side of Me”, “Carolyn”), ki jingeh na ka jingpang pneumonia.
Jingpynbeit 4 (1992)
U Neufeld u la kha ha ka Nongbah New York.
Hadien kata, ki Matoran ki la pynkhreh ban leit phai noh sha ka nongbah Metru Nui kaba don ha ka dewlynnong.
1561 U Philippe van Landsberge, u riewstad khlur bad u nongkhein jingkhein na Dutch (D. 1632)
ka polyhedron kaba don hynriew tylli ki khmat (hexahedron), kawei pa kawei ka long parallelogram, .
Bun na ki jingtrei jong u ki pyni ia ki jaka bapher jong ka Azerbaijan.
Ha ka review jong u, u la thoh ba "Bigelow u long u director uba sngewtynnad na ka bynta kane ka jingthoh."
Bun ki nongthoh ha ki kot bad ki phlim ki la long ki khunswet, kum u Oliver Twist, u David Copperfield, u Annie, u Heidi, u Batman bad u Harry Potter.
San tylli ki lieng ki la ngam jyllop.
Ka Barbara McClintock ka la ïoh ïa ka Nobel Prize ha ka snem 1983 ha ka Physiology ne Medicine "na ka bynta ka jinglap jong ka ïa ki bynta ba ïaid lyngba jong ka met".
Ha u snem 2009, ka la shah jied ban ioh ia ka Nobel Peace Prize.
U Jack Dempsey, Ka jingialehkai ha ka jingialehkai, ka Ed.
Ki kmie ki kpa jong ka ki long u Refugio bad ka Elvira, bad ki para jong ka ki dei u José bad ka Erica.
Ki Leakey ki la kylla long ki riew pawkhmat ha ka pyrthei bad kim shym la don jingeh ban wad pisa naduh kata ka por.
Ka skulbah Cornell
Kawei ka season ka don 52 tylli ki episode bad lai tylli ki season la pyni ha South Korea haduh mynta.
La lap hangne ​​ia ki shyieng ba pura jong ki bun hajar tylli ki mrad kiba heh.
