U Dreyfus u la shah jied kum u Fellow jong ka American Academy of Arts and Sciences ha u snem 2001 bad u dei u nongpdiang ïa ka Harbison Prize na ka bynta ka jinghikai ba pawnam ha UC Berkeley.
Ka jingleit jngoh da ki troli ban pynlong-ngeit (ba la pyni dur da u Pat Sustendal), 1987, Random House,
Ka Misema Kaldera
Ka bor pyniaid rel jong ka sorkar pdeng
Ka phlim ka dei shaphang ki nong Mars kiba rahbor ia u Santa Claus khnang ba ki khun jong ki (kiba peit palat ia ka telebishon) kin ioh ia ka jingsngewtynnad katto katne.
Ka jingthmu jong u Cameron ka long ban pynlong ia ngi ban pyrkhat kumno ngi iadei bad ka mariang bad kiwei pat .
Ka jingrwai kaba bha tam, ka jingrwai tynrai
U Barkan u la khlad ha ka 23 tarik Lber, 2020 ha Jerusalem na ka jingpang COVID-19, ha ka rta kaba 75 snem.
Ka shnong Alvdalen
Arlos (31017)
Ka nongbah ka lah ruh ban long ka jaka khaii pateng kaba kongsan tarn, kum ha London ne ha Bangkok.
1985 - U Emilio Garrastazu Medici, u President jong ka ri Brazil (b.
Hadien u la leit sha Portman Square ha kaba u la long u nongiarap jong u Sir Basil Cochrane ha ka jaka sait um jong u.
Phi lah ban peit ia ka channel Miracle.
MalaccaKa jaka sah jong u Lat barim (Ka jaka sah jong u Lat barim bad Yang di-Pertua Negeri)
Kiba bun na ki Parish ki don ha Japan, hynrei namar ka jingtrei shitom jong ka kam mishoneri ha ki snem 1960 la seng ia ka PL ha South-America bad ha USA ruh kumjuh.
Ka Blog ba thikna jong ka Ella
Katto katne ki karkhana F-T ki pyndonkam ia u dewiong, ka biomass ne kiwei kiwei ki kynja ba khlain kum ka jaka sdang.
U John Hasbrouck Van Vleck, u riewstad physics na America, u nongïoh khusnam Nobel (b.
Ka thain Washington, Alabama
Kata ka bynta ka jrong 6772 meter lane 22,218 phut.
U Ole Nordhaug, 96 snem ka rta, u lyngdoh niam Lutheran na Norway, u Bishop jong ka Møre (1983–1991).
Ha ka web hosting, ia ka kyntien "bandwidth" la ju pyndonkam ban batai ia ka jingbun ki data ba la pynpoi sha lane na ka website hapoh ka por ba la buh.
ki jait jingthung
Ka dei ka jirga jong ki kynthei kaba nyngkong eh ha Pakistan.
La kha ia ka ha Tijuana, ha Baja California.
Bunsien haba ka wah ka la shlei um, ka ju kylla lynti na ka Ballona Creek, ka wah kaba tuid sha ka Santa Monica Bay shaphang shatei lam mihngi; sha ka wah tynrai jong ka kaba tuid sha ka Wah San Pedro.
Ka khana lyngkot jong ka "New Zealand" ka la ioh ia ka kyrdan banyngkong ha ka jingiakop thoh jingthoh jingkynmaw jong ka PPW Paul Gillette ha u snem 2003, bad ka la long ka nongjop ha ka jingiakop thoh khana lyngkot jong ki Rocky Mountain Fiction.
