Hynrei um shym la lah ban ialehkai bun ki jingialehkai namar ka jingmynsaw.
Ka kot khubor jong ka skulbah Columbia, New York, 631 sla.
Ka jingsngewsih ban pyntip
La kha ia u ha Tel Aviv.
Ka dei ka ktien ba pyndonkam ha Oceania.
U David Hamilton, 83 snem ka rta, u nongshon dur na Britain.
Ka More Monsters and Sprites ka dei ka EP kaba lai bad ka Remix album kaba nyngkong eh da u nongpynmih jingrwai electronic na America, u Skrillex.
Ka Jylla Lafayette, Missouri
Kawei pa kawei ka bill, ka hukum, ka rai, ne ka vote kaba dei ban mynjur da baroh ar tylli ki iing dorbar, lait noh tang ha ka jingkylli ban pynsangeh, dei ban ai ha u President shuwa ba kan long ain.
Ka Hima Bilat bad Ireland:
1943 - U Michael Grade, u nongpyniaid ia ka telebishon jong ka ri Bilat
Kane ka dong ka don shaphang sepngi jong ka Pulaski Park, shaphang sepngi jong ka The Loop, shaphang sepngi jong ka East Village bad Ukrainian Village, shaphang mihngi jong ka Humboldt Park, bad shaphang sepngi jong ka Bucktown.
Ha u bnai Risaw 2005 ka BBC ha kylleng ka pyrthei ka la pynmih ia ka DVD box set jong baroh ki tiar Quatermass jong ki kiba la don lypa.
Naduh u snem 1999 u Tatsumi Fujinami u la long president.
U Richard Leakey u la thaw ia ka rukom kaba pynmih ia ki jingmih kiba kham bha: u la seng bad hikai ia ka kynhun wad briew jong ki nong Kenya, ia kaba la tip kum ka "the hominid gang", hapoh ka jingialam jong u Kamoya Kimeu.
Ki jingbun briew ha Pakistan
Ia kane ka gas la pyndonkam kum ka atiar ha ka thma bah ba nyngkong.
Ki Jingshai: Ki Jingshai jong ka Pyrthei ha Epcot ha ka Pyrthei Walt Disney – U nongthoh
Nangta, hadien ka jingshad ha u bnai February 1819 ha kaba u Kean u la leit ban pynkulmar ha ka miet plie jong ka Switzerland da ka nongthoh kot histori ka Jane Porter, ia kaba u Kean u la don ka jingsngewsih shimet, u Bucke u la tan noh ia ka drama namar ka jingbym burom ia ki kam jong u Kean.
jubab ka samla, katba ka dang buh ia la ka kot da ka jingbym sngewthuh kaba la ktah, ne ka jingsngewlehrain kaba shipor.
Ki nongshong shnong
Ha ka snem 1929, u Roerich, da kaba iatreilang bad u Giorge Chklaver, u professor jong ka Paris University, u la thoh ia ka draft jong ka jingiateh kular jong ka pyrthei kaba la aiti na ka bynta ban iada ia ki jinglong tynrai (Roerich Pact).
La tip bha ia u kum u nongtem double bass jong ka kynhun tem rock and roll kaba la tip kum ka The Crickets.
Ki nongthoh histori ki shim ba ki jingtip ba bniah shaphang ka jingim jong u Syiem Ankan ki lah ban long ki khanatang, hynrei ki lah ban long.
U Lukas, 6-0, 6-3.
La tip ia u khamtam eh na ka bynta ka jinglehkai kaba shlur (kaba phylla ha kaba siat ia ki pud kum ki hynriew bad saw) ha ka kyrdan ba pdeng.
Ka jingpynbeit
Ki briew kiba la lap ba ki don ia ka BPD ki don ka jingkylla kaba mut kaba jur.
Ka jingplie ia ka shyntur
Kane ka long namar ba teng teng ka kham suk ban pynpoi ia ki mail sha kawei ka jaka ha khappud na kawei pat ka jylla.
Ia kine la ai kyrteng “Flinders Range” ha ka snem 1839 da u nongwad bniah u Edward John Eyre uba dang wad ia ka lynti lyngba khyndew na Adelaide sha Port Lincoln.
Ha u Iaiong 2017 hadien hynriew bnai ba kim shym la ioh ia ka jubab na u Pope Francis halor ka jingkyrpad jong ki ba un pynshai ia ki bynta kiba la iasaid jur ha ka jingkyntu apostol jong u Amoris Laetitia (Ka jingkmen jong ka jingieit), saw ngut ki kardinal ki la pan na u Kpa Bakhuid ia ka jingialang ha u bnai Risaw hynrei u Pope . ka dang hap ban jubab, ka la mih.
Indre: Sainte-Sévère-sur-Indre, La Châtre, Ardentes, Châteauroux, Villedieu-sur-Indre, Buzançais, Saint-Genou, Châtillon-sur-Indre
Ha ka snem 1074, u El Cid u la shongkurim ia ka khun pyrsa jong u Alfonso, ka Jimena.
Ha kaba nyngkong la pyllait ia ka na ka bynta ka PC8801SR, PC9801, MSX2 home computer bad Sharp X68000 ha u snem 1991, hadien ba la shna biang ia ka na ka bynta ka Super NES ha u snem 1992 sha Japan bad ha u snem 1993 sha North America.
Ka jinglum jingtip ha ka por lyiur jong ka kynhun GACC: Ka jait shnong jong ngi (2021) *La pynsangeh noh ha u snem 2021*
2.0.0 Build 18.77 18 tarik u Jymmang 2005 – bun ki jingdonkam kynthup ïa ki jingtreikam wad ba la pynbha, ka kor shna dur ba la pynbha da lade, ki jingtreikam ban pynbeit dur ba la pynbha shibun bad ka jingpynïasoh shuh shuh bad ki jingshakri Hello jong ka Picasa bad ka Blogger jong ka Google.
Ki Selommes (41243)
1962 - U Paul Heaton, u nongrwai-thoh jingrwai bad nongput jingrwai phareng
Ka jingkynmaw 13
1942 - U Refik Saydam, u Myntri Rangbahduh ba 5 jong ka Turkey (b.
Sepngi-Chishima / North Kurils
Ia u Zardari la kha ha ka 26 tarik Kyllalyngkot 1955 ha Karachi, Sindh.
Ka dei ka rukom ba kongsan jong ki poodles ban leit sha ka liang kadiang jong ki shniuh jong ka shyntur bad ki tyrpeng khnang ban iada ia ka dohnud bad ki shyieng na ki um kiba khriat bad ot ia kiwei pat khnang ban pynduna ia ka jinglah ban ialeh pyrshah jong ka um.
Ia ki rel diesel ba bun jait jong ka ri Bilat la shna naduh u snem 1987 haduh u snem 1989 ban bujli ia ki DMU ba la rim jong ka pateng ba nyngkong (kum ki rel kit briew ba la kit da ki rel.
Liu Wuzhou
Kane ka kyntien ka lah ban pyni ia ka kyrdan jong ka jingkylla ha kano kano ka imlang sahlang kaba, khyndiat khyndiat, ka pyrshang ban kyrshan ia ki jaitbynriew rit paid.
Ka por Los Angeles
U James Marsters (la kha ha ka 20 tarik u August 1962) u dei u nongtem guitar, nongrwai bad aktor na America.
Ha Kosta Rika:
Ka kong LM ka dei ka longkmie kaba 43 snem ka rta kaba la shah sumar ha kawei ka hospital ha u snem 1978, hadien ba ka la ngat ha ka jingpang stroke.
U la ai ruh shibun ki jingnoh synniang ha ka rukom pynbeit ia ki jingthung.
Marsel-manson
Kumba long kiwei pat ki dkhot jong ka kur jong ki kum ki miaw pocket na ka jait Perognathus, ki kham iajan bad ki miaw pocket gopher ban ia ki miaw ba shisha.
Ka la long ka dkhot jong ka dorbar thawain jong ka Ontario naduh u snem 1971 haduh u snem 1985.
1950 – Ka Karen Carpenter, ka nongrwai na America (d. 1983)
Ka nuksa jong kawei na ki kam shna jain jong ka, ka jug ba la shna na ki sla sohjew, ka don ha ka British Museum.
Ka lah ban long ba u la thoh ia ka na ka bynta ka sngi kha kaba 40 jong ka Mahadei Elizabeth I ha ka snem 1573, hynrei ngim lah ban thikna.
Ka Munster Technological University () lane ka MTU ka dei ka skul bah kaba stad (TU).
Ka ïing syiem jong ka Alcáçova ha Coimbra (ka jaka shong syiem)
Ha ka snem 1969, ka longiing jong u ka la leit sha Tasmania kum ki "Ten Pound Poms".
ph ka kylla f, kum ka nuksa phonetic > fonetic.
1987 (MCMLXXXVII) ka la long .
Ki hynriew tylli ki por jong ka Palaeozoic ki long:
Ka perbromic acid ka long ka kynja dawai.
Ka la paw ha ka drama sngap jar jong u Frank Capra ha ka snem 1928 kaba la pynmih da u Douglas Fairbanks, Jr. bad ka Jobyna Ralston bad ha kane ka juh ka snem, ka la ak ha ka phlim sur ba nyngkong jong ka Universal Pictures ka Melody of Love ryngkat bad u Walter Pidgeon.
U Syiem bad ki briew jong ka Silene ki la kylla niam Khristan, u George u la pyniap ia uta u ksew da ka waitlam jong u, ‘Ascalon’ bad ia ka met jong u la rah shabar shnong da ki kali.
2010 Red Bull Salzburg
1962 - U Jonathan Davies, u nongialehkai rugby na Wales
Paradise Hotel (ka jingpynmih ha ka ktien Sweden)
Ia ki nongiashim bynta la jied da ki kot khubor jong ka sor jong ki bad ka khusnam jong ki ka long ban leit shuti ha Atlantic City, bad ban iashim bynta ha ka "Intercity Contest jong ka jingitynnad".
Ka Open Dating ka dei ka jingpyndonkam ia ka tarik ne u code ba la shon ha ka pla jong u mar bam ban iarap ban tip haduh katno por ban pyni ia u mar ban die.
2006 Ki shipai suin jong ka Israel ki la bom ia ka shnong Qana ha Lebanon, ha kaba 28 ngut ki briew ki la iap.
Ki khnai Yuendumu
Ka Ri India (2001)
Ka Stites ka dei ka nongbah kaba don ha Idaho ha ka ri America.
Ka jingshim nuksa (jingkhein)
U Billy Kinard, 84 snem ka rta, u nongïalehkai phutbol ka America (Green Bay Packers, Buffalo Bills) bad u coach (Ole Miss Rebels).
Ka la shongkurim ia u lok ba ar jong ka u David Christian ha ka snem 1962.
Hynrei u la kylla long u briew uba pura.
La pyndonkam ia ka ha ka ri France ha ka juk pdeng.
Ka Kuala Lumpur ka dei ka nongbah jong ka ri, ka nongbah kaba heh tam bad ka jaka shong jong ka tnat thaw ain jong ka sorkar pdeng.
Ka album kaba shiphew jong ka Stefanie kaba long pyrshah ia ka jingshai, ka la long kaba jop bha ha Asia.
Iaiong 3 – U Sir Anerood Jugnauth, uba la long u Myntri Rangbahduh jong ka Mauritius haduh arphew snem baroh bad u President jong ka haduh shisnem, u la khlad noh ha ka rta kaba 91 snem.
La ai kyrteng ia ka ha ka kyrteng jong u Sir Isaac Newton namar ka jingtrei jong u shaphang ka classical mechanics.
U William N. Small, uba 89 snem ka rta, u admiral jong ka America.
U Martin Solveig
U Ettore Majorana, u stad physics na Italy, u la pyrkhat ba kin don, ha ka snem 1937.
Ka Sikorsky UH-60 Blackhawk lane ka Sikorsky S-70 ka dei ka liengsuin shipai jong ka U.S.
U Trump u la thung ïa u Mulvaney ban long kum u Acting Director jong ka Consumer Financial Protection Bureau.
Ka jingthoh online jong ka USA mynta ka sngi shaphang ki wahduid
Wat la ka long kaba lyngkot bha, hynrei ka don ka memorandum jong u Gengo ha kata ka por.
U Beethoven u la sah ha Vienna ha kata ka snem, u la trei shitom ha kawei ka opera bad u la ai jinghikai piano ia ka Josephine von Brunsvik ha kaba u la thoh shithi kiba sngewtynnat.
Ha u Kyllalyngkot 2005, ka Detroit Free Press ka la pynmih ba kane kan long ka bynta kaba khadduh jong ka jingtrei jong u Eminem, bad ba un kham sngewtynnad ban long u nongpynmih ne nongpyniaid jong kawei ka jaka shna record.
U Isaac Asimov ( – April 6, 1992) u dei u nongthoh kot saian.
Ia ka jingkhein ia ka por naduh ba ka um ka la rung la leh da kaba pyndonkam ia ki isotopes.
"Southempton" – 4:02
Ka synshar ia ka hima khaii pyrthei kaba don ki koloni ha North America bad Africa, bad da katto katne ki jingsynshar sain hima sima ha ka dewbah India, lyngba ki kam jong ka East India Company.
U Gary Lightbody u la thoh ia baroh ki kyntien jingrwai, bad u la thoh ia ka jingrwai ryngkat bad u Nathan Connolly, u Mark McClelland bad u Jonny Quinn.
Ka Joanna Cassidy kum ka Erin Randall
Teng teng, ki nongkhein ki i kumba ki kham sngewtynnad ban pyndonkam ia u nombar uba pher haduh katta katta, hynrei ka kyrteng ba la pyrkhat kam dei ban pynbieit ia phi namar u i u long u nombar uba biang kum u 3 ne 145,379.
Ha u snem 2013 la pynrung ha kane ka nongbah ia ki municipal barim jong ka Bogno, Cadro, Carona, Certara, Cimadera, Sonvico bad Valcolla.
Kane ka dei ka thup jong ki jingtei kiba jrong tam ha ka ri America.
1903 ki jingseng ha America ba shathie
1945 U Patsha Bao Dai jong ka Vietnam u iehnoh ia ka kam, bad u Ho Chi Minh u la iehnoh ha ka bor synshar.
Ki saw tylli ki Basilica bakhraw jong ka Rome, kumjuh ruh ba ki don ka jaka shong bad ka duwan na ka bynta u pope, ki don ka Jingkhang Bakhuid kaba la plie tang na ka bynta ki por ba kyrpang kum ka Snem Jubili.
Hadien kata u la leit sha ka Crewe Alexandra, nangta sha ka Leicester City ha kaba u la ïalehkai phra samoi naduh ki snem 1997—2002.
Ka jaka ba thikna jong ka Ryder Cup na ka bynta ka kynhun USA
January 8 - U John Roll, 63 snem ka rta, u nongbishar na America, u la shah siat.
Kawei ka jingbatai shaphang ki basalt ba la shlei um ka long ba ki mih na ka jingïatylli jong ka jingtwa jong ka dewbah bad ka jingkhluit kaba ïadei bad ka.
U Senahid,
Ka jingïaryngkat jong ka bor
Ka tamasa jong ka kad lieng Shiogama – Jylliew 2019.
Ha ka 3 tarik Naitung 2019, la iathuh ba u Ardern, u la iateh kular ban iapoikha bad ka Gayford.
U mawsiang, u Sahep William.
U Kakashi u dei u samla pule jong u Minato jong u kpa jong u Naruto.
Kane ka rukom ka kynthup ia ka jingpyndonkam ia ki dur ne ki anikon jong ki phra tylli ki blei kiba la shim ba ki iaryngkat, kiba la buh ha ka rukom quincunx.
Ka Oldham Athletic Football Club ka dei ka phutbol kaba ialehkai ha ka Football League One.
U Gino Marchetti, 93 snem ka rta, u nongïalehkai phutbol jong ka American Hall of Fame (Baltimore Colts), ki jingeh kiba mih na ka jingpang pneumonia.
Ka la jop ia ka Swiss Championship lai snem bud ryntih, ha ki snem 1909, 1910, bad 1911.
Katto katne ki jait jaboh kiba bha ki long:
U Siffredi u la ia kynduh ia u aktor porn Leonardo Codazzo ha kawei ka club sex France ha u snem 1985 bad la pynithuh ia u ha u nongpynmih u Marco bad ka director Michela, kiba la jied ia u ha ka bynta ba nyngkong eh jong u ha ka bynta ba sniew, Attention fillettes… (Watch Out, Little Girls…) ha u snem 1987, 1999. ha kaba u la leh ia ka jingshongkha khleh.
Ka rukom treikam jong u Greer ka pher na ka jong ki katto katne kiwei pat ki nongïakhih kynthei; ka la batai ia ka thong jong ka kum ‘ka jingpyllaitluid ia ki kynthei’ ha ka jaka jong ka ‘jinglong marryngkat bad ki shynrang’.
Ki skittle ki don ha kiba bun ki jait.
Ka First Professional Football League (), kaba la tip lyngkot kum ka Parva Liga (), ka dei ka lympung ïalehkai phutbol ba ha khlieh duh jong ka jingïalehkai phutbol jong ki shynrang ha ka ri Bulgaria.
U kulai u pynjot ruh ia ka spah ba kordor jong ka longiing bad u bam ia ka biskit jong u Homer.
"Ka Syiem bad u Pea" ka dei ka khana pateng thoh ka tar kaba la thoh da u Hans Christian Andersen.
U la ïalehkai shi samoi (1976–86) ha ka Soviet Championship League bad ka HC CSKA Moscow bad ka Leningrad SKA.
U la mih nyngkong eh ha ka thoh ka tar ha ka snem 1972 da ka thup khana lyngkot In de bovenkooi.
La antad ba ka jingbun briew ha ka pyrthei ka long palat 50 million ngut.
Ka don tang hapoh ka sla jong ka sniehdoh.
Ia kane ka jingialehkai la leh da kaba pynher khyndiat ka wain na ka khuri jong uwei ha ki target.
Wat la ki kot Turkey jong u la thoh ha ka ktien Azerbaijan, hynrei u la nang ia ki rukom thoh kot jong u Ottoman bad Chagatai Turkey ruh kumjuh.
Ka Emmylou Harris Ka jaka ba la pynbna barim
Ka jait jingrwai (na ) ka long ka rukom ne ka jait jingrwai, ka thoh ka tar, ka phlim, ne kiwei kiwei ki lad pathai khubor.
Nangta la pynlong ia ka kum ka nongpyniaid lang ba pura na ka bynta ka 700 Club.
U Peter Smeeth – U Clover Moore ryngkat bad ka Sheba bad u Bruno
Namar ba ka lyer klorin ka long kaba saw, ki shipai ki lah ban iohi ia ka klorin kaba wan bad kin ioh por ban iada ialade.
Ki don katto katne jait ki jingpynkhuid:
1993 - U J. R. D. Tata, u nongniah liengsuin bad u nongkhaii na India (b.
La khot ia ki "volume expanders" namar ki pynheh (pynheh) ia ka jingheh jong ka um ha ka snam.
Ia kane ka kompeni liengsuin la ju shah khein kum ka kompeni liengsuin kaba tbit tam ha ka pyrthei.
Kane ka pyni ia ki jinglong ba kongsan jong ki compound.
Garin (31213)
Ha u bnai Naitung 2020 Pynkha ia nga!
Hadien ka jingiap jong ka Anna Freud, ka khun khatduh, ha ka snem 1982, kane ka iing ka la kylla long ka jaka buh jingthoh.
Ki jingpynbna
Ka phlim ba la tip bha jong u ka dei ka phlim Valter brani Sarajevo.
Ki dak jong u hati ha ki phlang kiba jrong, bad ka jain thma jong u shipai jong ka juk mynta ki long ki nuksa.
lane lada ka tiar pynmih ka don ka console .
Trini "Gordo" Garcia
U la phet sha Macau ha ka snem 1940 ha ka por ba ki Japan ki dang synshar ha China.
Ka jingïanujor ïa ki model
Ka ïew kaba don jingeh, bad u William Grant u dang don.
= Khublei!
“Ka jingtip shaphang ka jingim”, Ka jingiakren, ki bynta ba nyngkong, 28.
Louis Cardinal) bad u coach (ka thain shatei lam mihngi jong ka Louisiana).
Ki nongialehkai LSO baroh ki la jan iap ha ka snem 1912 namar ba ki dei ban leit da ka liengsuin RMS Titanic na ka bynta ka jingiaseng ha New York.
Kumjuh ruh ki khniang ki la byrngem ia ki mar jong ka lieng - ia kiei kiei kiba ka kit.
Ha u snem 2000 ki para Sherman ki la thoh ia ka sur jingrwai na ka bynta ka phlim Disney The Tigger Movie.
La thaw ia ka jingmut jingpyrkhat jong ka Gestalt.
Une u jait u heh haduh 2–10 phut.
Ki pyrshah ia kaei kaba kiwei pat ki seng ki ngeit: Ha Europe, ki ju pyrkhat, ba ki jinglong jong ki Europe ki long kiba la pynshong nongrim ha ki jinglong Khristan, bad ba ka niam Islam, ne ki jinglong jong ka, ki long kiba sniew.
Katba ka Focus ka wan na ka bynta ka snem 2000, ka Escort ka la bteng ban ai wai bad die ia ki lieng haduh u snem 2002.
Ka thma khriat
U la sdang ban trei kum u aktor khynnah.
Ka Sharjah C.S.C., ka klob ialehkai phutbol ha Sharjah, United Arab Emirates (UAE)
Website ha kaba shna shaphang ki jingtrei jong u Premchand
Ki la pynmih sa ar tylli ki album shwa ba ki dkhot ba nyngkong kin iakhlad noh ha u snem 1974.
U Smith-Volterra-Kantor set
Ka dei ka nongseng bad ka nongialam mynta jong ka seng New Peru.
Ka shini, ka mar kaba ka ioh ka kot jong ka Cuba ka shaniah, la thung ha ki madan kiba don shaphang shathie jong ka jylla, bad katto katne ki karkhana heh ki ai kam ia kiba bun ki briew.
La jan baroh ki ri ki la mih noh bad ki la long laitluid na ka hima ha ka spah snem kaba 20, wat la ka ri Bilat ka dang pyniadei bad kiba bun ki ri jong ka hima barim jong ka.
Kane ka jingpynlyngkot ka mut “ki pound, ki shilling, bad ki pence”.
Ka la long model na ka bynta ka kot khubor Domani naduh u snem 1995 haduh u snem 2007.
Ha kaba sdang, kiei kiei hapdeng ki Spain bad ki Aztec ki long kiba iadei paralok.
Haduh 18 snem, u Dorian um shym la tymmen.
Ia ka buit jong u President George W. Bush ban hiar thma ia ka Iraq khlem da pynkhihwin la khot ka Bush Doctrine.=
Ka shnong ka don ki lad pyntip kiba bha, ka jaka pynpoi um kaba la buh dor pdeng, ka jaka pynlip ding, katto katne ki ophis post bad ka jaka pulit.
Ka website ba pura jong ka nongbah Zanesville
Ka don 139,981 ngut ki nongshong shnong (2011 census).
Ia ka jingkhynñiuh jumai la shim ba ka dei ka bynta kaba pyniap briew tam jong ka eriong.
Ka Sycamore ka dei ka nongbah jong ka Jefferson County ha ka jylla jong ka ri America.
"Iarap Ia Nga Nga Thoh".
Hynrei, ha ka shithi ha u bnai Naitung 2016 sha u Myntri kam Pohïing ka jylla, u Vlaho Orepić, u Myntri kam bar ri jong ka Croatia, u Miro Kovač, ula kdew ïa ka Liberland kum "ka jingmut kaba pynkhihwin kaba la poi sha ka jingma kaba khraw" bad ba ka "ïeng ïa ka jingma ïa ka Ri Croatia."
Katba u dang iaid lyngba kane ka thain ha u Kyllalyngkot 1783, u Forster u la iohi ia ki kali khaii ba la shim khajna katkum ka jingbthah jong u khun jong u Subah Khan.
Ka dur kaba bud ka don arngut ki nongieit samla ki bym lah ban leh ia ka tryst jong ki, kum ka jingbud ryntih jong ki kynthei kiba la kham rangbah bad kiba kham shyrkhei ki pyrshang bad ha kaba kut ki jop ban tan ia u shynrang ban iaieit ia u nyngkong, kumba la buh da ki ain kiba thymmai.
Ka jingshit hapoh ka Pyrthei ka la kham jur ban ia kaba mynta.
Ki CCP kiba ar kiba don ha ka kyrdan kaba heh tam ha WCD bad u paralok ba jan tam jong u Mackenzie.
