Muko-gawa (武庫川)
Thunaojam
Emilia (u syntiew)
U Ranjit Chowdhry (19 Naitung 1955 – 15 Risaw 2020) u dei u aktor na India.
1995-1997, u Erez Gerstein
Ka Pyrthei Ba Kyrpang – Zoe B. Oldenbourg
U James Smith
Ki nongsdang ha ka liang ka jingïada bad ki kynhun ba kyrpang
Kane ka long namar ba ki briew ki dei tang ki jait jingthaw kiba lah ban pynkylla ia la ka jong ka mariang: "[Ka jingstet jong ka mariang jong u briew] ka shong ha ka jingkiew jong ka teknoloji jong u briew".
U la long u nongseng lang ia ka Sea Pines Company, ryngkat bad u hynmen jong u u Charles E. Fraser bad u kpa jong u General Joseph B. Fraser.
Ki don ki daw kiba lah ban batai balei ba ka gliding ka la mih ha ki mrad ba bam dohkha:
Kane ka jingtei ka peit sha kawei ka surok ba la shna ban long kum ki Champs-Élysées ha Paris.
Ka dewbilat kaba rit (1927-2003)
U la leit sha California ynda u la shongthait.
Ki dienjat ki long katto katne na ki dienjat briew kiba rim tam kiba la don: ki don hapdeng 20,000 bad 30,000 snem.
Live ha ki ar tylli ki kjat
Sngi 4-6: Blen Mesfin, Meron Alemayehu, bad Nigist Wondifraw, Ethiopia
Ka rondo kaba kham stet
Katkum ki jingthoh ba la pynmih ha Russia da ka The New Times, u Perseus un jin da la iatreilang bad ka sorkar Soviet tang na ki daw kiba iadei bad ka jingmut jingpyrkhat haduh ba un da kyntait ia kino kino ki bainong pisa ha ka jingsiew kylliang ia ki jingtip ba rieh, namar ba u la sngewskhem ba ka ri America kan pyndonkam ia ka atom . bom pyrshah ia ka Soviet Union, da kaba kynnoh ba:
Ka mut ka liengsuin kaba don ka jingheh bad jingjngai kaba la buh.
Lah ban leh da kaba pyndonkam ia ka Iyer na ki cylinder ba la rah da u nongleit jngi.
Ki briew kiba shong ha kane ka distrik ki jied ia u briew ban long u nongmihkhmat na ka bynta ka distrik ha ka iing dorbar jong ka ri America.
Kine ki jingtei kin pynkiew ia ka jingbun ki iing paidbah jong ka Bethlehem sha palat 1,400 tylli.
Hadien katto katne por, u Tom u iohi ba ka Daisy bad u Gatsby ki iaieit.
Ha ka jaka kata, u la don ka jingleit ontep syiem.
Ka Estuary ka long ka jaka ba ka wah ka iakynduh bad ka duriaw.
Botho Prinz zu Sayn-Wittgenstein-Hohenstein, u nongsynshar pyrthei jong ka German
Ka jingiapher hapdeng ki vote ha kawei ka jylla bad ki vote ha ka ri
U Myntri kam bar ri bad u President ba nyngkong jong ka Poland.
Ka jingim ha um bad u Steve Zissou (2004, ha ka jingiatreilang bad ka jingpynmih jong u Scott Rudin)
Ki nongtem flaut ki lah ban pynkylla ia ka sur da kaba pynkhih ia ki button ne pynkylla ia ka liang jong ka jingsawa.
La ai bynta ia ka ha ka phlim thymmai jong ka ABC Family 10 tylli kiei kiei kiba nga shun shaphang jong phi.
U nonghikai ba kongsan: U Pierre-Andre Schürmann
1991 – Ha Poland, ka Warsaw Radio Mast kaba pawnam ha ka pyrthei ka la khyllem.
Ka Rakhel ka dei ka briew ha ka Kitab Jenesis.
Kum ka nuksa, u ryō u ong kino ki jaka kiba long ki jylla bad mano ban pyniaid ia ki bad kiei kiei kiba ki nongsynshar ki long bad ki bym shah ban leh.
U la pawnam bha na ka bynta ka phlim Babette’s Feast (1987).
Zamboanga
U la long u professor ha ka skul Pardee jong ka Global Studies ha Boston University.
Ka kyntien "Ka synduk jong ka Pandora" ka la neh naduh kata ka por.
Ha ka 3 tarik u Lber, 2020, ka Christie ka la ïoh ïa ka jingpang COVID-19 bad ka la shah sumar ha kawei ka jaka sumar ha New Jersey ha katei hi ka sngi, da kaba kdew ïa ka jingpang sniehdoh kum ka jingeh ha ka koit ka khiah.
Da kaba pyndonkam da ka telephone, arngut ki briew kiba don ha ki jaka bapher ki lah ban ia kren para ma ki.
Ka Fremont County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Iowa ha U.S.
Com
Don kiba ngeit ba ka jingkmen ka iarap ia u sperm ha ka shyntur jong u shynrang ban jngi sha jrong na ka shyntur shapoh ka shyntur, kumta ka kham lah ba u sperm un iasoh bad ka egg cell.
Ka Duriaw Azov ( - Azovskoye kham bun; - Ozivs'ke lane Azovs'ke kham bun) ka long ka duriaw kaba jylliew tam ha ka pyrthei, kaba la pyniasoh da ka Strait of Kerch bad ka Duriaw Black Sea shaphang shathie.
Ka jingmih jong ka ka long kumba kawei ha ka shiteng million ki khun kiba dang im.
U president jong ka IIHF u dei ha ka nongrim u nongmihkhmat jong ka synjuk.
Mod Club Theatre, ka jaka ialehkai miet ha Toronto, Canada
Ka iing syiem jong ka Pambre, (Palas de Rei)
Kawhi Leonard
Ka Kitab Plat jong ka shnong Marion, Kansas; U W.W. U Hixson & Ko; 1928.
Ha kiwei pat ki cell ba la pyndonkam da ka bor ding ba la ai nabar ban pynlong ia ka jingkylla kaba mut kaba ym lah ban jia hi dalade.
La lap ia u ha ki iing bad kiwei kiwei ki jingtei.
Ka 7-Eleven kaba nyngkong eh ha Australia ka la plie ha ka 24 tarik u August 1977, ha ka thain Melbourne ha Oakleigh.
Wah Sawaga
La tei ia ka ha ka jaka shna nar kaba rim jong ka Summerlee.
Risaw 15 - U Murray Rose, 73 snem ka rta, u nongjngi ba la kha ha Scotland na Australia, u don ia ka jingpang sniehdoh.
Hadien kane ka jinghiar thma kaba khatduh, la iehnoh ia ka kut.
U kham bun ha ki ri India bad ri Sepngi .
Sophia Naryshkina (1808 – 18 Iaiong 1824)
Ka wah lieh (Bela)
Naduh ba la sdang ïa kane ka thup kyrteng, uwei pa uwei u President ba dang shakri jong ka ri America u la long u briew uba pawnam ha ka snem la kumno kumno shisien, lait noh u Calvin Coolidge, u Herbert Hoover bad u Gerald Ford.
Kiba kham bun ki shong ha East Thrace bad ha Istanbul.
Ki phlim ba la pynmih da u Randal Kleiser
ka Tower jong ka Barranc d'Aïgues
U Tipendra Jethalal Gada aka Tapu (U Nongialam),
Ka jaka sah 512
Ha ka rta kaba 14 snem ka la shongkurim ia u Moses McWilliams.
Ka World Health Organization ka ong ba "ha ka pyrthei baroh kawei, ka jingpyniap ialade ka dei napdeng ki phra tylli ki daw ba kongsan eh jong ka jingiap ha ka kynhun ka rta kaba 15- haduh 19 snem."
1733 - Ka jingiakhih pyrshah khajna ha London, (London, Bilat)
U hynmen jong u u Eugène u long u engineer uba tbit bha, bad ka khun ksiew jong u ka Carme Karr ka long ka nongthoh kot, ka nongthoh khubor bad ka nongjied nongjied ha La Roche-Mabile.
Ka jingthoh
U Jean Vallée (la kha ia u Paul Georges M. J. Goeders; 2 Lber 1941 – 12 Risaw 2014) u dei u nongrwai bad nongthoh jingrwai na Belgium.
Krein
Ka la shakri ha ka IDF kum ka shipai-nonghikai.
U sandy duncan u jekyll bad u hyde (bad u sandy duncan)
La pynmih ia ka ha ka snem 1978.
Kumta ka la pule ha iing.
"Khublei" – 23 Lber 2015 (ba nyngkong ha US, UK, Canada, bad Australia)
Lai tylli ki pansngiat ksiar ha ka dur jong ka nongbah ki pyni ia ki.
Ka ktien "teleological" ka wan na ka ktien Greek hyndai telos, kaba mut "jingkut" lane "jingthmu".
Don ki briew kiba pynlong paralok bad ki para marjan jong ki, bad ki iarap ia ki da kaba iasam ia ki tiar jong ki bad iarap ha ki kam rep.
2006 – "Ka jingkwah".
Ngi tip mynta ba ka jingdon jong ka um kaba jem hapoh ka tduh kaba rit ka long ka daw kaba kham khraw shibun ban ia ka jinglap ia ka jingkhluit jong ka radio, kaba la long ka jingbatai jong ki kot pule ha ki snem kiba bun.
La pawnam bha ia u na ka bynta ka jingthaw ia ki kot lyngkdop jong u, ka Air Hawk bad ki doktor ba her, kaba la sdang naduh u snem 1959 haduh u snem 1986.
Ki jingsah jong kiba bun kiwei pat ki bnai kiba heh ki long kiba eh ban lap ha ka jinglong ba jylliew jong ka bneng.
Ha ka 10 tarik u Risaw 2020 ka la long ka MP ba nyngkong eh jong ka ri Bilat kaba la ïoh ïa ka jingpang coronavirus 2019 (COVID-19).
shaphang mihngi, ka Rudolstadt, kumba.
Hynrei ki WASP ki dang don bha ha ki kompeni pisa, ki kam khaii bad ki kompeni ain, bad ha ki skulbah.
Uwei na ki nong pyniap ia u Christian Democrat, u Aldo Moro.
Ka dor jong ka London Underground mynta ka long kaba rem dor tam na kino kino ki lynti rel ha kylleng ka pyrthei, kynthup ia ka Orient Express kaba itynnad bha, bad ki dang iai bteng ban kiew ha ki kyrdan kiba heh bha.
1996 – Rogha: Ka Jingrwai Kynrad
2001 U Govan Mbeki, u nongïakhih saiñ hima sima na South Africa (b.
Ka Website bym dei
U Kleomen II 369-309 S.K.
Ka ktien kaba khraw
Arnulf II (964-988), u khun jong u Baldwin III
U Gazi Abdun Noor kum u Raja Chandra Das/Main Male u nongmihkhmat
February 15 – U Cyrus McCormick, u nongthaw jingthaw na America (d. 1884)
February 19 – Ki jingai sngewbha kiba sngewtynnad ne kiba iap
Kumjuh ruh, u Dylan u dei uwei na ki briew ba pawnam uba paw ha ka cover jong ka The Beatles Sgt.
1986 U Benny Goodman, u nongtem nongtem na America (b.
1950 - Ka Cristina Ferrare, ka model, aktres, ka nongthoh bad ka nongpyniaid jong ka ri America
Ka International Olympic Committee ka ai hok ia ka Brisbane ban pynlong ia ka Summer Olympic ha u snem 2032.
Ka Hayward ka dei ka nongbah para jong ka:
U Frederick Arie u la jop ha ka elekshon thain 2004.
U kpa jong u u long na ka jaitbynriew jong ki nong Portugal bad ka kmie jong u ka dei ka nong Bavarian.
Ki don 2 tylli ki arrondissement ha ka tnad Creuse.
Ka jingpeit ia ka sor
Ka kyrteng Montsoreau (Mount Soreau) ka wan na kawei ka lum maw kaba don ha rud wah jong ka Loire bad la ker sawdong da ka um.
Ki kam bapher bapher jong ka pericardium ki kynthup ia ka jingkhanglad ia ka jingkylla jong ka dohnud da kaba pynneh ia ka jaka ba tynrai jong ka, ka jingai jingkyrshan da ki mashin ia ka dohnud bad ki snam bah jong ka bad ka trei kum ka jingpynsleh, ban pynduna ia ka jingkhynñiuh hapdeng ka dohnud bad ki jingtei ba marjan.
Ka jingdon briew ha kawei ka longïing ka long 3.08 ngut.
