"u/ka/ka/ki") pronoun ha ka jaka jong ka.
Ka shnong Orakzai
U Peter Gunn (1958) ep.
Ka jingbuddien jong ki nongsynshar kiba tbit naduh ki Hoysala, ki Chalukya bad ki nongsynshar Vijayanagara kiba khlain bor, haduh ka jingwan jong ki Mughal ha ka spah snem kaba 17 bad ki phareng ha ka spah snem kaba 18 ki la iarap ia ka jingkhleh lang jong ka kolshor bad ka pateng kaba riewspah kumba ka long hyndai . .
U Donovan u la trei ruh ha ka NBC Sports na ka bynta ka jingpynbna jong ki shaphang ka NFL, ka World Cup jong ka snem 1994, bad ka jingïalehkai Olympic jong ka snem 1992 bad ka jingïalehkai jong ka 1996 na ka bynta ka jingïalehkai phutbol bad ka jingïalehkai jngi.
Ka la khlad noh ha u snem 2020 ha ka rta kaba 95 snem.
Ha kawei ka jingpyrshang kaba kongsan, 560 ngut ki nongtrei mon sngewbha ki la pynkynriah ia ka dur jong ka kamra 747 da kaba pyndonkam ia ki thliew ba kyrkieh.
Ka jingpang
Ha ka snem 1967, u Karr u la seng ia ka International Society of Bassists (ISB), ka seng kaba pynshlur ban tem ia ka double bass ha kylleng ka pyrthei.
Ka dei ka phlim kaba 47 ha ka thup jong ka Walt Disney Animated Classics.
Abell 2029-Ka kynhun khlur ha kaba ka IC 1101 ka don.
Ka skul ba ha khlieh duh jong ka ri ha ka jingtei jong ka Toulouse
U la khlad noh ha ka 14 Naitung 2019, ha ka rta kaba 43 snem.
Khnang ban long kaba pynjah burom, ka jingkren ka hap ban kam ba ka long ka jingshisha ha ka jaka jong ka jingmut.
U Khumukcham u dei u Meetei Manipuri surname lane name kur uba don tynrai na India.
Ka balang ka hikai ba la seng ia ka da u nongdie madan uba kyrteng u J. R. "Bob" Dobbs.
Ka jingsynshar da ki nong Rom ka la kut hapdeng ka snem 400 bad 450.
Ka ïing jong u khun - U Kpa jong ka Delta Blues : Ka jingrwai ba pura 1965 Sony/Legacy Cd 48867
U la long ruh u myntri kam bar ri naduh u snem 1984 haduh u snem 1999.
U la shah rem noh ha ka elekshon paidbah ha u nongialeh pyrshah jong u na ka liang ka Republican u Ron DeSantis ha ka elekshon paidbah.
Ia kine ki protein la khot ki checkpoint, namar ki peit la ka cell ka la phiah bha ne em.
Bintilador (ka ktien Spanish: Ventilador) – ka jingpynbthei bording
Ka jinglehkai pyniap
Ka Downtown Crossing ka dei ka jaka pdeng jong ki kali paidbah ha Boston, kaba don ki jingpyniasoh bad ki lynti ba saw, jyrngam, bad rupa, bad 15 tylli ki bos bapher bapher.
U la long u professor jong ka Mathematics ha Princeton University naduh u snem 1963 haduh ba un da khlad noh ha u snem 2018.
Stele
Ia ki county kiba don ia ka jaka sor la tip kum ki county pdeng jong ka MSA.
Bun ki briew ki kren ia baroh ar ki ktien.
Roald Hoffmann, la kha ha Poland ha kata ka por, mynta ha ka Ukraine, Chemistry, 1981
Ka la thoh katto katne ki shithi sha ki myntri bad kiwei kiwei shaphang ka jinglaitluid bad jinglaitluid.
Ka Greyhound, ka dei ka phlim thma jong ka America, kaba dang mih shen, kaba la pyniaid da u Aaron Schneider bad ba la ak da u Tom Hanks, uba la thoh ruh ia ka jingthoh.
Ki la rung ruh sha ka phainal jong ka Stanley Cup ha u snem 1986, ha kaba ki la shah rem noh ha ka Montreal Canadiens, bad ha u snem 2004, ki la shah rem ha ka Tampa Bay Lightning da saw sien sha lai sien.
Ka jaka buh jingthoh jong ka Altes
Ha kaba kut ka Africa bad ka India ki la ia tyngkhuh bad ka Eurasia, bad ka America Sepngi teng teng ka don ka jingiadei khyndew bad ka America Sepngi.
Naduh ka snem 1438 haduh ka snem 1533, ki Inca ki la pyndonkam da ka jingjop bad ka jingpynrung bym don jingleh donbor ban ioh ia ka bynta kaba khraw jong ka thain sepngi jong ka America Sepngi.
Lah ban kdew ba ki tynrai ki don ha baroh kawei ka Punjab kynthup ha Pakistan bad India.
U Khushal Khan Khattak (1613–1689)
Vietnam
Eminem – ka jingpynmih ba kham bun
†Ka Helladotherium
Ka Rio 2 ka dei ka phlim ba la shna da ka Blue Sky Studios.
Lai ngut ki nongiarap robot ha ka phlim Silent Running, kiba kyrteng ki Huey, Dewey bad Louie
Aureus U Staphylococcus aureus u lah ban wanrah ia ki jingpang bapher bapher naduh ki jingpang ba rit ha ka sniehdoh haduh ki jingpang kiba lah ban pyniap.
U kyrmen ba u khun jong u ruh un long syiem kumba ong ki nongleh jadu.
Ka Spirit ka dei ka album ba nyngkong eh ba la pynmih da ka nongrwai na Britain ka Leona Lewis.
U Garry Owen
Ki Indonesian Republican ki la pyniap ia kiba bun ki koidi Japan, shuwa ban phah noh ia ki sha la iing.
Ha ka Latin bad Greek verse pat, katba ki metrical units ki iasyriem, ym ki stress syllable hynrei ki jingjrong syllable ki long ki bynta jong ka meter.
Ka sdang naduh ki kyrdan 6-12.
Ka dur-2
Ka dei ka bynta jong ka Nongbah.
U la long u dkhot jong ka iing dorbar naduh u snem 1994 haduh ba un da khlad noh.
Ka Pocahontas ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Ka shnong ka don ka jingjrong kaba thikna jong ka , hynrei ka long shisha naduh .
1884 - U Eugen Habermann, u nongshna jingtei na Estonia (u la khlad noh ha ka snem 1944)
Ki phlim ba la pynmih da u Sidney Poitier
Ka la long ka nongpyniaid ia ka jingrwai jong ka thain ha ka WXXP, ha kaba ka la long kaba nyngkong eh ban tem ia ki kynhun tem kum ka The Clarks, Affordable Floors, Sponges, Eleventh Hour, Spurs bad kiwei kiwei ki nongtem na ka thain.
Ka Urawa da yoh ko ya ka kyrdan wa 2 ha ka 2019 AFC champions league.
Hadien ka jingpyrshang wad bad pyllait im jong ki ri ka pyrthei, ki shipai duriaw jong ka Indonesia ki la iathuh ia ka jingngam jyllop jong ka liengsuin KRI Nanggala kaba don 53 ngut ki nongtrei, kaba dei ka jingduh kaba heh tam ha ka liengsuin submarine naduh u snem 2003.
La pyndonkam ia ki ain jong u Newton hadien ban iathuh lypa ia ka jingdon jong u planet Neptune da kaba pynshong nongrim ha ki jingkylla ha ka lynti iaid jong u Uranus, bad sa shisien pat ban iathuh lypa ia ka jingdon jong uwei pat u planet uba kham jan bad ka Sngi ban ia u Mercury.
Nangta la thung ia u kum u nongsynshar jong ka Jylla Kaduna (governor) ha u bnai August ha ka por jong ka jingsynshar kylla jong u General Abdulsalami Abubakar, da kaba aiti ia ka bor ha u Lat riew paidbah ba la jied u Ahmed Mohammed Makarfi.
La kha ia ka ha Munich.
Ha ka Act I Ki rangbah, ki samla pule bad ki khynnah kynthei ki iaid kai ha kawei ka jaka sumar.
Ka kyrteng Kakadu ka wan na ka Gagadju, ka kyrteng jong kawei ka ktien Aboriginal kaba kren ha ka bynta ba shathie jong kane ka Park.
Ki khnai.
U Mitt Romney u la shah jied paidbah kum u nongïaleh pyrshah jong u da ka seng Republican ha ka 30tarik Naitung, 2012.
Ka jingjop ha ka jingmut jingpyrkhat ruh ka la long kaba kongsan.
Ka la shakri ym tang ban pynskhem ia ka jinglong khlur jong u Dunham, hynrei ban pynithuh ia ka dur jong u kaba la pynmih jingiakren bha, u Achmed u nongleh kam sniew uba la iap, uba la kylla long ka jingpynbna kaba la pawnam bha ha ka Internet.
Grignols, Gironde ka dei ka shnong.
Patzún
La seng ia ka Berthold ha ka snem 1900.
Kane ka klob ka la jop ïa ka nam lahduh ha u snem 2003 bad 2004 J1 League.
1954 – U Jules Rimet, u nongpyniaid ia ka phutbol na France (b.
Ka Serrières-sur-Ain ka dei ka commune.
Ka jingbha tam jong ka rong ba im (2007-2008)
2010—Ka Vancouver Canucks (49-28-5, 103 pts)
U Clodomir Santos de Morais, PhD (30 September 1928 – 25 Risaw 2016), u dei u Sociologist na Brazil.
U la thoh ia ka kot shaphang ki jingleit jingwan jong u.
Khatduh ha ka snem 1972, la beh noh ia u na ka skulbah Natal.
Ka jingialehkai ka don shibun ki rukom ialehkai thymmai bad shibun ki map bapher bapher.
U Robert Heiner Garff (15 tarik u Naiwieng 1942 – 29 tarik u Risaw 2020) u dei u nongkhaii bad u riew sain pyrthei na America.
ka dei ka klob ïalehkai phutbol jong ka ri Australia kaba na Perth, ka thaiñ Sepngi jong ka Australia.
Ki nongjop ia ka khusnam jong ki lad pathai khubor ba laitluid
Kum u nongialam jong ka kynhun komunist Ulbricht u la wan phai pat sha Berlin ha ka 30 tarik u April 1945.
Kine ki iadei bad ka jinglong kyrpang jong ka samla, bad ka kynhun kaba ka iakynduh.
U Johansson u la khlad noh ha ka 4 tarik Iaiong 2019 ha Stockholm ha ka rta kaba 89 snem.
U la kut jingmut ban pawnam ha Paris.
Khyndiat kiba kongsan ki long:
Ka Edith ka la pyniap shiphew ngut ki briew ha Martinique, ka la pynmynsaw ia 50 ngut ha kylleng ka Caribbean bad ka la wanrah ia ka jingjulor kaba kot sha ka $47 million.
Ïa ki surok hapoh shnong la shna da ka pura Plain Cement Concrete (PCC).
Ia u Borst la kha ha ka 12 tarik Naitung 1950 ha Schramberg ha Germany.
La pyrkhat ba dei ban pynrung biang ia ki sha Australia.
U John Charles Bannon (7 Naitung 1943 – 13 December 2015) u dei u riew sain pyrthei na Australia na ka bynta ka seng Labour.
U Richard Sala (2 Iaiong 1954 – Naitung 7, 2020) u dei u nongthoh dur ba shyrkhei jong ka ri America, u nongdro dur, bad u nongthaw kot comic.
Kane ka klob ka ïalehkai ha ka Premier League jong ka Ukraine.
La pyndonkam ia ka ban pule bad thoh ia ki jingtip ha ki Hard Drive.
Ka Bellona ka dei ka blei thma jong ki Roman hyndai.
Ki blang dieng kiba don ki khmat kiba saw ki lah ban kiew na ka um ban kem ia ki khniang kiba her.
Ka jingkiew kyrdan bad ka jinghiar kyrdan
Ka jingpynmih kot.
Ka Cadwalader, Wickersham & Taft LLP, (ba la tip kum ka Cadwalader), ka dei ka kompeni aiñ kaba la rim tam ha ka nongbah New York.
Ki buh ia ki ha ki sla, ki tnat bad ki syntiew jong u jingthung ba pdiang (u jingthung ba pdiang u dei u jingthung uba u khniang u bam).
Ha u bnai Naiwieng 2021, la pyntreikam biang ïa kane ka show na ka bynta ka jingpynmih kaba shiphew, ha kaba ka jingpynmih ka la wanphai biang sha ka thaiñ Greater Manchester.
Hadien ka jingiap u President Paul von Hindenburg ha ka 2 tarik u August 1934, u Hitler u la shimti ia ka kam Reichspräsident, bad kumta u la long u rangbah shipai.
1975 – U Sutton Foster, u aktres, nongrwai, bad nongshad na America
Kane ka phlim ka la kamai palat $50,000,000 ha kylleng ka pyrthei.
U Abu Thabit Amir (1307–1308)
u:גן (ביולוגיה)
Charlie - Octopus
Ka don ha Tyrol, Austria halor ki shnong Ehrwald bad Leermoos.
Ka la don ka jingkiew kaba sted ha kiba bun ki samla bad ki millennials ban rung sha ki shipai jong ka ri India bad kata ka pyndap haduh 1/4 bynta jong ki nongshong shnong kiba shakri ha ki shipai India bad ki shipai Para-military.
U Liu Wen-hsiung, 62 snem ka rta, u politishian na Taiwan, u dkhot jong ka Legislature Yuan (1999–2008), ki jingeh na ka jingpang klongsnam.
U William G. Batchelder, 79 snem ka rta, u riewsain pyrthei na America, u dkhot (1969–1998, 2007–2014) bad u nongkren (2011–2014) jong ka iing dorbar jong ka Ohio.
U Harold Prince, 91 snem ka rta, u nongpyniaid theatre bad u nongpynmih phlim na America (The Phantom of the Opera, Fiddler on the Roof, West Side Story), u nongjop bun tylli ki Tony.
Ha ka arrondissement jong ka Colmar-Ribeauvillé don 5 tylli ki canton:
Ka jingthoh halor ki buit hikai ba kyrpang jong u Jason Donati - "Ka jingpynbna ia ka screen kaba heh" da ka Ellen Wolff – Ka kot khubor jong ki jingpyni dur - Naiwieng 2006
Ka Munich Irish Rovers FC
Kane ka phlim ka dei shaphang u James Bond uba la shah sospon na ka MI6 katba u dang leit bud ia uwei u nongdie drok.
Kawei pa kawei ka kyrteng ka iada na ka jait jingshah lehbein kaba pher.
Sindu garja
U la sngewlyngngoh ia kane.
Snowden Andrews
U Jethro Tull u lah ban kdew sha:
U kham sngewtynnad ban rong ia ki jhad kiba heh kum ki amphore.
Ka kynthup ia ki jingthoh shaphang ki kam jong u Russell da kiba bun ki riewstad ba pawnam.
Ka Sint Maarten (lane Saint Martin) ka dei ka ri kaba don ha ka ri Netherlands.
Senconac (09287)
Shuwa ka thma pohïing, u la ïaleh ha ka thma Mexico bad America bad u la long u khlieh jong ka Louisiana State University.
Ki phlim ba la shna ha Argentina
Ka long ka kyntien kaba la rim bha, kaba wan naduh ki snem 1400.
Ha ki dohkha ba la shna tdong, ka don tang kawei ka dur, kaba la pynkylla kum ka medusa kaba shong.
Ka jingkhluit jong ka ka long kaba pyllun, kaba pynlong ia ki ban ym long kum ki galaksi kiba pyllun.
Ka enjin V6, kaba bunsien la shu khot V6, ka dei ka enjin kaba pyndonkam da ka ding kaba don hynriew tylli ki cylinder.
U McMurtry u la khlad noh ha ka 25 tarik Risaw, 2021, ha ïing jong u ha Archer City, Texas na ka jingpang dohnud, ha ka rta kaba 84 snem.
Ia u Yōzei la synshar da u kpa jong u kpa jong u, uba la tip kum u Syiem Koko.
Ka Liz Smith MBE (11 December 1921 – 24 December 2016) ka dei ka aktres na England.
Ka thup jong ki kyntien Latin (N)
Ka jaka pule jong ki saian ki akor bad ki sain pyrthei (ha ka ktien Phareng)
Auxer
Kawei ka nuksa jong ka jingleh synthesis ka long ka jingpyniasoh lang ia ka nar bad ka sulfur ban pynlong ia ka nar(II) sulfide:
Ha ka snem 1933, la shimti ia ka C&SLR bad ia kiwei pat ki kynhun Underground ha ka kam trai paidbah.
Liten Falkeholm - xylofon, keyboard, vocals (1975–79)
Ki don hynriewphew hynriew tylli ki county jong ka Commonwealth of Pennsylvania ha ka ri America.
Ka jingshah rem ha ka Liang: 0-9 pyrshah ïa ka Notts County, ka kyrdan kaba ar, 19 tarik u Nailar 1927
Ki wain Italy ki kham sngewtynnad ban long kiba acid, kiba rkhiang, kiba jem haduh kiba pdeng ka met, kiba don shibun ka jingsma bad jingsma.
Shuwa ba kan long ka jylla jong ka ri America, ka Virginia ka long kawei na ki Shiphew tylli ki Koloni jong ka ri Bilat.
Ha ka Dark Souls, ka jingkoit jingkhiah jong u nongialehkai kam kham rit man ka por ba u nongialehkai u iap kum ha ka Demon’s Souls.
Ki jingbthei shwa ka snem 1985
Jingpynbeit ia ki kynhun
Ki telebishon ha Austrlia
Ha ka por mynsngi u long uba saw bthuh.
Ki jingiathuhkhana Khristan ki wan hadien ki khanatang kiba iasyriem bha na ki kolshor kiba kham mynshuwa.Ka khanatang jong ki Khaldi ka Epic u Gilgamesh, Utnapishtim u pyllait ia u paro bad u khla ban wad jaka; hynrei ka paro ka shu iaid kylleng bad ka wan phai biang.
U Booher u la kha ha Torrance, California.
La pynlong shuh shuh ia ki jingthoh postcode na ka bynta ki LVR ha ki snem 1990.
1718 tylli ki jingseng
U Patrick Chamoiseau
U Eric S. Yuan (ha ka ktien China: 袁征; pinyin: Yuán Zhēng) u dei u nongkhaïi na China-America, u Engineer, bad u CEO bad U Nongseng jong ka Zoom Video Communications.
Ka Utrecht ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri Netherlands.
Ka Fondue Bourguignonne ka pyndonkam da ka umphniang ba la pynkhluit ban shet.
Ka Tejaswee Bhadane kum ka Alisha Pradhan (2019–2020)
Ka skulbah jong ka Pennsylvania (nittany lions)
U Jeremy Bulloch (16 February 194517 December 2020) u dei u aktor na England.
U la long uwei na ki nongseng ia ka prokram jong ka Cadena Ser "El Gran Musical".
U Martín Chirino, 94 snem ka rta, u nongdro dur na Spain, uba don ia ka jingpang prostate cancer.
U Uğur Yücel da kha ha Istanbul.
Ki jingheh jong ki ki long 2.6 mm.
Ki kyntien kiba wan na ka "polis".
Ka jingpang sniehdoh
U briew uba koit ba khiah ha ka met u ju don ka jingkhia kaba biang na ka bynta ka jingjrong jong u.
U la sdang ïa ka jingïalehkai na ka SSV Ulm ha kaba u la long u coach ka SSV Ulm II bad ïa ka kynhun kaba nyngkong.
Ka Hot Adult Contemporary Recurrents ka buh kyrteng ïa ki 10 tylli ki jingrwai ba pawnam jong ki rangbah kiba la dap shisnem hynrei ki dang pynsawa ha ki radio.
Katto katne ki nuksa jong ka Morelia amethistina la thew ba ki jrong haduh 8.5 metre (27.9 phut), hynrei ha ka rukom kaba thikna ki jrong tang haduh 5 metre.
Baroh ki snem ba kut jong ki spah snem (ki snem ba lah ban phiah da 400) ki sdang ha ka sngi Saitjain.
Kum ka nuksa, u Homer uba don ha Chicago, bad u Colby uba ai jingkyrmen ia u Homer ha ka liengsuin.
Ki klob USO ha ka thma bah ba ar
Ia u Asphalt uba long um la ju khot tar.
Kum ki bikont, baroh ki mih na u eukaryote uba don ar tylli ki flagella.
Ka mat jong ka jingshah pynïap (1995)
Ka thma jong ki ros (1991) - Ka jingpynmih ia ka kot lynnong jong ka kot lyngkdop.
Ka snam ka don ki platelet, ki ban iasoh lang, bad khang ia ka jingmynsaw kaba plie.
Ka Wah Twin Mihngi
August 13 – U Henri Cartan, u riewstad jingkhein na France (b.
ka dohkha
Jylliew 2 – U Albert II, u Syiem Monaco u shong kurim ia ka Charlene Wittstock.
Ardèche (sha sepngi)
Kane ka klob ka la shah hiar sha ka J2 League ha kaba kut jong ka samoi 2000.
U Josef Lechner (Lyiur 2003/2004–Lyiur 2005)
Ka nongak phlim ba bha tam jong ka ri Bilat – Ka Dora Bryan – Ka jingsma jong ka dud
U kritik u Roger Ebert u la ai ia kane ka phlim saw tylli na ki saw tylli ki khlur.
Kum ka nuksa, ka aluminium chloride ka iaid lyngba ka jingpynkylla um kaba jur ha ka um ha kaba ka um ka long kaba acid bha.
U Micheal Kevin Moore (la kha ha ka 3 tarik Iaiong 1965) u dei u riew sain pyrthei jong ka ri Bilat uba la long u Secretary of State na ka bynta ka Scotland ha ka sorkar synrop jong ka Conservative-Liberal Democrat.
Ki nongialehkai ha kawei pa kawei ka kynhun ki iohi ia lade kum ki shipai America kiba don ia ki tiar ialeh jong ka America, kum ka M16A2.
Lah ban batai ia ka jingrwai jong ki kum ka jingkhleh lang hapdeng ka jingrwai heavy metal bad ka jingrwai rock.
Ki ju phong ha ka jaka jong ki tight ne ki socks.
La ju batai ia u kum u kpa jong ka jingmut jingpyrkhat jong ki ri Sepngi.
Ïa kane ka district la mihkhmat da u Doug LaMalfa naduh u snem 2013.
Ha ka snem 1979, u la sdang ia ka jingrwai marwei.
U Mauro Raphael (la kha ha ka 6 tarik u Rymphang, 1933) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Brazil.
La pyndonkam ruh ia ka ban pyni, ban mareh barrel, ban mareh rodeo, bad bun kiwei pat ki jingialehkai.
1896 ha Poona, India: sha ka para ba nyngkong jong u ka Shazadi Begum
U Julio u la shah tynrah ha ka kali.
Ki la leit sha Monmouth, Galesburg bad Chicago.
Ka jingpynmih jubor
Ka jingkut jong ka jingsynshar Shoguna
Akolman
U la ïalehkai ruh ha ki Asian Games ha ki snem 1962, 1966 bad 1970.
Nailar 6 - U Hardijs Baumanis, 47 snem ka rta, u nongkitkam jong ka Latvia, u nongkit kam sha Lithuania bad Azerbaijan.
Episode#2.38.Nga kwah ia ka kmie (05/18/07)
bad ka hok kum ka wah bah.
U Ali u la sdang ïa ka kam ïakhih jong u ha u snem 2017 bad ka Lava Foundation kaba khlem neh slem, bad la shim kam ïa u da u Rasan ha kaba kut jong u snem 2019; Nangta la pynlong ia ki kam jong ka Lava Foundation ha Rasan.
Huxley
Ka jinglong vice-rector na ka bynta ka jingwad bniah bad jingpynkylla: ka María
U atom number jong ka u long 137 bad ka symbol ka long Uts.
Senaya
La khein ia ka kum ka kyrdan shipai kaba ha khlieh duh jong ka Soviet Union.
Ka Evangelina Villegas ka la trei nyngkong eh kum ka chemist bad ka nongwad bniah ha ka jaka pule jong ka ri Mexico ha ki snem 1950.
U la long uwei na ki khyndiat ngut napdeng kiba la khot na ka bynta kata ka jingïalehkai ban ïashim bynta ha ka World Cup kaba hadien ha ka snem 1954, ha kaba u la bat ïa ka kam kum u kapten jong ka kynhun.
La pyniaid ia ka ha ka ri Netherlands.
U Marcus Scribner kum u Buck, u hynmen jong u Arlo
Ha u snem 2013 u Cumberbatch u la shah jied na ka bynta ka phlim kaba bha tam da u aktor ha ka Mini-Series lane ha ka phlim ba khih ba la shna na ka bynta ka Television ha ka Golden Globes.
Ki Sla Khanatang jong ka SurLaLune: Ki miet ba sngewtynnad jong ka Straparola , ka jingpynkylla ktien phareng jong kiba bun ki khanatang
Ki jain
U atom number jong ka u dei ban long 121 bad u don ia u dak Ubu.
Ha ki ri kum ka Iceland bad New Zealand, bad kiwei kiwei ki jaka ba don ki lum mawsiang, lah ban pynkhluit ia ka um da kaba pyndonkam ia ka bor ding, ban ia kaba thang.
Ka nongpeitkai bym iahap (1964), kaba don ia ka jingkhot ia kiba iap bad ka jingpyniap ia ka jinglong
Assaria
Kine ki kynthup khamtam eh:
Ngi khot ia kane ka jinglong jingman; kane ka long kaba lah ban jia ha ka jingim bashisha.
Ka por lyiur kaba sngewtynnad, 1958
Don kiba la shah khang ne shah khanglad ha ki sorkar jong ki katto katne ki ri.
S.V.
Ka Salmon Arm ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri Canada kaba don ha British Columbia.
Okwa (Nga)
Ka lynti iaid kjat Polk ka dei ka lynti iaid sawdong jong ka Lakeland kaba pynlong ia ka lynti kaba shiteng, ha kaba ka I-4 ka pyndep ia ka lynti kaba jylliew.
U Roberto Fantauzzi – ka jingpynmih dur
Ka Art jong ka jingiap (Ka jingbteng, 2008)
Ha u snem 2012 ki la pynmih ia ka album kaba hynriew jong ki kaba kyrteng ka Roses.
Kane ka lah ban iarap ia ki layers kiba hadien ban ioh ia kajuh ka jingpynbeit ha baroh kawei ka sla.
Brihadeshwara Temple, Thanjavur, India
Ka khanatang shaphang ka Iyer Sepngi (1994; ka jingai laisen ban sam)
Ka The Blind, da u Ghelderode – Ka nongshah jied khusnam kum ka nongak phlim ba tbit tam jong ka Shell
Ka jingthaw-jingthaw (40229)
Ka Leicester City ka la pynliem ia ka Chelsea da 1-0 kol ha Wembley Stadium ha London, .
U Professor Hurwicz u pawnam ha ka pyrthei namar ka jingtrei babha jong u ha kaba wad bniah ia ka economic theory, khamtam eh bad ki kyndon na ka bynta ki kam heh bad ki sorkar da kaba pyndonkam ia ka jingkhein jingdiah ha ka ioh ka kot.
Ha ka samoi 1994/95 u la thep wat shi kol na ka bynta ka Salzburg.
Kane ka phlim ka iathuh ia ka jingieit bym lah ban long hapdeng u Fernando, ka Aurora bad u Juan.
Kiba bun na ki 4500 ngut ki samla pule kiba la dep pule ha ka ICAM ki shong ha ki iing sah ba la pynkhreh kyrpang hajan ki jaka wad bniah bad ki kali paidbah ha kawei ka jaka pule kaba la iasam lang bad ki 100,000 ngut ki samla pule na ka skulbah jong ka ri Toulouse.
Ka jingdon jong ki nongtrei bym dei ki nongrep ha ki seng nongtrei, 1930: 11.6%
Banshee ka shet ia ka pai?
La seng ia ka ha ka spah snem kaba 17.
U Veliu u dei u nongïada.
U la don lang ha ka kynhun kaba la poi sha ka phainal jong ka AFC Asian Cup 2019.
Mushu
Ka tnga jong u ka don ar tylli ki kot, baroh ar tylli ki long ki kot niam.
Ha khlaw, ki ju im kumba 6–8 snem, hynrei ha ki jaka set ki lah ban im haduh 23 snem ne kham slem.
Ia ka version ba nyngkong jong kane ka jingialehkai la pyllait ha u bnai December 2009 na ka bynta ka iOS (iPhone, ipad, ipod touch) jong ka Apple.
Ka jingsngewsih (89270)
Ki jingtreikam online ki la kut noh ha ka 31 tarik u Risaw, 2016.
Gangsa(강사, 康史)
Ka Omega Centauri (ω Cen lane NGC 5139) ka dei ka kynhun khlur kaba long kum ka globular kaba don ha ka kynhun khlur jong ka Centaurus.
Ha ka rukom metric, la thew ia ka jingheh ha ki litar.
Ka jingkhia atom jong ka ka long 12.
U la khlad noh ha Croydon, London, ha ka rta kaba 81 snem.
Ka Tournehem-sur-la-Hem ka dei ka commune.
U long u briew uba don ha ka longiing bad uba rim.
Ki la sdang ban pynroi ia ka jinglah jong ka kum ka jingialehkai paralok.
Katto katne por, ka longiing ka la leit sah ryngkat bad u.
Ki briew na Siberia
Kumta ka Nadsat ka mut ‘teen’.
Ka Oachira ka long kawei na ki jaka kyntang ba pawnam jong ka Kerala bad ha ri India.
Ha ka tduh shatei lam mihngi jong ka Chase lah ban shem ia ka Shugborough Hall, ka iing longshuwa jong ki Earls jong ka Lichfield.
Charadrahyla juanitae (Snyder, 1972)
Ka Jylla Burke – shathie
U la long u dkhot jong ka Senate jong ka ri France, uba mihkhmat ia ka tnad Val-de-Marne.
Ki la kyrshan ia ka hok jong ki nong America kiba la synshar phareng, kaba mut ba bunsien kim sngewtynnad ia ki phareng.
U la long u secretary ka tnad ka mariang, ka bam ka dih bad ka kam nongkyndong naduh u snem 2017 haduh u snem 2019 na ka bynta ka tnad ka Theresa May.
U Micheal Hanack, 88 snem ka rta, u Chemist na German.
Ia ki tiar ot vinyl la pyndonkam kham bunsien da ban shna ia ki dak, ki banner bad ki jingpynbna.
Ka don 9,832 ngut ki nongshong shnong ha u snem 2000.
Chambry, Aisne, ha ka tnad Aisne
U Dale u la khlad noh ha Loma Linda ha California ha ka 16tarik Risaw 2019 na ka jingpang dohnud, ha ka rta kaba 81 snem.
Ki Jiw ki lah ban bam ia kano kano ka dohkha kaba don ki shniuh bad ki bniat.
U la jan ban hiar thma ia u haba ka Amelia ka la mareh shapoh bad ka la pynsangeh ia ka jingialeh U Simon u kem ia ka Gabriele.
Ka Chris ka dei ka eriong kaba tlot kaba la sdang ha ka 17 tarik u Naitung.
Da ki snem, ki nongthoh histori kim shym la ia mynjur lang shaphang shano ki stad saian jong ka ri Sepngi ki lap ia u jait kiwi ba nyngkong eh, kaba mut ia u kiwi ba la iap ba nyngkong eh uba ki la wanrah biang sha ki skulbah ban pule.
Ha ka snem 1981 u Clark u la ioh ia ka khusnam Eckert-Mauchly Award na ka bynta ka jingtrei jong u ha kaba iadei bad ka jingshna ia ki kompiwtor.
U dei u nongmihkhmat barim jong ka Idaho.
Ki shnong ha Red River Parish, Louisiana
Histori jong ka Iran & Persia
Ka wah Manimuthar (ka wah kaba mih na Thamirabarani)
U Ramon Daniel Pennington (22 tarik u December 1933 – 7 tarik u Lber 2020) u dei u nongrwai-nongrwai country music na America, u nongrwai bad u nongpynmih record.
Risaw 5 tarik - U Peter Matthiessen, 86 snem, u nongthoh kot na America, u nongpang leukemia.
Ki konstitwensi jong ka Namibia
Ka Marshall Mathers LP 2 (2013)
Ka jingpang sniehdoh ka sdang na ki cell ba don ha ka sniehdoh, kiba pynmih kum ka nuksa ia ka sniehdoh.
Ka sorkar Bilat ka la pyndonkam ia ka ha ka por ba don ka khlam COVID-19.
Ka Jingwad bniah ia ka Pyrthei Mariang.
Ha ka jaka jong ki jingjia ha UK, ki la leh ia ki jingleit jngohkai shabar ri kiba la ring dur na ka bynta ka telebishon.
Lomonosov Ridge, ka lum duriaw kaba don hapoh um ha ka duriaw bah Arctic
Ka SEFIC ka dei ka eksamin jong ka ktien phareng.
1968 – U President jong ka U.S.
Ka mut ban pule ia ki bynta shimet shimet jong ka kam.
Ka Taiwan bad ka jingiakajia hapdeng ka China bad ka Soviet, Stanford, California, 1962.
Ka la ïashim bynta ha ka lympung ïalehkai jong ki kynthei jong ka FIRA ha u snem 2012, ka lympung ïalehkai jong ki kynthei jong ki hynriew jaitbynriew ha u snem 2014, bad ha ka jingïakop ïalehkai jong ki kynthei jong ki hynriew jaitbynriew ha u snem 2015.
Ka la long ka Lieutenant Governor jong ka Puducherry naduh ka 19 tarik u February 1990 haduh ka 18 tarik u December 1990.
Ka Toonzai ka dei ka kynhun jong ki cartoon kaba la pyni ha ka step jong ka sngi Saitjain ha ka The CW.
Rhône - 264 km - 10’403 km².
Phareng Polynesia (naduh u snem 2003)
Ka nongbah ka dei ka nongbah Liestal kaba long ruh ka nongbah jong ka canton Basel-Landschaft.
Ha ka 1 tarik Nailar 2019, ka la long shibynta jong ka commune bathymmai Roquetaillade-et-Conilhac.
Ka map jong ka khyndew jong ka Wiltshire (PDF)
Ha u snem 2001, ki don 80,221,171 ngut ki briew ha West Bengal.
Ki briew na Sarajevo
Ka American Expeditionary Forces (AEF) ka dei ka kynhun shipai jong ka ri America kaba la phah sha Europe hapoh ka jingpyniaid u General John J. Pershing ha ka snem 1917 ban iarap ban ialeh ia ka thma bah ba nyngkong.
The Karate Kid Part III ka dei ka phlim drama martial arts jong ka America kaba la shna ha ka snem 1989 bad ka dei ka phlim kaba ar kaba bud na ka The Karate Kid (1984).
Katba nang iaid ka por, ka Gondwana ka la kynriah shaphang sepngi, katba ka Laurasia pat ka kynriah shaphang sepngi.
Nangta lah ban pyndonkam biang ia ki bynta jong ki cell katkum ka jingdonkam.
Ka eriong Nicole
Ka Sngi Jingkynmaw (Newfoundland bad Labrador)
Ka Slant Magazine ka dei ka online magazine kaba kynthup ia ki jingthoh shaphang ki phlim, ki jingrwai, ki TV, ki DVD, ki theatre, bad ki video games.
Ka kynhun shipai jong ka burom “U nongniah kulai” na ka Sorkar Italy (10 tarik u Lber).
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong ka jaka pule jong ka ri France
U nongbishar Timothy R. Walmsley u la ai ia ki jingpynshitom (jingpynshitom) ha ka 7 tarik u Jymmang, 2022.
Ka jingleit jingwan (L2, L4, RENFE)
U long tynrai na ka bynta sepngi jong ka America ba shatei lam mihngi.
Ha ka 27 tarik u February 2015, u Sopel u la shongthait noh na ka jingialehkai ice hockey.
Kam long kaba biang na ka bynta kiwei pat ki rukom ri dohkha fly namar kan sa sniew.
Ka la paw biang ha ka dur kaba pher ha ka por jong ka thma bah ba nyngkong bad ka la neh haduh ba kut ka thma bah ba ar .
Ka imlang sahlang kaba beit bad ka jingiadei kaba thymmai (2009-2011)
Namar ba donkam ia ka "jinglong ba kynja doh" na ka bynta ka B12 ban rung, ka jingduna jong ka ka pynlong ia ka jingduna ia ka vitamin B12.
2011: Ka kot lyngkdop
Kawei na ki hynriew tylli ki synjuk jong ka IHF, ïa ka AHF la seng ha ka 26 tarik u bnai Naitung 1974 ha Tehran (Imperial State of Iran), ha ka por jong ka 7th Asian Games 1974.
Ha ka snem 1913 u Friedrich Kellner u la shongkurim ia ka Pauline Preuss.
Ki nongbah ha ka Cloud County, Kansas
U la pule ha baroh ar tylli ki skulbah jong ka Ohio State University bad ha ka skulbah jong u John Carroll.
Skul heh Ashdown
Ha ka rukom tynrai, ki nongbah kiba kham heh ki kham leit sha ka liang kadiang katba kiba don ha ki nongkyndong ki kham leit sha ka liang kadiang.
U la long u President jong ka Senate ha u snem 2001.
Kane ka phlim ka la shah jied ban ioh ia ka khusnam Golden Globe Award na ka bynta ka "Ka jingthoh babha tam" (Todd Solondz).
Ka jingtip shaphang ki nongwan jngohkai
Kane ka la long ka jingpyrshang ban pyrshang bad kyntiew ia ka jingpynrung kam.
Ka la ai sur ruh ïa ka Peni Parker ha ka phlim Spider-Man: Into the Spider-Verse, ka Stefani Stilton ha ka phlim BoJack Horseman, ka Bridgette ha ka phlim Close Enough, bad ka Baby Shark ha ka Baby Shark’s Big Show!.
La pyrkhat ba ka sniehdoh jong u toad ka long kaba don bih.
Ka bynta jong ka Berowra - ka tnat jied nongmihkhmat jong ka ri Australia
U Andrea Gill, u president barim jong ka iing dorbar jong ka Belize; biologist
1870 – U Gustav Landauer, u nongsynshar synshar German bad u nongpynkylla niam (d. 1919)
U Mussaurus u don ia ki jinglong met kiba pyni ia ka jingiadei kaba jan, kaba lah ban long ka jingkylla bad ki sauropod kiba shisha.
U Jørgensen u la khlad noh na ka jingpang klongsnam ha ka sngi snem thymmai ha u snem 2011.
76877 - Ka jingpynrem
Ka Artlehen, Außerreith, Furth, Innerreith, Kimming, Kirnberg an der Mank, Kroisbach, Maierhöfen, Obergraben, Oed an der Mank, Pöllaberg, Ranitzhof, Sattlehen, Strohhof, Untergraben, Wolfsbach, Wolfsbach,
Ia ka iing bishar kaba nyngkong eh la tei ha ka snem 1846.
Ka jingpynbthei ding ka long kum ka jinglehkai kung fu jong ka Shaolin ba shathie.
U Bah Barry Goldwater, U.S.
U dei u nongkyrshan jong ka Ultimate Warrior.
U kham heh bad kham stet shibun ban ia u dohkha whale.
Katkum ki jingpynbna na Nice, ka Miss Duncan ka la shah pynhap ha ka rukom kaba phylla na ka kali kaba plie ha kaba ka shong bad ka la shah pyniap mardor".
(1971) La jied - Ka jingma kaba shai bad kaba mynta
Tartarughe ninja alla riscossa (teenage mutant ninja turtles (1987 TV series)) (1994-95)
Ia u kophi la shna kum ka jingdih da kaba buh ia u kophi ha ka um kaba rkhiang.
Ki la shon ar tylli ki album:
U Lead u thang ha ka Iyer da ka thylliej ding kaba lieh-saw, kaba pynmih ia ki lyer ba sniew jong ka lead(II) oxide.
Ka Rel Laitluid: Ka Khanatang shaphang ka Harriet Tubman.
U Spielman bad kiwei.
Ka kynthup ia ka jaka hapoh bad sawdong jong ka shnong rit jong ka Grand-Pré, bad kumjuh ruh ia ka jaka ba pawnam jong ka ri Canada.
Burkina Faso (Upper Volta) ha ki Jaitbynriew Encyclopedia
Ha ka jingshisha, kane ka dei ka jingïathuhkhana hapdeng u Monsoon bad ka paralok ba jan jong u, ka Heenan, kaba la rai ban mih noh na ka World Wrestling Federation khnang ban pynjem ïa ka por leit jingleit jong u bad namar ba um kwah ban shim ïa ka jingpynhiar tulop kaba 50%.
Ha ka snem 200 BC, ki nong China ki pyndonkam da ka dud bad u khaw ba la khleh lang ha ka frozen ban shna ice cream.
Ka don ia u nombar atom 103.
1973 ki jingseng ha ka ri America
Lah ban iohi ia ki paste kum ka dur jong ka microkini: Ym kum ka top, kaba la shna da ka jain, ki paste la shna da ka plastik; ba la buh ia ki ha ka jaka jong ki da ki lyngkhot lyngkhai.
Kine ki kyrdan ki kynthup:
Ka shnong ka thaiñ jong ka Bellechasse
La kha bad pynsan ia u ha Nottingham.
N700
Ha kane ka phlim, u Shahrukh Khan, ka Manisha Koirala, bad ka Preity Zinta.
Ki ïing rit kiba jyrngam
U Gray u la kha ha ka 26 tarik Lber, 1935 ha Darlington, Indiana.
Khmih ia ka jingjrong ba shisha da kine ki aplikeshon JavaScript
Hynrei katto katne la jied ban long ki kynhun trei mraw jong ka, kiba ki khot ki Sonderkommando.
Katba ka dang iam, ka la dem khrup bad peit shapoh ka jingtep .
Kane ka long kaba ju jia ha kaba ka jingkhaii briew ka ioh ia ka bynta kaba khraw jong ki nongtrei kam awria.
Wat la ka shai ba ka kwah ban don ia kiei kiei kiba itynnad bad kiba rem dor, hynrei ka long ruh kumba ka kwah eh ia ka jingsngew shngain bad jingiada kaba ka pyniadei bad ka spah.
Bernex ka dei ka municipal jong ka canton Geneva ha Switzerland.
U Hutchinson u ngeit ba donkam tang ka jingngeit (Sola fide).
Kata ka mut ba ki briew ha katei ka thain kin rai ban don ka jinglong mraw ne em (ha ka jaka ba ki politishian ha Washington kin rai).
Ka la pynphai biang ia ka jingleh niam kaba rim ha ki 17 tylli ki iingmane ha ka por ba ka dang im bad ka la pynskhem biang ia ka nongrim kaba pyrkhing bha jong ka jingduk; la ki nongbud jong ka la wan ban khot ia ki ki Colettine Poor Clares, ne ki Poor Clares jong ka St. Colette (P.C.C.
Ka Air Traffic Control tower kaba don ha kad liengsuiñ jong ka John F.
Ha ka 20 tarik u September 1995, u Sawada u la mih madan nyngkong na ka bynta ka kynhun ïalehkai ka Ri Japan pyrshah ïa ka Paraguay.
1997 "To wan N' Pynphai", Shay
Ha ka Physics, ka kinematics ka long ka bynta jong ka classical mechanics kaba batai ia ka jingkhih jong ki tiar khlem da peit ia kaei kaba pynlong ia ka jingkhih ne kaei kaba kata ka jingkhih ka ktah.
1984: Ka kyrdan kaba saw.
San ngut ki nongniah kali thymmai ki la iasoh bad 8 ngut ki nongniah kali ki la mih noh na ka kynhun.
Pynkynduh ia ka website ba thikna jong ka Press
U Deputy James Yates u la paw bad u la siat biang ia u Irvin.
U Dankworth u la khlad noh ha hospital ha London ha ka 6 tarik u February 2010.
Hadien ha uta u snem, u la pynmih ïa ka jingrwai "Checkin' It Out", kaba la poi ha ka kyrdan kaba 3, bad ka album kaba la ai kyrteng hi.
Kane ka la pynlong ia ka jinglap ia ki kynhun, kum ka jingpynpaw ia ka jinglong symmetry.
Ka Koparkhali
Ka lah ban long kaba saw ne kaba saw ryngkat bad ki jingjakhlia.
Kum ka nuksa, ki halteres ha ki khnai ki iarap ban pynbeit ia u khniang katba u dang her, bad ia ki bniat jong ki khnai la pyndonkam ha ki jingleh niam ban iapoikha, bad ha ka jingpyni ia ki da kaba shyrkhei.
Northford (ka shnong jong ka North Branford)
1984 – U Obafemi Martins, u nongialehkai phutbol na Nigeria
Ka jingpynkylla kaba nyngkong ka la pyni ia ki nongthoh kum shi bynta ha ka jingpynlong briew jong ka snem 1993 jong ka The Pink Panther.
Risaw 1 - Ka Nancy Charest, 55 snem ka rta, ka politishian na Canada, ka MNA jong ka Quebec na ka bynta ka Matane (2003-2007).
Saint-Maurice-la-Soutrein (23219)
Barium sulfide, la pyndonkam ban shna barium na ka barium sulfate .
U Henry Dundas Campbell (February 1835 - 1837)
Nagisa Oshima - director bad nongthoh phlim
360
U Deane u la pule doktor ha ka Royal College of Surgeons ha Ireland, bad u la pyndep ha ka snem 1909.
La pyni ia ka jingktah jong ki Grik bad Aramaic, hynrei katto katne ki riewstad Georgia kum u Tamaz V. Gamkrelidze ki la ong ba la thaw laitluid ia ki da kaba pyni nuksa ia ka rukom thoh Grik ban ia kaba pynshong nongrim beit ha ki dur ba mynshuwa jong ki dak Aramaic wat la ka jingkhein ia ki sur jong ka Georgia ka iapher bha . na ka ktien Grik.
Ki tnat treikam ha kane ka thain ki long ka Corrèze, ka Creuse, bad ka Haute-Vienne.
Kiba bun ki pulit ki don shabar ha khlaw ban wad ia ki nongap khlaw.
Xiaobitan G03A (ka jaka pynsangeh)
Ha ka por jong ka thma Boer kaba ar (1899-1902), ka dewlynnong St.
Ka jaka pyni dur, Cologne
Ka Sicily ka dei ka thain kaba heh tarn ha ka jaitbynriew Italy.
Mynta ba ka jingleh shyrkhei ka la kut, ka National Convention ka la sdang ban thaw ia ka Riti Synshar kaba thymmai, kaba ki khot ka Riti Synshar jong ka Snem III.
Ka jingshai jong ki juti jong ka ri America
U la ai ka jingiaroh ia ka jingialang jong u Trump bad u Kim Jong-un bad u la ong ba ka dei ka “majam kaba kongsan” na ka bynta ban weng ia ki tiar ialeh nuclear.
Ka Kshaid Vézère ka pawnam na ka bynta ki krem ​​jong ka kiba la don lypa, kiba don shibun ki dur krem ​​bad ki jingsah jong ki briew.
Hynrei ki don tang khyndiat eh ia ka jingbun paid kaba ar bynta na ka lai bynta kaba ailad ia ki ban pynkylla ia ka Riti Synshar jong ka Nongbah Laitluid jong ka Danzig.
Hynrei ka Supreme Court ruh kam lah ban thaw ia ka amendment.
U Vittore Bocchetta (d. 2021)
Ka la iakynduh biang bad la u kpa hadien kata.
pt:Jóia de Quatro almas
U paw ha ki episode ba lyngngoh, teng teng kum u nongiashim bynta ba kongsan, teng teng ha ka jingleit jingwan.
Ha ka European Championship na ka bynta ki samla u la poi sha ka kyrdan kaba nyngkong ryngkat bad ka kynhun.
Waconda USD 272
Ki shithi ki dei kiba la thoh naduh ki snem 1770 haduh 1915, bad kiba bun ki long naduh ki snem 1840 haduh ki snem 1890.
Pynkhih ia ki dice kiba saw ban hiar thma bad ki dice kiba lieh ban iada.
14 U Agrippa Postumus, u khun ba la pynkha da u syiem Augustus uba la khlad noh, la pyniap da ki nongap jong u katba u dang don ha ka jinglong mraw hapoh ki jingjia kiba phylla.
U Taylor um ju thep vote haduh ba un da dap 62 snem ka rta.
"Teja" ruh lah ban pyndonkam ha ki 100,000 tylli ki colony.
U Freire u kwah ba ngin pyrkhat ha ka liang jong u nonghikai-nongpule bad u nongpule-nonghikai – kata, u nonghikai uba nang bad u nongpule uba hikai – kum ki bynta ba kongsan jong ka jingïashim bynta ha ka kamra klas.
U Juan Kachmanian (6 Risaw, 1930 – 9 Nailar, 2020), uba kham tip kum u Pampero Firpo, u dei u nongïalehkai ba tbit na Argentina-America uba dei na ka jaitbynriew Armenian.
Ki lah ruh ban don kiwei pat ki bynta kiba lah ban pynkylla ia kiwei pat ki sur.
Ki jingsngewtynnad jong ka jinglum jingtip
1819 - U Thomas Anderson, u Chemist na Scotland (u la khlad noh ha ka snem 1874)
Laurel County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla U.S.
"Ki jingpyrkhat" halor u Linus Pauling: Ka video jong ka jingkren da u Lipscomb.
Ka jingpynkylla - 2,915
Ki briew na Dubuque, Iowa
Ka Indigo ka dei ka rong saw, kaba kham bniah, ka rong saw ba jyrngam ne ka rong saw ba dum.
Ka Rukom Kiei kiei: Ka Rukom Ba Im ha ka Niam Buddha.
Kumta ka jingjngai baroh kaba ka jingshai ka iaid ka long 2 h lane d = 2 √(a2 + (rt’ /2)2) .
Haba la khleh lang ia ka nar bad ka tin, la pynlong ia ka nar.
Ki nongialehkai jong ka Minnesota North Stars
Ka la iaid lyngba bun ki jingpynwandur bad ki pateng.
Ka Antonia Eugenia "Nia" Vardalos (la kha ha ka 24 tarik u September 1962) ka dei ka aktres bad ka nongthoh phlim na Canada.
Ki Arapaho ki pyrshang ban iadei bad ki briew kiba lieh bad ban iarap ia ka sorkar, kumta teng teng ka sorkar ka ai jaka ne jingiarap kham bun ia ki, wat la kata kam ju long katkum ka ain.
Ha u snem 1985, ka Iingbishar ba ha khlieh duh ka la ong ba ka ain "khyllipmat jong ka jingsngap jar" ha Alabama kan ym treikam bad ka Riti Synshar jong ka ri America bad ym lah ban pyndonkam ia ka.
Spaghetti (movie), ka phlim ha ka snem 1916 ba la ak da u Oliver Hardy
Mark Coyle – ka jingrwai elektrik ha ka "Buh ia ka pisa ha kaba ka shyntur jong phi ka don", ka jingrwai acoustic ba shiphew tylli ki string ha ka "Little James".
Ha u bnai Naitung 2020, u Maruyama u la shongkurim ïa uwei u nongïalehkai phutbol barim u Kenji Honnami.
Ki riewkhuid Khristan
U Matti Puhakka, 76 snem ka rta, u politishian na Finland, u MP (1975-1991, 1995-1996), myntri ka tnad kit kali (1983-1984) bad ka tnat trei kam (1987-1991), ka jingpang cancer.
Ha kaba sdang jong u bnai April 1621, hadien ba u la trei ha lyngkha ha ka sngi kaba shit, u Governor Carver u la ujor ia ka jingpang ha ka khlieh jong u.
1969 La pyllait ia ka Abbey Road, ka album kaba khatduh ba la shon da ki Beatles.
Ki don kiwei pat ki lad ban batai ia kita ki jingiathuhkhana.
"Ka jingsumar jong ka kynthei" – 4:56
Ha kumba 4 na ka 10 tylli ki jingjia, la lap ia ka daw.
Ki Zip-line ki ju pyndonkam na ka bynta ki jingpynbyrngia.
Ka Ilijana Dugandžić (la kha ha ka 17 tarik u Risaw 1981) ka dei ka nongialehkai volleyball jong ka Ri Croatia.
Ka rong Chartreuse ka iadei bad ka jingpynkhiah.
ka jingpynmih lang ia ki phlim telebishon Marathon bad IEC.
Ka jingpeit na ka mala kaba 103 jong ka tower
Ka Iyer ka long kaba shit bad kaba sngem.
Ka jaka buh jingthoh ia ka jingpynkylla ia ka khyndew
U la long u senator jong ka ri America ha Mississippi.
Olamni mahliyo aylagan...
Ia kane ka jingrwai la thoh da u Carey, u Jermaine Dupri bad u Manuel Seal.
U don ruh ki snam kiba la san bha, bad ki bniat ban ring mynsiem ha ka um.
Ka "juk jong u Edward" ka ju kynthup ia ki katto katne snem shuwa bad hadien ka jingsynshar jong u, haduh ka thma bah ba nyngkong.
Hadien ba u Lennon u la khlad noh ha ka snem 1980, u Pang u la thoh ia ka , kaba ai kyrteng Loving John.
U la die da ki million tylli ki jingrwai kum u nongrwai bad u la thoh ne iadon lang ban thoh palat 500 tylli ki jingrwai na ka bynta lade.
Kumno la kynmaw ia u
1941 – U Doug Scott, u nongkieng lum na England
Ka kynhun ba ialam da u Bowler ka la leh sa 25 tylli ki test OSL kiba pyni ba ka LM3 kam lah ban long kaba rim palat ia ka 50,000 snem.
Bad ha ka jaka jong kita ki taro kiba bang baroh, ki la knieh noh katto katne ki taro khlaw kiba heh kiba ym lah ban bam na kano kano ka jaka bad ki la thung ia ki ha ka kper.
1868 – U August Schleicher, u nongstad ktien German (b.
Khayyum (Khayyum Ali; hynmen jong u Ali)
Baroh ki jingthoh kiba dang sah ki don ki jingthoh niam.
Ka riew shemphang ha ka projek:
U Campbell Cooley kum u Mr. Wiz (ka jingpynkylla dur jong u Slyther)
Ka jingtrei kaba nyngkong jong u Gallo ka long ha ka kam thoh khubor.
La shna ia ka mosque ha ka jaka ba la ieng ka iingmane bah jong ki Visigoth barim.
Oceanic basin, ka jaka kaba rit ha ka Pyrthei kaba bat ia ka duriaw bah .
La pyllait ia ka ha ri Bilat ha ka 26 tarik Naitung 2014.
Ka Millie Knight ka nongialehkai ski kaba la ioh kyrdan B2 ka la ioh ia ka khusnam rupa ha ka jingiakop mareh jong ki kynthei kiba duna ka jingpeit hiar lum.
La Chapelle-Launay ka dei ka commune.
Saw ngut ki briew ki la iap bad uwei u la mynsaw.
2017 - U Michel Arrivé, u nongthoh ktien bad nongthoh kot na France (b.
U la khlad noh ha ka 15 tarik u Nailur 2021 na ka jingpang, ha ka rta kaba 57 snem.
La ïohi hynniew tylli ki eriong ha kane ka por, phra tylli na kine ki dei ki eriong bad kiwei pat ki saw tylli ki dei ki eriong ba shit.
Hadien shispah snem la thoh ia ka jingiathuhkhana ba namar ka jingleh buit jong ka shnong ban pynshait ia ki jingshai bad ban pyndait ia ki sharak ha ki dieng kiba don shabar jong ka shnong khnang ba ki bom kin wave-off ia ka shnong, ka shnong ka la lait im.
Ia ka jingtei tempi bad ka rukom mane la synshar da ki jingthoh Sanskrit hyndai kiba ki khot ki agamas, ha kaba ki don katto katne, kiba iadei bad ki blei shimet shimet.
U Polykarp Bakhuid jong ka Smirna
Khnang ban im, kano kano ka jait jingthaw ka donkam ban pynneh ia ka jingbun briew kaba kongsan.
Kane ka klob ka ialehkai ha ka ÖFB-Frauenliga kaba dei ka kyrdan kaba heh tam ha ka jingialehkai phutbol kynthei jong ka Austria.
U Khristan Bourquin
U Ma Yuan, u rangbah shipai China jong ka hima Han (ba la iap ha ka snem 49 H.K.) .
Ki dur-jingim ha ka jingiasyllok
Kane ka mut ba bunsien ki ju pyni ia kiei kiei ki bym long kiba itynnad ne kiba itynnad.
U Quentin Moses (18 Nohprah 1983 – 12 February 2017) u dei u nongialehkai phutbol na America.
1991 - Jedward, ki nongrwai pop Irish
5 tylli ki nongrim ban wad ia ki jeep, YouTube
Ha ka liang ka jingrwai, ka rock kham bunsien ka pyndonkam ia ka electric guitar kum shibynta jong ka kynhun rock kaba don ia ka guitar bass bad ki tyndong.
was a hadien u Kangi bad shuwa u Tenpuku.
Irakli Okruashvili, 17 December 2004 – 10 Nohprah 2006
Ka Nongrim jong ka Craigslist
Kane ka treikam, hynrei ka pynlong ia ka um kaba kham sngewsih.
U la seng ia ka seng Nazi jong ka ri America.
U mawsiang
Da ka jingiarap jong ki paralok bathymmai Glatorian bad Agori u pynpaw ia u nongshet kylla ba la tip kum u Metus bad u jop ia ki Skrall bad Bone Hunters.
Ia kine la pyniaid da u Jim Goodwin.
U Ballard u la iai bteng ban thoh haduh kaba kut ka jingim jong u.
U Reagan u la shah jied ha ka jingïalehkai kaba khraw ha ka elekshon jong u snem 1984 bad u la jop 49 tylli na ki 50 tylli ki jylla.
Ka Benson ka la sdang ïa ka jingïakhih jong ka ban long ka Lat kynthei ba nyngkong eh jong ka Minnesota ha ka 1 tarik u Naiwieng, 2021.
Ka jingpynphriang ka Iyer
U Mbah Gotho, 146 snem ka rta (la kynnoh), u briew na Indonesia, u briew uba la rim tam uba dang im bym pat lah ban pynshisha, uba pang dohnud.
Ha ka por mynstep jong ka 20 tarik u Risaw, ka eriong ka la iaid lyngba ia ka Oregon, Ohio.
Ka "Snem Arphew ba rkhie".
Hynrei lada thied na u briew u bym don laisen, lait noh tang katto katne, ym lah ban die ia ka suloi sha kino kino kiba hapoh 18 snem ka rta.
Lehse ki kham iajan bad ki felid ban ia ki Nimravid.
Beit beit na ka Dohnud
Ia kane ka rukom la khot ruh (tang ha US bad ki bynta ba kren phareng jong ka Canada) kum ka por shipai lane (tang ha ka ri Bilat bad mynta ka long kaba duna bha) kum ka por jong ka dewbah.
U la long u dkhot jong ka Sicily Mafia uba la long u nongsakhi jong ka jylla (pentito - u nongleh kam sniew uba la kylla long u nongpyntip) ha u snem 1996.
Ha u snem 1962 u la iakhun ia u Tom Mboya na ka bynta ka shuki parliament na Nairobi East hynrei u la rem da 2668 vote pyrshah ia 31407 vote.
Ka long ka longiing kaba iajan eh jong ki ktien, katto katne na ki ki iapher kumba iapher ki ktien Romance iwei na iwei pat.
Ha ka jingiakren bad ka Buzzfeed u la kren pyrshah ia ki khlur kum u Justin Bieber, ka Lady Gaga bad ka Ariana Grande.
Kane ka la pynlong ia ka jingtih ia ki mawkordor kiba kham bun ha America Sepngi ha ki phew snem kiba hadien.
Ym dei ban pynkulmar bad Single (music)
Jacob McQuaide (u nongialehkai phutbol) (Cincinnati)
U Oliver Aiken Howland (u ba mynta) - 13,424
Ynda u la shongkurim ia ka Anne la tip ia ka kum ka Duchess jong ka York .
Kim Herring (ka nongialehkai phutbol) (Solon)
Ka jingrwai barit
Ki Ninja bad u Kpa
La seng ha u snem 1960 ha Canada da u Isador Sharp, u khun jong ki Jiw kiba wan buhai shnong na Poland, kane ka kompeni ka la plie ia ka Hotel kaba nyngkong eh ha ka jaka kaba don ki red-light jong ka Toronto.
Baroh kiwei pat ki chromosome kiba don ha kine ki jingthaw ki long kiba don tang ki jait jingthaw (diploid), hynrei ki jingthaw ki lah ban ioh pateng ia kawei ne ar tylli ki X chromosome.
29 Risaw – Ka ri Bilat ka pyndonkam ia ka kyndon 50 jong ka jingiateh halor ka jingiateh kular jong ka Europe, kaba sdang ia ka rukom mih noh na ka EU kaba pura.
Ka sniehdoh kaba don ha rud (Lindl.)
Ka Sophie Dessus (24 Naitung 1955 – 3 Risaw 2016) ka dei ka riew sain hima sima jong ka ri France.
Kham bunsien, ka DNA kan code ia ka enzyme kaba pynpait (pynkylla) ia ka molecule jong u dawai pyniap khniang.
Ka don ka jingmyntoi ban pyndonkam ia ki lain magnet kum ka jingpyni.
Ha Greece, ka seng SYRIZA kaba don ha ka liang kadiang ka pyndep nyngkong.
Shuwa ia kane, la pynkylla ia ki katto katne ki jingthaw ba im kum ki jingthaw ba im ha ka kynhun stem; ka jingthoh shaphang ka jingbun briew ka sdang naduh ka por Cambrian kaba shalor.
U Toby the Tram Engine ka dei ka tram engine kaba la shna da u briew ha ka kot The Railway Series da u Reverend Wilbert Vere Awdry bad u khun jong u, u Christopher; u paw ruh ha ka phlim telebishon ba la pynmih da u Thomas & Friends.
Andrea
Shaphang sepngi jong ka Leavenworth ka don sa kawei pat ka nongbah: ka Lansing, Kansas.
Ka kynhun ka dang iaid kai watla ka jingleit jngoh jong ki kan ym neh slem namar ka jinglong tymmen jong ki katto katne ki dkhot jong ka kynhun.
Ki syiem Brazil
Ka Juno Lighting, ka kompeni kaba tbit bha ha kaba pynshai ia ki kam khaii bad ki jaka sah
Ka thma thma kaba long tynrai ka long kano kano ka jait thma ka bym iahap bad ka thma tynrai hapdeng ki jaitbynriew ne ki kynhun.
Europe: 10 tarik u February 2011 (la pynmih biang)
Kum ka nuksa: Ban bam ia kane ka cake ka long kaba suk.
Ki don ruh ki briew na ki kolshor bapher bapher kiba don ki jingngeit bapher bapher.
Kiba bun ki jingpynbna jong ka ki dei ki jingrwai Irish ki bym sangeh.
Ka jingpynjrong ia u khnam bad u khnam
Ki nongsynshar na Saxony
Ka Elba bad kiwei kiwei de ki dewlynnong (Gorgona, Capraia, Pianosa, Montecristo, Giglio bad Giannutri) jong ka dewlynnong Tuscan ki don ha ka National Park jong ka dewlynnong Tuscan.
U Trayan Dyankov, 40 snem ka rta, u nongïalehkai phutbol na Bulgaria bad u manager (FC Spartak Varna).
Adriano (Barcelona)
Ki la pynpra ruh shibun.
CD: Wichita / Webb088SCD (UK)
Ki madan ki lah ban iaid haduh 60mph, ruh katkum ka rta jong ki nongialehkai.
Lah ban shem shibun ki duduk bapher bapher ha Armenia bad ha Caucasus.
Ether
Ka Balang Pentekostal Umeå () ka dei ka iingmane ha Umeå, Sweden.
Kham bun ki amino acid ki long ki L (ka kti kadiang) bad ki shini ki long D. (ka kti kadiang).
Ka She’ar Yashuv Cohen, 88 snem ka rta, ka Rabbi ba heh jong ka Israel ha Haifa.
U Mr. Delvile, da kaba sngew pop haba u iohsngew ba ka Cecilia ka la jan iap, khatduh u shah ia ka bad ia u Mortimer ban wan sha iing jong u bad ban iohi pat ia u.
Ai ba u programmer un jied aiu un leh bad ki service ba u shem.
La thoh ia ki kot shaphang kumno ka long ban shong ha ka shnong.
Ha u snem 2011 ki la pynkylla dur.
La shem ia u hapoh ki nucleus jong ki cell eukaryotic.
La seng ia ka ha u snem 1891 bad ka dei kawei na ki klob ba pawnam ha Belgium.
Ka don ha syndah jong ki kliar mawshun harud duriaw ha kaba lah ban iohi ia ka Plymouth Sound, ka Drake’s Island, bad sha shiliang ka Hamoaze shaduh u lum Edgcumbe ha Cornwall.
Ha ka snem 1769 u geographer na Scotland u Alexander Dalrymple, u dang pynkylla ia ki dak Spanish kiba la lap ha Philippines ha ka snem 1762.
U nongpyniaid: U Pete Riski
ka jingrwai.
U bad kiwei pat ki Ent ki shong ha khlaw Fangorn.
U la sangeh noh ia ka jingsumar ia ka jingpang cancer ha u bnai Naitung 2018.
U O’Dwyer u la pan ban pynjari ain shipai ia ka Amritsar bad kiwei kiwei ki jaka; ia kane la ailad da u Viceroy, u Lord Chelmsford hadien ka jingpyniap briew.
Wat la ka seng Labour ka la ialap elekshon halor ka khajna kamai na ka bynta ki lai tylli ki elekshon ba la dep, hynrei ka Ardern ka la kular ha u bnai Risaw 2019 ba ka sorkar kan nym mynjur ia ka khajna kamai hapoh ka jingialam jong ka.
Ki don ki rukom ban pynlong beit wat ia ki shniuh kiba jyrngam bha.
Ki dak kiba wanphai
Ka Attleborough ka dei ka shnong kaba don hajan ka surok A11 kaba don ha Breckland District, Norfolk, England.
Deatsville
Ka Olga Kurylenko (la kha ha ka 14 tarik u Nailur 1979) ka dei ka aktres bad ka model na France.
Ha ka 19tarik Kyllalyngkot, 2020, uwei u nongiasaid ain pyrshah kynthei, u Roy Den Hollander, u la thombor ia ka iing ka sem jong u Salas ha iing jong ki.
c. Ia ka variant kaba ar la pyndonkam ha kaba sdang jong ka kyntien.
Haba donkam ban pyndam, donkam ban pyndam ia ka CD baroh kawei.
Kum u khynnah u Garcia u la shim jinghikai piano.
Ym don ba iap ha ka jylla.
La tep ïa u ha lum jingtep jong ka White Chapel ha Troy, Michigan.
U Aaron
Ka wah Jupati
"Korouhanba" (ko.rəu.hən.bə, ꯀꯣꯔꯧꯍꯟꯕ) lah ban pynbynta ha ki "Korou" (ko.rəu, ꯀꯣꯔꯧ), "Han" (hən, "ꯟ) bad "Ba".
Ha kaba kut, ka Tak: Ka jingbakla jong ka Mojo ka lah ban dei ka Super Mario Bros ba thymmai kaba hadien hynrei ka ai katto katne kynta ka jingpynbyrngia 2D na ka bynta ki nonglehkai jong baroh ki rta."
La kha ia u Trajan ha ka longiing bym dei patrician -ba don ki tynrai na Italy- ha ka Jylla Hispania Baetica.
bad u Morph ki leit phai biang sha ka lieng ha ka jingpyrshang ban ioh biang ia ka map.
Ki jingiap na ka jingshah pyniap ha surok mynta ki nang kham bun.
Ki President jong ka Nauru
Haduh u bnai May 2003, u la die palat 25 million tylli ki record.
Ka la long kham bunsien ka jingjia jong ki nong Italy, kaba la pynshong nongrim ha ka jingbym don ei ei, ha ka jinglong thylli, ha ka bym lah ban iohi, ki lyngkhot ki long ka "jinglong thylli".
Ki khniang ding ki sngewtynnad ban im ha ki jaka ba slap bad ki jaka ba rkhiang.
Ha u snem 2018 la lap ba u Žaliūkas u don ia ka jingpang sniehdoh.
Ia ka Libretto la thoh da u François-Benoît Hoffmann (Nicolas Étienne Framéry).
Ka dei ka kyntien Arab kaba mut ka jaka rieh jong ka jingsuk.
1942-1982: U Marc de Beauvau, u Syiem jong ka Beauvau (1921-1982) (1921-1982)
U Jaime Alves, 55 snem ka rta, u nongialehkai phutbol ka Portugal (Boavista, Vitória de Guimarães, ka kynhun ialehkai ka ri).
Ha ka jingshisha, dei u kpa jong ka uba la pyrshang nyngkong eh ban pynmih ia ka kot jong ka.
Ka don ka DVD anime original kaba don 3 bynta ba la pynshong nongrim ha kane ka novel.
Ka elekshon president jong ka ri America ha ka snem 1852 ka long ka elekshon president kaba 17.
La sam ïa u ïa ka National Humanities Medal ha White House ha u snem 2005 namar ki jingnoh synñiang jong u ha ka History jong ka America, ka jingpule shaphang u President Abraham Lincoln bad ka kam pisa tyngka.
Ka Corona Australis ka dei ka kynhun khlur kaba don ha ka bneng kaba shathie.
Ka jingjngi stet kumta ka iarap ia ki ban lait na ki mrad ba bam dohkha kiba lah ban bam ia ki.
Dragani, u Anthony.
Longwy
Mynta ïa kane ka kam la bat da u Sir Jeffrey Donaldson (DUP) bad ka Michelle O’Neill (Sinn Fein).
Ka kali ka la pynphai 58 mpg (ba khraw) da kaba iaid na ka jingpynheh ia ka jingjngai marwei.
Ka Panglao ka don ka jaka kaba long naduh kaba madan, kaba lum haduh kaba lum, kaba la pynlong da u mawshun uba jem bad uba pynlong ia ka jingmih ki krem ​​bad ki thliew ba jylliew.
Ka kot ka ong ba ki briew Jiw ki long kiba ma, kumjuh kum u bsein uba itynnad hynrei uba pyniap briew.
Moiry, Switzerland, ka municipality ha ka distrik Morges ha ka canton jong ka Vaud
Baroh ar ki dei ki shnong jong ka Ticino shuwa kane ka jingwan lang.
Ki Iyer ki la pynpra ia ki dieng bad ki la pynlong ia ka jingduh bording.
Ki Teddy Bear ki don ha kylleng ka pyrthei.
Ka jaka buh jingthoh jong ka thma pohïing
Ka Geomyoidea ka dei ka longïing kaba khraw jong ki khniang kiba don ïa ki khniang (pocket gophers) (Geomyidae), ki khniang bad ki miaw jong ki kangaroo (Heteromyidae), bad ki bahaïing hasem jong ki.
U nongthoh dur u iada ia ka dur ba la buh thok ha ki muhor thymmai jong ka Mexico
Wiso aponte - acoustic guitar, electric guitar
Ha kane ka por, ki jylla Sepngi kim don pisa than, bad ki shem ba ka jingtrei jong ki nongshah set phatok ka ai ia ki ka lad kamai kaba khraw.
1998 - U Marvin Gay, Sr., u kpa bad u nongpyniap ia u Marvin Gaye (b.
Tommy Docherty (1977-1979)
ka jingjop halor ka Cambridge Turbos
Kiwei pat ki niam : 2.0%
Ka jaka ri dohkha khlaw kaba heh tam ka dei na ka bynta ki dohkha duriaw Atlantic (Placopecten magellanicus) hajan ka thain shatei lam mihngi jong ka ri America bad shatei lam mihngi jong ka Canada.
Ha ka kot jingkynmaw kaba la pynmih ha u bnai Jymmang 2011, u la thoh ba u dei u gay.
La pawnam bha ia ka ha ka por ba ka don ha ka World Wrestling Entertainment (WWE), ha kaba la tip ia ka da ka kyrteng ring Cherry.
Ki don tang katto katne ki lum kiba rit ha kane ka jylla bad jan baroh ka khyndew ka long kaba madan.
Ban khanglad ia ka u Tom u la khot ia ka kyrteng jong ka khun jong u – ka Jane.
Ki nongsynshar jong ka seng Nazi
Rouina
Shuwa ba u LaMalfa un shimti ïa ka shuki, kane ka District kam pat don satia ïa u dkhot jong ka Republican naduh u snem 1998.
Amla
Lada n < m te m - n = p.
La plie ia ka steshon rel ha ka West Sutton ha ka snem 1930.
Ki jingtem jong ka ki long kiba pher bapher, kynthup ia ki tyndong, ki ryndang, bad ka jingsawa hi-hat bad ka gitar bass kaba kiew teng teng.
U Michel Kilo, 80 snem ka rta, u nongthoh na Syria bad u nongïakhih ïa ka hok longbriew manbriew, COVID-19.
Hynrei um shym la lah satia ban ïalehkai bha ha katei ka jingïalehkai, namar ba u dei u nongap kol ba la buh kyrpang jong ka kynhun ha lyndet jong u Kazumi Tsubota.
U Gabrovo u dei u khun marwei bad:
U nongmihkhmat jong ka Coimbatore
Ha u snem 2006, u la sdang ban pyni ia kawei ka radio show kaba kyrteng ka “The Russell Brand Show” ha ka BBC Radio 6 Music.
1670 Ka Henrietta ka England, ka khun jong u Charles I (b.
Ka thup jong ki Kompani katkum ka jingpynbeit
Ki kiew da kaba pynkhih ia ki kti jong ki ha ka tduh jong u dieng bad ki jngi da ki kjat ba shadien kiba khlain jong ki.
Himberg
U Robert u la don ruh ym duna ia ka lai ngut ki khun bym shongkha:
Hynriew ngut ki riewstad jong ka Grik
Ha ka 18 tarik Risaw, 2012, ka AIA’s Florida Chapter ka la buh ia ka Lee Hall ha Florida Agricultural & Mechanical University ha ka thup jong ka Florida Architecture: 100 Years.
Mynta, hapdeng 55 bad 60 ngut ki briew ki shong hangta.
Katto katne ki maw bnai lah ban lum khlem da hiar ha u bnai, hynrei la lap nyngkong eh ia u maw bnai ha ka pyrthei ha ka snem 1979, bad la lap tang ha u snem 1982 ba u wan na u bnai.
U la ai jingmut ia ki nongpeitkai, ka jingleh thok bad u nongialam uba don ka jingsynshar kaba pura halor ki shipai jong u.
Ka Germany bad ka Portugal ki la poi sha ka quater-final.
Ka jingpyniapher ia ka sobjek jong ka jingkhein
Ka jingleit jngohkai ka la bteng kum ka jingleit jngohkai pyrthei jong u snem 2013, ha kaba ki la ïatreilang bad ka Goo Goo Dolls.
U la long u president jong ka Dorbar Rabbi jong ka pyrthei.
Ka dei ka kmie blei jong ka Syiem Stéphanie jong ka Monaco.
La kha ia ka ha Barcelona.
U Aschenbach um kwah ba ka longiing Poland kan mih noh na Venice.
Ki mission diplomatic ki pynlong ia ka Hima Ryūkyū ia kaba la pdiang da u Taejo jong u Joseon ha ki snem 1392, 1394 bad 1397.
U Richard Bradford (31 Lber 1934 – 22 Risaw 2016) u dei u nongak phlim na America.
La ithuh bha ia u namar ka jingtrei jong u bad ka Burnley kaba la pynlong ia ki ban rung sha Europe ha ka sien kaba nyngkong hadien palat 50 snem.
U František Rajtoral, 31 snem ka rta, u nongialehkai phutbol na Czech (Baník Ostrava, Viktoria Plzeň, ka kynhun ialehkai ka Ri), u la pyniap ialade da kaba sdien phasi.
Katba u Ben Boykevich u kwah ban leit sha Bologna, Italy na ka bynta ka summer ban leit trei.
La shem ia ka ha ki katto katne ki jait ktien jong ka ktien ri khlaw sepngi (WDL) jong ka ri Australia sepngi bad pdeng.
Kumta, kham bun ki programmer ki la sdang ban thoh ia ki malware.
Ki arngut ki myllung ki la pynlong kloi ia ka jingiadei paralok kaba jan bha.
Spay ka dei ka komun.
Ka Rosoy ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Yonne.
U Luís de Camões u la thoh ia ka poitri jong ka ri Portugal.
Ka kyrteng domain gov ka dei ka domain ba ha khlieh duh ba la pyndonkam da ki tnad sorkar hapoh ka ri America ha ka kyrdan jong ka sorkar pdeng, ka jylla, bad ka thain.
Ha u bnai August 1976, bad sa shisien pat ha ka snem 1977, u Zermati u la pynlong ia ka “jinglehkmen punk rock kaba nyngkong eh ha Europe” ha ka shnong Mont-de-Marsan ha France.
Lehse kaba kham pawnam jong u ka long ka La Folia sonata na ka bynta ka Violin.
1261 U Syiem Denis jong ka Portugal (la iap ha ka snem 1325) .
La bthah ia ki nongialehkai ba kin pyrshang ban pyni kumba ki don ha ka Tribal Council kaba la dep bad la bthah ia ki nongpeitkai ba kin pynlong ia kano kano ka jingkyrhuh ne ia thap kti tad haduh ba kin da ong mano ba jop.
Kawei pa kawei ka jingialehkai ka shim por kumba 25 minit ban ialehkai.
U syiem jong ka duriaw Coral (1953) (ka phlim ba nyngkong eh)
Ka Bay Area ka kynthup ruh ia ka avenue jong ki iing kiba iasyriem bad ka jingtei jong ka por Victoria jong kiba bun ki iing sor kiba la shem ha San Francisco.
Ka la don 30 snem ka rta.
U John Travolta kum u Bolt
Ka Bonkers ka dei ka phlim telebishon jong ka Disney.
Ka ngop ha ka jingieit ia ka science da kaba pynlut por bad u kpa tymmen jong ka, uba dei u stad saian, bad ka The Origin of Species, kaba la thoh da u Charles Darwin.
U Taco Ockerse (la kha ha ka 21tarik Kyllalyngkot, 1955), uba la tip kum u Taco, u dei u nongrwai jong ka Dutch New Wave ba kren phareng na ka jingrwai Puttin’ On The Ritz ha u snem 1982.
Ka jingkut jong ka lum, 1851
Ka jingtrei jong u ka pyni ia ka jingktah jong u nongdro dur Scapigliatura u Tranquillo Cremona.
Ia kane ka thup jong ki 100 ngut la pynshong nongrim ha ka jingwad bniah ia ka jingwan jingiaseng ba la lum lang da ka kot khubor The Art Newspaper ba la pynmih ha u bnai Risaw 2013.
Ka jingduna jingmut
U Rodrigue u kyrpad ia ka Mahadei ban pyrshang ban pynkohnguh ia u syiem ban ailad ia u Carlos ban iakren bad u.
Ha ka 1 tarik u Jymmang 2009 ki municipality barim jong ka Flond bad Surcuolm ki la iasoh lang ha ka municipality bathymmai jong ka Mundaun.
Handball (ba la tip ruh kum ka team handball, field handball lane Olympic handball) ka dei ka jingialehkai kynhun kaba iasyriem bad ka phutbol (soccer).
U la ïalehkai bad ka Chicago American Giants jong ka Negro League naduh ki snem 1946-1949.
Ha ki katto katne ki jaka jong ka ri France, ka snem thymmai ka dei ka shuti kaba shi taiew kaba kut ha ka 1 tarik u Risaw.
U Steven Hartley
U Jon Spencer – u nongshong shnong
Lada kawei ka kamra ka pyrkhat ba dei ban pynkylla ia ka nuksa ki hap ban ailad ia ka mukotduma ban rai da ka Senate baroh kawei.
Ka jinglong jingman jong ka ha ka rukom khein jait ka long kaba iasaid, don kiba pynneh ia ka kum ka jait sim ba rit jong ka fallow deer, katba kiwei pat ki khein ia ka kum ka jait siej ba kyrpang, ka Dama mesopotamica.
Pdiang sngewbha.
Kata ka jingpyni jong ki snem 70 (2006)
Ka jingaiti kaba don akor ka ju pynmih ia ka jingleh bad kam dei ka jingsngew kaba shu sngap jar ne kaba shu ithuh.
Don ki briew kiba suk ban bthei, hynrei kiwei pat kim ju bthei.
Ka Blanquette de Limoux lehse ka dei ka wain kaba rim tam kaba la tip ha ri France.
La pyndonkam ia ka ha ka thma bah ba nyngkong.
Kane ka long namar ba ka la pynkhein ia ki ain jong ka ri Germany.
Ym tip shibun shaphang ka jingkha ia u Kenneth lait noh tang ba la kha ia u kumba ha ka snem 810 ha Iona, Argyllshire bad u dei u khun jong u Syiem Alpin II jong ka Dalriada, ka ri kaba tap ia ka Northern Ireland ba mynta bad ki Hebrides - Argyll.
Skyeton K-10 Swift
U Kerry Hill AO (1943– 26 August 2018) u dei u nongshna jingtei na Australia.
100 tylli ki jaka
La tei ia ka ha ka por ki Nara.
Ka jingjylliew jong ka item ka long ka jingjrong jong ka lynti sha ka tynrai jong u dieng, ki tynrai jong u dieng ki lah ban long ki bym kut.
Tekamah ka dei ka nongbah kaba don ha Nebraska ha ka ri America.
(Ia kine ki suloi barim la khot ki matchlock, hadien pat la pyndonkam da u flint ban shna ia ka spark, ia kine la khot ki suloi flintlock).
La tip ia ka na ka bynta ki bynta jong ka ha ki phlim Joe Versus the Volcano (1990), The Fisher King (1991), Pulp Fiction (1994), bad The Hunger Games: Catching Fire (2013).
STS9music.com - Ka jingrwai ba la pynshong nongrim bad ki jingrwai ba im bad ki album
Wah Hapuka
U Robert Francis Furchgott (4 Iaiong 1916 – May 19, 2009) u dei u nongstad biochemist na America.
Ha kiba bun ki ri jong ka ain paidbah ha Europe bad ha Japan, ki jury ki lah ban long ki riew paidbah bad ki nongbishar.
Napdeng ki koidi u don u nongbud syiem Phareng ha Naples, u Comte de Montpensier.
Teng teng u ju iatrei lang bad u André Previn.
Ka jingpynrung (89402)
Ka parkour ka iarap ban jop ia ki jingeh, bad la leh ia ka ha ki jaka nongkyndong bad ki jaka sor.
Shisien haba ka leit jngoh ia la ka para kaba la shong kurim ha Washington DC, ka Edith ka la iakynduh ia u Norman Galt.
Ka Highland Heights ka dei ka nongbah jong ka ri America kaba don ha Kentucky.
Namar ba ka jingkhaii jong u Peter Rabbit ka long kaba pawnam bha, u Potter u la ong hadien ha ka snem 1917, “Baroh ki rabit la khot Peter mynta”.
Ka Gemini ka dei ka dak jong ka Zodiac kaba pyni ia ka kynhun khlur Gemini.
U Oolong u pawnam khamtam eh ha ka thain shatei lam mihngi jong ka China.
U la ïatreilang ruh bad u André the Giant bad u Bill Eadie ha ka jaka ïalehkai ïalehkai, The Machines.
Ka Timbuktu ka la ai shibun ki jingwad bniah bad jingpule ia ka niam Islam bad ia ka pyrthei baroh kawei.
La pynlong ia ka ha ka 23 tarik Naiwieng 2010 ha madan ialehkai Joe Louis arena ha Detroit, Michigan.
Ka la wan rung kyrkieh ha u syiem, bad ka la ong, “Nga mon ba men ai ha nga mynta ha ka pliang [ka pliang kaba heh] ia ka khlieh U loannis Nongpynbaptis.”
U la long u Komander-in-Chief jong ka Eighth Route Army ha ka por jong ka thma kaba ar hapdeng ka China bad ka Japan.
U Edward William Tucker (la kha ha ka 7 tarik Naitung, 1949 ha Fort William, Ontario), u dei u nongap kol ba la shongthait na Canada uba la ïalehkai lyngkot na ka bynta ka California Golden Seals jong ka National Hockey League.
ki players Brad Rutter bad Ken Jennings, bad ha u snem 2016 ka Google’s AlphaGo ka la pynliem ïa u nongïalehkai ba pawnam Go u Lee Sedol 4 sien na ka 5 sien.
Ka jinglap ia ki khniang jingpang
Vienna Championship (16): 1912, 1913, 1916, 1917, 1919, 1920, 1921, 1923, 1929, 1930, 1935, 1938, 1940, 19461, 1948, 1919.
313 la ka Edict jong ka Milan ba la soi da u Constantine Bakhraw bad u para Patsha Valerius Licinius kaba ai ia ka jinglaitluid ha ka niam ha baroh kawei ka hima Roman, la buh ha ka kot Nicomedia.
2004 ki jingseng ha Asia
Ym don uwei pat u Slayer uba la don khun marwei.
Ka tduh kaba rit jong kane ka compound ka mih ha ka sla jong ka nar bym lah rong.
Ka kyrdan Doktor ba don burom da ka skulbah Hebru ha Jerusalem 2010
Ka Kashari Pyrthei (France La Cour internationale de justice (CIJ), ka dei ka seng kaba iadei bad ka pyrthei.
Ka ïew Klarion Z. m. clarionensis (C.H.Townsend, 1890)
Ka nongrim ba khlain jong ka jinglong briew: "Ka Pyrthei (bad kumta ki kyndon ba kongsan ha kaba ka shong) ki dei ban long kumta ban pdiang ia ki jingthaw jong ki nongpeitkai hapoh jong ka ha kano kano ka kyrdan."
Ha ka snem 305, ha ka jinghiar synshar jong u Diocletian bad u Maximian, u Galerius u la ioh ia ka nam Augustus, ryngkat bad u Constantius, u paralok barim jong u.
Ka Anastasia ruh ka don ka shyieng kaba tlot ha ka tyrpeng jong ka.
"Kan Sa Jingieit" – 8:51
Ka jingshit kaba shit tam ha WaKeeney ka long 110 °F (43 °C) ha ka snem 1980; ka jingshit kaba khriat tam ha ka snem 1989 ka long -25 °F (-32 °C).
Ka Carmen Miller – (Nimmy March, 2000) – Ka Carmen ka dei ka nongpynlip ding kaba hakhmat eh ha ka jaka pynlip ding ha Shadbrook.
Ha kawei pat ka jaka, ka eriong Rosa, ka la pyniap bun ngut ki briew ha Mexico.
Ka la pule rwai bad ka Margarete Häser ha Zürich Conservatory.
Ka la leit biang sha ka Oswego State Normal and Training School ha kaba ka la hikai haduh ar snem.
Ia ki poim jong u la lum ha kawei ka diwan.
U Paul Kophi • U Khris Chelios
Ha ri India, ka thew ia ka chakra.
1495 – U Friar John Cor u la thoh ia ka kynhun whisky ba nyngkong eh kaba la tip.
Ki jingthoh ha khappud
Ka ellipsoid kaba long kum ka Pyrthei, kaba ki khot ka Reference ellipsoid, bunsien la jied ban ia ka geoid namar ba ka pynsuk ia ki jingkhein.
Ka Board jong ki Nongsynshar jong ka Jylla Jackson
1657 - U Ferdinando Galli-Bibiena, u nongshna jingtei bad nongdro dur na Italy (ba la iap ha ka snem 1743)
Ka Toronto pyrshah ïa ka Boston
Ka jingiakren ha kaba sdang jong ka kam bad u Rodrigo y Gabriela
Ka Elara kam shym la ioh ia ka kyrteng kaba mynta haduh ka snem 1975; shuwa kata, la ju tip ia ka kum .
Ha ka por miet ha ka 26 tarik u Rymphang 1880, u Joe Byrne bad u Dan Kelly ki la leit sha iing u Sherritt ha Sebastopol.
Ha ka snem 1096 u Fulk u la thoh ia ka histori jong ka Anjou bad ki nongsynshar jong ka kaba la ai kyrteng Fragmentum historie Andegavensis lane "History jong ka Anjou."
Ka Carlton Central (ba la tip mynta kum ka ‘ITV Central’, kaba pynphriang sha ki thain English Midlands)
U la pyniaid ia ki jingrwai jong u Louis Spohr, u kpa jong u u Samuel Wesley bad ruh katto katne ki jingrwai da u samla Hubert Parry u bym pat pawnam bha.
La khot ia u “Syiem Bourges” namar ba ka Bourges ka long kawei na ki khyndiat tylli ki jaka ba u dang synshar.
Ka long ka bynta jong ka Division Rajshahi.
Ki Boss (Ha ka jingpynbeit ryntih)
Ki jingbam ba la jied na ki jingbam Azerbaijan
Ki phareng ki la iathuh ba ka jingdon jong ki ophisar phareng ka khanglad ia ki Grik ha ki jingleh palat jong ki.
U Barris, ula kam ha katei ka kot, ba u dei u agent jong ka CIA (Central Intelligence Agency) bad u nongpyniap briew, uba la sngewsih ia ka jingim kaba kham mynshwa.
Ka hima Ottoman ka la nang hiar ha ka shiteng jong ki snem 1800.
ngim lah ban iohsngew ia ki jingsawa kiba hapoh 20 Hz.
Ha ka snem 1959, u la pynmih ia ka Anthology ba nyngkong eh jong u, ka Lektion der Stille (Ka Jinghikai jong ka jingsngap jar).
Une u khniang u lah ban jrong haduh 15 sentimitar (6 inshi).
Ki la leit sha ka kyrdan kaba 2 ha ka kynhun jong ki ha ka por ba ki ïakhun ïa ka kynhun, bad ki la leit ban ïakhun pyrshah ïa ka England ha ka round of 16.
Kobriew (59150)
La jied ia ka na ka bynta 12 tylli ki khusnam Oscar bad ka la ioh ia ka khusnam Academy ha ka snem 1949.
Ka kulai jong u, ka Hachiko, ka iai ap ia u, bad ka pawnam bha na ka bynta ka jinglong ba iaineh jong u.
Ki briew na Logan, Utah
La kha ia u ha Lviv.
Ha ka koit ka khiah bad ka jingsumar:
Ka kyrteng jong ka Maiasaura ka mut “Ka Kmie Khla kaba bha”.
Ka long kaba lieh ha ka rong.
U Wilcox’s frog, u Ksaid dieng u Kinghorn, lane u Ithica Creek treefrog (Ranoidea wilcoxii) u dei u ksew dieng uba wan na Australia.
Ka jingsynshar synshar jong ka Odelzhausen ka kynthup ia ka Odelzhausen bad ki shnong jong ka Sulzemoos bad Pfaffenhofen an der Glonn.
Ka don ka jingiakren shaphang la ka dei shisha ka ri ne em.
Kine ki dohkha shark ki bam ha ki jaka kiba don bun ki dohkha kiba heh (i.e., ki dohkha rit, ki bniat bym don shyieng, bad ki bniat bad ki bniat dohkha).
Haduh u snem 2019, ki don 55 tylli ki jylla ba synshar hi bad 27 tylli ki jylla bym don hi ha kaba ka ktien phareng ka dei ka ktien sorkar.
Ki jingthoh jong u ki kynthup ia ka Jingkylla ia ki kyndon jong ka jinglong kynthei.
U la bat katto katne ki kam, bad u la long ruh u nongrwai hip hop bad u nonghikai ha ka imlang sahlang niam jong u.
Ki dukan ba heh, ki jaka die marbam kiba iasam ia ka kyrteng bad ka jingpyniaid pdeng
U Lum Seion
Amantani
Ka dei ka jaka ba rit jong ka tnad Vienne.
1834 U Joseph Bové, u nongshna ïing na Russia (b.
1889 - U Claude Rains, u nongak phlim na ka ri Bilat-America (u la khlad noh ha ka snem 1967)
archaeology, ha kaba la pyndonkam ia ka ban buh por ia ki jingtei kiba rim, etc.
Ha ka jaka buh jingthoh kaba don ha ka liang sepngi jong ka cloister kaba shapoh ki don ki dur ba phylla jong ki nongdro dur ba khraw jong ka Quito kum u Saint Dominic de Guzmán da u Phadar Carlos, u Saint John of God da u Caspicara, bad u Saint Thomas Aquinas da u Legarda.
Ki la pyndep ia ka samoi ha ka kyrdan kaba 11 bad ki la don ha khmat bha jong ka HRT.
U Squidward u ioh ia ka jingkhot na u nongshun barim jong u ha ka skul heh, u Squilliam Fancyson.
U Paul u la shongthait noh hadien ka jingïakhun jong ka FIFA World Cup ha u snem 2010.
Ka Mandalay ka don shaphang mihngi jong ka wah Irrawaddy.
Ka skulbah ka don hynriew tylli ki tnad wadbniah.
lah ban pyndonkam ban kdew ia ka jingtrei jong u Philip Miller u nongstad jingthung haba kdew ia ka kyrteng jingthung
Larry Niven Known Space Khana (1964- )
La ai kyrteng thymmai ia ki kum ki "Angel jong ka Swamp".
U Bill Morgan, 80 snem ka rta, u dei u nongthoh khubor bad u nongpynmih telebishon na Canada uba la kha ha Australia (CBC News).
U hynmen barit jong u Sango bad u nongpyniap ksuid.
Ka la ioh ia ka khusnam CULTURA ha u snem 2014.
Ia ka jingkren jong u tirthankara la sngap da baroh ki briew bad ki mrad ha la ka jong ka jong ka ktien.
"Pyni Ia Ka Khmat"
Ka jingiap na ka jingpang Cancer ha Victoria (Australia)
1979 – U Seol Ki-hyeon, u nongialehkai phutbol na South Korea
Ha kane ka jingialehkai, la pynpaw ba ia kaei kaba la jia ha Super Mario Land la shna da u Wario khnang ba un lah ban shimti ia ka iing syiem kaba u Mario u don.
Naduh u snem 1995 haduh u snem 2019 u la long u dkhot jong ka Chamber of Deputies.
U Fred Tatasciore kum u Ksuid Tasmania (kiba bun ki dur)
Hadien ka jingpynlong, la buh ia ki compound kiba don ia ki jinglong ba la kwah.
Ka jingheh jong ka GDP jong ka economy ka long $4.114 billion bad ka don 625,000 ngut ki briew.
U Pope Innocent VII (1404–1406)
U la iashim bynta ha ka jingialehkai paralympic ha ka snem 2000.
31: "Ka dei ka President kaba lieh, U Huey Freeman" (ka tarik ba la pynmih ha ka 2 tarik u Naitung, 2010) – ka bynta sur
U Stern, u Curt bad u Sherwood, ka Eva R. (ki nongthoh) 1966.
Ka jingkhaii lyngba ki nongthied sha ki nongthied ka kynthup ia ki jingpyniaid hapdeng ki nongthied shimet shimet.
Ki dawa ia ka Bharadwaj Gotra.
Katto katne na kine ki station ki don, la pule ia ki nombar ha ki ktien bapher bapher.
Haba ki briew ki pang, ka bor met jong ki ka ialeh pyrshah ia ka jingpang, bad kumta ka jingshit jingkhriat jong ka met ka kiew.
Ki kynthei ki kham sngewtynnad ban sdien phasi, ban siat, ban ktah, ban bret ei ei ia u lok jong ki, ban shoh ia ki paralok jong ki ne ban shoh da ki tiar.
Na ka bynta ki nongpule kiba kham samla - Dire Wolf da u Marc Zabludoff, Marshall Cavendish, 2009
U la ïalehkai khatduh ïa ka Scotland ha u Nohprah 2017 pyrshah ïa ka Papua New Guinea.
Kum ka nuksa, haba la pynbeit ia ka jingeh kaba la pynrung ha kaba sdang, lane haba ka jingiakren kaba la kular ka la poi sha kaba kut.
Kashiwa, 2008
La ai kyrteng ia ka kum ka "Magazine jong ka snem" da ka Advertising Age ha u bnai Lber 2005, namar ka jingthoh, jingpynphriang bad jingpynbna kaba bha shibun.
"Stronger" ka dei ka jingrwai kaba la rwai ha u snem 2007 da u Rapper Kanye West.
Ha ka snem 1972 uwei u riewstad ktien na ka University of Toronto u la pynmih ia ka jingbishar bniah ia ki ktien Pentecostal glossolalia.
U Albrechtsberger u la thoh da ki spah tylli ki jingrwai.
Ki Nongbah ha New Brunswick
Ka Florence Nightingale ka la leit jngoh ha ka snem 1850 bad ka la ïoh jinghikai na u Pastor Theodor Fliedner bad ki dikon kiba trei hangta na ka bynta kiba pang bad kiba kyrduh.
U Arthur Timothy Read u dei u nongiashim bynta ba pawnam jong ka phlim telebishon jong ki khynnah kaba pawnam ka Arthur.
Ka jinglong jong ka Judith ka la sdang ban sniew.
Ki dur postcard na ka site shimet
"Ki Jinghikai ba la ïoh na ki jingjia aksiden – Ka liengsuiñ jong ka liengsuiñ jong ka ri America 191" (jingbuh jingthoh)
Da ka jingpynlong ia ki arrondissement ha ka 17 tarik u February 1800, ka Vichy ka la long ka bynta jong ki arrondissement jong ka Lapalisse.
Piedras
Hadien ka jinglaitluid (1956–mynta)
1956 La pynlong ia ka nongbah Venice.
1710 U Abraham Trembley, u nongstad mariang na Switzerland (la iap ha ka snem 1784)
Ha ka spah snem kaba 18 bad kaba sdang jong ka spah snem kaba 19 ka Europe Sepngi ka la don katto katne ki snem kiba sniew bha jong ka jingduh jingthung.
Hadien ba la dep test ia ka DNA ha ka 30 tarik u Nohprah 2007, ki riewstad ki la thikna ba ka dei ka Riley Ann.
Ia ka jingpynbna ba pura jong kane ka jingialehkai la pyni ha ka jingialang pathai khubor jong ka Sony ha ka E3 2014 ha ka 9 tarik u Iaiong 2014.
Pobiti kamani ka mariang
Ka jaka ba la buh da ka jingkhein briew
Katto katne ki jingialehkai kiba pyndonkam ia ka kyntien "head coach" ki kynthup ia ka phutbol America bad ka basketball.
Redbridge, la plie ha ka 14 tarik u Nailur 1947.
U la shah jied ban ioh ia ka khusnam Emmy bad ka khusnam Golden Globe.
Ka ktien dak ha ka kolshor jong ki sngap jar: ka kynthup ia ki briew kiba pyndonkam ia ka ktien dak ban iakren bad ki long shi bynta jong ka kynhun jong ki briew kiba iasam ia ki jingshem ha ka jingim.
Kaba rim tam ka dei ka shyieng jong ka dohkha dinosaur, kaba ki khot ka Ichthyosaur.
1941 - U Ray Thomas, u nongrwai bad nongthoh jingrwai na ka ri England (d. 2018)
U long ruh uwei na ki khlur kiba heh bad ba shai tam kiba lah ban iohi.
Ki jait riam jong ka Lolita ki kynthup ïa ka Baby, The Stars Shine Bright, Moi-même-Moitié, Angelic Pretty, bad Manifesteange Metamorphose temps de fille.
Kham bunsien, la pyndonkam ia ka motor elektrik haba iaid ha ka jingstet kaba rit bad la pyndonkam ia ka bor na ka engine kaba pynbthei hapoh katba ka kali ka nang iaid stet.
Kaei kaba "acidic" ka ju mut hangne ​​ka long ki jaka kiba don ha ka pH 2.0 ne hapoh.
U Myntri Rangbahduh jong ka Vietnam (), uba la khot kum u Myntri Rangbahduh jong ka Sorkar jong ka Socialist Republic (), u dei u khlieh jong ka sorkar jong ka Vietnam.
Ka Peugeot 5008 ka dei ka kali MPV kaba la pynmih da ka Peugeot naduh u snem 2009.
U Daniel Kaleb kum u Rhino Man
Ia kane la leh na ka bynta ka rukom shngain kaba pura ha ka por ba maramot ne ai jingshakri ia ki tiar elektrik.
Ka Eastman ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
Ka ophis jong u Clerk jong ka sor ka don ka jingkitkhlieh ban pynneh pynsah ia ki kot ki sla jong ka sorkar sor, ban sam kumba 1.3 million tylli ki sticker kali bad ki jingbit ban ieng kali ha ki jaka sah, bad ban ai ia ki laisen treikam jong ka sor.
Kyllalyngkot – Sdang ka jinglong President jong ka Poland ha ka European Union
Ka kyrteng u Jakob ka la long kaba kongsan ha ka jingthoh khanatang jong u Jisu namar u ju paw nyngkong eh haba don mano mano ba jer kyrteng ia ki hynmen ki para jong u Jisu, kane ka mut ba u Jakob u dei u hynmen rangbah jong u Jisu.
Ki juror ki la iakren iwei ia iwei pat haduh shi kynta ha ki ar bynta, ha ka sngi Nyngkong bad sngi Balang.
Ka Skul jong ka jaka buh jingthoh jong ki jingdro babha Boston
U David G. Burnet (1788-1870), u President ba shipor jong ka Ri Texas
Ki wah kiba kongsan ki long ka Sava, ka Drava, ka Kupa bad ka Danube.
Ha kawei pat ka liang, ki dieng eucalypts ki iarap ia ki katto katne ki karkhana, kum ka jingshna dieng, ka jingshna sniehdoh, bad ka jingshna dewiong.
Delivering (phlim), ka phlim lyngkot ha u snem 1993 da u Todd Field
U phlang Khristmas u ju mih ha ki khlaw ba jylliew bad ha ki lum mawsiang.
Na sepngi sha sepngi, ka long kaba jrong hynrei na mihngi sha sepngi ka long tang kaba iar.
Ka Jylla Ōsaka
Hynrei ha ka miet kaba bud, ka kmie u Grendel ka wan sha u Heorot bad ka pyniap ia kiba bun ki briew na ka bynta ban siew kylliang bad ka bat ia ka kti jong u Grendel.
U Brady u la shongkurim ia ka Sarah, ha u snem 1973; kine ki arngut ki don arngut ki khun, u Scott bad ka Melissa.
Ki kot rong saw kiba bun: 89
U mihkhmat ia ka Andorra.
"Ka jingïalehkai ba sngewtynnad" ka bat ïa ka rekod kum ka jingpynmih ïa ki jingïakren ba heh tam ha UK, kaba la poi sha ka kyrdan kaba 52 ha ka 25 tarik u Nailur, 1995.
Ïa ka kyrteng "Dark Knight" la pyndonkam nyngkong ïa u Batman ha ka Batman #1 (1940), ha kawei ka khana kaba la thoh da u Bill Finger.
U James Baskett: U Khraw
Wah Baro
Kan donkam ia ka suinbneng (ka Iyer), ka jingshit bad ka um kaba biang.
Ki ri kiba don ain paidbah
La tei: 1986
Ha ka 7 tarik u Lber, 2016, ka la pynmih ia ka album ba nyngkong eh jong ka Sit Still, Look Pretty.
U la khot ruh ia ki jingialehkai na ka bynta ka Detroit Fury, ka Tampa Bay Buccaneers, ka Detroit Lions, bad ka Michigan State Spartans.
Ka nongbah jong ka Algarve ka dei ka nongbah Faro.
Ka Basilica Our Lady of Peace jong ka Yamoussoukro ruh ka kham jrong, ha ka jingjrong kaba 158 meter, hynrei ka don tang ka kyrdan Basilica barit, kam dei ka Cathedral.
Ka lah ban don ka jingpyniasoh rel kaba beit da ka rel jong ka thain, ka rel kaba rit, lane ka subway sha ka sor lane ka jaka treikam pdeng jong ka nongbah kaba heh kaba jan tam.
Ka don palat 100 tylli ki mini-game kiba donkam ban pyndonkam ia ka uDraw GameTablet.
Ka Andrycz ka dei ka tnga jong u Józef Cyrankiewicz.
Ym don briew kiba im junom ha Antarctica.
vibrator (jingrwai) – ka tiar tem
Ka tnat jong ka Pinks
Ka histori jong ka kut riley
Naduh u snem 1990 haduh u snem 1998 u la long u dkhot jong ka Senate.
Ka la don nyngkong eh ha ka channel 13 shwa ban leit sha ka channel 6 ha u snem 1952.
Ki kynthei ki ju ioh ia ka jinglaitluid kaba kham bun ban ia kaba ju ioh ia ki kynthei ha kata ka por.
Ia kane la pynsawa ryngkat bad kiwei pat ki dkhot jong ka kynhun tem.
Ka Castle ka long kaba sngewtynnad ia ki nong Australia namar kane ka phlim ka dei shaphang ki briew kiba rit paid.
U leit ban iathuh ha ki pulit jong ka kad liengsuin, hynrei u sangeh namar ba u juh u briew uba la tan ia ka kali jong u u don hangta.
Hangta u la ioh ia ka jinghikai jong u ha ka liang ka jingrwai, u la nang ban tem piano bad kumjuh ruh ia ka jingthaw jingrwai bad jingpyniaid.
Ka “Fast and Fearless” ka dei ka phlim ba sngap jar jong ka ri America kaba la pynmih da u Richard Thorpe ha ka snem 1924 bad ba la ak da u Buffalo Bill, Jr., Jean Arthur, George Magrill, Julian Rivero, Steve Clemente.
U President Woodrow Wilson u la bthah ia ki shipai duriaw jong ka United States ban wanrah biang ia ka jinglong ryntih bad ban iada ia ki mar ki mata bad ki jingim jong ki nong America.
Ka sla ba kongsan jong ka imlang sahlang
Ki pyni ruh ia ki nongpang jong ki kumno ba ki jingpyrkhat jong ki kim long kiba thikna.
U Johnny Carson, u nongthoh phlim telebishon, u la sah ha Avoca ha ka por ba u dang khynnah haduh ba ka iing ka sem jong u, ka la leit sah sha Norfolk, Nebraska ha ka snem 1936.
Ka la long ka nongseng jong ka American Atheists bad ka president jong ka naduh u snem 1963 haduh 1986.
La thmu ban pynwandur biang ïa ka kum ka dur jong ka America ha kaba u Leonardo DiCaprio un ak bad u Jim Jarmusch un ïalam.
Ki deliria ki long barabor ki jingeh ha ka liang ka koit ka khiah, namar ym lah ban iathuh lypa kumno kin mih.
La iohi ruh ba ka her sawdong ia u Sinnoh ha ka Pokémon Platinum hadien ba u nongialehkai u la iakren bad u Prof.
U la long u chairman jong ka Council ba nyngkong eh jong u President Ronald Reagan naduh ki snem 1981–1982.
Kane ka lah ban long ka jingtrei kaba pawnam tam jong u; U Aldous Huxley u la wallam ia ka jingpynmih kot ha ka Phareng ha ka jingpyrkhat jong uwei u nongpynmih kot Phareng, bad kumta u la pynpoi ia ka ha ki nongpule Phareng.
Ka dei ka odd prime kaba nyngkong.
U la pule ha ka Simpson College ha ka por ba u dang 22 snem ka rta.
Ki khlieh nongsynshar jong ka Ambas Bay (Victoria Colony)
Na ka bynta ka series baroh kawei, peit ia ka Super Smash Bros.
Une u lum u dei u bynta jong ki lum jong ka Pacific bad u jrong 2,680 meter (8,793 phut).
Mynta la ju pyndonkam ia ki catapult ban pule ia ki tiar ialeh kiba rim, bad kum ki jingpyrshang (kum ka nuksa ha ki klas physics ne engineering).
Warren Cooke – Guitar bass, jingrwai kyrshan (1997–2002)
Ha kaba kut la pyni ia ka ha Mariinsky Theatre.
Ka Kabul ka long ka pdeng jong ki jingialehkai buzkashi bad ialehkai phutbol kaba man la u snem.
U la long u Mayor jong ka Kyiv naduh u snem 1999 haduh u snem 2006.
La pyllait ia ka ha ka Nintendo 3DS ha u snem 2017.
la ki dur jong ki la ker ha ki mawsiang halor u Konohagakure.
"La slem (bad sha jngai)" – Cover Girl • Jingrwai: Jerome Kern • Ki kyntien jingrwai: Ira Gershwin
Ka elekshon 1984
1934.
Ha u snem 1985 bad 2003 kane ka klob ka la jop ïa ka lympung volleyball jong ki shynrang jong ka ri Sweden.
U la mih madan 33 sien ha ka league na ka bynta ka Port vale ha ka football league hapdeng ki snem 1953 bad 1961.
Ka khusnam Turing (1967)
Naitung 31 tarik – U Jan Kostka, u riewdonburom na Poland
Ka Jeddah ka long ka nongbah kaba heh tarn, kaba don hapdeng ka rud duriaw Basaw.
U dei u nongseng ia ka khusnam Golden Raspberry Awards.
Ka Jubili ka PYC
kyiad
Shuwa ba kan mih, kane ka phlim ka la ioh ia ka jingpynbna kaba jur.
"Ka jingialehkai jong ka burom: Ka jingpeit bniah ia ka spah imlang sahlang kaba ym lah ban iohi," Ka jingbishar bniah ia ka ain bad ka ioh ka kot jong ka ri America'': 1-35.
Ka duriaw
Ka wah kaba kongsan kaba treikam ka iaid ha ka duriaw bad shabar duriaw hapdeng ka Cape Mendocino bad ka Duriaw Cortez.
Kine ki kynthup ia ki shyieng ba pdeng bad ba shapoh, baroh ar ki tyrpeng, ki shyieng, ka kjat, ki shyieng shyntur, ka kti, ka kjat, ka shyieng ryndang, ki kti bad ki bniat.
Ka madan jong ka, ka dei ka Ghelamco Arena, kaba lah ban rung haduh 20,000 ngut.
Ka jingbat ia ka rong (2005)
Ki model ba la pyndap ruh ki lah ban pose na ka bynta ka dur.
Ka Website ba thikna jong ka dorbar thawaiñ jong ka ri Fiji
Baroh shiphew tylli ki piston ki pynkylla ia ka crankshaft kaba iadei.
1931 – U Charles Nelson Reilly, u aktor na America (d. 2007)
U la pyndonkam nyngkong ia ka ha u snem 1973 ha ka "It's Too Late to Change the Time" ha ka jingrwai G.I.T jong ka The Jackson 5.
Palladayar kovil
Ban kwah ba kiwei kin ktah ia ki tiar jong ki
Haduh u bnai Jymmang 2014 kumba 31,800 ngut ki briew ki shong hangta.
U Caiman uba lieh jong ka Amazon u lah ban poi haduh .
Ki long kiba duna bha haba ianujor bad kiwei pat ki khniang, kiba pyni kumba 1% na ka jingbun ki khniang.
Peterzell Bakhuid
Uwei u lah ban shem ia ka balang histori, katto katne ki "châteaux" kiba itynnad kiba long ki iing barim kiba heh ha kaba la pynmih ia ka wain jong kawei pa kawei ka jaka.
Ki la shim ia ka lynti kaba shaphang shathie.
Henry Browne, Nongrep -- Ka tnad rep jong ka ri America
Jingpynrung
Ka Lucy Bakhuid
Ka Jingpynwandur Bakhraw: Ka jingpynbeit jong ka ri Europe ia ka jingpyniasoh biang ia ka Germany.
Ka jaka pule jong ki nongjngohkai pyrthei (ICT).
Ka Salmonella ka ju don teng teng ha ki eit ba dang thymmai.
Katkum ka jingkhein briew jong u snem 2011, ka tnad Río Negro ka don ia ki nongshong shnong nongkyndong kiba 5,212 ngut, kaba pyni ia ka jingbun briew baroh jong ka tnad.
c. 880-897 H.K.) u la long u syiem jong ka hima Pallava.
Ka castle ka dei ka jingtei ba la ker kut kaba la pyndonkam ban iada ia ka jaka.
Kane ka jingialehkai ka la long ka jingjop kaba khraw bha na ka bynta ka Nintendo bad ka Game Boy Advance, ha kaba ka la die haduh 3,290,000 kopi ha America bad 5,460,000 kopi ha kylleng ka pyrthei.
Ki jaitbynriew
Lille-5 (5927)
Ka Bharata ka don katto katne ki jingmut.
Ka la jia ha ka 23 tarik u February, 2003 ha Bell Center ha Montreal, Quebec.
Ka tnad ka peit ruh ia ki ain shaphang ka jingbit bad trei kum u nongbishar, u nongmudui, u nongiasaid ain ne u notary .
Ka lyric ka kren shaphang ka jingmut ban pyrkhat ia la ka jong ka jingim.
Ki nongtrei mashin ki bud ia ka jingthoh kaba iathuh ia ki ia ka jait nar ban pyndonkam, shano ban ot, katno ka jingjylliew ban ot, ha kino ki angle ban ot, bad kiwei kiwei ki jingbthah ba la buh kyrpang ban pyndep ia ki jinglong jong u briew.
IBC Balita Ngayon (1998-2000)
Ha ka Jingpynleit jingmut: Ka Balang bah León (León, Spain) ha ka kot jinghikai jong ki nongleit jingleit
La pyni nyngkong ia ka ha ka 20 tarik u Nohprah, 1911 ha Munich.
U Hunt u dei u dkhot jong ka kynhun ka England kaba la jop ia ka World Cup ha u snem 1966.
Ka jingpynkylla kaba shiphew ka la pynphai biang ia kane ka rai bad kam shah ia ki mukotduma ba la wanrah pyrshah ia kawei ka jylla da u nongshong shnong jong kawei pat ka jylla ne ka ri.
"Ka jingitynnad ba la bthei" (Album: Ka jingitynnad ba la bthei)
Ka Lucy ka dei ka khynnah skul ha Te iringa o Kahukura, (Cashmere High School) ha Christchurch, New Zealand.
