Ka khanatang jong ki trai ri Australia
Ka jingtieng ia ki thliew ba la lum lang
Iaiong 1: U Silvio Francesconi, u nongialehkai phutbol na Italy (Udinese, Sanremese) bad u manager
XI.
Ha kane ka jingialehkai semi-final ka Germany, ka Italy, bad ka United Kingdom ki la thep vote.
Kata ka jingktah jong ka Mink
Ha ka Inside Film Awards ha u snem 2011, ka Red Dog ka la shah jied ha ki hynniew tylli ki kyrdan bad ka la jop hynriew tylli, kynthup ïa ka phlim ba bha tam.
Sweden – Balang Sweden
Ka French Puce (Puce (Pourpre.com)) (Hex: #4E1609) (RGB: 78, 22, 9)
1973 – Ka Pearl S. Buck, ka nongthoh na America, ka Nobel Prize (b.
Kiwei pat ki nongleit bneng kiba don ha katei ka liengsuiñ ki long u Jack Swigert bad u Fred Haise.
Ka thollet (86270)
Ka The Blob (1972), ka Skul u Soitan na ka bynta ki Kynthei (1973), ka Fade to Black (1980) bad ka “Masters of the Universe” (1987).
U Eddington u la pyni ba ka jingkhluit jong ka radiation ka long kaba donkam ban iada na ka jingtwa jong ka sphere.
Ki jingthmu pynroi jong ka USAID
La synshar ia ka Venice da ki Phareng, nangta da ka Austria, bad ha ka snem 1866 ka la long ka bynta jong ka Italy.
U Haile Selassie un ym don kano kano na ki jingpyrshang jong ki ri Europe ban thaw ia ka riti synshar ba kyrpang ha kaba yn synshar ia ka Eritrea, bad u kwah ba la ka jong ka riti synshar jong u 1955 kaba iada ia ki longiing longsem kan treikam ha baroh ar ki ri Ethiopia bad Eritrea.
Ka Courtney Anderson (kha ha u snem 1980), ka nongialehkai phutbol ka America
Ka jingthmu jong u ban wad pisa ban shna ia ka lynti rel kam shym la urlong.
U Fernández u la ïoh ruh ïa ka rekod Guinness da kaba long ka nongjop Miss Universe kaba nyngkong eh kaba la pynkup burom da uwei u para ri.
La pynmih ia ka ha ka snem 1972.
Ka Thma Trojan ka long ka sobjek jong ka Iliad.
Ka jingsynshar donbor bunsien ka batai ia ka jingiadei jong ka bor bah bad ki ri kiba kham duna bor kiba don hajan.
U Djama Robleh u la long u nongrah lama na ka bynta ka Djibouti.
1 Risaw - Sngi Laitluid (Bosnia bad Herzegovina)
Ki iakhun ha ka Liga Nacional.
Ka jingleh beijot ha ki phlim
Hynrei lada ngi iathuh ia ki pop jong ngi da ka jingsngewrit ha U Blei, te U la kular ban sngap bad ban map ia ki pop jong ngi bad ban pynkhuid ia ngi na ki jingsniew jong ngi baroh."
U tuh ia ka sniehdoh, hynrei la iohi ia ka da ka kmie.
Ia kane ka dak la pyniadei bad kane ka dulir naduh la kumno kumno ha ka spah snem kaba 13.
La ong ba la ai ha u Dermot MacCarthy da u Robert the Bruce.
Ka Jingtep
Ka pdeng jong ka jingshai ka long ka jingjia.
Da kawei ka khmat kaba ju peit bniah ia ki pulit, ki nongseng kam seng jam kiba don hapoh khyndew kim lah ban pynbna paidbah ban tei ia ki nongthied jong ki lane ban pynpoi ia ki mar kiba kham rem dor sha ki nongthied."
Don ki briew kiba ong wat ba kim shym la pyndonkam ia kajuh ka dur jong kane ka jingthoh kaba kham mynshuwa.
U Bey u la trei shitom ha Hollywood naduh u snem 1941 haduh u snem 1953.
Hapdeng 15% bad 65% na kito kiba la phet ki im ban wad ia la u lok hadien.
U shakri u lah ban sumar ia ki sohjew baroh bad un sa nang shibun shaphang kumno ban thung ia u sohjew.
Ka website ba pura jong ka Keynote
Ka dei ka nongbah jong ka thain Rankin.
U Woody u la khlad noh ha ka 20 December 2019 ha Santa Fe, New Mexico ha ka rta kaba 82 snem.
Wah Mamuripi
U Lucas u dei uba ri ia ki masi Devon bad ki langbrot Devon longwool bad u la sdang ia ka jaka ri masi ha ki snem 1940 ba sdang.
Haba ki blang bald ki im ha ki jaka ba la set, kum ha ki zoo, ki lah ban im kham slem.
Hadien kata u la pynpaw ha ka Twitter ba u thmu ban ïakhun ïa ka elekshon President ha u snem 2024 namar ka jingjop thok jong u Donald Trump ha ka elekshon 2016.
Peit fob
1940 Ka thma bah ba ar: Ka Italy ka hiar thma ia ka Ijipt.
Ka map ka pher na ka dur na suin namar ka kynthup ia ka jingbatai.
Ka jingpynbeit: Ki jait bniatKa longiing: Ki bniat
U Edwards u la khlad noh ha ka kam ha ka 2tarik Nohprah, 2020 ha Casper, Wyoming shisngi shwa ka tarik ban jied biang ïa u, ha ka rta kaba 66 snem.
Ka jingïaryngkat Mynta ka trei ban pynkylla aiñ ha ki ri sha ka jingim kaba bha jong ki kynthei.
Ka jingialehkai western open jong ki kynthei - ka mary lena faulk
Ka kam jong u nongtih mawshun hapoh lieng ka long kaba rieh, kaba stad bad kaba don jingma.
U kpa jong u u long u agent jong ka shipai duriaw jong ka ri America.
Wah (AKB48 EP) 2009 EP by AKB48
Ka Jylla Van
U Dabid Silba
Ka la jia ha ka 2 tarik Risaw, 2006 ha Allstate Arena kaba don ha Chicago, Illinois suburb Rosemont.
Lah wat ban iohi ia ki snier teng teng da kaba shim ia u magnet uba khlain palat bad buh ia u ha ka synduk.
Bogra (বগুরা Bogura)
Ka NASA ka ong ba ki jingjop jong ka Soviet Union kim shym la long kiba itynnad kum ka America.
25.1% na ki nongshong shnong ki dei kiba hapoh 18 snem ka rta; 7% ki dei kiba hapdeng ka rta 18 bad 24 snem; 27.4% ki dei naduh 25 haduh 44 snem; 25% ki dei naduh 45 haduh 64 snem; bad 15.3% ki dei kiba la 65 snem shaneng.
Kumno ban pynduh ia ka wallpaper
U William McDougall, u politishian na Canada, u la wan kum u nongwan jngohkai jong u Lincoln.
La pynmih nyngkong ia ka ha ka 19 tarik u December 1843 da ka Chapman & Hall ha London.
Ia ka Canton jong ka Ticino la phiah ha ki 8 tylli ki distrik (distretti) bad 38 tylli ki circle (circoli):
Ha u snem 2006, hadien ka jingleit jngohkai kaba jngai ban kyrshan ia ka Good News, ka Modest Mouse ka la wan biang sha ka studio ban ring ia ka album kaba phra jong ki, “Ngi la iap shwa ba ka lieng kan ngam jyllop.
Dei tang ka maximum break u Cliff Thorburn ha u snem 1983 bad u Doug Mountjoy u 145 ha u snem 1981 ki kham heh.
2019 U Naiyyum Choudhury, u Nongstad Biochemist na Bangladesh (b.
Ia ka stibnite la pynkhluit da ka Iyer ban pynlong ia ka antimony trioxide.
Ki nongleh bymman kiba shyrkhei tam kiba ka KND ka la ïakhun ki la lait phet na ka phatok kaba la pahara bha ha ka KND Arctic Base.
U Tang Enbo (1898-1959) u dei u rangbah shipai na ka ri China.
Ka pyni ia ki jingtip shaphang ka suinbneng beit na ka ophis jong ka tnad suinbneng jong ka ri kaba don hajan.
Ka African Sanctus ka long kaba pawnam na ki jingtrei jong u Fanshawe.
Ka jingjop ia ka Pskov da u Syiem Bakhraw Vasili III jong ka Muscovy.
Ym don kawei ka jingbatai shaphang ki tiar ialeh ba la rim.
USS Register, ka kyrteng jong palat ia kawei ka jhad navy duriaw jong ka United States
Ha u snem 2009 la pyllait ia ka phlim The Fall.
U la long u president jong ka imlang sahlang kaba plie naduh u snem 2021.
Ka Tillingham ka dei ka shnong bad ka parish paidbah kaba don ha Elaka Maldon, Essex, England.
La pyllait nyngkong ia ka ha ka 5 tarik u February 1953 da ka RKO Pictures.
Ha ka elekshon thaw aiñ ha France ha u snem 2007, u Cadiot u la ïakhun ïa ka kam Deputy hapoh ka tiket UDF-MoDem ha ka 8th konstitwensi jong ka Val-d’Oise.
U nongpyndonkam u lah ban pynrung ia ka jaka ha ka aplikeshon, ka ban plot ia ka lynti sha ka.
ka dukan kyiad (na ka "dukan kyiad")
Ka suk ban kylla tan ne rong saw.
U la pynlut ia ka jinglong khynnah jong u da kaba shong ha Somaliland bad ha Djibouti.
Bermuda online
Ha u bnai September 1989, ka eriong Hugo ka la lynshop shaphang shathie jong ka dewlynnong Pawleys.
Ka New Zealand pyrshah ia ka Netherlands
In 1954, filmmaker Katsumi Nishikawa asked Saito to move to Nikkatsu with Seijun Suzuki and Ko Nakahira.
Hadien ka thma ka Anneliese ka la pyndonburom ia ki jingkwah ba khatduh jong ki hynmen, da kaba kylla long ka nongkren shaphang u Ros Lieh.Ka la iarap ban thoh bun tylli ki jingthoh shaphang u Ros Lieh, kynthup ia ka jingiarap ia ka Inge Jens bad ia u Walter Jens ban pynmih ia ka kot jong ki shithi bad diary jong u Willi Graf kaba la ai kyrteng, “Willi Graf: Ka jingthoh lyngkot bad ka jingpynpaw.”
Ka wah kaba heh ka dei ka San.
Sor Shnong Balmain
Jingpynkynmaw: U Timo Glock u la sdang saw tylli ki Grand Prix ha u snem 2004, u la niah ha ka GP2 Series ha u snem 2006-07 shwa ban leit sha ka F1 ha u snem 2008.
U la pyniaid ia ki opera German ha Covent Garden bad ha ka snem 1909 u la pyniaid ia ka Wagner’s Ring cycle kaba dang pyni ha ka ktien Phareng ha ka sien kaba nyngkong.
U Matt Santos (D-TX) (Jimmy Smits) u shah jied ha ka jingthep vote kaba saw ha ka Democratic National Convention, ha ka por ba ïakhun ïa ka samoi kaba hynriew.
Hainzenberg
Liedson
U dei ruh u trai jong ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka association Liverpool F.C.
Une u Pokémon u bat ia u shabi jong ka reveal glass, kaba lah ban pynkylla ia u Tornadus, u Thundurus bad u Landorus sha ki dur Therian jong ki.
Ha u snem 2020, ki don kumba 9,900 ngut ki briew kiba sah ha katei ka jaka.
"Jingle Bell Rock" ka dei ka jingrwai Khristmas kaba pawnam bha.
U Maccarone u la iehnoh kam kum u Bishop ha ka 19 tarik u August 2005.
Yimenosaw
Kane ka long namar ban lum bad pynphriang ia kum kine ki molecule kiba jngai iwei na iwei pat khnang ban kylla um, ka jingshit jong ka jingpynkylla um kaba donkam ka long kaba heh bha.
Kazakhstan - kham bun ka ri (kynthup ia ka Nur-Sultan bad ka Almaty)
Une u khnai u i kumba u kham long kum u bsein, hynrei ki don ha ka jait kaba pher.
Ka Blackpool Transport ka la pynbna ba kan noh synniang 6 tylli ki tram sha katei ka jaka buh jingthoh hapdeng u snem 2010 bad 2015.
Ki nongpeit jingmut ha ki jaka sumar ki iarap ia ki briew ban jop ia ki jingeh ha ka bor pyrkhat khlem da pyndonkam ia ki dawai.
Ka thma ba nyngkong jong ka jinglaitluid jong ka Scotland ka la neh naduh ba sdang ka thma ha ka snem 1296 haduh ka snem 1328.
Planet Airedale Ka Global Airedale Terrier Club, kaba don da ki spah tylli ki dur jong ki sim Airedale na kylleng ka pyrthei.
La ju khot ia u u jingthung ba jyrngam, u jingthung ba jyrngam ba shathie, u soh turtle, lane u syntiew ba don ha ka liang.
Ka jingieid (Anime shaphang ki briew kiba iaieit.)
Ka jingiapher ka long bad ka jingtem.
Ha ka 1 tarik u January 1972 la pynrung ia ka Haselbach ha ka Tiefenbach.
Marast (70332)
Ki khunlung ki rieh haduh lai sngi, bad hadien shi taiew ki lah ban mareh bad ka kmie jong ki.
Hadien la pyndonkam ia kane ka kyntien ban pyniapher ia ki kompiwtor kiba heh bha na kiba duna ka bor ("ki kompiwtor kiba rit" lane "ki kompiwtor shimet").
U Nick Clooney u batai shaphang "Ka Maze jong ka Pisa".
Ki don palat 40 tylli ki jingbym iahap (kiei kiei kiba phylla) shaphang ka um.
Ka Salisbury Cathedral ka pawnam na ka bynta ka jingitynnad jong ka Lancet Gothic Architecture.
Syiem (1979)
Ki Essay bad ki kot
Hadien ba ka Tracked Rapier ka la rung ha ka jingshakri, la pynbha ia ka bunsien ban bud ia ki jingpynbha ba dang leh ha baroh ki Rapier.
Ia u vowel uba khatduh, uba la pyndonkam ha ka ktien Bengali, la pyndonkam bunsien ban thoh ia ki jingthoh ba la thoh tynrai ha kiwei pat ki dak thoh, khamtam eh ha ka ktien Latin.
U Robert Charles Soles Jr. (17 tarik u Nailur, 1934 – 5 tarik u Nailur, 2021) u dei u riew sain hima sima jong ka America.
Ki jingkylla jong ki molecule ki mih na ki jingiadei "ba la shah" hapdeng ki jingkylla jong ki atom.
U nongthoh pdeng u don ka jingpang ba pynduh jingkyrmen.
Ka Sorkar Shipai (1966–1979)
U la long ruh kum u myntri ka tnad pynroi ia ki briew (2012–2014).
Ka jingshah ktah ha ka oxygen ka pynkylla ia ka sha ka iodine.
Ka Ain ba la pynkylla
Phi tip...
Ka la khlad noh ha Century City, California.
Ka province ka don ka lad ban leit sha ka duriaw bah Pacific ha Suruga Bay.
Ka jingdon jong ki chondroitin sulfate proteoglycans ka kiew bha hadien ba la pynmynsaw ia ka sniehdoh pdeng ha kaba ki trei ban khanglad ia ka jingpynthymmai ia ki tduh jong ki snier kiba la shah pynjulor.
U Luigi Lucioni (1900–1988), u nongdro dur ba la tip na ka bynta ki jingdro dur ba shisha bad ba la dro thikna, ki dur khyndew, bad ki dur ba la dro thikna.
Lada phi donkam jingiarap, phi lah ban kylli jingkylli ha ka Simple talk.
Ha kaba sdang, ka IP ka dei ka jingshakri datagram khlem jingpyniasoh ha ka prokram pyniaid ia ka jingpynpoi ba la shna da u Vint Cerf bad u Bob Kahn ha u snem 1974.
Ki eriong ha kane ka aiom ki la pyniap da ki spah ngut bad ka jingjulor kaba da ki klur tyngka.
Ka pdeng jong ka ka dei ka nongbah Slavonski Brod.
Kine ki lai ngut ki riewpyrkhat ki la pynkylla ia ka jingmut jingpyrkhat jong ki Grik kiba mynshuwa sha ka jingsdang jong ka jingmut jingpyrkhat jong ki ri Sepngi kumba ka long mynta.
Ka ïing-ha-ka-diois (26086)
Nangta ka la leit sah noh sha Rote Raben Vilsbiburg.
U Carrington u la khlad noh ha ka 24tarik Risaw 2018 ha Pleasanton, California ha ka rta kaba 58 snem.
Ka la long kaba jrong bad kaba don ka draft jong ka .
Ha ka jingjia ha Yangtze, ka jhad HMS Amethyst ka la shah hiar thma bad ka la sahkut ha ka wah Yangtze da ki bnai.
Romeo bad Juliet
U Lord Mandelson u la duh kam ar sien, shisien ha u snem 1998 namar ba um shym la pynbna ia ka ram ba la ai ia u ban thied iing, bad shisien ha u snem 2001 namar ba u la pyrshang ban pynbeit ia ka passport ia uwei u nongkhaii na India uba la ai £1,000,000 sha ka seng Labour.
Ka arch Gothic kaba suk tam ka long ka jingplie kaba jrong bad ka arch kaba jrong kaba la tip ha England kum ka lancet.
Ka Mari Johanna Kiviniemi (la kha ha ka 27 tarik u Naiwieng 1968) ka dei ka riewsain pyrthei na Finland.
Ka jingkhein pdeng ka iaryngkat bad ka jingkhein lang ia ki jingkhein ba la phiah da ka jingkhein lang jong ki jingkhia.
Ha ka jingïanujor, la pyndonkam ïa ka ‘jingkylla mrad’ haba batai ïa ka jingjied jong u mrad ba bam dohkha hapdeng ki jait mrad bapher bapher.
Ka jaka jngohkai pyrthei- QLD
Barthelemy (38363)
Ka Sapignies ka dei ka shnong.
1948 – U Stevie Nicks, u nongthoh jingrwai na America
1938 - U Constantin Stanislavski, u nonglehkai theatre na Russia (b.
Haduh u snem 2000, ki don 18,486 ngut ki briew.
Ka jingshit kaba heh tam, kaba la thoh ha ka 31 tarik u Nailar 1983, ka long 38.8 °C (101.8 °F), bad kaba rit tam ka long −20.7 °C (−5.3 °F) kaba la poi ha ka 1 tarik u Nailar 1985.
Ka jingdro jong u lain nombar ka don harum.
U Kyd u dei u nongthoh jong ka kot Ka jingjia ba sngewsih jong ki nong Spain.
1972 U Marvin Harrison, u nongialehkai phutbol America
Haba ka iing syiem ka la kyntait ban dem khrup ha u, u Jafar u la pynlong ia ka jingkwah ban long u nongleh jadu uba donbor.
La rai pynrem ia u haduh san snem ha ka jingshah set phatok bad hynriew bnai ban shakri ia ka imlang sahlang.
Peter Yates - U nongpynbeit jain
Mynta ka dei ka bynta jong ka sorkar synrop lang bad ka Fianna Fáil bad ka Fine Gael.
La sam ia ka da ka Constantin Film.
Ka World Wide Web ka dei kawei na ki jingshakri kaba khraw tam jong ka.
Ha kiba bun ki khep kane ka jinglong ka nang sniew sha ka jinglong ba sniew, kaba bunsien ka nang sniew sha ka jinglong ba pyrshah ia ka imlang sahlang.
Kine ki long ka ktien phareng Australia kaba jylliew, kaba kyllum, bad kaba la pynroi.
Ki kad lieng ba kongsan ha ka duriaw lieh ki long ka Arkhangelsk, Belomorsk, Onega, Mezen, Kem, Kandalaksha bad Umba.
Ha ka jingkylla jong ki um, ki wave jong ka jingkhih ki dei ki wave kiba mih ha ka um lane ha ka jaka ba iakynduh hapdeng ar tylli ki um (e.g.
U Trey Teague, u nongialehkai phutbol America
Bun ki nongkyrshan anime kim sngewtynnad ia ki jingkylla.
Ki wah kiba kham jrong ki long ka Võhandu (), ka Pärnu (), bad ka Põltsamaa ().
Lada ai kloi, ka lah ban pynduh khun bad pynkut noh ia ka jingkha khun.
U la pule ha Boston Latin School bad ha Harvard College.
U James Bamford
2 haduh 6% na ki kynthei, kiba don ha ka rta 20–35 snem, la ai kyrdan 5, bad 1 haduh 3% na ki kynthei ki bym pat shongkurim kiba dang 20–35 snem la ai kyrdan kum 6.
Ia kane ka phlim la pyniaid da u Michael Bay bad la pynmih da u Steven Spielberg.
Canarynoir: Ka ïing jong ka jingpeit sim – Ki sim ba bam dohkha
Ha ka snem 1902 la kha ia u khun jong u Jawlensky u Andreas.
Ki la ithuh shisha ia ki arngut ki paralok shynrang jong ka kiba la jop ia ka khusnam.
2014 - Ka khusnam Satellite na ka bynta ka nongak phlim babha tam ha ka bynta ba kyrshan ha ka phlim, ka phlim rit ne ka phlim ba khih ba la shna na ka bynta ka telebishon - kum ka para Monica Joan ha ka phlim Call the Midwife - la jied
Khyndiat snem hadien, ka la ioh sa kawei pat ka khusnam Newbery na ka bynta ka kot jong ka, Love That Dog Still (1995).
U la long myntri ka tnad pynroi nongkyndong naduh ka 27tarik Risaw 2004 haduh ka 18tarik Risaw 2008.
Ka Sngi Jinglong Jylla (Colorado)
Baroh ka America hockey League (2008-2011)
Ka jingpynbeit kaba lai (1988)
Ka commune jong ka Saint-Louis ka don ruh ia ki shnong barim jong ka Bourgfelden bad Neuweg ha ka.
Ia U Kobayashi la kha ha Higashimurayama ha ka 24tarik Risaw, 1992.
U Azad Kashmir
Kane ka nongbah ka la hap ha ka 1 tarik u January 1858 bad ki nong Europe ki la shimti ia ka bor.
U Eduard Limonov (, ka kyrteng bashisha u Eduard Veniaminovich Savenko, ; 22 February 1943 – 17 Risaw 2020) u dei u nongthoh, u myllung, u nongpynbna paidbah, bad u nongpyrshah saiñ hima sima na Russia.
RLC sawdong
Ka la ialeh pyrshah ia la ka jong ka jingshah beh sha Jamaica bad ka la wanrah ia ka jingpyrkhat jong ki lad pathai khubor shaphang ki jingpynkhein ia ka hok longbriew manbriew na ka jingshah kynnoh Windrush.
Ki doktor ha ka Third Reich ki tip ba ka jingdih duma ka long kaba pynlong ia ki jingpang dohnud, kiba la shim ba ki long ki jingpang kiba shyrkhei tam kiba mih na ka jingdih duma.
Buhai shnong
Da ka jingiateh jong u Tordesillas jong ka snem 1494, ia ka pyrthei ba shabar ri Europe la phiah hapdeng ki hima jong ka Portugal bad Castile da u lain shathie sha sepngi lyngba ka duriaw bah Atlantic.
Ka parietal lobe ka long ka bynta jong ka jabieng kaba don halor ka sniehdoh ba shadien bad shadien jong ka sniehdoh ba shakhmat.
Molina - Santiago
Kiba bun ki koral ki ioh ia ka bor bad ki jingbam na ka jingiasyllok bad ki khniang kiba don tang kawei ka cell kiba ki khot ki zooxanthellae.
Ha ka jingïapher, u pud shaphang shathie u paw da ki isogloss kiba heh kyrpang bad u long uba jylliew katkum kata.
Ki don bun ki jingmut shaphang kaei kaba la sdang ia ka ding.
Tsar ka dei ka kyrteng na ka bynta u nongsynshar ba khraw tam jong ka Bulgaria ha ki snem 913-1422, la pyndonkam hadien ha ki snem 1908-1946, u nongsynshar ba ha khlieh duh jong ka Serbia ha ki snem 1346—1371 bad u patsha jong ka Russia naduh ka snem 1546 haduh ka snem 1721.
La pyni ia ka bust u Larssen ha Melbu (2008).
Lada kane ka Jylla kan phiah ha ki lai bynta, ka South California ka lah ban long ka Jylla kaba kyllain.
Ka website ba thikna jong ka Board of Culture jong ka shnong Petrozavodsky
U Livi, u nongthoh histori jong ki Roman (ca.
Ka rong saw (Crayola) (Hex: #F7468A) (RGB: 247, 70, 138)
Ia ka curve hi la khot ka jaka ba rung um bad kane ka ai ia ka jingthew jong ki jingkhia jong ki molecule kiba lah ban shem ha ka jingpyrshang.
1979 - U Richard Pryor: Live ha ka concert
‘Ka jingpynkylla ia ka ioh ka kot bad ka imlang sahlang jong ki khun jong u Leonor de Guzmán’, Ka jingpynbna ia ki jingpule jong ki juk pdeng.
Histori jong ka Idaho
Wah Moruka
Ki mat ba kongsan jong ka jingkynthoh ki long kine harum:
La niew ia ka Shochiku kum ka company kaba rim tam ha Japan kaba don bynta ha ka jingpynmih phlim ha kane ka juk mynta, hynrei ka Nikkatsu ka la sdang kham mynshwa kum ka jaka shna phlim kaba pura ha ka snem 1912.
Bun ki drok kiba long beain ha ki katto katne ki jaka la die ban kamai pisa ia ki kynhun ba la tip kum ki drug cartel.
Ki jingeh ha ka jingshon dur macro
Ki ri ha kaba ki don ki jingpynkheiñ hok longbriew manbriew kiba khraw ha kine ki por ba la dep ki kynthup ïa ka Uganda, Sierra Leone, Liberia, Sudan, Zimbabwe, bad Côte d’Ivoire.
Kham bunsien, la pyndonkam ia u kum ka dawai na ka bynta ki jingpang thiah kum ka jingbym iohthiah.
Risaw 25, 2004.
Kane ka skulbah ka la mad shibun ki jingkylla ha ka sorkar jong ka East Berlin ha ki snem 1950.
Jingim ha Atlantis (2002) EMV
Ka jingtip shaphang ki hormone jong ki khniang
Ka Shedd Aquarium (kaba la tip kum ka John G. Shedd Aquarium) ka dei ka jaka ri dohkha kaba don hapoh ïing ha Chicago, Illinois ha U.S.
Ka Syiem Norman (1066-1066)
Ka Magny ka dei ka shnong.
Hadien ba u la pynhiar mynsiem da kaba bakla ia ka tnga jong u ka Marge, u Harry u la mih noh na ki Dursley, bad u la ioh ban shong kali ha surok ha kawei ka bus ba phylla kaba ki khot ka Knight Bus.
La kren ia ka ktien German, ym ia ka ktien Czech, ha iing bishar.
Ha ka snem 1986, u Wiles u la rai ban pynshisha ia ka theorem.
Ka Julie ka ia kynduh ia u George, uba trei mynta kum u nongpyniaid ia ka TV show jong ki khynnah, ka la pyni ia ka shithi ha u George, nangta ka Julie bad u George ki ia kynduh ia ka Charlotte, kaba trei mynta ha kawei ka dukan video.
"U Khnai bad ka Syiem" – 7:34
ka pyrthei jong ki mrad, ka rud duriaw jong ka nongbah Panama
Kane ka mut ba um shym la leit sha sor, bad ka daw ba um leit ka long ba u kpa jong u um don.
Ka Barbara Radecki
Kane ka pynlong ia ki ban long kiba myntoi ban ialeh ha ka jaka kaba jan haba u kuli um dei ban ktah ia kaei kaba don shadien jong ka thong.
Ki shah pyniap ruh ha ki lieng, ki nar tong dohkha bad kiwei kiwei ki jingma na ki briew.
Tang ha u snem 2013 ki la don 32 tylli ki jingïalang ha ki jaka bapher bapher.
Ka Christer Björkmann, ka TV-producer na Sweden na ka bynta ka national final Melodifestivalen bad ka show producer jong ka Eurovision Song Contest 2013 bad 2016, kan ïasoh lang bad ka kynhun pynmih jingrwai jong ka Ukraine.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki shong ki sah 4,916 ngut.
Ka dei tang ma ka ka mot hangta kaba pynkynmaw ia u trai shnong Hawaii.
U la pawnam na ka bynta ban ak kum u kpa jong u Drew Carey ha ka phlim The Drew Carey Show.
Ki Simpson: Hit & Run (2003) – Ka Marge Simpson, ka Patty bad ka Selma Bouvier
Sidney ha ka CNN
Ka Vera
La pawnam bha ia u na ka bynta ka jingtrei jong u shaphang ka jaitbynriew ha ka Pacific bad na ka bynta ki jingnoh synniang jong u sha ka jingstad shaphang ka jinglong briew.
Ki Nongbah ha Austria
Ha ka bynta kaba bud, ka Airoldi ka la thmu ban mareh lyngba ka rud duriaw jong ka Croatia lyngba ka Kotor bad ka Corfu.
Ka longiing jong u (kaba wan shong na Guernsey) ka la ioh jaka ha Belle Vue ha ka Strait of Canso ha ka snem 1817 bad ha Point Tupper ha ka snem 1863, bad ka la leh shibun ban kyntiew ia ki shnong ki thaw ha katei ka thain.
Ka jingthew jong ka jingtreikam ba iaryngkat jong u Euler
Ka por jong u kum u Bishop ba pyniaid ka la kut ha u bnai Nohprah ba nyngkong jong u snem 2006.
Ha ka snem 985, la phah noh ia u Erik the Red na kata ka dewlynnong namar ba u la pyniap briew.
Ki bear jong ka ri
Ki kot kiba kongsan
2009 Mark Twain Award na ka bynta ka duriaw jong ki mrad khlaw
Ha South Africa, ki nongbeh mrad ki lah ban ioh ia kawei ka kynhun ki bniat na kawei ka sim khlaw.
Nalor kata, u Zerihoun u la long kum u Nongpyniaid ba bat ia u nongai jingmut ba kyrpang jong u Secretary-General halor ka Cyprus.
Ki jingtrei jong ka ha ki phlim Apaharan (2005), Corporate (2006) bad Bachna Ae Haseeno (2008) ki la iaroh da ki kritik phlim.
Shaphang sepngi jong ka pdeng ka don ka kad liengsuiñ jong ka Manchester.
La kha ia ka Alison Stewart ha ka 23 tarik u Risaw 1961,ka khun jong ka Terry bad ka Joy Stewart bad ka khun ksiew jong u Hector Grey, u nongkhaii bad u trai dukan ba pawnam ha Dublin.
La rahbor ia ka da u Zephyr bad hadien ka la shongkurim ia ka.
U la pynsawa ia ka piano na ka bynta ki cadet ban shad.
U la long u paralok ba rangbah ha ka koit ka khiah bad ka teknoloji ha ka Baker Institute.
Namar kane, la khot ia ka Posavina.
U Mutua Bahadur, uba la tip ruh kum u Mutum Bahadur, u dei u riewstad wadbniah ia ka kolshor jong ka ri India Manipuri bad u nongiakhih ha ka imlang sahlang.
Ki kot ki sla jong ka PGSC ka jaka pule jong ka duriaw Persia
La thaw ïa ka ha u snem 1960 na ka jingïashongkha ba la ïalam da ki samla pule ban pyrshah ïa ki jaka bam ba la pyniakhlad ha Greensboro, North Carolina bad ha Nashville, Tennessee.
Ka jingpynbha bakla ia ki wire aluminium, kum ka jingpyniasoh ia u wire aluminium bad u wire nar da ki jingpyniasoh wire ba la pynkhih, ka lah ban pynsniew shuh shuh ia ka jingeh.
Hadien ba la ioh ia ka ryntieh phylla ha ka slice jong ka, la ailad ia ka Hulda ban leh ia ka jingkwah.
Ka jingiakop Koenig ka la sangeh noh ban leh ia kane ha u snem 1995.
atari.org - ASMA — Atari SAP Music Archive Ka jinglum lang ia ki jingrwai POKEY chip-music (SAP) bad ki jingrwai SAP na ki jingialehkai bapher bapher jong ka Atari 8-bit.
Ka jingsngewlehrain na ka bynta ki jaka buh jingthoh jong ka Getty CBC
Don kiba don ka kali paddle ha ka tyrpeng.
Hangno ki masi ki iaid kai (1980)
Hynrei, ym shym la leh satia.
Ka Corwith ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
U la pawnam bha ha kaba u dei u dkhot jong ki kynhun tem kum ka Nandu Bhende Band, Savage Encounter, The Brief Encounter bad Velvette Fogg.
Don ki khep ba ka dohkha lyngkot kaba bitar ka rung ha ka lieng hadien ba la pynkhih ia ka.
U Senator na Maine (b.
U dei uba la tip bha napdeng ki pterosaur kiba jrong tdong, uba la tip kyrteng kum u Rhamphorynchoidea.
Na ka bynta ki kynthei kiba kylla shynrang ne kynthei, ki lah ban pyndonkam ia u shyntur bad ka shyntur ban shna ia ka shyntur, hynrei ki dei ban bteng ban pynheh ia ka shyntur kaba thymmai ban bat ia ka da ka tiar.
Ka bynta kaba nyngkong: ka jingiaroh ia U Blei
Ka USS Bunker Hill (CV/CVA/CVS-17, AVT-9) ka dei kawei na ki 24 tylli ki liengsuiñ kit liengsuiñ jong ka Essex ba la shna ha ka por jong ka thma bah ba ar na ka bynta ka shipai duriaw jong ka ri America.
January 10 U Toshio Irie, u nongsynshar bad nongsynshar Japan (d. 1972)
Ka kynja kynja atom
"Ka jingsaphriang" (Lavigne, Taubenfeld) 2:10
1897 - Ka Dorothy Day, ka nongïakhih ha ka imlang sahlang bad ka nongthoh khubor na America (D. 1980)
Ka Jingkren bad Jingduwai Jingtep (1192-95) bad ka Jingiam barim jong ka Maria (spah snem kaba 13) ki long ki jingthoh ba iai bteng jong ka ktien Hungary kiba nyngkong tam kiba la tip.
Ki phlim saian 1970
Ki phlim ba la pyniaid da u Richard Schenkman
U Weiler-la-Tour (2,387)
Na ka bynta kiwei pat ki jingpyndonkam jong u dipper uba heh peit ia ka Starry Plow (jingpynshai)
Ka Khubor na ka Pyrthei ka long ka jingpynbna radio digital kaba khlain bor kaba la phah na ka Pyrthei sha ka Gliese 581 c. Ka Gliese 581 c ka dei ka planet kaba heh kaba don shabar jong ka sngi, bad la phah ia ka dak namar ka jinglah ban don ia ki jingthaw ba im.
Ka jaka ri mrad khlaw jong ka St.
U la ïalehkai ha ka Major League Baseball (MLB) bad u la ïalehkai ar sien na ka bynta ka San Diego Padres (1969) bad ka Cincinnati Reds (1972).
Ka dei ka President kaba nyngkong bad kaba mynta jong ka Barbados naduh u snem 2021.
Ka Catherine na Siena Italy bad Europe
San Ignacio
Ka Nord N-3202 ka dei ka liengsuiñ kaba rit kaba pyntbit ïa ki shipai jong ka France.
Kine ki jingkylla ki la pynkylla ia ka jingthoh por da 400 snem ha kaba sdang jong ka Hima I.
Kam shym la shongkurim satia bad u kpa jong u, u Noah Louis Robinson.
U P. M. X
Ia kiba la shong shnong ha Pakistan la khein ba ki long ki jaitbynriew rit jong ki Muhajir.
3 tarik Naitung - U Jorge Illueca, 93 snem ka rta, u President barim jong ka Panama.
"Ka jingthoh ba la lap ha ka bilor" (1833) Ka jingleit jngohkai pyrthei ha duriaw
Komi
Ha ka snem 1962, u la shim ia ka kam kaba thymmai ha ka skulbah Glasgow, hynrei ha ka snem 1963 u la leit sha ka skulbah Cambridge.
tarik u Naitung
Ha u snem 2005, ki la iateh ia ka jingiateh ban thaw ia ka seng Benelux na ka bynta ka jingdon jingem kaba la bujli ia baroh ar tylli ki ophis ynda ka la sdang treikam ha ka 1 tarik u Nailur 2006.
Ka Abigail Folger – ka nongioh pateng ia ka kophi, ka pawnam ha ka imlang sahlang, bad ka nongshah pyniap
Ka Slipknot ka dei ka kynhun tem heavy metal na America kaba na Des Moines, Iowa.
U Edvard Grieg u la thaw ia ka jingrwai tynrai na ka bynta ka stage.
Ia kane ka klob la seng ha ka 12 tarik u Risaw 1919 ban ailad ia ki briew Jiw jong ka Graz (kumba 4000 ngut) ban leh ia ki jingialehkai.
Hynrei, ki plasmid ki ai ka lad na ka bynta ka jingpynkylla ia ki gene ba jrong hapoh ka jingbun ki khniang jingpang bad ki lah ban ai ia ka jingmyntoi ba la jied hapoh ka jinglong jong ka mariang ba la ai.
September 22 – Ka Jingshisha Baroh
1997 - Ka Daphne Blunt, ka aktres bad ka nongrwai na America
Ka jingpyniap
Rey jong ki jingpynkylla (2011)
La tip ia ka namar ki jingkren kiba pynmih jingiakren pyrshah ia ka seng left wing.
Ynda ki la poi biang ha Berlin, kine ki ophisar ki la pynthikna ba ia ki shipai liengsuin yn phah sha ka jaka set POW kaba man ka por, bad ym ban pyniap.
Ka Mil Mi-8 ka dei kawei na ki helicopter ba pawnam ba la shna ha USSR ha ka por jong ka thma bah ba ar.
Ha ka snem 1860 ka Arezzo ka la long ka bynta jong ka Hima Italy.
Ki jingiap na ka jingpang sniehdoh
Namarkata, ki nongpule na Europe ki kham pyrkhat ia ka rukom thoh jong u Walter Scott kum ka novel phareng.
ha ka niam:
Ka long sans-serif ha ka rukom synshar geometry.
Ki long kiba bun bha ha ka por ba dang sdang ka juk Palaeozoic.
U James "Jay" Carney (la kha ha ka 22 tarik u May 1965) u dei u nongthoh khubor na America.
Hapdeng ka Costa del Garraf bad ka Costa del Maresme, ka Barcelona kaba pawnam bha ha ka por lyiur na ka bynta ki nongwan jngohkai pyrthei, ki nongwei ne ki nongwei.
La tip ia kine kum ki jaka shong jaka sah jong ki Germanna, la seng ia kine ki shnong khnang ban ioh ia ki mawshun nar jong ka thain.
Ka jingbun briew ka long 6,735 ngut ha ka snem 2010.
1991 - Ka Eden Sher, ka aktres na America
Ki kam ba kongsan jong u ha ka kam sumar ki long ha ka liang ka jingpynhiar mynsiem bad ka jingpynhiar mynsiem.
Ka don ha ka surok nongkyndong 28 Eksjö bad Nässjö.
Ki tarik jong ka Ash Wednesday ki long:
Ka jaka jngohkai pyrthei
Katba ka kam jong u ka nang kiew, ka jingrwai jong u Coltrane ka la nang kham kynja mynsiem.
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 7,570 ngut ki briew.
U doktor un leh katto katne ki test ban tip lada u briew u don ia ka jingpang cancer ha ka snam.
Ka jingbitar (2013)
Ka mut ba ka bor khih ha ka rukom kaba thikna ka long 0.
U Axum u la khlad noh ha ka 4tarik Nohprah 2018 ha Fort Worth, Texas na ki jingeh jong ka jingpang Parkinson ha ka rta kaba 76 snem.
U Khali u la jop lyngba ka pinfall.
Ka Jenny Macklin ka dei ka Myntri ka tnad longïing longsem, ka kam shna ïing ka sem, ka kam imlang sahlang bad ki kam trai ri trai muluk bad ka dei ruh ka Deputy Leader barim jong ka Seng Labour jong ka Australia.
Ka Armada (la khot är-MÄ-də) ka dei ka shnong kaba don ha Macomb County ha ka jylla U.S.
Ha kane ka kyrdan u la dep tem bun ki tiar tem, kum ka keyboard.
Ka dei ka jingpynmih na ka phlim Mega Man X.
Ha u snem 1009 ki la don 6.5% na ka iew na ka bynta ki video ha iing.
Naduh u snem 1976 haduh u snem 2005 u la long u dkhot jong ka Bundestag, bad hapdeng ki snem 1993 bad 1997 u la long u Myntri ba khadduh eh ha ka tnad Post bad Telecommunications.
Ka don ha Little Bay de Noc kaba don ha Upper Peninsula jong ka jylla.
4267 m./14,300 ft.) ka long ka lum kaba jrong hapdeng ka Sikkim bad ka Tibet.
Hynrei ka jingshongkha kam shym la long katkum ka ain namar ba ym shym la ailad ia ka ban iakhlad noh na u tnga ba nyngkong jong ka.
Ka jainpoh ka dei ka kyntien kaba rim na ka bynta ka jainpoh kaba tap ia ka met, kaba la jah noh na ka jingpyndonkam ha UK, hynrei ka dang pyndonkam bha ha America ba shatei lam mihngi.
Ka jingbym ai bam hok ia ka masi ka lah ban wanrah ia ki jingeh (peit harum na ka bynta ki jingeh ha ka koit ka khiah).
Ki briew bunsien ki khein kor ia ki sap kiba pynbyrngia, kiba itynnad, ne kiba pynsngewtynnad na ka daw kaba pher kum ka Jingrwai, ka shad, ka jinglehkai ne ki jingialehkai.
2010-2011 — "Institute for Noble Ladies"/"Институт благородных девиц" — Lidia Sokolova
Kawei ka jingkynthoh kaba pawnam ka long ka jingpynbun ia ka jingpeitngor ban lum ia ki jingtip, kaba jia ha kiba bun ki dur kiba thymmai.
Katkum kawei ka khanatang, ki Titan ki pynngop ia u Dionysus da ki tiar ialehkai bad ki kwah ban bam ia u.
U Bruto Mazzolani (la kha ha u snem 1880 ha Ferrara), u nongdro dur naïve na Italy.
Jade Yourell kum ka Roberta Goldstein
Ki jingjia ha ka juk Einen
Nukliar
Ka ITZY ka la ïoh ïa ka jingjop ba nyngkong eh jong ka music show ha ka M Countdown bad ka la ïoh ïa ki khusnam kum ki nongrwai kynthei ba thymmai ba bha tam, kynthup ïa ka khusnam Melon Music Awards 2019 bad ka khusnam Mnet Asian Music Awards 2019.
Ki sim kiba bam khnai (bee-eaters) ki dei ki kynhun sim kiba don ha ka jaid Meropidae.
Kane ka dei ka jingstad kyrpang jong u Herman Kahn, u nongtrei jong ka RAND uba la seng ia la ka jong ka kynhun pyrkhat ha ka snem 1961, kaba ki khot ka Hudson Institute.
Ka hukum kaba ar jong ka thermodynamics ka ong ba don kiei kiei kiba ym lah ban pynkylla hadien ba la dep leh.
3300 SK: La thaw nyngkong eh ia ki jingtrei nar
Ka YBNL, ka album bud jong u, ka la mih hapoh ka jingthoh jong u YBNL Nation.
1985 – Ka Carly Rae Jepsen, ka nongrwai na Canada
U nongialehkai u lah ban jied ia ka ïew kaba ki tei bad kiei ki dinosaur ban buh ha ka park jong ki.
Gajabaktra
Ha ka niam:
Ka Sant Joan Despí ka dei ka shnong kaba don 34,267 ngut ki briew (2020).
Ha ki dur la ju dro ia u da ka rong kaba lieh bad kaba saw ba la rong ha kylleng ka khmat jong u.
Ka Board jong ka ri America halor ki kyrteng jaka
2006 Ka Lesotho ka kylla lama.
U sohjew
U la long u Bishop uba nyngkong eh na Tanzania.
U la long u chairman jong ka Sweden-America Foundation bad u President ba 4 jong ka International Olympic Committee.
Ia ka Tarqeq la ai kyrteng da u Tarqeq, u blei bnai jong ki Inuit.
Someday Someone (いつか誰か, Itsuka dare ka) / Phoenix (フェニックス, Fenikkusu) (Immortal Bird {不死鳥, Fushichō}) (1970.4.25)
Ki la ialeh pyrshah biang ia ki German ha ka 20 tarik u August ha Gumbinnen bad ki la jop ia ki.
Ki stad saian ki ngeit ba ka dawai ba ki doktor ki synreit ha ka shyntur jong u nongpang kan treikam bha ban ia u dawai ba la injek ha ki snam jong u nongpang.
1994 - Ka khusnam ba bha tam jong ka phlim na ka bynta u Darr
Ka Seoul Metropolitan Subway, kaba la ju khot ka Seoul Subway, ka dei ka rukom iaid rel jong ki rel kiba don hapoh khyndew bad ki rel kiba leit jingleit kiba pyniasoh ia ka Seoul bad ki jaka ba marjan.
Ka khubor kaba dang shen ka la ong ba ka don ki bniat kiba heh ha khmat, kiba ka lah ban pyndonkam na ka bynta ban iada.
2015 U Lev Durov, u nongak phlim na Russia (b.
Ki khana shaphang ki ksuid ba pawnam (17 tarik u Lber, 2009)
Ka la don ka jingïadei bad u Fidel Castro ha u snem 1959 bad ha u Jymmang 1960 ka la donkti ha ka jingpyrshang ban pynïap ïa ka jingim jong u Castro da ka CIA.
Ka WCW World Tag Team Championship (ar sien) ryngkat bad u Raven (shisien), u Chris Benoit (shisien)
K-os, u nongtem na Canada
(1797) Mishon San Juan Bautista
Kane ka jaka ka long kaba pawnam ha kaba pynmih ia ki dieng na ki dieng redwood kiba la leit sha ka jingtei ia ka nongbah San Francisco.
Ha ka por jong ka thma bah Russia ka la long ka jaka pynlong ia ki jingialang paidbah.
1816 - U Sterndale Bennett, u nongthaw jingrwai na ka ri England, u nongtem piano bad u nongpyniaid (D. 1875)
Ka Geysers, ka dei ka jaka pynmih bor ding kaba jngai 72 mile (116 km) shaphang shathie jong ka San Francisco, California, ka dei ka jaka pynmih bor ding kaba heh tam ha ka pyrthei.
List of Category:La weng noh ia ki heh sorkar ba la shah pynngat ha ka kam
Ka jingrwai "Loyal" ka don ia ka bynta jong ka jingrwai "Shine" ba la pyni da ki riewstad pisa
2016 - U Bryan Robinson, u nongïalehkai phutbol ka America (b.
Um sngewtynnad ia ki bath, bad u sngewtynnad shibun ia ki dohkha.
Ka Persela Lamongan ka dei ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Indonesia kaba ialehkai ha ka Liga 1, kaba dei ka kynhun ialehkai phutbol kaba ha khlieh duh jong ka Indonesia.
Ka jingwan buhai shnong sha Sepngi
Lum thorn
Nangta u Mr. Waternoose u rai ba ka jingpyntieng kam pat biang ban pynbeit ia ka jingeh ha ka bor ding bad u wanrah ia ka jingthmu kaba thymmai ban rahbor ia ki khynnah.
13 u dei u Prime Number hynrei um dei u Sophie Germain Prime namar u 27 ((2 × 13) + 1 = 27) um dei u Prime Number.
La sdang ban ring dur ha u snem 2013.
Ka jingwad ia ka jingeh (1934)
Ki nongkit OBO mynta kim da paw bha kum ha ki snem 1970 bad 1980.
28072
U Driver um shym la pyndep ia ka Grand Prix, hynrei u la shah khein kyrdan namar ba u la pyndep palat 90% na ka jingjngai jong ka jingiakop.
Minutes to Midnight ka dei ka jingrwai kaba lai jong ka kynhun tem nu metal jong ka America, ka Linkin Park.
U Silva Barunaki "Sirvard" Kaputikyan (, 20 Jymmang 1919 ha Yerevan, Republic of Armenia - 25 August 2006, Yerevan) u dei u myllung, u nongthoh, u riewstad, bad u nongïakhih paidbah ba pawnam ha ka spah snem kaba 20 jong ka Armenia.
Ha u Kyllalyngkot 2009, ka Fuji ka la pynbna ba kan nym don shuh ha ka F1 calendar.
Hadien ba u la long Secretary jong ka Treasury u la trei kum u nongiasaid ain bad u la iai bteng ban ialam ia ka seng Federalist.
U la sdang ia la ka kam ha Vienna da kaba 1.
Ka dei kaba la pynshong nongrim ha ka jingim jong u ha ka Montgomery Bell Academy kaba don ha Nashville, Tennessee.
Ka ding, u Kraig C.
Ka jingpang sniehdoh ka dei ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
Ka Tisza ka long kawei na ki wah bah jong ka Europe Pdeng.
Ki jingrwai
Ia ki jingmih lah ban shna bad pynrung ha ki umsoh ba shit.
Ha kaba kut jong ka snem 1945, la pynjot ia ka Jasenovac kaba sah.
U la shakri kum u nongthoh ha ki ar tylli ki iing syiem ba kongsan jong ka Germany: kawei ka la kylla long ka iing syiem jong ka ri Bilat katba u dang shakri ia ka.
Ha u snem 2014, u la ïalehkai ruh ha ka World Cup 2014.
Ia kane ka jingjia la pule bniah la katto katne snem (haduh u snem 2015).
Ka dohkha heh pyrshah ia u dohkha heh (2009)
(1999–mynta)
Ka blang kynthei ka long kaba saw-saw bad ka blang shynrang ka long kaba saw-saw haduh ban da rong pink.
Namar kane, ha ka snem 1952 ka kompeni ka la iehnoh ia ka jingiakop Miss America bad ka la pynlong ia ka jingiakop Miss USA kaba pher na ka ri baroh kawei, bad kumjuh ruh ia ka jingiakop Miss Universe ha ka pyrthei baroh kawei.
Khatduh khatwai ki nong Europe ki la sdang ban seng ia ki jaka shong jaka sah.
Ka jinglong jingman jong kane ka sim ka long kaba kham duna ka jingsngewkhia, kane ka mut ba une u sim u long uba lait im bad um don ha kano kano ka jingma.
Pynlong bad ka Pram
U Michaelson u la ia rwai lang bad ka Sara Bareilles ha ka jingrwai kaba la pawnam bha ka Winter Song.
Nohprah 20 – Ha ka liengsuin Hurum, ka liengsuin Aero Holland Douglas DC-3 ka la hap hajan Hurum, ha Norway, ha kaba 34 ngut na ki 35 ngut kiba don ha ka liengsuin, ki la iap, kynthup ia 25ngut ki khynnah rit.
U Adam Goodes profile ha ka website ba thikna jong ka Sydney Swans
Ki municipality ba marjan ki long ka Altusried kaba don shaphang sepngi bad ka Buchenberg kaba don shaphang sepngi jong ka shnong.
Lah ban iohi ia ka haduh mynta ha Green Point.
Ka website ba pura jong ka skul bah Troy
Ki jingbishar bniah jong kane ka juk mynta ki la khot ia kane ka phlim kum ka kam shna dur kaba khlain, wat la ki don ki bym mynjur ia ki jingthoh kiba don hapoh kane ka phlim.
Sally Carrera - Ka paralok jong u McQueen
1978 U Charles Boyer, u aktor na France (b.
Hynrei ki Japan ki shu shim kylliang tang ia ki kyntien na kiwei pat ki ktien Asia tad haduh ba ki Portugal bad ki Dutch ki la wan sha Japan ha ka por jong ka spah snem kaba 16.
Ki jingïalang kum ki jingïalehkai na ka bynta ki jingrwai ba rim ne ki jingrwai pop, ki jingïalehkai ballet, wat ki jingïalehkai tennis ne boxing, ne ki jinglehniam kiba heh ne ki jingïalang ne ki jingïalang.
1987 - U Eduardo Gurbindo, u nongialehkai handball na Spain
Ka jingmaian kaba 7: U nongialehkai un ioh ia ka jingkyndit lada ki tharai ia baroh 7 tylli ki kyntien ha ka por kaba biang.
Ka Capper Community Center ka bujli ia kaba mynta ha ka 5th bad K Streets, bad kan kynthup ia ka jaka sumar khynnah na ka bynta 66 ngut, ka jaka lehkai, ka jaka pyndonkam kompiwtor, ka jaka lehkai, ka kamra ialehkai, bad ki kamra jingialang/kamra klas.
Ka Huntsman spider ka dei ka kyrteng kaba la ai ha ka jait Sparassidae (ki long mynshuwa Heteropodidae).
Ka Teotihuacán ka long ka nongbah ba bun jaidbynriew, kaba don ki jaka ba kyrpang jong ki Zapotec, Mixtec, Maya bad kiba i kumba ki dei ki jaka sah jong ki Nahua.
Ka Blade Runner ka dei ka nuksa ba kongsan jong ka cyberpunk bad ki briew ki ngeit ba ka la pynkylla ia ka pyrthei bad ka la ktah ia kiba bun ki kolshor.
827 Si/SC 124 kW (169 bor)
Ha ka snem 1969, u Bannon u la paw biang ha Petticoat Junction (hadien ba ka kmie jong u ka la khlad noh ha ka snem 1968) da kaba paw kum u “Buck”.
Ha ka thma ha Bristoe Station ha ka 14 tarik u October 1863, ki shipai Hill’s ki la hiar thma ia artylli ki kynhun shipai jong ka Union kiba dang kynran dien suki suki shaphang shathie.
U José María de Pereda (6 February 1833, Polanco–1 Risaw 1906, Polanco) u long uwei na ki nongthoh novel Spain ba mynta.
U la long u nongtrei ba kyrpang ha ka STS-8 ha u snem 1983, bad ha ka STS-51B ha u snem 1985.
Suzano
Ka wah Waingongoro
1917 - U.S.
Ki jaka shong jaka sah ha ka thain Ostergotland
Hardy, u riewstad jingkhein na ka ri England (b.
Kane kan dei ka jingiakop kaba pynsangeh ia ka dohnud kaba khatduh, kaba dap da ki jinglehkai bad la khot ia phi ban iashim bynta.
Chilebosque — ka thup jong ki jingthung tynrai jong ka Chile
Ia ka jingrwai ha kaba sdang jong ka Act Three ruh la ju pynsawa kyrpang ha ka jaka pynlong jingrwai.
Ka Lucy Cavendish College ka dei kawei na ki kolej jong ka skulbah Cambridge ha England.
Ka opera kaba lai jong u Puccini bad ka jingtrei kaba la pynskhem ia ka nam jong u.
La pynbna kum ka shuti paidbah ha Quebec ha ka snem 1925.
Ha ka lynti kaba jylliew bad kaba kyllain, ka la iaid lyngba ia ka plan jong ka Milky Way katto katne sien ha ki por ba la leit noh.
U dei u khun marwei ha ka iing ka sem.
Ki jingpynshitom ha ka liang ka ioh ka kot ki dei ki jingpynshitom ha ka liang ka khaii pateng bad ka pisa tyngka ba la pyntreikam da kawei ne bun ki ri pyrshah ia ka jylla, ka kynhun, ne u briew shimet.
Ki jingiamareh Formula One/Two Grand Prix, ki bym shym la khein lang ha ka lympung ialehkai jong ka pyrthei, la pynlong ruh ha u snem 1952.
1919 - U Tomas Spidlik, u Cardinal Czech (u la khlad noh ha u snem 2010)
Ka Dirty Mary, Crazy Larry ka dei ka phlim akshon jong ka ri America kaba la shna ha u snem 1974.
Jingiohi
Katba u Bart u ialeh pyrshah ia u "Martin."
Ia ka Narayani la phiah ha ki phra tylli ki District:
Ki nong Italy ki la shong ruh ha ki jaka rep kiba don sawdong ka nongbah, kum ha Jowhar bad ha Janale (Genale).
Ka Azerbaijan ka la shim bynta nyngkong eh ha ka Olympic Games kum ka ri kaba laitluid ha u snem 1996.
Villeneuve-Saint-Nicolas, ha ka tnad Eure-et-Loir
Ki paralok jong ka GMT ha ka jingpyniadei
Uwei pa uwei u nongialehkai u don ka gauge kaba dei ban pynhiar khnang ban pynhap ia u nongialeh pyrshah.
Vasantha Vallabharaya Temple ka dei ka Temple kaba la pynkyntang ia u blei Vasantha Vallabharaya (u blei jong ki Hindu u Vishnu).
Korteks
Ki jingsawa (2003)
La seng ia ka ha ka snem 1928.
Ha ka por ba u don ha ka Guns N’ Roses, u Adler u la mad ia ka jingdih drok.
Ki saiantis ki ngeit ba u Homo sapiens u la pur na Africa sha baroh kiwei pat ki bynta jong ka pyrthei, u la wan bujli ia ka jaka jong u Homo neanderthalensis ha Europe bad u Homo erectus ha Asia.
Hynrei kam shym la lah ban ialehkai bun ki jingialehkai namar ka jingmynsaw.
Bunsien, ki jingrwai kiba sngewtynnad ki sawa.
Ka Misery ka dei ka jingrwai jong ka kynhun tem maroon 5 na America.
U kpa jong u u dei u politishian u Rubén Díaz Sr..
Ka jinglong jaitbynriew -
Ka jingpyniap briew da ka proxy ka long haba u briew u pyniap briew na ka bynta uwei pat.
Ki nongialehkai jong ka Milwaukee
1974/75 : Molenbeek
Ka Edisi Malaysia
Ka Iris Rezende Machado (22 December 1933 – 9 Nohprah 2021) ka dei ka riew sain pyrthei na Brazil.
Ka duriaw
Hadien kata u la ong ha ka jingiakren ba u la mih noh na ka WWE namar ba um sngewtynnad ia ka lynti kaba ka kompeni ka leit bad un ym wan phai biang shen.
Wat la ka jingbatai na ka bynta ki jingstet ba palat ia ka sur kam da shai bha bad ka long ka mat jingiakren hapdeng ki stad saian, hynrei ki la wanrah ia ka jingbatai kaba lah ban long.
Ki khynnah rit ki ju eh ban pynpaw ia la ka jingsngew, ki jingdonkam bad ki jingpyrkhat da ka ktien, hynrei ka lah ban long lyngba ki kam ialehkai jong ki.
U Rick bad u Morty
U Kevin Clash kum u Elmo, u Lyle, u nongap phatok bad u nongñiah taksi
U Cesar Sayoc Jr., u la shah kem ha Plantation, Florida, ha ka 26 tarik Lber, halor ka jingphah mail ia kitei ki tiar pynbthei.
Um sngewbha ia ka jingshongkha jong u, u la shu iateh lok bad ka da u Uncle jong ki.
Ka Ksiar ba la pynsniew (1996)
U dei u dkhot jong ka kynhun tem rock Crazy Crew ryngkat bad ki paralok nongialehkai ba tbit u Ricky Fuji bad u Ken45°.
Haba ki bam ia ki jingbam kiba don ia ka gluten, kine ki briew ki lah ban ioh ia ka jingpang jyrhoh, jingsma, gas bad jingpang jyrhoh bad jingsma.
2002 – Ka Russia bad ka America ki la soi ia ka Moscow Treaty.
Haduh Cuxhaven, ka long, ki don ha ka ri Czech.
Ia ki iron oxide la pyndonkam ha ki jingpynlong rong.
Ka jingtrei jong u ka la pawnam bha ha ki juk pdeng.
Ka jingtrei jong ki ha ki snem 1960 bad 1970 ka long kumno ka rukom peit ka la nangroi.
Ki phlim ba sngap jar jong ka German
Der Prinz von Homburg (opera), opera German da u Hans Werner Henze
1925
Unix (BSD): 386BSD, BSD/OS, FreeBSD, NetBSD, OpenBSD, SunOS, ULTRIX
Nangta u khnai trap u bthei, u tan ia u mrad shapoh ka trap jong u, bad u khang ia ka jingkhang trap.
U Nongpyniaid ba hakhmat eh bunsien u long uba ar ha ka seng.
U Gunnar Uldall, 76 snem ka rta, u riewsain pyrthei jong ka German, u Senator jong ka Economic Affair bad Employment (2001-2008) bad u dkhot jong ka Hamburg Parliament (1962–1983).
Doris Day -aktres, nongrwai, nongieit mrad
Baroh la shna 1,217 tylli ki Espada.
Ba-khati - Ka blei .
U Vishnu u long U Blei jong ka jingpynneh pynsah, kaba mut shisha ba u iada ia ka pyrthei na ka jingshah pynjot.
Ka jingkynnoh".
Tang ka Russia bad ka Canada kiba kham heh.
Ha ka 5 tarik u February, 2019, ka Klobuchar ka la pynbna ba kan pynmih ia ka “jingpynbna ba kongsan” ha ka 10 tarik u February shaphang ka jingkyrshan kam president.
Ka por lyiur
U Astaire u la shad ruh ha madan, bad ha ka telebishon.
Nebraska Wesleyan University, ha Nebraska
U Saint-Georges-d'Hurtières (73237)
Ka syntax jong ki ka long kumjuh, kum ka nuksa ka dialog harum ban wad ia ka jait CPU jong phi kan long kaba lah bad baroh jong ki:
Ka Jingpynkylla (13033)
1966 – Ka jingshah pynjulor ha Aberfan: U tip dewiong u la hap ha ka shnong Aberfan ha Wales, ha kaba 144 ngut ki briew ki la iap, kiba bun ki dei ki khynnah skul
Ka Jingkhlad (52121)
Mynshuwa ka ju long la ka jong ka municipality, haduh ba la buh lang ia ka bad 2 tylli kiwei pat ki municipality ban thaw ia ka municipality kaba thymmai, ka Haslen.
Lada ngi ai positive voltage sha ka p-side bad negative voltage ha ka n-side, ki electron ha ka n-side kin kwah ban leit sha ka positive voltage ha p-side bad ki thliew jong ka p-side kin kwah ban leit sha ka voltage kaba sniew ha ka liang n.
Ka league ka dei ka unit kaba rim jong ka jingjrong.
U Robert Emerson Clampett Sr. (8 tarik u Naitung, 1913 – 2 tarik u Naitung, 1984) u dei u nongshna jingrwai, u nongpyniaid, u nongpynmih phlim bad u nongshna puppet na America.
Ha ka por tlang kaba bud, ka Sahara ka wanphai biang sha ka jinglong jong ka ri khlaw kham bunsien kum ka jingmih na ka jinghiar noh jong ka Monsoon jong ka Africa Sepngi shaphang shathie.
Ka Montmagny ka dei ka shnong kaba don ha Broye-Vully kaba don ha ka canton jong ka Vaud ha Switzerland.
Ka Electra ( Ilektra ) ka dei ka phlim drama jong ki Greek ha ka snem 1962 ba la pynshong nongrim da u Michael Cacoyannis bad la pynshong nongrim ha ka drama ba don kajuh ka kyrteng da u Euripides.
U Kaisar Guevara – u nongïarap enjiniar
Ki phlim telebishon ba sngewtynnad jong ki snem 2010
U la ong ba katei ka phlim ka dei ka "jingpynbna kaba 90 minit" na ka bynta katei ka jingialehkai.
Ha u snem 2002, ka TV Guide ka la buh ia ka Popeye ha ka kyrdan #20 ha ka thup jong ka "50 ngut ki nongthoh Cartoon ba khraw tam ha baroh ki por".
Ha u snem 2011 ki la sdang biang.
Kum ka WUSA kaba shuwa jong ka, ka WPS ka la ïalehkai lai sien, hynrei ka la duh ruh ïa ka pisa kaba bun; ka la rai nyngkong ban nym ïalehkai ïa ka samoi 2012 kaba la thmu, bad nangta ka la pynkylla khongpong pura ha u bnai Naitung jong uta u snem.
Ka gland ka long ka kynhun jong ki cell ha ka met kiba shna ia kiei kiei kum ki hormone.
Kham bunsien la kha tang uwei u khun.
Ka kmie jong u, ka Lucy Ramberg, ka dei ka khun ba la kha ha Amerika jong ka nongdro dur Impressionist, ka Lucy Dodd Ramberg bad u nongthoh dur na German, u Walter Ramberg.
KA HERD KA THAW IA KA HISTORI".
Kane ka dei ka bynta jong ka jingpyniakhlad ia ki bor ba ki Nongseng ki la tei ha ka Riti Synshar.
U Mummery u la ïalehkai kum ka professional naduh u snem 1911 haduh u snem 1923, ba kynthup ïa ki 6 samoi ha ka National Hockey League na ka bynta ka Toronto Blueshirts, Toronto Arenas, Quebec Bulldogs, Montreal Canadiens bad Hamilton Tigers.
Ki long kumba heh kum u Hare, ki kjat kiba lyngkot bad ba rit.
U paw ha ka Mario Kart: Ka jingpynbna arsien!!
Ka la long ka jingpynkylla kaba nyngkong eh ia ka Baibl Hebru.
Ka don kawei ka dukan kaba kyrteng “Bagpuss & Co”.
U Kirchberg bad U Wechsel
2018 - U Eddie C. Campbell, u nongrwai blues bad nongtem guitar na America (b.
Ha u snem 2010 ka jingdon briew ka long 13,932 ngut.
Ka Valeria Gagealov (9 Naiwieng 1931 – 9 February 2021) ka dei ka aktres na Rumania.
Khubor jong ka Pyrthei (1977)
(la pyndonkam ia ka ryngkat bad ka 999 na ka bynta ka kali kit nongpang, ka 998 na ka bynta ka kali pynlip ding, bad ka 997 na ka bynta ki pulit; baroh ar ki lad ki don; ka 112 la pyndonkam na ka bynta baroh ki jingjia ba kyrkieh)
Ka mashin thain jain ne ka kali thain jain
U Howard M. Baldrige ha ka jingwad ia ka jingtep
U Pierre-Simon Laplace (23 Risaw 1749 – 5 Risaw 1827), hadien u Marquis de Laplace, u dei u riewstad jingkhein bad riewstad bneng na France.
Ia ki kyrdan ba la pynrung kyrteng la pyni da ki dak kiba lieh.
Ka jingiap jong u Vincent ka la iaid khlem da tip la palat ar snem.
(2001) (sur) - CDA & Nongpynbna Khubor
Ka jait Sotalia
Ka jingkhein briew ha u snem 2014 ka long 20,512 ngut.
Pynnikajoki 17
Ka hukum ka kynthup ruh ia ki katto katne ki kali kit marbam kiba don tang kawei ka unit bad ki kali kit marbam.
Ka jingpyniaid ia ki khlaw jong ka Singapour: Ki dohkha rit
U Félix u la khlad noh ha ka 8 tarik Risaw 2002 ha Mexico City na ka jingpang klongsnam ha ka rta kaba 88 snem.
Ka wah Gongnyong
Kane ka long kaba donkam ban ioh ia ki mar ba la pynkhuid na ka custom da kaba pynshisha ba ki mar kim dei na ka ri kaba la khang ban wanrah.
Ka minaret kaba jrong tam ha ka pyrthei ka don ha ka Mosque Hassan II ha Casablanca, Morocco.
Kane ka ai ia u ia ka jingsngew kpa kaba khlain.
U Tony Hoar (10 February 1932 – 5 Lber 2019) u dei u nongniah saikil ialehkai na ka ri Bilat.
Ki spotfest ki kham bunsien ha ki jingialehkai ba khia.
Ka kad liengsuiñ ka Orlando bad ka kad liengsuiñ jong ka Pittsburgh ki don ïa ki jaka pynïeng liengsuiñ kiba bun ki satellite.
Ha ka lieng, kine ki khniang ki lah ban pynsniew ia ki lynti bad ki bynta dieng jong ka lieng.
1959 - U Mark Easton, u nongthoh khubor na Scotland
Ka jinglong, u Ioannis.
Kiba jyrngam tynrai kin ym mih lada u Mario u don hajan jong ki ne halor jong ki.
Ki sla ki long kiba jrong bad kiba don ki bniat, bad ki don ki shniuh ha ka bynta ba shapoh.
Mynta ka Wellington ka long ka nongbah.
ka jinglong ba shabar ka pyrthei – u John Williams
Hynrei u Escoffier u la iehnoh shibun na ki jinglong jingman jong ka jingbam ban shem ha ki thain jong ka ri France.
Ha u Risaw 1995, u Morioka u la shah jied ha ka kynhun ïalehkai ka Japan U-20 na ka bynta ka lympung ïalehkai jong ki samla ha ka snem 1995, hynrei um shym la ïalehkai ha katei ka jingïakhun.
Ka Rugby union bad ka kriket ruh ki pawnam bha.
Ka eriong kaba phra ka dei ka eriong kaba 3 kaba kham bunsien ka sah ha duriaw.
Ha ka jingthoh, ka ktien, ka kyntien ne ka sentens ka don kiwei pat ki jingthoh sawdong jong ka.
Ki jingpeit bniah jong ka Zork II, ki kot ki sla bad ki jingsngew
Ynda ka la jop da kaba jop ia ka, ma ka bad ka iing ki leit sha Washington, D.C. ha kaba yn pynlong ia ki jingialehkai phainal.
U nonghikai ba kongsan: U Horst Hrubesch
Uwei u nong Japan uba don ka kyrteng Nakano Michiomi - hadien u la pynkylla kyrteng sha ka So Doshin - u pynrung ia ka skul ialehkai jong u ha ki jinghikai Buddhist jong u.
Ki Nongpdiang ia ka Order U Mynsiem Bakhuid
Ka roman kaba thymmai (lit.
Ka klob ka don ia ki bynta bandy bad ki bynta ialehkai iaid kjat.
Ka jingleit kaba nyngkong ka long ha u bnai Risaw 1924.
Kane ka long hadien ba ka Abu Dhabi ka la pynjlan ia ka por ba ka 1MDB kan siew ia ka ram jong ka kaba long US$600 million, lada dei ban siew ym duna ia ka US$310 million hapoh ka 12 Aug 2019.
Ha u Nohprah jong ka snem 1880 la khot ia u Breuer ban sumar ia kawei ka briew kaba stad bha kaba dang 21 snem ka rta (Bertha Pappenheim) na ka bynta ka jingpang sniehdoh kaba iai bteng ia kaba u la shem ba ka dei ka jingpang hysterical.
U O’Connor u la iehnoh ia ka kam ak phlim jong u, ban trei pura khnang ba u Rand un lah ban thoh pura.
Oshima Oshima
1912 - La sdang pynmih ia ka Pravda ha Saint Petersburg, ia kaba la tip kum ka "sur" jong ka Seng Komunist jong ka Soviet Union.
U Dr. Burney u la rkhie bad u la ong em.
La pyllait ia ka kum ka jingrwai ba nyngkong eh na ka album ha ka 20 tarik u September 2011.
La pyllait ia ka na ka bynta ka Nintendo DS, PlayStation 2, PlayStation 3, Nintendo Wii bad Xbox 360.
Nangta ka Lori Campbell (Monica Keena) ka dang lyngngoh kumno ka kmie jong ka ka la khlad noh ha kaba shisien ka la pyrkhat ba ka la khlad noh na ka jingshah tynrah kali.
Kine ki dei ki rong ba la shna da ki jingtei kiba rit kiba pynthut ia ka jingshai.
U la long u Patriarch uba lai jong ka Balang Orthodox Tewahedo Eritrea naduh u snem 2004 haduh u snem 2006.
Ia ki nongbishar ba rangbah la thung da ka Bundestag na ka bynta ka por ba la buh.
1984: Ka Zaveshchanie Professor Douela ()
Ka BBC ka kamai pisa shuh shuh ha ki katto katne ki rukom.
U sngewtynnad ban leit sha ki pub shnong bad ban sngap ia ki briew kiba rwai hangta.
1969 ki jingseng ha America ba shathie
Ia kane ka klob la seng ha u snem 1993 kum ka Ingushetia Nazran bad la rung sha ka Russian Third League ha u snem 1994.
La pyllait ia ka ha ka 26 tarik u Lber, 2021.
Schwyz (district), ka distrik jong ka canton jong ka Switzerland
Ka Jingjia Baroh - Yielden
Ia kawei ka surok na Lyndhurst sha Innamincka la ai kyrteng kum ka Strzelecki Track na ka kyrteng jong u Paul Strzelecki.
Ka la pynmih ia ka jingrwai ba nyngkong eh jong ka "Reconsider" ha u snem 1992, kaba la ioh ia ka jingrwai kaba khraw ha ka radio.
Murinae (Ki khnai bad ki khnai jong ka Pyrthei barim kynthup ia ki khnai vlei)
Ki jingkieng konkrit
Ka don ha ka Wehntal.
Ki iakynduh ha ki lai tylli ki jingialehkai, kiba long kumne harum:
Ha u snem 2005, ka Airbus ka la ioh 1111 tylli ki jingbthah, bad ka Boeing ka la ioh 1029 tylli.
U nongtuh jong u lyoh – 28 tarik u Iaiong, 2005 ka kot ba jem, 21 tarik u Risaw, 2006 ka kot ba jem
Ki khnai jong ka Pyrthei Barim lane ki Cercopithecidae ki dei ki kynhun ki mrad kiba don ha Africa bad Asia mynta.
U Talalay u la long u John Jacob Abel Distinguished Service Professor jong ka Pharmacology bad u Director jong ka Laboratory for Molecular Sciences ha Johns Hopkins School of Medicine.
U la dei ban rem satia.
La tei ia ka ha ki snem 1780 bad u Mozart u la pyniaid ia ka jingshad kaba nyngkong eh ia ka opera Don Giovanni jong u hangta.
U Vladimir Andreyevich Uspensky, 87 snem ka rta, u riewstad jingkhein bad nongthoh na Russia, u ba pang dohnud.
Saint-Saturnin (18234)
U Johan Adam Hierta (1796–1810)
Ka Hok ban long kyrpang.
U Salvador Giner ha ka website jong ka IEC
1968 U Syiem Harald V jong ka Norway ban sa wan u la shongkurim ia ka Sonja Haraldsen ha Oslo.
U rabbit pygmy u dei u leporid uba rit tam ha ka pyrthei.
Ka iing bad ka jaka buh jingthoh jong ki longshuwa jong u Luis Cabrera
Ha ka snem 1901, u la trei ha ka projek ban tehlakam ia ka jingshlei um ha ka wah Yellow.
1966 - U Hill Harper, u nongak phlim na America.
Haduh u snem 2010, palat 4 million ngut ki khyllung ki la kha da kaba pyndonkam da ka rukom IVF.
Ka Vueling ka dei ka kompeni liengsuiñ kaba 2 kaba heh tam ha Spain.
Ka kot ba saw> (2013)
Ki ialehkai phutbol.
Ki khmat jong ka ki long kiba jyrngam.
Kine ki kynhun ki long kiba pher bak-ly-bak na ki kynhun kiba pynthymmai ia ka niam Lai-Tynriew kum ki Synran U Khrist, wat la ki don katto katne ka histori kaba iasam lang.
Ia kane ka steshon la shna da ka Aedas.
Hangta, ka la pule ia ka ballet, bad ka la sdang ban trei kum ka model bad ka la paw ha ki bynta ba rit ha ka jaka peit phlim bad ha ki phlim.
Ka ju paw ha ki kot pule jong ka thoh ka tar jong ka ri America.
U khlaw
Akane Aikawa: U Akane u dei u dkhot ba thymmai jong ka Magic Club.
U nombar e u don hajan 2.71828, bad la khot ruh ia u u Eulerian constant na ka kyrteng jong u riewstad jingkhein u Leonhard Euler.
1775 – Ka thma pynkylla dur jong ka ri America: U Patrick Henry u ai ia ka jingkren ba pawnam jong u – "ai ia nga ia ka jinglaitluid ne ai ia nga ia ka jingiap" ha ka Balang St.
Saeed Rashid
Kane ka jylla ka ker sawdong ia ka Hkakabo Razi, u lum bajrong tam jong ka ri Myanmar, bad ka jingjrong jong u ka long 5,881 na sla duriaw.
Ka Aérospatiale bad ka Deutsche Airbus ki la pynhiar shuh shuh ïa ka bhah jong ki, sha ka 37.9%.
1986 - U Jonathan Orozco, u nongialehkai phutbol na Mexico.
Map jong ka nongbah Attica, KDOT
Dandenong (DNG) - Khlad noh ia u lain Cranbourne, ki rel ki iaid shane shatai sha steshon Cranbourne
U nongbud (57263)
Ia kane ka Foundation la pynshong nongrim katkum ka Will ba khadduh jong u Alfred Nobel, u nongthaw ia ka dynamite.
Hadien ba ka lieng RMS Lusitania ka la ngam jyllop ha u bnai May 1915, la pynkit ia ki nongshong jong ka sha Cobh.
U kper kper (Lepidium sativum) u dei u jingthung uba lah ban bam uba heh stet bad uba iadei bad u sohjew bad u sohjew, kiba iasam ia ka jingsma bad jingiwbih jong ki.
- Atla
U Sangay u dei uwei na ki ar tylli ki lum ba dang khih bad uba don ha ka Sangay National Park kaba don kyrteng, uwei pat u dei u Tungurahua shaphang shathie.
La khang bad la iada ia ka da ka shyieng kaba don ki shyieng.
Ha u snem 2012, ki don 64 ngut ki briew.
Ki jingshakri ba man ka por ki la sangeh noh ha ka por 7 baje janmiet bad ki la pynsangeh shi miet ha surok Cemetery ha Southampton Common na kajuh ka daw.
Nyngkong eh, ka iasoh bad ka umphniang ban shna ia ka sabon.
Bat Yam ka jingïalang jong ka pyrthei jong ka jinglong sor
1989 - U Hal Robson-Kanu, u nongialehkai phutbol na Wales
Risaw 11 - Ka Edna Doré, 92 snem ka rta, ka phlim aktres jong ka ri Bilat (EastEnders), ka jingpang emphysema.
Ficha bad ki dur.es
Ka Jingpyllait im ia ka Doom!
U John de Mowbray, u Duke ba-ar jong ka Norfolk (u la iap ha ka snem 1432)
Ka la kynthup ia ka khyndew kaba la khot mynta ka Afghanistan, ka Pakistan, ka ri Iran shatei bad ka ri India kaba sepngi.
1933 - U Ludovico Scarfiotti, u nongniah kali mareh na Italy (d. 1968)
U Malathi Rangarajan jong ka kotkhubor The Hindu u la ong, "Ki phlim shaphang ka jingieid ri ki long kiba bun."
Ha u snem 2017, ki don 409 ngut kiba sah ha katei ka jaka.
U Al-Awalqi u la ioh ia ka kyrdan Doctor of Laws da ka burom na ka Mohammed V University ha Morocco.
"Behind These Hazel Eyes" ka dei ka jingrwai kaba pawnam bha naduh u snem 2005 da ka nongrwai Kelly Clarkson na ka album Breakaway jong ka ha u snem 2004.
Dastidar, S. G. (2008).
Haba ki jylla bad ka sorkar pdeng kim ia mynjur lang ia kaei kaei, ka Supreme Court ka lah ban rai mano ba dei hok.
U V. Shanta, 93 snem ka rta, u doktor India, u Director jong ka Adyar Cancer Institute (1980–1997), ka jingpang klongsnam.
Yantley
La shim ba ka dei ka jaka ba khlain jong ka PML(N) Hynrei ka lawei jong ka PTI ka long kaba shai bha .
1995, TNC 1997)."
Edinson Cavani – Ka website ba thikna
U Blue Hill u dei u shield volcano uba don ha ka bynta ba shathie lam sepngi jong ka dewlynnong Isabela ha Galápagos Islands bad u dei uwei na ki dewlynnong kiba jur bha ha Galapagos, ha kaba ka jingbthei kaba khatduh eh ka dei hapdeng u bnai Naitung bad Rymphang 2008.
Ki Mahadei jong ka Juk Maw - "Ym don ba tip".
Ka Panon ka dei ka shnong.
Ka Parolini ka la khlad noh ha ka 26tarik Risaw 2018 ha Rome, Italy ha ka rta kaba 93 snem.
Hynrei ki shipai Russia ki la lum lang hapoh shi sngi bad ki la her shapoh Austria-Hungary.
Ha ka 21 lane 22 tarik u September 1989, ka eriong Hugo ka la kynriah sha ki rud duriaw shaphang shatei lam mihngi jong ka Charleston, Folly Beach bad Mount Pleasant.
Ki jingpynbna (47005)
1972 – U jumai uba jur u la jia ha Nicaragua ha kaba la pyniap da ki hajar ngut ki briew.
U Furby uba dang shu thied thymmai u sdang ban kren pura ia ka ktien Furbish, ka ktien kaba kyrpang kaba don ki kyntien kiba lyngkot, ki kyntien kiba suk, bad kiwei kiwei ki sur bapher bapher, kiba baroh ki Furby ki pyndonkam, hynrei la program ia ki ban kren kham duna ia ka ktien Furbish katba ki nang kham bun ka ktien phareng katba ki nang "san".
1860 - U Ludwig Bechstein, u nongthoh kot German (b.
Ka Elaka Iyal Surayh
U la pyni ba baroh ar ki iasyriem bha lait noh tang ki kjat bad ki bniat ba shakhmat jong u Archaeopteryx.
La tip ia ka na ka bynta ka castle-museum Muiderslot bad ka don artylli ki shnong: ka Muiden bad ka Muiderberg.
Ka la jop ruh ïa ka nam lahduh jong ka league haduh 6 sien (2001, 2002, 2005, 2006, 2007 bad 2008).
Ka jingpeit bniah ia ka lawei, ka jingpeit bniah ia ki lad pathai khubor
Ia kane ka kyrteng jong ka album la pyndonkam hadien na ka bynta ka phlim jong ka Universal Pictures ha u snem 1978.
Ka KPA ka la jop ia ka Seoul bad ia kiba bun ki bynta ba shathie lait noh na Pusan ​​ha ka thain shatei lam mihngi.
Ki jaka buh jingthoh ha ka nongbah New York
Balang ba nyngkong ka Unitarian Society, Schenectady, New York (1958)
Ka ri ka dap da ki briew kiba wan na ki jaitbynriew, ki niam bad ki kolshor bapher bapher.
Ki jait kam runar kiba kumno ka ICC ka tohkit?
Ka la long ruh ka president ba phra jong ka Spelman College ha Atlanta, Georgia naduh u snem 1997 haduh u snem 2002.
Western Beqaa (al-Beqaa al-Gharbi)
Ka ktien alto ka lah ban mut: u briew uba rwai kham poh ban ia u soprano.
San Domenico
Habar
La weng noh ia u na ka kam da ki shipai ha ka jingleh donbor ha u bnai February 2010.
Ka Nanu ka long ka tnga ba kongsan jong u.
Castellet, ha ka tnad Vaucluse
U Alexander Konstantinovich Glazunov (10 August 186521 Risaw 1936) u dei u nongthaw jingrwai, u nonghikai jingrwai bad u nongpyniaid jingrwai na Russia.
Ka jingtih um da ki lodge bad ki jaka treikam jong ka NCA ka pynduna ia ka um kaba rung sha Lerai kumba 25%.
La tip ia u kum u riew shemphang ha ka ktien Eyak kaba la duh jait noh ha u snem 2008.
La tip bha ia u na ka bynta ka bynta ba kongsan jong u ha kaba wanrah ia ka Texas sha ka ri America.
U Fossey hadien u la ioh ia ka PhD na Cambridge College ha England.
Ki phareng ki la wanrah da ki hajar ngut ki mraw na Africa bad ki la pynbor ia ki ban trei kam, kumba ki la leh ha kylleng ka Caribbean bad North America.
Ia ka rai ha kane ka mukotduma la thoh da u Earl Warren, uba long u nongbishar rangbah.
Rev-ola (2004 - ka jingpynkhreh biang ia ka The Shaggs bad kajuh ka jingpynbna ia ki jingrwai)
Etext jong ki jingshisha ba shai na ka bynta ki tymmen bad ki samla
U Richard Graham Micheal Morris (la kha ha u snem 1948) u dei u riewstad na ka ri Bilat uba stad ïa ki neuroscientist.
Arphew hynniew
2014 – U Gonzalo Anes, u riewstad ha ka ioh ka kot na Spain, u professor bad u nongthoh histori (b.
Ki jingtei bad ki jingtei ha Brazil
U Gene Chandler
U la iehnoh ia ka Senate ban long u Lat jong ka New York ha ka snem 1829.
Ka Komiti Nobel jong ka Norway ka la iaroh ia ka khubor jong u "jong ka jingsuk, ka jingmap bad ka burom briew".
1832 - U Juan Montalvo, u nongthoh kot na Ecuador (u la khlad noh ha ka snem 1889)
Ki kynhun kiba don jingmyntoi kyrpang ki la noh synniang sha kiba bun na kine ki jingïakhih kiba la pynmih ïa ki jingkylli shaphang ka jingbym shim liang.
La hikai ruh ia ki khynnah ia ki jinghikai shaphang ka jingkhuid jingsuba jong ka jaitbynriew, ha kaba ki nongrim jaitbynriew ba thok la hikai ia ki.
Ki don shibun ki nongtem lieh ha katei ka kynhun bad kane ka la pynbitar ia ki katto katne ki nongtem jazz jong ki African American.
U King u pawnam na ka bynta ki jingkren ba pynmih jingïakynad jong u shaphang ka jingwan buhai shnong bad ka jingïapher jaitbynriew.
Tai–Kadai (94 tylli ki ktien)
Ki jingpynsangeh ia ki thliew ki ju pyndep tang hapoh katto katne sekhon.
U khynnah shynrang
1797 – U Syiem Frederick jong ka Ri Netherland (yngkhlad noh ha ka snem 1881)
6 KMnO4 + 9 H2SO4 → 6 MnSO4 + 3 K2SO4 + 9 H2O + 5 O3.
U Sik Kok Kwong, GBM GBS (16 May 1919 – 16 Nohprah 2014) u dei u monk Buddhist Tiantai na Hong Kong.
The Fall of the Roman Empire (1964) ka dei ka phlim histori ba la ak da u Stephen Boyd, u Christopher Plummer bad ka Sophia Loren.
Herbert's rock-wallaby, Petrogale herberti
Ha kiba bun ki khep, kane ka jingleh be-ijot ka pynlong ia u shynrang ban buh ia la u shyntur hapdeng ki bniat jong u lok jong u.
1973: Ka jingmih kaba jyrngam
1942 – Ka jingpluh jong kawei ka hostel ha St.
1052)
Mzymta (hajan Sochi)
U long lehse uba pawnam tam bad uba pawnam tam na ka bynta ki bynta ba pawnam jong u kum ki khynnah ha ki ar tylli ki phlim ba nyngkong eh jong ka Home Alone kum u Kevin McCallister.
1946 - U Toquinho, u nongtem na Brazil
Kane (la postulate) kan iarap ia ka jingroi ka ioh ka kot jong ka ri lyngba ka jingbei tyngka bad kan iarap ia kiba duk ban iasam ia ki jingmih na ka jingroi ka ioh ka kot.
U Manny Pacquiao Vs. U Juan Manuel Marquez Marquez 3 Boxing Fight^ (2011)
Ka aiom NHL 1986–87 ka dei ka samoi kaba 70 jong ka National Hockey League.
Ki nongialehkai ki pyndonkam da ki jingsawa ba pyllun ha ka por ba ki leh bad ki shakri da ki jingsawa ba pyllun.
1945 U George Dzundza, u nongak phlim na America
U Regan u la khlad noh na ka jingpang Cancer ha kawei ka jaka sumar kaba don hajan ka ïing jong u ha Williamsburg, Virginia ha ka rta kaba 84 snem.
Ka board kaba thikna ka long 17 bad lai-phew inshi ka jingheh bad la phiah ha ki 20 bynta, nangta ki don ar tylli ki circle ha pdeng, kawei ka ryntieh kaba shabar bad kawei ka ryntieh kaba lai (ka ryntieh kaba shiteng na u masi).
"Ka Hima Rim kaba la kut ha ka thup jong ki Syiem jong ka Turin bad ka Jinglong ia u Nitokris."
Ka mission code ka dei “White Whale” bad ka parody jong ka, “Dicky Moe” (ka kyrteng ba la pynkylla ha ka ktien Japan na ka bynta u Whale lieh)” ha u Tom and Jerry.
Ki nongialehkai ki ia bujli ban buh ia ki kyntien ha ka board.
Gruyères, Ardennes, ka shnong ha ri France
Hangta, ka Fatty Arbuckle, ka Mary Pickford, ka Pearl White bad kiwei ki khlur ki la pynkylla dur ia ka jingpynbyrngia da ki phlim jong ki.
Ka don shibun ka jingmut kaba janai ban ia u Johnny, bad kam sngewtynnad ia ka jingbym don jinglong babha bad ba la san jong u Johnny.
Ki khun ki kham stem ka rong, bad ki don ka tduh kaba don dak saw-saw ha ka tdong, kaba ki pyndonkam ban pynngop ia ki khnai bad ki khnai.
Namar ka jingshit jong ka jingsniew, ka jingkhluit jong u nuclear ka lah ban jia wat ha ka reactor kaba la khang.
Ri Ijipt hyndai.co.uk
La pyni ia ka ha ka taiew kaba 2 jong ka "jingmih" ha ka 3 tarik u Nailur, 2011.
Katno kane ka shim por ka shong ha ka jingjrong bad jingkhluit jong u shyntur jong u.
Plyometrik pyrshah Isotonik
1927 - Ka Sarah Jiménez, ka nongdro dur na Mexico (d. 2017)
Saw sngi marwei bad khlem kren u la shong;
Ka don ha kawei ka dewlynnong ha Clinton Lake.
Katto katne ki briew kiba don ha ka liang kadiang jong ka sain hima sima jong ka ri America ki khein ia kane kum ka jingsdang jong ka thma bah ba ar.
Kane ka long namar ka ‘North-South’ Divide kaba la ong ba ka pynpait arliang ia ka ri ha kaba iadei bad ki lad ki lynti ban pynroi.
Ka Metcalf ka la ioh lai tylli ki khusnam Emmy na ka bynta ka jingrwai jong ka.
Ka don kumba 69,000 ngut ki nongshong shnong.
Ka Pauline ka la don ha kane ka show naduh ba ka la sdang ha u snem 1985 haduh ba ka la khlad noh ha ka Khristmas jong u snem 2006.
Katto katne ki lad ki kynthup ia ki dur, ki jingdro, ki jingdro, ki jingpyni dur, bad ki phlim.
Kum u samla bad u samla u Harris u la long u nongjngi ba pawnam.
Ka kophi ba la shet - 40 haduh 220 mg ha ka khuri
Ka Pungdingheiba bad ka Silheibi
Nangta u la leit phai rieh sha France bad u la pyrshang sa kawei pat ka jingleh donbor ha u bnai August 1840, da kaba leit da ka lieng ryngkat bad katto katne ki shipai ba la siew bai bylla shapoh Boulogne.
1.3l Duratorq (1248 cc)
Ka jinglehkai tynrai jong ka Gaucho
La ong ba ka niam Islam ha Bihar ka la seng ha ka spah snem kaba 10-15 da ka jingwan jong ki mishoneri Sufi bad kumjuh ruh ki nongsynshar Sunni.
Jingim bathymmai
Ka la don ruh ha ka album jong ka Ka jinglum jingtip kaba khlem jingduna.
South Sepngi – Ki kynhun na Texas, Colorado, New Mexico, Louisiana, bad Kansas
1766)
Jukhyan Chattha
U Scott Brown (la kha ha ka 12 tarik u September 1959) u dei u nongiasaid ain bad u riew sain pyrthei na America.
U Owens u la thep ha ka sien kaba ar, bad u la leit biang sha u khlur.
Nuksa: Ka Eevee ka kylla long ka Espeon ne ka Umbreon lada ka jingkmen jong ka ka long kaba heh tam; shapoh Espeon lada kane ka jia ha ka por mynsngi, lane Umbreon lada jia ha ka por miet.
Ka skulbah La Salle ka dei ka skulbah shimet, kaba ai jinghikai lang, ka Roman Katholik kaba don ha Philadelphia, Pennsylvania.
U Jim Cummings kum u Syiem
U Nilo Procópio Peçanha (; 2 Lber 1867 – 31 Risaw 1924) u dei u riewsain pyrthei na Brazil.
Ka la batai kumno ki jingiadei kiba jylliew ha ka mariang ki pynlong ia ka jingmih lang jong ki orchid bad ki khniang.
Alberndorf im Pulkautal, Austria
Ka jingktah jong ka Edge: ha ka Eddy Current ka long Ka bor ding kaba la pynmih da u coil test ba la pynkhih ka pynphriang ha baroh ki liang na u coil.
U Thomas Chen () u dei u nongkhaii bad u nongseng lang ia ka Hang Lung Group ha Hongkong.
Ka Qu’ran ka kdew ia ki mawlyngkniap hynrei kam shym la jer thik ia kijuh ki hukum.
Ia u Kamionobe la kha ha Yokohama ha ka 15 tarik Risaw 1986.
Naduh u snem 1971, u Uecker u la shakri kum u nongpynbna ia ka jinglehkai na ka bynta ki jingpynbna radio jong ka Milwaukee Brewers.
Ki Singapor
Ban kynmaw burom ia ka Helen Betty Osborne, ka shnong Norway House ka la ai kyrteng ia kawei ka skul da ka kyrteng jong ka.
Ki khmat kiba jylliew bad kiba pynlong dur ki la nangroi kumba 50 haduh 100 sien – da kaba pyndonkam bun na kijuh ki protein bad ki tiar treikam jong ka gene ha ka jingshna jong ki.
Ha ka kyntien kaba kham suk, haba u suloi bad ki gas kiba shit ki leit shakhmat, ka suloi ka leit shadien.
Hynrei kane ka jingai jingmut kam paw ba la kyrshan da ki rong ba la peit bniah.
1905 – U Jan Gies, u nongïaleh pyrshah Dutch (ba la khlad noh ha ka snem 1993)
Ka jingplie ia ka hairpin ka long ka jingkiew, kawei kaba khang ka long ka jinghiar.
Haba la kylli shaphang ka jingbym pun khun jong ka haduh mynta, ka Shardul ka iathuh ha ki ba ka Sumi ka don katto katne ka jingeh ha ka lynti pynkha khun jong ka.
Hadien ba la talasi ia baroh ki jaka, ki pulit ki la pynkut ba ki jingkhein ba kham mynshuwa ba la jan shihajar ngut kiba la iap, la pynpaw pyrthei, wat la ka jingiap kaba khatduh ka long 924 ngut.
Haba u Coronado um shym lap ia ka nongbah ha New Mexico, u la bteng shaphang shatei lam mihngi shaduh ka kshaid Mississippi, da kaba iaid lyngba ia ka jaka kaba mynta jong ka Kansas da kaba iaid diagonal.
Haduh ka snem 1904, ka Österreichische Fußball-Union ka la long ka kynhun kaba pawkhmat ha ka jingialehkai phutbol ha Austria, hynrei ka la wad noh hadien ba la seng ia ka ÖFB.
Ka la long ka tynrai jong ka kam, haba ka Sonja Wiebe bad u Andy Lehmann ki la shah aksiden.
Ka lynti kaba pawnam
Ka jingshakri ia ki dohkha bad ki mrad khlaw Ka jaka ri mrad ha ka ïew Jarvis Ka jaka ri mrad ha ka ïew Jarvis.
Ka Sahtiverkko (ka ktien Finland).
Mynta u sah ha Arizona.
Mynta kane ka kynhun ka ïalehkai ha Estadio Olímpico (Caracas), kaba lah ban rung haduh 30,000 ngut.
Ka Trasadingen ka dei ka municipal jong ka Canton Schaffhausen ha Switzerland.
Namar kane, lada u briew uba don ia ka jingpang warfarin u mih snam, ki doktor ki lah ruh ban ai ia ka plasma kaba thymmai kaba la pynkhriat.
U la iehnoh ia ka kynhun ha u bnai February 2009 ban leit sha ka kam marwei.
Ka jaka ri blang jong u Oswald, Newberry
Ka jinglum jingtip jong ka Carolyn Jackson, No.
Ryabtsev
Ha ka snem 1963 u la long u nongpyniaid khubor ha ka Radio La Prensa.
Ha u Naitung 2016, ka Variety, ka la iathuh ba ka Lionsgate, kan shna ia ka jingpynkylla ia ka miniseries jong ka BBC bad ka Ellen DeGeneres bad u Jeff Kleeman Ha u bnai Kyllalyngkot 2016, la pynbna ba u Chris Evans un leh ia ka bynta ba kongsan.
Hynrei ka jingpyndonkam ia ka ka la nang jyllei tang ha ka spah snem kaba 14, haba ki nar pynkhluit (ki nongsdang jong ki nar pynbthei) ki la sdang ban bujli ia ki nar shna nar.
Shnong
U long u khynnah uba sniew uba kiew sha ki jait jingleh buit baroh.
Ym don jingthoh ba la tip shaphang ka ktien Khazar kiba dang sah.
Ka Kitab jong kiba iap ba la pynbeit da u John Skipp bad u Craig Spector (kyntien shwa), 1989
Ki par mawshun ki ai kam ia ki katto katne ngut ki trai ri trai muluk.
U Glen Powell kum u Chad Radwell (ka samoi kaba nyngkong; kaba wan biang 2)
Ka nangroi stet bha.
La kha ia u Case ha Detroit, ha Michigan.
Ym tip shibun shaphang jong u lait noh tang ba la kha ia u lyngba ka jingshongkha khleh (ka kmie bad u kpa jong u ki dei ki para).
Haba u Jefferson u la die ia ka Mary Hemings ha u Thomas Bell, um shym la shah ia ka ban buh ia ki khun kiba kham heh bad ka.
Ki nongwan jngohkai bad ki dkhot jong ka komiti jong kane ka tempi ki lum pisa na ka bynta ki jinglehniam, ha kaba hadien la sam ia ki jingbam thiang hapdeng jong ki ia kaba la khot ka ‘Prasad’.
Bunsien u ju leh ia ki dur kiba pom ne kiba sniew.
Hadien ki jingjia aksiden nuclear ha Fukushima I, ki nongïakhih ïa ka mariang ha ka jingïalang jong ka U.N. ha u bnai Risaw 2011 "ki la kyntu ïa ki sienjam kiba kham shlur ban pyndonkam ïa ka bor ding ba lah ban pynthymmai khnang ba ka pyrthei kan ym donkam ban jied hapdeng ki jingma jong ka bor nuclear bad ki jingpynjot jong ka jingkylla ka suiñbneng".
U Sahep Daniel Charles Williams (kha ha ka 4 tarik u Nohprah 1935) u dei u riew sain pyrthei na Grenada.
Hadien ka jingjop jong u kpa jong u ha ka jingïakhun kum u Vice President ha u snem 1980, u la leit sha Florida bad u la bteng ïa ka kam ha ka kam pynroi jaka.
U la pyndait ia ka halor ka nipple kaba rit ha ka thliew siat halor ka bore.
Ia ka um ba pyndonkam ban pynkhlain ia ka engine la pynkhriat bad pyndonkam biang ha ka rukom kaba khang bad ia ka um la bret ha ka rukom kaba plie.
Ha ka liang ka jingrwai, ka don ia ka sur shad-pop bad R&B sha ka.
Ka History jong ka ri America (1789–1849), teng teng la ju khot ka por Antebellum, ka dei ka histori kaba sdang naduh ka jinglong President jong u George Washington bad kaba kut tang shuwa ka thma pohïing ha America.
Ki jingeh ha ka nongrim ha ka set theory da u Stevo Todorcevic, Leeds, 3 tarik u bnai Lber, 2016
Bun na kine ki briew kiba kyrshan ia ka jinglong mraw ki dei na Missouri.
Ka kynhun jingshong, ka Winnetou, 2003
Ki phlim drama 2005
Pad Thai
Lah ban pyllait ia ki khniang jingpang na ka cell nongpdiang da ka lysis, ka rukom kaba pyniap ia ka cell da kaba pynbthei ia ka sniehdoh bad ka kynroh jong ka.
Hadien ka thma, la pyrkhat bakla ba ka jingrwai ka dei kaei kaei jong ki Nazi.
1956: Ka Gladys West ka la sdang ban lum jingtip na ki Satellite ha ka Naval Surface Warfare Centre Dahlgren Division.
Kiwei pat ki dak kiba sdang jong ka jingkiew shini ha ka snam ki kynthup ia ka jingbym lah ban iohi bha, ka jingpang khlieh, bad ka jingsngew jynjar.
Ka para jong u ka dei ka aktres bad ka nonghikai Elen Roger Jones.
U la long u myntri ba neh jong ki.
Ka surok Nankaidō ka pyniasoh ia ki nongbah jong ki jylla ha kane ka thain.
Ia ka kynhun shipai la synshar da u nongmihkhmat.
La pyndonkam ruh ia u ha ki tiar pynbthei.
Ka Koshi ka don hynriew tylli ki distrik.
U Kemal Kurspahić (1 December 1946 – 17 Naiwieng 2021) u dei u nongthoh khubor bad u riew sain pyrthei na Bosnia.
Ki pud ki sam jong ka Caulfield ki long ka surok Kooyong shaphang sepngi, ka surok Glen Eira shaphang sepngi, ka surok Glenhuntly shaphang sepngi bad ka surok Booran shaphang mihngi.
Ka Kot 4: Ka eriong kaba kiew
Nohprah 19 - Ka María José Alvarado, 19 snem ka rta, ka mahadei ba itynnad jong ka Honduras, ka Señorita Honduras (2014), ka suba ba ka dei ka kam pyniap briew.
Ha ka snem 1946, u Malcolm u la shah kem ha ka rta kaba 20 snem na ka daw ka kam runar da ki tiar, hynrei la pyllait noh ia u na phatok hadien 8 snem.
1858 – U Cyrus West Field bad kiwei pat ki la pyndep ban shna ia u nar telegraph uba nyngkong eh na ka transatlantic hadien katto katne tylli ki jingpyrshang bym lah.
Ha ka snem 1914 ka US ka la pyndep ia ka wah Panama.
Ka surok bah ka long kaba phylla namar ka don hynriew tylli ki lane khlem kano kano ka jingkhang ha pdeng.
Ka jingpynkylla
1771 – U Robert Owen, u nongpynkylla ia ka imlang sahlang na Wales (ba la iap ha ka 1858)
Tang arngut ki nongialehkai, u Hank Aaron bad u Barry Bonds, kiba la ioh ban thep kham bun.
Ki nongjop ba mynshuwa ki dei ka France.
Baroh ki rekod hit ki don ki jingrwai.
Ha u snem 2011, ki don 393,724 ngut ki briew kiba sah ha katei ka jaka.
Ia kane ka jingshad kaba la viral la pyni ha ka por ba ka jingrwai ka dang sahkut.
Kum ka nuksa, ha ka jingphiah ia u 6÷3, ka quotient kan long 2.
Tako kako ka jingsngewbha jong nga.
Ki don ruh ki tiar pynsawa electronic.
Vyalitsyn
De kus (=Ka jingkynduh) (2004)
Ka Barcode jong ka jingim (ba la tip kum ka BOLD lane BOLDSystems) ka dei ka web platform kaba la aiti kyrpang na ka bynta ka DNA.
Ka don ka khanatang kaba long shibun kum ka jaitbynriew jong ka thain Robeson shaphang ki jaitbynriew Saponi jong ka thain Person, ha North Carolina.
U la ialehkai na ka Violette A.C. bad khyndiat por na ka Chicago Sting.
Darius Khondji – Evita
Ki nitrite ki long ki dawai kiba khlain bha kiba pynlong ia ka lyer.
Kham hadien, u Ratchet u siat ia ka liengsuin jong u Qwark.
Ka kam jong ki ka long ban kren bad ban iada ia ka jingmut tynrai jong ki Ain ba neh jong ka Senate bad ka rukom treikam jong ka dorbar thawain jong ka ri America.
Ka website ba thikna jong kiwei pat ki rangbah
1605 ( Keichō 10): U Ieyasu u iehnoh ia ka kam kum u shogun bad la bujli da u khun jong u u Tokugawa Hidetada.
Ka nam bad ka jingsniew
U Syiem Gunderic, 49 snem ka rta, ula khlad noh hadien ba u la synshar 21 snem.
Kumjuh ruh la ithuh ia uwei pat u briew kum u nongleh beijot.
U Sterling K. Brown kum u Gordon Walker
U Ray Harryhausen: U nongthoh khubor ha ka snem 2004 ha ka Tail Slate
Ki jingbam na ka jingthoh na ka kot lyngkdop (1977)
1922 – Ka Antje Weisgerber, ka aktres German (khlad noh ha u snem 2004)
U Mario R. Capecchi, u Martin J. Evans bad u Oliver Smithies ki la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka snem 2007 ha ka Physiology ne Medicine na ka bynta ka jingtrei jong ki halor "ki nongrim ban pynrung ia ki jingpynkylla ia ki gene ba kyrpang ha ki miaw da kaba pyndonkam ia ki stem cells jong u khunlung", ha kiwei pat ki kyntien, ka jingthmu ban thong ia ki gene . .
3: "(R)" ka kdew ia ki jingsangeh rel kiba sted jong ka Line Keihin-Tōhoku.
Mark McGhee (2013-2015)
Ha kane ka phlim, u Vincent Price, u Bob Courtney, u Patrick Mynhardt, ka Diana Ivarson, bad u Robert Gunner.
Kyllalyngkot – U Carl Lewis, u nongialehkai America
Baroh kine ki long kiba lah ban shaniah.
1894-1895 (Meiji 27-28): Ka thma ba nyngkong ka China-Japan
Katkum ka jingthoh jong ka Forbes, ha u bnai September 2015, ka dor jong u, ka la kot sha ka US$5 billion.
U Selkirk u tip ba ka lieng kan ngam jyllop ha kano kano ka por bad u la pyrshang ban dawa ba dei ban shimkhia ia ka jingpynbha hynrei ym don ba sngap.
Hapoh jong u slider don ka channel kaba long kum ka dur Y kaba pynkhih ia ki set jong ki bniat kiba iapyrshah lang ne shawei pat, katkum ka liang jong ka jingleit jong u slider.
U Kamsky u la jop ia ka Chess World Cup 2007.
Hynrei ha u snem uba bud, ka la risaiñ noh na ka Congress ban long ka nongthoh khubor ha ka TV jong ka CBS News.
Ki karkhana Presto jong ka Ri
U Roll u la ioh ia ki jingbyrngem pyniap ha ki por ba la leit noh.
MU puzzle, ka puzzle ha ki Gödel, Escher, Bach
Switch (TV) (1975 1977)
Ki dieng bad ki dieng bording kiba la hap kin pynkyrpang ia ki jaka sah briew.
(Ka Balang Bilat ka dei ka Balang Ri Bilat.
Ka jingshit ka long naduh kumba 25° haduh hapoh −40°.
Ka jingshah pynkyndit ha ka kolshor kaba kyllain ka long kum ka jingshah pynkyndit ha ka kolshor hynrei la mad haba don kiba wanphai biang sha la ka ïing tynrai hadien ba ki la sahkut la slem.
Ka jingbuh jingtip ha ka lyer ka dei ka jingpynpoi ia ka jingbuh jingtip kum ka jingshakri (kynthup ia ki jingshakri kiba long kum ka database), bunsien la siew bai lutksan ha ka nongrim jong ka jingkhein jingdiah (e.g.
Ia u Williams la tip da ka kyrteng thok “U nongpynjot jong ka Canada” namar ka jinglehkai jong u kaba pynkut ia ka lyngkhot lyngkhai kaba don ia kajuh ka kyrteng.
U shyntur u poi sha ka jingheh jong u briew uba la san hadien kumba san snem.
Ka dei ban long kaba jrong bad kaba duna eh ka jingpynbthei.
Ka thoh ka tar, 1975
Kiba bun ki khynnah skul ki don ha ka glee club jong ka skul, kaba ki khot ka New Directions.
Sngap ia ka bynta na ka jingkren jong u Gough Whitlam ha ka ‘Kerr’s Cur’ ha australianscreen online
La kha ia ka ha St Chad’s Hospital, ha Edgbaston, Birmingham, kaba ha kata ka por ka dei ka hospital kaba kynthup ia ka Smethwick, Staffordshire.
Ka dei ka ksuid jong ka Miss Jessel, kaba la wan phai pat ban ioh ia ka Flora.
Ka NRA ka la sdang ban kyrshan, ne ai jingmut ia ki kyrtong President ryngkat bad u Ronald Reagan ha ka elekshon president jong ka ri America ha ka snem 1980.
Ki samla pule ki ioh jingmyntoi na palat 500 tylli ki jingshad man la u snem, kiba bun ki long khlem jingsiew, ryngkat bad ki jingrwai bad ki jingrwai la jan man la ka sngi.
Ka Jingtep U Wordsworth
Jylliew 15 Ka Sngi Bakhuid Swithun ha UK ka jinglong ka suinbneng
Ki arthroleptid
Katto katne ki kyntien kiba iadei dur bad ka kyntien ‘khun’ ki long u khynnah rit, u khynnah rit, u bairn, u khynnah rit, u khynnah shynrang ne kynthei, u khynnah shynrang ne u khynnah kynthei, bad ka samla.
Jia ka thain ()
U Batista u la sdang biang ïa ka jingïakhun bad u The Undertaker hadien ba u Taker u la tuklar ha ka jingïakhun jong ki nongïakhun ba nyngkong eh hapdeng u Finlay bad u Rey Mysterio.
Wat la la kyntait ia ki kynthei Spartan na ka jingim shipai bad ka sain hima sima hynrei ki ioh ia ka kyrdan kaba khraw kum ki kmie jong ki shipai Spartan.
Ka don ha ka kshaid San Joaquin kaba shatei bad ka Sierra Nevada kaba pdeng.
Ki shyieng sngi ki kham rem dor bad ki kham duna ka jingslem ban ia ki shyieng sngi ba ju pyndonkam.
Ka Entertainment ka la pynmih ia ka jingpynbna kaba thikna kaba ong ba kin sa wad ia ka lad ha ka jingmut jong ka roi ka par lyngba ka jingiakren bad u Tao bad u kpa jong u.
Ha ka phlim Personal Best (1982), ka la ak kum ka nongialehkai track bad madan kaba ar jaitbynriew.
Ka jingpynjari ia ka jingkyrshan ia ki khynnah jong ka sorkar pdeng jong ka US - ka jingpynjari ia ka jingkyrshan ia ki khynnah
Ha ka jaka ki takma nar, ki Gendarme ki phong da ki ribon.
imdb.com
Nangta u Lee u la hiar thma ia u Pope bad u la pynrem ia ki shipai jong ka Union.
Ka jingheh jong ka dur ka long 45 in.
Ka Sue Grafton, 77 snem ka rta, ka nongthoh kot na America ("A" Is for Alibi, Keziah Dane, Ka thma Lolly-Madonna), ka jingpang cancer.
U la ak kum u nongñiah kali, "Mr. Munson" ha ka phlim ba sngewtynnad jong ka telebishon, Baroh ha ka longïing.
La bujli ia u da u General Gerhard Wilck.
Ka dur vector lah ban pynheh junom, katba ka bitmap kam lah.
1733 – U Gilbert Heathcote, u nongmihkhmat jong ka London
Ka Warren ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Albemarle, Virginia.
Ka RAND ka tnat wadbniah ia ka jingshngain jong ka ri, 2002.
ka jaka pyniasoh biang.
Ki jingjulor kiba la iathuh da ki lad pathai khubor jong ka Chile, ki kynthup ia ka jingtwa jong ka jaka iaid kjat jong ki nongiaid kjat, halor ka surok bah 5 jong ka Chile, kaba don shaphang shatei jong ka Rancagua.
Ka don ka jingheh bad 1,014,000 ngut ki briew kiba shong ha ka (2011).
500 tylli ki kyrteng jong ki cacti bad kumjuh ruh 14 tylli kiwei pat ki kyrteng jong ki taxon.
1931 - U Jean Périmony, u aktor bad nongpyniaid theatre na France (ba la khlad noh ha u snem 2017)
U Martin Luther King, Jr. – ka jingthoh jingrwai ba la pyndap
U la leit sha ka Yokohama FC ha u snem 2007.
Ka jaka buh jingthoh jong u Murray ha ka jaka buh jingthoh jong ka Anarchy
Kane ka aiom ka la don kumba pdeng ka jingtreikam da ki 15 tylli ki eriong, ha kaba 11 tylli ki la ioh kyrteng.
Ka iakynduh ia ka surok bah Lasseter ha ka bynta ba shathie jong ka jaka ri jingri.
1936 – Jill Kinmont, ka nongialehkai ski na America
Ka shipai duriaw ka kynthup ruh ia ka kynhun shipai ba kyrpang ba la pyntbit da ki shipai iaid kjat kaba ki khot ka Maritime Reaction Squadron (MRS).
U Mr. Burns u nguh ia u Homer bad u kylli ia u lada u kwah ban leit bam ja miet.
Hadien shisnem ba la plie ia ki briew ban phone ka Kids Helpline ka la jubab haduh 75,000 tylli ki jingkhot.
Ki Druid ki dei ki dkhot jong ka kynhun ba tbit bha ha ki kolshor Celtic hyndai.
U la long u professor ha Charles University ha Prague, bad u pastor jong ka Balang Evangelical jong ki Parabangeit Czech.
Ki jingthoh jong ki tiar bam
La kha ïa ka Izumi ha ka 31 tarik Naitung, 1975 ha ka nongbah Tokyo.
January 12 - Palat 100 000 ngut ki briew ki ia lum lang ha Tel Aviv ban pyrshah ia ka jingthmu jong u Myntri Rangbah jong ki u Ariel Sharon ban kynriah noh na ki bynta jong ka Gaza bad ka West Bank.
Ki jain lyngkot kit mar: Kham bunsien ki jain lyngkot khaki kiba don ki pla kit mar, kiba iadei dur bad ki jain lyngkot kit mar, lait noh tang ba ki long haduh ka kjat.
1688 - U Joseph-Nicolas Delisle, u nongstad bneng na France (u la khlad noh ha ka snem 1768)
Ka Columba Domínguez Adalid (4 Risaw, 1929 – 13 August 2014) ka dei ka nongak phlim na Mexico.
Ha ka snem 815 u Egbert u la hiar thma ia ka Cornwall bad u la wanrah ia ka hapoh ka jingsynshar jong u.
Ka jingiada ia ki nongniah kali bad ki nongleit jingleit
La pyndonkam ia ki da kiwei pat ki ktien lait na ka English.
Élvis Alves Pereira (kha ha u snem 1977), u nongialehkai phutbol na Brazil
1999-00 - Redbergslids IK
Ki nongpeit ia ka lawei kum u Ray Kurzweil ki ngeit ba kane kan long kaba lah ha ka snem 2045 ha ka jinglong kyrpang jong ka teknoloji.
Ka jingbatai ia ki kyndon pynmih ktien jong ka ktien Brazil
Ki briew ki lah ban leit na Kansas City, Missouri sha Denver, Colorado.
Ka jinglum jingtip jong u Stefan Zweig ha ka jaka buh kot jong u Daniel A. Reed, ka skulbah jong ka jylla New York ha Fredonia, Fredonia, NY
Ka la ïakhun ha ka jingïalehkai ïalehkai jong ka Memphis ha ki snem 1990 kum ka Moondog Fifi, ka dkhot jong ka The Moondogs stable.
Bill Walton kum ialade
U Freddy Krueger)
Ki Tower jong ka Monserrate (Orihuela)
2001:0db8:85a3:0000:0000:8a2e:0370:7334
Ka lynti kaba shadien.net
U Colm Feore kum u Dr.
