U Kurt Vonnegut, Jr.
Ka jingpang allegro
Ka jingjaboh ka mih na ka rep ka riang.
Ia ki projek kiba heh lah ban phiah ha ki projek rit, bad ka prokram ka pyni ia ka jinglum lang ia ki projek kiba iadei.
Katno ka HCL ka treikam bad katno ka neh ka shong ha ka jingsumar ia ka jingtreikam.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u guy ecker, ka website ba thikna
Da ka jingkyrmen na ka Live Aid bad ka Live 8, la pynlong ia ka Live Earth ban pynsngewthuh shaphang ka jingkhluit jong ka pyrthei.
Ka Sesame Street ka dei ka phlim telebishon jong ki khynnah America kaba don ki aktor briew bad ki puppet kiba ki khot ki Muppets.
Ki la don ki khubor ba ki don ki khniang ribbon kiba jrong palat, ki bym shym la pynthikna.
Ia kane ka sobjek la ring dur ha ka jaka ba u Boccioni u sah bad na kaba u shim jingmut.
Martha Minow: "Ka jingpule ia ki hynmen Grimm sha ka Jenny" ha ka jingpynlong ia baroh ki jingpher: ka jingpynrung, ka jingpynkylla, bad ka ain jong ka ri America, ka kot khubor jong ka skulbah Cornell, 2016
Kane ka show ka don 80 tylli ki bynta ha ki saw tylli ki aiom.
"Ka jingrwai ba nyngkong" - 28 tarik u bnai Lber, 2006
Ki jingseng ha Armenia
Wat la ma u bad ka tnga jong u, ka Emily Shelby, ki long kiba sbun ia ki mraw jong ki, hynrei u rai ban die noh arngut na ki: U Uncle Tom, u briew uba la shiteng rta bad uba don ka tnga bad ki khun, bad u Harry, u khun jong ka shakri jong ka tnga jong u, ka Eliza.
1897 - U Ahmad Shah Qajar, u Shah jong ka Persia (u la khlad noh ha ka snem 1930)
1944 - U Markus Werner, u nongthoh kot na Switzerland (d. 2016)
U la kwah ruh ban khanglad ia ka jinghiar thma jong ki shipai Allied, kaba lah ban buh jingma ia ka Ruhr Area.
February 24 – Myntri Rangbah duh jong ka Canada, u Brian Mulroney, ula hiar shuki noh hapdeng ka jingkulmar ha ka sain pyrthei bad ka ioh ka kot.
Ka Ansem, ka nongshun ba kongsan naduh ka jingialehkai kaba nyngkong, ka dei ka Heartless jong u Xehanort.
Ka ïing-la-wallière (37062)
U la pule ha Beverly Hills School High School.
Gonville (ki khynnah shynrang)
Kane ka la long ha kawei ka iingmane kaba rit kaba ieng ha kawei na ki jingkieng kiba dang sah ha ka liang jong ka Avignon.
U la long ruh u Bishop banyngkong jong ka Paris.
Shatei Sepngi
U Columbus u sah ha Pacific Heights jong ka San Francisco, ha kaba ki khun jong u ki pule ne ki ju leit pule mynshwa ha ka Saint Ignatius College Preparatory.
Ka ai ia ka jingiada kaba slem pyrshah ia ki khniang jingpang ba kyrpang.
1542 – U James V, u Syiem jong ka Ri Scotland (b.
Ki jingrwai
Ka dei kawei na ki jingrwai kaba kham beit, kaba pynkhih mynsiem, ka dei ruh kawei na ki single ba pawnam jong ki.
Ka Sling jong u David ka la sdang ban treikam ha u bnai Risaw 2017.
ka jingktah jong ka longïing bad ka kolshor
Ki nongïap ba ïaid (EP), ka EP jong ka snem 1985 da u Saint Vitus
U Fernando Fernán Gómez u la pyniaid bad ak ha kane ka phlim.
U syntiew u ai kyrteng ia ka rong blue kaba pawnam.
Ynda la kut ka thma la khot ia u ban iasoh bad ka Auckland Star ha kaba u la long u nongthoh khubor ba nyngkong eh ha New Zealand ban ioh ia ka by-line shimet.
U la dei u nongthoh khubor barim bad u nongpynbna khubor, uba la trei bad ka ABC News naduh u snem 1967 haduh u snem 2013.
Ka long ka jaka ha kaba ki Jiw ki wanrah ia ki jingainguh baroh kiba la batai ha ka Torah.
U Torres u la khlad noh ha ka 4tarik Naitung 2021 ha Sucre na ka jingpang COVID-19, ha ka rta kaba 72 snem.
Ka Susanne Ann Blakeslee (la kha ha ka 27 tarik u Jymmang, 1956) ka dei ka aktres na America, ka nongrwai sur.
Ia u spray na kawei ka jait jingthung, ka Megacrania nigrosulfurea, la pyndonkam wat kum ka dawai na ka bynta ki jingpang sniehdoh da kawei ka jaitbynriew ha Papua New Guinea da ka jinglong jong ki kyndon kiba lah ban pyniap khniang jingpang.
Ka la neh lai shah ban ia ka thma Stalingrad bad palat shisnem ban ia ka jingker kut ia ka Leningrad, bad ka la long ka jingker kut ia kawei ka nongbah kaba slem tarn ha ka histori jong ka thma mynta.
Ha ka snem 1928 la pynkut noh ia ka kam sorkar sha ka Kaw, bad la die noh ia ki jingtei.
Ki wah kiba tuid sha ka duriaw Korea (South Sea)
La tip ruh ia ka kum ka Kylleng jong ka Jingleh donbor: Ka Longiing kaba don ha ka Tduh ne tang kum ka Kylleng jong ka Jingleh donbor.
U la long u nongkiap jong ka kynhun ïalehkai jong ka Italy ha ka Winter Paralympics ha u snem 2010 ha Vancouver.
La batai ia u kum "u John Donne jong ka haiku Sepngi".
Ki sabut ki pyni ba ki nong Tasmania Aborigines ki la wan jngoh ia kane ka jaka la kumno kumno 25,000 snem.
U sohjew u lah ban pynsniew ia ki shyieng.
1976 – U Mbo Mpenza, u nongialehkai phutbol na Belgium
Ka kynhun ka la shon laiphew haduh sanphew tylli ki jingrwai ha u bnai August 2006.
ka septet ka long kaba pher bha bad ka lah ban long na ka bynta kano kano ka jingpyniasoh lang ia ki tiar.
U Bah Owl
Ka gear ka dei ka kali kaba don ki bniat ba la shna khnang ban pynpoi ia ka bor (torque) sha kawei pat ka gear ne ka bynta ba don ki bniat.
Uba khatduh u la shongthait noh ha ka snem 1949.
La thoh ia ka da u Don Payne.
Ha ka por ba jrong, ki stock ki la don ha ka histori kumba 10% ka jingmih ha ka shisnem Hynrei, ki stock kim ai jingkular ei ei ïa kano kano ka jingmih bad ki lah ban duh dor, wat ha ka por ba jrong .
U LaFayette L. Patterson (1888-1987), uba la kha hajan Delta, u la shakri lai sien ha ka U.S. Congress naduh u snem 1928 haduh u snem 1933
Ka madan Dutches
Ka trophic state ka long ka jingkhia baroh jong ki biomass ha kano kano ka um ha ka por ba thew.
"Ka jingtrei pud".
Ka bynta 1 ka ai ia ka bor thaw ain jong ka sorkar pdeng tang ia ka Congress.
U la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka snem 1982 ha ka Physics namar ba u la pyniasoh lang ia ka jingmut jong ka quantum field bad ka jingmut jong ka jingkhein jingdiah jong ki jingjia kiba kongsan jong ki jingkylla ha ka kyrdan kaba ar.
Virasat - 1997
U long "u riewstad ba pawnam ha ka pyrthei ha ka jingpynthymmai ia ka ktien".
Ka jaka ieng liengsuin jong u Murphy ka don shaphang shatei lam mihngi jong ka shnong.
All That We Needed ka dei ka Album kaba lai ba la pyllait da ka kynhun tem Plain White T’s.
Ka jingphohsniew jong ki Arab (1998)
"BU2B2" - 1:28
Liquorice (ym tip ia ki bynta ba treikam)
Ka thup jong ki jingrwai ha ka F Major
George Lansbury, 1932–1935
Ki jingmih kiba nyngkong eh jong ka kyrteng ki long ha ki kot ki sla jong ka snem 969 bad 1049 H.K.
Ki jingtip na ka bynta ka skul jong ka thain Westwood, ka jaka khein jingdiah jong ka pule puthi
U la sdang ia ka Nyaya Yuddh (en.
Ka thup jong ki wah jong ka South Sudan
Ka la sdang ha ka snem 1917 bad ka dang iaid haduh mynta.
Ka kynhun ka la sangeh noh ia ka jingtrei jong ka.
Ka la don ka jingpynkylla thymmai kaba kham khraw, bad la ai hok shuh shuh ia ki paidbah ha ka jinglong kyllum, bad khamtam eh ia ki kynthei bad ki khynnah.
Ka longiing jong ki khniang Robinson (2007)
Ka jait: Allaktaga
Bad ka ri nongkyndong jong phi da ki syntiew ba la shna rong
Hynrei ha ka pyrthei bashisha, ym don ba tip lada bad kumno kum kane ka jingleh lah ban leh.
Ki jingkhang bad ki jingkhang ki plie ha ka sngi shuwa u snem thymmai ban "pyllait ia ka snem barim", bad ki briew ki khie dang step ha ka sngi kaba bud khnang ba kin ym sah lyngngoh baroh shisnem.
Ha kaba nyngkong la khot ia ka "D.C. Stadium".
1990 Danny Verbeek, u nongialehkai phutbol na Netherland
U Berberis hayatana u dei u jait jingthung uba don ha ka jaid syntiew.
Wat la ka la leh shibun ki kam ha ka liang ka jinglong tynrai, hynrei bunsien la ju iehnoh bein ia ki jingnoh synniang jong u Stevens sha ka kam jong u Morgan.
U nongpynmih u synshar ia ki por shon jingrwai, u hikai bad ialam ia ki nongrwai bad u khmih ia ka jingrwai, jingpynkhleh bad jingpynwandur khnang ban pynlong ia ka jingrwai kaba kut.
Ki don ki heh sorkar kiba synshar ia ka jingim bad ki jingtreikam ha ka kyrdan jong ki para marjan.
Carr, Ken, Ka Jingpyniaid ia ki bus jong ka London.
Kum kine ki rukom ki pynduna ia ka jinglut da kaba pynduh ia ki jingthoh bym donkam bad pynduna ia ki lain phone kiba wan rung kiba donkam da kawei ka ophis.
Ka jingpynkylla ia ka jaka: Kawei pa kawei ka channel ka lah ban pyndonkam ia la ka jong ka bynta jong ka jaka kyrpang.
Ha ka jaka kata, u Wulff u la pynbna ba u kyrshan ia ka Angela Merkel.
Ka Kris Kross ka dei ka nongrwai rap na America na Atlanta.
Ka Syiemsad Irene kaba thymmai kaba iadon bynta bad u Pope, ka la khot ia ka Dorbar Balang.
Ha ka jingshisha, kine ki dei ki dkhot jong ka Parliament kiba mynta ne kiba la leit noh kiba la shakri kum ki myntri sorkar ha kawei ka sorkar.
Ka Greece hyndai ka long ka jaka kaba heh bha kaba don shatei lam mihngi jong ka duriaw Mediterranean, ha kaba ki briew ki kren da ka ktien Grik.
Kine ki dulir ki la kylla long kum ka jaka pateng jong ka pyrthei jong ka UNESCO ha u snem 1982.
Ka jingthmu jong kane ka jingialehkai ka long ban pyndonkam ia ka jingpyniasoh kaba biang jong ki buit ban pynlong ia ka shnong kaba rit ban long ka hima kaba khlain, bad khatduh eh ban tei ia ka World Wonder haduh ka kyrdan kaba 100, kaba pynlong ia phi u nongjop ha kata ka sien.
U Alberich um da khuslai than, namar u dang don ia ka ring kaba ai ia u ia ka bor jadu.
U Chris Brown (baseball) (1961-2006), u nongialehkai ba lai jong ka America
Ka Theme jong u Ming
Ka la pyni ha ka Angry Birds apps ha ka 16 bad 17 tarik u Risaw.
1900 tylli ki jaka seng ha France
U Richard Neville Dobson uba la tip kyrteng kum u Ritchie Neville (la kha ha ka 23 August, 1979, ha Solihull, Birmingham, England) u dei u nongrwai na England.
Ka jingduna snam
Ia ki jingpynbna ba kut (lane ki jingpynbna ba kut) la pyni ha kaba kut jong ka phlim ne ka jingpyni ha ka telebishon.
U Tony Edwards kum u Nathan
Ka Para Emmerich bad u Gibson
Kane ka pyni ia ka jingbym kylla jong u Galilea— ki jingiadei jong ka kiba iaid khlem jingkylla— la khot ruh ia ka jinglong jong u Galilea namar ba ym lah ban sngewthuh la u don ha ka jingjahthait ne ha ka jingkhih kaba iaryngkat.
Iaiong 2 - U Duraisamy Simon Lourdusamy, 90 snem ka rta, u nongsynshar Roman Katholik ha India, u Cardinal jong ka Santa Maria (naduh ka snem 1985), u Archbishop jong ka Bangalore (1968–1971).
Ha ka 28 tarik u December, 1918, u Syiem Khai Dinh u la pynbna ba ka rukom thoh tynrai kam don shuh ka kyrdan sorkar.
U Sean R. Parnell (la kha ha ka 19 tarik u Nohprah 1962) u dei u riew sain pyrthei na America.
Kum ka khynnah ki jingrwai ba ka kham sngewtynnad ki long Lashai bad Ka rukom ba ngi long.
Ka por jong u ha ka kam la tip da ka jingpynkylla kaba khraw ha ka seng, ka jingpynhiar ia ki nongtrei bad ki jinglut jingsep ha ka ophis treikam jong ka UNHCR ha Geneva bad ka jingpynheh ia ka jinglah jong ka UNHCR ban ai jingiarap kyrkieh ha ka por jong ka jingeh kaba shyrkhei tam naduh ka thma bah ba ar.
Kiba donkti ki long kum kine ki jingkhein kum:
Sanakham (la thmu ban pyndep ha u snem 2024)
Ka Michelle ka pawnam bha ban kren ia ki jingkren kiba sngewsih kum "Aw nuts", "Phi la sngewthuh ia ka" bad "Phi don ha ka jingeh kaba khraw, ko kynrad".
Jingkdew (12121)
Ha ka snem 1972 ka kompeni Atari ka la pynmih ia ka jingialehkai Pong kaba la long ka jingjop kaba khraw ha ka khaii pateng; ka jinglong ka jingjop ha ka khaii pateng ka mut ba ka la kamai pisa shibun.
Ka jingbishar ka la don hynriew sngi bad la rai iap ia u ha ka 29 tarik u Iaiong.
"Ka dang iohsngew ia ki sur".
Ka Rose Park ka dei ka jaka jong ka Lady Catherine de Bourgh.
Tejano Music Awards na ka bynta ki jingrwai ba pawnam jong ka snem
Ka don shibun ki jinglong bad kiwei pat ki 6502 BASIC kum ka Applesoft BASIC.
Barkingside, la shakri nyngkong ha ka 31 May 1948.
Ka Angeot ka dei ka shnong.
Ha ki katto katne ki kynhun jong ki mixotrophic protists kum ki dinoflagellate bad katto katne ki slug duriaw, la pyniakhlad ia ki chloroplast na u alga ne diatom ba la kem bad pyndonkam ia ki tang shipor.
Ka long ruh kawei na ki nuksa ba nyngkong eh jong ka jingbuh ia ki mar.
Kane ka ju jia bha ha kylleng ki ri Latin America, ha kaba kiba bun ki don (lane ki la don ha kawei ka por) ki pisa kiba ki khot ki peso.
Don tang kawei ka jaka ha kaba kane ka jia, hajan (hynrei kaba pher na) ka Geographic North Pole.
Hynrei u don ka cult of personality sawdong jong u bad bun na ka bor ha ka ri la bat da u Bourguiba.
Ha kane ka poem, u Yashoda u ialeh bad kawei ka Gopi namar ba ka pynsngewsih ia u Krishna.
Ka jingim jong nga (1982)
U kpa jong u u trei kum u nongthep bilor bad nongsam beer, bad u pyniaid ruh ia ka bar rit nabar jong ka iing jong ka longiing, kumjuh ruh u ai wai kamra na ka bynta ka pisa kaba kham heh.
La kha ia u ha ka 1 tarik u Nailar 1984.
Ka wah Save ka pynlong ia u pud u sam ba shaphang shathie.
Ka kynthei ka lah ruh ban ioh ia kawei ne bun ki orgasm ha ka por ba iakynduh kumjuh.
ISBN 0-534-40842-700.
Ia une u virus la shim bad shong ha ki shyntur jong u aphid bad nangta la pynkynriah sha uwei pat u jingthung ynda u aphid u la bam.
U la shah thoh kum u koidi jong ka sorkar pdeng uba don ha ka 4 tarik u Jylliew, 2013.
Ha ka Soviet Union la don palat ar million ngut ki Jiw, hynrei kiba bun na ki ki la leit sha Israel, U.S. bad kiwei kiwei ki ri Sepngi naduh ba la khyllem ka Soviet Union.
Ute Bock, 75 snem ka rta, u nonghikai bad u nongiarap ia ki briew na Austria.
c. 2,000 S.K - 200 H.K.
Ka jingkhang ka jrong 2.13 m na khyndew bad la shna da ka ksiar nylla.
Ka jingpynbna (42298)
U kpa jong u, u nongshna jingtei, u dei u khun jong u Sigmund Freud.
Ka “Blue cheese” ka dei ka jait soh kaba la pyndap da u khniang uba ki khot u Penicillium ha ka.
U Dee Bradley Baker kum u Elmer, U Sanjay, U Binky Abdul, U The Bronze Kneecap, U Thomas Jefferson, U Remy Buxaplenty, U Shallow-Grave, bad u Mr.
2002: Einmal um die Ganze Welt
Adwaita
U Trenchard, uba la nang ban niah liengsuiñ ha u snem 1912, ha kaba khatduh u la long u Heh jong ki Air Staff ha u snem 1919.
Ka kam jong u Sobek ka long ban iada ia u pharaoh na ka jingsniew hynrei ka iapher bad uwei pa uwei u briew.
Ki la leit kylleng kylleng ha USA hynrei khatduh ki la shong shnong ha ka thain D.C.
U Cléber Eduardo Arado (11 Lber 1972 – 2 Jymmang 2021) u dei u rangïalehkai phutbol na Brazil.
U Sir George Ayscue, u bnai Lber 1651–1652
U Lat u lah ban khot ia ki shipai jong ka jylla sha ka kam kaba treikam.
Ka M6 ka leit shaphang shathie shaphang Pécs;
U la long myntri kam bar ri ha ka Fourth Fraser Ministry hapdeng ki snem 1980 bad 1983.
Ka la don 60 snem.
http://www.ki sur ba nyngkong.com/kha/ka jingtip ba bniah
Gigue - Johann Sebastian Bach
Ka la bujli ia ka PowerBook G4 bad ka dei ka model kaba ar jong ka Intel kaba la pynmih.
Da ki bniat kiba jrong bad ba jem jong u, ki tih stet ia ka thliew haduh ba tang ki tyrpeng jong ki ki paw haba ki rieh ha ka thliew.
Montclar-Lauragais (31368)
U Karl-Heinz Kunde (6 Jymmang 1938 – 15 Jymmang 2018) u dei u nongniah saikil barim jong ka ri German.
1750 U Henry Knox, u rangbah shipai jong ka ri Amerika (ba iap ha ka 1806)
Ka jinglong lyngkot – U Elmore Leonard
Ka Jingkylla jong ka Nu-Iakhun
"Anomie" la iakren ha ka jaka buh jingthoh jong u Émile Durkheim.
2009 - Ka album ba ar jong ka studio kaba khlem kyrteng
Ha u snem 1974, u la shah rem ha ka final jong ki kyrtong ha u Karpov da ka jingïapher kaba rit tam: 11.5–12.5.
Kane ka commune ka don kumba 1,700 ngut ki briew katkum ka snem 1999.
Ka Burgkunstadt ka dei ka shnong kaba don ha Lichtenfels, kaba don ha ri thor jong ka ri Bavaria ha Germany.
Kane ka dei ka jingthmu ban pyndonkam biang ia ki mar kiba ki nongthied ki la pyndonkam da ki snem bad kito ki mar kiba la shim ba kim lah ban die namar ka jingthut ha ka por ba shna bad sam.
Ka sniehdoh jong u khla: La ju pyni ia u Shiva ba u shong halor ka sniehdoh jong ka khla.
Ha ka sngi kaba bud, ka Judge Barbara Walther jong ka 51st District Court ka la pynmih ia ka hukum kaba ai bor ia ki ophisar ban pynkynriah ia baroh ki khynnah, kynthup ia ki khynnah shynrang, kiba dang 17 snem shapoh na katei ka compound.
La ju shna ia ki da ki liang ba la khang ne katto katne ki jait jingtap.
Kane ka jylla ka don 11 tylli ki distrik bad 28 tylli ki commune lane municipality.
Ki jingbthei lyngkot jong ki Iyer kiba stet la khot ki gusts.
La tip ia u na ka bynta ka kam pynsuk jong u ha ka pyrthei.
Ka jinglaitluid jong ka ri India (1947 haduh 1950)
La kha ia u ha Stavanger, ha Norway.
Ki briew ha Lebanon .
Ka la trei ruh kum ka nongpyniaid ia ka jingpynroi ia ka seng phutbol jong ka Finland haduh ka jingiap jong ka.
Ka la ak kum ka Theresa Lopez-Fitzgerald Crane Winthrop ha ka phlim Passions, ka Cara Castillo ha ka phlim All My Children bad ka Arianna Hernandez ha ka phlim Days of Lives.
Ka hima kaba 11 ka wan na ka kynhun ki Nomarch Theban kiba shakri ia ki syiem jong ka hima kaba 8, 9 ne 10.
U Syiem jong ki Kelp/ Ki khanatang shaphang ki dohkha
La plie ruh ia ki ophis jong ka Tokyo Prefecture.
U sniang u don ka met kaba jem, kaba long kum ka barrel, bad ki kjat kiba lyngkot.
Kita ki long lai tylli na ki saw tylli ki ri kiba pynlong ia ka Hima Netherlands.
Ka Jinglong
U Robert Baker (u ba mynta) - 2,301
Ha ka rta kaba dang rit u la iai phet krad na iing.
U John Boyd Dunlop u la thaw ia ka tyndong kali.
Ki don shibun ki dur mot jong ka ha Britain, kynthup ia uwei ha Waterloo Place ha London bad ka Florence Nightingale museum, kaba don ruh ha London.
Bun ki jait ki im ha ki pung maw hapdeng ka um kaba heh bad ka um kaba rit, bad ha ki rud duriaw kiba don maw ha ka jinglong kyllum.
Nangta ka episode ka kut da kaba ong u Bob bad u Larry "U Blei u la thaw kyrpang ia phi, bad u ieit shibun ia phi" bad ki jingkyrkhu ki iaid.
Ka JRL ka dei ka laiñ MRT kaba lai ha Singapore ban shna da ki track kiba don halor khyndew, hadien ka East West Line bad ka North South Line, bad ka laiñ MRT kaba nyngkong eh ban shna pura halor khyndew, khlem ki bynta kiba don hapoh khyndew ne ha ka ka jinglong jong ka khyndew.
Ha ka por 19:30 CEST, ha ka minit kaba 72, ka jingïakhun ka la pynsangeh namar ka jingsniew ka mariang.
Kiei kiei kiba pawnam ha Essen
(62) U Zenoska Mowatt (kha.
Ka jingpynim: Ka jingiathuhkhana jong u Stan Tookie Williams, ka phlim telebishon ha America ha u snem 2004
Ban siew ia ka bai ontep jong u, ka Alice ka la hap ban siew ia ka ryntieh shongkurim jong ka, kaba la ialam biang ia ka sha ka pyrthei poker.
Ki Muslim ki ngeit ba u Muhammad u la kiew sha bneng na Jerusalem, bad ka Al-Aqsa Mosque ka dei ka Qibla kaba nyngkong jong ki Muslim hadien ka Mecca.
Naduh u snem 1997 haduh u snem 2000, u la ïalehkai na ka bynta ki kynhun ha ka lig jong ka ri America kiba dang rit bad kiba kham poh.
Ki jingjia jong ka juk Ōchō
Naduh u snem 2008 ka FSV Frankfurt ka ïalehkai ha ka 2.
Ka Greystoke ka dei ka shnong bad ka parish paidbah kaba don ha Eden, Cumbria, England.
Katto katne ki mrad bad ki khniang kiba bam ki kiar na ka ding bad ka lyer.
Ka dewlynnong Bolivar ka la shah ktah jur bha ha katei ka jingkiew jong ka um, katba ka Galveston Island (ha kaba ki umsaw ki la kynjoh ïa ka kynroh duriaw) bad ki jaka jong ka Port Arthur ruh ki la ïohi ïa ka jingjulor kaba khraw.
U Jeremy Lin u la thaw ia ka jingkmen kaba bun, khamtam ia ki nong China bad Taiwan.
Ki khynnah skul na ki phew tylli ki jaitbynriew ki iashim bynta ha ki jinghikai bapher bapher ha ESPCI Paris.
Ka la long ka dkhot ba pura jong ka kam la jan 50 snem, hadien ba ka la paw ha kawei ka bynta kum ka Rita ha u bnai December 1964, shwa ba kan long ka dkhot ba pura naduh u bnai Jymmang 1972 ter ter.
U Benjamin
La niew ia ka kum kawei na ki khlur Cuba ba khraw tam bad ka mahadei jong ki ‘rumberas’ (ka rukom shad phlim).
Ki jingbam ki lah ban pynshitom shibun, hynrei kim ju long kiba pyniap briew.
Ka sdang na ka Tareelaroi Weir kaba la shna da u briew bad ka tuid sha ka wah Barwon.
U la trei slem bha ha ka kot khubor jong ka ri Spain, ka Editorial Valenciana.
Ka spah snem kaba 20 ha Michigan
U Zimmermann u long u Secretary jong ka kam bar ri jong ka German (u la shimkhia ia kiei kiei bad kiwei pat ki ri).
Ka jingshad jong u Taglioni ka la duh, hynrei ka jong u Bournonville ka dang don bad dang shad ha Copenhagen.
Kane ka pyni ba ym don jingiapher kaba khraw hapdeng ka ‘ahura’ bad ka ‘daeva’ ha ka RigVeda.
Ki Jingrwai R&B/Hip Hop jong ka Billboard.
Nouilhan (65330)
Ia ki jingialehkai Olympic Winter Games la pynlong hangne ​​ha ka snem 1936.
Ka la long ka dkhot jong ka iing dorbar jong ka jylla Georgia na ka bynta ka distrik kaba 39.
Ka Chelsea ka la pynliem ia ka Manchester City da 1-0 ha ka Estádio do Dragão ha Porto, .
U la pule ain ha Edinburgh University.
"U Marcel Liebman shaphang u Lenin bad ka synshar paidbah".
Ha kata ka jinglong, ha ka Jylla kaba jyrngam, kiba bun ki jied ia u kyrtong jong ka Democratic, ha ka Jylla kaba saw ki jied ia u kyrtong jong ka Republican.
U Passerine u dei u sim uba don ha ka kynhun Passeriformes, uba kynthup palat shiteng na baroh ki jait sim.
Hadien ba u la pynjot ia u bos, u Guardian u her shabar jong ka Dungeon bad u leit phai biang sha ka Labyrinth.
U Okan
Ki rhynchosaur bad ki cynodont ki long kiba kham bun napdeng ki mrad ba don saw kjat ha ka park.
Kine ki samla pule ki kynthup ia u E.E.
Ha ka snem 1952, ka consulate ka la ai wai sa kawei pat ka iing kaba don ha surok Nablus, East Jerusalem.
U kpa jong u Gacy u dei u riewshlur ha ka thma bah ba nyngkong bad u nongtrei mashin, katba ka kmie jong u ka trei ha iing.
La pyndonkam ia ka tang ban sam ia ki jingtip jong ka skulbah kum shi bynta jong ka Server ai jingtip ha ka skulbah baroh kawei.
Ka casino ka dei ka jaka ialehkai ha kaba ia ka jinglehkai da kaba pynbna ia ka jingmyntoi pisa ne kiwei kiwei ki jingdon jingem la pynlong da kaba pyndonkam ia ka roulette, ki miej ialehkai na ka bynta ki jingialehkai card bad ki dice, ki mashin ialehkai, bad kiwei kiwei ki tiar ialehkai.
Ka la jop ia ka takma rnong ha ka jingialehkai Olympic ha ka snem 1992.
Ka suinbneng jong u Mars ka don 96% ka carbon dioxide, 1.9% ka argon, 1.9% ka nitrogen, bad ki dak jong ka oxygen, ka carbon monoxide, ka um bad ka methane, bad kiwei kiwei.
Ka jingpeit bniah ia ka jingkiew ha ka pule puthi
Kam lah ban long da kumwei pat.
Ia ki distrik la phiah ha ki municipality bad ki komiti pynroi shnong.
Ha ka snem 1382 ki nongbud jong u Wycliffe, ki lollard ki la iarap ia u ban pynkylla ia ka Baibl.
Skul Middlesex, Concord, Massachusetts
Kum u Durkheim, ki ngeit ba katba ki briew ki nang sdang ban leh ia la ki jong ki niam, ki briew kin wad ki lad ki lynti kiba thymmai ban pynneh ia ka jingsngew iatylli kaba pynshong nongrim ha ki akor ba ki iasam lang.
Ka dei ka jingrwai kaba lai bad kaba khatduh na ka album studio kaba lai jong u kaba ka Suit.
Risaw 14 - Ka Meir Rosenne, 84 snem ka rta, ka nongiasaid ain bad ka nongsyntiat jong ka ri Israel, ka Ambassador sha France (1979-1983) bad ka ri America (1983-1987).
Oberchberg
Ha kaba kut jong ka aiom, u Ba Sing Se u hap ha ka Jaitbynriew Ding bad u Aang u lait phet ryngkat bad ki paralok jong u ha ka Appa kaba la koit.
Ki jingbatai ba phylla
Kane ka iadei bad kine ki ar tylli ki jinglong harum:
Ka page shaphang ka jingim u Buddha
Ia ka rong, ka tynrai jong ka motherboard la shna da ki shniuh nar ba la shna lang bad la sop da ka rnong kaba jylliew bad la buh ban tyrkhong.
Ka jingshai jong ki ka lah ban long 100 shah ban ia ka jong ka Milky Way.
Ha u Jymmang 2012, u la wanphai biang sha Japan bad u la rung sha ka Urawa Reds.
2010 2019
U la leit sha suin lai sien: kum u Pilot jong ka Gemini 9A ha u Rymphang 1966, kum u Lunar Module Pilot jong ka Apollo 10 ha u Naiwieng 1969, bad kum u Commander jong ka Apollo 17 ha u December 1972, ka jinghiar khadduh jong ka Apollo ha u bnai.
U Bonnet, u Charles, bad kiwei kiwei, 2005, Ki Pharaoh ha ri Aphrika : La cachette of Kerma.
Lakshmi: Ka la mih na duriaw da kaba shong halor u dieng lotus.
Ka liengsuiñ jong ka Northwest Airlines Flight 255, ka McDonnell Douglas MD-82, ka la hap ha Romulus, Michigan tang hadien ba ka la kiew na kad liengsuiñ jong ka Detroit Metropolitan Wayne County ha ka 16 tarik u August 1987, ha ka por kumba 8:46 p.m. EDT (00:46 UTC 17 tarik u August).
Ynda la thep bilor ia ka vodka, ka la biang ban dih.
Kane ka phlim ka la ïaid bha haduh 4 tylli ki aiom, 104 tylli ki bynta bad 3 tylli ki bynta ba kyrpang bad ka la kut ha ka 16 tarik u Risaw, 2016.
2 May 1140 (Hōen 6, 14 tarik u bnai 4): Ki lyngdoh jong ki temple Buddhist ha lum Hiei ki la iasoh lang ban thang ia ka Mii-dera.
August 9 - U Jerome Ehlers, 55 snem ka rta, u aktor ak phlim na Australia, uba pang cancer.
Kawei pat ka nuksa ka dei ka Oktoberfest jong ka Blumenau bad bun kiwei pat ki shnong kiba don ha kane ka thain.
Ha kaba kut, ki pulit ki la ia mynjur lang bad u Joe Vialls, bad ki la ong ba ki la lap ia kaei kaba jia shisha namar u Joe Vialls.
Katto katne na ki kyrteng jaka ha ka ktien Cornish ruh ki paw ba ki pynpaw ia ki rud duriaw ba la leit noh, bad ki jaka khyndew barim.
Ka municipality ka don kine ki Gemarkungen (traditional rural cadastral areas): Kreuzwertheim, Röttbach, Unterwittbach, Wiebelbach.
U J. Joseph Curran Jr. (la kha ha ka 7 tarik u Kyllalyngkot 1931) u dei u riewsain pyrthei jong ka America.
Ki jingtrei jong u ki long khamtam eh ki kot jingthoh.
Ha ka snem 1537, u Wyatt u la long u Knight.
Ka jaka jong ka Terrigal
Ka jingthoh jong ki kyntien um
Ka Cameron ka la pynpaw ba ka la shah pyndik lyngba ka jingïakynduh jong ka ha skul baroh kawei.
1700)
Jingstad (79309)
U Genemuiden u la ioh ia ka hok nongbah ha ka snem 1275.
U Milton R. Wolf (1971- ), u nongstad radiologist, u nongsynshar jong ka Kansas
Hadien kata u la pynbna ba un kyrshan ïa u Ted Cruz bad kham hadien ïa u Donald Trump ban long president.
Ki nongthoh poitri ki ioh mynsiem da ki poitri na Europe, ki poitri na Asia (kum ki Haikus), bad ki poitri Latin America.
Ki khniang jingpang
Ia ka phutbol kynthei la ju ialehkai ha Austria ha ka jingshisha shuwa ka thma bah ba ar.
Ka kmie jong ka ka dei ka nong Puerto Rico bad ka nong China.
Ka jingbhabriew (40035)
Ka Kathleen Freeman kum ka tymmen (ka trai barim jong ka kada)
Ha ka 17 tarik u Kyllalyngkot, 1967, ka kynhun ba nyngkong jong ki riewstad PLM ki la sdang ban pule ha ka jaka ba la sdang ka rukom hikai kaba mynta ha Philippines.
Ka don ka jingwad bniah ia ka DNA jong ki mitochondria kaba dang iaid shakhmat ka ban pynbeit ia ki jingiadei ha ka iing ka sem hapoh kane ka kynhun.
ju hong	橘红	exocarpium Citri Rubrum
Risaw 20 tarik - U Harry Carpenter, 84 snem ka rta, u nongthoh khubor ha ka liang ka jingialehkai
U la ialam ia ka Dominica ban ioh ia ka jinglaitluid na ka ri Bilat.
Flashback kaba saw (1995) (kaba bha tam na)
Ka la don ki nongrwai naduh ka Rage Against the Machine haduh ka Nickel Creek.
1822 – U Dion Boucicault, u aktor bad nongthoh drama na Irish (khlad noh ha ka snem 1890)
Ka Endzone – Ki jingjia ba kongsan man ka taiew jong ki jingialehkai phutbol jong ki skul heh jong ka America, naduh ka por 11:25 baje mynstep haduh 12:05 baje mynstep man la ka sngi Palei ha ka por ba ialehkai phutbol ha ki skul heh.
La pyniaid ia kane da u Frank Darabont.
Fiano di Avellino (saw bad lieh), (Province of Avellino)
Ka guitar ka lah ban wan na ki tiar tem kiba kham rim ba la tip kum ka sitara na India hyndai bad na Asia pdeng.
U la mih nyngkong eh ha Kollywood da ka phlim ‘’Aaago’’ kaba la ioh shibun ki jingkynthoh bad jingkynthoh.
Ka Victoria Abbott kum ka J-Borg
U nongialap: U nongialap uba la lum pisa la ong ba na ka bynta ki khunswet bad u la pynlut ia ka ha ka jaka jong ka ha ka iing syiem jong u.
Ki penguin ki don ka sniehdoh kaba jylliew kaba iarap ia ki ban sngem, bad ki bniat jong ki ki long kiba la pyndait bha ban shna sa kawei pat ka jingtap.
Kane ka ailad ia ka jaka ialehkai ban shah ha ka jingshai jong ka sngi haba ym pyndonkam, bad ka ailad ruh ia ka mala jong ka madan ban pyndonkam na ka bynta kiwei pat ki jingialehkai khlem da don jingma ban pynjulor ia ka madan.
Ka liengsuiñ kaba heh tam katkum ka jingkhia bad kaba heh tam kaba ju pyndonkam man ka por ka dei ka liengsuiñ Antonov An-225 Mriya.
La thoh ia ka da ka Nicole Perlman bad u Letterman.
U Arturo Toscanini (25 Risaw 1867 – 16 Jymmang 1957) u dei u nongialam na Italy.
Ia u Van Dyke la kha ha ka 13 tarik December 1925 ha West Plains, Missouri.
La pynkylla kyrteng ia ka kum ka thain Miyagi ha ka snem kaba bud.
Ha u snem 2005, u la seng ia ka Centre for Peace Work ha Anklam kaba don ha shatei lam mihngi jong ka Germany.
U Raymundo Sánchez y Capetillo, uba la tip kum u Raymundo Capetillo (1 Nailar 1943 – 12 Kyllalyngkot 2020), u dei u nongak phlim na Mexico.
U Finney u kham pawnam na ka bynta ka bynta jong u ha ka phlim Tom Jones, na ka bynta jong u kum u Hercule Poirot ha ka phlim “Murder on the Orient Express” bad na ka bynta ka bynta jong u kum u Edward Bloom ha ka phlim Big Fish.
Kane ka shnong ka dei kaba la pyniasoh marwei bad ka Buchberg, Switzerland.
Strasbourg-4 (6720)
Ha kawei ka sngi u Khupching u la ong ia u Ngambawm, “ Sngewbha leit phai noh sha la shnong,tang shu poi ha la iing pyniap uwei u sniang bad bam ia ka doh jong u.
Ka Vanessa Bayer (la kha ha ka 14 tarik u Nohprah 1981) ka dei ka aktres bad nonglehkai comedy na America.
Ka jingbthei BLEVE ha kawei ka karkhana pynkhuid umphniang ha Feyzin, France (4 tarik u Jymmang, 1966)
Ka Laibrari jong ka Ri, Ka Kalendar jong ki Japan -- ka jingpeit bniah ia ka histori bad ki dur ba pyni na ka jinglum jong ka library
Ka Rosemary Clooney kum ka Betty Haynes
Ka sniehdoh jong ka dohnud kam dei kaba mon sngewbha.
Ka jingpynlong ia ka jinglong?
Ha kane ka phlim la ak kum ka Sandra Dee, u Cliff Robertson, bad u nongrwai pop James Darren.
U shniuh jong ki u jrong 10 haduh 15 cm (4 haduh 6 inshi).
Ka la pawnam bha namar ba ka la ak kum ka Hime ha ka phlim Kamen Rider Hibiki.
Ka jingpynrung ha ka database ka kynthup ia ka map jong ka jaka bad ka jingpynshisha lyngkot balei ba une u jait jingthaw u long uba duna eh ka jingsngewkhia .
2005 - U Ephraim Kishon, u nongthoh kot, u nongthoh skrip bad u nongpyniaid na Israel (b.
1895 – U Lucian Blaga, u nongthoh myllung, u nongthoh drama, bad u riewpyrkhat na Rumania (u la khlad noh ha ka snem 1961)
Ka surok bah NH 166 ka iaid lyngba kane ka shnong.
Ki pyni ia ka histori jong ki surok jong ka Little Spain ha ka nongbah New York ha baroh kawei ka spah snem kaba 20.
Teng teng la khot ia ka da ka vitreous lane porcelain enamel, la shna ia ka da kaba pyniasoh ia ka rong powder ha ka nongrim da kaba thang, kham bunsien hapdeng 750 bad 850°C (1,380 bad 1,560°F).
834 tylli ki jingkha
U Sutherland u pawnam ha ki bynta jong u ha ki phlim Casanova jong u Fellini, Klute, Don’t Look Now, Invasion of the Body Snatchers, JFK, Ordinary People, Pride & Prejudice, bad The Hunger Games.
Ka jingshah pyniap jong ka Belle Starr ka dang sah haduh mynta.
Ha ka snem 1899, u Sir John Whitley u la ioh ia kane ka jaka bad nangta u la thaw ia ka jaka jngohkai harud duriaw jong ka Hardelaut, kaba la pynlong ia ka iing syiem kum ka jaka pdeng jong ka jaka da kaba pdiang sngewbha, ka club bad ki kam bapher bapher (ka golf, ka dohkha, ka tennis, bad kiwei kiwei)
Albi-2, la thaw ryngkat bad ka bynta jong ka Albi bad 5 tylli kiwei pat ki commune (18,332 ngut ki nongshong shnong) (2014)
1630 U Charles Emmanuel I, u Duke jong ka Savoy (b.
Gerguil (21293)
Ka kyrteng lyngkot jong ka Hebei ka long Ji (冀), namar ba don kawei pat ka Jylla kaba don ruh ia ka dak "He" (河) ha ka, ka Henan (河南).
Wat la la tip naduh kaba kut jong ka spah snem kaba 19 ba ka jingpang ba saphriang ka pynsniew ia ki jingthung duma, hynrei dei tad haduh ka snem 1930 ba la tip ba uta u khniang jingpang u dei u virus.
La pyrkhat ba u la iap ha ka thma bah jong ka Spain.
Southern Professional Hockey League (2004) (ka ri America)
>Bun ki aplikeshon lah ban pyndonkam biang.
U Peter T. Daniels, u Winona Lake: U Eisenbrauns, .
Ruleet Russia (2013)
Wat la ka pynpaw ïalade kum ka "America First", kane ka show ka la pdiang ruh ïa ki nongwan jngohkai nabar ri, kiba kynthup ïa u nongïapher jaidbynriew na Croatia u Tomislav Sunić, u Drew Fraser uba riew lieh na Australia, u Yuri Maltsev, u nongïasaid aiñ na Britain, u Adrian Davies, u nongthoh blog na Canada uba rim ïa ka riti dustur, bad u nongthoh khubor ba rim jong ka ri India. Ki nongïalam ka Party (BNP) u Simon Darby bad u Nick Griffin; U Griffin u la paw kum u nongwan shwa bad hadien ba u la shah jied sha ka European Parliament.
Kiba bun ki nongialam jong ka ri, ki embassy bad ki ophisar ki trei ha ka nongbah.
La kha ia u ha Aldershot, Hampshire.
Ynda u Absh u la wan phai sha Shiraz ki briew ki la sngewbha.
Ngi lah ban thied ia ki brush ha ki jingheh bad ki tiar bapher bapher.
Kyllalyngkot 4 tarik 1826: U John Adams bad u Thomas Jefferson jong ka US ki iap ha kajuh ka sngi.
U Daniel Guzman (20 Aug 2012 - 30 Oct 2012)
ka marie-josé perec
U Eric Stoltz kum u George Miller
Ka iing syiem jong ka Berroquejo
U Currensy u la ong “Ngam iohi ei ei kaba mih na kata.”
U Johnson, uba dei u Democrat, u la pyrkhat ba kan pynmynsaw ia ki briew kiba lieh ha South bad u la pyrshah jur ia kine ki polisi.
Kum ka nuksa, ki kyrteng dawai jong ka Acetaminophen ki long ka N-acetyl-para-aminophenol bad ka para-acetyl-amino-phenol.
Hynrei ka jinglong Commodity jong ki jingthaw ba im ka long kaba don jingartatien beit - ka la long kaba eh ban pynshisha ia ka jingkoit jingkhiah ne ka jingdon jong ki langbrot ne ki blang.
Ki jingkynthoh ki long kiba sngewtynnad ha ka jingïalang, hynrei la ïaroh ïa u Crawford.
Ha ka 15 tarik Kyllalyngkot 2011, U la soi ia ka jingiateh ba shisnem bad ka Chicago Blackhawks.
Ka kynhun ba ai ia ka domain ka la ong ba ki la shim ia kane ka sienjam namar ba la ai ia ki kyrteng lamler na ka bynta ki nongpyniaid jong katei ka site, bad ruh namar ba ia ka site www.borat.kz la pynlong shabar jong ka Kazakhstan.
La pyndonkam ia ka ban shna ia ki rong blue.
Ka whisky ka la pawnam bha ha kaba kut jong ka spah snem kaba 19 ha ki kynhun shynrang jong ka Canada bad ka ri America.
Ka arrondissement jong ka Forbach-Boulay-Moselle ka don 169 tylli ki communes; ki long (ryngkat bad ki code INSEE jong ki)ː
1958 ha ka jingialehkai
Shisien ba ki paratroop ki la hiar, ki weng noh ia ki parachute jong ki bad ki ialum lang ha ki jaka ba la buh.
Ki poi hadien lai sngi.
U Hethum u long u nongsynshar lang (lane nongsynshar) jong ka Armenia naduh ka snem 1226 haduh 1270.
U Bah Fransisco Narciso de Laprida, U Deputy na ka bynta ka San Juan, President
en:Ka jong u nongsumar
U Keita u la jop ruh ban pyniasoh lang ia ki jingngeit niam Islam bad ki jingngeit tynrai jong ki nong Africa ban thaw ia ka hima kaba treikam.
Ka The Roots ka dei ka kynhun tem hip hop jong ka America.
Ia kane ka mill la donkam ban pynkhluit khnang ban lah ban pynkhreh ia ka silk bad ia kane la batai ha ka patent jong ka snem 1718.
Ki jingseng jong ka spah snem kaba 5
Ka kolej ka don sa kawei pat ka library, ka Parker library, kaba don ki kot kiba la rim bha bad kiba kordor bha.
Ka don shaphang mihngi na Budaiya bad shaphang sepngi na Diraz.
Ka long kawei na ki hynriew tylli ki kompeni umphniang kiba heh tam ha ka pyrthei.
Ka khyrdop ryngkat bad ki jingai jingmut shaphang ka jingleit jingwan ha ka thain Bern Jura
La pyniap ia u ryngkat bad arngut kiwei pat ki briew kiba donkti ha ka jingbthei bom ha kaba sdang jong u bnai Nohprah 2008.
Kane ka District ka don ïa ki bynta jong ka Montgomery County bad baroh ki thaiñ Autauga, Barbour, Bullock, Butler, Coffee, Conecuh, Covington, Crenshaw, Dale, Elmore, Geneva, Henry, Houston bad Pike.
Ki samla pule barim jong ka kolej Hampshire kiba pawnam
Shisien ba u nongpyndonkam u nion phah u Email client un pyniasoh bad u SMTP server ba la pynbeit na ka bynta mynta to ngin shim ba ka dei ka smtp.source.com .
U Masaya Okugawa (la kha ha ka 14 Risaw 1996) u dei u nongialehkai phutbol ba tbit na Japan.
U la buh bun ki rekod bad u la iarap ban pynlong ia ka pool kum ka jinglehkai kaba pawnam.
La pynduh noh: Ka Khristina Chalk
Ka Michigan Daily ka dei ka kotkhubor jong ki samla pule jong ka University jong ka Michigan kaba man ka sngi.
Ki don ki ophis die tiket, don kiba plie tang ha ka por ba bun briew, bad ki mashin die tiket, kiba lah ban pyndonkam ha kano kano ka por.
Ka skulbah jong ka Jylla Youngstown, ha Ohio
Hadien kata, u la ialehkai ar snem ha Texas.
Blue ba khriat
Ka tiar ka pynpaw ia kane ka wave ha ka phlim.
U Eitan u dei u dkhot jong ka Seng Gil.
Kane ka jingkhleh ka pynmih ia ka nitrik oxide, ka nitrojen bad ka sodium hydroxide.
La pyndonkam ia ka da ki khynnah skul heh bad kolej, ki dkhot jong ka rave party, bad ki nongdih heroin bad cocaine (kiba khot ia ka dawai flunitrazepam kum ka "roofie").
Odontocidium (ka jait soh orchid)
Haba ianujor bad kiwei pat ki jait blang kum u blang uba don ki kjat rong saw, ka jingpyniap khun ka ju jia ha u blang uba don ka mask.
Kane ka phlim ka dei shaphang ka para samla jong u Sherlock Holmes.
Ka Rosalina ka mih madan nyngkong eh ha ka Mario Kart Wii.
Ki shniuh ba im kiba la tip ruh kum ki fibrous proteins ne ki protein filaments ki kynthup ia ki protein kiba kongsan ha ka jingim, ki jingkylla ne kiwei kiwei ki jingduna ha ka gene ki lah ban wanrah ia ki jingpang kiba jur.
U Abbas Attar (; kyrteng pura: ʿAbbās ʿAṭṭār) (29 Risaw 1944 – 25 Risaw 2018) u dei u nongshon dur na Iran.
Ka jingpynbna Himalaya jong ka Alpine Club (Ka ai ia ka histori jong ki jingkiew bad ka jaka jong ki lum ba ym pat tip bha)
Ka kyrteng nyngkong jong ka khynnah kynthei English kaba la rim, mynta ka la kham pawnam ha USA
Ki nongwei kiba ïajan - U nongïalehkai (2006) (Ym shym la ai burom)
U Tim Curry kum u Scarlet Fever bad u Nick O’ Teen
Ka The Fireball ka dei ka phlim drama na America kaba la pynmih ha u snem 1950 ba la pyniaid da u Tay Garnett bad ba la ak da u Mickey Rooney, u Pat O’Brien.
U la pynlut ia ka jingim jong u ha kawei ka iing ha ka ri kaba don shaphang sepngi jong ka Moscow, wat la ha ki por lyiur ba khatduh jong u u la shong ha Moscow hajan bad ki doktor jong u.
Ha u snem 2008 u la ioh ia ka kyrteng Kiku Honda.
Bouzonville-aux-bois (45047)
Hadien ka por, u Boyd bad u Harrison ki la iakhlad noh, bad u Clapton bad u Boyd ki la iapoikha.
Saint-Martin-de-Nigelles (28352)
Ka Jingpynkylla ia ki jaka synshar bad ki jaka jong ka German, ki thain jong ka Hima Ottoman barim, ki thain jong ka Hima Austro-Hungarian barim bad ki jaka jong ka Soviet Union sha kiwei pat ki ri
Ka Nottingham (ka kad liengsuiñ)
Tetraphobia ka dei ka jingtieng ia u nombar 4.
Ban kham thikna, ka UNC ka dei ka skul kaba nyngkong eh ha U.S. ban pynlong ia ki klas bad ki samla pule kiba la dep pule kum ka jaka pule paidbah; ka la sdang ban hikai ia ki khynnah skul ha ka snem 1795 bad ka la pyndep ia ki khynnah skul ba nyngkong eh jong ka ha ka snem 1798.
Kum ki rangbah, ki pynkylla dur ia ki bniat jong ki katba ki nang heh.
Ia ka jingshna dur jong ka QWERTY la ioh patent da u Christopher Sholes ha ka snem 1874 bad la die noh sha u E. Remington and Sons ha kajuh ka snem.
Kane ka por ka sdang ha u bnai May 806 bad kut ha u bnai September 810.
Ka Arroux ka dei ka wah kaba don ha pdeng ka Ri France.
Katto katne ngut ki briew ha ka Baibl
Ka Savigny ka dei ka shnong kaba don ha Lavaux-Oron ha ka Canton jong ka Vaud ha Switzerland.
Ka jingkhein, ka Katy.
1 ha ka kyrdan jong ka U.S., shi jaka ha khmat jong u Savitt.
Assassin's Creed II (2009) – U Warren Vidic / U nongap pahara jong ka Florence / U nongap pahara jong ka San Gimignano / U nongap pahara jong ka Venetian / U nongap pahara jong ki Templar Lair / U nongap pahara Romagna / Nongshna jain / Nongshong shnong jong ka Florence / Nongshongshnong jong ka San Gimignano
Kane ka show ka pyndonkam shibun ki kyntien bein bad ki jingkren beiñ, dei na kata ka daw ba ïa kane ka show la ai kyrdan TV-14, bad tang khyndiat eh TV-PG.
U Blei (17167)
Baroh ki nongialehkai YouTube - Kiwei pat ki nongialehkai
1974 – U Earl Wilbur Sutherland, Jr.
U sngewthuh ba u Paolo u dei ban long u nongrahbor bashisha, bad u pynlong ia baroh (kynthup ia u Paolo) ban tim ia u.
U Baldwin III jong ka Flanders ba la khot The Young (–962) u long u riewdonburom jong ka France bad lyngkot u la long u nongkhein balai jong ka Flanders.
Ki cell ki ju kylla man ka por da ka jingphiah cell (mitosis), bad ka sla (ha ki mrad) ka long kaba sngewtynnat ia ki jingpynkhih kum ka jingktah.
Ia ki jhur la shna kum ki kpu kiba pyllun, kiba heh kumba 36 cm.
Ki polisi jong ka ki kyntiew ia ka jinglong tynrai, ka jinglong tynrai jong ka ri, bad ka jinglong rim jong ka ri Europe.
Ka Poop jong U Blei ne ki Lyoh?
Ka jingpynlong
Kane ka Magazine ka don ha Sutton ha Surrey ha UK.
Ki jingleit jngohkai kiba khraw!)
Ka ktien Turkey kum ka ktien ba nyngkong
Ka jingtrei ha California
Ka Ghosts ’n’ Stuff, ka dei ka jingrwai kaba la rwai da u deadmau5, u nongpynmih jingrwai electronic music na Canada bad ka jingrwai jong ka, ka dei ka jingrwai na u Rob Swire na ka Pendulum and Knife Party.
Smithsonian Institution and Lynx Edicions, Washington D.C. bad Barcelona.
Ka Cluttons Middle East kan sa pynkylla kyrteng biang kum ka Savills hapoh u snem 2018.
Ha kawei pat ka liang, da kaba pyndonkam ia ka jingkhein ba pura jong ki atom/molecule/ion ruh kan pynkulmar jingmut, namar ki jingkhein kiba heh kiba don bynta kin pynlong ia ka ban long kaba suk palat ban buh bakla ia ka dor ne ban pynhap ia u dak.
Plie ia ka proxy
U James Cameron, u nongpyniaid ia ka phlim (ba la kha ha Canada)
haba la kylli ia u da u lyngdoh, u la rkhie bein da kaba ong, "naduh kane ka sngi ngi long kawei ka met bad kawei ka mynsiem, kumta kam pher mano ba dih ia ka wain".
U long u jaid bsein (colubrid), u jait bsein uba heh tarn, uba don ha man la ki dewbah lait noh tang ha Antarctica.
U la ai ia ka jingiehnoh kam jong u ha ka 23 tarik Iaiong 2008 ha khmat u President ka Congress jong ka Paraguay u Senator Miguel Abdón Saguier.
Ka jingshakri ka lah ban mut:
La pyniaid ia ka da ka kad liengsuin Cakung.
Klamath Kolej paidbah
Ki kyndon bad ki kyndon Part 1
Haba u sngewthuh ba u Katekor u la order ia kawei ka jingbam kaba u Asawari u la jied, u Abhijit u wanrah ia ka jingmut.
Ka Adler Arena Skating Centre – ka jingïalehkai stet, 8,000 ngut ki nongpeitkai
Shuwa ba un long syiem, ka kyrteng shimet jong une u syiem (imina) ka long Ōi-shinnō (Ōi-no-ō).
(1787) Ka Mishon Ka Jingmut
Ka Isabella Pujols, ka khun ba la pynkha da u nongialehkai ba nyngkong jong ka St.
Kumba ka ding Yajna (jingknia), ka lyer, ka tdem bad ki thylliej ding jong ka, u jingthung Soma, bad u masi uba ju rah ha ka tyrpeng jong u ia ki dieng na ka bynta ka jingknia Veda ki la ai jaka ia ki jingmut jingpyrkhat shaphang ka jingshai jong ka met jong u Shiva, ka jong u. ka shniuh ba jyrngam rong jyrngam, ka shyntur ba jyrngam jong u, bad ka jingshong halor u syiar jong u Shiva, u Yupa-Skambha u la ai jaka ha ka por ia u Shiva-Linga.
Ka thup jong ki tnga na Jordan
Hynrei, kim tip ba ki ai jingpang ruh.
Lawrence LeShan, 100 snem ka rta, u riewstad pyrkhat pyrdaiñ na America, u nonghikai bad u nongthoh.
“Na ka bynta ka Takarazuka Spa Bathymmai jong ngi,” u Kobayashi u la thoh hadien ha ka kot Takarazuka oitachi no ki (Ka History jong u Takarazuka), “ngi la pyni nuksa ia kane ka kynhun, bad da ka jingpyniaid jong u Mitsukoshi ngi la seng ia ka kynhun tem jingrwai jong ki khynnah kynthei.”
York, Alabama
Ka jingbakla jong ka mariang (ka long–ka jingbakla kaba dei ban long, ka jingbakla jong ka jinglong tynrai) – ki jingdawa shaphang kaei kaba dei ban long halor ka nongrim jong ki jingkren shaphang kaei kaba long.
Ha u snem 1999, ka British Film Institute ka la buh ia ka ha ka kyrdan kaba 39 na ka BFI Top 100 ki phlim Bilat jong ka spah snem kaba 20 .
Ka Backlash (2009) ka dei ka jingpyni ialehkai ba la siew bai peit ia ka jingialehkai ba la shna da ka WWE.
La shna ia ki belt ba kyrpang ban pyniadei bad ki jinglong jong ki katto katne ki nongjop:
Mey (57467)
1871 - Ka jingpyniap briew ha Camp Grant ha ka thain Arizona.
U la don lang ha ka kynhun ïalehkai jong ka Mexico ha ka World Cup jong u snem 1966 bad 1970.
U Salvador Allende Gossens (26 Iaiong, 1908 – 11 September 1973) u la long u doktor, u senator, myntri ka tnad ka koit ka khiah bad u President ba 28 jong ka Chile naduh ka 3 tarik u Nailur, 1970 haduh ba un da khlad noh ha ka 11 tarik u naitung, 1973.
Ka tnad treikam bad kor kompiwtor
Ka bniat jong ki sim (1970)
Jacques Frantz, 73 snem ka rta, u aktor na France (Asterix and the Vikings, Heartbreaker, Cop au Vin).
Ki elekshon ba kyrpang
Ki briew ha ki jingtei kiba don ha ki rud wah ki la pynher kti ia ki.
Ha America, kawei ka condominium ha Miami, Florida ka la khyllem ha kaba la khlad noh 97ngut ki briew bad 8ngut ki briew la iathuh ba ki la jah rngai.
Ka shnong Wilmington, ka shnong Mercer, Pennsylvania
Ka shkor jong u ka sngewthuh ia ki sur kiba rit, kaba lah ban long kaba bha ban lap ia ki sur ba la pynmih da ki khniang bad ki khniang kiba don hapoh khyndew.
Kaba kongsan tam na kine ka long lehse ka kot Les Enfants terribles (1929).
Naitung 27 – Ka liengsuin Aeroflot Flight 331, ka Ilyushin Il-62, ka la hap katba ka dang jan sha Havana, Cuba, ha kaba la khlad noh 68 ngut na ki 70 ngut kiba don ha katei ka liengsuin, ryngkat bad uwei u briew uba don ha madan.
En dans i morgonsolen - 2001 (bad u Martinez)
900 snem
Ka jingiap kloi jong u ka la ieh ia ka Flanders bad Hainaut ha ka kti jong u khun samla jong u u Arnulf III, bad u Richilde u long u regent.
Nalor ka jingpyrshah da ki tiar, kiwei pat ki rukom ialeh pyrshah ia ka jingsynshar jong ki Nazi German la pynlong da ki Dutch.
Ki nongialehkai Italy
La kha ia u ha Leipzig.
Ha kane ka jingïakhun, u la ïalehkai ha ka jaka jong u Tetsuya Enomoto u la shah pyni da ka red card ha ka minit kaba 15.
Ka Coronado ka don ka post office naduh ka snem 1886 haduh ka snem 1899.
Ka Emeka Anyaoku ka la rung sha ka Commonwealth Development Corporation ha u snem 1959 bad Ha kaba sdang jong ka snem 1962, u Anyaoku u la ïakynduh bad u Sahep Abubakar Tafawa Belewa (Myntri Rangbahduh jong ka Nigeria)
Kane ka ailad ia ka sorkar ban shimti ia ka jaka, hynrei ka dei ban siew "ka jingsiew bai lutksan kaba dei" sha u trai.
La lehkai ia u kolin long.
Ka jingrwai jong ka Ghosts ka la mih ha ka 15 tarik u Jymmang 2008.
Y ka dei na ka bynta ki Samla,
U la pynkylla sha ka ktien Phareng shibun ki jingthoh jong u Salvador Dalí, u André Malraux, u Vladimir Pozner, u Louis Aragon, u Frantz Fanon bad u Victor Vasarely.
Ha ka 17 tarik u February 2011, ka Seoul Central District Court ka la weng noh ia ka hukum jong ka SM Entertainment pyrshah ia ki lai ngut ki dkhot, kiba la mudui ha u bnai Risaw 2010 na ka bynta ban siew bai lutksan.
U Commander ha ka Royal Navy u long halor ka kyrdan Lieutenant-Commander, hapoh ka kyrdan Kapten.
Mynta ka sngi u don bynta bad ki seng kiba iada ia ka hok longbriew manbriew ha Burma kiba la shah beh shnong, kynthup ia ka jingiakhih na ka bynta ka hok jong ki kynthei kiba iapoikha ha Burma.
Ïa kane ka burom la ai ha Washington, D.C. ha ka Kennedy Centre Opera House.
U Coleridge-Taylor u long u briew uba sngewrit, hynrei u long u nongpyniaid uba tbit bha.
1905 U Leopold Engleitner, uba la lait im na ka jingshah pyniap ha ki nong Austria (d. 2013)
U dei u rangïalehkai pdeng jong ka kynhun ïalehkai Serie A jong ka Milan jong ka Italy bad ka kynhun ïalehkai ka ri Netherlands.
Ka shnong Portage, Wisconsin
Saint-Apollinaire-de-Rias (07214)
Ha kane ka jingialehkai, u nongialehkai u ialehkai kum u Ratchet bunsien, hynrei u lah ban ialehkai kum u Clank teng teng.
U la long u Foreign Secretary, u Vice Chancellor jong ka Germany bad mynta u long u President ba khat-ar jong ka Federal Republic of Germany.
Suwannee County, Florida - south
Ka skul bah Aleksandër Moisiu ka don hangne.
U David Yang, u dei u briew uba peit ia ka jingrwai ha ka skulbah jong ka Pennsylvania ha Philadelphia, bad u dei ruh u briew uba peit ia ka jingrwai ha ka Newburyport Chamber Music Festival.
Tan (jingpynshai)
Ha ka por kaba lyngkot ka la don hapoh ka jingsynshar jong ka China lyngba ka sorkar Guomindang, hynrei kata ka sorkar ka la rem ha ka thma pohïing bad ka la kynriah noh sha Taiwan.
Ki Turoi Sur ki long ki tiar kiba iasyriem bad ki periscope.
Ki model na Los Angeles
Ki Dutch ki la pynleit jingmut shibun ha ki kyrdan "ba kham poh", hynrei kim shym la kyntait satia ia ka jingmut jong ka jinglong kyrdan.
Ka account jong ki nongleit nongwan na ka cabin 314, ha kaba ka jingpynkhein ka la jia - da u Eli Charne
Kabale und Liebe (Intrigue and Love) (1784)
Ka seng jong ki nongbuh jingthoh (UK bad Ireland)
Ka Cicely Tyson (19 December 1924 – 28 Jymmang 2021) ka dei ka aktres na America.
Ka long kaba iapyrshah ia lade.
U Elgar u la pynkyntang ia ka ha u Alfred Rodewald uba la pyniaid ia ka jingrwai kaba nyngkong eh bad ka Liverpool Orchestra Society ha ka 19 tarik u Lber 1901.
U Geigel, u la khlad noh ha ka 30tarik Lber, 2014, hadien ka jingïakhun kaba slem bha bad ka jingpang Alzheimer ha Kansas City, Missouri, ha ka rta kaba 90 snem.
U Sir Toaripi Lauti (28 Nohprah 1928 – 25 Naiwieng 2014) u dei u riew sain pyrthei jong ka Tuvalu.
Kane ka jaka buh jingthoh ka don ha ka ïing barim jong ka Horta kaba don ha Brussels municipal jong ka Saint-Gilles.
Ka Portland Pirates ka dei ka kynhun ialehkai ice hockey jong ka America kaba la ialehkai naduh u snem 1993 haduh u snem 2016.
Ki khana lyngkot da u Gabriel García Márquez
Ka kyrteng jong u ka long u Yuri Gagarin.
La châtre-langlin (36047)
ka dei ka kyntien kaba la kylla long ka buit ba pyndonkam haba phi don ha ka jingiakren bad uwei pat.
Ka iing syntiew u Anthony
Kane ka dei ka jingmih na ka rukom treikam kaba bud jong ka America, ka Cycle 1.
Ka Phoenix Organisation, ka kynhun kaba leh shiteng stad saian, shiteng stad kaba pynlong ia ka jingwad bniah halor ki jingjia ba jan iap ha ka phlim telebishon John Doe .
Burom Burom kum ka riewkynthei (2000)
jem - kham jem
Mynta ka jingpyndonkam kaba ju pyndonkam ia ka ka long tang na ka bynta ki coil ba pynmeh ding ha ki engine ba pynbthei hapoh bad ha ka jinghikai physics ban pyni ia ka jingpynbthei.
Ka ktien ka wan na ka "capital", kaba mut kaei kaei kaba don dor.
), kaba wan tynrai na ka ktien Latin, ki kyrteng ki lum katto katne ki jingmut ha kawei ka kyntien:
Ha ka snem 1924, u la iakynduh ia ka nongrwai bad aktres ka Lotte Lenya.
La kha ia ka ha Davenport, Iowa ha ka 11 tarik Iaiong, 1896 ha u Ralph Warren Cram (1869-1952) bad ka Mary Belle Laventure (1874-1948).
Ki briew ki la lah ban tip mano ba dei uwei pa uwei u paralok, hynrei ka jingmut jong ka sur ba kongsan ka dang long ka jingkylli.
2019 - U Harold Prince, u nongpyniaid theatre bad u nongpynmih phlim na America (b.
1861 – U Motilal Nehru, u riew sain hima sima ka ri India (u la khlad noh ha ka snem 1931)
Ka A.F.C.
Da ka jingiarap jong ka jingpynroi ia ki jaka bapher bapher, u nongpynroi u shna ia ka website ban pynwandur ia kano kano ka jingheh jong ka screen.
U mih ruh ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Ontario.
U William Nongjop, u Duke jong ka Normandy (mynta u dei u bynta jong ka ri France shathie), u ong ba u Harold u la kular ban pynlong syiem ia u William.
Ym don ki jingpyndonkam mynta na ka bynta ka Dubnium namar ba ka long kaba sniew palat bad ka jingim shiteng jong ka kaba lyngkot ka pynlong ia ka ban long kaba eh ban trei bad ka.
Ka "jingker bym lah ban iohi" kaba la iakynduh ha ka karkhana shna phlim plastik Ka kaiphod na ka jingialang jong ka karkhana pynmih bording.
Ha ka jingshisha ka Iingdorbar Thaw Ain jong ka Maryland ka la mynjur ia ka “Ain ban pynshlur ia ka jingshna nar hapoh kane ka Jylla” ha ka snem 1719.
Kum u secretary general, u la don shitom ha ka jingiakhih kaba dang iaid pyrshah ia ka jingkren bein ha ka kam shna phlim Dhallywood.
Ka iing jong ki nongsynshar ka long ka kynhun kaba mihkhmat na ka bynta ka jingialang bah jong ka Virginia.
Koki Ogawa (2019, 1/3)
Ki jingiateh khaii pateng ki ju long shaphang kawei ka karkhana ne ka bynta jong ka karkhana.
Ki Balang Lutheran ha ka Mishon na ka bynta U Khrist – 0.3 million
Ka telebishon rong ka dei ka rukom pynphriang telebishon kaba kynthup ia ki jingtip shaphang ka rong jong ka dur, kumta ia ka dur video lah ban pyni ha ka rong ha ka telebishon.
U John u kyrpad ia ki Turk ban iarap.
Ka Cusco ka dei ka thain ha Peru.
Ka jingim jong ka jingbuh ka iapher na ka tarik ba kut.
U Pilla u la dap 100 snem ha u bnai December 2020.
Ka Vienna ka la kylla long ka pdeng jong ki kam shna dur, ka kolshor bad ka jingtei.
Kiwei pat ki briew kiba ki Nazi ki pyniap ki long ki Roma (Gypsies), ki nongshongkha khleh, ki Slav kum ki Russia bad ki Poland, bad ki nongpyrshah sain hima sima jong u.
1918 – U Allan Ekelund, u nongpynmih phlim na Sweden (d. 2009)
Ha ka snem 1837, u Eudes-Deslongchamps u la pynmih ia ka jingiathuh kaba kham bniah shaphang kane ka jinglap ha ka kot lyngkdop kaba la pynrung ruh ha ka snem ban wan ha ka kot kaba 6 jong ka "Mémoires of la Société Linnée Normandie".
Ha ka 11 tarik u December 2014, ka Ring of Honor (ROH) ka la pynbna ba ki la soi ïa u Rodríguez bad ba un mih madan nyngkong na ka bynta jong ki ha ka 3 tarik u Jymmang 2015.
U la leit sha ka gymnasium ha Bruchsal.
ka jingngeit blei
, kaba la tip ruh kum ka Jundai, ka dei ka skulbah shimet ha Japan.
Khamtam eh Ka la don ka jingduna ia ki jingbam ba la thung ha la iing.
Ka Lawrence ka long ka shnong kaba pyrshah ia ka jinglong mraw.
Ka kti ba shakhmat ka long ka jingthep kaba lah ban leh bun rukom, bad lah ban pyniadei bad kiba bun ki jinglong bapher bapher.
Ka sien kaba nyngkong ba la ioh ia ka um tonic ka long ha ki snem 1860, palat 70 snem shuwa ban pynmih ia u dawai ba nyngkong.
Lah ban phiah ia ki nymph ha ki jait, kum:
U Sahep John Lionel Kotelawala, KBE, CH, KStJ, CLI (; 4 Risaw 1897 – 2 Lber 1980) u dei u shipai bad u riewsain pyrthei na Sri Lanka.
U Van Basten u la pawnam na ka bynta ka jingkhlain jong u ha ka bol, ka jingstad jong u ha ka rukom thep bol bad ka jinglah ban bol bad ki volley kiba phylla.
Ka Zaessingue ka dei ka shnong.
Ka kynhun bank I&M
U Reza Shah Pahlavi (b. Reza Khan; 16 Risaw, 1878 – 26 Kyllalyngkot 1944) u la long u Shah jong ka Iran naduh ka snem 1925 haduh 1941, haba u la iehnoh ia ka kam (u la pynbna ba um dei shuh u syiem) bad u la aiti ia ka kam sha u khun jong u, u Mohammad . U Reza Pahlavi.
Ki dak ba man ka por
Hynrei ki kam heh kum ki lynti rel, ki nongshna nar, ki kompeni shini ki la kamai spah shibun ki bym shah khajna.
Ka Prokram kaba Ar (البرنامج الثاني) (la seng ha ka snem 1957)
la ka rukom ba u pyndonkam ban pule bad ban sumar ia ki nongpang la tip kum ka psychoanalysis.
Da kaba bteng ha kane ka rukom, ha kaba kut ngi iohi ba ki prime factor jong ki ar tylli ki jingmih ki dei ban long thik kumjuh.
Hadien ki jingjia jong ka Spider-Man: No Way Home (2021) bad ka aiom ba nyngkong jong ka Loki (2021), u Dr. ka jinglong briew ka long kaba khraw palat na ka bynta ki bor ba la pyniasoh lang jong u Strange, Wong, bad Wanda Maximoff / Scarlet Witch.
Ia ka website ba thikna jong ka MLB la tip kum ka "MLB.com" (www.mlb.com).
Kine ki rukom ialehkai shimet shimet ki pynpaw ruh ia ka jinglong jong u nongpyndonkam bad ki jaitbynriew baroh kawei.
Ka Bodenwöhr ka dei ka shnong kaba don ha Schwandorf ha Bavaria ha Germany.
FAQ jong ki nongpeit
U Leandro Grimi (2004-06)
"Ka jingieit roket" – 4:47
1964 - U Che Guevara u la kren ha ka dorbar bah jong ka ri ha New York.
Ki novae kiba saw ba shai ki don kine ki jinglong:
U Leslie David Reed (24 Kyllalyngkot 1935 – 15 Risaw 2019) u dei u nongthoh jingrwai na ka ri England, u nongpynbeit ryntih, nongtem bad nongialam jong ka light orchestra.
Shuh shuh, la pyni ba u gene u don ka jaka kaba thikna ha ki chromosome jong kawei ka jait, bad ba u gene, haba u long shi bynta jong ka jinglong tynrai jong ki cell, la phiah ha ki bynta.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2011, ka la mih ba ka dei ka District kaba bun briew tam ha Manipur.
(21) Ka Mia Tindal (b.
Kumba 64% ki nong Dominican ki shong ha ki nongbah bad ki shnong bad 87% ki briew kiba la dap 15 snem shaneng ki lah ban pule bad thoh.
La shna ruh ia ka phlim shaphang kane, ia kaba la pyniaid da u Ron Howard bad la ak da u Tom Hanks.
Ka iarap ruh ia ka jingpang snam, ka jingpang sniehdoh, ka jingshit, ka jingpang gout, bad ka jingpang khia.
Kawei na ki thong jong ka Dieppe Raid ka long ban lap ia ka teknoloji jong kawei ka jaka radar jong ka German.
1045)
1941 - Ka thma bah ba ar: Ka lieng rit jong ka German ka la pynlong ia ka jinghiar thma kaba nyngkong eh ia ka lieng jong ka ri America, ka USS Greer.
Kane ka kynhun tem ka la ïashim bynta ruh ha ka Dansbandskampen 2009.
Ki paralok jong u ki la ialam ia u sha kawei ka iing mane ha Belgium ban koit na ka jingpang jong u, hynrei u la khlad noh ha Auderghem hadien katto katne taiew.
Ka LEVEL ka la pynpaw ba wat hadien 13 snem ba ka la paw nyngkong, ka Broken Sword kam shym la duh ei ei na ki bor jong ka, bad ka la khot ïa ka kum ka jingïalehkai ba phylla bad ki nongïalehkai ba sngewtynnad, ka khana kaba khlaiñ bad ka jingpynbeit ïa ki jingeh ba la pynbha da ka DS.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew ka long 46,952 ngut.
Ka Boston News-Letter, ka kot khubor barim kaba la pynmih ha ki snem 1700, ka la shon ia kine ki kyndon bad ka ong ba la buh ia ki da u Captain Edward Low.
Ka dei kawei na ki jaka jngohkai pyrthei ba kongsan eh ha Blackpool.
Jingjia
1998 – Ka jingbthei bom ha Oklahoma City: U Michael Fortier u la shah rai set phatok 12 snem bad dain kuna $200,000 namar ba um shym la maham ia ki bor halor ka jingthmu jong ki lehnoh.
Ha u snem 2007 kawei ka nongthoh khubor kaba kyrteng ka Roberta Baskin ka la ring dur ia ka bynta ba shapoh jong kawei ka jaka sumar Small Smiles.
U dkhot jong ka liengsuiñ na ka bynta ki briew, ka jingthung ba rangbah ha ka shipai liengsuiñ jong ka syiem
Ka Lager Norderney ka dei ka jaka set byndi jong ki Nazi kaba don ha Alderney, kaba don ha ki dewlynnong Channel, kaba la ai kyrteng na ka dewlynnong kaba don ha East Frisia kaba kyrteng ka Norderney.
Kine ki lieng rit ki long kiba ma ia ki nongshun.
2018 - U Morgan Tsvangirai, u riewsain pyrthei na Zimbabwe, u nongialam ka liang pyrshah bad u Myntri Rangbahduh ba ar jong ka Zimbabwe (b.
La ju pyndonkam ruh ha ki katto katne ki jait jingshai.
wat la ki element ki ia tyngkhuh.
Kane ka bond ka dei ka covalent bond.
D. U Hamilton Jackson
Naduh u snem 2014 haduh 2018, u la paw ha ka phlim Mozart in the Jungle.
1884
La pawnam bha ia ka na ka bynta ka jingrwai jong ka "Kham bun, kham bun, kham bun".
Andorran ka lah ban mut:
Ka don ruh ka jingiasoh bad ka Cervinia bad ka Valtournenche ha Italy.
Khundongbam ka dei ka kyrteng kur ne ka kur Meetei Manipuri kaba don tynrai na India.
U Kofi Burbridge (22 tarik u Naiwieng 1961 – 15 tarik u February 2019) u dei u nongtem keyboard bad nongtem flaut na America.
U la leit skul bad u Byrne, bad ha ka snem 1876 la phah ia ki sha phatok namar ba ki tuh doh.
A Láthatatlan Ember (U briew u bym lah ban iohi) lane u mraw jong ki Hun, ka novel jong ka ktien Hungary ha ka snem 1901 da u Géza Gárdonyi
Kine ki long ki hukum tynrai ba la buh da ki sniang.
U Aguero bad ka Giannina ki la iakhlad noh ha u snem 2012.
La kha ia ka ha Néris-les-Bains, Allier, France.
Ha ka 29 tarik u Naitung ha Detroit, Michigan, uwei u briew u la shah siat iap hajan ka jaka ba pynlong ia ki jingiakhih.
På väg till Malung - 2012 (CD+DVD)
: 1821-1847, 1933-1935 (ba la rim)
Ka jingpynbeit ia ka dollar US ka la sah haduh u snem 1949, ha kaba ka jingkiew dor kaba dang bteng ha Colombia ka la pynbor ia ka bank pdeng ban iehnoh ia ka pisa US dollar.
Ka Vitoria-Gasteiz ka dei ka nongbah kaba la rim bha.
Ka liengsuiñ jong ka Orenburg
Ka la leh ruh kum ka Madison North ha ka phlim All My Children.
Ka jingrwai ba nyngkong jong ka, "Kata ka la long ha kata ka por hynrei kane ka dei mynta" ka la paw lyngkot ha ka UK Top 20.
Ka kot ka don hynriew tylli ki jingpynmih ba pura bad kawei kaba la pynlyngkot.
Ka Jingpynkhreh No.
Ariel Rechtshaid - production, backing vocals
U Mahler um shym la pyrshang ban pynkylla ia kane.
La pyndonkam ruh ia ka da ka V8 kaba don ar tylli ki turbo ha ka jaka jong ka V10.
1966 U Juhan Parts, Myntri Rangbah barim jong ka Estonia
Ka Rotthalmünster ka dei ka shnong kaba don ha Passau ha Bavaria ha Germany.
Ha u bnai Risaw 2011, ka Randolph-Macon College kaba don ha Ashland, Virginia ka la pynkup burom ia u Chenery da ka kyrdan Doctor of Laws kaba donburom.
Ka rukom shna dawai jong ka ka long ka KIO4.
Ki sim Rallidae ki dei ki kynja sim kiba heh kiba kynthup ia ki sim kiba rit haduh kiba heh kiba kynthup ia ki sim rail, ki crake, ki coot bad ki gallinules.
Kiba bun ki jaitbynriew ki sah pdeng ha kane ka sobjek.
Ha ka snem 1956, la thied da ka International Paper.
Ka long kaba jylliew ha ki tduh bad ha khlieh um, hynrei ka lah ban long kaba jylliew ha pdeng bad shapoh wah.
Baroh ki steshon Topeka bad Kansas City ki pynphriang ha De Soto.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong ka jingtep
Ka canon jong u Morgan ka long ka kyndon kaba iadei bad ka jinglong jong ki mrad, kaba ong ba dei ban batai ia ka katba lah.
Ki Nongbah ha Iceland
2018 - U Lawrence J. DeNardis, u nongsynshar jong ka ri America (b.
Ka Šiauliai ka long ka nongbah kaba saw ha ka ri Lithuania.
U Hispaniolan solenodon u dei u jait mrad uba la jan duh jait namar ka jingduh noh ia ki jaka shong jaka sah bad ka jingshah bam doh ha ki mrad ba la wanrah.
Curaçao - Curaçao bad ki jingshaniah
Ka jingpyniap briew ha Sumgait ka dei ka jingpyniap briew da ki nongshong shnong jong ka Azerbaijan kaba la thmu ia ki nongshong shnong Armenia kiba sah ha ka shnong Sumgait kaba don harud duriaw jong ka Azerbaijan ha u bnai February 1988.
Ha ka nuksa jong ka sain pyrthei jong ka ri America ha ka por jong ka Jingsngewbha, la jied ia u Bond ha baroh ar ki kyrdan khlem da don ka jingpyrshah.
Ka long ka dur kaba heh bha kaba don bun ki dur ha ka.
Ia ka municipality la ju synshar da u mayor bad ka shnong ne ka dorbar shnong.
"La kha ia ka Phoebe Ann Laub ha New York City bad la san la rangbah ha Teaneck, N.J."
U Charles-Louis Montesquieu, u riewstad Phareng
Garraf
1879 – U Colin Blythe, u nongialehkai kriket na England (ba la iap ha ka snem 1917)
Ka Airon-Saint-Vaast ka dei ka commune.
La ju lap ia ka ha ka por ba la pynduh ia u hamster ha ka rta kaba saw taiew.
U Graeme Edge, u nongtem tyngshop, u nongthoh jingrwai bad u myllung na England (b.
Ha u snem 1977, u Byerly u dei uwei na ki hynriew ngut ki ophisar kiba la mudui ia u Secretary jong ka Navy jong ka America bad ia u Secretary of Defence jong ka America halor ka jingshah khang jong ki ban shakri ha ki liengsuin bad ki liengsuin iapom.
Ki nuksa ki long ki katto katne ki jait backup tape bad ki harddisk kiba lah ruh ban don ia kane ka jinglong.
Hadien ba la dep shiteng sngi, ka la dei ka por jong u Elijah - bad ym don shuh ba shimkhia ia ki nongiathuhlypa Baal - kumta u la pynkhreh ia ka jingknia, bad u la hukum (1 Syiem 18:33), "Pyndap saw tylli ki khiew bah da ka um bad theh ia ka halor kata ka jingainguh bad halor ka dieng."
Ki la leit kylleng ka ri America pdeng ryngkat bad ka kynhun runar jong ki ha ka por jong ka jingduhnong kaba khraw.
Ka ktien Bats, ka jaitbynriew Caucasian bad ka ktien jong ki
Ka dei ka jingtwa jong ki tdem kaba heh tam kaba la tip ha ka histori ba la thoh.
Jaguar pyrthei
Haduh u snem 2017, 189 tylli ki ri ki la mynjur ia kane ka Convention, kata, ki la kular ban pynurlong ia kane ka Convention.
Kumno ngi lah ban pynshong nongrim ha ka rukom kaba dei?Ha ka axiology''':
Ki dak jong ka jingsngewkhia ba kyllum ki long kiei kiei kum; ka jingtlot / jingtlot kaba bteng, ka jingbym lah ban pynjahthait, ka jingbym shaniah, ka jingsngewrit ialade, ka jingtieng ia ki jaka paidbah, ka jingtieng ban iakynduh para briew, ka jingsngew ba man ka por jong ka jingkhuslai / jingtieng kaba khlem nongrim, ka jingleh kaba pynbor, ka jingkhuslai ban leh bakla, ka jingphohsniew kaba man ka por, ka jingbym thiah kaba sniew, ka jingiam palat, ka jingpang khlieh, ka jingpang kpoh, ka jingpang jyrhoh, ka jingpang jyrhoh, ka jingpang shyieng, bad kiwei kiwei.
Ka jingleit jngoh ia ka jingrwai 2008 ka jingkhang
La kha ia u Citti ha Fiumicino, Rome.
U nongbishar u synshar ia ka kamra bishar.
Ka Tokyo ka la mad ar tylli ki jingjia ba khraw ha ka spah snem kaba 20.
Ka Nongbah Park
U Bah Patrick Barnabas Burke Mayhew, u Baron Mayhew jong ka Twysden (11 September 1929 – 25 Rymphang 2016) u dei u nongiasaid aiñ jong ka ri Bilat bad u nongsynshar jong ka Conservative.
Ka jingim: Katkum ka jingong u Vladimir Chikov, u Perseus u dang im ha u snem 1991, katba u Hall um shym la khlad noh haduh u snem 1999 bad ia ka jinglong jong u kum u nongsyntiat ym shym la paw pyrthei haduh u snem 1995.
U Bill Gradison (u nongsynshar, u nongmihkhmat jong ka U.S.)
U Dinosaur (1985)
Mynta, kane ka klob ka ialehkai ha ka National League North, bad ka don ha ka kyrdan ba 6 ha ka jingkordor jong ka jingiaphiah ha ka rukom ialehkai Football League jong ka England.
U la iakynduh ia u Haug katba u dang pule ia ka kam thoh khubor ha ka skulbah jong ka Queensland.
Ka jingiakren bad u Larry King ha ka CNN
Ka elekshon paidbah 2017
U Mark Ferguson kum u Gil-galad
2017 - U Georgi Taratorkin, u aktor na Russia (la kha ha u snem 1945)
La pyniap ia u da u Caracalla.
Nawabzada Liaquat Ali Khan
Ki don saw tylli ki sur dohnud.
Ki phareng ki kham jied ia kiwei pat ki jait, bad ki la pyrshang ban pynduh jait ia ki Marwari, ryngkat bad ki Kathiawari.
2005 - "Ki angel/Ka jingduh/Ka jingthiah".
Ka Khubor jong ki Cubs
Ka dak histori jong ka jylla Pennsylvania na ka bynta ka Abbey ha ïing
Ki nongjngohkai pyrthei
Ia kane la khein ruh da ka kompeni Disney ba ka dei ka sngi kha jong u Mickey.
Ka Formula One
U Boswall u la khlad noh na ka jingpang pancreatic cancer ha ka 6tarik Iaiong 2011 ha South Woodchester ha Gloucestershire ha ka rta kaba 91 snem.
2017 - U C. Narayana Reddy, u nongthoh jingrwai, u nongthaw jingrwai bad u myllung na India (b.
La shna nyngkong ia ka phosphorus da kaba pynkhluit ia ka jingkhleh lang jong ki phosphates bad ka carbon ha ka khiew nar.
Ki Lai Jingaiei ki shad rondel.
U la long u nongjop jong ka Yemen ha ki snem 2004, 2005, 2006 bad 2007.
Ki lehnoh ki la hiar thma ia ka Lawrence namar ba ka nongbah ka kyrshan ia ka jingpynduh bad namar ba ka long ka jaka pdeng jong ki Jayhawker.
Kane ka paw bha ha ka bynta ba shathie ha kaba ka don ka jingkhang ha ka rim.
Ka jinglut kaba rem
175 pm — ka jingheh jong ka atom thulium
La tip ia u na ka bynta ka jingtei ia ka Estadio Monumental Isidro Romero Carbo ha Barcelona.
Ki tiar pynkylla khunlung
Ka jingpyrshang ia ki nuksa la sdang ha u bnai Naiwieng 1993, bad ia ka jingpyntreikam ia ka rukom la pynlong naduh u bnai Naiwieng 1996 haduh u bnai Risaw 1998, bad ka jingpdiang ka la jia ha u bnai Nailur 1997.
Malacca Town, Malaysia (2001)
Ki shithi na ka thain thma (2004)
Shuh shuh, da kum kine ki prokram lah ban shna ia ki document kiba itynnad, ban pyndap ia ki dur ha ki document, ban shna ia ki webpage, ki graph etc.
Ha ki ktien Chapacuran, la iathuh la jan tang shuwa ki vowel ba la pyllun kum bad .
Ka jingialehkai jong ka ka la sdang naduh ba ka dang rit.
Wah Nawailevu
1926 U Don Dunstan, u Myntri Rangbah ba 35 jong ka South Australia (d. 1999)
Ym pat lah ban tip thikna shaphang u Gein haduh ka 16 tarik u Nohprah, 1957 ha kaba u la shoh & pyniap ia ka Bernice Worden ha ka dukan jong ka ha Plainfield.
Ki la long napdeng ki nongpule ba nyngkong jong ka ri Sepngi jong ka Karmapa kaba 16.
Wah Panaúba
Ki mawshun nar
Ki briew kiba shah ktah, kiba la don mynta ha ka rta kaba sawphew snem, ki dang shah pule bniah ban tip la ka la khanglad ia ki ban san bha, ne ka la pynduna ia ka jingroi jingpar ha ka bor pyrkhat (IQ).
Ki Nonglehkai na Miami, Florida
U John J. Gilligan (u nongsynshar, u Lat jong ka Ohio)
Katto katne (hynrei ym baroh) ki dohkha ki don ia ka bynta jong ka jainkup jong ki kaba la tip kum ka siphon (ka tube).
Ka Agra
na ka bynta ki visa rung bunsien) bad ka rukom jong ka jinglong "shabar jong ka kyrdan" bad u nongleh kam sniew u lah ban shah dain kuna, shah pynngat ha ki kyndon aiñ, shah beh noh, lane wat ban shah buh ha ka thup rong saw (khang) ban rung biang sha ka ri.
La tei ia ka da u Cardinal Albornoz ha ka snem 1367 bad la pyndap ia ka da ki Pope Pius II bad Paul III.
Ka Precept Golf ka dei ka bynta jong ka Bridgestone.
Ka Ekaterine (Eka) Tikaradze (; b.
U Reinhard Tritscher, 72 snem ka rta, u nongialehkai alpine skiing jong ka Germany (1972), haba kiew lum aksiden.
U la nang ia ka met na u kpa jong u.
Ka Bowie ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Maryland.
Ia kane ka phlim la pyllait ha North America ha ka 9 tarik December 1983.
Ki nongsynshar kin dang iap na ki jingpang bad ki jingpang bapher bapher, da kaba antad ba 150 ngut na ki 500 ngut kin im ha kata ka por lyiur.
Ka jingrwai kaba paw bha ka dei ka jingrwai "Candle in the Wind 1997" jong u Elton John.
Ki khia kumba 10 haduh 15 kg.
Ki dei ki Muslim.
Kawei pat ka jingthmu jong kane ka federation ka long ban ai jingiarap ha kaban kyntiew ia ki samla ialehkai bad ban kyntiew ia ki coach bad ki nongpeit ia ka jingialehkai.
U la ïakhun ïa ka kam Lat jong ka Arizona arsien ha u snem 1990 bad ha u snem 2010.
A Nightmare on Elm Street 2: Freddy's Revenge ka dei ka phlim slasher na America kaba la pynmih da u Jack Sholder ha u snem 1985.
Ia u man o’ war jong ki nong Portugal la ju shem bad bun jait ki dohkha duriaw.
Naduh u snem 2015, ka la long shi bynta jong ka shnong thymmai jong ka Berg en Dal (ba la tip mynshuwa kum ka Groesbeek).
12 jong ka snem 1964.
Hynrei ka sorkar jylla bad ka sorkar pdeng kim long kumjuh.
Kane ka series ka la kham jop shuh shuh ban ia kaba nyngkong: ka la kynthup, tang ha ka snem 1984, ia ka Neuromancer jong u William Gibson, ka “The Wild Shore” jong u Kim Stanley Robinson, ka Green Eyes jong u Lucius Shepard, bad ka “In the Drift” jong u Michael Swanwick.
Studio Blanc (株式会社スタジオブラン)
Nalor kata u la shondur ia ki jingrwai jong u Mozart bad u Schubert na ka bynta ka piano saw kti bad ar tylli ki piano ryngkat bad u Murray Perahia na ka bynta ka CBS Masterworks, ar tylli ki album jong ki jingrwai jong u Schubert bad ka Barbara Hendricks na ka bynta ka EMI, bad ka disc jong ki jingrwai jong u Schubert na ka bynta ka piano saw kti bad u Daniel Barenboim . na ka bynta u Teldek.
Kumjuh ruh ka jaka pule jong ka Austria ha Vienna ka don bynta.
Ka jingpynhiar pin ka dei ka jingpynhiar kaba la pynmih nyngkong eh.
Ki Khanatang jong ki Khlur – Lepus
Ka Christine Reagan (27 Iaiong 1947 – 28 Iaiong 1947) la kha dang rit palat ban im
U Nathan Irving "Nat" Hentoff (10 Iaiong, 1925 – 7 Jymmang, 2017) u dei u nongthoh histori, nongthoh kot, u nongthoh kot jazz bad ka jingrwai country, bad u nongthoh khubor ba la buh lang ha ka United Media.
Ka la pynduh ia ki jingbam.
U Roland Chassain (5 February 1947 – 9 February 2021) u dei u riew sain pyrthei jong ka ri France.
U kha pylleng, kum kiwei pat ki monotreme.
Ka jingsiew
Ka don ka rukom kaba pher jong ka Kiddush na ka bynta ka jingbam mynstep (ne shiteng sngi) jong ka Shabbat.
}}Rock Band 2' ka dei ka jingialehkai jingrwai kaba ia kynduh da ka Harmonix.
2017 ha Africa
Ngi pdiang sngewbha ia ka Woop Woop (1998)
ka thorån 20
U blang jong ka Philippines, u blang
Ka Wild Orchid ka ïadei bad ka jingbuddien, ka jingthok bad ka jingleh thok ha Rio de Janeiro.
Ka Balang bad ka jingleit pilgrim jong u
La kha ia u ha Buenos Aires, Argentina.
Ka National Stock Exchange of India Limited (NSE), ka dei ka jaka die marbam kaba don ha Mumbai.
Ka la leh ia ka Jing-Mei Chen ha ka ER.
U la khlad noh ha Zgharta, ha ka 23 tarik u Kyllalyngkot, 1992.
U Charles-Louis-Étienne Nuitter (24 Risaw 1828 - 23 February 1899) u long u nongthoh kot, u nongpynkylla ktien bad u nongpyniaid kot na ka ri France.
Mynta ka Forbes ka sah ha ka dong Castro jong ka San Francisco ryngkat bad ka paralok jong ka, ka Angela Calvillo bad ki kulai jong ki.
Ki paidbah kim don ka bor kaba khraw ha ka.
La pynmih ia ka da ka Sierra Entertainment (Vivendi Universal Games for Japan) na ka bynta ka Nintendo DS.
U Oliver Wood kum u Kapten Salty
Ka Kamehameha mynta ka la don 960 tylli ki lieng thma bad kumba 10,000 ngut ki briew.
Ka sngi 25
U Archibald Douglas
Ka don shaphang shathie lam mihngi jong ka Bressuire, kawei pat ka jaka jong ka tnad.
1113 – Ka Gertrude jong ka Saxony (kha.
U Nicolás Maduro Moros (la kha ha ka 23 tarik u Nohprah 1962) u dei u riewsaiñ pyrthei uba la long u President ba 46 jong ka Venezuela naduh u snem 2013.
Ka jingrwai “Promises” ka dei ka jingrwai ba la shon da u DJ na Scotland u Calvin Harris bad u nongrwai na England u Sam Smith.
Ka jingheh kaba heh eh jong u jait siej uba kham paw, u C. lentus, u long kumba 15 meter (50 ft) ka jingjrong.
Ki jingthoh jong u ki long kiba la pynshong nongrim ha ka ktien Kannada.
(1997c).
Une u nongrwai la pynthikna ba u dei u Simon Aldred uba dei u nongrwai ba hakhmat eh jong ka kynhun jingrwai Cherry Ghost.
Ka JBL ka la ioh ia ka jingialehkai Championship jong ka pyrshah ia u Cena hadien ba ka la jop ia ka Fatal Four-Way elimination match ha ka 29 tarik u December 2008 episode jong ka Raw da kaba pynliem ia u Chris Jericho, u Randy Orton, bad u Shawn Michaels.
Vendée, ka tnad kaba don ha ka thain Pays-de-la-Loire kaba don ha sepngi-pdeng jong ka ri France
U Peverley u la ïalehkai Hockey ha ka ECHL haduh 2 samoi bad ka South Carolina Stingrays bad ka Reading Royals.
Ka kot lyngkdop
Hadien kata, u la sdang ia ka kam ain shimet bad hadien kata u la sdang ia ka kam sain pyrthei.
Video: Kaei kaba dei ban khmih lynti ha ka por ba phi leh ia ka eksamin MRI na ka jaka pule na ka bynta ka jingshngain, jinghikai, bad jingwad bniah (IMRSER)
1944 Ka jingbthei bom jong ka RAF ka la pynjot ia ka nongbah Darmstadt ha Germany kaba la pyniap kumba 11,500 ngut ki briew.
Uwei u nongthoh khubor uba kyrteng u Charles de Jaeger u la pynlong ia katei ka kam thok.
1838: Ka bynta kaba 2 No.
Ka jingiateh kaba la ailad ia ka Pizza Hut ban buh ia ka kyrteng ha katei ka madan ialehkai ka la kut noh ha u bnai Jymmang 2012, bad ia katei ka madan la pynkylla kyrteng noh da ka FC Dallas Stadium.
Ka Aracataca ka dei ka nongbah kaba don ha Magdalena, Columbia.
U Samson-Sing
Kreat
Aarberg bad ka nongbah Aarberg
Ka jingpyniaid ia ka bynta jong ka khyrdop khlur Atlantis ha ka khyrdop pyrthei
Ka Abigail “Nabby” Adams Smith (Kyllalyngkot, 14, 1765 – 15 tarik u August 1813), la ju ai kyrteng thymmai ruh kum ka “Amelia”.
U la iashim bynta ruh ha ka jingwad bniah ia ki bneng bad ka jingwad bniah ia ka suinbneng.
Faggot (slang), ka ktien slang na ka bynta u briew uba iashongkha para shynrang
Ki jingrwai ba marwei bad ki EP
Ka Amaravati, Vijayawada ka dei ka nongbah kaba ar kaba heh tam ha Andhra Pradesh, India.
Ki jaka pynkiew ski ki treikam baroh shisnem ha lum Buller kiba iarap ia ki nongniah bike ban poi suk sha jrong jong ki jaka iaid bike lum kiba hiar.
U Bernard Lietaer (7 tarik u Naiwieng 1942 – 4 Naitung 2019) u dei u nong Belgium u civil engineer, u riewstad ha ka ioh ka kot, u nongthoh kot bad u professor.
Ka Pavelik II
Ka Pendleton County ka dei ka shnong ha Kentucky.
Ki jain wool ki long kiba suk ban khuid.
Risaw 1 – la seng ia ka nongbah Rio de Janeiro.
Arisa Ogasawara, ka nongrwai sur na Japan
Ki Rip: Ka jingleit ryngkat bad ka jingtuid (ka jingpule ka pynpaw ba ki Rip ki kham jylliew shibun ban ia kaba la pyrkhat mynshuwa, U Saiantis Bathymmai, 27 Iaiong 2007)
Ka kolej jong ka jylla Castleton
Ki ktien katkum ka ri
curr = ka jingbud;
Ka Hall jong ka nam
U Myntri Rangbahduh ka ri u Ranil Wickremesinghe u la thung ia ka komiti kaba don 5 ngut ban tohkit halor katei ka jingpynlip bording.
Ka longing jong ki Tachyglossidae
Ki don ar tylli ki thain ha ka jylla:
La seng ia ka Jeff Davis County ha ka 15 tarik u Risaw, 1887.
U Carlos Freile Larrea (1876 – 23 Risaw 1942) u la long u Acting President jong ka Ecuador naduh ka 27 tarik u Nailar 1932 haduh ka 2 tarik u Naiwieng 1932.
U ialehkai na ka liang ka Arte Takasaki.
1941 – U Frederick Banting, u doktor na Canada, u la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka snem 1923 ha ka Physiology ne Medicine, (b.
Ha ka rukom pyniadei jong ka Cartesian, ha kaba u axis ba jrong u long ka por (t), u axis ba jrong u long ka jaka ha ka suinbneng ryngkat bad kawei ka axis (x), ki jingkieng ki pyni ia ka jingstet (ka jingkieng kaba kham rit ka pynmih ia ka jingstet kaba kham heh).
Ka jingailad ia kine ki kor pyntip ha suinbneng ban ialeh pyrshah ia ki jinglong radio ba la ialeh pyrshah ka pynlah ia kham bun ki bynta jong ka suinbneng na ka bynta ka jingbthah bad jingpyniaid lang jong baroh ki domain; ka jingpyniasoh sawdong; bad ka jaka, ka jingpyniaid, bad ka por sha u nongialehkai thma.
Kiba bun ki smart card ki don ia ka RFID technology kaba lah ban pyndonkam ia ki khlem da pynrung ia ki ha ka mashin.
Ka bynta ba kyrpang jong ka crossover Kamen Rider Den-O + Shin-O la pyni ha u snem 2007 ban pynphriang ia ka phlim Kamen Rider Den-O.
Ka Fear Files ka dei ka phlim ba shyrkhei jong ka telebishon India.
U la trei kham bunsien ha ki thain shatei lam mihngi jong ka ri Europe, khamtam ha Netherlands bad Germany, ha kaba katto katne ki tiar tem jong u ki dang sah haduh kine ki sngi.
U Joseph Melton James (3 tarik u Lber, 1939 – 27 tarik u August 2020) u dei u nongïalehkai ba tbit jong ka ri America.
Ka Lilo Pelekai (ka kyrteng nyngkong LEE-lo, ka kyrteng khadduh ka Peh-leh-kai) ka dei kawei na ki arngut ki nongthoh jong ka phlim animation jong ka Disney Lilo & Stitch, ki sequel jong ka, bad ka animation series.
Ka por lyiur 1991
U Robinson bad ka tnga jong u ka Sara ki la khaii ia kata ka jaka sha ka Jylla Kansas ban ioh jaka shawei pat.
Kane ka pyni shano bad kumno donkam ban pynkylla ia ki kot jinghikai.
Ka ri khlaw bah, Nova Scotia
Ha u snem 2014–16, baroh ki unit ki don ïa ka kali ba la pyndap ban pynbun ïa ka jinglah, kaba la pynlong ïa ki kum ki kali ba don 5 tylli ki kali.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong ki shipai duriaw jong ka U.S.
Ka Karbach () ka dei ka shnong ka iew kaba don ha Main-Spessart ha ka Regierungsbezirk jong ka Lower Franconia (Unterfranken) ha Bavaria, Germany bad ka dei ka dkhot jong ka Verwaltungsgemeinschaft (ka shnong synshar) jong ka Marktheidenfeld.
Ka la pynkut ia ka jingtohkit da kaba ong ba:
Ka kyrteng "pomegranate" ka wan na ka ktien Latin jong ka juk pdeng pómum "apple" bad grānātum "symbai".
Ka Jingtyrwa jong u KeatingKefauver ka la ai jingmut ban ailad ia ka Congress ban thaw ia ka ain shaphang mano ba dei ban rai haba u President u don jingduna ha ki dkhot met.
Ka dak jong ka lynti rel
Ka eriong Iris
Ka kynja atom ka la pynlong ia ka jingbuh por kaba thikna bha.
1991 ka Melanie Oudin, ka nongialehkai tennis na America
Ha ka snem 1072, la pynmatlah ia u bad la phah ia u sha kawei ka iingmane, ha kaba u la iap na ki jingmynsaw jong u.
Ka Carbon dioxide ka dei ka jingmih kaba kut ha ki jingthaw ba im kiba ioh bor na kaba pynpra ia ki shini, ki shini bad ki amino acid da ka oxygen kum shi bynta jong ka jingpynkylla ia ka met jong ki.
Ka jingrwai ka plie da ki katto katne ki jingrwai ha ka timpani kaba la pynlong ia ki katto katne ki nongieit jingrwai ban khot ia kane ka jingrwai kum ka "Jingrwai Kettledrum".
Ka unit kaba ar na ki ar tylli ki unit ka la shah weng noh ia ka cab jong ka.
Ka don ha ka 51° 12 Sepngi, 04° 02 Mihngi.
Ki tem ia ka rukom rwai kaba pyniasoh lang ia ka rock bad ka metalcore, hynrei ki la shim ia ka rukom rwai kaba kham rock da ka album ba thymmai jong ki.
Ka Antihydrogen ka dei ka atom kaba la shna na ka antimatter.
Jingtip ba pawnam
2012 - Pynkhih bad pynkhih
Ka Värmbols GoIF ka dei ka klob ialehkai kaba don ha ka shnong Katrineholm ha Sweden.
Ki phlim bad ki jingpyni ha ka telebishon
1999 – U Wassily Leontief, u riewstad ka ioh ka kot na Russia (b.
Ha ki seng kiba heh bad ka sorkar ka jingthmu ka long ka kam kaba kongsan.
Ha ka por mynsngi, une u khnai u kham stem ka rong.
Ka jingpang sniehdoh
Ka lah ban khanglad ia ki nongshun ban kiew ia ki kynroh maw namar ba ka kyllain shabar ha trai.
1956 - U Mark Lyall Grant, u nongmihkhmat jong ka England, u nongkitkhlieh jong ka UK sha ka United Nations
Mayyat ka Girya
ka Karen
1810s ha America ba shathie
Sa shisien pat, hadien ka jingïapher kaba 30 snem, u la lah ban ïashim bynta ha ka tamasa jong ki lai tylli ki kynhun jingrwai.
Mariano José de Larra ha ka Biblioteca Virtual Miguel de Cervantes.
Ka Wah Daga (Deqe Sonka Shet)
2008 - Ka EuroCity Express Rel ka la ther ia ka bynta jong ka jingkieng surok bah kaba la hap ha ka lynti rel hajan ka Studenka Railway Station ha Czech Republic, ha kaba 8 ngut ki briew ki la iap bad 64 ngut ki la mynsaw.
U Nasrolla Abdollahi (la kha ha ka 2 ُNaiwieng 1951 ha Ahvaz, Iran) u dei u nonghikai ialehkai phutbol na Iran bad u nongialehkai barim.
Lilian Kup:
Ki jingthoh shaphang ka mariang
Ia u Hipparchus la niew ba u long u nongpeit bniah ia ki bneng hyndai uba khraw tarn.
Ki don 6,730 ngut ki briew kiba sah ha katei ka shnong ha u bnai Jymmang 2016, na ka bynta ka jingbun briew kaba long/km2.
Ka buffo-bass ka dei ka bynta ha kaba u nongrwai bass u donkam ia ka jingrwai kaba jylliew na ka bynta ka jinglehkai sngewbha jong ka bynta.
Ka Helen Betty Osborne, lane ka Betty Osborne (16 Kyllalyngkot 1952 – 13 Nohprah 1971), ka dei ka kynthei Cree kaba la shah rahbor bad shah pyniap ha ka por ba ka dang iaid lynti ha The Pas, Manitoba.
Hynrei ha ka 12 tarik u Nailar, u Carter u la pynbna ba u la ioh ia ka jingpang cancer kaba la nang saphriang.
U Ed, u Eddie, u Edgar, u Edward, u Edwin Smith bad kiba kum kita ki lah ban mut:
U lain ba phiah hapdeng ki marpoh khyndew bad ki marpoh khyndew ba la shna da u briew um da shai bha.
mitar).
Ki khmat jong ka jingdum (1983)
Kane ka long ka khana kaba donkam bha ha kata ka por.
1825 – Ka Syiem Hildegard jong ka Bavaria (ba la khlad noh ha ka snem 1864)
2017 - U Cipriano Chemello, u nongniah saikil na Italy (b.
Sarrasani ha Dresden
Ki turkey scrub ki sdien lang ia ka thliew sla kaba heh bha kaba lah ban long 10 meter ka jingjrong.
ARKive – ki dur bad ki phlim jong ki khnai baheh jong ka Galápagos (Geochelone spp.)
Kine kin ïakhun pyrshah ïa ka Canada ha ka 12tarik Risaw.
Ka long kaba pawnam ruh ha ki Etruscan.
Ki bniat ba don ryndang, ki bniat ba jrong
Martorell ka dei ka shnong kaba don 28,772 ngut ki briew (2020).
Ki jaidbynriew (10312)
Ha u snem 2005, u la leit sah sha Richmond, Virginia.
Ka Agra ka don ka histori kaba riewspah, lah ban iohi ha ki mawkyrteng kiba don sawdong ka nongbah.
Ka jaka jngohkai pyrthei kaba rkhiang da ka Park Vision Ka Jingpyni dur ia ka jaka jngohkai pyrthei.
Ka Edgefield County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla jong ka ri America.
Sejo ka Joseon
Ka Sybil Ludington ka la pawnam namar ka jingleit miet jong ka ha ka 26 tarik u Risaw, 1777 ban pyntip ia ki shipai nongsynshar jong ka America shaphang ka jingwan ki shipai British Regular.
Limburg – Duchy jong ka Limburg
3-1-1 u dei u nombar phone ba kyrpang ba pyndonkam na ka bynta ka jingkhot bym dei kaba kyrkieh sha ki jingshakri jong ka sor.
Hynrei ka long kaba bha ban ioh ban thep vote.
2014 U Kevin Skinner, u nongialehkai rugby na New Zealand (b.
Ki don ki jingsam bapher bapher jong ka jinglong jingman.
Ka Jingtip-Portal na ka bynta ki riewlum
Azizul Haque
Rhythm: Cha Cha, Mambo, Rumba, Bolero, East Coast Swing
Round jong ka 8
Da kaba pynshong nongrim ha ka series manga jong u Masashi Kishimoto, kane ka samoi ka bud ïa u Naruto Uzumaki uba jop ïa ki eksamin jong ka Chūnin tang ban lap ïa ka jingwan hiar thma ïa ka shnong Leaf.
Shuwa ka snem 1987, ia kane ka rong la khot saw-saw, hynrei ia kata ka kyrteng mynta la pyndonkam na ka bynta ka rong web "saw-saw", ka shade kaba dum pdeng jong ka rong saw chartreuse kaba la pyni ha ka rong chart harum.
Ia kane ka laiñ la plie ha ka 1 tarik u Lber 1964, tang ha ka por kaba biang ban pynlong ïa ka jingïalehkai Olympic ha Tokyo.
Ia ki Muslim Bosnia ba mynta la ju khot ia ki kum ki Bosnia.
Ka jingmut jingpyrkhat ha ka ioh ka kot (1936)
2017 – Salón Lágrimas Y Deseos
Ki kam ba pawnam
Lber 31 - U Gus Savage, 90 snem ka rta, u nongpyniaid ia ka kot khubor jong ka America bad u riewsain pyrthei, u dkhot jong ka iing dorbar jong ka U.S.
Ka Retro ka dei ka kyntien ba la pyndonkam ban batai ia ki fashion, ki jinglong bad kiwei kiwei ki tiar jong ka kolshor kiba la pawnam ne kiba iadei bun snem mynshuwa.
Ha kiwei pat ki jaka ki lah ban don ki nongwan jngohkai, bad teng teng ki kynhun wadbniah ki wan jngohkai kham slem.
Ka shnong ka thaw jong ka Trnovec
2010s ha ri France
La buh ia ka ha ka pyrthei ba la shna da ki katto katne ki phlim bad ki jingpyni ha ka telebishon ba la shna da ka Marvel Studios, kaba la pynshong nongrim ha ki dur jong ka Marvel Comics.
Ka jingthoh kaba kham jrong na ka website jong ka tnad ain.
Ha ka snem 1980, u Christoph, u Syiem jong ka Schleswig-Holstein u la long u khlieh jong ka iing.
Ka Aeschi bei Spiez ka dei ka municipality jong ka synshar synshar jong ka Frutigen-Niedersimmental ha ka canton Bern ha Switzerland.
U David Degen (la kha ha ka 15 tarik u February 1983) u dei u nongialehkai phutbol na Switzerland.
U la ialehkai bun ki jingialehkai naduh u snem 2014.
1989 - Ki jingkulmar ha Caracas jong u bnai February 1989, February 1989, (Caracas, Venezuela)
Moselle, ka tnad treikam jong ka ri France ha ka thain Grand Est kaba la ai kyrteng:
Ha ki snem 1960, kin sa nang kiew sha ka Marvel Comics.
Ka dei ka sien kaba nyngkong ba ka South Korea ka la pynlong ïa ka IPC Ice Sledge Hockey World Championship.
Ka jingpher I
U Edmond O'Brien
La pynrung ia ka kum ka shnong ha ka 12 tarik u Nailur 1906.
Ki rukom ba ju pyndonkam ban pynduh jait ki kynthup ia ka jingshah pyniap, ka jingshah siat paidbah, ka jingshah shoh ia ki koidi haduh ban da iap, bad ka jingpyniap thngan ia ki ha ki jaka ri khunswet.
Ka Aisha Dee ka la ak kum ka Olivia, ka tnga barim jong u Tucker.
Ha ka snem 1983, ka la pynlong ia ka Metro-North Commuter Railroad na ki lain Hudson, Harlem bad New Haven.
Ia kane ka rukom la khot ‘ka jingpynroi kaba neh’.
U Germanicus u la lum lang ia ki nongleh pyrshah bad u la ialam ia ki ha ka jingleit kaba lyngkot sha shiliang ka Rhine sha ka jaka jong ki German, da kaba ong ba kano kano ka spah kaba ki lah ban knieh kan khein kum ka jingai sngewbha jong ki.
Ia ka cartilage la shna da ki cell kiba kyrpang (ki khot ki chondroblast) kiba pynmih shibun ki matrix shabar jong ki cell.
U Leetenant Mil: U Mos Def
Ha u snem 1982 la lap bun tylli ki shyieng bad ki waitlam ha Elaka Phanom Thuan.
U José Florencio Guzmán Correa (22 Iaiong 1929 – 16 Naiwieng 2017) u dei u riew sain pyrthei na Chile.
Ka Ding Detwiler ka dei ka jingpluh khlaw ha Mariposa County, California.
Ia kane la khot ka puddling.
Ki la kylla long ki kyndon ba thikna ba baroh ki jait sakhi ki dei ban bud ha ki iingbishar jong ka sorkar pdeng.
Bunsien yn test ia ka phlim ha ki nongpeitkai ba la jied ban iohi kumno ki sngewtynnad ia ka.
Kryptosaurus
Ka long ka nongbah jong ka jaidbynriew synshar hi jong ka Castile-La Mancha bad ka Jylla Toledo.
U khun bym shongkurim jong u u Samuel Sebastian Wesley u la long u nongthaw jingrwai balang ba khraw tarn jong ka ri England jong ka spah snem kaba khadphraew.
La tep ia u ha Mililani Memorial Park kaba don ha ka shnong Mililani ha Hawaii.
Ka wah Colorado kaba la rim bha ka la jubab da kaba ot ia ka lynti jong ka kham stet bad kham jylliew.
Ki jingthoh histori jong ka ri Australia.
Ka dak ba thikna: χ
U Raja jong ka Perlis bad u Yang di-Pertuan Agong
Ka duriaw bah (2002)
Ka Rain Vortex, kaba la kyrshan kum ka HSBC Rain Vortex, ka dei ka wahduid kaba heh tam bad kaba jrong tam ha ka pyrthei, kaba ieng ha ki jaka ba jrong.
Ka dei ka snem kaba nyngkong jong ka snem 1440.
Ha kine ki jinglong ka jingpyrshang jong u Ric Berger ban pynkynriah ia baroh ki nongpyndonkam ia ka Interlingue en masse sha ka Interlingua de IALA ka la long kaba pynkyndit.
Ka jingseng (1751-1753)
Ka Lüneburg ka dei ka khun marwei bad ka Scunthorpe, ha England.
Ha kane ka bynta, ka paralok thymmai jong u Grampa ha ka "Ka iing shongthait" ka iap bad ka iehnoh ia u bad ka pisa kaba $106,000.
Sikari
Ka Syiem Babenberg 1138-1156
Kawei na ki balang ka long Protestant; kiwei pat ki arngut ki long ki Katholik.
Ki nongjop: 1994, 1995
Kane harum ka long ka thup jong ki 675 tylli ki commune jong ka Eure département ha France.
Diablo SV
Ka jingsynshar shnong ka la sdang ha ka snem 1888.
U Doktor Kti jong ka Snem na ka bynta ka thain Sepngi, 2010
U mot ba la pynkyntang ia u Martin Luther King Jr. ha Uppsala, Sweden.
Ka jingshit jong ka jaka ba lai tylli jong ka um ka long shispah bynta na ka jaka ba khriat, lane 0.01 °C.
1904 U Lal Bahadur Shastri, Myntri Rangbahduh ba-ar jong ka Ri India (i la khlad noh ha ka snem 1966)
1908
Shuwa kane, kane ka county ka la long ka bynta jong ka ri Mississippi haduh ka snem 1817 ha kaba katei ka thain ka la iaid sha ka jaka jong ka Alabama .
Ka Always Coming Home ka dei ka kot kaba la thoh da ka Ursula K. Le Guin ha u snem 1985.
Ka Alquines ka dei ka shnong.
Ia ka jinglum jingtip jong u Matsukata la iohi nyngkong eh da ki paidbah Japan ha ka snem 1959.
Reñihue - Ka thaiñ Los Lagos
Ha kata ka por, la tip ia ka kum ka Snem jong ka jingsynshar jong u Kaisar bad u Paullus.
Ka helix arsien jong ka DNA ka long kumba 2 nm na kawei ka liang sha kawei pat.
U Pratt & Whitney JT4A
Ki plastik ba la pynshong nongrim ha ka selulos
U la paw ha ki artylli ki phlim America, ka Apolinar bad ka lyer black wind.
Da ki phew snem, ym shym la pynlong ia ki nong Europe ban shong ba pura ha kata ka jaka.
Ki nongialehkai ba la shah hikai
Ka Khushi ka shah thung kum ka nongiarap jong u Arnav.
December 21 - La kem ia u John Wayne Gacy na ka bynta ka jingpyniap ia ki 33 ngut ki khynnah shynrang bad ki samla shynrang.
U la ak kum u Greg Wuliger ha ka phlim sitcom jong ka UPN/CW Everybody Hates Chris bad u la long ruh u sur jong u Phineas Flynn ha ka Disney Channel ba la shna tynrai ha ka phlim ba la shna da u Phineas and Ferb.
Ki suloi ki don baroh kijuh ki jinglong kum ki version ba shisha.
U dieng Oak ba marwei
Ka nongbah jong ka ka long ka Gavar.
