Ka kyrteng kur ka long van der Meer, ym dei ka Meer.
Ka jingpule ha Taiwan NSYSU
U Cannon u la shah jied ha ka soap phlim ITV Emmerdale kum u Derek uba ïoh penshon ha u snem 2019.
"Ka jinghap um jong u Khristin" (2007) ka jingpynthymmai
La pyndonkam ia ka ban pynthikna ba ki syiar kin ioh ia ka calcium.
Saw tylli na ki hynriew tylli ki ktien treikam jong ka United Nations ki long Indo-European: ka Phareng, ka Spanish, ka Phareng, bad ka Russian.
Katkum ka jingwad bniah ia ka DNA jong u Hodgson et al.
<li> 0.838 ()
"U briew uba don shadien jong ki nombar: U nonghikai barim jong ka jingkhein u thaw ia ki jingkhein jingdiah," Ka kot khubor (6 tarik u Nailur, 2007)
Ka sla jingpynshai ia u dieng jong ka jingim
Ka long ka jingsngew jong kaei kaei kaba pynthaw biang ia lade man ka por.
Kawei pa kawei ka frame jong ka animation ka lah ban don la ka jong ka set kaba don 256 tylli ki rong.
1: Rondo ha ka C minor (1825; arr.
1957 - U Alexander Dityatin, u nongialehkai gymnast jong ka Soviet.
U Esayan u la khlad noh ha ka 16 tarik Lber 2020 ha Istanbul na ka jingpang cancer ha ka kpoh ha ka rta kaba 51 snem.
Ki jingiap na ka jingpang ha ka ri Ireland
Ki jylla bad ki jaka
2002.03.21 Omajinai★Perori (OMAJINAI★ペロリ)
Shuwa kane, u Hades u la kha arngut ki khun kiba dang rit, u Nico di Angelo bad ka Bianca di Angelo.
Ki rukom treikam jong ka kompiwtor ban wad ia ki jingpynbeit ki long ka bynta kaba kongsan jong ka numerical linear algebra, bad kum kine ki rukom ki don ka bynta kaba khraw ha ka engineering, ka physics, ka chemistry, ka kompiwtor saian, bad ka ioh ka kot.
1949 - U Carlo Ponzi, u nongleh kam sniew na Italy-America, ka tynrai jong ka kyntien Ponzi scheme (b.
U la mih nyngkong eh ha ka phlim Laurence Olivier Othello ha ka snem 1965.
Ha ka Steelers, u Sanders u la ïalehkai kum u nongkyrshan ba skhem hadien jong u Hines Ward, u Antonio Brown bad u Mike Wallace.
Skjálphandafljót
Knopf, 1928.
Ka Daljeet Kaur kum ka Karuna Mahendar Thakur - ka khun rangbah jong u Mahendar bad ka Suhaasini, ka para rangbah jong ka Gauri bad ka lok jong u Aman.
Khyndiat eh ki briew kiba tip ia baroh arliang jong ka jingim jong u.
Ka ECAC Lakros
U Morley Safer (8 Nohprah 1931 – 19 Naiwieng 2016) u dei u nongthoh khubor bad u nongthohkhubor na ka CBS News uba na Canada-America.
Haduh ka 9 August 2017 ki don 40 ngut ki briew kiba la mynsaw jur.
La thmu ban pyndap ia ka "jingkwah kyllum ha, bad ka jingpynphriang ia ki jait syntiew jong ki kynhun thymmai jong ki antipodean".
Ki jaka kut jong ka surok bah U.S. 77
(BVCP-29613; La pyllait ha ka 07 tarik u Kyllalyngkot, 2004)
Ka jaka treikam jong u Cyon ka don ha Seoul, Korea.
U la pynlong ia ki show ha kiba bun ki channel kynthup ia ka Canal 7.
Ki jingthaw ba im ha ki duriaw ki lah ban im ha ki um mluh.
Ki Jingpynbeit
Ia ka jingpynbeit ia ka sla lah ban shna ha ka kot kaba jem bad ka pensil shwa ban pynmih, lane pynmih ha ka por ba shna haduh ka dur kaba khatduh.
Ka jingkynnoh ka ong ba u la peit ia ki khynnah shynrang ba ki dih um bad nangta u la ktah ia uwei u khynnah shynrang.
Ka Playdate ka dei ka video game console ba lah ban bat da ka kti da ka Panic ka ban sa mih ha u snem 2020.
Ka elekshon 2008 ha ka ri America
Ka long kaba pawnam bha namar la pyndonkam ia ka ha ki sohjew ba la shet teng teng.
Ka jingpyrshah jong ki Dutch ka long kaba rieh.
U Richard Joseph Neutra (8 Risaw 1892 – 16 Risaw 1970) u dei u nongshna jingtei uba na ka Jiw na Austria-America.
Ka jinglum jingtip, kaba la lum lang da ka jaka buh tiar, ka kynthup ia 1360 tylli ki tiar, kiba bun ki dei ki shithi ba la soi da ki 507 ngut ki nongdro dur, ki nongdro dur, ki nongdro dur, ki nongdro dur, bad ki nongdro dur jong ka ri Bilat.
1697 – U Georg Mohr, u riewstad jingkhein na Denmark (la kha ha ka snem 1640)
Ka komiti Nobel Prize ka la ong, “ka bynta kaba pynkylla dur shisha ia ka dur kaba u Kornberg u la thaw ka long ba ka shim ia ka rukom thoh jingthoh ha ka jingtuid kaba pura.”
Ka Apulia (; ; ) ka long kawei na ki arphew tylli ki thain jong ka Italy, kaba don ha shathie jong ka Italy harud ka Duriaw Adriatik.
U la sngew lyngngoh haduh katta katta ba um shym la bam ne thiah haduh katto katne taiew.
Bun ki dur jong ki model la pynbeit ban weng ia ki jingduna ne ban pynlong ia ka model kaba "kham bha".
Kane ka dei ka ryntieh kaba la leh bha (kaba man ka por bad kaba ar-liang), kaba mut ba ka long kaba lah bha ban pyniapher ia ki module halor jong ka, ha ka rukom kaba ym da jem than.
U Dabid Bukovinszky – cello
Ka la paw ha ki kot khubor TEENZ, VOW, Naari, Navyaata, bad bun kiwei pat ki kotkhubor kiba pyni ia ka riam.
Ki masi Felidae ki pawnam bha ha ka jingpynkhuid jong ki, kaba ki ju leh da kaba lympat ia lade.
Ki jingiap ba jia ryngkhat ha France
Ka la long ka myntri kynthei kaba nyngkong eh ban pyniaid ia ka tnad sorkar.
Ki nong-Amerika trai ri ha katei ka shnong ki kynthup ia ki Yanktonai, ki Santee, bad ki Teton (Lakota) Sioux.
U nongrwai burom jong ka Georgian SSR ha u snem 1980, u nongrwai paidbah jong ka Georgia ha u snem 1990 bad u nongshong shnong ba la pynkup burom jong ka Tbilisi ha u snem 2010.
Ka dei ka bynta jong ka Hampton Roads metro area, kaba kynthup ruh ïa ka Norfolk bad Virginia Beach.
1974 – U Yevgeny Kafelnikov, u nongialehkai tennis na Russia
Sardinia
Ka kam pynmih phlim
2012 - Ka Dina Manfredini, ka riewstad ba la kha ha Italy ha America (b.
Ki jait mrad duriaw ki la kiew saw shah, kaba pynlong ia ka 12% na baroh ki mrad duriaw ba la tip ha ka por Phanerozoic.
Ka jaka pule kaba nyngkong eh ha Abu Dhabi ka dei ha ka surok Delma ha katei ka nongbah hynrei ha u snem 2011, ki la leit noh sha ka jaka pule kaba thymmai ha ka nongbah Khalifa B.
Sniehdoh
Ki jingpynmih-jingkyrkhu (64457)
1990 - Ka jingpyni ba la pynkyntang ia u Chambi ha ka Circulo de Bellas Artes ha Madrid.
U Markku Karjalainen u la leit sha ka Winter Paralympics ha u snem 2014.
Naitung 22 – U Riewkhuid (la kha ha ka snem 1226)
Ha kiba bun ki CPU ba mynta, kawei ne bun ki FPU la pyniasoh hapoh ka CPU; hynrei bun ki nongpyniaid ba la buh, khamtam ki jingpynwandur kiba rim, kim don ia ka jingkyrshan jong ki tiar na ka bynta ki jingtreikam jong ki jaka ba iaid.
Ka shnong Warlingham ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Tandridge ha Surrey ha England.
2018 - U Boris Kokorev, u nongsiat pistol na Russia (b.
ka ïing bartolomia
sk:Ka jingstad
Hynrei ka jingkhein ka long ba ka lah ban don jingiadei bad ki katto katne ki clip jong ka kynhun kiba kyrshan ia ka seng Polisario (ka Polisario ka dei ka jingiakhih ban ioh ia ka jinglaitluid jong ka Western Sahara) lane namar ki katto katne ki video kiba la kynthoh ia u Syiem Mohammed VI.
U Yer-Tadevosyan u la khlad noh ha ka 31tarik Risaw, 2021 ha Yerevan ha ka rta kaba 80 snem.
Hapoh kine ki lyngkhot lyngkhai, ki don ki lyngkhot lyngkhai ba la teh ha ka ryndang, ha kaba u nongtem u pynkhih shapoh ban shna ia ki note.
U long u jingthaw uba don ka jingkwah brai bad uba don ka jingkwah ia ka Changing Bear Maiden bad da kaba pyrshang ban iathiah bad ki kynthei da kaba kylla long u khunlung.
Ka kot khubor jong ka Parliament, kaba la pynmih ha ka 28 tarik u May 2000, ka iathuh ba ka Parliament ka la mynjur ia ka ain pynshitom bein kaba thymmai, bad ba u President u la soi ia ka hukum kaba pyntreikam ia ka ha u bnai September.
Ha ka 4 tarik Nohprah 1992, ka Dianne Feinstein ka la long kawei na ki senator jong ka America ha California.
Ka Shnong (41281)
Ki Saxon ki wan na ka dewbah Europe.
U la shong kurim bad ka Sheena Duquette.
Ha u snem 2016 don u trai thymmai na ka bynta ka kot khubor.
Ka jingiatyngkhuh ka jia haba ar tylli ki tiar ki iakynduh iwei ia iwei pat.
Meek Mill (MMG/Ki nongbud jingphohsniew/Atlantic)
Ha ka por jong ka jingpyrshah perihelic kaba rit eh ka Euphrosyne ka long kaba jrong bha ha suinbneng na ki latitude ba shaphang sepngi, hynrei ym lah ban iohi na ki ri kum ka New Zealand bad ka Chile.
", bad "Nga Bat Ia Ka Jingieit (Ban Pyniim Ia Ka Jingim Jong Nga)".
Ka Wah Disam ka dei ka wah kaba mih na ka Burhi Dihing.
U la thied kawei ka lieng, ka Swallow, bad u la mih noh na Sydney ryngkat bad ka kynhun ki samla kiba riewspah.
2006-07, 2007-08, 2008-09
Silberstein
Ka kynhun FAC na ka bynta ka Wien
1990: Ka Jingkynriah J.P.!, Houghton.
Kane ka phlim ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba bha na ki kritik.
La pynsawa ia u da ka Khamani Griffin.
1969 U Alex Rae, u nongialehkai phutbol na Scotland.
Ka rud duriaw kaba shaphang sepngi ka don ki khlaw, hynrei ka rud duriaw kaba shaphang mihngi bad ka kti kaba shaphang shathie ki long kum ki tundra.
Ka jingheh jong ka ka long 2,016.41 km².
Ka Space Needle ka dei ka tower kaba don ha Seattle, Washington.
Ka jingkiar na ka jingkhang address
Ka Kundry ka sait ia ki kjat jong u bad ka pynrkhiang ia ki da ki shniuh ba jrong jong ka.
11: Ka jingpule ha ka A minor, ka Iyer lyiur (1834)
Iaiong 28 – Ka thma ha Ager Sanguinis: U Ilghazi, u nongsynshar jong ka Aleppo, u pynduh pyndam ia ka kynhun shipai jong ki Crusader na ka Hima Antiok.
Ka kot.1.
Ia ka Caldecote Manor la aiti ha u Herbert Ruffus jong ka Walsall ha ka snem 1166 bad nangta la aiti ha u William Rufus.
Ia ki lain ba itynnad jong ka met la pynbud biang ha ki jingtap jingthiah kiba lieh bad kiba lieh.
Ha kawei pa kawei ka jingbam, ki rwai ia ki jingrwai kiba kyrpang, kiba ki khot zemirot, ban pyndonburom ia ka sngi Shabbat.
Kine ki kyndon ki kham bunsien ki long ki lad ban pynlong ia ki cell kiba im ne kiba iap, lane ki long ki kyndon ban pynlong ia ki cell ban kham eh ban kylla.
U Bruce Campbell kum u Ash Williams/Bad Ash
U Shu u dei u blei jong ka um, ka jingshai, ka Iyer bad ka suinbneng.
Ka alt-right ka mih na ka 4chan bad kiwei kiwei ki bynta ba shadien jong ka internet, kum ka Reddit, Know Your Meme bad Encyclopedia Dramatica.
U blang shynrang uba dang rit lane u blang shynrang
Ha kaba sdang la shon tang ha ka kot, hynrei ha kaba kut jong ka spah snem kaba 20 ka la nang pynheh shuh shuh ban don ia ki dur digital, lane ki dur kompiwtor ruh kumjuh.
Agora, online encyclopaedia na Quebec
U Bah Georghe Bajenaru
Kaba sngewsih ka long ba ki jingbam ki bym don lead kim ai ia ka jingmih kaba bha kum ki jait jingbam kiba la rim, kiba la rim.
Ka website ba pura (German, donkam ia ka Java na ka bynta ban pyniaid)
Ki la pynmih lai tylli ki jingpynbeit thymmai jong ki Morse, kynthup ia ka dak jong ka jingeh jong ka SOS:
U la long u nongsynshar jong ka jylla Cusco naduh u snem 1967 haduh u snem 1969 bad sa shisien pat naduh u snem 1987 haduh u snem 1989.
1841-49: Ka University bad ka skul doktor, kham bunsien ha Greifswald bad ha Berlin.
Watla ka kyrdan tynrai jong u ka dei u nongïalehkai ba shadien, hynrei u la ïalehkai bun ki jingïalehkai kum u nongïalehkai ba shadien naduh u snem 2007.
Ka jingpyniaid ia ka jingpynkylla ia ka RNA bapher bapher la leh da ka jingpyniasoh kaba jylliew jong ki molecule kiba ai dak.
Ka dei ka jaka shong jong ka shnong Karlskoga.
"Pyni ia nga ia ka dak" — 5:58
Ka kmie jong ka, ka Teri Duke Moretz, ka dei ka nurse.
Shuwa kata, ka la long ka District Attorney jong ka Middlesex County, Massachusetts (1999-2007).
Ia ka cathode la shna na ka nar kaba khuid kaba la sngewtynnad ne ka jingkhleh lang jong ki nar kiba don ia ka nar kaba la sngewtynnad.
U Frank Grimes Jr., u khun jong u Frank Grime.
Ha kaba sdang jong ka spah snem kaba arphew, u Percival Lowell u la ong ba ka dei ban don kawei pat ka met kaba long kum u planet, kaba kham shabar ban ia u Neptune.
Nalor ba u long u nongpyniaid ia kane ka channel, u Turney un sa thoh ruh ia ki khana na ka bynta ka website jong ka SourceFed.
Mariano Yogore
La kha ia u ha Newcastle upon Tyne ha England.
Ka surok mynta ka don shibun ki dukan bad ki hotel ha shilynter jong ka.
Ka long ka nongrim jong ki lieng duriaw jong kane ka juk ba ki lieng kiba kham heh kim ju iaid marwei.
Hooid ka bynta jong ka nongrwai ba pawnam kaba la shah ktah ha ka jinglong marwei bad ka jingthngan mynsiem jong ka jingim shimet jong ka kam dei kaba pher na ka bynta jong ka..."
ki kynhun
Ka la pawnam bha ha kaba kut jong ka spah snem kaba 19 bad kaba sdang jong ka ri France.
Une u President Donald Trump u dei u heh jong ka White House naduh ka 31 tarik u Risaw, 2020 haduh ka 20 tarik u Jymmang, 2021.
BMF: Myntri ka tnad pla tyngka u Hartwig Löger
Ki khnai ksuid ki im ha ki wah lum kiba iaid stet bha ha South Africa.
August Ludwig von Schlözer (1735-1809)
Ka jingsynshar jong u ka la sdang ha ka snem 943, 100 snem hadien u Kenneth I, u syiem banyngkong jong ka Scotland bad ka la neh 11 snem haduh ka snem 954.
La kha ia u Yu ha Nanking (mynta ka Nanjing, Jiangsu), China.
Ka jingkylli kam pat long kaba thikna.
U Diamond u la shah jied ruh (ryngkat bad ka Jenna Haze) ha ka kam ak ha ka video music na ka bynta u nongrwai hip-hop u B.o.B na ka bynta ka jingrwai jong u John Doe ha kaba la pyniasoh lang bad ka Priscilla Renea.
1889 – U Mikha’il Na’ima, u nongthoh kot na Lebanon (u la khlad noh ha ka snem 1988)
Ki President jong ka Burundi
Kat kum u Lantolf, u Vygotsky u ngeit "ka dei ka rukom pynlong shimet ia ka jingkren ba ki dur ba kham halor jong ka jingsngewthuh ki mih ha ka kyrdan ba shapoh bad ha kane ka rukom ia ki jinglah ba kynja met jong ngi la pynbeit ha ka jingmut jingpyrkhat ba la pynbeit da ka kolshor."
Brione sopra Minusio ka dei ka municipality jong ka distrik Locarno ha ka canton Ticino ha Switzerland.
Týr—U Blei jong ka ain bad ka burom shlur, u long uba don tang kawei ka kti.
Châlons-en-Champagne-3 la thaw da ki 41 tylli ki commune bad ka bynta jong ka Châlons-en-Champagne, ha kaba don 25,430 ngut ki nongshong shnong (2014).
La thaw ia ka Nagasaki Prefecture da kaba pyniasoh lang ia ka bynta sepngi jong ki jylla rim jong ka Hizen Province bad ki dewlynnong jong ka Tsushima Province bad Iki Province.
U la wan biang ha ka 1 tarik u Nailur na ka jingmynsaw ha ka kjat jong u.
Hadien ka Summer Olympic ha u snem 2004, ka la long ka kapten jong ka Japan haduh ka Summer Olympic ha u snem 2008.
Haba u briew u ioh ia ka jingpang anaphylaxis, katto katne ki cell kiba don ha ka dohnud ki lah ban pynmih ia ka histamine.
Kane kan ialam sha ka jingkut jong ka jingpyrshang, ha kaba ki nong African-American kiba duk ki la ioh ia ka jingpang syphilis bad ym shym la ai jingsumar ia ki.
Ka jingkylla
Ka Gauss-Bonnet theorem ka dei ka theorem kaba pyniasoh ia ka geometry jong ka dur bad ka topology jong ka.
U Dave Thomas
U Vice President John C. Calhoun u la mynjur, hynrei u President Andrew Jackson um mynjur.
U James Gandolfini kum u Lt.
1931 Larry Hagman, actor America (d. 2012)
Ha u snem 2010 ki don 230,041 ngut ki briew.
Katkum ka jingthoh jingim jong ki dkhot jong ka committee online, lai ngut na ki shiphew ngut ki dei ki riewshlur: u Richard Blumenthal, u Dan Sullivan bad u Johnny Isakson.
6x19 fc rh ol fswr
Lai tylli ki temple ba pawnam jong ki Grik.
Katei ka jingkhang dam jong ki Israel ia ka Gaza Strip, la ong ba ka dei ka lad jingiada jong ka Israel, hynrei ki Free Gaza Movement, ki pyrshah.
U William Agee, 79 snem ka rta, u heh jong ka kam khaii na America (Bendix Corporation, Morrison-Knudsen), ki jingeh na ka jingduna ban ring mynsiem.
Ka surok bah ka iaid lyngba ia ka Navy Pier baroh shilynter lyngba ka 875 North Michigan Avenue.
Hynrei ki nongkyrshan jong ka klob ki la pynpaw shai ba ki kwah ba ka kyrteng kan sah.
1977 – Ka umphniang ka la sdang ban tuid lyngba ka Trans-Alaska Pipeline System (TAPS).
Uwei na ki nongdro dur ba pawnam ban shong ha Montmartre u dei u Henri Toulouse-Lautrec.
