Ka New York Mercantile Exchange (NYMEX) ka dei ka jaka die marbam kaba heh tam ha ka pyrthei.
Ka snem 185 S.K.
Ki lah ban long ki jingpyni ia ka jingkha khun jong u briew, lane ki lah ban long ba la shna ia ki ban iarap ia ka.
Ki dei ki dohkha kiba heh.
Ka taiew ka long ruh ka bynta kaba kongsan ha ka kalendar jong ki Hebru.
Ki la iapoikha ha u snem 1984.
Ka album kaba ar jong ki ka long Touch The Sky.
Ki rukom treikam jong ki Windows NT
Ka jingiakren kaba lai ka la long ha ka 27 tarik u Jymmang, 2020.
Ki jingïarap (25213)
Namar ba u briew uba iarap um shym la pyniap, ym ju khein ba ka dei ka jingpyniap briew.
使命と魂のリミット 2006
La lap ia ki pyroxenes bad ki olivine kiba bun ka calcium, ryngkat bad ka nar nickel-iron ha ka sla jong ka Eunomia.
Ka la ak kum ka jingieid jong u Lou Costello ha ka phlim The Abbott and Costello Show.
Ka Madison, da ka jingkylla sha ka rukom treikam kaba 130 nm, ka la ailad ia ka jaka ba biang ban weng ia ki jingeh kiba kongsan ha ka jingtreikam.
La pyrkhat ruh ia ki jingeh kiba kynthup ia ka mariang, ka kam (bad ka akor treikam), ki kynthei, ka koit ka khiah, bad ka hok nongthep vote.
U long uba ar na ki 12 ngut ki khun bad uba nyngkong na ki hynriew ngut kiba dei ban im na ka jinglong khynnah bad ban san haduh ban da san.
Histori jong ka Oklahoma
Sngi samla ba jem
Ka India census, ka Mylom ka don 22425 ngut bad ki shynrang ki don 10729 bad ki kynthei ki don 11696 ngut.
Ka Dawson ka la pyniap ialade da kaba sdien phasi ha ka step jong ka 22tarik February 2014 ha iing jongka ha Woolloomooloo, Sydney, New South Wales.
U Albert Bryan Jr. u dei u riewsain pyrthei jong ka America.
Ki um bym lah ban khleh lang kim ju ia khleh lang.
La buh ia u ha ki Royal Mews.
Ki briew ha Karnataka ki don ka jingieit bad jingburom kaba kyrpang ia u Trai Hanuman.
U Falk u la kha ha ka nongbah New York.
Kane ka ktien ka wan na ka ktien Latin "volare" kaba mut "ban her".
U la khlad noh hadien katto katne taiew na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh ha Berlin, ha ka rta kaba 59 snem.
UNO ka dei ka kyntien lyngkot na ka bynta:
Ka jingpynbna ia kawei ka jingrwai
José María Napoleón, nongrwai/nongthaw jingrwai
Uwei u nongiasaid ain Jiw uba kyrteng u Lieutenant Barney Greenwald u mynjur ban iada ia ki namar ym don mano mano ruh ban iasaid.
Ki jingjia jong u bnai Lber 2020
u: תופעת
U Tadayoshi Koga u la long u nongniah liengsuin.
Nangta u la trei kum u Surgeon General jong ka America bad kum u Vice Admiral ha ka Public Health Service Commissioned Corps naduh u snem 1982 haduh 1989, hapoh ka jingsynshar jong u President Ronald Reagan.
Ka la shongthait noh kum ka khlieh jong ka prokram Masters of Education ha Oranim Academic College of Education.
Nangta ka Source engine ka la bteng ban bujli ia ka GoldSrc engine, haduh ba la pyndonkam kham bunsien ia ka Source ha ka Valve.
2007 - U Alejandro Finisterre, u nongthaw ia ka phutbol miej na Spain (b.
Ka Theisotti halor ki Mawsiang ka dei ka jingdro jong u Leonardo da Vinci.
Dei ban bteng ia kine ki dawai wat lada u briew u mad ia ka jingpang gout katba u dang dih ia u dawai.
Ki krem ​​sawdong ka tduh jong ka Uluṟu la mih na ka jingkylla ka um, wat la ym pat tip ia ka rukom kaba thikna haduh mynta.
Ka album ba nyngkong jong ki ka la rung ha ka thup jong ka NME jong ki 50 tylli ki album ba pawnam tam jong ka phew snem, da kaba buh ha ka kyrdan #39.
Ka long kawei na ki ar tylli ki jaka shong jong ka county jong ka, ryngkat bad ka Covington.
U H. H. Syiem Turkan Enver Hanımsultan (1919–1989), u la shongkurim bad u H. E. Huvayda Mayatepek, u nongkit khubor jong ka Turkey ha Denmark, bad u la don khun, uwei u khun shynrang:
Ynda ki la lah ban trei kumno ki planet ki iaid, la kha ia ka science jong ka Astrophysics.
U Asa Mercer, u nongseng ia ka skulbah jong ka Washington
Ka Krampus ka dei ka phlim ba shyrkhei jong ka America kaba la pynshong nongrim ha u Krampus na ki khanatang jong ki ri Alpine.
Saint-Gilles (30258)
U Loukas u la thoh ban pynshisha ba U Jisu U long U Khun U Blei.
U Runt, u Stinky bad ka Claudette ki iohsngew shaphang ka The Great Wolf Games na uwei pat u khun kulai na ka kynhun ba shathie uba kyrteng u Fleet.
Ki Duran Duran ki dei ki kynhun pop na Bilat.
Ka theatre ka dei ka jaka kaba donnam bha, hynrei ka long ruh ka jaka pynlong ia ki jingialehkai bad ki jingshad theatre.
1833 - U Rafael Pombo, u myllung na Colombia (u la khlad noh ha ka snem 1912)
Ka English ruh ka long kaba donkam bha ha ka pule puthi.
Ka jingpynmih mar thymmai
Ka Golden Crisp ka dei ka nongkyrshan jong kane ka show.
Ka Lévigny ka dei ka commune jong ka Aube département kaba don ha ka bynta ba shathie-pdeng jong ka ri France.
Ia kane ka nongbah la bom jur ha ki snem 1942 bad 1943.
Ïa kane ka convention la pynlong ha ka 26 February 2016 khlem da don lang u V. Ponraj bad ha ka 27 February 2016. Ïa kane ka convention la pynlong hakhmat ka ïing u V. Ponraj ha ka shnong Thonugal.
U Baldwin Jacobson Lonsdale (21 February 1950 – 17 Iaiong 2017) u dei u riew sain pyrthei ni-Vanuatu bad u lyngdoh niam Anglican.
2013 - Ki jingshah rahbor jong u Ariel Castro: La lap ïa ka Michelle Knight, ka Amanda Berry (bad ïa u khun jong ka da u Castro), bad ka Gina DeJesus ha ka ïing jong u Ariel Castro ha Cleveland, Ohio, ha kaba ki la shah set mraw kumba shi snem eiei.
Ka kot ka ong ba ka pentagram ka dei ka dak na ka bynta ka kynthei kyntang, hynrei hadien la shim da ka niam Khristan bad la ong ba ka mut ia u ksuid khnang ban pynduh ia ki jingngeit ba ki kynthei ki long kiba kyntang.
U Britten u la thoh katto katne ki jingrwai ha USA kiba kynthup ia ka Sinfonia da Requiem (1940) bad ka First String Quartet (1941) jong u.
U Rob Paulsen kum u Bobble
Kam kyrshan ia ka dur vCalendar 1.0 kaba rim.
Ka Yasbic ka long kaba rit bha ha ka jingjrong baroh kumba 250 kilobytes.
2005 ha Florida
Lber – U President ka South Korea u Park Chunghee u la shah pyniap ha u khlieh jong ka KCIA u Kim Jaekyu
Ki la pynthymmai ia ka jingiadei paralok jong ki ha ka snem 1851 kum ki samla pule jong ka Western Reserve Eclectic Institute.
1 Lber - U Tom Clancy, 66 snem ka rta, u nongthoh kot na America, uba pang dohnud.
Ka jingkhein (08030)
