London, 1963.
La plie ia ka sha ki paidbah ha ka 2 tarik u Jylliew, 2009.
Ka Jingiaseng History jong ka Farmington
Ka Vilcabamba, ka bynta ba laitluid bakhatduh jong ka Hima Inca, ba la jop da ki nong Spain
Ka jingkynnoh (67522)
U don ka alter ego, u Kapten Furball.
Ki jingseng jong ki snem 1980 ha New Jersey
Ki khlur ba pawnam .... Ki nongjop ba pawnam tam (TV) (2001)
Ha ka snem 1837, ka Chicago ka la long ka nongbah.
U dei lehse uba pawnam bha na ka bynta ka jingsawa bad kum u nongthaw puppet jong u Geoff Peterson ha ka phlim The Late Late Show ryngkat bad u Craig Ferguson.
U la long u nongthoh nongseng jong ka kot khubor The Week.
Ha u snem 2008, u Stover u la thep ïa ka kol kaba 43 yard ban jop pyrshah ïa ka Tennessee Titans ha ka AFC Divisional Round.
Ka dei na Italy.
Ka Jingpynshai
Ki briew na Auckland
La pyni ia u ba u shong ha ka jingpyrkhat ryngkat bad ka shakti jong u hapoh u dieng audumbara (ba pyndep ia ka jingkwah).
Ka Shanti Arts ka dei ka seng jong ka ri America.Ka don ha Brunswick, Maine.
Ia u khnai masi na America la tip ruh kum u Lithobates catesbeianus.
Kuwait – Ka Rhanterium Epapposum
Bun na ki codec jong ka la pynbiang da ka libavcodec codec library na ka projek FFmpeg, tangba ka pyndonkam khamtam ia la ka jong ka muxer bad demuxer.
Teng teng (ha u slap) ka jingshai ka leit na u lyoh sha ka khyndew.
Kawei na kiei kiei kiba khatduh eh ban leh ka long kaei kaei kaba ki khot ka conching.
Kane ka phlim ka dei shaphang uwei u khynnah samla, uba kyrteng u Kiyo, uba la lap ia une u khynnah uba kyrteng u "Zatch".
Ka tsunami kaba pyniap briew tam kaba la thoh ha ka histori ba la thoh ka long ha ka 26 tarik u Nailur 2004, bad la tip ia ka kum ka tsunami jong ka duriaw bah India ha u snem 2004.
U la sdang ban trei bad ban nang shaphang ka kam sumar ha ka rta kaba 16 snem.
Ka jingpdiang kyllum ïa kane ka jingrwai ka la pynlong ïa ka Shirley Bassey ban long ka phang kaba pawnam ha ka twitter ha ka sngi ba la pyllait ïa ka.
Ka sla ba thikna jong ka MySpace
U la long u nongiasaid ain shuwa ba un long u nongsynshar.
U Billy McNeill, u nongialehkai phutbol na Scotland bad u manager (b.
Ia ka jingai jingmut kiba bun la thoh da u nongbishar Henry Billings Brown, bad ia ka jingai jingmut kiba rit paid la thoh da u nongbishar John Marshall Harlan.
U Jose Melo, 88 snem ka rta, u politishian bad nongiasaid ain jong ka Philippines, u Associate Judge jong ka Supreme Court (1992–2002) bad u Chairman jong ka COMELEC (2008–2011).
Ka Telebishon
Na ka bynta ki lieng, ka Panama ka long ka lama jong ka jingsuk.
U George Meyer u la ioh jingmut ia u Mr. Burns ban ong kumta.
ka long ka nongbah kaba heh tarn ha ka Lower Silesian Voivodeship kaba don ha ka bynta ba shathie lam sepngi jong ka Poland.
Ka dei ka dkhot kaba kongsan jong ka kynhun Black Knights.
Odobești
Marshall Byron K. Ki nonghikai bad ka sain hima sima: Ki nongpule ba pawnam jong ka Meiji.
U Georges Lautner (24 Jymmang 1926 – 22 Nailur 2013) u dei u nongpyniaid phlim bad nongthoh phlim na France.
Ka dei kawei na ki nongialehkai kaba pawnam ha ka jingiakop ialehkai heptathlon jong ki kynthei bad kumjuh ruh ha ka jingiakop mareh jngai jong ki kynthei.
Ka jingeh ka long ba ia kine ki ain la ju iehnoh bein bunsien.
Ka Goieşti ka dei ka commune kaba don ha Dolj County, Rumania.
Cheddar Valley line, ka lynti rel kaba rim ha Somerset, England
Ka jingsiat ka long ka bol maw kaba heh.
Ka Lisa Ray (kha ha ka 4 Risaw 1972) ka dei ka aktres na India-Canada.
La pyllait ia ka ha ka 28 tarik u September 2010 ha America.
Ka District jong ka jylla India ka long ka synshar synshar, kaba la khlieh da u District Collector (DC) lane Deputy Commissioner ha ki katto katne ki jylla (DC).
Ki Nira-senbei ki long ki jait jingshet kba ba la shna ha ri Japan.
km² – Ka dewlynnong Skopelos, Greece
2012—Ka New York Rangers (51-24-7, 109 pts)
1963 U Riccardo Ferri, u nongialehkai phutbol na Italy
Ki dawai ba pyndonkam ki lah ban kynthup:
U jrong 1.91 meter (6 phut 3 inshi).
Ka jingkyrshan na ka bynta ka jingbym leh donbor.
U Ron Mercer ha ka Basketball-Ka Jingkynthoh
U ieng bad u khia .
Ka sdang na ka surok bah 33 ha ka thain Prince Edward.
Khamtam eh kane ka long na ka bynta ki polygon ba man ka sngi kiba don bun ki liang kiba iaryngkat, ha kaba ki parallelogram ki long baroh ki rhombi.
1980: Laurence Olivier Award na ka bynta ka jingrwai thymmai ba bha tam – Educating Rita 1983: Ka khusnam na ka bynta ka jingrwai thymmai ba bha tam – Blood brothers 1988: Shirley Valentine 1990: Evening Standard Best Valentiley Shiplayr
Ka jingkyrkhu (5202)
Ia kane ka jylla la phiah ha ki 6 tylli ki distrik bad 1 ka municipality:
Ha ka jingïakren, u El-Sharif u la ong ba ki jingshah thombor ha ka 11 tarik u Naiwieng 2001 ki dei ki "jingmih na ka jingïakynad hapoh ka ri America" ​​hapdeng ka "jingsynshar jong ka U.S. bad ka CIA."
W.D.
Haduh kaba kut jong ka snem 1993, ka jingbun ki nongpyndonkam jong ka Master System ha Europe ka long 6.25 million tylli.
Lai tylli ki jingiakren hapdeng u Hylas bad u Philonous (1713) .
Eklesiastis ka dei ka kitab ha ka Testament Barim jong ka Baibl.
Ashura
