Ki jingpyni ha ka telebishon Khristan
Risaw 27 – U John Milton uba matlah bad uba duk u die ia ka hok thoh jong ka kot Paradise Lost ha ka dor £10.
Ka Kala ka pyntngen ia u.
Kane ka klob ka la jop ïa ka kyrdan ba heh tam jong ka Sweden ka Allsvenskan haduh 11 sien, 3 sien na kine ha ka spah snem kaba 21, kaba pynlong ïa ka kum ka klob kaba jop tam ha Sweden ha kane ka por.
Kane ka kynhun ka la ktah ha u snem 1994 ha ka tamasa jong ka Woodstock da kaba rung sha u dkhot ba thymmai jong u, u Eric Bobo, u nongtem barim jong ka Beastie Boys.
Wat ka jaka kaba heh bha kaba u Höss u la tei kam lah ban pyndap ia ka jingbun ki met iap jong ki nongshah pyniap.
Ha u snem 1999, u Gilmore u la tyrwa bad soi ia ka ain kaba pynduna ia ka bai skul ha ki kolej bad ki skulbah paidbah da 20%.
1914 – U Herbert Reinecker, u nongthoh kot German (D. 2007)
U John bad u Mattea Cabot ki don lai ngut ki khun shynrang kiba ki khot u Ludovico, u Sebastiano bad u Sancto .
U Rangbah shipai Spartan u Brasidas u pyniapher ia lade na ka bynta ka jingshlur.
Ka thma Manzikert: Ka jingshah pynjulor ha ka liang ki shipai ne ka jingbymlah ha ka sain pyrthei?
Ka Haldreka ka dei ka shnong kaba don ha Emmaste Parish, ha Hiiu County kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Estonia.
Kane ka dei ka thup ba pura jong ki nongialehkai Ice hockey kiba la ialehkai na ka bynta ka Montreal Canadiens ha ka National Hockey League (NHL).
U la pynbeit ruh palat hynriewphew tylli ki kot bad u la pynmih katto katne ki kot.
Nahakpam
Ka Singapore ka la phah bun ngut ki nongialehkai sha ka jingialehkai Olympic ha Beijing ha u snem 2008.
Ia kine ki kyndon la khot ki protocol.
Ki jingdonkam jong ka rukom treikam ki khot ia ka Mac OS X 10.4.11 lane kaba kham heh.
Hadien u lain-dieng, kim lah ban san namar ba ki jinglong jingman ki long kiba sniew palat.
U la ioh ia ka nam Grandmaster ha u snem 1992.
Ka Wah Tularosa, ka kshaid ba la rift;
2019 – U Juhani Wahlsten, u nongialehkai ice hockey na Finland (b.
Ka Rebellious Soul ka dei ka Album ba nyngkong eh jong ka nongrwai bad nongthoh jingrwai na America ka K. Michelle.
Ka jinghikai van Stiphout (ka kyndon hadien ka jingleit jngohkai)
Ka jingkylla jong ki liengsuin ka long ka jingpyndonkam ia ka jingkylla ban pyni kumno ki bor ki lah ban treikam ha ka kali ne ka liengsuin.
Kim shong ha kawei ka jaka, hynrei ki iaid kai katba nang kylla ki aiom.
Namar ba ki kamra Japan ki long kiba pher ki jingheh, la shna ia ki tatami ha ki jingheh kiba pher.
Ka don ha ka pung Garda.
Ha u bnai December jong kajuh ka snem, u la thoh artylli ki jingrwai thymmai, ka Asturias bad ka Moratalá, kiba la long kiba jop bha.
Ki kali pynkylla dur ki la sdang ban wan ha ka rukom ha ki snem 1970 bad 1980.
"Ka jingbieit ha ka jingieid" (jingrwai album) – 4:26
Ka tnad shna ïing barim jong u John Laing, ka Laing Construction, ka la shim ïa ki katto katne ki projek kiba kongsan kiba kynthup:
Ka JibJab ka la bud sa kawei pat ka jingpynwandur kaba la buh katkum ka sur jong ka Dixie.
UK CD 2
Ha u bnai Lber 2012, u Baillères u la shah pynrung kyrteng kum u briew uba riewspah ha ka kyrdan kaba 35 ha ka pyrthei bad ka jingdon jingem ka kot sha ka US $19.3 billion.
U Suresh Menon kum u Zafar (U Paralok jong u Rohan)
Ka jingpynlip ia ka bording kaba rit.
Ki shipai Finland
1987 - Ka Stacey Dooley, ka nongpyni ia ka telebishon phareng
Ki jingthew ba ju buh ki long 130 km/h ne 120 km/h ha ki surok bah nongkyndong, hapdeng 80 bad 100 km/h na ka bynta ki surok nongkyndong, 70 km/h ha ka jaka ba donkam ban pynduna ia ka jingstet, 50 km/h ha ki surok sor ba kongsan, bad 30 km/h ha ki jaka sor ba shong briew.
Ka kriket ruh ka la nang pawnam.
Ha ka snem 1998, la shna ia ka kot ba la pynkylla dur na baroh ar tylli ki kot, kaba la ai kyrteng Ka Miaw ha ka Library pule jong ka Hat.
Ia ki bell ha ka carillon la ju shna ban ring da kaba pyndonkam da u keyboard.
To ngin ïakynduh lang (1957)
1929 - U Arnold Clark, u nongkhaii na Scotland (d. 2017)
Ka long kaba bha tarn na ki jingtrei jong u ha ka rukom neo-classical.
Ki khlur kiba dang rit, kiba shit bad kiba heh ki long ka daw balei ba ki kti ki kham shai ban ia ka pdeng jong ka galaxy.
U George u pynshai ia ka jingshai ha ka liang kaba ka rel ka iaid.
Ki Solid ruh ki kham khlain ban bat ia la ka jong ka dur ha ka jyngkhang.
Em, u la ong, “Phi don hangno, Dave?”
Ka jingkhein lang jong ki ar tylli ki matriks ka long ka matriks, kaba (i,j)-th ka jingpynrung ka iaryngkat bad ka jingkhein lang jong ki (i,j)-th entry jong ki ar tylli ki matriks:
Saint John, Jersey – ka parish kaba don ha Jersey.
U nongthoh thymmai jong ka snem (1992)
Ka jingpynbeit ia ki tyrpeng
Ha ka jingpynbeit ryntih, ka jingiapher kaba pura hapdeng ka dor jong ka term kaba mynta bad u pud, , kan nang hiar sha 0, katba nang iaid ka jingpynbeit.
Ka don ha ka surok bah hapdeng Yverdon bad Moudon.
Ka kong Anna Durbin jong ka Johns Hopkins University ka la ong ba ka long kaba kloi palat ban iathuh la ki briew kin buh ne em ia ki antibodies haduh katta katta ba katei ka dawai kan treikam.
Atmosphere jong ka Venus: Ka don 0.002% ka um.
Ia u Fernandez la kha ha ka 17 tarik u February 1940 ha Jalisco, Mexico.
Ka kyrteng tynrai kaba ka kynhun ka la jied ka long ka blink.
U nongbishar u la ong ia u ba u dei ban leit peit bniah ia ka tnad pulit jong ka New York man la ka 90 sngi.
Ka don ka oxygen kaba duna bha ban ia ka snam (sniew) kaba don ha ki snam.
Ka paw ruh ha ka Gospel bym dei kanonik jong u Thomas.
U Sos Sargsyan (24 Lber 1929 – 26 September 2013) u dei u nongak phlim, u nongpyniaid, bad u nongthoh ba pawnam na Armenia.
2019 U Giovanni Bramucci, u nongniah saikil na Italy (b.
Lber – U Conradin, u nongioh pateng shynrang ba khatduh jong ka hima Hohenstaufen jong ki Syiem Germany bad ki Patsha Roman Bakhuid, la pyniap ryngkat bad u paralok jong u Frederick I, Margrave jong ka Baden da u Charles I jong ka Sicily, u nongialeh pyrshah sain hima sima bad u paralok jong ki Roman kiba long nongshun . ka balang Katholik.
U Irving u la iap na ka jingpang dohnud ha ka kamra thiah jong u ha Sunnyside ha ka 28 tarik u Nohprah, 1859.
Ki jingmynsaw ki la pynlong ia u ban nym lah ban khih ha ka kti kadiang bad ban lyngngoh ha ka kti kadiang.
U Rodríguez u la ïakhun ha ka 2010 INAS European Athletics Championship, bad u la khur ar tylli ki takma ksiar: kawei ha ka jingïamareh 200 mitar bad kawei ha ka jingïamareh 400 mitar.
U Mehdi Bazargan (; 1 September, 1907 ha Bazargan – 20 Jymmang, 1995) lane u Mahdi Bazargan u dei u riewstad na Iran.
U Kay-Arne Arvid Wiestål (16 Lber 1940 – 14 Nohprah 2020) u dei u nongialehkai phutbol bad u nongkhaii na Sweden.
Sode (31549)
Java XPilot Klient
U Monir Shahroudy Farmanfarmaian ( ; 16 Naiwieng 1922 – 20 Risaw 2019) u dei u nongdro dur na Iran bad u nonglum jingtip ia ki jingdro tynrai.
Giravanz Kitakyushu
U saker bad u falcon ki don ka jingjngai kaba 360 bad 320 yard lada siat beit sha ka thong, bad 2,170 bad 1,920 yard lada siat ha ka arc kaba kiew shaneng.
Ka Bor Lawei (1976, ) (la pynbeit lang bad u Jack Dann)
Ka don ha ka thain Pays de la Loire ha ka tnad Mayenne kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
Batman: Ka jinglehkai pyniap briew ha ka pyrthei kaba bha tam
Kane ka camera ka ai ruh ia ka Single Take, kaba ailad ia ki nongpyndonkam ban ring ia ki dur ne ki video ha kajuh ka por da ki sensor bapher bapher da lade hi.
Katba ka dang ai jingkren ha ka jingïalang paidbah ha Bulawayo bad shuwa ka elekshon kaba la buh ban long ha ka 31 tarik Jylliew, ka la mih ka jingbthei kaba la ïap 2 ngut bad 47ngut ki briew ki la mynsaw.
U la leit ban pule ha ka Westminster Catering College kaba la tip mynta kum ka Westminster Kingsway College.
Ka pyrthei.
Ka la khlad noh na ka jingpang klongsnam kaba la pynlong da u HIV ha Los Angeles, ha ka rta kaba 47 snem.
Jakson, Maine
2008 - U Dimitris Christofias u la long u President jong ka Cyprus.
493 – Ka jingiap jong u Patrik Bakhuid.
Ka Patricia Healey (1 Jymmang 1936, Dorset – 4 February 2021, London) ka dei ka nongrwai bad aktres jong ka ri Bilat.
Ki mrad kiba sniew ki ju don ki shniuh kiba jrong bad kiba jyrngam sniehdoh lyngba jong ki, ha ki katto katne ki jaka, ki pynmih ia ki um kiba sniew haba la peck; bunsien kin sa lait im na ka ‘jingpynshitom’.
U Syiem Monaco ba mynta uba dei u khun jong ka Grace Kelly.
Ka jingiathuh ia ki briew ia kaei kaba ki lah ne kim lah ban ong ne thoh,
Ka bynta jong u soh kaba don shabar jong ka jingtei kaba don ia ki symbai, ki khot ka pericarp.
Ki kot kiba u la thoh ki kynthup:
U la iap na ka jingpang dohnud ha ka por ba ka dang 8 snem.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew jong ka ka long 57,369 ngut.
Ki source port ba pawnam ki kynthup ïa ka Boom, PrBoom, PrBoom+, Zdoom, bad Chocolate Doom.
U nongmihkhmat bakhatduh jong ka lain, u Idris II, u la sah tang ka Marrakech.
La ai kyrteng ia ka da ka nongbah Oskaloosa, Iowa.
U Mahmud I u dei u hynmen rangbah jong u Osman III (1754-57).
Ka jingiakop ialehkai jong ka UEFA:2016
U Ted Phillips, 84 snem ka rta, u rangïalehkai phutbol na England (Ipswich Town, Leyton Orient, Colchester United), uba don ka jingpang pyrkhat (dementia).
Ka prokram MA Theory jong ka jingtreikam ha sor ha ka nongbah New York
Ka Columbus ka dei ka shnong kaba don ha ka ri America.
Ki paidbah ki la jied ban jer kyrteng ïa kine ki mascot da u Vinicius de Moraes bad u Tom Jobim.
Koʾī maḥram apna nahīñ jahāñ meñ
Ki zero ba khraw
Dei na kata ka daw ba ka kynja kynja ha ka liengsuin kam ju bthei shisien shi sekhon na ka bynta u nongpeit nabar.
Ka shnong Baghdati
Billie Lourd kum ka Chanel #3.
Ka jingsngew pyrshah ha India: Ka jingbuhrieh ia ka jingthoh jong ka niam Islam.
Ka Attacus atlas, kaba kham tip kum ka atlas moth, ka dei ka khniang kaba heh kaba don ha Southeast Asia.
U Henry Kissinger u la mih bujli ia u.
Ka lah ban sah kham slem ha ka met iap ne ha kiwei pat ki tiar.
Biometrik
Katto katne kiei kiei na kane ka show, kum ka Crystal Coconut, hadien ki la paw ha ka Nintendo 64 video game Donkey Kong 64.
Ka jingmut ha ka Jingmut
U la trei lang bad u myntri ka ioh ka kot jong ka SPD, u Karl Schiller, hynrei hadien ba ka SPD ka la lah ban thaw sorkar khlem ka CDU/CSU, ha u snem 1969, u Strauß u la duh noh ia ka kam bad u la kylla long u nongkynthoh ia ka Ostpolitik jong u Willy Brandt.
Ka link ka shim kum ka file jingthoh ba laitluid, ba pura bad ki jingthoh.
Azolla
47208
1990 - U Andrei Laktionov, u nongialehkai ice hockey na Russia.
Ha kane ka thain ki don katto katne ki wahduid kiba pawnam kum ka Angel Falls, kaba jrong, ha Venezuela, bad ka Kaieteur Falls, kaba jrong, ha ka wah Potaro ha ki lum Pacaraima jong ka Guyana.
Ka jingpynwandur ia ka bynta ba rit
Ka Lotus ka dei ka album kaba hynriew jong ka nongrwai na America ka Christina Aguilera.
Kane, ho’oid, ka long ka jingmutdur, hynrei ka pynlong jingmut ia ka jinglong ba phylla tam jong u mrad.
Um don jingiadei ei ei bad ki briew Romani kiba na Bulgaria.
U Sargon II, u syiem Assyria
Ia kine la pynsawa stet bha, kawei hadien kawei pat, ban pynlong ia ka animation.
U la peit bad batai ia ki khlur, ia ki jaka jong ki, ia ka jingheh jong ki bad ia ka rong jong ki, da kaba buh ia ki jingmih jong u da ka kynhun khlur da ka kynhun khlur.
U la lap ia u nombar jong u Graham.
(ka São Paulo FC, ka AC Milan, ka Benfica Lisabon bad kiwei).
U Gaddafi u la long u khlieh jong ka Ri Libya hadien ba u la weng noh ia u Syiem Idris na ka bor synshar ha ka snem 1969 kaba la pynkhyllem khlem snam.
Ka la long ka kynhun shipai ba la buh kyrpang na ka bynta ki kynthei ha ka kynhun shipai duriaw jong ka U.S.
Ki nongthoh bad ki nongpyrkhat (Ka Jinglum Khana lyngkot, 1920)
Ka Electra (kumba 420 S.K.)
Baroh 153 ngut ki nongleit nongwan bad ki nongtrei kiba don ha ka liengsuin ki la iap.
Ka website jong ka snem 1999
U Harry W. Hunt - 4,001
Ia kane ka jaka la pynbha biang ha u snem 2013-2014.
Shabar jong ka kam shna dur, bun ki briew ki pyndonkam da ka Microsoft Word lane Microsoft Publisher ban shna ia ka layout ne ka dur.
Ka Gulshan Ara Akter Champa ka dei ka nongak phlim bad ka telebishon na Bangladesh.
Ka Jennifer Hale kum ka Eleanor Little / Martha Little
1814 - La sdang ka Congress jong ka Vienna, da ka jingiakren shaphang ka jingpynbeit thymmai ha Europe.
La ai kyrteng ia ka kum ka Tiger Reserve da ka sorkar India bad kum ka Important Bird Area da ka BirdLife International.
Don (shapoh ka Duriaw Azov hajan Azov)
U Choreographer u thaw ia ka jingshad da kaba pynshong nongrim ha ka jingrwai ne ka synopsis (ka jingthoh ia kaei kaba jia ha ka jingshad).
Ka jingbuh jingkynmaw (87198)
Ka nongrim kaba pher la pyni da ka circumflex î.
ka doh sniang
U la shah jied kum u khlieh jong ka Bureau d’Enquêtes and d’Analyses na ka bynta ka jingshngain jong ka liengsuiñ ha u snem 2009, ha kaba u la shimti ïa u Paul-Louis Arslanian.
(Ka jingmih ka lah ban long kano kano.)
"Arngut ki khunlung ha ka jingdum" (Gurewitz) - 2:25
Ka la long ka dkhot jong ka iing dorbar jong ka Arkansas na ka distrik kaba 74 naduh u snem 1985 haduh u snem 1999.
U Syiem Yōmei u long u khun uba saw jong u Syiem Kimmei.
Ia ki khun langbrot la khot ki langbrot.
La pynlong ia u uba donburom da u syiem Sweden.
Brienne-le-château (10064)
Ka jaka buh jingthoh jong ki jingpynbna khubor
Ia kane la khot ka loan.
It stars Tetsuya Watari, Chieko Matsubara, Hideaki Nitani, Tamio Kawaji, Tsuyoshi Yoshida, Ryūji Kita and was distributed by Nikkatsu.
Sera Motebang
naduh u snem 2013 haduh u snem 2015.
2015 V Ka jingpynthut kum u nongpyniaid
U iaid ryngkat bad ka bad ka Mrs. Harrel sha Delvile Castle, ha kaba ka Cecilia ka shem ba ka jingleh jong u Mortimer ka long kaba pynkulmar jingmut, bad ka Mrs. Delvile ka kren shai ba kam kwah ba ka Cecilia kan shongkurim ia la u khun.
Ha ki buit shipai, ka jingleh flanking (ba la khot ruh ka flank attack), ka long ka jinghiar thma ha ki liang ne shadien jong ka kynhun shipai kaba ialeh pyrshah.
Ka jingthep draw na ka bynta ka Qualifying Round kaba ar ka la long ha ka 10 August 2020, ha ka por 12:00 CEST.
1985 – La pynmih ia ka phlim Care Bears kaba nyngkong eh.
Ka map jong ka duriaw pdeng
1776 - U Richard Henry Lee u la wanrah ia ka rai jong ka Lee ha ka Continental Congress.
U Morrow u la khlad noh ha ka 27 tarik Lber 2020 ha ka rta kaba 90 snem.
La ithuh kumba 60 jait, kiba don ki kynhun syntiew bad ki sla kiba sdang naduh ka rong saw bad saw haduh ka rong ksiar.
Ka iasyriem ha ka rukom shna bad ka CAST-128, kaba pyndonkam ia ki S-box ba la pynbeit.
(b) Ka Riding Sepngi
U John Brown (1728–1776).
Ki ju shna ia ki da ki plastik, ki rubber ne ki kor.
La wan bujli ia ka Cheka da ka OGPU ha ka snem 1922, hynrei ia ki dkhot jong ka la dang khot ki Chekist.
Ia ka Large Hadron Collider la shna hadien ha Switzerland ban wad ia kawei na kita ki lyngkhot, kaba ki khot ka Higgs Boson.
Ki lama jong ka Union ba la pyni ia ka jingkyrshan bad jingaiti jong ka Utah ia ka ri America.
La kha ia ka ha Austin, Texas.
U Morales u la khlad noh ha ka 13 tarik Nailar 2021 ha Buenos Aires na ki jingeh kiba mih na ka jingpang Alzheimer, ha ka rta kaba 81 snem.
Ka jingpynhiar shadien ka long kaba pyrshah ia ka jingpynhiar sha khmat.
1932 - U Bill Byrge, u nongak phlim bad nonglehkai comedy na America.
Ka Firbank ka dei ka shnong bad ka Civil Parish kaba don ha South Lakeland, Cumbria, England.
Marin-Epagnier
Kane ka ailad ia kano kano ka software ban iaid kum ba la soi shisha da ka Microsoft bad ka pynpaw ia ka jinglah ban shah thombor da ki rootkit bad ki bootkit.
Ia ki thermocouple la pyndonkam ruh ha kiwei pat ki rukom.
U De Medina u la ïasoi bad ka Arminia Bielefeld halor ka jingïohnong khlem jingsiew na ka Royal Excel Mouscron ha u Kyllalyngkot 2020, hadien ba u la mynjur ïa ka jingïateh kular kaba lai snem.
Ki don ki jingbatai bapher bapher shaphang ki jaka sor na ka bynta kawei pa kawei ka ri.
Ka Resident Evil 2, kaba la tip ha Japan kum , ka dei ka video game kaba shyrkhei ban im ha u snem 2019 kaba la shna bad pynmih da ka Capcom.
Tetris Plus (1.77 million ha US)
Ka Lianna
U la shah jied ha la ka jong ka hok ha ki snem 1972, 1974, 1975 bad 1980.
Ha ka 2 tarik u Naiwieng, 2010, ka HBO ka la pynthymmai ia ka Hung na ka bynta ka samoi kaba lai kaba don 10 tylli ki bynta.
Kane ka la ailad ia ki nongpang ban shah sumar bad shah kha khun khlem jingeh bad jingpang.
Ka jingiap jong u General Wolfe ka dei ka jingdro da u Benjamin West uba na ka ri Anglo-American.
Ka iing syiem jong ka Berroquejo (Jerez de la Frontera)
Wells: 5 tylli ki jingshisha kiba stet kiba phi dei ban tip
Ka jingkren ha kaba sdang
Ka jingrwai kaba ar jong ka "Tennis Court" kam shym la poi sha ka Hot 100.
Ia kane ka iing la tei ha u snem 1966.
Dang shen la thaw ia kawei ka kynhun da kaba pyndonkam ia ka ‘Facebook’ kaba pyniasoh ia ki Lihou’s ha kylleng ka pyrthei.
Kane ka rukom ka shim por kumba 2 minit ban sdang ban treikam.
Ia ka dur jong ka file ba la buh lypa na ka bynta ka OpenOffice Calc version 2.x lane 3.x lah ban buh ha ka rukom file tynrai jong ka Microsoft Excel lane ha ka Open Document Format (ODF).
Ka Atlantolacerta andreanskyi (ka khla jong u Andreansky) na Morocco, bad ka Scelarcis perspicillata (ka kynroh kynroh jong ka Menorca) na Morocco, Algeria bad Minorca, ki don ha ka jait Teira hynrei mynta ki don ha kiwei pat ki jait.
Ha ka snem 1619, ha ka lynti jong u ban leit sha Batavia, u la iaid lieng ia ka rud duriaw ba shaphang sepngi jong ka Australia.
Mynta la ai wai da u Sahep Peter Ogden jong ka kompeni IT Computacenter.
Kine ki long ki saw tylli ki dewlynnong Kuril kiba la ialeh pyrshah, ia kiba la tip ruh kum ki dewlynnong Chishima.
Arnold Krammer (la kha ha ka snem 1941), u nongthoh histori jong ka Germany bad ka ri America; U nonghikai ba la shongthait ha ka skulbah Texas A&M
Benjamin Jowett, 1881: jingthoh ba pura
U dei u nongjop saw sien ha ka jingïalehkai thuk thuk ha surok ha ka Grand Prix bad u nongjop 19 sien ha ka ri New Zealand.
SCUBA - Ka tiar pynhiar mynsiem kaba don hi hapoh um
Naduh ba la pyllait ia ka, kane ka album ka la die palat 15 million kopi.
Ia ki khana lyngkot jong ka la pynmih ha ki kot khubor Pandemonium, Ariel Magazine bad ha ki kot khubor Repertorio Americano.
Ka jingsngiam bad kaba mih kiba iong ba iong ha kynroh ne ki tiar ki tar
1820 U John F. Reynolds, u rangbah shipai jong ka ri Amerika (ba iap ha ka 1863)
U Billy Sheehan jong u Mr. Big u la ong: "U dei u kpa ba seng ia ka jait jingrwai baroh kawei bad u briew uba la buh shisha ia ka lynti naduh dang rit ban long ka bynta kaba kongsan jong ka sur bad ka jingrwai jong ka Sabbaton".
Ka GDP ba kyrteng ka dei ka jingkhein baroh jong ka pisa ba la pynlut ha baroh ki mar thymmai bad ba khatduh ha ka ioh ka kot, ka GDP bashisha (kaba pynbeit na ka bynta ki jingkylla ha ka dor) ka pyrshang ban pynbeit ia kane ka jingkhein na ka bynta ka jingkiew dor.
U tip ba ka kmie jong u ka peit ia ka jingialehkai ha ka TV bad u la ioh ia u nongpyniaid ia ki tiar ban phone bad iathuh ia ka ba u ieit ia ka.
U Nongsdang: Ka Koloni jong ki Khynnah ha ka Volga
Salvador de Madariaga (1886−1978), u nongthoh na Spain
U B (B-flat; la khot ruh si bémol) u dei u note ba nyngkong jong ka B♭ major scale.
Uwei pat u para nongpyniaid u la leit noh, bad la pynkylla kyrteng ia ka show ha ka Arena.
Ka jingpang jong ka ka la nang sniew bad ka aktress ka la khlad noh ha ka rta kaba 57 snem.
Ka jingtip halor ka jingtwa khyndew jong ka sorkar British Columbia
Ha Turkey, ki Alevite ki long ka kynhun niam kaba ar, kaba don haduh 15% na ka jingbun briew.
1844 – U Anatole France, u nongthoh kot na France (ba la khlad noh ha ka snem 1924)
Ki la rai ban peit ia ki hynriew bynta jong ka jingim ha kawei ka nongbah:
1948
Ki nongialam jong ka ri Ethiopia naduh ka snem 1270 haduh 1975 (kham bun ki dei ki Solomon):
Kum ka nuksa, ka jingsma jong ka shyntur jong ka jingpang khlam ka lah ban pynlong ia ngi ban eh ban ring mynsiem, ban thiah ne ban ioh ia ka jingsuk.
Ka la ïalehkai nyngkong eh na ka bynta ka Netherlands ha u snem 2004.
343-362.
Ka longïing kaba khraw
Ka jingstad jingthung 6 (2): 136-152
Haba u briew u ioh ia ka jingpang hyperthermia, ki lah ban ioh ia ki jingmynsaw kiba iadei bad ka jingshit, ha kaba ka jingshit kaba jur ka met ka pynmynsaw ia ka met.
U la long u Nongïalam jong ka seng Labour naduh u bnai Naitung 2016.
Kane ka phlim ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba sniew bad ka la ioh ia ka jingkhein kaba 12% na ka Rotten Tomatoes.
Ka Port Blair () ka long ka nongbah jong ka dewlynnong Andaman bad Nicobar, ka jaka ba iatylli jong ka ri India kaba don ha ka duriaw Bengal.
Ki nongshna ïing na Canada
Ia ki jingmareh la phiah ha ki bynta kum: kano kano% NMS (kaba mut ba u nongmareh u dei ban jop ia ka jingialehkai katba lah khlem kano kano ka jingthut kaba khraw ha ka jingkiew), 100% (kaba mut ba u nongmareh u dei ban pyndep ia ka jingialehkai baroh kawei katba lah ban ioh ia ka jingkut kaba 100%) bad kano kano% (kaba mut ba u nongialehkai u pyndonkam ia ki jingbakla kiba heh kiba lah ban long kiba janai bha ha ka frame).
Ha u snem 2002 la pynmih ia ka album ba nyngkong eh jong u Hayes ka Spin.
Ka East Hill ka don ka jaka lehkai.
Ka jaka kaba khraw, luisiana
76767 - Hagenbach
: "Nga la sngewsih (sngewsih) shisha ia kane!")
Hadien ka jingjied paidbah ia u Lech Wałęsa kum u President jong ka Poland ha u snem 1990, u Kaczorowski u la aiti ia ka dak president jong ka Poland shwa ka thma ha u.
Ym kum ki mrad duriaw, ki mrad ba shong ha ki tube ki im ha ki thliew ba jem.
1906 – U Hiram Leong Fong, u nongsynshar ha Hawaii (ba la khlad noh ha u snem 2004)
Katkum ka jingong jong u nongpynmih ia ka show, u Damon Lindelof, ia ka kyntien "flash-sideways" la thmu ban pyndonkam ha ka jaka jong ka "jingshisha ba pher" namar ba ka lah ban mut nangta "ba kawei na ki kam dei kaba shisha, lane kawei na ki ka dei kaba shisha bad kawei pat ka dei ka jingshisha kaba pher". ban long kiba shisha."
Haduh ka 1 tarik u Kyllalyngkot, 2011
U Roger Sherman (19 Risaw 1721 – 23 Kyllalyngkot 1793) u dei u riewsain pyrthei na America.
Ki jingpeit ia ka shnong
"Ka jingiakynduh bad u Bukowski ha Gotlieb Centre".
La thoh ia ka na ka bynta ki samla pule doktor da u Henry Gray bad la pynwan dur da u Henry Vandyke Carter ha ka snem 1855 bad la pynmih ha ka snem 1858.
La ong ruh ba ka don ka jingiadei bad ka Ri Pyong-chol kaba dei ka rangbah shipai pyrshah suin jong ka Korean People’s Army bad ka nongai jingmut ba iajan bad u Kim Jong-un katto katne ki nongthoh sain pyrthei kum ki heh ka South Korea ki la ithuh ia ka Ri kum ka nongrwai jong ka Unhasu Orchestra . , ka kynhun tem kaba don ha Pyongyang, North Korea kaba la mih bunsien shabar ri.
Naduh ba la pyntreikam ia ki, ka jingkit rel ka la leit nyngkong eh sha ka jingkit mar kaba heh kaba la buh dor bad ki jingkit mar bapher bapher kiba pynduna ne pynduh ia ka jingdonkam ban pynkylla ia ka rel, kumta tang katto katne ki rel class 08 ki dang sah ha ka jingshakri haduh mynta.
Uwei pat u khun ksiew jong u u dei u Senator jong ka Illinois u Adlai Stevenson III.
1968 U Paul F. Tompkins, u nongialehkai comedy, u actor bad u nongthoh screen na America
968 - U Abu Firas al-Hamdani, u syiem Arab, u rangbah shipai bad u myllung (b.
Ka ïing jong ka WWE (Klas jong ka snem 2009)
Ystrad ka jaitbynriew.
U Kyle James Kozub Mooney (la kha ha ka 4 tarik u September 1984) u dei u nonglehkai comedian, aktor bad nongthoh kot na America.
Ki long naduh kiba rit bha (kham rit ban ia ka kali) haduh 600 mail (1000 km) ka jingjrong.
Ka liengsuin Sawan
U la khring ia ka jingbitar jong ka Soviet Union haba u la iarap ban lum jingkyrshan na ka bynta ban iada ia ka South Korea hadien ba la hiar thma ia ka ha ka snem 1950 bad hadien u la trei ban pynkut noh ia ka jingkhang jong ka Soviet ia ki jingialang jong ka UN, wat la ka jingdonkti jong u ka don tang khyndiat eh ka jingiadei bad ka jingwanphai biang kaba kut jong ka snem 1950. ka synjuk Soviet sha ka UN.
Ka longïing jong ki khniang kjat
Ka Saltire bad ka lyngkha jong ka Scotland ka long kawei na ki bynta ba kongsan jong ka lama jong ka Union.
U Anthony Bernard Duncan Mayes (10 Lber 1929 – 23 Lber 2014) u dei u nongthoh khubor ha America uba la kha ha Britain, u dei u dean jong ka skulbah bad u nongthoh kot.
U briew uba la die ia ka u paw ha ka thliew kaba kynsan kynsan, um ithuh ia ki jingbakla na ka bynta ka nongleh jadu bad u tieng.
Ka jaka ri mrad Mahango
La pyllait ia ka ha ka 9 tarik u Risaw, 1987.
Jymmang 4 – Ka Nancy Pelosi ka la long ka longkmie kaba nyngkong eh ka nongkren jong ka iing dorbar ha America.
Ka jingsynshar rit
Hynrei ki don bun ki mat kiba ki don ka jingngeit kaba skhem.
Ki tnad shabar ri jong ka ri France
Ka jingpyni ha ka pla ar (2007)
Ka Jennifer Aniston ka dei kaba la kha ha ka 11 tarik February 1969 ha Sherman Oaks kaba don ha Los Angeles, California.
1964 - U Prometheus, u dieng uba long u bristlecone pine bad u dieng uba la rim tam ha ka pyrthei, la pom noh.
Hartley, Plymouth (peit ia ki Jaka ha Plymouth)
Ka jinglong baroh kawei ka ai ia ka jingriewspah jong ka rong kaba ym suk ban ioh ha ki mawkordor ba kynja mariang.
Kiba bun ki jain baseball ki don ia ki kyrteng ba khatduh bad ki nombar jain jong ki nongialehkai kiba phong ia ki.
Lah ban spel ia ki kum ki sohjew, ki sohjew, bad ki sohjew.
Tiachivskyi
U Roger Ebert u la ai ia kane ka phlim ar tylli na ki saw tylli ki khlur.
Ka jingjop ia ka Hispaniola bad ka Cuba
Ki la don katto katne ki nongpynbna bapher bapher ha ki snem baroh.
Ki don saw tylli ki jingialehkai ha kawei pa kawei ka jingialang.
La thaw ia ka da u Mitchell Hurwitz.
Ia ki la shna da ka Game Freak bad la pynmih da ka Nintendo, bad ki dei ki ar tylli ki video game ba nyngkong eh ha ka thup Pokémon.
U Thomas Bach (2013-mynta)
Ka Caulmet County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Wisconsin ha U.S.
Ka commune ka la don lypa shuwa ka jingkhihwin jong ka ri Phareng.
Ka NTVDM kam lah ban pyniaid ia ki jingialehkai DOS ha ki computer jong kane ka juk mynta.
Ka Harriet Lane ka la long ka jingsarong jong ka tnad pynmih khajna.
la ka Governor la phiah hapdeng ki lai tylli ki Jylla Zara, Spalato bad Cattaro.
Jymmang 12 – U Vasco Pratolini, u nongthoh kot na Italy (b.
Ki jingktah namar ka jingpang COVID-19
Ki longiing syiem kim shym la kynthup.
Ka C3 ka la iadei bha bad ka C2.
U Edward u Rangbah u la pynskhem ia ka Towcester ha ka snem 917.
Ka jingialeh ha Darfur
(Peit w:en:ß bad w:de:ß na ka bynta ki jingtip ba bniah shaphang kata kaba ki khot "Sulzbacher Form".)
Namar kata ka daw ym shym la khein ia ki kum ki jingthung.
2018 - mynta
"Ka jingrwai lyngkhot lyngkhai" w.m.
Kiba wan ba ar (1): 2001
Ka Marian Waldman kum ka Mrs.
Ia ki jingshisha la thoh da ki katto katne ki kynhun ba la pynlong da ki Bishop bad ki Earl.
1682 – U Bartolomé Esteban Murillo, u nongdro dur na Spain (b.
Ka Krumbach ka dei ka shnong ha Bregenz ha ka jylla Vorarlberg ha ka ri Austria.
U Dabid u la sngewthuh ba u Saul u la ïap, bad u la tar ïa la ki jaiñ bad u la iam.
Ka Sweeney
Ka saians ka lah ban pyni katno tylli ki atom ne ki molecule — kiei kiei kiba rit kiba ym lah ban phiah shuh — jong ka jinglong tynrai ki sah ha ka dawai homeopathic.
Vire (hajan Isigny-sur-Mer)
Ka Citroën ka la thaw ia ka pateng ba nyngkong jong ka Jumpy ha u Rymphang 1994, Ha u snem 1995 ka Citroën ka la pynkylla kyrteng ia ka model jong ki sha ka "‘Dispatch’" ha ki katto katne ki ri.
Da ka jingiarap jong ki katto katne kiwei pat ki molecule, ka shna ia ka RNA nonglam khubor na ka tduh jong ka DNA.
Sophie Porley (kha ha u snem 1987), ka aktres ka ri Bilat
U Max (ba la pynmih sur da u Marc Wootton) u dei u masi barim uba pyrkhat tang ïalade bad uba im ka jingim kaba suk ha ïing jong ka Betty.
Ki la don ka rekod kaba phylla.
Ka jingshah pynkhih bad ka jingbym lah kren
1921 - U Cameron Argetsinger, u nongniah kali na America, u nongiasaid ain bad u nongpyniaid ia ka mareh kali (d. 2008)
U Claude Jeancolas, 66 snem ka rta, u nongthoh kot na France, uba pang cancer.
U Karel Rachunek, u nongialehkai ice hockey na Czech (b.
Ia u lum Stromlo la jied da u Pietro Baracchi ha ka snem 1910 kum ka jaka ban shna ia ka jaka peit bniah.
Ka jingrwai jong ka opera ka long kaba bha haduh katta katta.
Watla ka klob ka la kiew sha ka J1 ha u snem 2012, hynrei um shym la lah ban ïalehkai bun ki jingïalehkai ha ki 3 tylli ki samoi bad u la shongthait noh ha kaba kut jong ka samoi 2012.
Ka IGN ka la ai kyrdan ia kane ka jingialehkai da 7 na ka 10 bad ka la ong ""Ka jingduna jong ka jingialehkai ka long tang ba ka long kaba lyngkot palat."
Kaba saw ka ieng na ka bynta ka jaka die post ha ka nongbah ba pyniaid ia ka lynti.
Kita ki kynthup ia ki wait nar, ki nar bad ki juti.
Ka jingdie ia ki mar
Ka liengsuin Efata Papua
Kenji Koyama
1987
Kawei ka jait dohkha ba la pynrung ka dei ka tilapia.
U im ha kylleng ka America ba shathie.
Kata ka dei ka kyrteng jong u rangbah jong ki Angel Rangbah, bad ha ka por ba pyni, ka Gabrielle ka kylla long ka Angel Rangbah.
Katto katne ki seng niam ki ngeit ba ka jingshim khun ka long ka lad kaba kham bha na ka bynta ki lok ki jor ki bym lah ban kha khun.
Ka la ioh ia ka khusnam burom jong ki paidbah.
Ka la ak kum ka Marta Hansen ha ka phlim telebishon Mama hapdeng ki snem 1949 bad 1957.
Ka Kwolek ka la ioh shibun ki khusnam na ka bynta ka jingtrei jong ka ha ka polymer chemistry.
Ka kali masi phareng jong ka juk phareng
U Allen Payne (la kha ha ka 7 tarik u Kyllalyngkot 1968) u dei u aktor na America.
Ka tnad ka ioh ka kot
Ka tyllong ba kongsan, ka sakhi ba la thoh nyngkong eh shaphang ka histori ba la shna ha ka por ba jia ka jingjia da uwei uba la don hangta
La thaw ia ka da u Olonbayar Gantomir ryngkat ki kyntien da u Bayantsagaan Oohiy.
Ka kyrteng u kpa jong ka ka long u Jesse Appleton.
Ka don ia ki bynta kiba pynkylla dur tam bad ruh ka jinglah ban leh palat ia ki jinghap ba jrong kum ha ka SAW ka jingleit ha Thorpe Park.
Ha ka liang sepngi, ka wah Sangha ka tuid lyngba ia ka bynta jong ka ri.
Ha ka snem 1885, ka la pynmih ia ka watch kaba nyngkong eh kaba ialeh pyrshah ia ka magnet.
56 Mano ba shna dur ia u Jimmy Neutron?
Don ki shynrang kiba ong wat ba u Smith u la pyrshang ban shim ia ki tnga jong ki.
U Henry u la pynbeit lypa ia ka jingleit jong u hynrei u la ailad ia u khun jong u u William Adelin bad bun kiwei pat ki bakhraw ban pyndonkam ia ka lieng lieh.
1935 – U Donald P. Bellisario, u nongthoh bad nongpynmih phlim na America
Ki khynnah klas ki hiar pateng ia ki jinglong jong ki kmie ki kpa.
Hadien ka jingpule jong u ha Giessen, u la shim shuh shuh ia ki jinghikai doktor ha Paris (1851-52), ha Chur, Switzerland (1852-53), bad ha London (1853-55), ha kaba u la shah ktah jur ha u Alexander Williamson.
La kha ia u Nesmith ha ka 30 tarik u Nailur (December) 1942 ha Dallas, Texas.
Ki briew ki dih ia kine ki jingsma da kaba dih ia ka um kaba la jakhlia, lane bam ia ki jingbam ba la shna da ka um.
1961 – La soi ia ka jingiateh ba marwei halor ki dawai pynbuaid ha New York.
Ka ong ba ka Mari, ka kmie U Jisu, ka la long ka theisotti wat hadien ba ka la punkhun ia U Jisu ruh.
La tep ia ka ha Helkat Gdolei Ha’uma ha u lum Herzl ha Jerusalem ha ka 12 tarik December 1978.
Braibak
Ha u snem 2001, la shna ia ka jaka jngi.
Kumta U Pyrkhat Ba U Lah Ban Shad
Ki riewstad jong ka Boulder ki ai khublei ïa u Chu ïa ka jingthoh halor ki jingkynthoh jong kiwei pat ki nongïoh khusnam Nobel ïa u Chu kum u nongthoh jong ka bor ding
Ki madan
Ki doktor mrad ki la hikai ia ki briew ha Iriomote Island ba kin spay bad neuter ia ki miaw ba ki ri khnang ban iada ia kane, ka sorkar pdeng ka la pyrshang ban khanglad ia ki briew ban niah kali palat bad ka sorkar Japan ka la pynlong ia ka bynta jong ka Iriomote Island kum ka jaka iada ia ki mrad khlaw.
Ka Ïing Lieh Uganda
Ka jingkhein briew jong ka ri America
January 12 - U Friaca, 84 snem ka rta, u nongialehkai phutbol na Brazil, uba don bun ki dkhot met.
Farida Jalal kum ka Chachi (ka tnga jong u Raja)
Ki kmie ki kpa jong u ki dei ka Margaret (nee Hessin) bad u Arthur Almerin Tinker.
Ha ka jaka kata, ia ka jingsynshar shnong la pynbiang da ki 8 tylli ki nongbah bad ki laiphewwei tylli ki shnong.
U nongthombor u donkam tang ban tip ia ka MAC address jong u nongshah thombor.
U Ashraf u la shah kyrshan da ka PML-N kaba ha kaba nyngkong ka la pynieng kyrteng ia u hynrei u la hap ban iakhun laitluid ha ka elekshon hadien ba ka Election Commission jong ka Pakistan ka la pynbna ba la weng noh ia ki kot thep kyrteng jong u hadien ba la pynduh noh ia u Nawaz Sharif da ka Supreme Court jong ka Pakistan.
Ki la don katto katne ngut ki nongialehkai kriket ba pawnam na Sri Lanka.
La tip ia u kum u briew uba la buaid uba sngewtynnad ha ki jaka lehkai miet bad ki jingpyni ha ka telebishon.
Ka jingkren lyngkot jong u Livingstone shaphang ki nong Belgium (Dutch)
Ryngkat bad ka nongthoh Karin Ammerer u la thoh ia ka kot shaphang uwei u coach uba thaw ia ka team bad ki khynnah na Austria bad nabar ri.
Kine ki dei ki dkhot jong ka Eastern Conference ha ka MLS.
Ha ka shiteng jong ka spah snem kaba khatkhyndai, la ithuh ia ka Ayyavazhi kum ka niam kaba kyrpang, kaba la roi bha ha ki thain South Travancore bad South Tirunelveli.
La pynim biang ia ka ha Germany ha ka snem 1738.
Ia ka Stand jong u la khot ka Surface.
Ka jingpang sniehdoh ka dei ka jingpang.
Ki briew kiba la ai kyrteng ïa ka Michelle ki kynthup ïa ka Michelle Pfeiffer, ka Michelle Steffin bad ka Michelle Obama.
"Ka pisa"
Beagle, bad hadien ha la iing ha London, u Darwin u la ia kynduh ia ki jingmut jong u Rev.
Ka shell
Ha Lyon, ka lynti iaid kjat ka iasoh bad ka A6 kaba leit sha Paris.
U la long u dkhot jong ka iing dorbar jong ka jylla naduh ki snem 1836-1840, uba la peit ia ka iing dorbar ha ki saw snem ba la dep.
U Bert Olmstead, ka Toronto Maple Leafs
2015 - U Ricardo dos Santos, u nongsurf na Brazil (b.
Kata ka ailad ia u nongialehkai ban pyndonkam katto katne ki jingpyniasoh bapher bapher jong ki jingtbit bad ki jingshah thombor.
Ha ka snem 1999 la kha ia u khun jong u Bjelland u Henry.
W.I.T.C.H (Ka nongleh jadu)
Hynrei hadien ki nong Rome ki la pynlong blei ia u Aurelian (pynlong blei ia u).
Ha ka 20 tarik Lber, 2013, ki episode kiba dang sah ki la sdang ban pyni ha ki Nicktoons.
Ha ka snem 1895, u la ioh ia ka kyrdan Theology.
Katba nang iaid ka jingialehkai, u nongialehkai un sa lah ban pynkylla bad pynrung ia kiei kiei kiba thymmai ha ka.
Lber 30: U Ramón Maradiaga, u nongialehkai phutbol Honduras (Motagua, Tenerife, Honduras) bad u manager (Motagua, Honduras, Guatemala, El Salvador)
Ki cell ba kongsan ki long kiba la pynduh.
U Antonio Ángel Algora Hernando, 80 snem ka rta, u Bishop jong ka Teruel bad Albarracín (1985-2003) bad Ciudad Real (2003-2016), u COVID-19.
Jays ba lieh
Ka jingshit jingkhriat ha u bnai Jymmang 1945 ka la long kaba jur bha.
Ka kti ba pyni ka lah ban don ha ka tduh jong ka disc (ban iarap ban thmu), lane saw tylli ki kti lah ban buh hapoh ka rim (ban iarap ia ka bor).
2019 - U Zoltán Jeney, u nongthaw jingrwai na Hungary (b.
Ka jingrwai jong u Monty Python
Ka Sphere Fluidics ka la ioh lum pisa haduh 11 million tyngka haduh u snem 2017, na ki nongbei tyngka kata, 24 Haymarket, Amadeus Capital Partners, Greenwood Way Capital, University of Cambridge Enterprise, University of Cambridge, Parkwalk Advisors, Providence Investment Company, London Business Angels, Enves5K, Ka Cambridge Angels, ka Q-Ventures bad kawei ka kompeni nongthep pisa na Japan.
Ka jingthoh bakhuid
La kha ia ka ha New York City, hynrei la pynheh pynsan ia ka ha Danville, Virginia.
1809 - U John A. Dahlgren, u rangbah shipai duriaw jong ka America (u la khlad noh ha ka 1870)
Ki skul kiba don ia u cougar kum ka mascot jong ki ki kynthup:
U Scott Dozier, 48 snem ka rta, u nongpyniap briew uba la shah rai pynrem na America, u la pyniap ialade da kaba sdien phasi.
1989: BK Framåt
Kane ka longiing ka la kynriah kylleng kylleng ha Massachusetts katto katne snem, hynrei khatduh ka la leit shong noh ha Concord, Massachusetts.
U la long u nongiarap bad u nongai jingmut ba kyrpang ia u nongialam ha ka Merrill Lynch & Co.
Tefala
U la ioh ia ka kyrdan #27 na ki 500 ngut ki nongialehkai ba pawnam ha ka PWI 500 ha u snem 1992.
Ka Gloucester County ka dei ka jylla kaba don ha U.S.
Wat da ka jingpynmih ia ka PS3, ka PS2 ka dang pawnam ha ka por jong ka pateng kaba hynriew haduh ba ka Sony ka la pynbna ba ki la sangeh noh ia ka PlayStation 2 ha Japan ha ka 28 tarik u December 2012 bad ha ka pyrthei baroh kawei ha ka 4 tarik u Jymmang 2013.
La ai kyrteng ïa u da u nongleit wad bniah u Charles Sturt uba la lap ïa une u jingthung ha ki wah hajan ka jaka jong ka Broken Hill, ha New South Wales ha ka snem 1844.
Ki jingsngew ne ki jingkwah ban shongkha ki la buh tynrai bha ha ka jingmut jingpyrkhat kaba khlem tip.
Ha ka 15 tarik Kyllalyngkot, 2019 ha ka por 3:00 PM ia ka rai Default ba la rung ha ka 18 tarik Iaiong 2019 la pyndonkam kum ka jingpynskhem na ka bynta ban pyrshang ban iarap ia ka Hospital Hahnemann ban sah plie ia ka mukotduma # 19-11466 Delaware Bankruptcy Court.
Ka Shakur ka dei ka para-para jong u Tupac Shakur, u nongrwai rap uba la khlad noh ha u snem 1996.
U Keith Langford, u nongialehkai Basketbol ba tbit (bad bad ka Maccabi Tel Aviv)
Ha ka thma bakhatduh jong ka Ragnarök, u Odin, bad u Freyr kin iap.
Ka kynhun nongkyrshan jong ka Xena ka la pynpawnam ruh ia ka kyntien Altfic (na ka "jingthoh thok ba pher") ban kdew ia ki jingrwai ba sngewtynnad jong ki para shynrang ne kynthei.
Ka jingdon briew ha u snem 2016 ka long 970,221 ngut.
Kum ka nuksa, kiba kren ia ka ktien Portugal bunsien ki lah ban sngewthuh ia ka ktien Spanish.
U Ton Thie, 76 snem ka rta, u nongïalehkai phutbol na Netherland (ADO Den Haag, San Francisco Golden Gate Gales).
Katba nang donkam shuh shuh ia u dewiong ban pynkhluit ia ki thliew umsoh, la sdang ban tih dewiong ha katei ka thain.
Ka field ka pynhun ruh ia ki kyndon sam, ba la kdew haneng.
U Mejuto u la kha ha La Felguera, Asturias.
Ka jingbun briew ka long 1,568 ngut ha ka snem 2010.
U H.W; Ka jingpynmih kaba ar kaba la pynkylla da u Gower E. Oxford University Press.
Ka sentens kaba jylliew ka don kawei ka klause bad ka klause kaba iadei.
Ha ka snem 1103, la tei ia ka Edinburgh Castle kaba pynlong ia kane ka Castle kaba la rim palat ia ka 900 snem.
Ki phang rit
Ha kane ka skhim thymmai, la pyni ia ka lama lai tylli ki rong lieh, rong saw bad rong saw.
Ka jingpdiang (67456)
Ka pdeng jong utei u jumai, ka dei tang shabar jong ka nongbah jong ka Haiti, ka Port-au-Prince.
Twix ki minis.
U Pedro Armendáriz kum u Ali Kerim Bey: U heh jong ka jaka syntiat jong ka ri Bilat ha Istanbul.
Ki don katto katne ki kot bad ki phlim shaphang ka Enma ha Japan bad wat ha kiwei pat ki ri ruh.
Ka kot khubor
Ka daw, ba kaei kaei ka la jia kum ka jingmih na ka jingleh.
Ha ka phlim kaba ar u pyrshang shibun ban ioh ia ka jingpyrkhat, jingkyrshan bad jingieit kaba u donkam na u kpa jong u.
Hynrei namar ki daw kiba pher, u la bitar ia u Handel.
Ia u Tulio la kha ha Palmeira d’Oeste ha Brazil ha ka 24 tarik Nailar (April) 1981.
Spolana
Rüdesheim
Ka jingshit jingkhriat ha u bnai Risaw bad Risaw ka long 38 degree Celsius, kawei na ki jingshit kaba jur tam ha ka ri.
U Campbell u la kha ha Seymour, ha Victoria.
Ka Skul Heh Hermitage
La kha ia u ha Highland Park, Illinois bad u la pule ha San Francisco State University.
Katto katne ngut ki nongap Nazi ki la shah pyniap bad kumba 200 ngut ki koidi ki la phet krad na ka jaka sah; la jan shispah ngut ki la lait im na ka jingshah beh hadien.
Kumno phi kwah ba ia ka jingwad bniah jong phi yn batai da kiwei pat?"
Kane ka kur ka don saw tylli ki jait, baroh katto katne phew jait, ki jingthung ba jyrngam ne dieng kiba don ha Southeast Asia, Pacific, Madagascar, Centre & South America, bad West Indies.
U nongpyniaid jong ka Hong Kong/Marvin cheung biodata
"Ka met" – ka Olivia Newton-John
Saumane (30310)
Ka Sargassum ka dei ka jait khniang kaba ju don ha ka kynhun Fucales.
La kha ia ka Omarosa ha Youngstown, Ohio ha kaba ka la pule ha Rayen High School.
U President ba mynta jong ka Senate jong ka Brazil u dei u Davi Alcolumbre, uba dei na ka seng Democrats jong ka Amapá.
Ha ka snem 1273 u Patsha u la kular ia ka Kaiserswerth ha u Archbishop jong ka Cologne.
Ha u snem 2013, u la ia poi kha bad ka nongthoh khubor na Slovenia ka Jela Krečič.
Ia ka Ophis jong u Lat jong ka Utah la thaw ha ka snem 1975.
Ka jingjrong kaba heh tam : 4485 m ()
La seng ia ka Theravada ha Nepal.
Naitung 21 tarik – U Jingtai u Patsha jong ka China (u la khlad noh ha ka snem 1457)
La paw ha ki 14 tylli ki bynta.
U Fernando da Piedade Dias dos Santos (la kha ha ka 5 tarik u Risaw 1950), uba la tip kum u Nandó, u dei u riewsain pyrthei jong ka Angola.
Shuwa ba un long u nongrwai rap u dei u nongdie drok.
U Imam Husayn ibn Ali bad ki 72 ngut ki paralok ki la shah pyniap ha ki shipai u Yazid I ha ka thma Karbala ha ka snem 61 AH (680 H.K).
Ka Word 1.0 na ka bynta ka Mac ka la mih ha u Jymmang 18 tarik, 1985.
La tip ia ka kum ka "Surok bah jong u ksuid" bad la pynkylla kyrteng ia ka sha ka lynti 491 jong ka U.S.
December 04
Kim shym la leit ban bud ia ki kyndon jong ka met bad ka jingpeit ha ka rukom kaba u Leonardo bad u Raphael ki leh.
Ha ka sngi kumba 7.2 million ngut ki nongleit nongwan ki pyndonkam da ka metro.
Netherlands: La pynlong ia ka jingpule rit na ka bynta ki khynnah kynthei bad shynrang.
Ka jaka jong ki ha ka mala ba shalor jong kawei ka iing ka ailad ban iohi ia ki jingitynnad katba dang bam.
U Gray u dei uba la kha ha Heidelberg, Germany na ki kmie ki kpa kiba na America.
U nongialehkai u lah ruh ban ioh ia u Star Man, uba pynlong ia u Mario ban lah shipor ban pynhap ia uno uno u nongshun na ka screen da kaba shu ktah ia ki.
Ki jingkylla ki la sdang naduh ka 1 tarik u Jymmang, 2009.
Hadien ba u la shim ia kane ka rai, u la mih noh na ka hospital hapoh ka jingkitkhlieh jong u hi.
shi wei 石苇 folium Pyrrosiae
1918 - U Bruno Zevi, u nongshna jingtei na Italy, u nongthoh histori bad u nonghikai (d. 2000)
Ka Danish ka lah ban mut:
Kum ka nuksa, ha ka Electronics, ki ammeter bad ki voltmeter bunsien ki donkam ban pyniasoh bad ka circuit, bad kumta da ka jingdon jong ki hi ki ktah ia ka current ne ia ka voltage kaba ki thew.
Ki Coelacanths: ar jait ki im.
Ki briew na South Yorkshire
Ka jingpom pathar ia ki khlaw ka pynmih ruh ia ka carbon ba la buh kyrpang.
Ha u bnai Naitung, u la shah jied ha ka U-23 Japan na ka bynta ka Summer Olympics jong u snem 2000.
La thaw ia ka da u King Diamond hadien ba la iakhlad noh ka kynhun tem jong u Mercyful Fate.
Na kane ka equation ngi lah ban sei ia u Schwarzschild radius (), u radius jong une u black hole.
Born American (ha ka ktien Finnish: Jäätävä polte; la ju tip ruh kum ka Arctic Heat) ka dei ka phlim akshon jong ka Finnish America kaba la pynmih da ka snem 1986 kaba la pynïaid da u Renny Harlin, u Director ba nyngkong eh bad ba la ak da u Mike Norris, u David Coburn, u Piita Vuosalmi, u Vesa Vierikko, u Thalmus Rasulala, U Albert Salmi.
Ki jingpynkhein ba pura (jingpynkhein ia ki kyndon)
Une u rangbah u dei u dkhot jong ka seng nationalist ka Bangladesh.
Ka nongrim kaba don shadien jong ka kali ka long kata ka jingmyntoi ha ka liang ka mashin.
Ki jait khlaw jong kiba bun ki jait mrad, ki jingthung bad ki khniang ki don ia ki B chromosomes.
Theravada mynta ka sngi
Ki la shon katto katne ki jingrwai ba pawnam.
Ki rukom treikam
Vietnam
Ka jingiakren hapdeng ki kolshor ka dei ka phang kaba wad ban sngewthuh kumno ki briew na ki kolshor bapher bapher ki iakren - ha ki rukom kiba iadei bad kiba iapher hapdeng jong ki - bad kumno ki ioh ia ka jingiakren hapdeng ki kolshor.
Kane harum ka long ka thup jong ki nongialehkai phutbol ba kongsan kiba la ialehkai na ka bynta ka Millwall.
Nangta u la doh ia U Jisu, khnang ba ki lyngdoh kin tip u dei uei.
Ha u snem 2009, u Allen u la long u kyrtong ba pawkhmat ban pyniasoh ia ka tiket jong u Chris Christie kum u kyrtong jong ka Republican na ka bynta u Lieutenant Governor.
Ka jait Tarbosaurinae
Kiwei pat ki kyrteng jong kane ka kynhun ki kot ki long "Synra tylli ki Kitab u Moses," lane "Pentateuk".
U Ikast u la khlad noh ha ka 3 tarik December 2020 ha ka rta kaba 84 snem.
Ka jingrwai bad ka buit rwai jong u Fischer-Dieskau ka long barabor kaba janai.
Ka kynthup ia ki nongtrei ha ka imlang sahlang, ki nongpynkhreh sor bad kiwei kiwei kiba kwah ban iohi ia ki lad ki lynti ban pynkynriah ia ki briew na ka bynta ka mariang ne ka jinglong jingman jong ka jingim.
"Hold It Now" ka don ïa ki nuksa jong ka "Paul Revere" jong u Beastie Boys bad ka "Christmas Rappin'" jong u Kurtis Blow.
Ki don 5, 10, 25, 50 bad 100 tylli ki halala; bad ki pisa 1, 5, 10, 20, 50, 100, bad 500 rial.
Ha u Risaw 2018, la pynrung ïa ka kyntien "cryptocurrency" ha ka Merriam-Webster Dictionary.
Kane ka treikam wat lada u X u kham rit ban ia ka 1, lane negative.
Ki don bun ki bus trai ri, ki bus thain bad ka coach sha ka kad liengsuin Heathrow.
Ka kshaid Barak ka kynthup khamtam eh ia ki lai tylli ki jaka synshar jong ka Jylla Assam - kata ka Cachar, ka Karimganj, bad ka Hailakandi.
U Plaček u la khlad noh ha ka 2tarik Naitung 2018 ha ka rta kaba 53 snem.
2008 - U Luigi Malerba, u nongthoh kot na Italy (b.
Tang u nongpeit (u syiem bad ka mahadei?)
