Ki pronoun kylli bunsien ki ju buh ha kaba kut jong ka sentens kylli (“Du geht wo?
Pope — U Aleksander III (pope 1159-1181) .
U la shakri kum u dkhot jong ka Chamber of Deputies naduh u snem 2007 haduh u snem 2011.
Ka Jurassic Park ka long ka nuksa kaba pawnam eh ia kane.
Ki jingpynbna ki la sdang ha ka 30 tarik u Risaw, 2020.
U Delbert McClinton (kha ha ka snem 1940), u nongrwai-nongthoh jingrwai, u nongtem tiar
U la long u Mayor ba 61 jong ka Dallas.
U dei u khun jong u aktor Jean-Paul Belmondo.
Naduh ba la thaw ia ka, ka tnad Loire ka la don katto katne ki jingkylla:
Ka jingiateh halor ka jingpynduh ia baroh ki rukom lehbein ia ki kynthei
Baroh ki Jingkhawai Lashai (1999)
Nangta la shim noh ia ka na ki dukan ba pyniaid da ka sorkar.
Naduh u snem 1998 haduh u snem 2010 ka jersey jong u nongïalam ka Vuelta ka dei ka rong ksiar.
Ha u snem 1972, la pynkylla kyrteng ia ka kyrdan "GP" sha ka "PG" bad la pynkylla kyrteng sha ka "Ka jingai jingmut jong ki kmie ki kpa".
Ha kane ka phlim, u James Stewart, ka Judy Garland, ka Hedy Lamarr, ka Lana Turner, ka Tony Martin, ka Jackie Cooper, ka Eve Arden bad la sam da ka Metro-Goldwyn-Mayer.
Zaz – Zaz
U Varga u la khlad noh ha Budapest ha ka 9tarik Nailur 2019 ha ka rta kaba 96 snem.
Risaw 20 – U Monir Shahroudy Farmanfarmaian, u nongdro dur na Iran (b.
Ka jingïakynad kaba kongsan kaba leit sha ka Vengeance halor ka kyrteng SmackDown ka long hapdeng u Edge bad u Batista halor ka jingïalehkai jong ka pyrthei.
U la iap hangta na ka jingpang dohnud, ha ka rta kaba 80 snem.
Kane ka jia haba ka bynta kaba khraw jong ka jingbun briew ka la kylla long kaba lait na ka jingpang, la ka long lyngba ki jingpang ba la dep ne ka jingai dawai.
U la kyntait ban shah knight ha ka kyrdan jong u Santiago, da kaba ong "Ka jingdro dur kam donkam ia ki burom, ka lah ban ai ia ki ha ka pyrthei baroh kawei".
Kawei pa kawei ka card ka don la u jong u nombar.
U la trei ha ka BBC, ka Press Association, ka Daily Express bad ka Today.
Ki briew na Montclair, New Jersey
Ha ka snem 1945, kane ka institute ka la sdang ban pynmih ia ka bulletin kaba la ai kyrteng Dos Pueblos, nyngkong na ka bynta ki samla pule hynrei hadien la phah sha ki library shabar ri.
La tip ia u na ka bynta ki jingkieng solo ba laitluid jong u.
Ka Khusnam Golden Globe na ka bynta u nongpyniaid ba tbit tam.
Hadien ha u snem 1979, u la don ha Luna Park bad Fantastico.
ki jingiadei kiba iahap
Ha kane ka phlim, u James Stewart, u John Dall bad u Farley Granger.
saulkhuwa
Ka jingbun briew ka long 15,453 ngut ha ka snem 2010.
Kum u nongkyrshan ia ka jingkylla ha Cuba, u Sankara u la thaw ia ki Komiti kiba long kum ki Cuba na ka bynta ban iada ia ka jingkylla.
1996 – Sdang ka UEFA Euro 1996 ha England.
Ka Lake Berryessa ka dei ka pung kaba la shna da ki briew kaba don ha Napa County, California.
Ka jingthoh ha ka Billboard.com da u Greg Prato
Ki don kiwei pat ki jingbatai kiba lah ban long shaphang ka jinglong kum ka ring.
Ka long kaba eh ban khot ia ki tang kawei ka jait jingrwai, namar ki tem bun ki rukom tem bapher bapher.
Kum ka nuksa, da kaba wad ia ka kyntien "ba heh" ha ka thesaurus, uwei un shem ia ka thup jong kiwei pat ki kyntien kiba iadei kum "ba heh" bad "ba heh".
Kane ka rai ka pynduh noh ia baroh ki ain kiba dang sah jong ka jingshongkha khleh ha ka ri America.
Ki jingeh na ka bynta ki shynrang
Ka jingiakhun pyrthei jong ka FIFA Club: Ka bol rupa 2012
Ki jaka ba pyndonkam ia ka sauna katba dang lyngkhuid
1982 Pulitzer Prize na ka bynta ka jingthoh jingim lane jingthoh jingim hi na ka bynta ka jingai: Ka jingthoh jingim
Ka kot kaba 8: Ka jingma ka long kaba shisha (1998)
Ki masi ice jong ka USF
1987 - U Choi Siwon, u nongrwai na South Korea
Ka Vanilla ka long ka jingbam ba la niewkor bha ha Meso America.
Ka jingiathuhkhana ka bud ia uwei u samla bad u paralok khynnah jong u kiba lap ia kawei ka khynnah kynthei kaba thiah khlem tip ei ei hapoh u soh cherry ha kawei ka sngi.
La kha ia u ha Hartford, Connecticut.
Ka jingsniew jong ka ka long ba ka don ka toxic mercury, kaba pynjaboh ia ka mariang.
Ka jingkhih jong ka Iyer ka dei ka bor kaba lah ban ktah ia ki jingtei kiba jrong ne kiba jrong.
Ka Pat Benatar (la kha ia ka Patricia Mae Andrzejewski ha ka 10 tarik u Jymmang 1953) ka dei ka nongrwai rock na America kaba la ioh khusnam saw sien ia ka Grammy Award bad ka don hynriew tylli ki jingrwai platinum bad lai tylli ki jingrwai ksiar ha ka burom jong ka, bad kumjuh ruh 19 tylli ki jingrwai ba pawnam ha ka Top 40.
Da ki spah ngut ki briew ki la shah pyniap.
Ia u Bacon la tip kum u Bacon Number.
Ka Grove Dictionary jong ki jingrwai bad ki nongtem ka batai ia ka jingrwai kum "Ka kyntien kaba ju pyndonkam ha ka jingrwai kaba neh tang shi miet; ban shim ia kum kata ka jinglehkai."
U Ksein Red Diamond Rattlesnake u dei u jait Ksein uba heh bha.
Ha u snem 1990, ka la ïakhun bad shah rem ha ka jingïakhun Senate ha Hawaii United States ha u Daniel Akaka.
Ka klob ialehkai jong ka Bohemia
Godfrey the Hunchback, u Syiem jong ka Lower Lorraine, 1069-1076 (regent kum u tnga jong ka Matilda)
Ka sla jong ka HPC na ka bynta ka Florence
Ynda ka la dap shisnem ka rta, ki bahaïing jong ka ki la leit sah sha West Molesey, Surrey.
Ynda la jah noh ka skiffle katto katne na ki nongtem ki la sdang ban tem ia ka jingrwai blues kaba khuid.
Ka jingsynshar jong u ka la long kumba khlain bha.
Ka Sara Watkins (8 Iaiong 1981) ka dei ka nongtem violin na America.
U Joseph L. Goldstein (la kha ha ka 18 tarik u April 1940) u dei u biochemist bad u geneticist uba dei na ka jaitbynriew Jiw.
Ka Yumlembam ka dei ka kyrteng kur ne kyrteng kur Meetei Manipuri kaba don tynrai na India.
France: 0.2-0.3 million
1617 tylli ki jingkha
La seng ia ka Showa Elementary ha u snem 1953.
Neelo, 80 snem ka rta, ka aktres na Pakistan (Bhowani Junction, Do Raste, Ghunghat).
Bunsien, u nongthoh khubor ba kongsan (ba ki khot u nonglehkai-da-jinglehkai ha America Sepngi) u trei bad u nongthoh khubor ba rong bad teng teng u nongthoh khubor ba shadien.
Ka Chinnapannimaduvu
U sohjew common Juniper (Juniperus communis) u dei u jaid sohjew uba don ha ka jaid Juniperus, uba don ha ka jaid Cupressaceae.
Ki khlam histori
La khot ia u u Nongialehkai ba kordor tam jong kata ka jingialehkai.
Ka ain gas kaba bha tam -Nongshongshnong
U la pawnam bha ha ki dur jong u, khamtam ia ki briew ba pawnam kum phra ngut ki Myntri Rangbahduh jong ka ri Bilat, phra ngut ki President jong ka America bad katto katne ngut kum u Benito Mussolini ha ka por ba u leit jngoh ia ka Italy ha ka snem 1934.
Ka Thma Nyngkong (1296–1328) ka la sdang da ka jingwan hiar thma jong ki phareng ia ka Scotland ha ka snem 1296, bad ka la kut da ka jingiasoi ia ka jingiateh jong ka Edinburgh-Northampton ha ka snem 1328.
Ki la don arngut ki khun: u Neil bad u Ronald Reagan.
U khun rangbah jong u un sa shimti ia u ha ka khet.
Ki niam kiba nyngkong ha Armenia kim da pawnam than.
Klostridium
Ha kawei pat ka liang, ka jingpyndonkam ia ka ka lah ban long kaba myntoi, namar ki jingthaw ba im ki sah slem bad ki lah ban pyndonkam kham bha ia ki marpoh khyndew kiba don.
la "Thumbelina" la shon nyngkong eh ha ka kot lyngkdop December da u C. A. Reitzel ha ka 16 tarik December 1835 ha Copenhagen.
Ki lyngkhot lyngkhai kiba suk, kiba ki khot ki vesicle ne ki vacuoles, la shna teng teng da kaba pynmih ia kiwei pat ki shyieng, kumba ki khynnah ki shna ia ki bniat da ki tiar ialehkai jong ki.
1986 U Alan Rouse, u nongkieng lum jong ka ri Bilat (b.
Ka Gap ka long kaba iadei bad:
Ka Saqqez ka pawnam namar ka histori barim jong ka bad ka jingsah jong ka kut kaba don ha ka liang mihngi jong ka nongbah, kaba la ai kyrteng "Zehweeya".
Ka Cerro de Pasco ka dei ka nongbah ha Peru.
Ka kam jong u ka long kaba kongsan ha ka liang ka jingkhein jingdiah ia ki jingjia ha ka mariang.
(Ha ka ktien phareng America, don ki khynnah kiba ong "litter" da ka sur R haba ki mut "little.")
Ka kot khubor jong ka skul Board jong ka America ka la ai ia ka khusnam Magna ia ka Skul na ka bynta ka prokram skul heh kaba bha tam, kaba kyrpang.
Sniehdoh sim
Ka don ka jingbym don bynta kaba paw ha ka liang ka ain, kumba la kdew ha ki jingthoh jong ka jingbishar ha Nuremberg jong u Josef Bühler.
http://www.avexnet.lane.jp/eriko/index.htm
Ki jingpynmih cancer ba la ithuh
U Suleiman Mahmoud, 71 snem ka rta, u dei u ophisar shipai jong ka Libya, u heh jong ki shipai jong ka ri (2011), u COVID-19.
Ka sien kaba nyngkong ka long ha ka 24 tarik u Nailur 1971.
Ka qanat(Kariz) ka dei tang ma ka ka tyllong um na ka bynta ka rep ka riang bad ka jingpynlang um ha ki jaka ba khriat kumta ka jingsam um kaba hok bad kaba hok ka long kaba kongsan bha.
U la long u nongshong shnong jong ka U.S. ha ka snem 1940.
Ka Senate jong ka U.S. ka la pynskhem ia u Jackson ha ka 11 tarik u Nailur 2010.
Ka Kathryn Joosten (20 December 1939 – 2 Rymphang 2012) ka dei ka nongak phlim telebishon bad ka sur jong ka ri America.
Bradley Gaskin (Columbia Nashville)
Bun ki Islamist ki la bitar jur ia ka jingiateh kular iasuk.
U samurai Yajirobe u ialam ia u Goku sha Karin, ha kaba u pynkoit bad ioh ia ka bor.
Ha ka por jong ka Nanboku-chō, ki nongleh mynleh jong ka Kashari Sepngi ki la ithuh ia ki 19 tylli ki kyrteng jong ka juk Japan (年号, nengō, lit).
Ka Wah Skillings
Ki Sundae ki don bad lah ban thied ha kiba bun ki jaka, kynthup ha ki jaka bam stet, ki jaka bam, bad kiwei kiwei ki jaka ba rem dor.
"Rashida" – 3:00
Ki snem mynshuwa ka khyndew sawdong jong ka Grey Fossil Site ka dei ka pung kaba la thaw hapoh ka thliew kaba la ker sawdong da ka khlaw kaba rkhiang bad kaba sngem.
Ka Nora ka la iaid lyngba ia kawei ka jaka kaba shit palat ia ka um kaba don hajan ka rud duriaw ba shathie jong ka dewlynnong Baja California.
(Kum ka nuksa, katto katne ki dawai, kum ka ammonium nitrate, ki bthei haba ki ktah ia ka um; kane ka long ka nuksa jong ka jingkylla.)
U long uba ar ha ka kyrdan jong ka khet jong ka ri Bilat.
U Werner Klemperer (22 Risaw 1920 – 6 December 2000) u dei u nongak bad nongrwai ha madan, phlim bad telebishon ha America uba la kha ha German.
Ki mandir ki iapher ha ka jingheh naduh ki jaka mane shnong kiba rit haduh ki jingtei kiba heh, kiba la ker sawdong da ki kynroh.
Shuhei Terada (2008-2009, 6/0)
U Morrison u la pawnam bha ha kylleng ka pyrthei kum u myllung, u nongrwai bad u dak jong ka jingshongkha.
U Petros II (KW)
Ka jingsngewthuh
Ka jingwanphai biang jong u Barmy Jeffers bad ka jingïaid lynti (1988)
La thung ia u lyngba u President Barack Obama ha kaba sdang jong u snem 2009 na ka bynta u nongai jingmut ba kyrpang jong ki Green Jobs.
Ia ka Saints Row IV la pyllait ha u snem 2013 bad la pynkylla ia ka rukom ialehkai, kaba ailad ia u nongialehkai ban her bad pyndonkam ia ki bor ba khraw, kaba pynlong ia ka jingpyndonkam ia ki kali motor kam long kaba lah ban leh.
Kiwei pat ki jingthaw
Ka jingkiew jong ka mantle ka wanrah ia ka suinbneng kaba kham shit sha jrong sha ka suinbneng kaba kham khriat.
Ka Colombia bad ka Ecuador ki don shibun ki jait dohkha.
Kan donkam ia ka jingpynstet kaba bteng kaba 0.05 m/s haduh 50 snem, bad ka jingpynhiar kaba iaryngkat ha ka jaka ba shiteng lynti.
U la long u dkhot ka Indian Parliament uba mihkhmat ia ka Barpeta (Lok Sabha konstitwensi) na ka bynta ka seng Indian National Congress.
La kha ia u ha Dhaka, ha East Pakistan.
Ka Punk kan iakhun pyrshah ia u Cena ha ka miet jong ki nongjop.
Philip Seymour Hoffman (1967–2014), aktor
Ka kalendar jong ka sngi kaba pyni ia ki sngi bad ki bnai, bad kumjuh ruh ia ka zodiac jong ki nong Babilon
Kane ka jingtei ka dei ka jingtei jong ka Roman bad la pynrung hadien ha ka rukom Gothic bad Baroque.
Ki lah ban long ki nongtrei mon sngewbha, lane ki lah ban ioh jingsiew na ka bynta ban leh ia kane (la tip kum ki nongpynlip ding ba la bat ha UK).
Ia ka bol la pynkhih sha khmat da kaba siat, pass (throw ne hand off) ne dribble ia ka.
South Korea – 205,000 ngut kiba iap – 905,800 ngut kiba mynsaw
Ia kine ki dak harum la pyndonkam ban pyni ia ka jinglong jong kawei pa kawei ka jait jingthaw ha ka pyrthei kumba don ha ka thup ba saw jong ka IUCN ba la pynmih da ka seng pyrthei na ka bynta ban pynneh pynsah ia ka mariang:
Ka T.R.E.C.
1979 – U Pedro Mendes, u nongialehkai phutbol na Portugal
Risaw 27 - Ka Inês Etienne Romeu, 72 snem ka rta, ka koidi sain pyrthei jong ka Brazil.
Namar ba don ki kyntien kiba jrong palat ban pyndonkam ha ki jingialehkai la thoh ia ki kumno ki sawa.
U la long ruh u dkhot jong ka Dorbar Thaw Ain jong ka Bombay naduh u snem 1952 haduh 1957.
U nongialehkai u synshar ia u nongialehkai bad u hap ban pynliem ia u nongialeh pyrshah.
U Massimino mynshwa u la long kum u head men's coach basketball ha Stony Brook University (1969-1971), Villanova University (1973-1992), University of Nevada, Las Vegas (1992-1994), bad Cleveland State University (1996-2003).
Ki nongsynshar ha Japan
U la thung ia ka Capability Brown ban pynbha ia ka park kumba ha ka snem 1769.
Ka Posthumus ka dei ka kynhun tem kaba don arngut.
U la tbit bha ha ka jingiakhih jong ka ri bad la niew ia u kum uwei na ki riewstad ba khraw tam jong ka ri India shaphang u Mahatma Gandhi.
La kha ia ka ha Galați, ha Rumania.
2007: KDD – Ki kam runar (ki phlim TV)
Ka jingrwai jong u sohjew (1983)
Nalor ka jinglah ban ïada jong u, u la lah ruh ban pynïaid ïa ka jingïalehkai kum u ‘nongpynbeit ba ar’ lada u nongpynbeit u shah pynbor ban leh ïa ka jingïadei kaba nyngkong.
113.
Parallel universe (album 4hero)
Ka don ruh ha ka jingjrong kaba 1,204 meter na sla duriaw.
U Aeneas u long u nongialehthma Trojan uba la dei ban mih noh na la ka shnong namar ba ki Grik ki la ioh kurup ia ka Troy hadien ka thma kaba slem.
Ki long ki knight kiba bha tarn ha ka hima u Syiem Arthur, bad ki shong ha ka ling syiem jong u Syiem Arthur, ka Camelot.
Hynrei ki bakhraw ki bym sngewtynnad ban shah synshar ha ka Razia ki la pyniap noh shen ia ka ha ka thma.
La ju khot ia ka BWI.
Namar kine ki daw u la long u dieng uba pawnam ha rud surok sor.
Ka ISO 4217 ka dei ka kyrdan pyrthei kaba batai ia ki code ba don lai tylli ki dak (ba la tip ruh kum ka code pisa) ban batai ia ki kyrteng jong ki pisa, kumba la buh da ka seng pyrthei na ka bynta ka jingpynbeit ryntih (ISO).
Ha ki snem ba sdang jong ki snem 1980, u la pyniaid ia ka Royal Philharmonic Orchestra ha ki jingrwai ba la buh ryntih hapoh ka kyrteng Hooked on Classics.
Ki Tamasa ha Asia
Ka durkhmat kaba don ha ka jingkhang ba shadien ka pynpaw ia ki met ba shalor bad ki khlieh jong u Syiem Philip IV (10) bad ka mahadei jong u, ka Mariana (11).
U Lawrence W. Pierce, 95 snem ka rta, u nongiasaid ain bad u riewsain pyrthei na America, u nongbishar jong ka Kashari jong ka U.S.
Ha ka por mynstep ba ka la dep skul, ka la rung sha ka pyrthei phlim da kaba ak ha kawei ka phlim lyngkot, ka Guroor.
031 – Ka Province jong ka Como, kynthup ïa ka nongbah jong ka Como
Ka Candice Bergen – ka nongak phlim
Ka Barnsley () ka long ka shnong kaba heh bad kaba don ha South Yorkshire, ha England, la ker sawdong ia kane ka shnong da ki katto katne ki shnong bad ki shnong, kiba la pynlong lang ia ka Metropolitan Borough jong ka Barnsley, ha kaba ka Barnsley ka long ka jaka synshar.
Kane ka jain ka kynthup ia ka jain fetish bad ka jain BDSM.
U la jied ia ka ha ki phlim jong u L’ascenceur pour l’échafaud (1957) bad Les amants (1958), kaba la pynskhem ia ka kum ka khlur phlim ha France.
U Beal u la rung sha ka kynhun shipai duriaw jong ka U.S. ha ka snem 1948, ha kaba u la shakri nyngkong eh ha ka liengsuiñ jong ka U.S.S.
Hartlwimm
Ka ophis jong ka jingpyniaid bad mang tyngka jong ka ri America
Chris Zetchlin(2007): U leit sha northern sweden na germany ban tip shaphang ka kolshor sami(nang sami bad nang shibun ki hoffish)
Kumba 100 snem hadien, la shna ia ka lynti rel North Carolina hapdeng ka New Bern bad ka Hillsborough bad ka lynti rel ka la iaid lyngba ka jaka shong shnong.
Ka Drosophila simulans ka dei ka jaid khniang jhur kaba iajan bha bad ka D. melanogaster .
Ka Tatiana Birshtein, ka stad saians jong ki molekyule na Russia (b.
Ha ka kot Ceremonial Swords of Britain: State and Civic Swords (2017), u Edward Barrett u ong ba ka Mourning Sword kaba ki don mynta ka dei naduh ka snem 1615 ne 1623.
Ka la kylla long ka album kaba la die bha.
Lum
Ka Vaud Canton ka don 364 tylli ki communes ha ka.
2016 William J. Livsey, rangbah shipai America (b.
U Gaston Maspero, u riewstad ha Ijipt, u ​​ngeit ba ka met iap bym don dak #5283 ka dei ka jong u Thutmose I.
Ha u bnai Jylliew 2011, u Núñez u la shah rai set phatok hynriew snem hadien ba u la shah rai pynrem halor ki jingshah kynnoh thok.
Ia ka jinglong jong u khynnah la pynwan dur da kumno ki pynbeit ia kawei pa kawei ka jingeh.
1921 - U Jerry Cooke, u nongshon dur na America (d. 2005)
Baharestan
Ka don ruh ka big band classic "Chattanooga choo choo" da u Glenn Miller, bad "That's Amore" da u Dean Martin.
Ka Bouvelinghem ka dei ka commune.
Ka Pyrthei jong u Dabid u Gnome
Don ki briew kiba la ot ia ki sim ba ki ri.
Ka Goolagong ka la jop hynriew tylli ki nam lahduh ha ka jingïalehkai jong ka Grand Slam marwei.
Koklois
Ha kane ka jingiakhun, ka Hamburg ka la shah rem noh da 2-1 ha ka Nuremberg.
Ka jingpynlong.
U Geoff Useless (kha ha u snem 1980), u nongrwai pop punk bad folk punk
Ki dur
Ka don tang lai tylli ki jait: ka Pinguicula, ka Genlisea, bad ka Utricularia.
Pynkhuid ia ki kti bad ki tyrpeng haduh ki tyrpeng biang biang.
Wu Cheng'en (, ca.
Ki long ka tynrai jong ki jingbam ba kongsan, ki jingbam ba kongsan, ki marpoh khyndew, bad ki jingbam ba kongsan.
Nong Philipi
Ka Eisten ka dei ka shnong ha Visp ha ka canton jong ka Valais ha Switzerland.
Ka Wah Kristal North Fork
La pyndonkam ruh ia ka dak ban thoh ia ka ktien Sanskrit.
1954 – U Gregory Maguire, u nongthoh kot na America
Ka Iron (ka nar) kam lah ban iasoh bad kiwei pat ki atom.
Hynrei ki don kham duna ka hydrogen ha ka Pyrthei.
Katba u Terry u la pyrshang ban ong ia ki katto katne ki dkhot jong ka Casaya ba kin thep vote lang bad ka La Mina, hynrei ym don ba ong em.
1956
Ha kane ka phlim ki don u Milton Rosmer, u Fred Raynham, Irene Rooke.
Naduh u snem 1994
Ia kane ka manga la pynmih naduh u snem 2000 haduh u snem 2003.
Ka la khlad noh ha ka 8 tarik u January 1917 ha ka rta kaba 75 snem ha Albany, New York.
U Santa Claus 2 — U Komet u Khla .
Ka dei ka nombar ba kyrkieh Ha ri India.
Ka dei ka bynta kaba kongsan eh jong ka Borough jong ka Greenwich, kaba jngai kumba 8.9 km shaphang mihngi shaphang shathie lam mihngi jong ka Charing Cross.
Jingpynkynmaw:Ka lah ban long kaba suk
Munich (ka distrik)
Kam pat don u nongpyniaid ba pura naduh ka snem 1933 haba u Hamilton Harty u la leit noh.
U don ha ki dewbilat, kiba ki khot monazite sands, jong ka Florida, California, India bad Brazil.
Kane ka phlim ka la ioh ia ka khusnam Hugo Award ha u snem 1998.
Na ka bynta kiba bun ki nongshim dur, ka jingshon dur lyngkhuid ka dei ka jingpule ia ka met u briew, kumba leh katto katne ki dur.
Ka dur U jong ka lock ka ailad ia ki jingpyndonkam bapher bapher.
Ka Israel ka buh jingma ban pyniakhlad ia ki Jiw kiba sah shabar ri namar ka jingbatai ia u Jiw
Ki nongsawa (02052)
jingdro → jingdro (ha ka jingkren).
Kim Kyusik
Kane ka long kaba phiah ia ka skul ha ki hynniew tylli ki ‘iing’.
Werner Rackwitz ha ka German National Library
U Winter Jr. u la khlad noh ha ka 8tarik December, 2020 ha North Haven, Connecticut na ka jingpang cancer ha ka kpoh, ha ka rta kaba 85 snem.
Ka jingiakop ialehkai hapdeng ki jylla jong ka PWE (shisien)
Ka Ehime ka peit sha ka Duriaw Seto Inland Sea ha ka bynta ba shaphang sepngi jong ka Shikoku.
Ka la jop lai tylli ki lympung ïalehkai marwei, lai tylli ki lympung ïalehkai arngut bad, ha u snem 1996, ka la ïoh ïa ka takma ksiar ha ka Olympic ha ka jingïalehkai marwei.
Ki Peke bad ki Pollicle .
U Banner u la khlad noh ha ka sngi kha jong u na ka jingmih snam na ka kpoh ha Vienna, Austria ha ka rta kaba 63 snem.
Hadien ha kata kajuh ka sngi, ka tropical system kaba hadien kan sa kylla long ka Typhoon Tip ka la mih shaphang shathie jong ka Pohnpei.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew jong ka ka long 29,393 ngut.
Ha ka 7 tarik u September, ka eriong ka la bthei hajan Cape Florida, ha kaba 38ngut ki briew ki la iap.
Hadien la bujli noh da ka Dart (ka kali Alfa Romeo ba la shna badge).
Ki jingwad bniah naduh shiteng jong ki snem 1990 ki pyni ba ki astrocytes ki pyllait ia ki Ca2+ ions, bad ki pynbeit ia ki jingtreikam jong ka jabieng.
Ka jngai shiphew mail (arphew hynriew kilomitar) na u pud u sam jong ka Colorado.
Naugatuck (Borough)
U Allan Ramsay u dei uba hiar pateng na ka jaitbynriew kaba don ha ka ri tbian Clan Ramsay.
Ka jaka ai jingtip ia ki jingpyrkhat kiba pyrshah ha ka website jong u nongpynmih kot, Gale.
Ki Zircon na Jack Hills ha ka Narryer Gneiss Terrane, Yilgarn Craton, Western Australia, ki la ai ia ka U–Pb (uranium–lead radioactive dating) kaba don haduh 4.404 billion snem.
Ki Sunni ki bat skhem ba ka Qur’an ka long kaba khlem thaw, kumba la pyni nuksa da ka jingshah shitom jong u Imam Ahmad ibn Hanbal.
Kum ka nuksa, ha ka 7 tarik Risaw 1994, ki shipai Belgium ki dang sah ha kawei ka skul kaba don shabar jong ka Kigali.
Bun jait ki jingpynkhreh met ki don bynta.
Ka jingshit jong ka Chicago ha u snem 1995 ka la long ka jingshit kaba khraw.
Haba pyndonkam ia ka histori, ka lah ban thew ia ka jinglong pyrshah ia ka jingsynshar phareng jong ki nong Europe bad kiwei kiwei ki jait jingsynshar hima.
Kawei pat ka rukom jong ka jingkhmih lynti ia ka jingkylla ka long haba ki nongsiat thymmai khlem da tip ki pynkhih ia ka suloi shakhmat katba ki dang pynkhih ia u trigger.
U Ryan Atwood u dei u nongthoh thok ha ka show The O.C.
(September 11, 1719, Edo, Japan – 25 August 1788, Edo) u dei u nongai jingmut (rōjū) ba rangbah jong ka hima Tokugawa.
Jaime Ayoví
U Chris #2 – ka sur, ka sur
Ha ka bynta jong ka rai ka ong:
Kim shym la sangeh haduh ba ka Hima Germany ka la phah shipai.
U Samarin u shem ba ka jingiasyriem bad ka ktien briew ka long tang ha ka dur.
U Mitch Lucas, u Evangelist/Missionary Khristan, uba la heh la san ha Vernon.
U Jan-Henrik Fredriksen (2 Lber 1956 – 8 Risaw 2020) u dei u riew sain pyrthei na Norway.
Ki Chickasaw ki dei ki jaitbynriew trai ri jong ka ri America kiba don ha ki thain khlaw ba shathie lam mihngi jong ka America ba shatei lam mihngi.
Ka Wah Artibonite
Ki snem jingshai ha ka website jong ka Kylie Minogue
U la trei kum u Vice President jong ka Brazil naduh u snem 2003 haduh u snem 2010.
Ka jong u Delgadillo ka don ka jingsngewtynnat kaba lah ban iohi ha ka kali jong u bad ha ka menu jong u.
Khynnah
Ka Astoria ka dei ka shnong kaba don ha Illinois ha ka ri America.
Ka Kotbah bad ka Diengphna: 1,000 Snem jong ka Jingthoh Jiw-Hispanic.
Ka Wake ka don shaphang sepngi jong u lain tarik jong ka pyrthei bad ka shong ha ka por jong ka dulir Wake, kaba kham shakhmat shi sngi ban ia ki 50 tylli ki jylla jong ka U.S.
Ki lah ban long kiba shlur bha ha kaba iada ia ki jingmyntoi jong ki.
Ka dei ka album studio ba nyngkong eh jong ki ryngkat bad ki tiar thymmai ha ki 2 snem.
Ka Cornell, ka skulbah wadbniah, ka pynmih ia ka skulbah kaba saw tam ha ka pyrthei kiba leit ban pule PhD ha ka Engineering lane ha ka jingstad mariang ha ki jaka pule jong ka America.
Ka Deggendorf () ka dei ka shnong kaba don ha ka Jylla Bavaria ha German.
Nga bad u Orson Welles (2010) - Richard Samuels
Kham hadien kata, ki la plie sa lai tylli ki jaka ri khunswet.
"Nga peit ia phi"
Namar kane, u Ricketts um shym la lah ban shim ia ka kam, namar ba u O’Donnell u dang sah bad ka Band jong ka Plymouth Division.
José María Velasco Ibarra, Ecuador
Ki Taliban ki la kyntait ban aiti ia u sha ka America.
Ia kane ka klob la seng ha u snem 1886.
U la jop ia ka British Open Squash Championships (BOSC) baroh hynriew sien, naduh u snem 1951 haduh u snem 1956, bad nangta pat ha u snem 1958.
Ki phlim akshon 1983
Ka jinglong kaba thikna (2007)
Lynnong kaba nyngkong
Ka jingbthei hapoh ka thup jong ki jingrwai R&B/hip-hop
1923 Yves Bonnefoy, u myllung na France (u la khlad noh ha u snem 2016)
Kem *
Ka jinglong jong ka met bad ka jaka
Ka jingmih jong ka JSTOR ka long $86 million ha u snem 2015.
La thung ruh ia u soh shini hangne.
U khniang jong ka dewlynnong Abingdon
Ha ka shiteng jong ki snem 1980 u la leit sha ka Xerox Palo Alto Research Centre ha kaba u la trei haduh u snem 2001.
Ha Jamestown, Virginia, tang 60 ngut na ki 500 ngut ki nongshong shnong ki lait na ka jingkhriat kaba jur
U la khlad noh hadien shiphew sngi ha ka 25 tarik u Jylliew na ka jingpang dohnud, ha ka rta kaba 84 snem.
Ka jait syiem Yuan ka dei ka jait syiem Mongol kaba la synshar ia ka Mongolia bad China naduh ka snem 1271 haduh 1368.
Ka jaka buh dur jong u Russell
Ia kane ka rukom pynpoi la pyndonkam khamtam eh na ka bynta ki jingtip ba iohsngew bad ba iohi.
U la pule ia ka Shariah ha Madinah bad u la ioh ia ka kyrdan Doctorate of Social Guidance na Aldersgate University.
Kine ki kynthup ia u briew barit Tate; Ka ïing na ka bynta ki sngi shuti bad ka Beaver.
Ka Paula Michelle White-Cain (nee Furr; ka 20 tarik u Risaw, 1966) ka dei ka nongialap na America, ka nongthoh kot, ka televangelist bad ka nongpynpaw ia ka prosperity theology, ka jingngeit niam kaba don ka jingiasaid kaba shim ba ka jingroi jingpar ka long ka jingpynshisha ia ka jingaiei U Blei.
Ki briew kiba pyrkhat ba ka ain ka dei ban ailad ia ki kynthei ban jied ban pynduh khun la khot ki pro-choice.
U Claude Castonguay, 91 snem ka rta, u politishian, nonghikai bad nongkhaii na Canada, u MNA ka Quebec (1970–1973) bad u Senator (1990–1992).
Ki jaka bam doh mynta ki lah ruh ban kit ia kiwei pat ki jait doh kynthup ia ka doh syiar, ka doh masi ba la shet, bad ka doh masi, bad kumjuh ruh ia ki dohkha bad kiwei kiwei ki doh duriaw.
Kine ki dkhot ki long ka tynrai jong ka kynhun White Rose, wat la ki don bun kiwei pat ki dkhot kiba peit ia ka jingsam bad jingpynrung kam na ka bynta ka White Rose.
Ki county Hamilton, Ford, Seward bad Hodgeman ki la nang kham heh, bad la thaw ia ka Finney County.
2015 - U Kirill Pokrovsky, u nongthaw jingrwai na Russia (b.
Ia u Hugo la niewkor kum u riewkhuid ha ka niam Vietnam jong u Cao Dai.
Ha ka Election 2013 da jied ya u kam u Deputy Representative cha ka Parliament ka Norway na Troms.
Ia ka Nongbah Tomar la seng ha Portugal da u Gualdim Pais .
Ka Detroit Red Wings - Ka la jop da ka Central Division, ka la ïoh 112 poiñ.
Ka kynhun thep vote jong ka mariang jong ka Canada (ba la seng ha u snem 2005) - ka nongïada mariang, ka jingpyllaitluid ïa ki mrad
Ka Memorial van Damme ka dei ka jingïalehkai athletics kaba ju pynlong man la u snem ha madan ïalehkai King Baudouin ha Brussels, Belgium.
1985 - Andrea Jeremiah, ka aktres bad ka nongrwai na India
Ka Hénencourt ka dei ka commune.
Ka jingbishar bniah ia ka jingleh niam Hannibal na ka khubor Tuscaloosa ha ka khubor.
U Tesfaye hadien u la synran lang bad u Drake ha kiba bun ki show, kumjuh ruh u la paw ha ka OVO Fest kaba ar kaba man la u snem.
Ka Austin Cambridge A55, ka kali Bilat
Momen, M. Ka jingpynrung ia ka niam Islam Shii, 1985, ka kot khubor jong ka skulbah Yale 400 p
1945 – Ka thma bah ba ar: U General Douglas MacArthur u wanphai sha Manila.
Ka ri khlaw Colorado ha California ka dei ka bynta jong ka ri khlaw Sonoran kaba kham heh.
Ka Debi Weldon kum ka khynnah kynthei (bym shym la ai burom)
Ka dei ruh ka jingrwai kaba nyngkong eh na ka album ba nyngkong jong ka kaba la pynmih kum ka Simply Deep.
Kumba long ha kiwei pat ki jingialehkai, ka jingialehkai ka kham bunsien ka long ban ioh ia u briew uba bha tam.
Ki phlim drama jong ki snem 1950
U Patriark ba mynta u dei u Bartholomew I .
Ia u Sato la kha ha Hamamatsu, Shizuoka, Japan.
La shim biang ha ka 29-6-2009.
Da kane, u Saldivar u la ai wai ia ki kali bad ki limosine kiba rem dor.
(1977-1980), Breaking Bad (2011), Better Call Saul (2017; 2020) bad Ray Donovan (2013-2020).
Ka kyrteng jong katei ka madan ba ki ialehkai baseball ka dei ka American Family Field, kaba la shna ha u snem 2001 bad la tip ia ka kum ka Miller Park haduh u snem 2021.
Ki jingkylli
U Magnus, u nongialehkai robot
Ki jingthaw ki bym don ar kjat bad ki bym lah ban her (kum ka nuksa, ki dohkha whale bad ki khnai) baroh kin sa pyni da ki point kiba don shabar jong baroh ar tylli ki circle.
Ia u Sargsyan la kha na kawei ka iing shipai ha Stepanakert, Nagorno-Karabakh Autonomous Oblast.
Kam long kaba suk ban batai ia ka phang jong ka dur, kaba la sop da ka jingiathuhkhana shaphang kawei ka jingmaian jong ka Ri Venice: lehse ka kynthei, kaba pynphai ia ka jingpeit kaba lyngngoh bad kaba sngewnguh sha bneng ha kajuh ka por, ka ithuh ha u khun jong ka ki jain ki la ai ia kawei ka khynnah kynthei kaba ieit eh ia ka, ia kaba la kdew ia ka dur khmat jong ka ha ka dur ha ka console kaba don sha ka liang kadiang jong ka dur.
Kum ka nuksa, 9.5 ka mut hynniew bad shiteng ha ki ri kiba kren phareng, katba ha kiba bun ki ri Europe, ia kajuh ka jingkhein lah ban thoh kum 9,5.
Ki map jong u Niebuhr jong katei ka thain ba kynthup ia ka Sinus Persicus, ba la shna ha ka snem 1765 jong ka Persian Gulf la khein ba ka long kawei na ki map kaba thikna tam ha ka por jong u bad la pyndonkam ia ka haduh jan 100 snem.
956 km2 (369 mi2) na ka ka dei ka khyndew bad 181 km² (70 mi2) na ka ka dei ka um.
U ODESZA u la shah book ba un rwai nyngkong eh na ka bynta ka Pretty Lights ha ka jingleit jngoh jong u kaba la khot ka Analog Future Tour ha u snem 2013.
La thaw ia ka ha ka snem 1843.
Ki bynta jong ki mawlyngnai jong ka juk pdeng.
Ka jingrwai "Sur le Pont d'Avignon".
Ki riewstad
Ka la sdang ban pyni ha ka telebishon ha u snem 1997.
U la iasoi bad ka Atlantic Records bad We Run It Entertainment.
Ka jingheh jong ka memory jong ki flash drive kiba kham thymmai ka mut ba ki nang kham pyndonkam na ka bynta ban backup ia ki data ha ka por ba lyngkot.
Kiba bun na ki social sciences ki donkam ban leh shibun ki jingwad bniah, kum ban leh ia ki survey.
U kren ruh shaphang kane ha ka kot comic jong u kaba ka Life in Hell.
U Stephen John Dillane (la kha ha ka 27 tarik u Risaw 1957) u dei u aktor na England.
1994 – Ka Brazil ka la jop ia ka FIFA World Cup ha ka sien kaba saw, hadien ba ka la jop da ka penalty pyrshah ia ka Italy, kaba la sah kynmaw na ka bynta ka jingleh penalty jong u Roberto Baggio.
Ka rukom khwai dohkha bounty ha kane ka juk mynta ka la shah kynthoh namar ba kam don ki ain kiba biang ban tehlakam ia ka ha ri America.
Katto katne na ki jingtrei jong u Michelangelo ki long napdeng kiba pawnam tarn kiba la shna.
U bam ia ki dohkha (kum ka nuksa, ki khnai), ki khniang bad ki khnai kiba rit.
Ki jingmut bad ki jingthoh na ka jingkhein ba kyrpang ki long kiba myntoi ha kaba pule bad batai ia kiei kiei bad ki jingeh ha ki tnat jong ka saian kompiwtor, kum ki algorithm jong ka kompiwtor, ki ktien programming, ka jingthoh jingtar, ka jingpynshisha ia ki theorem ba la pynlong hi, bad ka jingpynwandur ia ki software.
La shim biang ha ka 2 tarik u Naitung, 2005.
Richard Weston, katto katne ngut ki briew
1994 – Ka jingiateh kular ia ka khaii pateng laitluid jong ka America shatei lam mihngi (NAFTA) ka treikam.
Ka Federica De Bortoli (la kha ha ka 9 tarik u Nohprah 1976 ha Rome) ka dei ka nongrwai sur na Italy.
U beh ia u Masetto bad u phet noh.
1792 – La thaw ia ka New York Stock Exchange.
Ha u snem 1978, ka la ïasoh bad ka kynhun ïalehkai jong ka phlim ba lyngkot jong ka Hee Haw, ka Hee Haw Honeys.
2004
Ki ktien jong ka ri Norway
Ki nongsngap ki kylla sngap jar.
U la pyni ba ki artylli ki shyieng ki la jan iasyriem, lait noh tang ki kjat bad ki bniat ba shakhmat jong u Archaeopteryx.
Na ka bynta ki thup ba bniah jong ki jingpyniasoh jong ka jingpang Down peit
Ka Showtime Networks ka dei ka kompeni pathai khubor kaba la sdang ha New York City ha u snem 1983.
Ka MF1 ka la bat ia u Tiago Monteiro bad wanrah ia u nongniah kali barim jong ka Minardi u Christijan Albers ban bujli ia u Narain Karthikeyan.
Ka Dawn Maxey kum ka nongtrei samla
La kha ia ka Sharon ha ka 27 tarik u February, 1928 ha Kfar Malal, ha ka ri Bilat-Palestine.
1 series, ki rel stem barim jong ka lynti rel jong ka thain sepngi
Hadien Ka Jingpule ha ka Scarlet la wan ka Dak jong ki Saw, Ka Kshaid jong ka Jingtieng bad Ka Kulai jong ki Baskerville.
U la kham pawnam bha ha ka NWA, WCW bad WWF/E.
Ka pung Päijänne
U la pynkylla ia ka France sha ka jaitbynriew kaba donbor ha Europe, u la pyniar ia ki pud jong ka, bad u la iehnoh ia ki nongioh pateng jong u ba kin shngain ha ki jingdon jingem jong ki.
La kha ia u Woodworth ha ka 4 tarik December 1804 ha Greenwhich, New York.
U dak rit "l" kum "ʟ" (13 F)
Ka Solène Jambaqué (la kha ha ka 14 tarik u Risaw 1988) ka dei ka nongialehkai ski na France.
Ki kyrteng kur Khas Bahun
Ka jingkylla ha ka kyrdan
Ia ka audio engineering la leh da u Carlos Oyandel bad u Damien Lewis.
Ka jingpyniap briew ha Chicago ka long kumba katjuh ha u snem 2005, 2006 bad 2007 ha kaba ki don 449, 452 bad 435 ngut.
La pynkyntang lyngdoh ia u ha ka 26 tarik u May 1966 bad u la long u dkhot jong ka Balang jong ka Mishon (CM).
Ia ki homili bad ki jingialap jong u phadar Popiełuszko la ju pynphriang man ka por da ka Radio Free Europe, kaba la ai ia u katto katne ka jingkyntiew ruh ha kiwei pat ki ri.
Ka album ba kongsan ba nyngkong jong ka, Hainumikaze ( ハイヌミカゼ, Hainumikaze), ka la bud hadien ha u snem.
1.9 SD 55 kW (75 bor)
Ka Wisconsin 1st congressonal district ka dei ka congress district jong ka iing dorbar jong ka ri America kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Wisconsin.
U kpa jong u hadien u la trei ha ka kam khaii dohkha.
1690 ngut kiba iap
Ki, ryngkat bad ka At the Gates, la ju ong ba ki long kiba ktah jur ia ka jait jingrwai ba heh kaba la tip kum ka "Melodic death metal".
Ki nonghikai na Kentucky
U Heydar Aliyev, u President barim jong ka Azerbaijan (1993–2003) bad u kpa jong u President ba mynta jong ka Azerbaijan, u Ilham Aliyev (2003–mynta).
Naduh u snem 1977 haduh 1981 u la long u Director ha Executive Office jong u Secretary General jong ka United Nations.
Ha u snem 1999 u DiFranco u la pynmih ar tylli ki album.
Kane ka long namar bunsien u nongtied un pynhap ia ka bol sha ka third base.
Ka kynhun syber jong ki Samurai kiba kham khraw
Ka jinglong jong ka jingtei ba la twa
Ka por mynta = ka long
U la thoh ruh shaphang u Muscatine ha ka kot jong u kaba u la ong ka Life on the Mississippi.
2012-2017
U don ka Khlur Dabid hangno hangno ha ka jingtep jong u.
271–301: Ka por jong ki jingialeh jong ki hima.
Fatima Naoot (Fāṭimah Nāʻūt) on WorldCat
Ka cardinality jong ka set ka long ka cardinal number kaba iathuh ia ngi, haba kren lyngkot, ia ka jingheh jong ka set.
U Al-Libi u la khlad noh na ka jingeh ha ka surgery ha ka 2tarik Jymmang 2015 ha kawei ka jaka sumar jong ka nongbah New York, ha ka rta kaba 50 snem.
Ka Hilpoltstein () ka dei ka shnong kaba don ha Roth, ha Bavaria, ha Germany.
Ha ka snem 1799 la seng ia ka Washington Navy Yard ha rud wah Anacostia, bad ka la ai kam ia ki nongtrei kti kiba shna bad maramot ia ki lieng.
Ia u Samaton la iaroh ha ka jingrwai niam jong u Ougri ba la rwai ha ka por lehniam Lai Haraoba.
Wat la ki jingheh jong ka shyntur ki iapher shibun, hynrei ka ju kham sha khmat ban ia kiwei pat ki bynta jong ka khmat ha ki briew kiba thikna.
Ka Lady Godiva (; kumba 980 – 1067) ka dei ka riewdonburom jong ka Anglo-Saxon.
Ban pynsangeh ia ka jingkynthoh, ka Kennedy ka la kren shaphang ka jingbun ki kam kiba ka leh na ka bynta ka jingialap elekshon.
U la don ka jingpang dohnud la slem bah.
Vina Morales
Wat la u la iatreilang bad u Lee ha kiba bun ki jingrwai jong ka album, hynrei ha kaba kut um shym la rung sha ka kynhun.
Ka lama jong ka Åland ka don ia ka diengphna Nordic kaba saw ba la shna da ki rong saw ha ka madan kaba saw.
Ki Rekod Dovecote
Ia kane ka jylla la ai kyrteng da ka wah Cachapoal kaba tuid lyngba kane ka jylla na mihngi sha sepngi.
La plie paidbah ia ka ha ka 7 tarik u Lber 1916.
Ki kynhun histori
Ka jingsngewsih
Ka jia hadien ki jingkhih
U Imre Festetics uba la pynmih kot ha ka ktien German ha ka bynta banyngkong jong ka spah snem kaba 19, u la klet noh shi syndon haduh mynta dang shen.
Ia kane ka seng ai jingiarap la sdang ban ai pisa na ka bynta ka jingpule bad ka jaka sah jong ki khynnah Thailand.
Ka la sdang ha ka 6 tarik u Nohprah, 1947.
U khun jong u, u Mahendrapala I (890-910), u la pynroi shuh shuh shaphang mihngi ha Magadha, ha Bengal bad ha Assam.
Hadien ba 28 ngut ki la test positive ha ka 28 Risaw, la pynjlan ia ka pakhang shnong ban long naduh ka por 7 p.m. haduh 6 a.m., baroh ki jaka bam la shah tang ban shim jingbam, bad la khang ia baroh ki boda boda kit nongleit nongwan.
Ki kwah ban pyni ba ki pher na ki briew kiba ki pyrkhat ba kim sngewthuh bha ia u Austen.
U la long ruh u nongtem uba tbit, u la tem Guitar, Drums, Piano bad thoh jingrwai ruh.
U la ak ha ka phlim jngohkai pyrthei kaba phylla (1966).
Ki jingthew bad ki thong la pynthymmai naduh ka 15 tarik u Jymmang, 2020.
La kha ia u ha João Alfredo, ha Pernambuco.
Wat la ha kaba sdang la khot ia u u Fauve (u mrad khlaw), hynrei u la shna bun ki dur tynrai.
Ka Reading ( ) ka dei ka shnong ha ka ri America kaba don ha Middlesex County.
U Haben Girma da kha ha u snem 1988 ha California.
U la long u Ambassador jong ka Iran sha Germany naduh u snem 1982 haduh u snem 1986.
Ka tduh ba shathie jong u lum ka la long shisien ka bynta jong ka rud duriaw jong ka duriaw bah Atlantic.
U Harry u wan ban ithuh ba ka jinglong marwei jong u hi ka pynlong ia u ban tip lypa ia ki nongshun jong u bad bunsien ka pyndum ia ki jingsngewthuh jong u.
Ka Caspian ka don haduh 40 haduh 44% na ka um jong ki pung baroh ha ka pyrthei.
1960 - Ka kulai bad ka tdong kaba her
U Phan Văn Khải u la khlad noh ha Ho Chi Minh City ha ka 17tarik Risaw 2018 ha ka rta kaba 84 snem.
Ka jaka pyni dur jong ka ri Hungary, Budapest
Dogue de Bordeaux
"Ryngkat, Ngi long ka Longïing" (1988-1991; kum ka CBN Family Channel)
Kiba kham heh khyndiat ki dei ki kali B-segment kum ka Ford Fiesta bad ka Chevrolet Sonic.
1945 – La thaw ia ka franc CFP bad ka franc CFA.
Ka jingleit on tep ïa u, ka la long ha ka 29 tarik Jylliew, ha South Botanic Garden ha Palos Verdes, California.
1873 Ha Adair, Iowa U Jesse James bad ka kynhun runar jong u James uba kham rit ki la pynduh noh ia ka jinglute rel kaba jop nyngkong eh ha ka thain Sepngi jong ka ri America.
Ki jingiatai - Jingmih 44 - 6 tarik u Risaw, 2000 (Ka jingiatai ha ka jingpule kaba ar jong ka Senate shaphang ka jingai ia ki bor ba kyrpang sha ka iing dorbar; kaba pawnam namar ba ka Senate ka dei ka met kaba iaryngkat lang)
Ka bynta jong ka kshaid wah ka pynlong ia ka Almendares Park lane ka Metropolitan Park jong ka Havana (PMH), kaba don katto katne kilometre sharum na duriaw bah.
Ia u Garfield la kha ha ka 19tarik Rymphang, 1978.
U Mark Philipp Wirtz (3 Naiwieng 19437 Naitung 2020) u dei u nongthaw jingrwai, nongthaw jingrwai, nongrwai, nongrwai, nongthoh kot, bad nongrwai.
Naduh u snem 1967 la pyniasoh lang ia ka kyrdan.
La tip ia ka na ka bynta ki kam jong ka ha ka cinema Kannada.
Ki riewstad kim iahap jingmut shaphang ka jingsdang jong ka.
"Ka jingiakren bad ka id Software ", ka jingiakren bad ki briew ha id Software
Lieh Fang - Ki sur ba la pyndap
U Surjit Singh Barnala, 91 snem ka rta, u dei u riew sain pyrthei na India, u Myntri Rangbah ka Punjab (1985–1987), u Lat ka Uttarakhand (2000–2003) bad ka Tamil Nadu (2004–2011).
La thaw ruh ia ki Whisper kiy ban iada na ka jingbthei palat.
U Hiroshi Akitsu kum u Nongsynshar jong u Syiem
La ai khusnam ia ki na ka bynta "ka jingbishar bniah jong ki ia ki iew ki hat ryngkat bad ki jingeh ha ka jingwad".
1.9 SDI 47 kW
ka dei ka jingrwai shad-pop elektronik.
Ka jingialang kaba nyngkong jong ka G6 ka long ha u snem 1975.
Ki 25 tylli ki jinghap kiba jrong tam (na kito kiba la ai kawei ka lynnong ha ki kot jingpyniaid dur da u Alfred Wainwright) ki long:
Ka thma ka iai bteng hapdeng ka Hima Vijayanagar Hindu bad ka Hima Sulman Bahmani Muslim ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri India kaba mynta.
U mih ha ka dur jong ki shyieng kiba bun ki cell kiba ki khot ki hyphae.
Old ka lah ban thew ia ka rta jong uwei ne kaei kaei.
Ka kmie step jong ka ka dei ka Jane Beale.
U la pyniapher hapdeng ki jingjia bad ki jingtreikam jong ka jingmut jingpyrkhat, da kaba ai jingmut ba ki jingjia kum ki sur, ki rong bad ki dur ki long kiba sngewthuh ne kiba pyrkhat.
Pyrthei Naruto (Ki Italy)
U Jossie Harris – u kren
Ka elekshon 2017
Ka Tärkma ka dei ka shnong kaba don ha Emmaste Parish, ha Hiiu County kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Estonia.
Ka nuksa kaba nyngkong eh kaba la lap ka dei tang ka khlieh, kaba la lap hajan Xinmin ha Guizhou Province, China ha u snem 2002.
Ka mayor jong ka Merritt kaba mynta ka dei ka Susan Roline.
Ka Adelaide United ka dei ka kynhun ba nyngkong eh ha ka A-League.
Ka jaka kha jong u nongialehkai boxing ba la jop ha ka pyrthei ha ka jingkhia sniehdoh, ‘The Clones Cyclone’.
765 tylli ki jingpynkylla
Pizza Neapolitan (Pizza Napoletan).
Ka rule jong u De Wahl ka long ka rule jong ka jingthaw kyntien, ba la pynwandur da u riewstad ktien u Edgar de Wahl bad la pyntreikam ha ka ktien ba la shna Occidental (ba la tip ruh kum ka "Interlingue") ba la thaw da u.
Kata ka la ai jingmut ia ka ban sdang ia la ka jong ka kynhun tem punk X-Ray Spex.
Halor ka jingshah jied jong ka, ka DeVos ka la ong "Nga sngew sarong ban ïatreilang bad u President ba la jied halor ka jingthmu jong u ban pynlong kaba khraw biang ïa ka pule puthi jong ka America."
Barney bad ki paralok (1992-2010) (ka jingthoh ba tynrai)**
Kane ka gland ka don hapoh ka bladder.
Ki don ar jait ki jingpynshitom; uwei u lah ban shem ia u khniang jingpang (i.e.
1992 U Nongjop Khusnam Banyngkong ha ka Haiku Tynrai,Ka Khubor Mainichi:Tokyo, JAPAN
Ha kaba iadei bad ki katto katne ki suloi thma, kum ka H&K G36 ne ka Steyr AUG, ka SAW ka long tang ka suloi kaba ju pyndonkam bad la pynkylla katto katne ki bynta.
Ki shyieng kum ki dak
Ka Steampunk ka lah ban don ki jingpynmih jingmut kiba shu mutdur kum kiba la shem ha ki kot jong u H. G. Wells bad u Jules Verne.
2018 U Claudio Scimone, u nongpyniaid na Italy (b.
Ki briew na Lexington, Kentucky
La lap ia ka ryngkat bad ka Hydra ha u Rymphang 2005 da ka kynhun wad bniah jong ka Hubble Space Telescope Pluto Companion Search Team.
Ka sla jong ka kot kot
Ki talent show ki la long ki jait jingrwai ba pawnam ha ka reality television, kum ka Notun Kuri (1976), ka Star Search (1983), ka Soundmixshow (1985), ka Popstars (1999), ka Star Academy (2001), ka Idol (2001), ka Last Comic Standing (1976). (2003), Ka shad bad ki khlur (2004), Ka X Factor (2004), Kumta phi pyrkhat ba phi lah ban shad (2005), Got Talent (2006), Ka jingrwai (2009), Ka sur (2010), Rising Star (2013), Tri Akkorda (Russian talent show) (2014), Masked Singer (2015), World of Dance (2017), The Four: Battle for Stardom (2018), All Together Now (2018) bad The World’s Best ( 2019).
U Ernie Rider, uba la shah slap ha ka khmat bad ka met da ki sla ha u snem 1963, ula ong.
Ki kynroh kiba la ker sawdong ia ka Old Quebec ki long tang ki kynroh nongbah ba la ker kut kiba dang sah ha ki ri America shaphang shathie jong ka Mexico.
La shna ia ki khlem kino kino ki tiar ki bym donkam, kum ki ryntieh kynjri ne ki hub ba laitluid.
Ka long kawei na ki lai tylli ki seng sain pyrthei kiba heh ha Mexico.
2018 U Manfred Melzer, u Rangbah Balang Roman Katholik ha German (b.
Ka mashin ka pyndap ia ki khuri da ka margarin.
Ki ju bam ruh ia ki muskrat, ki rabit, ki khnai khyndew, ki sim rit, ki khnai, ki khnai, ki dohkha, bad ki khniang.
U nong America u Paul Modrich, uba don ha Duke University ha North Carolina, u la pyni kumno kumno ki cell ki pynbeit ia ki jingduna ha ka DNA kiba jia ha ka jingphiah ia ki cell.
Ka Gina Carano kum ka Riley
Une u nongiashim bynta u la ktah jur ia ka kolshor bad u la pynlong ia u Nimoy ban ioh lai tylli ki khusnam Emmy; Ka TV Guide ka la ai kyrteng ia u Spock kum uwei na ki 50 ngut ki nongiashim bynta ha ka TV.
Ka shnong iew ka long ka jaka shong jaka sah ha Europe kaba don hok ban don ki iew.
U Boris Oleynik (; 22 Lber 1935 – 30 Risaw 2017) u dei u myllung, u nongpynkylla ktien, bad u riewsain pyrthei na Ukraine.
U Harry Randall Truman, u nongap ia ka Mt.
Ka jingshongkurim kaba nyngkong jong u ka long bad ka Mary Birge.
Ka jingwad bniah ia ka jingbun ki blang ha u bnai Jymmang 2009, ka pyni ba ki dang sah tang kumba 20 tylli ki blang.
А (Kirilik)
Ka stall ka dei kaba jia haba ka liengsuin kam lah ban pynkiew ia ka liengsuin kaba biang ban pynsah ia ka liengsuin ha ka jingher.
Ka jingkylla jong ka jingkhein
Ka la thaw ia u khynnah shynrang da ki bor jong ka, bad ka la ong ia u ban pahara bad ban ym shah iano iano ban rung.
Ka jingpynkylla: Halor ki dawai
Ka kynhun jong ki 31 tylli ki suloi, ba la thep 1729-1749 da u nongseng ba nyngkong eh ha ka Royal Foundry, hadien ka Royal Arsenal, Woolwich, la pyndonkam ban siat salute haduh ka snem 1907, bunsien na ka bynta ka Mahadei Victoria kaba ju wan jngohkai bunsien.
Ka M2 Machine Gun, lane ka suloi Browning .50 Caliber ka dei ka suloi kaba heh bha.
Ka jingthoh phone jong ka ri Belgium
Ki briew jong ka ri Bilat ki thep vote ha ka elekshon paidbah, da kaba thung ia ki nongmihkhmat sha ka Parliament, la kumno kumno shisien man la ka san snem.
Ka jingialehkai kaba lai
Ka London, ka snem 1915.
Ïa kane ka jaka buh liengsuiñ ha Albuquerque International Sunport ha New Mexico, la shna ha ka rukom shna jong ka Pueblo Revival kaba la pynlong pawnam da u nongshna jingtei u John Gaw Meem.
Ka kmie jong u, ka Noreen Gosch, ka pynskhem ba u Johnny Gosch u la lait na ki nongkem jong u bad ula leit jngoh ia ka ha u snem 1997, hynrei mynta u tieng na ka bynta ka jingim jong u bad u im hapoh ka jinglong ba la shim ba u dei u briew.
Ia kane ka jingpynrung la bud sa phra tylli ki waltz kiba rit kiba don ar bynta kawei pa kawei.
Ka G.I.T.
Ka Jylla Comanche
Ka la kylla long ka jingrwai kaba la leh bha tam ha ka UK Top 40 na ka bynta ka kynhun, da kaba poi sha ka kyrdan kaba saw.
Saint-Thomas, Aisne ka dei ka shnong.
2002 - U Janez Drnovsek u la long u President jong ka Slovenia.
Ka syaid ha ka um ban pynlong ia ka selenic acid.
Ha ka jingshisha, u riewshlur jong ki shispah tylli ki jingiakynduh kiba la duh jingkyrmen, uba ka jingim jong u ka la pynlut kham bunsien hapdeng ka khlaw, ha kaba la jan ym tip ia u briew uba lieh, u la long uwei na ki rangbah jong ka Dame Nature ..."
U Lin Biao (ha ka ktien China: 林彪; 5 December 1907 – 13 Naitung 1971) u dei u nongïalam shipai Komunist jong ka China.
La tip ia ka namar ka jingiasyllok jong ka bad u nongialam jong ka hok longbriew manbriew u Martin Luther King Jr.. U Savage u la pawnam namar ba u la long u nongwan jngohkai ha ka White House hapoh jong uwei pa uwei u President jong ka ri America naduh u Franklin Delano Roosevelt lyngba u Barack Obama.
U la khlad noh hadien ar snem, ha ka 14 tarik u December 1799, ha Mount Vernon, ha ka rta kaba 67 snem, na ka jingpang pneumonia.
Ka loop ka long ka tduh kaba pyniasoh bad la ka jong ka vertex.
[562 bad kiwei pat.]
Ki briew kiba lieh: Ka jingrwai jong ki briew kiba lieh ha ka ri America kaba lieh, 1963
"Namar U Blei u la ieit katta katta ia ka pyrthei haduh ba u la aiti noh ia la u khun ba marwei (U Jisu), khnang ba uno uno uba ngeit ha u un ym iap hynrei un im junom".
Ka spin ka long ka jingpynkylla ia ka disc.
Ka Hikawa Shrine la thaw ha Saitama, Saitama.
U dei u President ba shipor jong ka Burkina Faso bad u Chairman jong ka jingïakhih ieit ri na ka bynta ban ïada bad pynthymmai (MPSR) naduh u snem 2022.
Ka jingshong squat ka ju jia haba ki paidbah kiba duk bad ki bym don ïing don sem ki ïohi ïa ki jaka ne ki jaka kiba la rim.
Ka Skul Heh Greenbrier
Shaolin (nongthoh lehkai) (1971–2016), nongthoh lehkai na Brazil
2004 - U Neil Ardley, u nongtem piano bad nongthaw jingrwai jazz na England (b.
U Ajay Devgn (ka jingmih kum u Cameo)
Siyanskikh
2017 - Myntri Rangbah duh jong ka United Kingdom ka Theresa May ka khot ia ka elekshon paidbah kaba kloi ha ka 8 tarik Iaiong.
Don ki khep ba u nongialehkai u lah ban kwah ban pynkiew kyrdan ia u pawn sha u knight, u rook, ne u bishop ha ka jaka jong u.
U Mark V. Meierhenry, 75 snem ka rta, u nongiasaid ain bad u riewsain pyrthei na America, u nongiasaid ain jong ka South Dakota (1979–1987).
Ka Croydon ka long kaba suk bha ban poi.
Ki leh ia kane ban pynthut ia ka kam khaii bad ban pynsangeh ia ka jingdie kyiad.
ka la long hadien u Jōō bad shuwa u Karoku.
La thaw ïa ka ha Vancouver ha u snem 1995, bad mynta ka jaka treikam jong ka ka don ha Santa Monica, California.
Namibia ka ri jong ngi.
Ia u Cacao la thung na ka bynta ka soklet Maya Gold kaba pawnam.
Ia ka metric system la pynmih nyngkong eh ha ri France ha ka por jong ka ri France.
Copa Toyota Jingpyllaitluid
Namar ka aiom 2005 kaba jur bha, ki nongkhein lypa bad ki nongpeit suinbneng ki la pyrkhat ba ka aiom 2006 ruh kan long kaba jur bha, hynrei kan ym long kaba jur bha kum u snem 2005.
U Sean Dignam
Ka jingthung-jinglong.
William McNamara (kha 1965), aktor
Ka la poi hajan ka #2 ha ka kyrdan kaba 100 jong ka Billboard.
Ki jingjia ba shyrkhei jong u Billy bad ka Mandy - Ka kmie jong u Jason, ki sur ba la pyndap
La beh noh ia u sha Switzerland, u la long u doktor jong ka ain.
Kine ki jingkhein ki ju sdang da u "1-800" ha North America (800 u dei u dak jong ka jaka hapoh ka Number Plan jong ka America Sepngi), hynrei ki iapher ha kylleng ka pyrthei.
Ka um kaba thiang kaba ki briew ki lah ban dih ka long kham bunsien ka ice.
Ki nongthied ki lah ban bam ia kiwei pat ki jingthaw ba im ne ki tiar ba la iap.
Shaphang ka Kynthei (album), album by Winter Gloves
Ki Webcam jong ka Engadin
U Caspar Garthe u la leh biang ia ka jingpyrshang ha Cologne Cathedral, u Friedrich Magnus Schwerd u la leh ha Speyer Cathedral.
Ka ju jia man la u snem bad ha u snem 2018 ka aiom eriong kan sdang ha ka 15 tarik u Naiwieng bad kan kut ha ka 30 tarik u Nailur.
Hadien, ka la long kum ka Hotel, ka jaka die kynthei bad ka Saloon jong u Barney Flynn.
Ka don ruh ka jaka buh masi hangta.
Denison - 1,425
Ki kmie ki kpa jong u Leonardo kim shym la shongkurim.
Jymmang – Ka lieng liengsuiñ jong ka Imperial Airways ka Cavalier ka la hiar kyrkieh 285 mi shaphang shathie lam mihngi jong ka New York ha North Atlantic namar ka jingduh bor bad hadien ka la ngam jyllop; 3 na ki 12 ngut kiba don ha ka lieng.
Ha ka snem 1450 u la don ar tylli ki kam kiba kongsan.
Cowboy Morgan Evans (1903-1969), u nongjop ha ka jingïalehkai steer 1928
Ki jingialehkai jong ka snem
Ka Pakistan ka don ka imlang sahlang kaba don bun jait ki kolshor bad ki jaitbynriew bad ka don kawei na ki ri kiba bun tam ki phetwir ha ka pyrthei bad kumjuh ruh ki samla.
Ka don ar tylli ki khusnam Emmy bad ar tylli ki khusnam Golden Globe.
1955 – U Matti Vanhanen, u Myntri Rangbah barim jong ka Finland
U Samus Aran, u nongialehkai ba kongsan uba u nongialehkai u leh kum u, u lah ban ioh ia ka suloi jong ka na kano kano ka jaka.
U la ïathuh ha u Dallaire ba ka jingïada ïa ki nongshong shnong kam dei satia shibynta na ka kam jong ka UNAMIR.
Dei ha kata ka por ba la seng ia ka Macquarie Harbor penal colony ha Sarah Island.
Palat 26,000 ngut ki briew ki shong ha kane ka shnong.
Ka jaka thma ka dei ka bynta jong ka jaka bah jong ka Springfield.
Mynta kane ka channel ka don tang ha ka ktien Arabic, ym don lad shuh ban kylla sha ka ktien phareng ne kino kino ki ktien.
U Glynn Turman kum u Chief Floyd
U Barra u la iehnoh ia ka kam jong u ha u Jymmang 2017 ban iasoh bad ka Facebook kum u VP jong ka jingshisha ba shisha.
0382 – Ka Province jong ka Pavia, kynthup ïa ka nongbah jong ka Pavia
Uckfield, Ulverston, Uppingham, Upton-upon-Severn, Uttoxeter, Uxbridge
1987 ka Courtney Paris, ka nongialehkai basketbol na America
U Gaylord u don ha (39.645229, -98.847008).
Ka version 2.1 na ka bynta ka Mac ka la mih ha u bnai August 1996, wat la ha kane ka por, ka Windows ka la ioh ia ka 3.0.
Ka Chacenay ka dei ka commune jong ka tnad Aube kaba don ha ka bynta ba shathie-pdeng jong ka ri France.
U Pope Paul III u la pyniaid ia ka dorbar bakhatduh jong ka Dorbar Trent kaba long ka jingjia kaba kongsan eh jong ka jinglong Pope jong u.
Ka pyni ia ki kot lyngkdop jong ka Dead Sea ba la lap ha ka snem 1947 ha Khirbet Qumran da u Archaeologist Dr. Yigael Yadin.
U Agribert u la sngewsih namar ba ym shym la kylli jingmut bad u la leit phai noh sha Gaul.
U Bartholomew u la iarap ban pynlong ia u John Bartholomew and Son Ltd. kum uwei na kiba tbit tarn ha ka kam khaii.
La ju ong ba ka rukom pynmih jong ka Ford ka long kaba stad namar ka la pynkylla ia ki nongtrei jong ka Ford hi sha ki nongthied thymmai.
Ka la bujli ia ka Alfa Romeo 90 ha u snem 1987 bad la die ia ka ha US hapdeng ki snem 1991 bad 1995 ha kaba katei ka brand kam shym la wanphai biang shata tad haduh ban da pynmih ia ka Giulia na ka bynta u snem 2017.
Kine ki jait jaka ki lah ban kdup kumba 33% na ka khyndew ha ka Pyrthei.
Ka Princess Nikki ka dei ka reality show jong ka ri Bilat ha kaba ka Nikki Grahame ka dei ka paralok barim jong ka Big Brother 7 UK.
Ka kam tih mawshun kaba kongsan ka long u dewiong uba la kham bun shaphang shathie bad mihngi jong ka thain.
Ki kor shon kot kiba don jingktah ki treikam da kaba pynkhih ia ka kot da ka jingthoh da ka ink.
Ka jingpynim ia ka pyrthei (ka sain hima sima)
U Thomas Potts, u nongthoh kot, u la thoh ba hadien ba u la iohsngew ia ki sakhi kiba bun na kiba don ha ka kashari ki la shah pynkohnguh ia ka jingleh pop jong u nongshah mudui.
La shna lai jait ba kongsan ha ka jingim jong ka, baroh ki pyndonkam da ka gaff rig kaba don tang kawei ka lieng kaba jrong bad ka mast ka iaid bha sha khmat.
U la ïakhun ar tylli ki Stanley Cup bad ka Montreal ha u snem 1957 bad 1958.
9.8 litar ba beit-6 turbodisel, 152 kW (207 bor)
Ka la iaid sawdong bad pule bniah ia u asteroid Vesta, bad mynta u dang iaid sawdong ia u planet rit u Ceres.
La kha ia u Bisset ha Weybridge, Surrey, England.
Ia kine la pyni da u * .
U Percy bad u Luke (uba la bat da u Kronos) ki ialeh thma ha trai jong u lum Olympus ha ka kamra khet.
Ka dei ka kam jong ka Jylla kaba ka shuki kaba thylli jong ka ka la biang ban pyndap biang.
Ka jingpynkha khun, ka rukom rwai
Ha Cuba, katei ka eriong ka dei kawei na ki jingjia ba shyrkhei tam ha ka histori jong katei ka dewlynnong.
"Hapoh ha ka jingkylla bad jingpyrta" (1991)
Ia une u jait dohkha la ai kyrteng da u Mr. Eijiro Nagao.
Ki dieng kiba pynmih symbai nyngkong eh ki long ha ki khlaw jong ka por Carboniferous.p112 Ki jingthung symbai ki la nang kylla long kawei na ki bynta ba kongsan tam jong jan baroh ki jingthaw ba im.
Ka la iarap shisha ban thaw ia ka Ri na ka bynta ki Arts bad ia ka Ri na ka bynta ki Jingstad Briew.
Ia u Golpar ruh la khleh lang bad ka vinegar ha kaba la theh ia ki sla sohjew shwa ban bam.
Jingpynkynmaw- Kam long kaba donkam ba baroh ki briew kiba don ia kine ki jingeh ki dei ban don ia ka jingpang heavy metal.
Ka jingwad bniah ia kiwei pat ki planet
Naduh u snem 2000 la pynlong ruh ia ka jingiakop ialehkai trampolining.
Ka nongbah ka la hap ban tei pat ia kiba bun ki jingtei jong ka hadien ka thma.
1515 – U Syiem Louis XII jong ka France (b.
2001 – U Hank Ketcham, u nongthoh dur na America, u nongthaw ia ka phlim Dennis the Menace (b.
Ka jingiakren bad u Strom Thurmond na ki khanatang ba la kren ha ka ri America ba shathie
Ha ka jaka jong kata, u The Mask u pynbna ïa ka jingïakhun jong u pyrshah ïa u Mayor Tilton kum u Mayor ba thymmai jong ka Edge City.
Wah Mokihinui
Kane ka jingrwai ka la poi ha ka kyrdan ba nyngkong ha ka iTunes jong palat 70 tylli ki ri.
U Apolinario Mabini
U Greenhow u ialong paralok bad ki president, ki general, ki senator bad ki ophisar shipai kiba heh kyrdan.
"Ka kmie kaba buh suloi" da u Al Dexter
Democratic Republic of Congo 30 June (Ka jinglaitluid na Belgium ha ka snem 1960)
Mynta u trei ha ka telebishon.
Ki Stork - ka kynhun ADR
Ki Big Six (Ghana), ki hynriew ngut ki riewlum Ghana kiba la shah set phatok ha ka sorkar phareng ha ka snem 1948
U Lewis Patrick "Podge" Hughes (10 Risaw 1943 – 19 Nailur 2022) u dei u nongialehkai kriket bad u nonghikai jong ka ri Ireland.
1942 - Ka thma bah ba ar: Ka Germany ka hiar thma ia ka Vichy France hadien ka jingiateh jong u admiral France u Francois Darlan ban iateh thma bad ki paralok ha North Africa.
Ka Southwest Airlines ka la bthah ia ki 20 tylli ki liengsuin.
Ki heh shipai jong ka US ki la pynpaw ha ka por bad hadien ka snem 1945 ba ki ngeit ba ka Japan ka la shah rem shisha shwa ban pynhap ia u bom.
1985: 18
Ka dei ka jait stand kaba ar kaba rem dor tam.
Lieh, saw
La pyndonkam ia ka haba u nongniah kali u iajan bad uwei uba don ha khmat jong u.
La pyni ha ka bynta "Ka jingtieng ban her" ba ka rong saw jong ka Marge ka leit biang sha ka por ba ka dang rit, kumta kane ka jingjied rong ka lah ban long ba la thmu ban iadei bad ka rong tynrai jong ka.
Ka Wah Park (ba la tip ruh kum ka Wah Hog bad ka Wah Little)
Ki Brahma Kumari ki la sdang kum ka jaidbynriew kaba rit, kaba don ka jaitbynriew, kaba don ka jinglong mynsiem ha Hyderabad, Sindh, India ha ki snem 1930.
2004: "Kaei kaba nga donkam".
La ong ba ki dei ki kot ki sla kiba rim bha kiba la hiar pateng lyngba ka iing jong u Takeuchi Kiyomaro.
Ka Tina bad u Vasu kim pat map ia ka Thapki namar ba ka la pynthut ia ka jingim jong ki khun kynthei jong ka.
Haskell
Kumjuh ruh ki briew ki pyndonkam da ka jingthew jong ki mar rep ban thew ia ki soh bad ki jhur jong ki.
Kumjuh ruh, shibun ki mar ki mata jong ka cartel jong u ki la shah pynjulor.
Ka ai ruh ia ki jingdonkam ba kyrpang, kum ka nuksa ka jingpeit lypa ia ki website ba la lap ha ka por ba wad.
U Pope Ioannis Paulus II (Ioannes Paulus II)
Wat mynta ruh ka kynhun tem ka long kaba bha haduh katta katta namar kaei kaba u Szell u la leh na ka bynta jong ki.
Ka MTR Corporation Limited ka la ai jingmut ïa ki katto katne ki projek kiban sa wan sha ka Sorkar Hongkong, ha kaba don kiba la dep shna.
Monblanc, ka commune jong ka Gers department, ha ka thain Occitanie ha France
Ka jingkylla stet jong ki plate kaba dang shen hangta kam shym la long kaba kongsan kum ha kiwei pat ki jaka.
50 snem jong ka jaka sah jong u Scott
Ki jingrwai saw tylli
Ki pulit ki la talasi ia ka iing jong u ha Camden ban wad ia ka suloi.
U la kylla long u nongstad ksuid uba la hikai hi dalade, uba la pynbna ialade ba u long u nongstad ksuid, u nongthoh kot bad u nonghikai.
U Hurricane Cesar u la sdang na rud duriaw jong ka Venezuela naduh ka 24 tarik Jylliew, ka dei ka eriong kaba shit bha ha kane ka por.
Ki briew kiba la tip kum ki Wodeyars ki la seng ia kane ka hima ha ka snem 1400.
Ka la long ka kynthei kaba armet bad khatduh ka la ioh khun.
La thmu ba la tep ia u Count Saint-Germain ha Eckernförde hajan ka Balang St.-Nicolai.
Ki khnai Seychelles bad Mascarenes ki dei kiba wan tynrai na Madagascar kaba don hajan, katba ki khnai Galapagos ki wan na Ecuador kaba don hajan.
Ki shithi ba la thoh ha ka 5 tarik u Iaiong, 1925.
Ki bynta ba la pynmih ha u snem 2005
Ka Williams Grand Prix Engineering, mynta ka WilliamsF1, ka dei ka nongshna thymmai kaba la seng da u Frank Williams bad u Patrick Head hadien ba u Williams u la iehnoh ia ka Wolf-Williams.
U Uwe Friedrichsen (27 Naitung 1934 – 30 Risaw 2016) u dei u nongak phlim bad telebishon na Germany.
Khraw, Bang, Splat!
U Maki Fumihiko, u nongshna ïing bad u nongïoh khusnam Pritzker
Ha kane ka phlim, u Richard Basehart, u Gene Evans, u Michael O’Shea, u James Dean.
Kine ki lai tylli ki hima ki la ialeh pyrshah beit iwei ia iwei pat namar ki kwah ia ka jingsynshar halor ka ri.
Naitung 21 tarik – U Peter Stambolic, u nongsynshar jong ka ri Serbia (b.
Ki ju long ki bym don jingma, hynrei teng teng ki lah ban pynjulor katto katne ia ki briew bad ia ki mar ki mata.
Asahi River 旭川 - Okayama
Ka show ka la bud ia ka jingim jong ki katto katne ki samla.
Hangne, la pynmih ia ki jait jingthung kiba kham heh.
American College of Physicians - ka seng kaba heh tam ha ka pyrthei ha ka liang ka koit ka khiah na ka bynta ki doktor jong ka koit ka khiah hapoh ka met
U la dei u kur bad u paralok naduh ba dang rit bad ka nongrwai ka Mariinsky Theatre ka Nadezhda Papayan.
Ka Timergara ka dei ka nongbah kaba don ha ka Elaka Lower Dir kaba don ha Khyber Pakhtunkhwa.
Ik Frej
Ka Meshuggah ka dei ka kynhun tem metal experimental na Umeå ha Sweden.
Ka pdeng jong ka jaka bam
Ha u bnai Lber 2009, u la jop ia u Nikolai Valuev, uba jrong 7 phut ban long u nongjop ha ka WBA.
Nangta u Lee Jung-jae u la sdang ïa ka kam ak phlim ha ka Television ha ka phlim ba pawnam jong ka campus Feelings (1994) bad ka drama ba pawnam jong ka Sandglass (1995).
Ki bat ia ki riti bad ki ain jong ka thma, ha ka por ba ki treikam.
1902 – U Marcel Lajos Breuer, u nongshna jingtei (d. 1981)
Ka nongrim ba kongsan ka long ba "baroh ki hok longbriew manbriew ki long kiba kyllum, ki bym lah ban phiah bad kiba iadei paralok bad kiba iadei paralok."
Year of the Gun ka dei ka phlim thriller jong ka sain hima sima ha u snem 1991 ba la pyniaid da u John Frankenheimer bad la pynshong nongrim ia ka novel kaba don ia kajuh ka kyrteng jong u Michael Mewshaw.
Ka nongbah Okara ka long ka nongbah.
Kane ka klob ka la shong ha ka Phoenix Park jong ka Dublin la jan baroh kawei ka histori jong ka, lait noh na ki snem 1835–1853.
Ki poitri shaphang ka Puerto Rico
Ki kyntien jingrwai ki ong ia ki briew ba lada ki sngew blue ki dei ban leit "sha kaba ka fashion ka shong" bad "deng ia ka Ritz."
Hynrei tang namar ba kawei ka kynhun ki jylla ki long baroh kiba synshar paidbah kam mut ba ki bud ia kijuh ki kyndon.
Ka Toonz Animation ka pynlong ia ka jingialang jong ka kam kaba la khot ka jingialang jong ki nongpyniaid dur man la u snem.
Jairo Guedez - guitar (1984-1986)
Ha u Rymphang 2011, la pynbna ba u Morley u la pyniasoh lang bad ka phlim Neighbors kum u Aidan Foster.
Da ka um, kaba baroh ki jingim ki donkam, ia ki molecule kiba jrong la khum hapoh ki membrane kum ki cell.
Ki angle
U la bat ruh kum u Myntri ka rep ka riang ka Bangladesh bad kum u myntri ka tnad karkhana.
Ka GamesRadar ka la ai 3.5 na ka 5 tylli ki khlur ia kane ka jingialehkai.
Ha ka snem 1620 u nongkhaii uba riewspah u Sir Richard Robartes u la ioh ia ka jaka bad u la sdang ban tei ia ka iing Lanhydrock, kaba la shna ha ka rukom kaba saw liang sawdong kawei ka phyllaw pdeng.
Ki nongkhaii na Hongkong
Ka jingsngewbha (38042)
U Phair u la kha ha New Haven, Connecticut.
Ka lyngkha
Kane ka ailad ia ka HTTP traffic bym don jingshngain bad ba la pynskhem ban iasam ia kajuh ka port ba la tip bha (ha kane ka khep, http: ha 80 ban ia ka https: ha 443).
U Peljeshac Sabbioncello
Ka Tilda (Ki Phareng), (Ki Finland), (Ki Spain), (Ki Sweden)
Kiba wan ba ar (1): 2002-03
Ka sdang naduh ka por 3:00 p.m. ha kajuh ka sngi baroh ki kolej, ki jaka pule bad ki jaka jong ka San Diego Community College District la khang bad kin sah kumta haduh ym duna ia ka 23 tarik u Lber, 2007.
Rubén Darío / Julio Ortega., 2003
U rangbah shipai German u Erwin Rommel u la ialam ia ka Afrika Korps.
Ka Fountain Valley ka dei ka jaka sah jong ki briew kiba kham halor.
U la long u kpa jong u nongthoh shaphang ka jingleit jingwan u Simon Calder bad saw ngut kiwei pat ki khun.
la pynkylla kyrteng kum ka tnad Samla, ka Longïing, ki Kynthei bad ka Koit ka Khiah jong ka Sorkar Pdeng, ().
Lano lano ruh haba pynkylla ia ka pisa jong kawei ka jait (ka jingshna, ki jingpynkhreh, ka rong, bad kiwei kiwei).
Mekhong Full Moon Party, ka phlim 2002 na Thailand
Epstein-Barr virus, Sir Anthony Epstein FRS
Ha ka sngi kaba bud, kata ha ka 22tarik Risaw 2016, u Ford u la khlad noh na katei ka jingpang ha kawei ka Hospital ha Toronto.
Ha u snem 1986, u la shah jied sha ka Senate, ha kaba u la long u nongialam jong ki rit paid ha u snem 1994.
Ka jingpyni nuksa Shard
Ha kiba bun ki aiom haduh u snem 1979, ia u nongshna kali la ai tang ia ki point na u nongniah kali uba ioh bun tam ha kawei pa kawei ka jingiakop.
Ki jinglehniam sorkar
Ka jingkhein briew ha u snem 2010 ka ong ba ki don 2,216 ngut ki briew, 781 tylli ki longing, bad 573 tylli ki longïing kiba sah ha Lakin.
U Michael Knowles u la wanrah ruh ïa ka jingïakynad haba, ha ka por ba u paw ha ka Fox News u la khot ïa ka Greta Thunberg kum ka “khyllung ba pang jabieng” kaba shah “pyndonkam bakla ha ki liang kadiang”.
La jer kyrteng ia ka kum ka jingburom ia u Marquis de Lafayette.
Ka Tyson Foods ka la wan ha ka kyrdan No.
Ka jingker jong ki cell kaba ar ka long ka jingpynrung ia ka cellulose kaba pynkiew ia ka jingkhlain jong ka jingker.
U Sir John Ralph Sidney Guinness CBE (23 December 1935 – 27 Kyllalyngkot 2020) u dei u nongtrei sorkar bad u nongkhaii jong ka ri Bilat.
Ia ka khuri la buh ha ka shyntur bad la weng noh ia ka Iyer baroh: kane ka tan ia ka shyntur shaneng.
1803 tylli ki jingseng ha Georgia (ka Jylla U.S.)
Ka University of Notre Dame — ka la leit sha ka Hockey Mihngi, kaba don mynta ha ka Big Ten hockey league
Ka rong saw
Kine ki masi ki pynlong ia ki masi kiba bha hapoh iing bad ki lah ban khwai miaw.
U Efraín Ruales, 36 snem ka rta, u aktor na Ecuador.
U la jop hynniew sien ia ka Bathurst 1000, hynniew sien ia ka Sandown 500, lai sien ia ka Australian Touring Car Championship bad shisien ia ka Bathurst 24 Hour.
Ka Caplin & Drysdale, ba la pynskhem
Ka lynti jingiwbih ha Negeb ka long ka lynti khaii pateng ha Negeb.
Ki kynhun ki ialehkai man la kawei pat ka kynhun ha ka por ba ialehkai.
Ia kane ka klob la khang ha u snem 1933 da ki Nazi hynrei la sdang biang tang hadien ka thma bah ba ar.
Ia ki jinglong oxidation la shna da u Antoine Lavoisier ban iathuh lypa kumno ka oxygen ka ialeh ha ki jingkylla ha ki kynja dawai; namar kata ka kyrteng.
U Varg Vikernes (ka kyrteng aiñ Louis Cachet, la kha ïa u Kristian Vikernes ha ka 11 tarik u February, 1973 hajan Bergen, Norway) u dei u nongrwai black metal, u dei u nongïap briew uba la shah rai pynrem, u nongthang ding bad u nongïakhih saiñ hima sima.
"Ka jingthoh jong u Isaak Asimov"
Ka Tiny Toon Adventures, kaba la tip ruh kum ka kyrteng jong ka Steven Spielberg Presents Tiny Toon Adventures, ka dei ka phlim telebishon kaba la shna da ka animated comedy sitcom jong ka America.
Kum ka nuksa, ka jinglong ka suinbneng.
Ka thain sawdong jong ka Céret ka long ka jaka pynmih soh kaba kongsan, khamtam eh kaba pawnam na ka bynta ki soh cherry jong ka.
Ki Geisha ki kham pynleit jingmut ia ka nam jong ki ban ia ki nongkhaii met, bad la jan kim ju rung ha ka jingiadei bad u klient.
Charnoz-sur-Ain ka dei ka commune.
Ka la long ka samla pule aiñ ha Obafemi Awolowo University tad haduh ba la beh noh ïa ka ha u snem 2001 namar ka "jingeh ha ka jingithuh".
Grata (2005)
Ka samoi treikam kaba saw jong u ka la sdang ha u bnai Risaw 2013.
Baroh ar ki dei ki jingbam bang kiba long kum ki biskit brown hynrei ki kruidnoten ki long kiba eh katba ki pepernoten pat ki long kiba jem bad kiba jem.
1979 - Ka Rachele Mussolini, ka tnga jong u Benito Mussolini (b.
La shna ia ki ban bujli ia ki DMU kiba rim bad ki rel kit nongleit nongwan kiba la kit da ki rel.
Leverkusen
Ka dei ka album kaba ar kaba la die bha ha ka snem ha US, bad ka album kaba 22 kaba la die bha ha ki snem 1990.
Ka bynta jong ki nongshong shnong
Hadien ba u la iakynduh ia kiwei pat ki gay ha ka nongbah, u Johnson u la ioh ia ka jingshaniah ban mih hi dalade.
Hynrei u don khyndiat eh ka jingsngewtynnat ia ka skul haduh ka snem 1957 ha kaba u la leit pule ha ka skul jong ka California Fine Arts (mynta ka San Francisco Art Institute).
2nd ed, Springer, Berlin Heidelberg New York.
Ka Timor-Leste ka la shah khang ban ialehkai ha ka jingiakhun ialehkai jong ka Asian Cup hadien ba ka la pynrung ia ki 12 ngut ki nongialehkai kiba kim shym la lah ban ialehkai ha ka jingiakhun ialehkai jong ka AFC Asian Cup 2019.
U Edwards u dei u nongthoh lane u nongpynbeit ia ki 25 tylli ki kot, bad u la thoh shaphang ka jingim jong u President Ronald Reagan, u Senator Barry Goldwater, u Attorney General u Edwin Meese III bad u William F. Buckley, Jr..
Ka jingpynkylla ka iakren shaphang ka hok long nongshong shnong bad ka jingiada kaba marryngkat ia ki ain.
Ha ri America, ia ka kyntien civil township la pyndonkam na ka bynta ka rukom synshar kaba hapoh ka kyrdan jong ka county.
Hynrei ka Washington ka la thoh sha ki dkhot jong ka Congress shaphang ki jingpynkiew kyrdan.
U Bernstein u la khlad noh ha ka 18tarik September 2015 ha California ha ka rta kaba 55 snem.
U Jim Webb 2016
1x07 "Ka Gas" (nongthoh)
U nongthaw jingrwai klassik
Kota Hattori
Ki nongsynshar Latvia
Ka Website jong ka Marzahn-Hellersdorf (ha ka ktien German)
Pynrung ia ka jingsngew sarong kaba jylliew ha ki dohnud jong ki nongshong shnong jong ka Pakistan.
Bun ki eriong ki la pynliem ia ka rekod naduh kata ka por, u Frederic u la hiar sha kumba shiphew tylli ki eriong U.S. kiba rem dor tam.
U David Marvin Blake (kha ha ka 18 Jymmang 1970) u dei u nongrwai rap bad nongrwai jingrwai na America.
U nongthoh jong ka Club u Josh Modell u la iaroh ia baroh ar tylli ki bonus disc bad ia ka DVD, bad u la ong shaphang katei ka album, “Bad kaei kaba lah ban ong shaphang ka OK Computer jong u snem 1997 kaba ym pat ju ong mynno mynno ruh?”
Ki sengbhalang ki sngewthuh ba ki hap ban pynduna ia kano kano ka jingleh pyrshah hapdeng ki dkhot jong ki khnang ban ioh ia ki rai kiba bha na ka NWLB.
La kha ia u ha Alwar, ha Rajasthan.
Haduh u snem 2019, ki don 1,912 ngut kiba sah hangne.
pynkhih!"
Ha u snem 2001 ki don 23,580 ngut kiba sah ha Newton Abbot.
La tei ia ka jaka buh rel ha ka snem 1872.
Ka ECW ka pyrthei Tag Team Championship (ar sien) (bad u Sabu)
Ka jaka jngohkai pyrthei.
yu zhu	玉竹	rhizoma Polgonati Odorati
Mynshuwa ka ju don 5,010 tylli ki CPU bad 2,560 tylli ki GPU bad la buh ha ka kyrdan kaba phra kum ka supercomputer kaba stet tam.
Ha ka ri America, kane ka kyntien ka ju iadei bad ka ain pynduh ia ki liengsuin jong ka snem 1978.
Wahlbach (68353)
1926 Jean Alexander, ka aktres na England (d. 2016)
Ki jingtip bad ki nongkhaii ha ka www.rock.com.ar
Ka jinghap jong ka Nalle - 1988
U nongpyniaid ba hakhmat eh: U David Vick
1962 Ka Carrie Gracie, ka nongthoh khubor bad ka nongpyniaid khubor na Bilat, ka editor barim jong ka BBC News China
Ki sngi shuti niam
Palat shisnem hadien ha u snem 1949–50, ka jingïakhun ha ka kylla miet jong ka Scotland Cup pyrshah ïa ka East Fife ka la khring ïa ki paidbah kiba la poi haduh 12,500 ngut – kaba bun tam ha Ochilview Park..
Scurvy ka dei ka jingpang (jingpang).
U Chris Cooper (kha ha u snem 1951), u aktor; nongjop, ka khusnam Academy na ka bynta u nongak ba kyrshan ba bha tam, ka jingpynkylla dur, ka Seabiscuit, ka jingithuh jong u Bourne, ka jingieit ri, ki muppets Barry Corbin (ba la kha ha ka snem 1940), u aktor, Urban Cowboy, Ym don kaei kaei kaba iadei, Uei u Harry Crumb?
U Kiviuq (la thoh ruh Keeveeok, Qiviuq lane Kivioq) u dei u Inuk uba pawnam bad uba shlur, u jait Odysseus jong ki Inuit.
Ha u snem 1991, ka jingialehkai pyrthei (WCW), kawei pat ka jaka jong ka NWA, ka la thaw ia ka jingialehkai pyrthei jong ka WCW bad ka la long kaba kongsan kumjuh kum ka kyrdan pyrthei jong ka NWA.
Ka DNA jong uwei pa uwei u briew ka don ar tylli ki allele jong uwei u gene ne ‘u dak’: uwei na u kpa bad uwei pat na ka kmie.
U la long uwei na ki nongrwai guitar ba pawnam bad ba donbor tam ha ka spah snem kaba 20.
Ka jaka ka don ka lum kaba heh.
Hynrei u Ivan u la khlad noh ha ka 18 tarik u September ha ka thain mihngi jong ka Maryland.
U Conor Gilligan – u nongïarap
Basic (chemistry), kaba pyrshah ia ka acidic, ka iasoh lang bad ki acid ban pynlong ia ki umsoh
La phong ia ki da ki briew jong kano kano ka jaitbynriew.
Ka kper jong u saint-jean - 49.4 km
La lap ia ki mawkordor ha ki Jylla Kansas bad South Dakota jong ka U.S.
Ki jingrwai jong ki ki kynthup ia ka "Twist and Shout" bad "Contagious".
U Matteo Bartoli u riewstad ktien u khein ba ki nong Italy ki long 33% na ki nong Dalmatia ha ka por jong ki thma Napoleon, katba mynta ki don tang 300 ngut ki nong Italy ha Croatian Dalmatia bad 500 ngut ki nong Italy ha ki thain Montenegro ba harud duriaw.
Ka Rosalinda (1999)
1933 – U Ilia II jong ka Georgia, u Patriark jong ka Balang Orthodox Georgian
2002 U Göran Kropp, u nongkieng lum na Sweden (b.
Ka ialehkai na ka bynta ka kynhun ialehkai phutbol jong ki kynthei jong ka ri America, bad na ka bynta ka Seattle Reign FC jong ka National Women’s Soccer League (NWSL), ka kynhun kaba ha khlieh duh jong ka kynhun ialehkai phutbol jong ki kynthei ha ka ri America .
U Roberts ha kaba sdang u kwah ban long u doktor mrad (u doktor mrad), hynrei hadien u la pule ia ka kam thoh khubor.
Ka jingpynkhuid kti
Nangta ka Germany ka la shim ia ka jingsynshar ia ka Italy, ka la pynduh tiar ia ki shipai jong ka, bad ka la tei bun ki lain iada ban pynslem ia ka jinghiar thma jong ki Allied.
Ka LHC ka don lai tylli ki bynta ba kongsan jong ka.
Ia kane ka phlim la thmu ban pynmih ha ka sngi shuti jong u snem 2015.
Ka jingpynim.
PvdA - Ka Seng Nongtrei (Dutch: Partij van de Arbeid), ka seng kaba synshar paidbah.
Ka Mansfield ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Texas ha U.S., bad ka dei ka bynta jong ka Dallas-Fort Worth Metroplex.
Ka sim; 90 sla; 1882.
Hadien kata u la ïalehkai na ka bynta ki klob Sheffield United, Nottingham Forest bad Coventry City ha ka Football League.
Ki arngut kiwei pat ki hynmen ki la iasoh biang kum ka duo ha u snem 2009.
Ka Jingiarap ha ka kam shna dur (1991)
Ïa u nongai jingmut halor ka jingïada ïa ka Ri (National Security Advisor) la thung da u President, bad ym donkam ban ïoh jingmynjur na ka ïingdorbar dorbar jong ka ri America.
Ka Nongbah London ka la don ia ka Waitlam jong ka Ri naduh shuwa ka snem 1373.
Lasson, Calvados ka ju long kum ka shnong.
Ka jingrwai jong ka Amerika
Jinglong 11
Neville Wran ha ka website jong ka Parliament jong ka New South Wales
U Ron Harper (u nongialehkai Basketball) (Dayton)
Ki nongialehkai phutbol na ka thain Hyōgo
La thmu ban pyni ha u snem 2019, ïa ka jingdro dur jong u Genest kaba la ai kyrteng “Self-conscious gene” kan long ka jingpynbeit thymmai kaba neh ha ka Science Museum, London, UK.
Ha kane ka dur, u synran uba phong jain rong saw u ai ia u Socrates uba sngewskhem ia ka khuri hemlock.
Hadien la pynkhuid ia u bad la pynrung biang ia u.
Ka endospore ka long ka jingthaw ba la shna da ki khniang jingpang na ka bynta ban im.
U ialehkai na ka bynta ka Genoa.
Ka Angelique Bates, ka aktres, nonglehkai comedy, bad nongrwai rap
Ka longiing jong u ka la leit shong ha Papulankutja (ba la tip ha kata ka por kum ka Blackstone) ha ki snem 1950.
Kane ka kynhun ka kynthup ïa ka Brazil, Switzerland, Costa Rica bad Serbia.
Kane ka long kaba iapher na u Herodotus uba ju kdew bunsien ia ki dur ba bun jait jong ki jingiathuhkhana jong u bad u ailad ia u nongpule ban rai kano kaba shisha.
U la long u Syiem jong ka hima Tang arsien.
Kane ka jingkylla stet ka la pynlong ia u Haumea ban long kum u ellipsoid.
1965 – Ka Christine Wachtel, ka nongmareh pdeng ka German
Ka Selenide ka dei ka ion.
Ki dak thoh sur jong ka pyrthei (IPA)
Ka Sngi Pynkynriah (Ijipt)
Model (abstract), ka tiar ba la buh ne jingmut ba la pyndonkam ha kaba thaw ia ka jingkhein ban iathuh lypa ia ka jinglong jong ka
Nga leit."
Ki Duke jong ka shnong
1543 - U George, u Margrave jong ka shnong Brandenburg-Ansbach (b.
U Marsh bad ki nongwad mawkordor jong u kiba bun ki la lah ban lap kumba 500 tylli ki jait mrad thymmai kiba la ai kyrteng da u Marsh hi.
2008: Ki Khanatang ha ka por thiah
(1944)
Chhota Bheem & Krishna: Pataliputra- Nongbah jong ki nongïap
U la don ha ka jaka sumar ia ki nongpang jingmut jingpyrkhat haduh u snem 2016.
Ka nongbah jong ka Tofino ka dei ka Josie Osborne.
763 km² -- Ka Nongbah Busan, South Korea
Ka la don ruh ia ki nongiashim bynta ki bym dei ki nongialehkai kiba kham jylliew bad kham bun ka jingiathuhkhana.
U Mike Hogewood, 65 snem ka rta, u nongthoh khubor ialehkai na America (Raycom Sports, FSN South) bad u nongthoh khubor ia ka jingialehkai professional (Ring of Honor), u la ioh ia ka jingpang klongsnam.
Ka dulir ka don kumba ka dur jong ka triangle kaba iaryngkat, ha kawei ka liang, kaba iadei bad ka liang sepngi kaba iaid shaphang shathie shathie.
Nalor ka iing syiem, ki don kiwei pat ki jaka kiba sngewtynnad ban leit jngoh.
Ka don ka tnum kaba sla.
São Paulo, Brazil
U la pyntreikam ia ka polisi jong ka mon babha bad ki Hindu.
Ka jinglong ba jylliew bym lah ban pynduna
U Aschenbach u dei u nongthoh kot ba pawnam na ka ri German.
Ka jingbun briew ka long 998 ngut ha ka snem 2010.
Ka kot kaba 12: U Pikathartes sha ki Tit bad ki Khnai.
Jingpynkynmaw 20
Ki la shon ia ka Demo ba nyngkong jong ki, ka Thor Arise (1993), ha kaba u Johan Hegg u nongrwai, u Anders Hansson u nongrwai guitar bad u Ted Lundström u nongrwai Bass.
1672 U Johann Jakob Scheuchzer, u riewstad na Switzerland (d. 1733)
Ka jingpynkylla lyngkot jong u nongthoh Mill.
Ka jinghiar thma sarin ha ka subway jong ka Tokyo ( ka dei ka kam lehnoh hapoh ka ri ha ka 20 tarik u Risaw 1995, ha Tokyo, Japan, da ki dkhot jong ka seng niam Aum Shinrikyo.
U Dvořák, u Berlioz bad u Gounod ki long napdeng ki nongthaw jingrwai ba kongsan jong ka Romantic ha ka oratorio, bad ha ka spah snem kaba 20 ki jingrwai ba pawnam ki kynthup ia ka Jingphohsniew jong u Gerontius jong u Elgar (1900), ka jingkhawai jong u Walton u Belshassar (1931) bad ka Tippett’s (Khun jong ka Por1491).
Ia ka jingstet jong ka sur la tip ruh kum ka Mach 1.
U Patrick Murphy (u nongjngi), u nongjngi Olympic na Australia.
La jan baroh ki mosque ha ka dewlynnong Arabia bad kumjuh ruh ha Morocco kim shah ia ki bym dei ki Muslim.
1976: U Leontyne Price (Leonora), u Fiorenza Cossotto (Preziosilla), u Plácido Domingo (Don Alvaro), u Sherrill Milnes (Don Carlo), u Bonaldo Giaiotti (Padre Guardiano), u Gabriel Bacquier (Fra Melitone); John Alldis Choir, London Symphony Orchestra, James Levine - (RCA Records)
Ka thup jingthoh, ka jingpyntreikam ia ka art ha Italy, da u Giorgio Di Genova, , U Nongthoh Rubettino, 2016, sla 249.
Gramofon Avrat - 1987
Ka seng Suzuki jong ki ri America
Haba ki pyrshang ban pyllaitluid ia ka ri baroh kawei, ki NRA ki la donkti ha kiba bun ki kam sniew halor ki briew jong ka Acholi.
Ki dulir Atlantic
Ka jingshad - 1995
Ka long ka nongai jingmut kaba pyrkhing tam, bad ka long kaba kham duna ka jingshah ia ki jingleh thok jong u McGee, pynban hapoh jong kata baroh ka mut bha.
Ka kolshor bad ka jingtei
Ha ka 1 tarik u Lber, 2008 ka DZRH-TV ka la sdang kum ka Interactive Radio/Cable TV Channel.
Kine ki kynthup ia ki jaka ba kongsan bad ki marpoh khyndew kum ka khyndew, maw, dieng, bad ka dewbilat.
Ka jingmut jong ka tiar kaba lah ban pyndonkam ban pyniaid ia ka jingbun ka bor ding kaba leit sha kawei ka bynta la pyrkhat da kiba bun ki briew, hynrei ia ka carbon potentiometer kaba ngi ju pyndonkam mynta la shna da u Thomas Edison ha ka snem 1872 ha ka rta kaba 25 snem.
Ia ka jingkyrshan jong u Martin Bakhuid la shimti da ka Balang Jesuit barim kaba la tei da u nongshna jingtei u Georg Dientzenhofer haduh ka snem 1693, kaba don ha ka Iew Green.
Ban pynbha ia ka jingim, ka dip ka lah ban pyndonkam da ka umphniang ba la pynshai ne ki umphniang ba la pynsngem ban ia ka umphniang ba shisha.
Ka la ong ba ka jingeh ka long ba ka Germany kan ym kwah ban siew.
U la long u president ba 11 jong ka University of Chicago naduh u snem 1993 haduh u snem 2000.
U paralok shi jingim jong u Ralph Crewe uba la pynkohnguh ia u ban bei tyngka ha ka par mawshun jong ka ri India.
U Zinsser u la khlad noh ha nongbah New York ha ka rta kaba 92 snem.
Narrabeen man ka dei ka kyrteng kaba la ai ïa ka shyieng jong u briew uba jrong bha na Australia uba la don 4000 snem ka rta ba la lap ha ka por ba dang shna surok ha Narrabeen, ka jaka ba don harud duriaw kaba don shathie jong ka Sydney, ha u bnai Jymmang 2005.
U Lieberman u la khlad noh na ka jingpang cancer ha Washington, D.C., ha ka rta kaba 71 snem.
Ka brisohwain ha kaba la thung ia uta u dieng ka long ka khyndew.
U nongialehkai u hap ban pynkhih ia ka Ms. Pac-Man, ka disc kaba saw, sawdong ka maze.
Ka Onuk Sazan ka dei ka supercar kaba nyngkong eh bad ka kali sports kaba ar kaba la shna ha Turkey.
Ki la wan buhai shnong sha ka ri America ha ka snem 1961.
Ha ka 28 tarik Naitung 2010 u coach ka Denmark u Morten Olsen u la pynbna ba u Eriksen un don ha ka thup ba khatduh jong ki 23 ngut ki ban ïashim bynta ha ka FIFA World Cup 2010 ha South Africa.
Kane ka la sdang ia ka Jingiam Ksiar ha California.
Baroh ar ki jait ki don ka rong kaba jyrngam kaba kyrpang.
Ka jingiakren bad u Grayson
U dei u khun jong u Patsha Kammu, bad u dei u para rit jong u Patsha Heizei da kajuh ka kmie.
Ka jingthoh ba kham jrong jong u Don Pasquale na ka Opera ba jngohkai pyrthei
Kane ka jingpynïap briew ka la pynsted bha ïa ka jingwan buhai shnong jong ki jaitbynriew Greek na ka thaiñ Istanbul, ha kaba ka la pynduna ïa ki Greek rit paid kiba don 200,000 ngut ha u snem 1924 sha ka jingdon tang 2,500 ngut ha u snem 2006.
Ki khun ki kha matlah; ki khmat jong ki kim plie haduh ba kin da dap kumba shi taiew, bad kim lah ban iohi bha haduh ba kin da dap kumba ar taiew.
U la ioh ia ka khusnam na ka bynta ka jingrwai pop ba tbit tam ha ka MTV India Awards.
Ka shnong ka don ha ka wah Cher.
U Hughes u la khlad noh ha ka 19 tarik u Nailur 2022, ha ka rta kaba 78 snem.
Ki macaw kiba don ki tyrpeng kiba saw ki ju shong ha ka thliew jong u dieng.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Kingston.
Da ka Thain
Galego bad Portugal ki don kajuh ka tynrai.
Ym kum kiwei pat ki seal, ka don ka liang kaba shakhmat bad kaba shadien.
Kane ka jingpyniapher ka long nyngkong eh ha ki Monsoon, kiba long kiba kongsan bha na ka bynta ki nongshong shnong bad ka rep ka riang jong ka ri India.
Ia ki mraw la kdew da u nongleit jingleit uba u Mariner u iakynduh ha kaba sdang jong ka phlim hynrei ym shym la pyni.
Ki sim rit naduh mynshuwa ki long shi bynta jong ka kynhun sim Apodiformes.
Ha ka spah snem kaba 18, ka jingpyrshah kaba rit ka la mih pyrshah ia ka jingkhaii mraw ha ri Bilat, America bad katto katne ki bynta jong ka ri Europe.
ka jait tarik
Shiphew tylli ki ri jong ka Commonwealth ki don ia kajuh ka khlieh jong ka ri, ka Mahadei Elizabeth II bad ki long ki hima jong ka Commonwealth.
India – U dieng banyan (u dieng ri) bad u dieng sohjew (u dieng ba pawnam ha ka jaka ba shit)
Kawei ka kmie ka la shah pyniap hadien ba ki nonglait im ki la leit sha kawei ka dong kaba dap da ki zombie.
Ka Washington ka don ar tylli ki Kashari: Ka Kashari na ka bynta ka District Sepngi jong ka Washington, bad ka Kashari na ka bynta ka District Mihngi jong ka Washington.
Ka jingbam jong une u bsein ka long kaba pher bha.
Ka Lilly Ledbetter, ka nongpeit ia ka jingpynmih kali ha kawei ka karkhana shna tyre Goodyear ha Alabama, ka la mudui ia ka jingsiew kaba mar katjuh ha kaba ka dawa ban ioh biang ia ka jingsiew na ka bynta ka jingshah lehbein ha ka bainong katkum ka Title VII jong ka ain hok longbriew manbriew jong ka snem 1964.
Ka long ka kynhun kaba heh tam, kaba don haduh 200 jait.
Ha ka Ïing jong ki briew (La pyni dur da u Roy McKie, 1972)
Katkum ka jingthoh jong ka Forbes magazine, u Harrison u dei uba riewspah ha ka kyrdan kaba 326 ha ka ri America.
Na ka bynta kane la set phatok ia ka hynriew snem, hynrei la pyllait noh ia ka ha ka snem 1886, ha kajuh ka por bad u Kropotkin bad kiwei pat ki nongsynshar ba pawnam.
