Da ka jingkwah jong u hi, u Private First Class Nakamura u la sah ha ka kyrdan ban tap ia ka jingphet noh ki paralok jong u.
Ia kane la tip kum ka rollback.
La kha ia ka na ki kmie ki kpa kiba dei ki Igbo Nigeria ha Newham, London.
Hynrei u la lait im na ka jinghap liengsuin, u la tuh ia ka liengsuin arliang jong ka German, bad u la leit sha ki lain jong ki shipai Allied.
Ka sla ïing jong ka Freeport
U Jorge Coelho, 66 snem ka rta, u nongsynshar jong ka ri Portugal, u Deputy (1989–2006), uba pang dohnud.
Ki Mosasaur, ki plesiosaur, ki pterosaur bad bun jait ki jingthung jingtep bad ki mrad bym don shyieng ruh ki la duh jait noh.
U Juan Carlos Masnik (2 Risaw 1943 – 23 February 2021) u dei u rangïalehkai phutbol na Uruguay bad u manager.
U dei u nongjop barim jong ka WWE Tag Team ryngkat bad u paralok barim jong u u Domino.
Tang ha ki mrad ba bam dohkha ka sternum ka shim ia ka dur kaba kham jrong kumba ngi iohi ha ki briew.
<li>Kouritenga (Koupéla)
Kan’ichi Asakawa (1873-1948), u riewstad, u nongthoh kot, u nongiasaid ain ia ka jingsuk, u nongthoh histori bad u nongap kot
Ka lah ban long kaba rit haduh 1/2 inshi ka jingjrong haduh ka jingheh kaba jan 7 inshi.
Ki bynta jong ka shyntur jong ki ki long kiba don hapoh ka khlieh.
Ha u snem 2010, ki don 6,738 ngut ki briew.
U Pavarotti u la dei ban kamai pisa, kumta u la long u nonghikai, bad nangta pat u nongdie insurance.
Ki Syiem Mstislav Danilovich bad u Yuri Lvovich ki la ïakhun na ka bynta ka Brest.
Ikuo Matsumoto
U Isaac Newton u la pyndonkam ia ka geometry ban batai ia ka jingiadei hapdeng ka jingstet, ka jingstet bad ka jingjngai.
Ka jingthoh
Ha ka por kaba lyngkot, kawei ka iing syiem, ka iing syiem Hachiōji (八王子城; Hachiōji-jō) ka don ha katei ka jaka.
Ka jingpang Stickler, la ju khot teng teng ka jingpang Stickler (ka jingpang ba la hiar pateng).
Ka Bol Krismas jong ki Cowboys
Hynrei ha kaba kut, u Blu u lah ban her bad u pyllait im ia ka Jewel na ka jinghap na ka liengsuin.
Cancún, Mexico
Ha u snem 2001, u Taiko no Tatsujin u la pyniasoh lang ia ki jingtem tynrai jong ki nong Japan bad ki jingrwai pop ba mynta, bad u la long uba jop bha ha ki jaka ialehkai jong ki nong Japan.
Ka jingleh ia ka plan pynbha
"Tih-Tih-Tih Na ka bynta ka jingbam janmiet jong phi" – Kelly
La peit ia ka da 1.34 million ngut ki briew.
Elmdale, Ka shnong kaba "Sngap jar" jong ka Chase County, Kansas, Ka History bad ki dur.
Ka la ak kum ka Joanie Cunningham ha ka phlim sitcom Happy Days.
"Bud lyngba" (na ka album Chariot) (2005)
Ki kot bad ki novel dime
Ki Assyria ki la duh noh ia la ki iing bad ki jingdon jingem ha u sultan, u Adulhamed uba saw.
U nongpynïaid (68174)
Kane ka shnong ka don ha ka jingiakynduh jong ki artylli ki surok bah, kata ka surok Great North bad kawei pat ka surok kaba ki khot ka Stane Street na St Albans.
Ia kane ka phlim la pdiang sngewbha da ki kritik bad ki nongpeitkai.
Hylonomus, naduh 312 mya, kawei pat ka anapsid sauropsid kaba nyngkong eh
), Ka Histori jong ka Jingim Shimet: 1.
Ka jingbam kaba koit ba khiah: ka jingbam kaba pynleit jingmut ha ki soh bad ki jhur, katba ka jingpynduna ia ki shini, ka umsoh bad ka shini ka iarap ban pynduna ia ka jingbun ka shini ha ka snam.
Ki kulai kiba la phet krad, 1969
!Phlim
Ka jingker kulai ka la kut ynda ki shipai shong kulai jong ka ri America katkum ka hukum jong u President Benjamin Harrison ki la pyllait ia ki artylli ki shipai, wat la ka jingialeh kaba kham jur ka la iai bteng ha ki bnai kiba bud.
Hynrei ka Russia ka la pynim ia ka ioh ka kot jong ka Cuba da kaba thied ia ka shini Cuba ha ka dor kaba heh.
Ki klas ki iakynduh man ka sngi.
1989 U Huey Newton, u nongialeh pyrshah na America (b.
Ka Portsmouth ka dei ka nongbah kaba don ha ri Bilat, ha ka thain Hampshire.
Ka jingmih kaba kongsan jong ki briew ka long na ka rep rubber.
U kpa jong u u la shakri ha ka thma bah ba ar kumta u Shearston bad ka kmie jong u ki shong bad ki kmie ki kpa jong u ha Tenterfield.
Jaka
Star Trek: Ki nongthoh jong ka Series ba tynrai
USD 208
Ka don ia ka pdeng jong ka ri China.
Ka phutbol FIFA 2003
Khatduh eh, ha ka sngi kaba saw, ki phareng ki la ker kut nyngkong ia kata ka kut bad nangta ki la shim ia ka da ka eriong.
Ki briew ki la iohi nyngkong eh ia ki jaka ba don ki urchin ha ki snem 1800 haba la khwai ia ki dohkha duriaw na ka bynta ki shniuh jong ki.
Kane ka phlim ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba bha bad ka la ioh ia ka jingkhein kaba 87% na ka Rotten Tomatoes.
Kane ka phlim ka la kamai palat $604 million ha ka jingïoh pisa ha ka pyrthei baroh kawei.
Ka jingim jong nga kum u troll (2001)
Balang jong u lum Sinai (kawei ka iingmane)
Wat la ka kylla na kawei ka jingiathuhkhana sha kawei pat, hynrei bunsien ki don ruh ia ka tdong jong u bsein ne u bsein.
Naitung 18 tarik – U Jimmy Witherspoon, u nongrwai blues na America (b.
Mynta ia kane ka kam la bat da u Geir Lundestad.
U la don bynta ha ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri France ha ka FIFA World Cup 1966.
Ka Sally Bretton ka ak kum ka Lucy, kaba la wanrah ha kaba sdang jong ka series 2 ban long ka trai iing thymmai jong u Lee ynda ka Kate ka leit phai biang sha California.
KDON 102.5fm - Santa Cruz, CA (2009-2011)
La pynduh noh ia ka ha ka 1 tarik u Nailar 2010.
La ai kyrteng ia ka ha Altamont, Illinois.
Ki Far Downs, ki don hapdeng ki Tower Hills, shaphang sepngi, bad ki White Downs shaphang mihngi.
Lada kim lah ban ioh soh kin bam ia ki snier, ki sla bad ki khniang, ban ia kaba leit shawei pat ban ioh jingbam.
Ia kane ka jingrwai la thoh da u Shaffer "Ne-Yo" Smith ryngkat bad ki nongpynmih jingrwai StarGate.
Hangta ki ia kynduh ia u Denethor II, u Nongsumar Gondor, bad u kpa jong u Boromir bad u Faramir.
Ki la pynlong ia ka kum ka kompeni, ka Google Inc., ha ka 7 tarik u September 1998 ha ka jaka buh kali jong uwei u paralok ha Menlo Park, California.
Ka don ha pdeng jong ka ri, shaphang sepngi jong ka Sarajevo.
Ka um () ka long ka jingbam kaba shai, kaba khlem jingsma, kaba khlem jingsma, bad kaba la jan khlem rong bad ka tap palat 70% na ka sla jong ka Pyrthei.
Ka Khuri Ijipt: 2017
Ka pyni ia ka Medusa kaba lyngkhuid bad ka waitlam ha ka kti kadiang jong ka.
U Dellums u la khlad noh ha ka 30tarik Kyllalyngkot, 2018 ha Washington, D.C. na ka jingpang prostate cancer ha ka rta kaba 82 snem.
Simpson (shibynta ha ka thain Mitchell)
Ka jingduna ha ka jingpynkhuid ia ka um kaba shit ka long ka jingtuid jong ki jingbam kiba lah ban sngur ha ka um bad ka jingpynjot ia ki jingbam kiba sngewthuh ia ka jingshit.
Ka don 307,573 ngut ki briew ha u snem 2020.
Hud (Hud), 123 ayat, 10 rukus, Makkan sura
Ki jingstad mariang bad ki jingstad briew: ka jingsdang jong ki ar tylli ki pyrthei, ka webvideo, ki jinghikai ZAK 2013
Kane ka pynlong ia ka jingialehkai jong ki kum kawei na ki jingialehkai skul heh kaba rim tam ha ka ri.
Ka jingpynbna Khubor ha ka Sentinel
Ia kane ka jingpang la ju saphriang da ki jingbam bad ki mar dud kiba la jakhlia.
Haba u briew u tem ia ka fuzz bass, ka bass ka sawa jem bad jem.
Katba ïa ka jingdum jong ka sngi la ïohi khamtam eh ha ki bynta ba shathie jong ka Canada, ha Greenland bad ha ki bynta ba shathie jong ka Russian Far East, ha ka thaiñ shatei mihngi jong ka America bad Canada, ka sngi ka la shah tap shibynta ha ka por ba mih ka sngi, ka ban long hapdeng ka por 5 bad 6 A.M. (EDT)
Khlad noh u Jack Palance u nongjop Oscar ha ka rta kaba 87 snem.
"Ka Blade" ha Reading pdeng ka long ka jingtei kaba jrong tarn ha Reading.
U Peter Staples u la bat katto katne ki kam ha ka por jong u Hawke bad ka Sorkar Keating.
Ka jingpyndonkam ia ka Tridecane ha ka jaka laboratory ka long ka jingpynmih um.
Ka jingbun briew ka long 2,213 ngut ha ka jingkhein briew ha ka ri America ha u snem 2010.
Ka jingsngewbha bad u Hadrian
Ka jingsiew palat ka long ka jingiapher hapdeng kaei kaba u nongthied ne nongdie u siew shisha na ka bynta ka mar ba la thied na ka kartel bad kaei kaba u nongthied ne nongdie un siew lada ym don ka kartel kaba pynbeit dor.
U Mickey Rooney (la kha ha u Joseph Yule; 23 September 1920 – 6 tarik Risaw 2014) u dei u aktor bad nongpynmih phlim na America.
U President ba mynta u dei u Sahle-Work Zewde, uba la shimti ia ka shuki ha ka 25 tarik Lber 2018.
U Stewart u la khlad noh ha Miami, Florida ha ka 4 tarik Nailar 2021 ha ka rta kaba 79 snem.
Hadien ba u la shakri ia kane ka kam, u la long u dkhot jong ka iing dorbar na ka bynta u Pearce naduh u snem 1990 haduh u snem 1993.
Wah Awatere (Gisborne)
Ka jingmut ba kongsan eh ha lyndet jong ka cache ka long ban pyndonkam ia ka lad kaba stet ban ioh ia ki kopi jong ki data.
Ka curve bad u lain tangent ki long jan thik kumjuh hajan ka jaka ba ia kynduh.
Ka Desensitized ka dei ka jingrwai kaba ar jong ka kynhun tem jingrwai na America ka Drowning Pool.
Ha kawei na ki jingpyni jong ki, u Crosby bad u Nash ki la iadon lang ha madan da u Stills, ban pyni ia ka "Hikai ia ki khun jong phi".
Ka Balang Bom Jisu ka long ka nuksa jong ka jingtei jong ki nong Portugal.
U Jerry Nelson bad u Richard Hunt (1978–1991)
U Sam Panopoulos, 83 snem ka rta, u nong shet jingshet na Canada, uba la kha ha Greek, u nongthaw ia ka pizza ha Hawaii, u la pang dohnud.
Ka New Zealand Herald ka dei ka kotkhubor kaba mih man ka sngi ha Auckland, New Zealand.
U Eduardo Lourenço, u nonghikai, u riewstad bad u nongthoh na ka ri Portugal (b.
Ka Paradise Point ka dei ka rud duriaw kaba don ha Karachi, Sindh, Pakistan.
U Krake jong u Baillon u shna ia ka bniat kaba suk na ki jingthung kiba la tyrkhong.
U Humberstone u la poi ha ka kad lieng jong ka ri Peru ha Pisagua ha ka 6 tarik u January 1875, ha kaba u la sdang ban trei kum u Chemist bad Engineer.
Ia ka SONAR la shna da kaba pyndonkam ia ki teknoloji ba ka Symantec ka ioh na ka WholeSecurity.
U Glenn E. Plummer (la kha ha ka 18 August 1961) u dei u actor na America.
Kane ka steshon ka dei ruh tang kawei na ki saw tylli ban don ïa ki kali ha kajuh ka kyrdan kum ki jaka sah, ha kaba kiwei pat ki long ka Expo, ka kad liengsuiñ Changi bad ka Stevens .
2018 - Ka jingïalehkai phutbol America: Ka Philadelphia Eagles ka la jop ïa ka Super Bowl ha ka sien kaba nyngkong, ha kaba ka la pynliem ïa ka New England Patriots.
Ka dohnud jong ngi ka pump ia ka snam lyngba ka met jong ngi.
Ki don ha ka por ba kut jong ka Ectasian bad sdang jong ka por Stenian, kumba 1,200 million snem mynshuwa.
Jymmang – U Alan Alda, u nongak phlim na America
Kane ka dei ka thup jong ki wah ha Puerto Rico.
Ha ka sngi kaba lai, u la iohi ia ka jingleit ontep.
Ha ka por ba ka plan ka la kut, ka ioh ka kot jong man la ka ri dkhot ka la kiew bha palat ia ki kyrdan shwa ka thma.
Ha u snem 1976, u la rung ha ka jingiakhun ba bun ki kyrtong ban long Lat, hynrei u la rem ha kata ka jingiakhun ha ka jylla baroh kawei da ka jingkhein kaba khraw.
Ka kot ba la shon da ka kot ka la jop ïa ka khusnam jong ki kot ba pawnam jong ka snem 2017 jong ki nongpynmih kot ba laitluid.
Khamtam eh ha ka por ba u la shah rem ha u Bob Charles ha ka jingialehkai ba 36 tylli ki thliew ha ka snem 1963.
Masklat (46186)
Ka propranolol ka dei ka dawai beta blocker, kaba pyndonkam ha kaba sumar ia ki jingpang dohnud.
Ki nong America ki la duh noh ia uwei u liengsuin dive bad arngut ki liengsuin iapom.
Ki tiar Bluetooth ki lah ban pynbna ia baroh ki jingshakri ba ki ai.
Ia ka jingkylla rong saw la iohi ha ka jingshai
U Uccello u la hap ban rong ia ka dur jong ka kynja kynja sawdong ka kti ha ka jingkhang ba shapoh.
Ka Méry-sur-Seine ka dei ka commune jong ka tnad Aube kaba don ha ka bynta ba shathie-pdeng jong ka ri France.
Ka bor ding ilektrik ka ai ha ka lyer mercury kaba don hapoh ka tube, kaba pynlong ia ka ban pynmih ia ka jingshai ultraviolet (UV).
U Huntsman u la shakri ha katei ka kam naduh u snem 2009 haduh u snem 2011.
La jied ia u Barton kum u Lamphang jong ka Dorbar Thawain jong ka New South Wales ha ka snem 1883.
CSS Sumter, ka dei ka jhad steam kaba la shna ha Philadelphia ha ka snem 1859.
La die ia ki hapoh ki kyrteng ba ar jong ka Boston bad Essex.
Ki iing jong ki riewspah bad ki briew kiba halor ki long kiba riewspah.
Ka jingpynduh
1857 - U Charles Lucien Bonaparte, u nongstad mrad bad ki sim na France (b.
U Thomas W. "Tom" Ewing (la kha ha ka 19 tarik u September 1935) u dei u riew sain pyrthei jong ka ri America.
U Alex Delvecchio, ka Detroit Red Wings
Hadien kata u Reagan u la jied ia u Anthony Kennedy ban bujli ia u Powell, Jr. bad la pynskhem ia u da ka vote kaba 97-0.
U Daniel Giansiracusa (u nongialehkai ka AFL)
Ki jingtei jong ki nongshun ki don ia ki lynti kiba jylliew bha kiba u nongialehkai u dei ban iaid lyngba ban poi sha ki jingthmu.
Ka Aveyron ka iaid lyngba ki tnad bad ki shnong jong ka:
1989-2005: AC Venezia 1907
Ka Noppenspitze ka long kaba la kiew bha.
350,000 ngut ki briew kim don um hadien ba ka jaka pynkhuid jaboh ka la shah rong noh.
U W. S. Merwin, u myllung na Amerika (b.
Ka Zweibel ka dei kaba la kha na kawei ka longïing Jiw ha Brooklyn bad ka la heh la san ha ki kyntoit jong ka shnong Wantagh bad Woodmere ha Long Island.
Ka Kotbah Katholik
Haba u Piłsudski u la pynlong ia ka jingiakhih ha ka snem 1926 da kaba kyrpad ia u President ban iehnoh kam, ki jingialeh ki la mih hapdeng ki nongkyrshan jong u Piłsudski bad ki nongkyrshan jong u President.
Ha ka snem 1976 ka TI-30 ka la tyrwa ia ka kor khein stad kaba duna $25.
Ha ki snem 1880 ka la nang iashim bynta ha ka jingiakhih jong ki kynthei ban ioh ia ka hok jied.
Shingo Murakami (村上 信五) January 26, 1982
Ka nongthoh histori, ka Clinton Rossiter, ka la iaroh ia u kum u riew pawkhmat jong ka ri America.
Miss Saigon - Ka kot da u Alain Boublil bad u Claude-Michel Schönberg, ki kyntien jingrwai da u Alain Boublil bad u Richard Maltby, Jr.
Ka la pynmih ia ka novel kaba nyngkong eh jong ka (Buitenstaanders) ha ka snem 1983.
1941 - Jacqueline Boyer, ka nongrwai bad aktres na France
Ain ka tnad
Namar ka jingshah thombor, ka Germany ka la rai ban pynthikna ba ki briew na kiwei pat ki ri kin wan kham duna sha ka Germany na ka bynta ka jingshngain ha ka sain pyrthei.
Kriket Pyrthei
La pynsuk ia ki nongpyndonkam ba man ka por ban ioh ia ki jingrwai khlem jingsiew.
Ia kita ki jaka shong la pynlong da ki kynhun ki nongwan buhai shnong na Italy kiba la shong lang ha kajuh ka jaka bad ha kajuh ka por, da kaba seng ia ka jaka shong kaba dang don haduh mynta ha kiba bun ki khep.
Kumba ar million ngut ki shynrang, kynthei bad khynnah Afghanistan ki la iap ha katei ka thma.
Ka tnad ka don khappud bad 3 tylli ki thain bad 6 tylli kiwei pat ki tnad:
– Ka jingrwai kaba nyngkong eh katkum ka 18 tarik u Naiwieng 2012
Ki jingrwai elektrik
Ia ka Mahadei la mihkhmat ha ka thain da u Lat ka Jylla.
Charlie’s Angels: Fallen Angel (TV) (1979) .... Damien Roth
U K2 u dei u lum uba ar uba jrong tam ha ka pyrthei, ha .
Khatduh ha ka rta kaba 70 snem u la shongkurim ia ka Charlotte de La Haye de Riou.
Ka nongbah kaba heh tam ka dei ka nongbah Artemisa kaba don 75 hajar ngut ki nongshong shnong ha u snem 2003.
Saint-Péravy-la-Colombe (45296)
Kane ka Channel ka pyni naduh ka por 6:00 baje mynstep haduh 7:00 baje janmiet.
Ki la shna 167 tylli ki bynta jong ki anime jong ka InuYasha, kiba la sdang naduh u snem 2000 bad ki la kut ha u snem 2004.
Kane ka shnong ka don shaphang sepngi jong ka Schweinfurt, kaba don hajan ka kshaid Main.
Ka mon jong ki jaitbynriew kiba phriang sha jngai!
Ka Jylla Sumter, Georgia
Ha ka 22 tarik Naitung 2008, u Köhler u la ong, ba u kwah ban long u kyrtong na ka bynta ka samoi kaba ar kum u president.
Ki nongialehkai (2010), Barfly
Ka "How Far We've Come" la pyllait ha ka MySpace page jong ka kynhun ha u Kyllalyngkot 2007, bad ïa ka video la pyllait ha ka 6 tarik u Naiwieng 2007.
U Yvan Kurnoyer
Ha u snem 2007, u Stuart u la sdang ban pynkhreh ïa ki jingleit jngoh ïa ki jaka ba pawnam jong ki LGBTQ ha Los Angeles.
Ka dei kawei na ki skulbah kaba heh tam ha Bahia bad kumjuh ruh kawei na ki skulbah kaba jop bha ha ka ri.
1939 - La lap ia ka kyntien "dord" kaba bakla ha ka New International Dictionary jong u Webster, ka Second Edition, kaba la pynlong ia ka jingtohkit.
Ki sim card ki don ha ki jingheh bapher bapher.
Ka Bas-Vully (ha ka ktien German: Niederwistenlach bad Unterwistenlach) ka dei ka shnong barim jong ka distrik See ha ka canton jong ka Fribourg ha Switzerland.
Ka telebishon ka pyni ia ki phlim ba pawnam bha jong ki khynnah.
Ka Survivor Series (2013) ka dei ka phlim ïalehkai ba la siew da ka WWE.
U Agent Orange, u dawai pyniap khniang
La pyrkhat ba u Clarke um shym la lah ban long u nongmihkhmat namar ba kiba bun ha ka Conservative Party kim kwah ban iohi ba ka United Kingdom kan bujli ia ka Pound da ka Euro kum ka pisa ba kongsan katba u Clarke u ju kyrshan bha ia kane ka polisi.
1873 – U Al Smith, u riewsain pyrthei na America, u Lat jong ka New York bad u kyrtong President (D. 1944)
Ka jingai ia ki takma bad ki khusnam na ka bynta u Syiem, bad ka jingai jingmut halor ki jingpynbna ia ki Honors;
Ki katto katne ki asteroid ki bym don jingiadei kiba la lap ki long baroh kiba rit (Florczak et al.
Ka jingpynhiar ia ki kti jong phi (2005)
C. Richardson – u nongthaw jingrwai
2017 - Ka Anna Tramontano, ka riewstad biology na Italy (b.
Pensilbenia
Lain nombar
U Brown u kylli balei ba u Tchaikovsky un ailad ia lade ban shah pynbor ban pdiang ia ka jingiathuhkhana kum ka sobjek na ka bynta ka ballet.
Ki heh jong ka Classification Board ki la ong ba ïa ka DVD jong ka phlim la mynjur namar "ka jingpynrung ïa ki jingthoh ba la pyndap ba 176 minit kiba la ai ïa ka jingïadei bad ka phlim."
Ki kham sngewtynnad ia ki khniang bad ki ju lap hajan ki dieng kiba la hap.
Ha ka 28 tarik September, 2004, ka kynhun ki riewstad na Japan ki la ong ba ki la shna ia u element.,,
Ka Barling ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Arkansas jong ka US.
U la pyndep ïa ka jingpule jong u kum u nongsumar ba kyrkieh ha Vanderbilt University Medical Center ha Nashville, Tennessee.
Ka umphniang ka long ka jinglong kaba la pynkylla ha kano kano ka rukom ban pynmih ia ka jingshit, ka bor ding, ne kiwei kiwei ki jait bor.
1961 - ka kyrdan kaba 2; Ka jingjop jong ka ITT; 4 sngi ha maglia rosa
Hadien katto katne snem jong ka jingiatai nia, ki briew ki la mynjur ba u Andrew Wiles u la lah ban pynbeit ia ka jingeh.
Ki sim um kiba sah ki kynthup ia ka blang brahminy kaba la tip ruh kum ka blang kaba saw bad ka blang kaba don ka khlieh bar.
John Cobley, ‘Bland, William (1789 - 1868)’, ka Jingthoh Jingim jong ka Jingim jong ka Australia, ka Kotbah kaba nyngkong, MUP, 1966, pp 112–115.
Kumba 250,000 haduh 454,700 ngut ki shipai bad ki pulit Poland ki la shah kem bad shah set phatok ha ki bor synshar Soviet.
Ia ka skul bah Paul Bogle kaba don ha ka parish ba la kha ia u la ai da ka kyrteng jong u.
Ki ialeh pyrshah ia ka jingiadei hapdeng u HIV bad ka AIDS, ia ka jingdon jong u HIV hi, lane ia ka jinglong hok jong ki rukom test bad jingsumar ia u HIV.
Ka kad liengsuiñ jong ka Osborne ka don shaphang shatei lam mihngi jong ka nongbah.
Jack Reacher (Charlie (Jai Courtney))
La kha ia ka Swift ha Reading Hospital ha West Reading, Pennsylvania.
Ka jaka sah jong ki Buddhist Monastery Complex, Alchi, Leh, kaba la tip kum ka Alchi Chos-kor
Kynmaw, ia ki jingbam la ju thied man ka por ha kito ki por, bad ym ju buh slem.
Katba u dang long u president, u Niyazov u la pynlong ban leh bun kiei kiei kiba pyrshah ia ka ain, kum ka jingpynroi ia ka ryndang ne ka jingshad ballet.
SO2.
Ka jaka ba pawnam jong ka jaka sumar ia ki lynti iaid kjat
U rwai ha ka ktien tynrai jong u, Kuanua, bad ruh ha ka ktien Tok Pisin.
U Jefferson
Ka jingpynwandur ia ka jingpynmih ha ka jingpynmih ia ki dur ba la pynim
Ka dei ka nongbah jong ka shnong Chase.
U la sdang ia la ka kam kum u nongtem bad u nongpynmih ia ki phlim documentary.
1625 - U Ruggiero Giovanelli, u nongthaw jingrwai na Italy (b.
1973 – U Christian Dailly, u nongialehkai phutbol na Scotland
U nongtrei liengsuiñ u ong ba ka liengsuiñ kan mih mynta bad u Alvin u pynkhih bakla ïa ka kali kit jingbam bad ka la tynrah ïa u Dave bad u Dave u pyrta "ALLLLVINNN!!"
ka long ka jingbam Japan kaba la shna da ka doh na ki sniang khlaw.
Ka la pynlong katto katne ki eriong ha kylleng ki katto katne ki jylla.
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 17,768 ngut ki briew.
Ha ka elekshon jong ka 26 tarik u Naiwieng 2021, la aiti 735 ngut ki dkhot - ka nongrim 598 tylli ki jaka ryngkat bad 137 tylli ki jaka shong ba jrong bad ba pynïahap.
Ka Växjö Lakers HC ka dei ka klob ialehkai Ice Hockey ha ka shnong Växjö ha Sweden.
Ki artylli ki dak ryngkat, ne tang u bnai, u la long slem kum ka dak jong ka Byzantium.
Ka jingthoh jong ka iing dorbar
U William Chapman Ralston, u nongseng ia ka Bank of California
Ka dur kaba thymmai tam la pynmih ha u bnai May jong u snem 2013 bad la tip ia ka kum ka DSM-5.
La kham tip ia ka kum ka tnga ba nyngkong jong u Ronald Reagan naduh u snem 1940 haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 1949, shwa ba un iakhun ia ka kam Governor ka California bad President.
Malawisaurus
U Edgar Cayce u la pynshlur ia baroh ban batai bad pyndonkam ia la ki jong ki jingphohsniew ha ka jingim kaba man ka sngi.
Ka lah ban long ka jingkynthoh kaba sniew namar ar tylli ki daw.
Ka jingthoh (la pynkylla sha ka ktien phareng)
Ha kane ka phlim, u Paul Newman, Charlotte Rampling, Jack Warden, James Mason, Milo O’Shea, Lindsay Crouse, Edward Binns, Julie Bovasso, Roxanne Hart, Kent Broadhurst, Wesley Addy bad la sam da ka 20th Century Fox.
Kane ka phlim ka iadei bha bad ka jingrwai, lait noh tang ba ka bujli ia ka jingrwai "My White Knight" da ka "Being in Love".
Hynrei kam shym la long satia ka khlur namar ki bynta ba ka la leh; ka ju leh kum ki kynthei tymmen ha ki phlim comedy, kam ju leh kum ki heroine bad ki bynta ba kongsan.
Kane ka dei ka number jong u Graham.
Kane, ryngkat bad ka jingbun ki dohkha kiba heh, kiba don ki bniat kiba don ki bniat kiba don ha ka sawdong sawkun jong ka, ka pynlong ia kiba bun ban ai jingmut ba, jngai na kaba long u nongpyniap dinosaur, u Sarcosuchus u long tang u dohkha uba heh, uba la pynheh ia ka dur jong ka gharial kaba mynta.
Wah Hop
Ka jingkha khun kaba kut ha kane ka rukom, hynrei kaba don hapdeng 20 bad 37 taiew la tip kum ka "jingkha khun khlem pat dei por" lada kha im ia u khunlung.
1 September - U Ole Ernst, 73 snem ka rta, u aktor na Denmark, u pang.
Hynrei tang khyndiat eh u leh ia kano kano ka kam kaba lah ban khot ka jingieit para.
Kane ka trei kum ka dawai pynsah ban iada ia u na ka jingsniew.
Ka District Nacional ka dei kawei ka shnong, kaba ka jingheh baroh ka long .
Ka Amparo Rivelles, (ka kyrteng bashisha: María Amparo Rivelles Ladrón de Guevara) ka dei ka aktres na Spain.
U Ulloa ula khlad noh ha Buenos Aires ha ka 8 tarik December 2020 na ki jingeh kiba ïadei bad ka pneumonia ha ka rta kaba 96 snem.
1976 - U Yang Yang (A), u nongialehkai lyngkot na China
Ha u snem 2007, ka la ak ha ka phlim Death Proof, ka bynta jong u Director Quentin Tarantino jong ka phlim Grindhouse, kum ka DJ Radio Jungle Julia.
La pawnam ruh namar ba ka dei ka jaka jong kawei na ki jingshah pyniap jong u Zodiac Killer.
E-pao, Imoinu
U khun jong u u dei u Wilhelm Friedrich Ernst Bach.
Ha ki snem 1970, ka sorkar pdeng ka la sngewtynnad ban pyndonkam ia ka jaka ba marjan ban tep ia ki jaboh nuclear kiba heh.
Man la ka por ba u wan u nang kham bitar ia phi.
2001: U Zostać u la jah noh – U Tekla Kaczmarek
Ka Brixton ka dei ka shnong kaba don hajan ka Plymouth ha Bilat.
Ka kynthup ia ki jingjia bym thikna, kum ka jingieit hapoh ka iing syiem ne ka jingialehkai bad ki khun jong ki.
Hangne ​​ka dei ka thup jong ki jingiap ba pawnam ha u bnai Jylliew 2014.
Nangta la rah biang ia ki nongshah rahbor sha Israel.
U don ha Algeria, Libya, Morocco, bad Tunisia.
Ki novel shaphang ka thma pohïing jong ka America
U Iqbal u la ong ba ym lah ban don ka jingsuk tad haduh ba la ai ia ki jylla Muslim ia kajuh ka kabu kumba ai ia ki jylla Hindu.
Ha kane ka sngi la don ruh ka jingrwai jong u Justin Timberlake, ka Molly Sims bad ka Jamie-Lynn Sigler.
De Mysteriis Dom Sathanas Alive (2016)
Ha ka spah snem kaba 1 bad kaba 2 A.D.
Ha u snem 2013, ki la pyllait ia ka jingrwai ba nyngkong jong ki "Flatline".
Ia u jingthung uba ai ia u pollen la khot u pollen.
Ka Très Riches Heures ka don 416 sla.
spah snem kaba 4 S.K.
73635 - Rudersberg
U la long u nongbud jingrwai ha ka jingpynkhreh ha ka Opera jong ka nongbah New York.
Ki ong ba ka long kaba shyrkhei, kaba sniew bad kaba rem dor.
Ka Lelydorp ka dei ka nongbah jong ka Elaka Wanica ha Suriname.
Ka Oak Ridge National Laboratory ka pdiang da ki hajar ngut ki nongwan jngohkai man la u snem.
Ka adjective ‘ka jingiakop’ ka long ka jingiakop.
2019 – Ka Pyrthei, ka Iyer bad ka Ding (Philip Bailey, Verdine White, Ralph Johnson bad Maurice White), ka Sally Field, ka Linda Ronstadt, ka Sesame Street (Lloyd Morrisett bad Joan Ganz Cooney), bad u Michael Tilson Thomas
U Rockefeller Jr, bad u khun jong u u Laurance (bad u khun jong u u Larry) ki long kiba kham pawnam ha kane ka bynta.
U James L. Nagle, 83 snem ka rta, u nongshna jingtei na America (Chicago Seven), ki jingeh kiba mih na ka jingpang Alzheimer.
Katkum ka jingkhein briew jong u snem 2010, ka jingbun briew jong ka ka long 290 ngut.
Canada – Ka sngi kynmaw burom bad leh pyrshah ia ka jingshah thombor pyrshah ia ki kynthei
Ka Geography (na ka Grik: , geographia, ka mut "ka jingbatai shaphang ka pyrthei") ka long ka jingpule shaphang ka pyrthei bad ki briew jong ka.
Ha u snem 2010, ki don 35,161 ngut ki briew.
Uwei u nongbishar u la ong ba ka dang rit palat ban rai, bad ka lah ban rai ynda ka la dap 15 snem ka rta.
Ki jingialehkai volleyball ba kyrpang jong ka AVP (2007-2008)
Ka jingshit jingkhriat ha Santo Domingo ha u bnai January ka long 25 °C bad 30 °C ha u Jylliew.
Ka la don tang kawei ka jingjia ba u Lat ka Jylla um shym la shim ia ka jingai jingmut jong u Myntri Rangbah.
Ha u snem 1999, ki don kumba 4800 ngut ki briew.
U Stevie Wonder – u nongrwai ba hakhmat eh, u Fender Rhodes, u nongrwai bass, u nongtem tyndong
U Altwaijri u dei u nongtohkit ba kongsan na ka bynta ka jingwad bniah ia ka koit ka khiah ha ka bor pyrkhat jong ka ri Saudi, ka jingwad bniah kaba jylliew bha kaba bishar bniah ia ka jingktah jong ka jingpang pyrkhat ha ki shnong ki thaw jong ka Saudi.
Delaware County (mihngi)
Wat la ym don mano mano ruh ba bud dien shisha ia u Crane ha ka lynti iaid jong u, hynrei ki nongwad bniah ki ngeit ba ki Crane ha Siberia ki her halor ka Kazakhstan bad Afghanistan ban poi sha ka Keoladeo National Park jong ka India.
1899 – U Akim Tamiroff, u nongak phlim na ka Russia-American (d. 1972)
Ka Qur’an ka la ong ba ban shongkurim ia kawei ka long kaba bha tam lada phi tieng ba phim lah ban leh hok hapdeng ki tnga bad ki longiing jong phi.
La pyndonkam ia ki kard Tarot na ka bynta ki jinglehkai bad ki jingleh myntor bad kumjuh ruh ha ki jinglehkai.
U John Graves Simcoe u la long u General bad u riewsain pyrthei jong ka ri Bilat.
U Tagore u pawnam ha kylleng ka pyrthei na ka bynta ka Gitanjali ("Song Offerings"), ka thup ba pawnam tam jong u, kaba la pynlong ia u ban ioh ia ka khusnam Nobel.
