Namar kine ki jingkynthoh, bad ka jingktah jong ka jinglong, ka jingstad jingmut jingpyrkhat ka la sahkut ha ki snem kiba bun.
U Murray u la ioh ia ka Wild Card ha ka Wimbledon bad ha ka US Open ha u snem 2005, ha kaba u la poi sha ka kyrdan kaba lai ha u David Nalbandian ha Wimbledon; bad ka kylla kaba ar ha ka US Open.
La kha ia U Thomas ha Wick, Glamorgan.
Ki nongpeitkai ki la sngewbha shibun eh ia ki Nun kiba sngewsih.
Ted Manger (1944-1946)
Ki dak ki shin ki long ki kyntien, ki dak bad ki dak.
Haduh ki snem 1960, u Foreign Secretary u peit tang ia ka jingiadei bad ki ri bar ri bad ki seng pyrthei.
Ka Jingkmen Dino
La iaroh ia ka kum ka nongrwai Brazil kaba tbit tam ha ki por baroh da kiba bun ki kritik, ki nongtem bad ki nongthoh jingthoh.
ki jait
La thmu ban long ka jait drama kaba bun ki briew ki pyrshang ban pyrkhat ia ka jingim jong ki ha ka jaka ba sdang.
U Munch u la dro shibun ki jingdro ha Kragerø, napdeng kita ka jingdro ba pawnam jong u ka Solen kaba pyni dur ia ka sngi kaba sep ha Kragerø.
U Suiko u la iap ha ka snem 628.
Shiphew frame ha ka shi second (15 fps) ka long kaba ju jia, lada u nongpynbeit video u pyndonkam tang da ka fps ha ka jaka ban pynkylla ia ka jingjrong jong ka por.
Kvasov
Ka Maria Luisa jong ka Savoy (17 September 1688 – 14 February 1714) ka dei ka tnga banyngkong jong u Philip V jong ka Spain.
Ka nongrwai Sandra ka la rwai ia ka "Sleep" ha ka jingrwai jong ka The Way I Am.
Ka la long ruh kum ka MP jong ka South Trøndelag naduh u snem 2005.
Ki Poyol (26253)
Ki jingthoh
1954 - U Paolo Gentiloni, u Myntri Rangbah barim jong ka Italy
Tommy Smith (Ice Hockey) (1886–1966), u rangïalehkai shakhmat jong ka Ice Hockey na Canada
Ki bniat jong ki ki pyni ia ka jingsniew kaba rit, kaba pyni ia ka jingbam jong ki jingthung khlaw kiba jem, ki bym jyrngam.
Bad lashai ngan long marwei, Da kaba kynmaw ia Me.
Ha u bnai December 2007, ka U.S. ka la rung ha ka jinghiar dor kaba khraw.
Sigloy (45311)
"Ki rong jong ka jingpynbeit".
Ym baroh ki nombar kiba heh bha ki long ruh ki nombar Harshad, wat la katta ruh kiba bun na ki ki long kumjuh.
U Dr. William Stewart Fraleigh - 1,814
Ka Swan Princess ka dei ka phlim jingrwai jong ka ri America kaba la shna ha ka snem 1994.
U nongsdang 10
Katto katne ki sakhi ki pyni ba ka jingpynmynsaw ialade ka kham jia ruh ha ki briew kiba don ka histori ha ka iing ka sem jong ka jingpyniap ialade ne jingpynmynsaw ialade.
Ka FIFA World Cup 2018 ka dei ka lympung ïalehkai phutbol kaba 21 jong ka FIFA World Cup, kaba dei ka lympung phutbol jong ki shynrang kaba ju long man la ka saw snem bad kaba la pynlong da ka FIFA.
Ki kompeni liengsuiñ ki la rai ban pan ïa ka trijet, kaba dei ka liengsuiñ kaba don lai tylli ki enjin.
Ka shnong Agen, (ka jaka: Agen), kaba don 71 tylli ki shnong.
Ha ka por mynsngi, bun ka um ka mih na ka pung.
Ka kynhun (ka thoh ka tar), ka jait novel histori kaba don tynrai ha ka jingshisha
Ka la long ruh ka Lat jong ka Jylla New Jersey jong ka U.S. naduh u snem 2010 haduh u snem 2018.
Ka Chandra Theertham ka dei ka tank temple jong ka Temple Karaikal Ammayar, Nithyakalyana Perumal Temple bad ka Temple Karaikal Kailasanathar.
Ia u dieng la pyndonkam ban shna bun kiei kiei bad u long u tiar shna ïing.
Naduh ba la mih madan ha ka semi-final, ka Hantuchová kam shym la lah satia ban ïaid shabar jong ka kyrdan kaba saw ha kino kino ki lympung Grand Slam.
Ki daw jong ka jingpyniap briew ki kynthup ia ki jingpang ne ki jingpang ki bym lah ban pynkoit (bad khamtam eh kiba pynshitom), ka jingbym don ki lad ki lynti ban bteng ban kyrshan ia u mrad, lane ki rukom test ha ka laboratory.
Ka dur jong ka party
Ka Ri Czech (2006).
Ka jngai kumba 18.6 mail da ka surok shaphang shathie na Farmville.
Ka dur ba nyngkong eh ka la her ha ka 26 tarik u Naiwieng, 1981.
Ha ka jingialehkai bah jong ka ri America ha u snem 2005, ym don kawei ruh ka kali ialehkai kaba la sdang ia ka jingiakop mareh.
Ka Brighton Park ka don ha ka liang mihngi da ka Illinois & Michigan Canal barim bad ka Chicago Sanitary and Ship Canal kaba mynta, na mihngi da ka Western Avenue, na shathie da ka 49th Street, bad na sepngi da ka Central Park Ave.
Risaw 28 tarik, 1979 ka jingjia aksiden ha ka dewlynnong Three Mile, Pennsylvania
Ka tnad pule puthi jong ka nongbah New York
U George Jingieit
Ka jingshakri ba laitluid
Kiba bun ki jait mrad ba bam dohkha ki don hapdeng shiphew bad shiphew jait ki nongpdiang kiba long kum ki Toll.
Ka eriong ruh ka la nang jur; ka la poi sha ka bor kaba heh tam ha ka 9 tarik u Lber.
Ka seng jong ki dur phlim jong ka ri America ka la ai kyrdan NC-17 ia kane ka phlim; ka studio ka la kyrpad khlem jingjop.
Ka jinglehkai ka long kumjuh ha ka bynta kaba ar.
Ia ka jingtei lah ban buh halor u mawsiang, halor ki mawsiang, lane beit beit ha ka khyndew kaba don ka jingker dieng.
U la ïalehkai na ka klob kaba don marjan bad ka Blantyre Victoria shwa ba un soi bad ka Celtic ha u snem 1957.
