Ka don katto katne ki pung, kynthup:
ka klas jong ka jingialehkai formula kaba plie.
Ka don ka met jong ka Ki-54 ha ka jaka buh mar ha ka Annex jong ka War Museum jong ka Australia.
Ia ki kynhun kiba la don lang shisien mynshwa la khot ki "jaitbynriew kiba don ka histori": Catalonia, Basque Country, Galicia bad Andalusia.
Ka Wellington Times ka la jer kyrteng da ka county ha kaba ka Burnie bad ka Emu Bay ki don.
U Huffman u la wanphai biang sha ka WWE kum u nongïalehkai ba phylla ha ka por ba ïalehkai Royal Rumble ha u snem 2011.
Ka long ka jingthoh kti kaba ar kaba rim tarn kaba la tip shaphang ka Septuagint bad kaba rim tarn kaba la pyndonkam ia ka Hebru Tetragrammaton ha ka ktien Aramaic "square" ne Ashuri ha kine ki jaka harum: De 18:5, 5, 7, 15, 16; 19:8, 14; 20:4, 13, 18; 21:1, 8; 23:5; 24:4, 9; 25:15, 16; De 26:2, 7, 8, 14; 27:2, 3, 7, 10, 15; 28:1, 1, 7, 8, 9, 13, 61, 62, 64, 65; 29:4, 10, 20, 29; 30:9, 20; 31:3, 26, 27, 29; 32:3, 6, 19.
Kito kiba kyrshan ia ka jingialang jong ka riti synshar ki lah ban kwah ban khein ia ka jingkhot jong ka Oklahoma ia ka jingialang la kumno kumno ruh.
Ka Res Gestae Divi Augusti (Ka Latin: "Ki Jingleh jong u Divine Augustus") ka long ka jingthoh kaba phylla ia ki briew Roman shaphang ka jinglong nongsumar jong u Patsha Augustus.
Ka jaka ai jingtip Getty (mynshwa ka prokram ai jingtip shaphang ka histori jong ka art, ba la seng ha u snem 1983) la pynduh noh ha u snem 1999 kum ka "jingmih na ka jingkylla nongialam ha ka Getty Trust".
Hadien ba la kut ka Restless Heart-tour, u Coverdale sa shisien u la pynkut noh ia ka Whitesnake bad u la shongthait biang sa shisien na ka jingrwai.
Ha kum kane ka jinglong, ka jingthmu ba kongsan ka kylla long ka jingithuh ia ka nuksa kaba nyngkong shuwa kano kano ka jingphiah ha ka dustur.
Ka Coronaviridae ka dei ka jait khniang jingpang RNA ba la tap, ba don jingmut bha, ba don tang kawei ka shyieng.
Ka wah jong u nongialeh thma
Ka wan ha ka jingpynrung ia kawei ka poem kaba jrong kaba kyrteng u Milton: a Poim (1804).
Ka Ain al-Yaqeen (Kha Phareng: Ka Dohnud jong ka Jingthoh) ka dei ka kot khubor Arab.
ka nombar, kaba la ai ha ka histori ha ka rukom kaba iadei bad ka rukom kaba la lap ia ka, mynta la ai tang hadien ba la pynskhem ia ka orbit .
Ka kyrteng jong ka ha ka ktien Welsh, Y Trallwng, ka mut "ka khyndew kaba long shyiap ne kaba ngam jyllop".
Ym shym la don ka elekshon ha Southern Ireland namar ba tang ki kyrtong ka Sinn Féin ki ieng.
Phi tip aiu kan leh ia phi."
Ka la ak ia ka Alice ha ka phlim Friends.
U Jean Chacornac (France, 1823 – 1873)
Ki im mynta ha jan man la ki bynta jong ka pyrthei, wat ha kiba bun ki ri ki bym dei ki jaka shong jaka sah jong ki.
U Futabasaurus u dei u elasmosaurid uba nyngkong eh uba la shem ha ri Japan.
La pynthikna ba ka jingpang COVID-19 ka la poi sha Thailand ha ka 13 tarik Jymmang 2020, ha kaba la pynbna ïa u nongpang ba nyngkong eh shabar jong ka China.
Teng teng ki nongtuh kin thaw ia ki jingthmu ban lute ia ka dukan, ka bank, ka iing, ne ia u briew, bad teng teng kin shu iohi ia ka lad ban tuh ia kaei kaei bad ban shim ia ka.
Ha ka 18 tarik u May, 1942, la phah ia u Pisani ha ka kam rieh ban long u nongsyntiat ba nyngkong jong ka Axis ha ka dewlynnong Malta.
U Li Dongying (; December 14, 1920 - 22 September 2020) u dei u nongshna nar na China.
= Hangno ka don ka steshon rel?
Ki don 10 tylli ki ktien Sami bapher bapher.
Ki lynti 900-999
Ka thong jong ka Jainism ka long ka jingpyllaitluid ia ka mynsiem na ki jingktah kiba sniew jong ki jingpyrkhat, ki jingkren bad ki jingleh ki bym pat shai.
Med Ha India
Ka ktien ‘deer’ ka long kaba marwei bad kaba bun.
Bun ki ngeit ba ki Jiw kim ngeit ia ka Dujok, hynrei ki Jiw ki ngeit shisha.
Lah ban iohi shai ia kane ha ka pointillism kaba long ka rukom pyni dur da kaba pyndonkam shibun ki dak barit.
Vulcan, Michigan, Ri America
Ki khynnah shynrang ba shadien, ka kynhun khynnah shynrang na America
Ki map jong ka Europe ha Wikimedia
Ka jylla jong ka Germany.
La hiar thma ia u nongpyrshah
Ia kane ka album baroh kawei la pynshong nongrim bad la rai ha u Raymond Kurzweil uba pyrkhat ia ka lawei.
U Pat Swindall, 67 snem ka rta, u riewsain pyrthei na America, uba dei u dkhot jong ka iing dorbar jong ka U.S.
IV - Ka Thain jong ka Kokimbo
Ha ka spah snem kaba 19 ka Brooklyn ka la nang heh bad pyndap ia ka Kings County.
Ka jingjulor ha ka lynti iaid jong ka eriong Dog ka la kot sha ka $3 million (1950 USD, $25.7 million USD 2007).
Ka jingialehkai ha Guyana
Ki jingmih jong ka ISO ha ki khlur ba shai jong ka Main Belt: Ki jingpeit bniah jong ka PHT – S, ka jingstad bneng & ka jingstad bneng, Vol.
Ka dawai mynta ka khein ia ka jingpyniap ialade kum ka jingeh ha ka koit ka khiah ha ka bor pyrkhat.
Ki rekod ba kham palat
Ka jait jingbam kaba kyrpang kaba la tip bha ka long ka "U Soup Lai tylli ki Jingthymmai" sānxiān tāng), kaba la shna da ka doh sniang, ka dohkha, bad ka dohkha.
U O’Rourke – u nongthoh kot
Ka Emmons County ka dei ka county kaba don ha U.S.
Ha ka 27 tarik Kyllalyngkot, la pyllait noh ia u LB Nick Barnett, u LB Brandon Chillar, u DE Justin Harrell, u LB Brady Poppinga bad u T Mark Tauscher.
44,776 ngut ki shong ki sah hangta ha ka jingkhein briew ha u snem 2010.
Ka Mickey Mouse Clubhouse ka dei ka phlim telebishon jong ki khynnah ha ka Playhouse Disney bad ka Disney Channel.
Ha u snem 2000, u la lah ban long ha u nongïalam ka liangpyrshah ba heh tam ïa ka sorkar jong u Alberto Fujimori, ha khmat jong u hapdeng ka jingïakynad bad ka jingïaid lynti kaba kynrum kynram, u la rem noh ha ka sien kaba ar ha ka elekshon.
La pyndonkam ia ka da kiba bun ki ri.
Ka jingsdang jong u Sitar
Ka jingpeit ia ki phlim noir
Katto katne ki shnong ha pdeng jong ka Oklahoma ki la shah rong ha ka um namar ka jingjur jong u slap.
U Steven J. Hayes (ba la kha ha ka 30 tarik Naitung, 1963, ha Homestead, Florida) u la shah pynngat ha ki 16 tylli na ki 17 tylli ki jingshah kynnoh kiba ïadei bad ki kam pynïap briew ha ka 5 tarik u Lber, 2010.
Ha ka 22 tarik u February, 1892 la kha ia ka Edna St.
Naitung 24 tarik – Ka Victoria Pendleton, ka nongniah saikil na England
1701 – U Anders Celsius, u riewstad khlur na Sweden, u nongthaw ia ka jingthew ia ka jingshit jingkhriat (d. 1744)
Ki briew na Princeton, New Jersey
Chekom LPS
Ka jingbun briew ka long 118.5 ngut ha kawei ka mail square (45.8 ngut/km2.)
U dei u khun jong u Chuck Arnason.
366 ka jingthew lane ka jingthew jong ki mawsiang
O. J. Simpson
U myntri rangbahduh u dei u dkhot jong ka iing dorbar thaw ain jong ka Samoa.
Ka tynrai jong kine ki jingjia ka long ka jingshai jong ka sngi.
Wat ha ki jaka ba ka jinglong lyngkhuid ha ka jinglong kyllum kam shah, ka jinglong lyngkhuid kaba treikam bunsien ka long kumta.
Kane ka jingiathuhkhana ka dei shaphang uwei u vampire uba kyrteng u Dracula, uba kwah ban knieh ia ka England.
Ha u snem 1999 u Dworkin u la shah leh beijot ha Paris.
Ia ka dak jong ka Barbados la sdang naduh ka jinglaitluid ha u snem 1966.
Ka Mortier de 12 pouces Gribeauval (Gribeauval kaba 12 inshi) ka dei ka kynja kper na France.
Ha u bnai Jymmang 2018, la lap ba u Crimmins u don ia ka jingpang cancer bad u la ong ba ka jingpang kam long kaba bha bha.
Ka la kylla long ka MP kaba shong samla tam ha Parliament.
U Howard Walter Florey
Ki guava ki dei ki jingthung kiba don ha ka jaid Psidium na ka kur Myrtaceae.
U Elliott Nugent, u nongak phlim na Amerika (b.
Ka jingshah pynjulor ha ki lieng duriaw ha Scilly ha u snem 1707, kaba la pyniap haduh 2000 ngut bad ka long kawei na ki jingjia ba khraw tam ha duriaw ha ka histori jong ki British Isles, la pynshong nongrim ha ka jingbym lah jong ki nongleit jingleit ban lap ia ka longitude jong ki.
Sprout (soundtrack) (2005 - Brushfire Records) song: "When I Goose Step".
Ka jinglong jingman ha ka por Cretaceous ba shapoh ka long kaba la synshar da ki jaka shyiap bad ki pung kiba bun (ym ki wah, ki delta, ne ki jaka shong jaka sah ha duriaw).
Ka Minnesota Twins ha madan Target.
Ka kam kaba khatduh jong u Bernini na ka bynta u Petros Bakhuid, ha ka snem 1676, ka long ban pynitynnad ia ka Chapel jong ka Sakrament.
U la iarap ban thaw ia ka dur jong ka electron microscope kaba nyngkong eh.
KA CONCACAF (ka America ba shatei, ka America ba pdeng bad ka Caribbean)
La pyrkhat ba u long kum uwei na ki nongpyrkhat ba kongsan tam jong ka ri Europe kiba pyrshah ia ka jingsynshar khadar bad u riewstad ba pawnam ha ka histori jong ka niam Marx.
1859 - U Charles Cagniard de la Tour, u riewstad Phareng bad u Engineer (b.
U Bob Ferguson (music) (1927–2001), u nongthoh bad nongpynmih jingrwai country
U Carson u la wad jngai bad jngai ia ki Navajo.
Hynrei, ka jingpyndonkam ia ki map kiba palat ia ka jaka, ka la pynlong ia ki jinglum jingtip kiba heh mynta jong ki map kiba pyni ruh ia ki jaka ba don ka ioh ka kot, ka jinghap slap, ka jingshit jingkhriat kaba pdeng, ki thain sain hima sima, ki lain jingtwa jong u jumai, bad kiwei kiwei.
U Blei u la ong
Ka thain Arctic ka nang shit ha ka jingshit kaba lai shah ia ka pyrthei.
U don uwei u hynmen uba kham rit uba ju ïalehkai ruh ha ka NHL na ka bynta ka Nashville Predators uba kyrteng u Sergei.
1699 ngut kiba iap
Ka Greece hyndai ka dei ka jaitbynriew kaba nyngkong eh ha kaba ki mraw ki long ka bynta kaba khraw jong ka jingbun briew.
Ha ki khyndiat snem, ka Eta Carinae ka la pynmih la jan katjuh ka jingshai kaba lah ban iohi kum ka jingbthei jong u supernova, hynrei ka la im.
Um lah ban iohi bha.
Ka jingsngewtynnad ka dei ka kam, ka jingsngewtynnad, ka jingsngewtynnad, ne ka jinglehkai amateur kaba ki briew ki leh na ka bynta ka jingsngewbha ne jingpynjahthait.
U Dan Rutherford (la kha ha ka 26 tarik u Naitung, 1955) u dei u riewsain pyrthei jong ka America.
Ha ka 17 tarik Naitung, ka Americans Elect ka la pynbna ba kan nym pynieng kyrtong ha kane ka elekshon president ha u snem 2012.
Ka jingiathuhkhana shaphang uwei u nongwad bniah shimet, u synran Manning, uba don ia ka jingpang kum ka Hyperthymesia.
"$106,000 ka pisa snam", 1927
(CAM) Ka Jingialang jong ka Sorbah Metz, ba la thaw ha u snem 2002.
Kassio
Raul Castro, President jong ka Cuba naduh u snem 2008
Haduh u snem 2015, kane ka oblast ka don haduh 7,231,068 ngut.
Ha ka drama u Frank um don kyrteng kur.
Ki nongkyndong
Ka jingtrei ba sdang jong u shaphang ki isotopes ka la pynlong ia u ban ioh ia ka khusnam Nobel ha ka Chemistry ha ka snem 1934.
Ka Pind Dadan Khan Tehsil ka dei ka kyrteng jong u Nawab Dadan Khan Kamboh.
La ong ba ka met jong u Shiva ka don san tylli ki mantra, ia kiba ki khot ki pañcabrahmans.
Ka MacIsaac, ka la sdang ïa ka kam jong ka, da kaba ak kum ka Emily Byrd Starr ha ka phlim telebishon Emily of New Moon, kaba la pynshong nongrim ha ki kot jong ka Lucy Maud Montgomery.
Ia ka surgery la jied tang lada don ka daw kaba thikna balei ba ka kmie ka donkam ia ka.
Ka iadei bha bad kawei pat ka rukom iasaid kaba biang, ka modus ponens ne ka jingpynskhem ia ka nongrim.
U Mike McKenna (kha ha u snem 1983), ka AHL Peoria Rivermen
Jait Leptailurus
, Kukla's Corner: Ilitch Rakhe Yzerman, Pynjah burom ia Aurie
Liberation theology ka dei ka jingkhih hapoh ka theology jong ka niam Khristan.
Ka Darfur ka heh kumba 493 180 km² (196,555 miles2)— tang palat ar bynta na ka lai bynta ka jingheh jong ka ri France bad palat shiteng ka jingheh jong ka ri Kenya.
U Gary K. Hart, 78 snem ka rta, u riew saiñ hima sima na America, u nonghikai bad u nongïakhih, u dkhot jong ka Ïingdorbar Jylla jong ka California (1974-1982) bad ka Dorbar Thawaiñ jong ka Jylla (1982-1994), uba don ïa ka jingpang pancreatic cancer.
2010: Burning Star (duet bad ka Natalia)
Ka jingrwai da kaba pyndonkam da kiwei pat ki kyrteng
La pynkup burom ia u da ka khusnam Kossuth ha ka snem 1965.
U Chaker u la khlad noh ha Tunis, Tunisia na ka jingpang klongsnam hadien ba u la ïashim bynta ha ka jingïamareh marathon ha ka 8 tarik Lber 2017 ha ka rta kaba 56 snem.
Ka jingstad shna dur (Ka kot bad ka board, ki tiar kiba lah ban shah, ka jingstad bam, ki jain)
Ki jingiakhih ha ka 28 tarik u Naitung ki kynthup ia ka jinglute bad ka jingthang ia ki mar ki mata.
Zaratite
Ka shnong Örebro
Ki dkhot jong kane ka jait hima ki kam ba ki dei ki khun ki ksiew na ka longiing syiem jong ka ri jong ki ha ri Europe Sepngi.
U command officer, u Major-General Cameron, u la kwah ban pynduh noh ia ki Maori Pas katba lah.
Ki la im naduh 156 haduh 66 million snem mynshuwa.
“Ka Nar Rupa jong u Maxwell” ka long ka jingiasyriem jong nga na ka bynta haba don kaei kaei kaba bakla na ka jingbym tip, kumba ka ju jia, kumba nga la sdang ban lap ha kata ka por ha ka jingim jong nga.
La thoh biang ia ka ha ka snem 1931.
1241 – U Syiem Valdemar II jong ka Denmark (b.
Ka jingpynkylla ia ka pyrthei baroh kawei/Ka jingpynkylla ia ka pyrthei baroh kawei/Ka jingpynkylla ia ka Meta/Ka jingpynsah: Kum u nongpynneh pynsah, u Vishnu u lah ban synshar ia kano kano kaei kaei bad ia baroh.
U Kabua u la khlad noh ha ka 17tarik Naitung 2019 ha Honolulu ha Hawaii ha ka rta kaba 76 snem.
U Eric Bell Jr. kum ki khun lai ngut
Korgen.
Ki niam Abraham ruh ki ju leh.
La tep ia u ha lum jingtep Oak Hill ha Lawrence.
Ka jingkha bad ka jinglong khynnah
U la long u dkhot jong ka kynhun runar jong ka kynhun runar jong ka Rel kaba khraw.
U Phaethon u kham jan sha ka Sngi ban ia kiwei pat ki asteroid kiba don nombar.
Ka la ioh ia ka jingpang klongsnam ha ka lynti ban leit sha ka Hospital ha Villa Altagracia.
Ka Anne Tyler, ka nongthoh
Ki nongïalehkai ba ïada arsien ïa ka Stanley Cup bad ïa ka Eastern Conference ki dei ka Pittsburgh Penguins katba u rangïalehkai jong ka Penguins u Sidney Crosby u dei u nongïalehkai ba ïada ar sien ïa ka Conn Smythe Trophy.
U William Dufris, 62 snem ka rta, u nongak sur na America (Patlabor: The Movie, Rocky and the Dodos, Bob the Builder), u la ioh ia ka jingpang cancer.
Ki briew ba la pyniap
Ha ka 19 tarik u September 2010, u Luis Angel Franco da pynbna u wa kani ka kynhun dang pynkhreh ko ya ka Album wa thymme.
Yan pan
Ka ain jong u Hubble lane ka ain jong u Hubble—ka ain jong u Lemaître ka dei ka kyrteng jong ka jingpeit bniah ba:
Ka Hippolyta ka leit ban iamir jingmut bad ka Hera, ka ong ia ka Hippolyta ba kan ialam hiar thma ia ka shnong
Ka Buckingham Fountain ka dei ka jaka kaba don ha pdeng jong ka Grant Park ha Chicago, Illinois.
Ha u snem 2006 ki don 25,705 ngut ki briew kiba sah ha ka sor bad ki jaka ba marjan.
U Thomas Hunter - 733
Ka jingkha khun, bad ka jingkha khun hapdeng ki khun jong kawei ka kynthei, ki long kiba ju jia ha ki khniang jingpang.
PubMed Central bad PubMed
Ha ki baroh, ka don ka lain sdang bad kut bad katto katne ki khyrdop ha ka slope hapdeng kine ki lain.
Ka album kaba 4: U nongshad saw (2015)
"Wat ju ailad ia kane" - 3:40
La kha ia u ha Sint-Niklaas ha Belgium.
Hajan Laihia don ki municipality: Ilmajoki, Isokyrö, Kurikka, Maalahti, Mustasaari bad Vähäkyrö.
Ha ka wwe [tip kum ka jingialehkai bad ka ieng na ka bynta ka jingpynbyrngia ialehkai pyrthei .
Ha kane ka jingïalehkai la ak da u Robert Shaw, u Peter Hammond, u Brain Rawlinson, u Paul Hansard, u Edwin Richfield, u Neil Hallett, u Willoughby Gray, u Alec Mango.
U la long u dkhot jong ka seng Democratic-Farmer-Labour Party (DFL).
Kane ka kynhun ka la wanphai biang ha ka sien kaba nyngkong kum ki saw ngut ki dkhot bad ka album ba marwei, "Fate Number For."
Loire-Atlantique ki jingtip ba donkam ha ka ktien Phareng na ka FrenchEntrée
Ka Jingpynbeit (2007)
(ka lain ba nyngkong)
La kren ia ka da kiba bun ki briew ha Ijipt haduh la kumno kumno ka spah snem kaba 17.
Kane ka kot ka dei ka jingthoh shaphang ka jingim jong u François Mitterrand naduh u snem 1934 haduh u snem 1947.
U kpa jong u u dei u enjiniar.
Ka jingpyni ka la kut ha ka 19 tarik u Naiwieng, 2020.
May 31 – Ka thma ha ka wah Kalka: Ki shipai Mongol jong u Genghis Khan ki la jop ia ki shipai Russia.
Ki shynrang (ba ki khot ki boomers) ki kham heh ban ia ki kynthei.
Jacqueline Durran – Ka jingsarong bad ka jingsngew pyrshah
U Kiezer u la kha ha Amsterdam, kaba don ha North Holland.
"Ka Jingthoh bad ki dak thoh ba thikna" ba la tyrwa da ka Académia Ligùstica do Brénno (ha ka ktien Ligurian)
U Snyder u la khlad noh na ka jingpang lymphocytic leukemia ha San Francisco, California ha ka rta kaba 71 snem.
Ka thain shatei lam mihngi
Ki nongsynshar Guinea
Hapoh ka ain iada ri, "Ki shipai Canada ki dei ki shipai jong ka Syiem ba la pynkiew da ka Canada bad ki don kawei ka Jingshakri kaba ki khot ki shipai Canada."
Ki briew ki la sdang ban shong hangne ​​7,200 snem mynshuwa.
Ha kani ka phlim da emlang ka Jaya Bachchan, u Shah Rukh Khan, u Saif Ali Khan, wa ka Preity Zinta ha ki bynta wa hakhmat kawi ka Sushma Seth, ka Reema Lagoo, ka Lillete Dubey, wa ka Delnaaz Paul da em ki bynta wa kyrshan.
Kiwei pat ki niah kali noh na ka kper.
Ka janmiet kaba bha shibun kaba pher."
Ka Corsi ka la jop haduh hynniew tylli ki takma ha ka jingim jong ka.
1960 - U Kamlesh Patel, u Baron Patel jong ka Bradford, u nongsynshar pyrthei ha England
Namarkata, ki briew ki pyrkhat ba ia ka thain bneng la shna da ka jait jinglong kaba pher ha ka nongrim na kaba la shem ha ka Pyrthei.
Ha ka WWII ka Shetland ka la trei shitom ha ki kam rieh pyrshah ia ki German ha Norway.
1917 – U Laszlo Szabo, u nongialehkai shakhmat na Hungary (u la khlad noh ha ka snem 1998)
}}Haduh mynta, Ka bha...
U la nang ban tem piano ha ka skulbah Amiens.
Ia ka barrel jong ka MG 34 la shna khnang ban pynkylla kloi khnang ba ka suloi kan khriat.
Ki Nongbah ha Greece
Ki la ong ba ka jingma ba ka eriong kaba khlain bha kan ther ia ka ri America ka long 76 percent, kaba kham heh ban ia ka average kaba 52 percent.
40 tylli ki longïing jong ka Pakistan 1947
Ha ki snem 1920 bad 30, u Rubinstein u la paw ha ki katto katne ki drama, bad ha ka Istar jong u Staat ha ka Paris Opera ha ka snem 1924.
Ki samla pule ki la sdang ia ka kynhun kaba thymmai, kaba la khot ka "Komiti halor ka jingujor na ka bynta ka hok longbriew manbriew" (COHAR).
Ki nongialehkai
2009 – U Joao Bernardo Vieira, u President ka ri Guinea-Bissau (b.
Ki la don ruh shibun ki jingmyntoi jong ki emoticons ba la shna hadien namar ki pyndonkam ia ka jingpynpaw palat ia ki dak kiba pynmih ia ki dur ba pawnam.
Ki la ialong paralok bad ki la shna lang ia ka album.
Ngim tip lano la shim nyngkong eh ia ka jinghiar pateng kum ka jingeh jong ka science.
Aster sp.
ka musical Fiddler on the Roof ka don u nongthaw jingrwai (Jerry Bock), u nongthoh jingrwai (Sheldon Harnick), bad u nongthoh jong ka "kot" (Joseph Stein).
U la ioh ia ka khusnam Best Young Player na ka bynta ki jinglehkai jong u….
Risaw 19 – U Thomas Killigrew, u nongthoh drama ha England (la kha ha ka snem 1612)
U Aleph u dei u dak banyngkong jong ki dak thoh Hebru.
U Honey Singh kum ka Tiara, ka paralok klas jong u Kanak ha ki jingpule paramedical, ka jingsngewtynnad jingieid jong u Aditya.
U Christopher DeMuth, "Ka jingbuhrieh jong ka Think-Tank: Kaei kaba nga la ïoh jinghikai ha ki arphew snem kum u khlieh jong ka dukan polisi ba donbor tam ha America", Ka kot khubor jong ka Wall Street Journal, 11 tarik u Lber, 2007
1941 – Ka thma bah ba ar: Ka Japan ka la soi ia ka jingiateh kular bad ka Thailand.
Kane ka ain ka thmu ban ithuh ain ia ki briew kiba kylla shynrang ne kynthei ha ka ri.
9 Mohawk
U nongdie dawai u dei u nongsumar pang uba ju trei ha ka jaka die dawai.
La hikai ia ka kum ka nongtem violon ba rim.
"Ka Jingkren Ha Ka Jingthiah Jong Phi" – Ki Nongpynieit
Ki mashin kiba her kiba don ki thapniang
U Willie barit
La kha ia u ha ka shnong Amirjan, kaba don tang shabar jong ka nongbah Baku jong ka Azerbaijan.
Ki phlim ba la pyniaid da u Max Reinhardt
Ka Boana aguilari ka dei ka khnai kaba im ha Peru.
La pynmih ia ka da u Raphael Saadiq.
Ki riewstad ki pyrkhat ba ka Mira ka jngai 200-400 snem jingshai ha ka kynhun khlur Cetus.
Ka kali jong u Geoghegan ka la mareh ia kawei ka langbrot bad ka la pyniap ia ka.
U la don ia ka jingpang sniehdoh kaba kyllain ha ka por ba u iap.
Ka Duriaw Atlantic (Gulf of Biscay) ka don shaphang sepngi jong ka tnad.
George Jackson (Black Panther)
Ka jingialehkai ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba bha.
Lorsières (15107)
U Cipriano Chemello (19 Kyllalyngkot 1945 – 14 February 2017) u dei u nongniah saikil na Italy.
U nombar u lah ban long ka dak jong ka jinglong tynrai jong u nongialehkai, bad ka la pynmih ia ki jait jingngeit biej (lane ki khubor lamler).
Kiwei pat ki long kum ki dolphin ha ki katto katne ki bynta bad kum ki dohkha whale ha kiwei pat.
Jymmang – U Hinoi Asuka, u nongrwai Japan
†Pynbeit ia ki protakrodontiform
Ki Anglican Online - Ka jaka bym dei jong ka Jingiaseng Anglican.
Ki kot lyngkdop, ha ka Canton jong ka Vaud
Ka jingshem jong ka UFO ha lum Betty bad Barney.
Ki phlim ba la pynmih da u Dean Parisot
La khot ruh ia ka ban iasoh bad ka ASEAN Football Federation.
Kane ka ailad ia ka magma ban kiew shaneng katkum ki lain jong ka jingtlot bad ban rung shapoh ka khyndew.
U Gustav Schäfer (Drum)
Ka jingiathuhkhana ka dei shaphang ka Cruella de Vil bad ka jingthmu jong ka ban shna snieh ia ki 101 tylli ki khun kulai Dalmatian ban shna ia ka jain shniuh.
Ki dkhot bad ki paralok ba mynshuwa
Ka Anne ka la duwai ruh na ka bynta u khun jong ka ba un ioh jingiada na ka "jingktah" jong u Soitan (; ).
Lauri Lairala 1974-1989
U khlem ioh biang haduh shiphew snem.
Ka thup jong ki jaka karkhana
- "Ka Jingkiew ha ka liang ka Aluminium bad ka jingstad", ka jaka pule ha ka liang ka jingstad – ka jaka pule ha ka liang ka jingstad, Titograd, 1981.
1987: kaba 4
Kane ka drama kaba shyrkhei ka la leh sniew khyndiat.
1881 – La plie ia ka National Theatre jong ka ri Czech kaba mynta, kaba don ha Prague.
1723 - U Godfrey Kneller, u nongdro dur uba la kha ha Germany (b.
Ki don kawei ka khun kynthei kaba kyrteng ka Leslie.
U Alfred Bakhraw u pynmih ia ka shiteng pisa kaba nyngkong.
February 27 - U Richard Sacher, 71 snem ka rta, u riewsain pyrthei na Czech, myntri kam poh iing ka Czechoslovak (1989–1990), u dkhot jong ka iing dorbar ka sorkar pdeng (1990–1992).
Ki kren kham bunsien da ka ktien Mandarin, Phareng, Hokkien bad Cantonese.
Ka khniang (aphid) (2010)
U Floyd Vrtiska, 93 snem ka rta, u riewsain pyrthei na America, u dkhot jong ka iing dorbar thaw ain jong ka Nebraska (1993–2005).
U nongjop
Ka powder ka rkhiang, ka tuid bad nangta ka khlain haduh ban da long ka jingtap kaba jem bad kaba neh slem ha ka nar, lane ha ki rnong ne ki rnong.
Ka wah kaba tuid
La kha ia u Conquest ha ka 15 tarik Kyllalyngkot, 1917 ha Great Malvern, Worcestershire, England.
U la ialam ia ki samla pule & ki samla ha ki jingiakhih ha Hong Kong ha u snem 2014 bad u la shah set phatok arsien namar ba u la ialam ia ki jingiakhih kiba kyrshan ia ka synshar paidbah.
U Eli Gold (la kha ha u bnai December 1953) u dei u nongpynbna khubor uba la tip bha na ka bynta ka jingkhot ia ka jinglehkai jong ka NASCAR.
Ka Prologue bad ka jingiathuhkhana jong ka Beryn ka jingpynrung thok jong ka spah snem kaba 15 ha ki jingiathuhkhana jong u Geoffrey Chaucer-ki nongleit jingleit ki poi ha Canterbury
Kane ka la kylla long kaba eh palat.
Ka jingïalehkai ksiar jong ka Premier League: 2016-17
1905 ki jingseng ha Europe
Kine ki masi bunsien ki don ka dak kaba long kum u dak "M" ha ka khlieh jong ki.
Ia kine ki kyrteng la iehnoh namar ka niam, ym namar ka daw sain hima sima.
http://www.metrolyrics.com/royksopp-awards ba la pynpaw.html
Ka Fibrinogen ka dei ka kynja protein kaba la shna da ka sniehdoh.
Ha ka miet jong ka 1 tarik u Lber, 2017, uwei u briew uba don suloi u la siat da ki spah tylli ki kuli na ka kamra hotel jongu kaba don ha ka mala kaba 32 jong ka Mandalay Bay Hotel kaba don ha Las Vegas Strip ha Paradise, Nevada, America ha ka kynhun ki nongleit concert kiba don sha shiliang surok. ha ka tamasa rwai Route 91 Harvest ryngkat ki suloi AK-47 bad AR-15.
Nangta ka la rung sha ka ri America ha ka por 17:28.
Qatar, Ka thup jong ki nongbah ha
Kaei kaba jia ka shong ha kaei kawei pat ka jingjia.
U Eisenhower u la jop ia kane ka elekshon da ki 442 tylli ki electoral vote.
La kha ia u Castellani ha Varmo, ha Italy.
Baroh ar ka chassis bad ka met jong ka la shna da ka aluminium.
Ka Aalsmeer bloemenmarkt ka dei ka jaka kaba die, die lilam, bad pynpoi ia ki syntiew.
U Dunn u la lah ban phet krad, wat la u la shah siat ha ka kjat.
Hadien ka jingpyni kaba arsien u Katzenberg u la sdang biang ia ka jingpynmih.
Kane ka don katto katne ki jingmyntoi.
Lah ban pynkylla haduh lai tylli ki electron ha ka jingtreikam.
Ka jinghikai 35
August 12 – U Kristopher Schau, u nongrwai na Norway
Paris-Roubaix (4)
- U Robin Ridell
Ka bym dei ka kam khaii (NC): Ailad ia kiwei ban copy, sam, pyni bad pyndep ia ka kam bad ka dur ba la pynkylla dur jong ka.
Ha ki snem 1890’s ka Anna ka la don bynta ha ka kynhun jong ki kynthei rong saw, lada ma ka bad katto katne ki kynthei rong saw kiba don ha ka kyrdan pdeng kin iarap ia ki kynthei rong saw kiba kham duna ka jingbhabriew.
1967 U Masashi Nakayama, u nongialehkai phutbol na Japan
Ka jingkiew jong ka eriong ka la long kaba jur bha khamtam eh namar ka jinglong um jong ka thain, ka jingheh palat jong ka eriong, bad ka jingshisha ba ka la nang tlot tang khyndiat por shwa ba kan hap ha ka khyndew.
Ka jingshah thombor jong ka FLS (v1.2), ka map miet kaba pynshong nongrim ha ka jingïada ne jinghiar thma ïa ka jaka hiar liengsuiñ ha madan.
C u dei u dak uba lai (3rd) ha ka alphabet phareng bad ISO basic latin alphabet.
Ki skul shnong jong ka Chardon
Ka jingai kam shabar: 2%.
Ka bynta kaba kongsan jong kane ka Kitab ka long ka jingiathuhkhana shaphang ka jingim U Jisu Khrist.
Ki Taliban ki la leh ruh ia ka cultural genocide haba ki la pynjot ia ki Buddha jong ka Bamiyan ha u bnai February bad Risaw 2001, namar ba ki khein ia ka jingpyni ia ki dur briew bad ki mrad kum ka pop.
U Gregory Dion "Greg" Jelks (16 August 1961 – 5 lane 6 Jymmang 2017) u dei u nongïalehkai baseball ba lai jong ka ri America na Australia.
U Jean-Jacques Rousseau, (28 Iaiong 1712 – 2 Kyllalyngkot 1778) u long u riewstad ba pawnam uba kren da ka ktien Phareng.
La kha ia u ha Spennymoor, ha ka County Durham.
Ka jingsngew ka long kum ka "jingmareh", ha kaba ki hormone kiba pynsngewbha kiba ki khot ki endorphins ki phah shabar da ka met.
Ki diagram ba la pynshong nongrim ha ki graph: ia ki jingiadei la pynpaw kum ki jingiadei hapdeng ki tiar ne ki jingiatyngkhuh hapdeng ki tiar; ki nuksa:
Hadien u briew uba rit
Ia ka GSN la pyniaid da u Bil Dwyer; ki nongiashim bynta ki long u Billy Bean, u Frank DeCaro, u Jermaine Taylor, bad ka Suzanne Westenhoefer.
U la long uba trei shitom ha kaba pynroi ia ki diocese jong ka Germany.
U la thep 48 tylli ki kol na ka bynta ka kynhun ïalehkai ka ri England.
Ka Apollo Lunar Roving Vehicle, kaba la ju khot ruh ka Moon Buggy, kaba la phah da ka NASA ha ka por ba pynlong ia ka Apollo, la niah ia ka da ki nongleit jingleit ha suinbneng.
Ki RNA ki bym don code ki kynthup ia ki RNA kiba bun bad kiba kongsan kum ki RNA ba pynkylla (tRNA) bad ki RNA ribosomal (rRNA); kumjuh ruh ki RNA kum ki snoRNA, ki microRNA, ki siRNA, ki snRNA, ki exRNA, bad ki piRNA bad ki RNA ba jrong ki bym don code (long ncRNA).
Ka mustard ba la shet ka dei ka jingbam ba ki briew ki pyndonkam haba ki shet jingbam.
Ka Syracuse ka long kaba pawnam tarn na kine ki ri Greek.
Ka lyer kaba rben bad ki lyoh ki la pynlong ia ka ban eh ban khein ia ka jingheh jong ka ding Beechworth.
U Kovič u la thoh ruh ia ki poitri sain hima sima, kum ka poim ban burom ia u Josip Broz Tito.
Ki jingthoh jong ka NACDL halor ka jingtohkit jong u Kevin White
Hadien ba la weng noh ïa u Martín Vizcarra, u President jong ka Congress u Manuel Merino u la kylla long u President jong ka Peru hadien ka jingshah weng kam kaba la pynmih jingïakynad namar ki jingkynnoh ba ka "jingduna ha ka akor" (ka jingmut jong ka spah snem kaba 19 na ka bynta ka jingbymlah ha ka bor pyrkhat) kaba la shim ba ka dei ka jingleh donbor ha ka dorbar thawain kaba rieh da kiba bun ki briew.
U la pynher ia ka kam ialeh ba khadduh jong ka thma bah ba ar ha ka liengsuin P-51 Mustang jong ka North America pyrshah ia ka madan liengsuin jong ki shipai hajan Tokyo ha ka 14 tarik u August 1945 (15 tarik u August 1945 ha ka por jong ka shnong Tokyo).
Kiwei pat kiei kiei
Ki don ia ka snam kaba bun ha ka por ba ki ieng.
Ka jingpynlong -
Kane ka Reserve ka heh kumba 1500 Hectare.
U Macbeth u leh kum bym tip shaphang ka jingpyniap briew, namar baroh ki wan ban peit ia kaei kaba jia.
Kane ka elekshon ka dei ka por kaba jrong bha ha kaba ki Democrat ki synshar ïa ka White House, namar ba ki Democrat kin jop ha ki phra tylli ki elekshon ban wan.
Ka website jong ka nongbah Meridian
Ka long kaba bha eh ban batai kumta namar ba ka symmetry ka long kaba duna bha, bad baroh kiwei pat ki tiar ki long kiba asymmetric.
59 ngut na kita ki nongialam pyrthei ki la shah pyniap.
U Herbert Howells, kum ka nuksa, u la thoh ia ki jingpynbeit jong ki Mag bad ki Nunc na ka bynta katto katne ki iingmane bah bad ki iingmane.
Gothik
2003 – U Hans Abich, u nongpynmih TV na German (b.
Ka Merrill ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Ka jingpang hip
Nohprah 8 - Ka Chiyoko Shimakura, 75 snem ka rta, ka nongrwai bad aktres na Japan, ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
U la long u dkhot ba seng ia ki kynhun tem ki wah jong u Wayne, Ivy, bad ki jingkhang ba la rong rong.
Ha u snem 1976, ka Nets ka dei kawei na ki saw tylli ki kynhun ABA kiba la pyniasoh bad ka NBA, bad wanphai biang sha New Jersey hadien shisnem, bad ka la kylla long ka New Jersey Nets.
Nike (), blei jong ka jingjop
La lap da ki spah tylli ki shyieng, bad kumjuh ruh ki tiar ialeh dieng bad ki tduh mawsiang.
Ka pisa jong ki hynmen u Rockefeller
A&R – Yaneley Arty, Merlin Bobb, Jay Brown, Patricia Elliott, Gail Hansen, Andre Johnson, Celeste Moses
1980 Kolumbine & Harlekin (ka kot khynnah)
U la lap ia u bnai uba heh tam jong u Saturn u Titan ha ka snem 1655.
U dei u nongpynbna ia ka Super Smash Bros. na ka bynta ka Nintendo 3DS bad ka Wii U bad ka Super Smash Bros.
1973 U Daisuke Ishiwatari, u nongshna game bad nongthaw jingrwai Japan
1877 U August u la shongkurim ia ka Siri von Essen, ka aktres na ka drama syiem.
Lber 22 - Ka Shubha Phutela, 21 snem ka rta, ka actress bad model phlim na India, ka la don ka jingpang bun ki dkhot met.
ki stats ki long kiba dei haduh ka taiew kaba 17.
Ka lah ban mih na ka jingiakynduh bad ki katto katne ki dawai.
Ka skul khaii jong ka Emyon ka dei ka skul khaii jong ka ri France.
Ia ka jingleit jong ka um la tehlakam da ki khyrdop sluice kiba ailad ban maramot bad katto katne ka jingthew ban tehlakam ia ka jingshlei um; ki jaka shna jingshna kiba heh ki lah ban don da ki phew tylli ki sluice kiba synshar ia ki jaitbynriew kiba iadei paralok kiba jylliew kiba ai bam ia ki jingtei kiba bun bad ki rukom treikam jong ki karkhana.
U Austin u la rung nyngkong eh ha ka skul jong u Chris Adams ha Dallas Sportatorium, ha kaba u Chris Adams u la ïakhun ruh na ka bynta ka World Class Championship Wrestling.
Ki jingrwai jong ka Whitney Houston
Ka Lowndes County ka dei ka kyrteng jong ki lai tylli ki county ha ka ri America:
Ka jingrahbor bad ka jingbthei bom
