Ka jingkhaii briew ka long kaba be-aiñ.
'43
2016 - U Sydney Schanberg, u nongthoh khubor na America (b.
U nongri dohkha
U pynbna ia ka jingrisain jong u hadien saw sngi.
Ka dorbar ai jingmut ia ka jingshngain ia ka ri.
Ha ka jingkhein, ki nombar pura ki dei ki natural number bad ki negative jong ki.
Ka Toowoomba (kaba ki khot ruh ‘Garden City’ da ki briew kiba shong hangta) ka dei ka nongbah kaba don ha South East Queensland, Australia.
Ha u Jymmang 2020, u Jennings u la pynliem ïa u Rutter bad u James Holzhauer ha ka jingïalehkai Jeopardy!
Kine ki kynthup ia ka Dionne Warwick.
Ha ka snem 1677, u Henry Coggeshall u la thaw ia ka rule kaba ar phut ban thew ia ki dieng, kaba ki khot ka Coggeshall slide rule.
Ha lyndet jong ka jingrwai—u Ken Aaron, na ka tnat shna jingshna ha ka snem 2005
Kane ka la wanrah biang ia ka jingmut barim jong ka heliocentrism.
Ka jaka shong ka don ha Lindesberg.
Siarrouy (65425)
Tex Clevenger ha ka almanak jong ka baseball
Ka jingialehkai phutbol ha ri Wales
Ka Lokomotiv () ka dei ka klob ïalehkai phutbol kaba na Plovdiv, Bulgaria.
Geneviève Page kum ka Madame Anaïs
Naitung 19 tarik – U President ka ri America u James A. Garfield (b.
Ka la ïalehkai haduh 139 tylli ki jingïalehkai bad thep 40 tylli ki kol na ka bynta ka Japan haduh u snem 2016.
Ka Mississippi ka long kaba khatduh, kaba sah rkhiang haduh ka snem 1966.
Ki jaka die jingbam ba marjan bunsien ki pyni ia ki jingbam jaitbynriew na ka bynta ki nongwan buhai shnong bad ki nongwan bam jong ka pateng kaba ar.
<li style = "ka rong-shadien: #9955BB;"> Ka rong lilac kaba jylliew (Lilac German) (Hex: #9955BB) (RGB: 153, 85, 187)<li>
Ki jingbam jong ki ki kynthup ia ki salad, ki shrimp, ki syiar, ki pasta, ki shyieng barbecue bad ki dohkha.
Ka don ruh ka lad kaba ym long zero ba lah ban shem ia ka hapoh ka jingkhang.
Ka Middleton ka dei ka shnong bad ka Civil Parish kaba don ha Braintree District, Essex, England.
Ka dei ka jingrwai kaba saw na ka album studio kaba hynriew jong ki, Ka Khlieh kaba dap da ki jingphohsniew.
La ai kyrteng ia ka da u Charles K. Wing.
Ki list jong ki tnga
Katba ka khyndew ka duh noh ha ka thain shatei, la ioh ia ka ha ka thain shathie; bad, wat la ka Ethiopia kam long shuh ka bor ha ka ioh ka kot, hynrei ka dang khring ia ki nongkhaii Arab.
U Jeri.
Da kaba phong ia ka helmet, u Perseus u lah ban kem ia u Pegasus bad u bud ia ka Andromeda ban tip ia ka jingkylli kaba bud.
Ka Yumkhaibam ka dei ka kyrteng kur ne ka kur Meetei Manipuri kaba don tynrai na India.
Ka jingpynlong kum ki Angel: ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Jean Cocteau, Ka Viking Press, New York.
Ki mawkha jong u March ki long u maw snam bad u aquamarine.
U don artylli ki Fossil Primate kiba la ai kyrteng da u: Kamoyapithecus hamiltoni bad Cercopithecoides kimeui.
Ka rel jong ka ri Bilat kaba 142 ka dei ka jait rel Pacer diesel kaba la pyndonkam ha ka ri Bilat.
U Epperson u la kha ha Hazelhurst, Mississippi.
Iap
Hadien kata, ka Apple ka la pynbna ba ïa ka iPhone 13 Pro bad ïa ka iPhone 13 Pro Max yn sa pynmih ha ka 24tarik Naiwieng, 2021.
1994 – Ka bom bom ka la ther ha kawei ka jaka iew ha Sarajevo, ha Bosnia and Herzegovina, kaba la pyniap 60 ngut ki briew bad mynsaw kumba 200 ngut.
Lyngba kane ka jingpyndonkam ia ki rukom iathuhkhana jong ka juk mynta, la khot ia u Hamilton ba u dei u “America ha kata ka por, kumba la iathuh da ka America mynta.”
Céou (ha ka iingmane)
Hynrei don ki nongdro dur kiba dang pyndonkam da ka chromolithography khnang ban thaw ia ki kam shna dur ha ka dur jong ka jingthoh.
U Stewie u kha ia ki pylleng kiba pynmih ia ki blang.
Hadien bun snem, ka la iohi ba ka khun jong ka ka sngewtynnad ban ialehkai video.
Ka jingkhein ia ka jingpynbeit
U O’Donoghue u la ai khublei mardor ia u Belushi hadien ka jinglehkai jong u.
Ka Goodhue County ka dei ka shnong ha U.S.
Ka jingthew jong katba n nang heh ka long zero.
Ia kawei pa kawei ka kynhun la ialam da kawei ka kynthei.
Shisien ba la pynpra ia ka kynhun German ba iatreilang jong u bad la siew kylliang ia ka burom, ka jinglut kaba khraw bad ka jingma ban pynlong ia ka kynhun shipai Roman ban treikam shabar jong ka wah Rhine kam shym la long kaba kordor ia kano kano ka jingmyntoi kaba lah ban ioh.
Ha u snem 1998 ka la ak kum ka Cecilia Bloom ha ka phlim Beaches.
U John Howard u dei u dkhot jong ka Liberal Party.
Ki jingthew ba la leh hadien 3 sngi ha ka jaka ki la pynpaw ia ka jingkhluit jong ka jingshai kaba ym lah ban batai da ki jingshisha ba la kdew, marwei.
1967 - U Johnny Tapia, u nongialehkai boxer na America (d. 2012)
Ki HeLa cells ki don ka jait telomerase kaba kyrpang kaba pynjlan ia ki telomeres ha ka por ba ki phiah man ka por.
Chantecoq (45073)
Ki nongak phlim ki kynthup ïa u Arthur Kennedy, ka Peggy Dow, ka Julie Adams, ka Will Geer, ka Richard Egan, ka Rock Hudson, bad ka John Hudson.
M2: NGC 7089 ka kynhun ba sawdong
1901 - Ka Eileen Shanahan, ka myllung Irish (d. 1979)
Ka la ong ha ka jingiakren ba kan pynmih ia ka album thymmai ha u snem 2014.
- U Sean Kelly
Ka la long ka President kaba 34 jong ka Panama naduh ka 1 tarik u September 1999 haduh ka 31 tarik u August 2004.
Ki don palat 10000 tylli ki jingbatai shaphang ka "jingleh kam sniew".
Baroh ar ki kam shongkha shongman jong ki shynrang bad kynthei ki long kiba la shah ha Thailand.
U Unkrich u la rai ban ot beit sha ka jaka ba u Sid u dang tohkit ia ki jinglehkai namar ki nongthaw ia ka phlim ki pyrkhat ba ki nongpeitkai kin ieit ia u Buzz bad u Woody ha kata ka por.
U Ramaphosa u la long kum u Deputy President jong ka South Africa hapoh ka jingsynshar jong u Zuma naduh u snem 2014 haduh u snem 2018.
Ka system ka la nang kiew suki suki katba ka dang iaid shaphang shathie.
Ka Rose Cleveland kam shym la iahap satia bad ka imlang sahlang ha Washington ha ka por ba ka long kum ka kynthei ba nyngkong.
Ka documentary shaphang ka jingim jong u Alan Clarke
U Fortt u la pule ha ka DePauw University ha kaba u la rung ha ka prokram pynkup burom jong ki Media Fellows bad u la trei ha ka kot khubor jong ki samla pule DePauw kum u Editor.
Oh My Darling - Nico Crama Productions - Nico Crama
Ka Live from Le Cabaret ka dei ka jingrwai kaba pawnam bha da ka kynhun tem Rock-Pop Maroon 5.
Kawei pa kawei ka jingrwai jong u, ha Tunisia bad kumjuh ruh ha Maghreb bad ha Europe, ka la pynlong ia u ban ioh ia ka jingpynkyntang, ka jingiaroh ki kritik bad ka jingkyrkhu paitbah.
U Patrick Leonard – ki nongrwai
Ka jingtbit ha ka Runescape.
Ki nongjop ba ar (2): 1992, 1996
Ia kine ki jingsah la iohi ha ka nongbah jong ka Gandhara ha ka Taxila.
Oh, Ka Doll ba itynnad (1949) (tang ka sur)
Ka dei ka phlim ba nyngkong eh jong u director u David Fincher.
Kine ki rong ki long kiba sngewtynnad khamtam eh ia ki nongleit jingleit liengsuin ne ki nongleit jingleit na jrong namar ki jingpynlong dur bad rong jong ki katto katne kiba itynnad.
Ka Pamela Denise Anderson (la kha ha ka 1 tarik u Kyllalyngkot, 1967 ha Ladysmith, British Columbia, Canada) ka dei ka aktres na Canada-America, ka sex symbol, ka glamour model, ka nongpynmih phlim, ka riew pawnam ha ka telebishon, bad ka nongthoh kot.
Skarlet Spencer
U Peter Higgs CH FRS FRSE (2012)
Ka long kawei na ki jaka ba rit tam ha ka Death Valley.
U Kerry Walter Sibraa (la kha ha ka 12 tarik u Lber 1937) u dei u riew sain pyrthei na Australia.
Ki bahaïing hasem jong ki nongbat VC ha Australia bunsien ki ai ne ai ram ïa ki Diengphna sha ka Jingkynmaw na ka bynta ban sumar bha bad ban pynsngewthuh paidbah kham bha ïa ki bahaïing hasem ba donburom jong ki.
Ki don ka khlieh ba lam, ki shkor kiba heh bad ki bniat kiba rit.
Ki jingtei bad ki jingtei ha Kansas
Halor ka jinglong briew.
Ka la ak kum ka Lyra Belacqua ha ka phlim fantasy kaba la pynmih ha u snem 2007, ka The Golden Compass.
© KA JINGPYNBNA.
Kane ka jingïakhih ka dei shi bynta na ka jingïakhih Arts and Crafts kaba la sdang ha England ha kaba kut jong ka spah snem kaba 19.
Virginia de’ Medici (29 May 1568 – 15 Nailar 1615) u Cesare d’Este, u Duke jong ka Modena.
Kine ki niam ki don ha Mali.
U Odo (René Auberjonois) – U heh jong ka tnat pahara jong ka Deep Space Nine u Alien (Changeling)
Dei kane ka bynta jong ka kam kaba ka Bletchley Park ka ju leh.
Hadien ka huri hura u Padraic Colum wa u W.B.
Ka jingsawa ha ka rynsan (2008)
"Wat Klet Ban Kynmaw" (Marr/Page) - 4:47
Une u dkhot jong ka Seng Paidbah Mongolia.
Ka Map kaba heh bha jong ka Germany hadien ka jingiateh kular jong ka Westphalia
La thaw ia ka ha u snem 2008.
Ka la shong kurim bad u Henry Grey, u Duke jong ka Suffolk bad ka la don lai ngut ki khun kynthei: ka Jane, ka Mary bad ka Katherine.
Ka jinglong-3 (2617)
Ka Rosa Maria Sardà i Tàmaro (30 Kyllalyngkot 1941 – 11 Rymphang 2020) ka dei ka aktres, ka nongïakhih saiñ hima sima bad ka nonglehkai comedy na Spain.
U nongshna jingshna u la mareh shapoh ka kamra poh ïing, hynrei u la sdang ban snam.
Ha u Jymmang 2004 u Liddle u la shongkurim ia ka ha Malaysia.
Ki Simpson - Roger
Ki jinglap kiba kham phylla ki dang ap ha khmat jong u Murphy bad ka kynhun jong u na ka jaka pule jong ki mrad khlaw ha ka wah Judith.
Ki briew ki lah ban pynpra ia ka DRM.
Ha u Naiwieng 2018 u la shah pynrung kyrteng ha ka kynhun ba nyngkong jong ka Iran na ka bynta ka World Cup 2018 ha Russia hynrei um shym la rung sha ka phainal 23.
Hynrei ki hap ban ïatreilang ban khanglad ïa kawei ka kynhun ki nongkhaïi drok heroin, ba kynthup ruh ïa ki dur ba la ak da u Gary Busey bad u Mitchell Ryan.
Ha ka por jong ka thma bah ba ar, ka Archdale ka la shakri ha ka Women’s Royal Naval Service kum ka nongpyniaid ia ki wireless ha Singapore.
January 19 - U Adam Yahiye Gadahn, 36 snem ka rta, u nongialeh al-Qaeda jong ka America, u la shah thombor da ki drone.
1818 Ka Emily Brontë, ka nongthoh kot phareng (ba la iap ha ka snem 1848)
Ki sohjew
Ka San Marino ka long ka ri Europe kaba la ker sawdong pura da ka Italy.
2005 Ka jingartatien: Ka pharshi * – John Patrick Shanley
Kiba bun ki jingpynthymmai ia ka jingim jong ki sauropod ha ka art lyngba ki lai bynta ba nyngkong jong ka spah snem kaba 20 ki pyni ia ki ba la pynngam pura ne shi bynta ha ka um.
Don ki briew kiba khot ia ki nongialam ki nongsynshar donbor namar ba ki shu sngewtynnad ia ki bad ki i kumba ki donbor.
Ha ka 30 tarik December 2006 u la shong kurim bad ka nongthoh khubor na France ka Marie-Laure Germon.
Ha u snem 2009, kumba 1.1 million ngut ki briew ki shong ha katei ka thain.
Ha u snem 1996, u Menzel u la ak kum ka Maureen Johnson ha ka Broadway show Rent.
Ka Riti Synshar jong ka Lecompton
Ia ka jingheh angular ba la antad jong ka jet (kata, ka jingkhlain jong ka jingshai) lah ban antad beit da kaba peit bniah ia ki "jingbthei jong ka jet" ha ki curve jong ka jingshai hadien: ka por hadien kaba ka jingshai hadien kaba nang sniew suki suki ka sdang ban lip kynsan, katba ka jet ka nang slem . bad kam lah shuh ban pynmih ia ka jingshai jong ka haduh katne.
Ka kot jinghikai na ka bynta ki buit bad ki jingpyndonkam jong ka geophysics hajan ka khyndew
CAE Global Academy Langkawi (ba mynshuwa ka HM Aerospace) (Langkawi, Malaysia)
U Hatch u la pawnam ruh ha ka bynta jong u kum u Philip Brent ha ka phlim All My Children bad kum u Inspector Dan Robbins ha ka phlim The Streets of San Francisco.
Ki kynja rupa(II)
Ym don mano mano ba long ka jingstad (1973, TV)
U Rex Wood (6 Nailar 1906 – 1970) u dei u nongdro dur na South Australia.
Ki kynhun ki skate katba lah ia ki jam(ki iaid 2 minit tam ha kawei ka jam) katba lah haduh ban da kut ka por.
Ka jingkyrhuh (namar ba lah ban pynkynjah ia uwei da ka)
Katto katne ki nongthoh ki la pynshong nongrim ia ka jingmih na ka jinglong jong u Lasker ha ka dur kaba sniew kaba phylla.
Ka jingialehkai kaba nyngkong eh jong u ka long ha ka 25 tarik u Nailur 2021 ha kaba u la wan rung ha ka min.
Kawei pa kawei ka nerve cranial ka don kum ka pair bad ka don ha baroh arliang jong ka nerve pdeng.
Ka Montbard ka dei ka jaka ba rit jong ka tnad Côte-d’Or naduh ka snem 1926.
Kiba bun ki dkhot jong ka seng FijiFirst bad SODELPA, kumjuh ki dkhot jong ka Balang Methodist ha Fiji ki la kynthoh ia u Deo.
893,602 ngut ki dei ki mraw.
Ka don kumba 108,000 ngut ki nongshong shnong.
Ka Kashari ka la rai ha Gideon ba ki briew kim lah ban ioh ia ka jingbishar kaba hok khlem ki nongiasaid ain; kata ka la long kumjuh ia ki briew kiba la shah rai pynrem shwa ka snem 1963.
La ju batai ia u kum shiteng briew bad shiteng khla.
La ju don ka kynhun shipai kaba khraw ha Brasschaat.
Ia ka jingheh kaba thikna jong ka kot la khot A4.
Iaiong – U Michael Laudrup, u nongialehkai phutbol na Denmark
U la trei kum u nongpeit ia ka hok.
Ha ka rta kaba 20 snem u la leit pule art ha Munich, Germany, bad ha ka snem 1905 u la leit sha St.
U Jan Gerrit Henry Krajenbrink (16 Kyllalyngkot 1941 – 29 Rymphang 2020) u dei u riew sain hima sima ka Dutch.
San Miguel Ixtahuacán
Ki Myntri Rangbahduh jong ka ri Bilat 1900–1945
Intimacy (album Jody Watley) - ka jingrwai kaba la shna ha u snem 1993
U nongmihkhmat ka Congress u Danny K. Davis
Kumjuh ruh bun ki thma la ialeh hapdeng ki nongsynshar bapher bapher hapoh ki jaka kiba la long mynta ki ri kiba synshar hi.
Ka jaka buh jingthoh jong ka ri
Saint-Jean-d'Eyraud (24427)
Ka jingbam nong Singapore ka long ka nuksa jong ki jaitbynriew bapher bapher kiba don ha kane ka ri.
La khot ruh ia u, u ‘Cape clawless otter’ lane u ‘groot otter’.
U Toto, u nongthoh Gamera na ka Gamera ba shlur
Rhizobakter
Ka Jingkhawai Siat – U Julian Bond
U Georg Solti u la ioh 31 tylli ki khusnam Grammy, kaba kham bun ban ia kiwei pat ki briew.
Ka jaka die jingdie
Los Originals De San Juan
U Washington Irving u la pyndonkam ia ka kum shibynta jong ka jingiasaid pyrshah ia ka jingpynpait ia ka synjuk ha ka kot jong u ha ka snem 1857 Life of George Washington, da kaba kdew ba tang ka jingiatylli jong ka New England bad ki jylla ba shathie kiba ialam sha ka jinglaitluid la pynlong kaba lah shibynta da kaba bat ia ka West Point.
Virginia Eshelman Johnson (la kha ha ka snem 1925), ka nongwad bniah ha ka liang ka jingmut jingpyrkhat
Hadien ba u hynmen rangbah jong u u la sngewtynnad ia ka guitar bass, U la rai ban ialehkai ruh bad kumta ka kynhun ka la mih.
Fuerza Chile (2010)
Ki liengsuiñ jong ka ki don: kawei ka Airbus A320, ar tylli ki Airbus A321 bad saw tylli ki Boeing 737-800.
U Leetenant uba sniew: Ka kad liengsuin jong ka New Orleans (2009)
Don ki briew kiba pyrkhat bakla ba kane ka nongbah ka don ha ka dewlynnong Vancouver.
U Bakster, u J.
Ki jingjia kiba kongsan kiba hadien ki la ktah ia ka Komiti Olympic jong ka ri America.
Ki bubble kiba lah ban iohi ki mih na ka jingmih na ka lyer ba la pynsngem (kaba ym lah ban iohi katba dang pynsngem ha ka um).
Ki Zous kum kiwei pat ki jaitbynriew riewlum ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri India ki la pynneh ia ki rukom riti dustur jong ki kiba la rim bha.
Kyllalyngkot 29 - M. Caldwell Butler, 89 snem ka rta, u riewsain pyrthei jong ka America, u dkhot jong ka U.S.
U György Károly, 65 snem ka rta, u myllung na Hungary (Élet és Irodalom) bad u nongthoh kot (Folyamatos május, Dunakanyaró), uba don ka jingpang cancer ha ka jabieng.
Ki don katto katne ki maw bad ki dulir ha rud duriaw, kiba kynthup: u maw Castle, ka dulir Speery, ka dulir needle, u mawsiang ba shapoh, u mawsiang ba shalor (sha sepngi), ka dulir sim (sepngi sepngi), u mawsiang, ka dulir Thompson’s Valley, ka dulir peaked, ka dulir Egg , ka Lady's Chair, ka Lighter Rock (sha Sepngi), ka Long Ledge (sha Sepngi), ka ïew Shore, ka ïew George, ka ïew Rough Rock, ka ïew Flat (mihngi), ki Buoys, ka ïew Sandy Bay, ka Chimney, ka ïew White Bird bad ka Frightus Rock (Southeast ), baroh ki don hapoh shi kilomitar na ka rud duriaw.
Ka kot khubor shaphang ka jaka, 13 (1), 17-35 (1899).
Ka Chełmno extermination camp () ka dei ka ktem pynduh jait (death camp) ba nyngkong eh ba la plie da ki Nazi Germany.
Katkum ka histori ba la tip, kane ka dei ka thain kaba nyngkong eh ha South Asia ha kaba la rep nyngkong eh ia u kew bad u kew bad la tip ia ka kam ri mrad.
Ka Nongbah Johnson
Ka North Shields ka dei ka shnong kaba don harud duriaw.
Ha kane ka phlim, u Rob Schneider, U Ken Jeong bad u Zachary Gordon.
U Nelson u la kha ha ka 4 tarik Risaw 1944 ha Spokane, Washington.
La u la thoh da kiwei pat ki jait jingrwai nalor ka Lieder, hynrei tang kawei pat ka jingrwai jong u kaba ju pynsawa man ka por ka long ka Serenade jong u ha ka Italy.
Ka Clements ka la khlad noh ha ka jingthiah jong ka na ki jingeh na ka jingpang Alzheimer ha Dallas, Texas ha ka 6tarik Jymmang, 2018 ha ka rta kaba 86 snem.
Ki briew kiba sniew: Ka bynta kaba 7: Hato-phi-pyrkhat-u-Sarus?
La Brillaz ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Saane ha ka canton jong ka Fribourg ha Switzerland.
U David Freese (kha ha u snem 1983), u nongialehkai baseball
Ki jaka ki kynthup ia ki jingtip shaphang ka New Jersey, Delaware, ka jingthain jain, u kew, ki tiar ialeh, ka art bad ki khynnah.
La tip ia ka kum kawei na ki nongialehkai Go kynthei ba khlain tam ha ka thain Kansai.
Ia ka Aphelion Imaging Software Suite la pyndonkam da ki samla pule, ki nongwad bniah, ki engineer, bad ki nongpynmih software ha ki bynta ba donkam ia ka jingpynkhreh ia ki dur bad ka jingpeit jong ka kompiwtor, kum:
Ka thoh ka tar shaphang ki jingjia ba sngewsih (1966)
Ha Aude don 3 tylli ki arrondissement (district), 19 tylli ki canton bad 436 tylli ki commune (municipality).
"Deep, Deep Trouble" ka dei ka jingrwai kaba la rwai da u Bart Simpson ha ka snem 1990.
U Parviz Parastui (ba la thoh ruh kum u Parastooee lane Parastouei, , ba la kha ha ka 24 tarik u Jymmang 1955) u dei u nongak phlim na Iran.
Ka la pynliem ia ki rekod naduh ka samoi kaba ar bad ka samoi kaba nyngkong.
Edve
Ka website ba pura jong ka Schwanden
U Kenneth G. Ulson
Ka bor khih ba kyllain
Ki jingpeit na suin jong ka Lenk
In Search of Lost Time (), ba la pynkylla nyngkong eh sha ka ktien phareng kum ka Jingkynmaw ia kiei kiei kiba la dep, ka dei ka novel jong u nongthoh na France u Marcel Proust.
U la long u James Martin Professor jong ka Science bad Civilization ha Oxford University bad u Director jong ka Institute for Science, Innovation and Society.
Ha ka 2 tarik Risaw, ka Prime Ministry ka Jordan ka la pyntip ba u briew uba nyngkong eh uba ioh pang coronavirus ha Jordan.
Kiwei pat ki long kiba heh haduh katta katta ban pynngam ia ka lieng thma.
Da ka jingbthah u Philip II, da ka jingai jingmut jong ka University of Paris, la pynphai noh ia u paitbah sha iing, bad kiba bun na ki ki la leit noh.
U Kenneth II jong ka Scotland (u lah ban shah pyniap)
Ka Jinglum Jingrwai (Kabul, Afghanistan: Islla, Anis)
Ki briew ki bym shngain ki la kylla long ki Ghoul, ki zombie kiba im.
EA, E.A., Ea, lane ea ki lah ban kdew ruh ia:
Ka mariang jong ka ka long kaba la synshar da ki katto katne ki pung.
Ka jaka jied biang ba pura
Ka jingbym lah ban thiah
Kaba nyngkong na kine ka dei ka Stonewood kaba tlot tam napdeng ki 4 tylli ki jaka.
1896 – U Carl Ferdinand Cori, u doktor na Czech, u la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka snem 1947 ha ka Physiology ne Medicine (d. 1984)
U Sune Rose Wagner u la ong ba ka long “Namar ka jingrwai jong u Shostakovich no.
U la don hangta, haba la jop bad pynjot ia ka Carthage.
Toho Company, Ltd. (東宝株式会社.
U la thoh ruh katto katne ki jingthoh histori babha kum u Montrose (1928) bad u Sir Walter Scott (1932).
La leh ruh ia kiwei pat ki khniang jhur bad ki jingbam.
102, ka kali kit nongpang 103)
— Ka Judith J. Thomson
Ka la ak kum ka Taylor Hayes ha ka phlim kaba shlur bad kaba itynnad.
Ka Dr. Bhanumati ha ka kam (2016)
Ha ka jaka ba ki data kin don tang ha kawei ka jaka, ki don katto katne ki kopi jong ki data.
Ki nongrwai-nongrwai
Ka jingpang hebephilia kam dei ka jingpang ha ka kot jingtip bad jingkhein jingdiah ia ki jingpang pyrkhat, ka jingpynmih kaba phra.
Ka lawei kaba la dep (2021)
“Kata ka dei ka khun jong nga, kata ka kynthei kaba dang im, ka Tefnut, ka ban sa don ryngkat bad u para jong ka u Shu.”
Kin ym donkam ia ka sien kaba lai.
Indiana Jones bad ka Hima jong ka Khlieh Khlieh kum u George "Mac" McHale (2008)
U Alexander jong ka Pherae, u nongsynshar jong ka Pherae ha Thessaly, Grik
2020 - Ka Luxembourg ka la long ka ri kaba nyngkong eh ha ka pyrthei ban pynlong laitluid ïa baroh ki kali paidbah ban pyndonkam.
U Fogle u la kam pura ia ki jingshah kynnoh ha ka 19 tarik u Nailur jong uta u snem, bad la rai pynrem ia u ban set phatok 15 snem, 8 bnai ha ka phatok jong ka sorkar pdeng, ryngkat bad kaba duna eh 13 snem shwa ba un ioh ban shah pyllait kloi.
U Salamander ba jyrngam (Ambystoma granulosum) T
Ia ka tduh jong u khniang jingpang la shna da ka tduh jong u khniang jingpang ha kaba la pynskhem ia ka sniehdoh (M), ka tdong (E), bad ka sniehdoh (S).
Ka long ka lynti rel kaba nyngkong eh ha ka dewbah Europe.
Kine ki kyrtong bad ki national councilor ki long ka Martina Diesner-Wais, u Alois Kainz, u Martin Litschauer, u Günter Steindl bad u Herbert Kolinsky.
Ki la pyrshah ia ka thma.
U Marcus Lars Johansson (la kha ha ka 6 tarik u Lber 1990) u dei u nongialehkai ice hockey na Sweden uba dang ialehkai mynta na ka bynta ka Seattle Kraken jong ka National Hockey League.
U Woodrow Stanley (12 Iaiong 1950 – 15 February 2022) u dei u riewsain pyrthei jong ka seng America Democratic Party.
Kane ka la long ha ka snem 1644, haba ki Puritan ki dang ialeh thma pyrshah ia u Charles I.
Ngi khot ia kane ka bor shongthait bad ngi pyni ia ka da :
Ka jingrung jong ka SCAN na ka bynta ka RC4.
U Manjiro u la nang ia ka ktien Phareng, ka jingkhein, ka jingthew, ka jingpyniaid lieng bad ka jingshna lieng ha skul.
Martin Latka - RB (2004-2007)
U samla Philidor u la shah hikai ha ka jingrwai naduh ba u dang rit, bad u la nang ia ka chess na ki nongtem ha ki por hapdeng ki nombar jingrwai.
U Seneca bunsien u shong ha ka nongbah Rome.
La rakhe ia ka man la ka 13 tarik u Risaw.
Ka sniehdoh jong u ka long kaba saw bad ki dur bym iahap ha ka.
Ia ki shniuh jong ka la iehnoh lyngngoh ha kaba bun ka aiom, hynrei la teh biang kumjuh kum ki jain ba mynshuwa na ka bynta ki khyndiat tylli ki episode ba nyngkong.
Ha u snem 1970, u la ong ba tang kawei ka daw kaba u la pynlong ia u ban ialehkai ha kane ka series ka long namar ba ym don ba lah ban lap ia u khynnah shynrang uba ki kmie ki kpa jong u kin shah ia u ban shong bad trei ha North Africa haduh ar snem.
Ha kaba kut jong ka spah snem kaba khatkhyndai bad kaba sdang jong ka spah snem kaba arphew, ka pyrthei Arab ka la mad ia ka jingkylla ha ka kolshor kum ka Renaissance.
U dei uba la pyndep ia ka jingpule jong ka Oklahoma State University bad ka Ohio State University.
Ka Escadron de Chasse 1/7 Provence, la tip ruh kum ka EC-1/7.
U Purkyně u la lap ia ki snier ha ka snem 1833 bad u la pynmih ia ka jingthoh kaba ithuh ia ki hynniew tylli ki kynhun ba kongsan jong ki dak kti ha ka snem 1823.
Ha ka snem 1891, u President ka France u Sadi Carnot u la leit jngoh ia ki cellar bad la pynlong ia ka jingleit jngohkai na ka bynta jong u.
Ka Scott bad ka nongïaleh pyrshah ba kongsan jongka, ka Margaret Mwanakatwe na ka PF, la kheiñ ba ki dei ki nongïakhun ba hakhmat eh na ka bynta ka Lusaka Central ha ka por elekshon napdeng ki 5 ngut ki kyrtong ban ïakhun ïa katei ka shuki.
Ryngkat bad u McGuinness hadien u la thaw ia ka McGuiness Flint kaba la ioh ia ka jingrwai "Haba nga la iap bad leit noh".
Ka long kawei na ki kot ba la ktah bha ha ka spah snem kaba 20 shaphang ki rukom khein jingkhein.
ter ter
Kane ka long kaba shisha ha Totoro, namar ka kmie jong ka Mei bad ka Satsuki ka shah sumar ha hospital namar ka jingpang kaba ym lah ban tip kyrteng.
Ka Art rock ka long bunsien ban batai ia ki kynhun tem kiba kham eh ban batai.
U Gray u dei ruh u nongshim dur ba la pynmih kot, ryngkat bad ki kot Ki Dur kiba nga la dei ban shim 2003; ka jingbuddien jong ka, Ka Peit bniah ia kiei kiei kiba khlem khmih lynti 2006.
Haduh u Rymphang 2016, ka don palat [ 200,000] tylli ki jingthoh.
Phi lah ruh ban program ia ka.
Ha u snem 2006, u Clements u la lum pisa na ka bynta ka U.S.
Ka jingpynbeit lead ka long kaba rem dor, kumta ka ju long kaba pawnam.
U wad ia ka aplikeshon kaba thymmai.
U R. Lee Ermey kum u Sarge, u shipai uba la shna da ka plastik kaba saw
Software kum ka jingshakri (google apps, salesforce)
Ki English kiba shong banyngkong, ki Anglo-Irish, ki la sdang ban long ki Irish ha ka rukom peit jong ki ia ka pyrthei.
U dei tang ma u hi u bym shym la shah jied ha ka kam President ne Vice President.
Ha ka snem 1920, ia u Malevich la khot ia ki ban hikai ha katei ka skul ha ka snem 1919 da u Marc Chagall.
U Gilbert Lieh
Kin sa iohi ba kim don marwei kiba sngewsih.
Ka jingiakren bad ka BBC 2004
Ha kawei ka por u Ronaldo u la long u nongïalehkai phutbol ba rem dor tam ha baroh ki por, hadien ba u la leit noh na ka Manchester United sha ka Real Madrid ha ka dor kaba kumba £80m ha u Kyllalyngkot 2009.
171 ha ki jingialehkai arsien katkum ka 7 tarik u Nailur, 2009.
U Gunnar Hansen (4 Risaw 1947 – 7 Naiwieng 2015) u dei u aktor bad nongthoh kot na Iceland-American.
La ai khusnam ia ka da ki dor "Ka jingialehkai kaba bha tam jong ka snem", "Ka jingialehkai kaba bha tam" bad "Ka jingialehkai online kaba bha tam" ha u snem 2007.
Ki seng sain pyrthei ha South Korea
Baroh ki tan ia ka jingkhia jong u
Ka la long ka nongiasaid na ka bynta ki kynthei nongkyndong ha Australia bad ha kylleng ka pyrthei.
Ka jingai injek ia ki khun miaw da ka thyroxine ka pynmih ia ki jingmih IIPMF kiba kham heh.
La lap ia kiwei pat ki jait blang kiba rit.
Gyrobus - Ka bos kaba kyrpang ka bym ju pyndonkam da ka enjin kaba thikna.
Ka kynhun ba la thaw thymmai ka pher na ka kynhun ba la thaw thymmai.
Ki la ong ba ki don jingeh ban shna ia ki jingrwai "lyngkot".
2015 - U Klaus Rifbjerg, u nongthoh kot na Denmark (b.
Ki ktien candy (North America), ki sweets (UK bad Ireland) bad ki lollies (Australia bad New Zealand) ki ju pyndonkam ruh na ka bynta ki jingbam ba bun jait.
Ka Rousset ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Hautes-Alpes.
ka jingleh.
Ka kynhun ba wan phai ka la phong da ka rong saw, kumta ka Newcastle ka la ïalehkai ha ka jain kylla jong ki kaba don ki rong lieh bad iong.
L. I. Chernykh (Russia?, Ukraine)
Ia kine la phiah ha ki 262 tylli ki municipality (municipios).
Ki briew ki la iathuh ba ha ki rel bad ki iing la thwet ia ka ‘Anastasia Romanov’ da ki shipai bad ki pulit rieh.
5 mynstep EDT (2100 UTC) - Ka HPC ka pynmih ïa ka jingai jingmut kaba nyngkong bad kaba marwei halor ki jingsahkut jong ka jingshit jingkhriat Alberto.
Pynduna biang ia ka ri Australia: Pynduna ia ka jingwan buhai shnong
Ha ka 6 tarik u August 2011, u Goulding u la pyni ia ka jingshad ha Lollapalooza ha Chicago.
U dei u Fergus F. Wallace Professor jong ka Biomedical Sciences ha Yale University, u Chairman jong ka Department jong ka Cell Biology ha Yale School of Medicine, bad u Director jong ka Nanobiology Institute ha Yale West Campus.
Dkhot
Ha ka snem 1929, u Ball u la ioh kam kum u model.
Ha u snem 2018, la lap ia ka jingtep kaba khlem shah pynthut.
Ki hynmen jong u William Van Ness ki kynthup ïa u nongmihkhmat jong ka U.S. bad u nongmihkhmat jong ka Washington, D.C., u John Peter Van Ness bad u Lat jong ka Vermont, u Cornelius Peter Van Ness.
Pontfaverger-Moronvilliers (51440)
Ha u bnai Risaw 1994 la lap ba u Kurt Cobain u rangbah jong ka Nirvana u la iap, ka khana kaba la ktah ym tang ia ki nongkyrshan bad ki nongpule jong u ia ka NME, hynrei kan sa iohi ia ka jingkylla kaba khraw ha ka jingrwai jong ka ri Bilat.
Ki Manx Canada ki dei ki nongshong shnong jong ka Canada kiba dei na ka jaitbynriew Manx lane ki briew Manx kiba sah ha Canada.
Ka Steshon Rel jong ka North Melbourne la pyndonkam kham bunsien kum ka jaka pynkylla jaka.
2014 - U Anjan Das, u nongshna phlim na India (b.
Ka sngi,
Ha ki katto katne ki jaka, ki katto katne ki jait miaw lyngkha ruh ki don.
Ki Hotel bad Resort ha Hengchun Peninsula ki kyrshan ia kane ka jinglehkmen.
Utei u ophisar u la shah rai set phatok naduh kata ka por ha ka 30 tarik u Naiwieng 2021.
La pynsan pynrangbah ia ka ha ka kper jong ka longiing ha Stanford, Illinois.
1860 – Ka South Carolina ka la long ka jylla kaba nyngkong eh ban iakhlad noh na ka ri America.
Ka jrong 249 meter na sla duriaw.
Ka Fallujah (, ka jingkynnoh ha Iraq: ) ka dei ka nongbah kaba don ha ka Jylla Al Anbar ha Iraq.
Ka jingduh jait – U Thomas Bernhard
Hynrei ha u Kyllalyngkot 2004, la pynrung sa kiwei pat ki jait ktien.
Levski (la ai kyrteng da u Vasil Levski)
Ka jingïakhun na ka bynta ka kyrdan kaba 3 ka la long da 3:1 pyrshah ïa ka Uruguay.
Ha kane ka iing syiem la don ia ka Parliament bad ki iingbishar ain bapher bapher.
Kumno la pyndonkam ia u dawai
Ka Molave ​​shen ka la kylla long ka eriong ha ka 25 tarik u Lber katba ka dang phai sha sepngi, khyndiat por shuwa ba kan hiar thma ha San Miguel Island ha Albay, bad sa kawei pat ha Malinao, San Andres, Torrijos bad Pola.
U Matti Uolevi Kassila (12 Jymmang 1924 – 14 December 2018) u dei u nongpyniaid phlim na Finland.
2018 - U Mikhail Alperin, u nongtem piano jazz na Ukraine-Norway (b.
Ka tnad ka la nang heh nang heh, ka la siew ia ki nongwad bniah ia kiei kiei kiba rim ban leit sha Ijipt bad Sudan.
Ki kynhun bapher bapher ki ngeit ba ki sakrament ki mut kiei kiei kiba pher.
Auster Alpine, ka liengsuiñ jong ka ri Bilat ha ki snem 1950
La pawnam bha ia ka namar ba ka la ialam ia ka jingleh pyrshah da ki tiar ialeh pyrshah ia ka British East India Company ha ka snem 1824.
Ia ki ar tylli ki kyrteng la pyndonkam lang.
Guanajuato (Mexico) naduh ka snem 1990.
Ka Jesika
Kane ka jingmane ia ka Maria bad ia kiwei pat ki Riewkhuid bunsien ka kynthup ia ki mot.
U Kennedy u la khlad noh ha ka 22 tarik Jymmang, 1995 ha Hyannis, Massachusetts na ka jingpang pneumonia, ha ka rta kaba 104 snem.
Gum San ka jaka buh pateng jong ki nong China
Ka skulbah jong ka London
Ki la ia kynduh ha iing syiem ha Versailles.
Ka jaka ri mrad jong ka Odessa
Ka krem ​​Fiumelatte ka dei ka krem ​​kaba don ha ka municipality jong ka Fiumlatte hajan Lierna Lake Como la slem bah da u Leonardo da Vinci bad la kdew ha ka kot Code Atlantic jong u.
U McKibbin u la paw ha ka samoi ba nyngkong jong ka Popstars.
Ka jingwan jngohkai pyrthei (37176)
La tip ia u na ka bynta ki bynta jong u ha ka phlim 25 Watts, El ojo en la nuca, bad ha ka phlim El aura.
Ki geyser shimet kiba la rim tam ki don tang katto katne hajar snem.
Ka Hima Dessalines (1804 - 1806)
Hamar kajuh ka por, u Sun Tzu, u riewstad buit ha ri China hyndai, u la thoh ia ka kot The Art of War.
Ha ri America ha ki snem 1800, ka doh syiar ka kham rem dor ban ia kiwei pat ki doh.
Suki suki ka la nang mut ia u briew uba kren ha khmat ki paidbah ha ki por ba la pynlong.
Ka la shah pynieng kum ka kyrtong myntri rangbah jong ka seng jong ka na ka bynta ka elekshon bah Thailand ha u snem 2019.
Ka la trei ha ka Walt Disney Studios, Universal Pictures, Paramount Pictures bad Lionsgate.
Jermaine Dupri (So So Def/Columbia)
Ngam dei u nongpeit phlim, kumta nga sngewbha ba ki riew shemphang kin leh ia ka kam jong ki."
Ka Virton ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Belgium ha Luxembourg.
1646 – U Syiem Khristan V jong ka Denmark (u la khlad noh ha ka snem 1699)
Kum ki mrad ba kham mynshuwa (e.g.
Kane ka khana ka dei shaphang ka jingkhawai kaba ar sngi kaba la ai da u Nick Stark, u briew uba pang AIDS.
La pynkynriah ia ka Cotuí sha ka jaka ba ka don mynta ha ka snem 1569, kaba don hajan ka wah Yuna.
Ki la pynskhem ba kumta, kawei pa kawei ka jylla ka laitluid ban mih noh na ka seng jong ki jylla.
Ki nongwad bniah ki sngewbha ban iakynduh bad ki khnai, hynrei nangta u Kerchak u poi bad u hiar thma ia ki briew.
Ka China Airlines kam pyndonkam shuh ia u 611 kum u nombar liengsuin jong ka.
Ka pyni ia ka jingkylla na kawei ka jait synshar syiem sha kawei pat.
Ka Hima Essex
Hadien lai snem, u la iashim bynta ha kata kajuh ka jingiakop jong ki rangbah kiba khlain bor, bad u la jop ia ki katto katne ngut ki nongialehkai kiba la kham rangbah bad kiba kham tbit.
Katkum ka jingkhein jong ka U.S. Census Bureau, kane ka nongbah ka don ia ka jingheh baroh ha ka snem 2000, ha kaba, na ka ka dei ka khyndew bad na ka (1.11%) ka dei ka um.
Ka kot khubor jong ka SIAM halor ki rukom treikam ba la pyntreikam
1972: Ka jingpynkylla
Hoëgne (ha ka ktien Pepinster)
Ka jinglehkai ba la pynjlan (2013)
1997
Kham bun na ki jaka jong kane ka jylla ki dei ki khyndew ba madan bad kiba rit hynrei ha ka liang sepngi pat ka don ka Cordillera de Talamanca ("lum Talamaca") bad u lum ba jrong tam jong ka ri, u Cerro Chirripó, uba jrong palat ia ka sla duriaw.
Khamtam eh, u Arronax u kyrmen ba u Nemo un map ia ki nongshun jong u bad un long u briew uba suk, uba pule ia kiei kiei baroh kiba phylla hapoh duriaw.
Jason Mendoza - (Manny Jacinto) U DJ uba bieit na Florida.
Ki kompeni kiba ialeh pyrshah ki ia mynjur ban ialeh pyrshah iwei ia iwei pat ban rai mano ban ialam ia ka kompeni thymmai sha Europe.
1974 – Ka Agnes Moorehead, ka aktres na America (la kha ha ka snem 1900)
U la long u trai jong ka D Magazine.
U Ricardo Viñes u dei u nongtem piano, uba tip shaphang kane ka suite na u paralok jong u u Maurice Ravel.
"Ka Sngi jong ka lyngkha".
Teng teng la ju khot ia ka kum ka jingbam ba jyrngam namar ki jingpyndonkam jong ka ha ka por ba leh surgery.
Ha ka 16 tarik u February 1970 la rai ban pynlong ia ka kum ka riew paidbah ha ka jaka jong ka.
Ka Steshon Rel jong ka North Melbourne ka long ka khyrdop na ka bynta baroh ki lynti rel kiba leit shaphang sepngi bad shathie lam mihngi ha Melbourne, Australia.
U la long uwei na ki nongtem piano ba tbit tam jong ka spah snem kaba arphew.
Ka jingkdew na ka jingthoh jingtar jong ka Diane Middlebrook
Ka la long ka bynta jong ka Elaka Comilla kaba heh haduh ka snem 1984.
Ka Pyramid jong u Bsein ba don bniat ka long ka tempi kaba heh kaba khatduh eh kaba la pynrung ha ka Suki jong kiba la iap.
U la sdang ia ka kompeni kali na Croatia Rimac Automobili ha u snem 2009.
es:Ka Jingpynduh ia ka WWE#2011
"Ka don ka Iyer ha ka pung Louise" – U Mayor jong ka 44th Street • Jingrwai: Harry Revel • Ki kyntien jingrwai: Mort Greene
Hadien ba la don ka jingiakren shaphang ka Ulleungdo, ka sorkar synshar jong ka Japan;
Ha ka 25 tarik Jymmang, u Bellion u la pynbyrngia ïa ka bynta jong kawei ka jingrwai kaban sa wan ha ka Instagram.
Ka wan na ka ktien Grik epsilon bad ka long kumjuh bad ka ktien Roman E.
Hynrei hadien u ong ba u dei u khun marwei.
Lada ngi pynbun ia u number ba don lai digit sha u 1001 kan long kum ka form :xyz-xyz.
438
Ka wahduid ka long ka jaka ha kaba ka um ka tuid shapoh ka lyngkha kaba jrong.
Ha ka jingpynkhreh jong u u la sngewtynnad da ka jingwad bniah kaba pyniasoh lang ia ka gene bad ka jingkylla dur.
2003 "Jam na ka bynta ki kynthei".
Ki pyrkhat namar ba ki plesiosaur ruh ki long kiba heh, kum ki dohkha whale, ki kham sngewtynnad ban long kiba snam shit ban ia kiba snam khriat.
Ha ka thma bah ba nyngkong, la ithuh ia u kpa tymmen bad ka tnga jong u Boris kum ki nongsynshar jong ka ri Bilat.
2012 – U Edoardo Mangiarotti, u nongialehkai bol na Italy (b.
Hoover Dam: Ki jaka ba marwei la pynlong ba seisoh
Hynrei kiwei pat ki khniang ki long kiba don bih, bad ki lah ban pyniap ia ki briew (ne pynpang jur ia ki) lada bam ia ki.
Ia ka rong jyrngam la ju pyniadei tynrai bad ki Jebel al Akhdar, lane "ki lum jyrngam," kiba don shaphang shathie jong ka ri.
Kiba bun ki briew kiba shong ha ka nongbah ki dei ki Katholik hynrei bun ki Protestant ki shong sawdong jong ka nongbah.
Ka Skul
U Liam Treadwell, 34 snem ka rta, u nongniah kulai ha ka Ri England.
Ha ka jingïapher, ka France shabar duriaw (France d’outre-mer) ka dei ka kyrteng lang na ka bynta baroh ki tnad, ki jaka bad ki kynhun ba shabar ri jong ka ri France bad ka New Caledonia.
Palat 100,000 Ka Jingroi Hapoh ka jinglong briew kaba heh, bad ka jinglong sor kaba heh.
Uwei u nongtrei u ïap katba ma u bad u Sulu (ba la ak da u Grant Imahara jong ka Mythbusters) ki dang pynkhuid ïa ki jaboh jabaiñ na ka met jong ka Enterprise.
Ka T3 bad ka T4 ki dei ki hormone jong ka thyroid kiba la pynlong da ka iodine bad ka tyrosine.
Ha u bnai Lber 2018, ka Warner Bros. Telebishon ka la pynbna ia ka jingpynmih ia ka jingpynkylla ia ka ALF.
U la iasoi bad ka WWE kaba trei ha ka prokram Legends jong ki.
35.45 bad ka iasoh bad ka wah Swat hajan Chakdara, Malakand, Khyber Pakhtunkhwa, Pakistan.
Ha kaba sdang jong ki snem 1930, 78% na ki Volhynian ki trei ha ka rep ka riang bad tang 8% ha ka kam karkhana, bad haduh ka snem 1987, 52% ki Volhynian ki dang sah ha ki jaka nongkyndong, ha kaba kiba bun na kine ki briew ki dang im da kaba pynshong nongrim ha ka rep ka riang ha ka snem 1987. kane ka kynti.
Kaba sngewtynnad ruh ki long ki projek wadbniah jong ka jaka buh jingthoh, kynthup ia ka projek "Ka Khubor ha ka Bilor" jong ka, kaba la buh jingthoh ia ki khubor ba la lap ha ki bilor ha ki rud duriaw jong ka Grand Turk la jan 40 snem.
Ha ka por ba u comet u mareh sha ka bynta kaba kham jan jong ka pyrthei sngi ha ka sien kaba nyngkong hadien 500,000 snem, la ïohi ba u nucleus jong u Comet West u la phiah ha ki saw bynta katba u dang ïaid hapoh 30 million km.
U la ioh ia ka takma Copley ha u snem 2008.
U Pope Innocent IX (1591)
U Young u la khlad noh na ka jingpang Cancer ha ka 1 tarik Jymmang, 2019 ha Mountain View, California ha ka rta kaba 66 snem.
Ki nongthoh na Friesland
Mynta ka Mary ka la kut jingmut ban rung ha ka jingpyni ia ki sap kumta u Sky un sa iohi ia ka.
Khatduh ki token ki la jah noh, hynrei ki jingiateh ki sah ha ki tablet ba jem.
Tang ka jingieit ha ka por lyiur
Hynrei baroh arngut ki kut noh ha ka jingieit bad ki hap ban kiar na kaba iakynduh ia ka jingkular jong ki.
Ïa kane ka park la khang naduh tang shuwa ba ka eriong Katrina kan wan ha New Orleans ha u bnai August 2005.
Ka shnong bah jong ka ka long ka Tarfaya.
Ia kane ka khusnam la sdang ha u snem 1962.
Kastl ka dei ka shnong kaba don ha Tirschenreuth ha Bavaria ha Germany.
Kane ka dei ka jingpyniasoh lang ia ki ar tylli ki kyntien "u nongieit ia ka teknoloji" bad "u nongieit ia ka jinglong shynrang bad kynthei".
U trei ia ki jingpynmih ha ka jaka test ba rieh tam jong u.
La pyni ia ka ha ka jaka buh jingthoh jong ka Walsall.
780) ka dei ka shnong kaba la pynrung ha khappud bad ka shnong Bridgewater kaba don ha Lunenburg County, Nova Scotia, Canada.
Ka la long ruh ka jingtei kaba jrong kaba nyngkong eh kaba la kyrshan, hapoh bad shabar, da ka nar kaba lah ban iada na ka ding.
U Hippocrates u ngeit ba ka met ka don saw tylli ki “humors” (ki um ha ka met): ka sniehdoh kaba saw, ka sniehdoh kaba lieh, ka snam bad ka sniehdoh.
Ka phlim ka ai ia ka dur kaba shai bha ia kaei kaba ki kritik ka Ella Shohat bad u Robert Stam ki la khot "ka jingbymlah ban long ka kolshor," kaba paw ha ki "jingbymlah ba bun jait jong ka jingiakren," kiba pynpaw ia ki jingpyrshah jong ka "sobjek kaba nabar ri."
Nangta u Jason u la wan lynshop ha ka jaka ri khunswet bad nangta la pynthiah ia u da u Bill, hynrei la ot ia u arliang mamla.
La pule bniah bha ia ki khniang Sphingid na ka bynta ka jinglah jong ki ban her, khamtam eh ia ka jinglah jong ki ban iaid stet na kawei ka liang sha kawei pat katba ki dang her, ia kaba ki khot "ka jingher-her" lane "ka jingher-sha-lyngngoh".
2016 - U Rafael Iriondo, u nongïalehkai phutbol na Spain (b.
Kane ka channel ka don ia ki drama serial man ka sngi.
Tera Cotta (Hex: #E2725B) (RGB: 226, 114, 91)
Radio Télé-Express Continental
Ka jingshai hadien (2003)
Na Mera Jani, Azad Kashmir, Wah Jhelum, (Kohala) pung Tarbela, nongbah Abbottabad, Havelian, Lum Naran kaghan & IIOJK bad kiwei ki jaka kiba jngai lah ban iohi da kaba suk.
Ka tnga jong u, ka Sarah Shelton, ka la don ka jingpang ha ka bor pyrkhat bad ka la khlad noh ha ka snem 1775.
Ka paw ha ki phra tylli ki novel jong ka thup kum ka jingieit.
Ka la sdang ïa ka kam jong ka ha u snem 2006 da kaba pyni ïa ka prokram ha ka SportV channel, ha u snem 2007 ka la ïoh ïa ka nam da kaba ak kum ka Vivian ha ka samoi kaba 14 jong ka Young Hearts, bad ha u snem 2013 ka la pawnam bha ha kaba ka ak kum ka scammer Velna ha ka phlim sitcom Vai Que Cola.
Kum ka nuksa, ka um ka rkhiang ha ka jingshit kumba 100 °C (Celsius degree).
1990 - U Artjom Abramov, u nongialehkai ice hockey na Estonia
Ka pawnam na ka bynta ka madan sor kaba don ka histori kaba itynnad (Polish rynek) bad ka iingmane bah (iingmane bah).
U Robert Kyagulanyi Ssentamu (la kha ha ka 12 tarik u February 1982), uba la tip da ka kyrteng stage jong u, u Bobi Wine, u dei u riew sain pyrthei, u nongrwai, u aktor bad u nongkhaii na Uganda.
Ia ka jingthaw jong u la bei tyngka da ki phra ngut ki nongleh kam sniew kiba la aiti ia la ka jong ka DNA sha kane ka projek.
U Bush u la khlad noh ha kawei ka jaka sumar ha San Antonio, Texas, ha ka 16tarik Lber, 2020 na ki jingeh kiba mih na ka jingpang pneumonia, ha ka rta kaba 85 snem.
Ka la rung biang sha ka WWE ha u Rymphang 2017 bad kan don ryngkat bad u tnga ba shisha, u Mike Kanellis.
U Mihai Eminescu (ka jingkynnoh ha ka ktien Romania: ) (15 Jymmang 1850 – 15 Jymmang 1889), la kha ia u Mihail Eminovici, u dei u myllung Romantic ba la dep, u myllung Romania ba pawnam bad ba donbor tam.
Mynta ka miet (1975)
Hadien ka jingiap jong u Reagan la rah noh ia ka met iap jong u na iing jong u ha Bel Air, Los Angeles, California sha ka Gates, Kingsley and Gates Funeral Home ha Santa Monica, California ban pynkhreh ia ka met iap na ka bynta ban tep.
Ia ki briew kiba leh ia ka jingpynkylla ktien la khot ki nongpynkylla ktien.
Ki jingtrei jong u Cicero: ki jingthoh, ki jingthoh bad ka thup jong ki jingpynkylla
Ka long ka nongrim ban wad kumno la mih ki jinglong tynrai ha ka jingthoh maw.
la iai bteng ban long ka jingrwai ri haduh ka jingkylla ha u bnai February ha u bnai Risaw 1917, ha kaba la pyndonkam ia ka jingpynkylla ia ka jingrwai ri jong ka ri France, kaba la tip kum ka Worker’s Marseillaise (), tang khyndiat por.
Ki briew kim thikna nangno ki kmie ki kpa jong ka Hibari Misora ​​ki dei naei.
Ka Website jong u Etienne Vermeersch
Hôpital Sainte-Périne - Rossini - Chardon-Lagache
: Ka jingthoh hadien shiphew snem (1983).
Ka Anne Hathaway (kha ha u snem 1982), ka aktres
U Byrd u la thoh jingrwai na ka bynta ka balang Anglican bad na ka bynta ka Balang Roman Katholik.
Ka mynsiem jong u kaba sngew sarong ka Science kam ju hikai ban jah lynti /
Ki nonghikai na New Mexico
Ka Sandy ka dei ka nongbah ha Salt Lake City, kaba don ha Salt Lake County, Utah, America.
Ki Bor Pdeng ki long ka kynhun ki jaitbynriew kiba la ialeh pyrshah ia ki Bor ba iatreilang ha ka thma bah ba nyngkong.
Ha u snem 2019, la pynkup burom ia ka da ka khusnam Peabody na ka bynta ka jingjop ha ka kam.
Ka jaka sumar cancer
Kum ki khnai, ki sim humming ki lah ban bishar ia ka jingbun ka shini ha ka umsoh ba ki bam.
Jingthep vote ia ka riti synshar jong ka Azerbaijan, 2002
Mynta u thoh poim na ka bynta ki jingjia ba kyrpang ha ka iing ka sem, kumjuh ruh u thoh ia ki khana-poim shaphang ka jingim jong ki briew kiba don ha ka Baibl.
Ki kynhun samla pule Hongkong Federation of Students and Scholarism ki la sdang ban iakhih shabar jong ka jaka treikam jong ka sorkar ha ka 22tarik Naiwieng, 2014.
Ka long ka skul jong ka Balang Bilat kaba don la ka jong ka iingmane.
Ki nongthoh histori ki shim ba ki jingtip ba bniah shaphang ka jingim jong u Syiem Richū ki lah ban long ki khanatang, hynrei ki lah ban long.
U Jakob Bothe (la kha ia u Jakob Michelsen; 8 Lber 1964 – 17 Jymmang 2013), uba kham tip kum u Jakob Arjouni, u dei u nongthoh kot German.
Ki jingpang lai tylli
U la don ha ka Board jong ki skul paidbah jong ka Wichita naduh u snem 2001 haduh u snem 2017.
U Manikan u la khlad noh na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh ha ka 14tarik Jymmang 2018 ha Manila ha ka rta kaba 75 snem.
Haduh ka por 22:45, ka la paw shai ba ki shipai pahara khappud kiba la kham bun bad kiba la kham bun kin ym pyndonkam ia ki tiar jong ki ban pynduh ia ki paidbah.
U la kyntu jur ba ki nongpynmih jong u kin kynthup ia ka jingpynbna ha ka jingpynmih tynrai ia ka kot ryngkat bad kine ki jingthoh harum:
1897 - U William Stephenson, u kapten bad u nongsyntiat na Canada (D. 1989)
2000 Ted Chiang, Hynriewphew ar Shithi
Ha ka ktien Latin ba la thoh, ka apex (ka jingbun: "apices") ka dei ka diacritic.
Ia kane ka code la jer kyrteng da u Richard Hamming uba la shna ia ka ha ki snem 1950.
Ka Andrée Champagne, (17 Kyllalyngkot, 1939 Iaiong 6, 2020) ka dei ka aktres na Canada bad ka riew sain pyrthei jong ka Conservative.
Kane ka dei ka samoi kaba nyngkong eh ba la pynlong da ka film Roman ha ka jaka jong u Klasky Csupo.
Ki jingkhein ki long ba ki don hapdeng 10,000 bad 12,000 ngut ki Pawnee ha Nebraska ha ka snem 1800.
Ki Television bad ki jingrwai jong ka America ki la pawnam ha Australia naduh ki snem 1950.
1779 Ka ain Virginia na ka bynta ka jinglaitluid ha ka niam, "U Jisu um ju pynbor iano iano ban bud ia u, bad ka jingpynbor ia ka niam da ki heh sorkar ka long kaba be-aiñ".
Ha u snem 1956, u Mann u la seng ia ka Spectrolab, kaba dei ka kompeni ba nyngkong eh na ki kompeni jong u.
Ka Armix ka dei ka shnong.
Ka kynthup ia ki kynja Caprimulgiformes bad katto katne ki Apodiformes.
Ka tnat pule jong ka saian bad teknoloji
Katkum ka jingong jong u Clive Minton (ka kynhun pule dohkha ha Australia) "Ka jingjngai hapdeng kine ki ar tylli ki jaka ka long , hynrei ka lynti ba shisha ba la pynher da u sim ka long ".
Ivanhoe (1952)
Ka nongbah (prefecture mynta) ka dei ka Blois.
Ka Khusnam Slammy (1 sien)
1937 – Ka jingpynkup burom ia u Syiem George VI jong ka ri Bilat ha Westminster Abbey.
U la iadon ha ka liang jong ki jingiakhih pyrshah, kum ka jingiakhih Komunist jong u Fidel Castro ha Cuba ha ka shiteng spah snem.
U Jonathan (Jon) Philp (la kha ha u snem 1960 ha Bangkok) u dei u nongtrei kam bar ri jong ka ri Australia bad u dei u nongtrei kam jong ka tnad kam bar ri bad ka khaii pateng.
Ki ong ruh ba ki sorkar ruh ki khanglad ia ki briew ban khaii pateng hapdeng jong ki.
Teng teng ki pyndonkam ia ka ban ai jingtip ia kaei kaba uwei u la ong, khamtam haba ki pyni nuksa ia ka rukom kren jong ki.
Ia kane ka jingtohkit ha suinbneng kaba khlem briew la phah sha suinbneng ha ka 18 tarik u Naitung, 1985.
Ka por kha jong u ka long ha ka por 10:34 baje mynstep bad la kha ia u ha ka sngi Makar Sankranti jong ka sngi Saitjain, ka 14 tarik u Jymmang, 1950 (Magha Krishna Ekadashi).
Ki Para Marjan Kin Ong Aiu?
S. laelaktikus
Ka jingkhein lypa jong ki doktor ka la pynlong ia kiba bun ki briew ban ngeit ba ki mrad rong saw ki don shabar jong ka jaka ba ki kha, kum ha California, wat la kane kam long kaba shisha.
U Edward u lah ban iaid stet haduh katta katta ha ka liang jong ka bad u pynher ia ka van da ka kti jong u, kaba iehnoh ia ka dak jong ka jingpynhiar kaba khraw ha ka liang jong ka van.
Paradisaeidae: ki sim jong ka paradais
U Messier 82 (ba la tip ruh kum ka NGC 3034, Cigar Galaxy lane M82) u dei u khlur khlur uba don hajan bad u khlur uba jngai kumba 12 million snem jingshai ha ka kynhun khlur Ursa Major.
U la phah ia ka pisa sha u Yaroslav ha Kievan Rus’ ban buh bha.
Ka Maria Magdalena jong ka Austria lane ka Maria Maddalena jong ka Austria (7 Lber 1589 – 1 Nohprah 1631) ka dei ka Grand Duchess jong ka Tuscany naduh ba u tnga jong ka u la shimti ha ka snem 1609 haduh ka jingiap jong u ha ka snem 1621.
"Wat ju klet".
Ka peptide bond ka dei ka kynja kynja kynja ba kyrpang kaba jia hapdeng artylli ki amino acid.
La pyniasoh ia ka bad ka nongbah Kuopio ha ka 1 tarik Nailar 2015.
Ki don lai tylli ki tyllong jong ki kynja met ha ka Pyrthei kaba sdang:
La weng noh ia ki Taliban na ka bor synshar, la buh ia ka sorkar kaba thymmai ha ka bor synshar, bad la jied ia u president bathymmai da ki briew jong ka Afghanistan.
Ka jingpyrshang ka dei ka jingbatai tynrai jong ka jingmut jong u Fisher shaphang ka jingmut kaba khlem jingmut.
1992: Baroh ka pisa jong nga ka la jah/ Ka kham bha ban iap/ka jingkynran dien (CD - Maxi): EMI Austria 863004-2020.
Ym don ka kyrteng kaba biang, kaba thikna na ka bynta kine ki briew namar ba ki dei na ki jaitbynriew bapher bapher bad ki kham sngewtynnad ban pynithuh ialade da ki longiing, ki jaitbynriew bad ki jaitbynriew kiba kham heh.
1997: Ki Dohnud Shisien ba la pyndap da ka jingkyrmen bad jingsngewrit
2019 - U Jean-Claude Bouttier, u rangïalehkai boxing bad u aktor na France (b.
Ka website jong ka ka ong:
Ia ka bynta kaba bun jong ka Falaise la pynjot da ki bom jong ki Allied.
Une u jait khniang jingpang influenza u lah ruh ban ktah ia ki briew bad ki sim.
U Syiem Krichevskoy - u kpa jong u Laharl, bad u Syiem jong ka Pyrthei bapoh shuwa ba un khlad noh.
Charmes-Saint-Valbert (70135)
dei ban leh bun ki kam (ka jingtrei jubor)
Katto katne ki jait jingpang tyrha ki mih na kane ka rukom.
Ka seng ka kyrshan ia ki katto katne ki jingialang bad ki pisa jingiarap pisa, kynthup ia ki jinghikai kiba kham shalor bad ki jingai jingiarap, ban iarap bad kyntiew ia ki kynthei ha ka kam thoh khubor.
U long uba tbit bha ban pyniap ia ki Medics bad ki Demomen.
Ha ka samoi 1940–41, u la ïalehkai kawei ka jingïalehkai na ka bynta ka Bisons kum u nongap kol ba kyrkieh.
Namar ka jingiadei syiem hapdeng ki iing syiem jong ka Europe, ka Coburg ka la long ka jaka jong kiba bun ki jingkhawai shongkurim bad ki jingleit jngoh jong ki syiem Ducal.
Uwei pat u khun jong u la khot u Paul.
Ha ka 24 tarik Jymmang, 2012, kane ka phlim ka la shah jied na ka bynta baroh ar tylli ki khusnam Academy Award na ka bynta ka aktres ba kyrshan ba bha tam na ka bynta ka Melissa McCarthy bad ka jingthoh tynrai ba bha tam na ka bynta ka Wiig bad ka Mumolo.
U long tynrai ha Kalifornia bad ha Baja Kalifornia.
Ka Fox News, ka ong ba u Al-Badawi, u dei u “nongkhraw” jong ka jingbthei bom ia u Cole.
US Sepngi
Ka kot khubor jong ka ri Bilat.
U imp uba stad uba u Sesshōmaru u la shim ha ka jingleit jong u.
Kane ka jingialehkai ka la ioh ia ka jingdie kaba bha haduh katta katta ba ka la pynmih ia ka jingbud kaba la khot DJ Hero 2.
Ki phlim ba la pyniaid da u John McTiernan
U la ialehkai 1 samoi bad ka Predators bad u la iasoi bad ka St.
1997 La die ha ka Super NES
Ka long ka ktien Romance ba la kren tam ha ka pyrthei.
Ashley
1942–1957
U McCabe u la khlad noh ha ka 27tarik Naitung 2020 ha London, ha ka rta kaba 90 snem.
Ha ki snem 1990 la seng ia ka No Aircraft Noise Party, wat la kam shym la ioh ia kano kano ka shuki ha Parliament.
U Raјko Đurić (Serbia Cyrillic: Raјко Ђурић, ; 3 Lber 1947 – 2 Naiwieng 2020) u dei u nongthoh bad u riewstad jong ka Serbia Romani.
Ka Comanche County ka dei ka jylla kaba don ha U.S.
Paul Okada (vocal), (August 13, 1947 -), Ka kyrteng bashisha: Kazuhiko Nagaoka, U la rung ha u bnai Risaw 1969 kum u nongmihkhmat jong u Usui uba la iehnoh ia ka kynhun, Hadien ba la pynduh noh ia ka kynhun, u la pynmih ia ka jingrwai marwei jong u ha u bnai Nohprah 1970.
Ka dei ruh ka dkhot jong ka Scientology.
U Halladay u la shah jied ha ka Major League Baseball All-Star Game haduh hynriew sien, bad u la ïoh ruh ïa ka khusnam Cy Young jong ka American League ha u snem 2003.
Ka Gendarmerie Nationale (Ka kynhun shipai kaba trei kum ka kynhun pulit nongkyndong jong ka ri)
Ka jingkhein briew ha u snem 2010 ka la thoh ba ka jingbun briew jong ka Kearney ka long kumba 30,800 ngut.
ka dei ka dinosaur kaba rit kaba mih na ka Lower Cretaceous kaba la khot mynta ka Asia, kumba 130 haduh 100 million snem mynshuwa.
Kiwei pat ki carbon kum ki alcohol (C-O-H) bad ki carbonyl (C=O) kim ju pynmih bun ki ion.
Ka don sa kawei pat ka dur Buddha kaba mynshuwa ha Sichuan kaba don halor kawei ka jingtep.
Khatduh khatwai, bun ki briew kiba don ia ka tertiary syphilis kin iap lada kim ioh jingsumar.
Ka Gulph Mills ka dei ka shnong kaba don ha Upper Merion Township ha Montgomery County, Pennsylvania.
U la pawnam bha na ka bynta ka jinglehkai Gordon ha ka Sesame Street haduh ba la bujli noh da u Roscoe Orman ha ka Season kaba 6.
Ki briew ki lah ban sdang ban khein ha ka nongrim 12 namar ki don kumba 12 tylli ki jingkylla jong u bnai ha kawei ka jingkylla jong ka sngi.
23 Jylliew–27 Nailar: Ka Jingpynbeit jong ki Lai Jaitbynriew
Ka thup jong ki kompeni jong ka ri Philippines
La iathuh ba u la iap bunsien ha ki por ba sdang jong ka spah snem kaba 21.
La iohi nyngkong eh ha ka Super Mario Sunshine.
Ha ka 29 tarik u August 2016 la pynbna ia ka board jong ka Our Revolution kumne:
Ka liang Sepngi
La pynkylla ia u pud u sam jong katei ka konstitwensi, bad ha u snem 2005 u la shah jied na ka bynta ka konstitwensi Aberdeen North.
Kane ka shnong ka don ha ka khyrdop Przemyśl ha kawei ka jaka ba jrong ha trai jong ki lum Carpathian, ha ka kshaid jong ka wah San, ha ka liang kadiang jong ka wah Rada, ha ka surok pyrthei A4 kaba iaid na Jędrzychowice-Korczowa (State Border) . ka Lviv (Ukrain).
Ka mashin sait jain ka long kum ka jingpyniasoh lang ia ka mashin sait jain ha iing, bad ka mashin sait jain.
Lano lano ruh haba la iathuh ia ka jingiathuhkhana, u Brom u ai ka jingkyrhuh kaba tip.
Ka la bujli ia ka lynti 104 jong ka kompeni General Omnibus jong ka London barim.
Ki khusnam ksiar: 2019 u nongwan thymmai babha tam
Ia kane ka juh ka suloi la pyndonkam ban hiar thma ia kawei ka jaka thung shipai jong ka Marine Corps ha Chantilly, Virginia ha ka 26 tarik Lber.
La pynbna ia ka jingiap jong u hadien ar sngi.
Ki don lai tylli ki jaka buh jingthoh ha ka Viking Triangle.
Ka Jingiaseng
Montenars, Italy, naduh u snem 1977
Namar kine ki daw, kine ki briew bunsien ki shem jingeh ban pynneh ia ka jingiadei kaba skhem.
U Ekhinodorus kordifolius (L.) Griseb.
Ha kaba kut jong ki snem 1800 la don shisha ka jaka pynher Iyer ha kaba ka nightclub ka ieng hajan Montmartre ha Paris.
U Mr. Weasley u iathuh ia ka Mrs Weasley ia ka jingthmu jong u Sirius Black ban pyniap ia u Harry haba u Harry u iohsngew ia kane la ong ia u ba un nym leit wad ia u Black.
1891 ka Syiem Adelaide jong ka Saxe-Meiningen (ka la khlad noh ha ka snem 1971)
Ia ka jaka ba u nongpyndonkam u lah ban iakynduh la khot ka jaka stage.
U la pynkut noh ia ka jingeh da kaba suk da kaba iateh bad ka Soviet Union.
Seng Blok
U la ialeh pyrshah ia ka jingpyniapher jaitbynriew.
Une u jait siej u don ha ka jaid Sophophora.
U la ïalehkai haduh 19 sien na ka bynta ka kynhun ïalehkai phutbol ka ri Austria bad u la thep haduh 17 tylli ki kol.
Khlur☆Twinkle pynkhreh ia ka phlim: Kine ki jingsngew hapoh ka jingrwai jong ki khlur (2019)
(2016) (ha kaba sdang kan long 2014 nangta 2015)
Wat la ki iasyriem ka kyrteng, ki long namarkata ka tnat kaba kham pher jong ka niam Khristan na ka Eastern Orthodox (peit haneng).
Ka thma jong ka ri Bilat - Teddy Mason Jim Shields
Sharp ka mut ba kaei kaei kaba lah ban ot da kaba suk.
Ki shipai Jiw ki la leit rung sha Jerusalem ban pynskhem ia ka bynta ba shaphang sepngi jong ka nongbah.
Ka projek Castle, ka jingpyndonkam ia ka rynsan .Net
Ka Soap Bubbles ka dei ka jingdro umphniang ha ka canvas da u Jean-Baptiste-Simeon-Chardin.
Ka kmie jong u ka dei ka khun jong u Fujiwara no Yoshifusa (藤原良房), uba long u regent bad u myntri bakhraw jong ka dorbar synshar.
Ha ka por Roman hyndai la tip ia ka Calahorra kum ka Calagurris Fibularia.
Hato ka Jingpynkylla kan long kaba khlem pynpra: Ka kot kaba ar (Ki jingthoh jong ka MCA, 1989)
U Chaîné u la long uwei na ki briew kiba u Chrétien u shaniah bha haba u shim ia ki rai kiba kongsan.
U nongap kol u hap ban ïalehkai ym duna ïa ka 28 tylli ki jingïalehkai kiba 60 minit ne palat khnang ban ïoh ïa ka khusnam.
Ka jingtei ka la shim por 2 snem bad ka shongdor $60 million, kynthup ia ka jingtei biang ia ka jaka ieng kali kaba don hapoh khyndew.
2005 – Ka channel pynbyrngia thymmai jong ka ‘adult’ jong ka Channel 4 ka More4 ka la sdang ban pyni ha ki ntl, Sky Digital bad Freeview ha UK.
Ka England ka la beh noh ia ki dawai pynbuaid ha ki snem 1920, ka Germany ka la pynbeit ia ka jingpyndonkam ia ki ha ka snem 1929.
Yarm, Yarmouth, Yate, Yateley, Yeadon, Yeovil, York, Yoxall
Ki Nongbishar ba ha khlieh duh jong ka Iingbishar ba ha khlieh duh jong ka Israel
Prades
Ki wan na Hungary.
Ka jingialehkai kti jong ki nong America (lane ka madan), kaba la ju khot tang kum ka jingialehkai kti, ka dei ka rukom ialehkai san ngut jong ki nong America kaba la ialehkai pyrshah ia kawei ne bun ki kynroh.
U Robertson u ngeit ba ka dei ka jingleh bein ia u Phillip ba ym shym la tep ia u ha kawei na ki iingmane bah jong ka ri England.
Synso (39083)
U Dr. Dre bad u Rick Rubin ki dei ki nongpynmih ba hakhmat eh.
Sigus
Ha ka 16 tarik u Jymmang, 2009, ka Apple ka la ong ha ka website jong ka ba la download haduh 500 million tylli ki aplikeshon.
Naduh u snem 2010 ka la long shibynta jong ka municipality thymmai jong ka Zuidplas.
Ka Budapest ka don katto katne ki jingtei kiba rim, ki jaka dihsha bad ki jaka jngohkai bad la shim ba ka dei ka jaka pdeng jong ka pisa tyngka.
ka China (1,067)
Ki nongshna mashin ki la iarap slem ia ki nongpyndonkam jong ki ban sngewthuh bad pynbha ia ki, bad ka jingkyrshan tech jong ka CTR ka long kaba bha khamtam.
Ka la sdang ban ak ha ka Broadway ha New York ha ka snem 1957.
Ha u bnai Nohprah 2017, u Saud u la shah kem ha ka kam bamsap.
Sungai Nipah, Batu Maung
U Glen Albert Larson (3 Jymmang 1937 - 14 Nohprah 2014) u dei u nongpynmih telebishon bad u nongthoh kot na America.
1919 - U Ismail Qemali, u Myntri Rangbahduh ba nyngkong jong ka Albania (b.
Kalliano
1901 U Maxwell D. Taylor, u ophisar jong ka kynhun shipai America (u la khlad noh ha ka snem 1987).
Ki don haduh 110 ngut ki briew kiba don jingeh ha ka sniehdoh jong ki namar ba ki pyndonkam ia u dawai ketamine.
Ka manucode kaba don ka jainkup kaba phyrnai ka dei ka sim paradais kaba nyngkong eh kaba la ïohi da u nongstad mariang na France u René-Primevère Lesson, uba long u nongsepngi uba nyngkong eh ban ïohi ïa ki sim khlaw ba im jong ka paradais.
La ju pyndonkam ia ki jingpynmeh grill elektrik bad ki jingpynmeh latern magnesium.
Shisnem shwa ba kane ka klob kan sangeh, u David bad Wendy Dworkin, ki trai rit paid jong ka Sacramento Kings jong ka NBA, ki la long ki trai jong ka Rhinos.
Ka Alsike ka don ha Ingegerdsleden, kaba dei ka lynti iaid pilgrimage kaba pawnam hapdeng ka iingmane bah Uppsala bad ka iingmane bah Stockholm.
Ia ka bynta Czech la khot Bohemia bad Moravia shuwa ka thma.
Ashikaga Yoshimasa, r. 1449–1473
Ka Jayankondam ka dei ka shnong kaba don ha Udayarpalayam Taluk.
Kumba 11–21% na ka jingbun briew ha ka pyrthei (Kumba 6.8 billion), lane kumba 700 million–1.4 billion ngut ki briew (Kiba suba) ki la ktah ia ka jingpang khlam — kham bun ban ia ka jingpang khlam Spanish.
Ia ka jingshit la pyndonkam ha kaba shet jingshet.
Don ki Khristan kiba pyrkhat ba ka Jerusalem bathymmai kan long kum ka Bneng, hangno hangno ka jingieit bad ka jingsuk.
Ka duct tape ka ioh ia ka kyrteng jong ka na ka jingpyndonkam ia ka ha ki duct pynkhriat bad pynkhriat hynrei kaba phylla ka long ba kata ka dei kawei ka jingpyndonkam kaba ka tape kam long kaba bha than.
Ki nongpynmih: André 3000, Dallas Austin, Dr.
Ka Louise Rennison, 64 snem ka rta, ka nongthoh kot na Britain (Angus, thong and Full-Frontal Snogging), ka jingpang cancer.
U la long u Lat jong ki Muslim ha Lahore (ka nongbah jong ka Punjab) ha ki snem 1700.
Ki dohkha Atlantic salmon kiba dang rit ki mih noh na ka wah ba la kha ia ki ynda ki la dap katto katne inshi (cm) ka jingheh.
Katba nang heh u kuli, katta nang donkam ia ka bor ban siat ia u kuli sha khmat, bad kumta katta u kuli u phah ia ka suloi shadien.
Ka Mia Anna Stauß (la kha ha ka 1 August 2002) ka dei ka nongialehkai volleyball na German.
U Averbakh u la kha ha Kaluga.
Ka la mih ha ki dur ba man ka por, ba kyrpang, bad ki nonglum jingtip.
U Hephaestus namar ka jingbitar, u la set ia ki ha jingthiah bad u la phah ia ki sha u lum Olympus ban shah rkhie bein bad shah rkhie bein ha kiwei pat ki blei.
Barbara Ann Mikulski (la kha ha ka 20 tarik u Kyllalyngkot 1936) ka dei ka riew sain pyrthei jong ka America.
U la long u dkhot jong ka Dorbar Hurriyat jong ki Party baroh.
U Revolver Ocelot u paw ha ka Metal Gear Solid kum u dkhot jong ka FOXHOUND bad u trei rieh kum u nongsyntiat na ka bynta u Solidus Snake, uba la ai sur da u Patric Zimmerman.
U Mastiff, ba la khot ruh u English Mastiff, u dei u jait kulai uba heh bha.
Ka don ha kawei ka shnong kaba ki khot ka Speedway, kaba la ker sawdong pura da ka Indianapolis.
U James Franco kum u Harry Osborn
Rugrats - U nongkhaii
Ka jingkylla ha ka jingmareh ka la pyndap ia ka kyrdan jingeh kaba phra "ba kham tbit bha".
Villeneuve-sur-lot-1 (4720)
Tiki Sponj Bob
U Sidney, u Jerry, u Douglas bad u Kyle ki hiar ban iathuh ia ka Kate, hynrei uta u nongpyniap briew u paw, u pyniap ia ka Kate, bad u jah biang.
U Adolf Hitler u la ialam ia ka Nazi Germany haduh ba ka la shah rem ha ka thma bah ba ar ha ka thma ha Berlin, ha kaba u la pyniap ialade ha ka snem 1945.
Ka la long ha ka jaka kaba la tip mynta kum ka thain Hokuriku.
Ka jingtip shaphang ka Panama ha London2012.com
U nongpynmih ba kongsan: u Clive Davis
Ka ri ka long ka ri kaba don laitluid ha ka jingiadei kaba laitluid bad ka ri America.
Ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 6, ka ri Ireland ka la kham long Khristan lyngba ka jingtrei jong u St. Patrick bad kiwei kiwei ki mishoneri.
Ki aktor na Norway
Bun ki kyntien technical ha ka jingrwai ki dei ki ktien Italian, kum ka forte bad ka allegro.
Ka jingialehkai ba iatreilang (la ju pynkylla lyngkot kum ka co-op) ka dei kaei kaei ha ki jingialehkai video kaba ailad ia ki nongialehkai ban iatreilang kum ki paralok.
Kiwei pat ki kot ki sla kiba la pynkylla niam na ka bynta ki nongbud jong ki riewstad jong u Simone Simoni, “Ki jingthoh jong ka skul ba kham halor jong ka Pisa”, ka kyrdan jong ki shithi jong ka pyrkhat pyrdain, ka thup III, ka vol.
U la long u Bishop ba iarap jong ka Toledo hapdeng ki snem 1987 bad 1996.
1986 - U Gelson Fernandes, u nongialehkai phutbol na Switzerland.
Ki ialehkai ha kata ka snem Edinburgh Festival.
U don ka bor kaba khraw halor kaei kaba la shah ia ki kot khubor ban shon bad kaei kaba ki telebishon ki lah ban ong.
Ki jingïakhih ban ïasaid: Ka Komiti Voityr, ka Komiti ïamir jingmut jong ki jaitbynriew Finno-Ugric
U don ka jingpang kpoh kaba shyrkhei hynrei ka tnga jong u ka buh ia ka nar kaba shit ha ka kpoh jong u bad u sngewbha.
August 4 - U George Hilton, 89 snem, u nongthoh histori jong ka America.
Ynda u Heihachi u la lah ban iohi shai bha, u la ithuh mardor ia kata ka dur kaba heh kum ka Kazuya.
La sdang naduh ka 16tarik August 2010 bad la pyni ha ka Showtime.
La pynkylla ia ka Union Jack khnang ba ka lama jong u Saint Patrick (ka saltire kaba saw) ka pyni ba ka Ireland ka dei ka bynta jong ka ri.
Leizsberg
Ha u bnai Jylliew 2017, ka International Olympic Committee ka la rai ban ai khusnam ïa ki jingïalehkai 2024 bad 2028 ha kajuh ka por.
Encyclopedia Britannica: "Ka thoh ka tar jong ki khynnah".
Ka Basgo ka dei ka shnong kaba don ha rud jong ka wah Indus kaba don ha Leh distrik, Ladakh, India.
Ka Pont de la Concorde ka pyniasoh ia ka dewlynnong Montreal bad ka dewlynnong Saint Helen, katba ka Pont des Îles ka pyniasoh ia ka dewlynnong Saint Helen bad ka dewlynnong Notre-Dame.
Da kaba pyndonkam ia ka quantum mechanics, ki chemist ki lah ban pyndonkam ia ka model jong ka lyer electron ban ai ia ki electron ha ki atom orbital bapher bapher.
Ha u snem 2008, ka 7-Eleven ka la ong ba kin sa sdang shuh shuh ia ki kam khaii ha Indonesia lyngba ka master franchise agreement bad ka Modern Sevel Indonesia bad ka Media Nusantara Citra.
Mickie T. McGowan
Rob Doherty − Guitar bad ki jingrwai jingiap (2003−2005) (†)
Kane ka la pynlong ia u cocoa bad u chocolate ban ioh kum ki mar khaii pateng kiba hok ha ki katto katne ki ri, hynrei kane ka khaii pateng kaba hok ka dang long tang khyndiat eh na ka khaii pateng baroh kawei.
Haba baroh ki la leit noh, bad ka Monica ha ka kamra jong ka, ka Baba ka theh sa kawei pat ka jingdih bad ka kylli ia la ka jong ka jinglong babha, ka kylla khlaw da ka jingdih bad khatduh ka la lyngngoh.
Ki liengsuiñ na kine ki kad liengsuiñ ki pynïasoh ïa ka Kamchatka sha ki nongbah kiba kham jngai.
U Schwörer u la khlad noh ha Berlin ha ka 24tarik Nohprah 2017 ha ka rta kaba 95 snem.
3.00baje-5.00baje mynstep bad u Paul claffy (replay)
Ki myllung Italy
U Kevin Kampl
La ong ba u lah ban pynlong ia ki nongak ba kongsan ban wan nyngkong sha UberTokyo, kumno ym tip.
Ha Istria ki don saw tylli ki skul ba hikai da ka ktien Italy: ki skul rit ha Buje (Buie) bad Novigrad (Cittanova) bad ki skul heh ha Pula (Pola) bad Rovinj (Rovigno).
U ksuid.
1986: U Igor Belanov
U Bartholomew Allerton, 7 snem ka rta, u khun
Bun na ki jingthoh jong u Homer ki kynthup ia ka jingdonkti jong ki blei bad ki blei kynthei jong ki Grik.
Ha ka snem 1916 la phah ia u sha ka thma Galicia.
Bujingai: The Forsaken City ba la pyllait ha Europe kum ka Bujingai: Swordmaster lane tang kum ha Japan ka dei ka video game action kaba la shna da ka Taito Corporation ha ka jingïatreilang bad ka Red Entertaiment.
Ka Histori jong ka Louvre
La shna lai tylli ki series bapher bapher jong ka Espada.
Bun ki nongjngohkai pyrthei na Israel bad kiwei kiwei ki ri ki wan jngoh ia ka Eilat ban iohi ia ka ri khlaw, ki rud duriaw bad ka jinglong ka suinbneng kaba shit baroh shisnem.
1982 – U Justin Green u la long u nongapdien ka National Football League
Ka thma pohïing ha Finland (1918)
Ka Anne na Glocester
Ha ka snem 1879 la seng ia ka Okinawa Prefecture; bad la pynlong ia ka Naha ka nongbah jong ka.
Ha ka spah snem kaba 20 u Walt Disney u la pyndonkam da ki topiary ha ka dur jong ki dur cartoon jong u ban pynitynnad ia ki jaka lehkai jong u.
Ka jingaiei (jingleh)
U Dallas Roberts kum u David Wayne
U la shong kurim bad u Glenis Batley naduh u snem 1973 haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 1975, Nangta u la shong kurim bad ka Paula Hochhallter haduh ba un da khlad noh ha u snem 2015.
Ka long kawei na ki lai tylli ki Shithi ha ka Testament Bathymmai jong ka Baibl ba la khot ki Shithi Pastoral, ryngkat bad ka Shithi kaba Ar jong u Timothi bad u Titos.
U Sir Jason Francis Kenny, (la kha ha ka 23 tarik u Risaw 1988) u dei u nongniah saikil track na England.
Ka eriong Julia ka la kylla long ka eriong Category 4 tang hapoh 24 kynta.
Ki kot ba la kdew
Salado - long.
Teng teng, la lap ia ki ha ka jingkhang na ka bynta ki tiar ai bor kum ki tiar plie jingkhang jong ka garage ne ki dak neon ha ki jingkhang jong ki dukan.
U Murphy u la sdang ia ka kam sain pyrthei jong u kum u dkhot jong ka iing dorbar jong ka Pennsylvania, ha kaba u la shakri naduh u snem 1959 haduh u snem 1971.
Ka jingpynkhluit da ka sngi, ka jingpyndonkam ia ka bor sngi ban pynbiang ia ka rukom treikam, ka jaka ne ka jingpynkhluit ia ka um
Ki don ki version jong ka Picasa na ka bynta ka Windows 95 lane NT.
Ki jinglong jong u lum
Ha ka rta kaba shiphew taiew, ki long ki blang kiba rit kiba heh kumba jrong bad kiba la khreh ban mih na ka pung.
Ki nongialehkai ki lah ban shna kano kano kaba ki kwah da kaba pyndonkam ia ka Studio, bad nangta ki pynmih ia ka jingialehkai jong ki ha ka website jong ka Roblox na ka bynta uno uno ban ialehkai.
Ka Gaston ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America.
Templo del Alba ("Ka Temple jong ka Jingshai", 1974).
U admiral Dutch u Wybrand van Warwijck u la lap ia kane ka dewlynnong bad ia kane ka sim ha ka snem 1598 ha ka por ba u leit jngohkai sha Indonesia.
Kane ka phlim ka la kamai $135.4 million ha ka sngi kut taiew ba sdang jong ka.
Ka thain Rafsanjan
Ha u bnai Nohprah jong u snem 2007, la kem ia u da ki pulit ha ka jingialang ha Moscow bad la pynngat ia u ha ka jingshah set phatok san sngi.
Ka jingwan hiar thma ia ka Boeotia.
Hynrei mynta, ka AKB48 ka don bun ki nongkyrshan haduh ba ym lah shuh ban leit theatre man ka sngi.
Hadien la tip ia ka da ka kyrteng Savannah ha ka por ba ka long ka nongpynbna ring na ka bynta ka ECW ha ka SyFy bad ka nongpynbna ryntih ba pura na ka bynta ka samoi kaba nyngkong jong ka WWE NXT.
U Felix Mendelssohn (1809-1847) u la thoh ia ka Overture "Ka krem ​​Fingal" kaba batai shaphang ka duriaw kaba wan shapoh ka krem ​​ha ki dewlynnong Inner Hebrides.
Division (sport), ka kynhun jong ki kynhun ha ka jingialehkai .
U Coppi u la khlad noh na ka jingpang malaria ha Tortoni ha u snem 1960 ha ka rta kaba 40 snem.
Trenton, ha Washington County, Wisconsin, ka shnong
Ka jingpyndonkam ia ki painkhana ka iada ia ka koit ka khiah jong ka imlang sahlang da kaba pynsah ia ki khniang jingpang na ka mariang.
La shna biang ia ka bunsien bad ka jingjrong jong ka ka poi haduh 190 meter.
Ka Micropaedia ka don ki jingthoh kiba lyngkot bha, ia ki jingthoh la shem ha ki strip kiba rit.
Ha ka 19 tarik u Risaw, ka East Timor ka la khang ia u pud u sam bad ka Indonesia.
1981 – Ka Adele Astaire, ka nongshad na America (b.
Ha u bnai uba bud, la rai pynrem ia u Black namar ka jingrahbor bad la rai pynrem ia u ban set phatok shi jingim.
lai kiba la jied da ka kynhun jong baroh ki projek Wikimedia bapher bapher;
Aparajito
Ka jingsumar met da ka biofeedback ban nang biang kumno ban tehlakam ia ki shyieng jong ka kpoh ka lah ban long kaba myntoi.
Polminhac (15154)
Bunsien kine ki jingiakren pyrkhat pyrdain ki iaid na kaei kaba ka jingdawa ka long sha ka jingiasaid mano ba don ia ka "jingkit ban pynshisha" ne ka jingpynshisha kaba bha tam na ka bynta ka jingdawa jong ki.
Lada don ka jingeh, u nongpynmih u lah ban peit bniah ia kawei pa kawei ka bynta jong ka jingshakri da kaba ryntih haduh ban da lap ia ka jingeh.
Ka kyrteng jong ngi ka long Legion
Ka shnong Mainpuri ka dei ka nongbah jong ka distrik.
Ka long ka bynta jong ka jingiasyllok para jaidbynriew Pays de Mauriac ().
Saw tylli ki ri (Poland, Hungary, Greece bad Cyprus) ki la pynbiang ïa ki jaka ïalehkai kiba long neutral kiba ailad ïa ki jingïalehkai ban ïalehkai ha ki madan ïalehkai jong ki khlem kano kano ka jingkhanglad.
Ia ki lynnong la ai kyrteng da ka kyrteng jong u briew uba phin pule shaphang jong u lyngba ka jingpeit jong ki.
U Charles H. Belzile, 83 snem ka rta, u rangbah shipai jong ka Canada, u nongialam jong ka kynhun shipai jong ka Canada (1992–1996).
La pynsangeh ia ki kali paidbah kiba rung bad shabar jong ka sor.
Bo Diddley" (1996).
Ka Sole ka dei ka dohkha kaba jem kaba don na ki katto katne ki longïing.
Ki la don 10 tylli ki kol kiba la thep ha ki 4 tylli ki jingialehkai.
Da kaba pyndonkam ia ka tduh jong u rod u nongri dohkha u pynbor ia ka tduh jong u rod shapoh ban pynkhih ia u lain shakhmat.
Allan Arkush (la kha ha ka snem 1948), u nongpyniaid ia ka phlim bad ka telebishon (Jersey City)
Ia ka EP Miracles ha u bnai December la pynmih ha ka 9 tarik u December.
Ka shipai kaba 17, ha kata ka por kaba don bynta ha ka jinghiar thma jong ki Japan ha New Guinea, ka don tang katto katne tylli ki kynhun shipai kiba lah ban ioh.
Ka Indian Air Force ka thmu ban don 272 tylli kine ki liengsuin haduh u snem 2020.
U Belchior, 70 snem ka rta, u nongrwai bad nongthaw jingrwai na Brazil, uba don bun ki dkhot met.
Ki Iyer ki don hajan .
Ki dur jong ka Kanorado
Saw ngut ki Lat ki la risain.
Ki kolej kiba kham rim ki don ha ka wah Cam.
Ka tdong kjat kaba kyrpang jong ka ka la pynmih ia ka jingiakren kaba jur bha ha kaba iadei bad ka jinglong tynrai jong une u dinosaur.
Ka jingiakren jong u President
Ia ka dur kynthei la ai kum ka "ghouleh" ha ka ktien Muhawi bad Kanaana (peit ref harum).
Ka jingthoh jong ka klob (kren German)
Bronbeek (address: Velperweg 147) - Ka ïing jong ki shipai barim jong ka Dutch (ha kaba tynrai tang ki shipai KNIL), bad kumjuh ruh ka jaka buh jingthoh shaphang ka histori jong ki Dutch ha Indonesia.
U sdang ban sngap jar ia ka iing jong u para marjan jong u u Ned Flanders bad u sdang ban pyrkhat ba u dei u nongpyniap briew.
La pyni ia ka kyrdan admiral da kaba ki bar ha ka ryndang ki long kiba lieh pura.
Hangne ​​u don u lum uba jrong tarn jong ka department bad jong ka Massif Central: u Puy de Sancy, u lum mawsiang uba la duh jait noh (); ka long kaba heh.
Ki Lat jong ka Virginia
Ka Sirmium (ka Sremska Mitrovica kaba mynta) ha ka thain Vojvodina jong ka Serbia kaba mynta, bad hajan Belgrade, ha khappud Danube, ka la long ka nongbah jong u Galerius, u Kaisar uba shatei; kane ka la dei ban long ka ri Balkan-Danube Illyricum.
U Lt. Gen.
U la dei ban leit sah noh sha kawei ka jaka kaba ki khot ka Living Home for the Sick and Well ha ka jylla Delaware.
