Ki jingkylla ha ki pud bad ki jingkylla ha ka met.
Wah Khunjerab
U Bodine um shym la ialehkai biang ha ka Busch Series tad haduh u snem 1990, ha kaba u la niah ha ki 8 tylli ki jingiakop na ka bynta ka Diamond Ridge Motorsports ha ka #42 bad #81 Ames Pontiac.
Ki virus RNA ki don ka jingkylla kaba mut kaba jur bha haba ianujor bad ki virus DNA.
U Rabbi Yitchaki Alfassi u pyndep ban thoh ia ka Rif, ka jingthoh kaba kongsan jong ka ain ki Jiw.
Saujon (17421)
Ha u snem 2011, ka kshaid Barak ka don 57.9 hajar ngut ki khristan hynrei ha u snem 2021, ka la kiew sha ka 74.4 hajar ngut eiei namar ka jingbun ki nongkylla niam na ki mishoneri balang bapher bapher na katei ka kshaid.
Arjun – Syiem Bali
1966 – U Peter Debye, u Chemist na Netherlands (b.
Kaba bun ka shnong ka don ha ka liang sepngi jong ka wah Bode.
Ka jingktah jong u briew
Ka seng pyrthei na ka bynta ban pynneh pynsah ia ka mariang (IUCN) ka la rai ban thaw ia kane ka jingiateh ha u snem 1963.
Ka jingleh jadu jong ka Emmanuelle (1992)
Ki khynnah ki la sdang ban pyndonkam ia ka kum ka jingpynwandur.
Ki monocyte ki treikam ha ki ar tylli ki jingstet ha ka bor iada met:
Haba la pynkiew ia ki sboh duriaw sha jrong ka duriaw, ki shah pynsniew, bad ki lyngkhot ki shah rah shapoh duriaw.
Ki la ong ba u Percy u dei u briew uba itynnad bad ki la ong ba ki nongpule kin sngewtynnad ia ka "jingiathuhlypa kaba pynkhihwin" kaba long ka bynta jong ka plot.
Ka jinglong
Ka leh ia kane da ka jingkyrmen ban iakynduh biang bad u Romeo.
Ka jingsngap jar jong u nongwei
Kumta wat uwei u mrad u bym don jingma u kham shngain.
George Jobey (1925-1941)
Haba ka kompiwtor ka iohthiah, kam iaid.
Ki snam ha ka khmat ba shapoh jong ka ki leit sha baroh ki liang, kum ka jar.
Ka Silvana Mangano (21 Risaw 1930 – 16 December 1989) ka dei ka aktres na Italy.
Ki nongthoh na Washington
Ki bynta jong ka ophis suite ki ju wan lang, ki don ka jingpyndonkam kaba thikna bad ki ju lah ban ïatreilang iwei ïa iwei pat, teng teng ha ki rukom ba ki system treikam kin ym ailad.
Kine ki Restaurant ki ai fast food, kata ki jingbam ba rem dor, ba la pynkhreh bad ai kloi.
Ka Jeddah ka la kylla long ka jaka kaba 51 jong ka liengsuiñ ha ka jingïalang baroh kawei.
Namar ba u stem u bang bha, ki briew ki sngewtynnad ban bam bad shna jingdih na u.
U hynmen barit jong ka u dei u samla pule.
Ka jingktah jong ka kyrdan serial ka dei ka jingjia ha ka jingmut jingpyrkhat kaba pyni ba ki briew ki kham kynmaw ia kiei kiei kiba nyngkong bad kiba khatduh ha ka thup, ban ia kiei kiei kiba pdeng.
Ka Histori jong ka Mermaid
Ki pulit ki ong ba u Braz u la shah pyniap.
Ka kynhun tem bad ka kynhun tem ka long kum ka kynhun tem march hynrei ka don tang ki tiar tem nar, ki tiar tem, bad ki nongap rong.
U la long u coach ba hakhmat eh jong ka Maple Leafs na ka bynta saw samoi, naduh u snem 1981 haduh u snem 1984.
U Joseph Lister, u Baron Lister ba nyngkong (1895–1900)
U long ka jingpyntngen bad ka jaka rieh jong ka
Kumta ka kham sngew lyngngoh khyndiat, bad ka kham rit paid.
Ka tyllong jong ka Artibonite ka don shaphang shatei lam mihngi jong ka Río Limpio, ha ka thain Cordillera Central, Dominican Republic.
Kane ka series ka bud ïa ki jingïaid lynti jong u Gingka Hagane, u beyblader uba wad ïa ka mynnor ba rieh jong u katba u dang pyrshang ban pynliem ïa ka seng ba sniew jong ka Dark Nebula bad u Ryuga, u briew uba don ïa u Bey ba la khang ïa uba la tip kum u Lightning L-Drago.
Bashka
Ka head channel ha kaba u Padilla bad u Hecox ki pynmih ia ki skit thymmai man la ka sngi Palei.
ka skul ba sdang.
U la ioh ia ka jinglong ba pawnam jong ka snem.
Kane ka dei ka pyrthei jong ka jingpynkylla dur, ki lad bad ki lad ban rung sha ki jingmaham jong kiwei pat, bad ban buh ia ki jingmaham jong ngi.
Ki lum ba kongsan ha kane ka Jylla ki long u Turrubares, Camora, Cangreja, Nara, Cerro de la Muerte, San Jerónimo bad Las Vueltas.
U la sdang ïa ka jingïadei bad ka Amber Heard ha u snem 2012.
U Henry u la dep shna da kiwei pat ki buit, hynrei u la ailad ia kiba bun ki dkhot jong ka iing syiem jong u ban leit shim ia ka Lieng Lieh.
Naduh ka 18 tarik Jylliew 2007 haduh ka 26 Naitung 2008 kane ka kompeni ka don ha ka jingsynshar bad la hap ban ai jamin noh da ka sorkar.
Na ka bynta ki jingjop jong ki, ki la iasam lang ia ka khusnam Nobel ha ka snem 1975 ha ka Physiology ne Medicine (bad u Renato Dulbecco).
Ka la kit 96 ngut ki mraw sha Rhode Island.
U John Lundvik (ha ka ktien Sweden: [jín ˈlɵn(d).viːk, -vɪk]; la kha ha ka 27 tarik u Jymmang 1983) u dei u nongrwai, nongthoh jingrwai, bad u nongmareh mareh barim na Sweden.
Ka tuid sha duriaw lyngba ka wah Crake.
Ka jingthoh jong u Steven Dutch
Ki jaka pynmih bording nuclear ha ka ri Bilat
Haba ka Hilda, ka Abbess jong ka Whitby ka la iap (680 H. K.), kawei ka nun ka la iathuh ba ka la iohsngew ia ka jingsawa jong ka baje.
U Rashaan Salaam, 42 snem ka rta, u nongialehkai phutbol America (Chicago Bears), u nongjop ia ka Heisman Trophy (1994), u la pyniap ialade da kaba siat suloi.
U Junichi Okada, u nongrwai Japan
Ha ka snem 1964 u Sarria u la pynbna ialade kum ka "Ka Syiem José I, Ka Riewkynthei Norton".
Uist online
Ka kyrteng kaba thikna ka pule kum ka seng ïalehkai bol Borussia 1909 ka Dortmund bad la ju pynlyngkot da ka BVB lane BVB 09.
U la pyndep ia ka skulbah ha u snem 1991 bad u la leit pule ha Georgia Tech ha Atlanta, ha kaba u la ialehkai Golf na ka bynta ka Yellow Jackets; u la kylla long u nongtrei ha ka snem 1995.
August 8 - Margravine Johanna jong ka Baden-Baden, ka Duchess jong ka Orleans
Kane ka Jingkynmaw burom ka long ha ka nongbah jong ka Australia, ka Canberra.
Ka dor jong ka jingpynmih
Bun ki sboh ki la ngam shapoh.
Ka tnat pule jong ka khyndew (ha Varaždin)
U la pawnam bha na ka bynta ka bynta kaba u ju ju leh man ka por kum u Mayor jong ka Gotham City Linseed ha ki snem 1960 ha ka phlim telebishon Batman.
August 11 – Ka lympung ïalehkai ba khatduh jong ka Drum Corps International World Championship ka ban long ha Lucas Oil Stadium ha Indianapolis, Indiana, hadien ba la ïalehkai haduh 11 snem.
La shna 56 tylli ki rel.
ki ri bad ka synjuk Europe (EU).
Ka jingshna shini ka la sdang ha ka snem 2000 eiei, bad ki stad saian kiba pule ia ki briew ha ki por ba mynshuwa ki lap ba ki shna shini ki la jan rim kumjuh.
U M. Night Shyamalan ruh u la thoh biang ia ka script jong ka phlim, hynrei ym shym la ai burom ia u.
La tip bha ia u kum uwei na ki bynta jong ka comedy double act Armstrong bad Miller, ryngkat bad u Alexander Armstrong.
Nangta lah ban pynkylla ia ka dak elektrik sha ki sur lane ban copy sha kano kano ka jait mashin kaba pynmih sur.
Mynta ka don ki dkhot na palat 80 tylli ki ri.
Haba ka kynhun shipai jong u Kronos ka dang rieh hangta shabar ha “U Nongialehkai Olympic ba Khadduh,” ka dur mot jong u mynta ka la duh ia kawei ka kti bad ka don ki jingthoh ha ka khlem da peit ia ka Medusa.
La kha ia u ha Enid, Oklahoma.
Ha ka por ba ka Watt ka la iakynduh ia u Smith, ka la ialeh ban kyrshan ia lade bad arngut ki khun kiba dang rit da ka tulop kaba rit jong ka nonghikai.
Teng teng ka iingmane kaba heh kaba kongsan ne ka iingmane bah ka lah ruh ban trei kum ka iingmane.
USGS: Ka jingai kyrteng ia ka titania
Ka jingkhluit jong ka jingshai ka iapher shibun katkum ka por bad ka jaka.
Ha ka tower jong ka Balang la shong kawei ka longiing jong ki nongap tower kiba ki khot ki Rust haduh ki snem sanphew jong ka spah snem ba la dep.
Ballet jong ka shyieng (2007)
La tei ia ki jaka sah bad ki motel ha ka snem 1967.
U Àlex Lliteras, 59 snem ka rta, u nongthoh khubor na Andorra (Ràdio i Televisió d’Andorra, Diari d’Andorra), u la shah ktah ha ka dohnud.
Kine ki mobile apps ki la ailad ïa ki kmie ki kpa ban peit bad pynïaid ïa ki application kiba don ha ka tiar.
Ka ri France ka long ka ri kaba heh tam ha ka European Union bad ka ri kaba ar ha ka ri Europe.
Kiba bun ki klob kiba ialehkai ha ki league jong ka thain.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew ka long 160,331 ngut.
Ka umsaw kaba shit, kaba la pynlong ruh ia ka jingshit kaba hynriew, ka la pyniasoh ia lade bad ka jaka kaba don ka jingshit kaba rit ban thaw ia ka jaka kaba jylliew bha hajan ka Hispaniola ha ka 23 tarik u Jylliew, 2003.
Ka Tishomingo County ka dei ka jylla kaba don ha U.S.
Ia u Yamauchi la kha ha Tokyo ha u snem 1943.
Ka Riewkhuid
Ha Europe, u Frederick II jong ka Prussia um shym la lah ban pyndep ia ka jinghiar thma lypa pyrshah ia ka Austria, bad ki nongialeh pyrshah jong u ki la beh bad ha Kunersdorf ki la jan pynduh ia ki shipai jong u.
Ha ki katto katne ki khep, kum ᄏ_ᄏ, u emoticon u lah ban mut ia ka jingsngew wat haba um pyni ia ka khmat jong kano kano ka jingsngew ba kyrpang.
Ki Sethia
Ki ju leh 200 tylli ki jingrwai ha ka shisnem.
Ka Lohman ka dei ka nongbah kaba don ha Cole County ha ka ri America.
Ki odds ba la mynjur lang da ki nongialehkai.
‘Science’ ka thew ruh ia ka jingbun ki jingstad ba la shem da kaba pyndonkam ia kane ka rukom.
Kane ka phlim telebishon ka dei shaphang ka mukotduma jong ka ïingbishar ba ha khlieh duh jong ka ri America kaba la jia ha ka 1927 (1927).
Fringe—La jied na ka bynta ka samoi kaba phra bad kaba khatduh ha ka 26 tarik u Risaw.
Ka rukom hikai tiar jong ka Suzuki ka la sdang na Japan hynrei mynta la pyndonkam ha kiba bun ki ri.
Ka kmie jong u ka dei ka Sellachchi Ammaiyar.
Teng teng, ka la kylla long kaba sngewsih bad kaba sngewsih.
1895 U John Wesley Hardin, u nongsiat suloi na America (b.
Ki kynroh bad ki jingkieng (1974)
Ka bynta ba shadien jong u tiger shark ka long kaba saw-saw haduh ka rong saw dum ne kaba lieh, bad ka kpoh ka long kaba saw-saw haduh kaba lieh khuid ha ka rong.
U Zong u la pynmih ia ka Application programming interface ban ailad ia ki nongpynmih ban die bad pynmih ia ki jingthoh sha ki nongthied mobile ha kylleng ka pyrthei.
Be arsed: Ym lah ban pynthut
Ki karkhana rung
1949 Ym shym la pynlong ia ka jingiakop.
Krezansi (02239)
Ka jingkular ba la pynkhein (2000) (Ki khynnah)
U la wan ba ar ha ka jingïamareh 4 x 50 meter 20 point freestyle relay.
La pynshong nongrim ia ka katkum ka kot comic jong ki Smurfs.
La phiah ia ka ha ki 100 centavo.
Ka don tang ki map ba thikna.
Ka album shad-pop jong u ha u snem 2009 One Love ka la kynthup ïa ki jingrwai ba pawnam bha “When Love Takes Over” (ba la rwai da u Kelly Rowland), “Gettin’ Over You” (ba la rwai da u Chris Willis, Fergie & LMFAO) bad “Sexy Bitch” (ba la rwai da u Akon).
Pulau Tengah
Ki rukom thep vote kiba ju jied ia u kyrtong na ka set jong u Smith bad la ong ba ki long kiba "tbit bha da u Smith".
Haba ka jinglong ka suinbneng ka kylla, ki mrad kiba iadei bad ka ruh ki iaid kumjuh.
Kane ka mut u shynrang uba sngewtynnad ia kiwei pat ki shynrang, bad ym ia ki kynthei.
U Saint Lawrence jong ka Rom (martyr Khristan)
Ka jingsngew
U Max Martin – u nongpynmih sur, u nongpynbeit prokram, u keyboard, ka guitar, ka bass, ka tiar tem
Ki jingai mynsiem bad ki nongrim
Ka dei ka bynta jong ka jaka khein jingkhein jong ka sorbah Yuma.
Ki nongkyrshan jong u Shahi, ki kam ba ka khmat jong u, ka la paw bha ha u bnai, ka sngi, u khlur nebula bad u maw black ha Mecca, bad ba kine ki jingmih, ki long ki dak na U Blei, ba u Gohar Shahi, u dei u Mehdi, u Messiah, bad u Kalki Avatar ba la ap khmih lynti.
Ka jingpynpaw pyrthei
Ha ka spah snem kaba 19, u Heinrich Geißler u la thaw ia ka Geissler tube,bad u Philipp Lenard u la leh ia ki jingpyrshang kiba la pynlong ia ka jingpynmih ia ka vacuum pump.
Ha ka snem 1965, ka bording ka la pur shathie shaduh London Euston.
Ki lum ba jrong tarn jong ki Allgäu Alps ki don ha ka khyndew Austria lane ha khappud Austria-German.
Ka aktres ba bha tam nabar ri – ka Sophia Loren – Arngut ki kynthei
Ka Iceland (ka Riat ba pdeng jong ka Atlantic).
Ka jingpynshisha jong ka skulbah Franklin (1975)
Ha ka 9 tarik u Lber, 2014, u la khlad noh na ka jingpang Parkinson.
Ka Cacatua (Cacatua) ka sulphurea citrinocristata (Fraser, 1844)
Ia kine ki krem ​​la lap ha u snem 1912 bad la plie ia ki paidbah ha u snem 1926.
U Ananiev u la khlad noh ha ka 26 Nailar 2021 na ka jingpang COVID-19 ha ka por jong ka khlam COVID-19 ha Bulgaria, ha ka rta kaba 70 snem.
Ki shipai nar
Ka MDS Inc., ka kompeni sumar pang
Ka nongdro dur kaba la ioh khusnam, ka la pyni dur ruh ia ki kot jong ka da kiba bun ki dur bad la tip ia ka namar ka jinglehkai jong ka ha ka jingthoh jong ka.
U Flake u dei u nongkitkam jong ka America ha Turkey naduh u snem 2022.
La pyni ia ka ha America ha ka 6 tarik u February 2003 ha ka ABC.
U Jamal Naji, 63 snem ka rta, u nongthoh kot na Jordan ba la kha ha Palestine (Ka Lynti sha Balharith, Ynda la tymmen ki Khla), ka jingpang stroke.
Ia u riewstad Justin na Nablus la pyniap ha Rom kum u Khristan.
Ki dur jong u sohjew, ka jaka jngoh kba
La ai jingmut ba u la shongthait noh na ka jingialehkai phutbol ha ka pyrthei.
La pynkylla da u I.L.
Ka Negaunee ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
Ki nongrwai Grik
U Lawrence “Larry” Sanders (la kha ha ka 25 tarik u Risaw 1935) u dei u riew shemphang bad u riew sain pyrthei uba la kha ha America.
Kane ka channel ka la paw ba ka long ka jaka pdeng jong ki samla pule kolej bad skulbah, kaba pyndap ia ki da ki prokram janmiet bad miet man la ka sngi.
ditheism — ka jingngeit ba ar tylli ki blei ki don bad ki iaryngkat baroh ar.
Ka Universal ka la kwah ban sdang ban shna ia kane ka phlim ha u bnai Lber jong u snem 2003 hynrei ki jingeh ha ka script ki la pynlong ia ki ban ap haduh u bnai Rymphang jong u snem 2004 ban sdang ban ring ia kane ka phlim.
U Lotus 122: U Lotus Evora
http://www.nongbah.kawasaki.jp/index_e.htm,
La iohi ia ka jingiasyriem hapdeng ka rukom rwai jong ka bad ka jong ka Patsy Cline.
Ka jingkhleh lah ban long da ki um, ki jingbam ba jem, ne ki gas.
Ki jaka pule
Ki liengsuiñ shipai jong ka ri Bilat
"U nongpyrkhat jong ka ri America: Ka khana shaphang u Sargent Shriver", PBS
U la long u President ba 18 jong ka Portugal naduh u snem 1996 haduh u snem 2006.
Ka bynta ha ki khun Simpson
U Sean Penn, u aktor bad u nongpyniaid ba la ioh khusnam Oscar
Bun ki briew na North ki la kwah ba un hiar thma sha ka nongbah jong ka Confederate ka Richmond, Virginia.
U McDonald u la seng ïa ka The Kids in the Hall ryngkat bad u paralok ba jan tam jong u bad u aktor u Dave Foley.
Ka Hester ka la ioh ia ka khusnam ESPY ha u snem 2007 kum ka nongialehkai ba pawnam tam jong ka snem.
Ki tiar pynbthei kiba rit (LE) ki pynbthei ne thang ha ka jingstet kaba rit (hapoh 3,300 phut ha ka shi sekhon), kumta kam don ia ka jingkhluit palat jong ka HE.
Kiba bun ki bynta jong ka dewbah barim jong ka Gondwana ki don ki khniang, ne ki don haduh ki por ba dang shen.
Ka jingpynbeit ia ki dur jong u Columbi
Kane ka long kaba beain ha Iran.
Ka Rachel Nichols (aktres) (kha ha u snem 1980), ka aktres na America kaba la ak ha ki phlim Alias, The Inside bad Continuum .
U Tom bad u Jerry ha ka thma jong ki shniuh – U Sing
U la ioh ia ka Medal of Honor na ka bynta ki kam jong u haba u pyrshang ban pynim ia ka jingim jong u wingman jong u, u Ensign Jesse L. Brown.
U khniang khyndew, u Lebia grandis u dei u mrad ba bam ia ki pylleng bad ki pylleng, bad ki khniang jong u ki long ki parasitoid jong ki pupae jong u khniang Colorado.
Ka Austria ka synshar ia kane ka jaka hapoh ka kyrteng jong ka South Tyrol haduh ka snem 1918, da kaba pyndep ia ka polisi pynlong German ba pura hadien ki thma jong ka jinglaitluid jong ka Italy.
Kafane pišu historiju, B92, June 25, 2009
Ka jingthung jingtep – Dill
U Hart u la tuh ruh ia ka watch na u Robert Scott, u nongpyniaid ia ka Bank.
Ki jingpynmih ba mynta
2014 - U James Brady, u nongthoh khubor jong ka ri America (b.
1500 – U Alonso de Orozco Mena, u lyngdoh Roman Katholik na Spain (ba iap ha ka 1591)
Ka Deepika Padukone kum
Katkum ka jingkhein briew jong ka ri Japan, ka jingbun briew ha Shingō ka la nang hiar ha kine ki 40 snem ba la leit noh.
Ha kaba kut jong ka sngi, ki nong Russia ki la ioh ban synshar ia ka karkhana pynmih bor ding Nuclear ha Chernobyl.
U la long ruh u nongpyniaid jong ka jaka pule ktien jong ki shipai; u nongpyniaid ba kongsan jong ka pule puthi bad u nongpyniaid jong ka Skul Shipai jong ka Chorrillos; director jong ka Skul Enjiniar bad ka Skul Thma kaba ha khlieh duh.
Ka phlim ba jrong bha ba la pynshong nongrim beit ha ka phlim ba la ai kyrteng The Boys!
Ka protoplanetary disk ka dei ka circumstellar disk kaba sawdong kaba don da ka gas kaba jylliew bad ka dewbilat kaba ker sawdong ia u khlur samla uba dang shu mih.
U Chapman ha kaba sdang u la sdang ban tem guitar bad ki kynhun tem jazz.
Kasino
Ka jingkhang rnong kaba don shadien jong ka kali jong u nongñiah ka la pynlah ïa ki nongleit nongwan ha ki kali ba shakhmat bad ba shadien ban ïohi bha ïa u lain uba don ha khmat ne shadien.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki shong ki sah 3,735 ngut.
Ka Ingrid Stenmarck (5 February 1917 – 30 December 2011) ka dei ka nongjngi na Sweden.
U John Baldessari, u nongdro dur
La pynlong ia ka da ka Senate () bad ka Dorbar Ri ().
Ka jingleit jngohkai pyrthei (2005-2007)
Ki jingiap hapdeng ki riew paidbah ha kane ka thma, kiba bun na ki ki mih na ka jingkyrduh bam bad ki jingpynkhuid hapoh ka ri, kum ha China bad ka Soviet Union, ki long kiba khraw hynrei ki kham duna bha ki jingthoh ban ia kiba la thoh da ki shipai ialeh.
Ki Liberal ki la rem da ka Vote No Confidence Vote da ar vote pyrshah ia ka Greens bad ka NDP.
"Me, ko Blei baieit" : ki jingduwai kiba plie ia ki dohnud bad ki mynsiem, Martin Luther King, ba la pynbeit da u Lewis V. Baldwin (2012)
Meuzac (87095)
Ka InDesign, ka CorelDRAW, lane ka QuarkXPress ka pynlong ia ka ban treikam bad ki jingbuh sla kiba heh, kum ki catalog bad ki kot rit.
Ha u snem 2016 ka municipality ka don kumba 25 hajar ngut ki briew.
U Robert Spaemann, uba 91 snem ka rta, u dei u riewstad jong ka Roman Katholik na German.
Ka jingleit phai sha ka bniat ka pher na ka jingiakynduh shabar ha ka um, kum ka nuksa.
Kiwei pat ki jingtrei jong u ki kynthup ia ka comic strip Full Disclosure, kaba u la trei ha ki snem 1982 bad 1983, bad ka Norb, kaba u la trei ha u snem 1989.
U la shakri ha ka sorkar jong ka Margaret Thatcher bad u John Major naduh u snem 1979 haduh 1995.
Ka jingbatai: ka protoplast ka dei ka cell jong ki jingthung, ki khniang jingpang ne ki khniang kiba la weng lut ne shibynta ia ka kynroh jong ki da kaba pyndonkam da ki lad ki kor ne ki lad enzymatic.
U Guido de Marco u la khlad noh: Ka Malta ka sngewsih ia u riewstad ba pawnam – Ka Malta Independent
degree ha u snem 1967 na ka skulbah California, Riverside bad ka Ph.D., ha u snem 1971, na ka skulbah Harvard.
), la thoh ruh kum u Yu Gam-don, u dei u nongshad, u myllung, u nongdro dur, u nongthoh bad u nongkhaii met ha ka por jong ka Hima Joseon ha Korea.
Ha ka snem 1927, ka la mih ha ka jingpynmih kaba ar ryngkat bad ka Jingpynrung kaba kongsan ia ka jingpynmih kaba ar, bad ki jingthoh bapher bapher ha kaba kut.
Ki dei ki penguin kiba heh tam na ka jait stiff-tailed, kaba pynlong ruh ia ki kum ki penguin kiba heh tam lait noh tang ki ar tylli ki penguin heh, kata ka emperor penguin bad ka penguin syiem.
Katto katne ki kynhun ki lah ban shah kyntait, kum ka nuksa ki koidi.
Ki don katto katne ki kyntien R (jingma) bad ki kyntien S (jingshngain).
Katto katne ki stad saian ki pyrkhat ba kane ka masi ka kham sngewtynnad ia ka um ban ia ka masi ri dohkha.
John Jay (10 December 1778 – 27 tarik u September 1779)
Ka M16 ka ju bat 30 tylli ki kuli ha ka magazine jong ka, hynrei ki don ki jait jong ka magazine kiba lah ban bat tang 20 ne 10 tylli ki kuli.
Ka Russian Superleague ka dei ka league kaba heh tam ha Russia naduh u snem 1992 haduh u snem 2008.
U la thoh ia ki jingrwai Jazz, ki jingrwai phlim bad ki jingrwai concert na ka bynta ki BBC Proms bad ka Three Choirs Festival.
Baroh shaphang jong phi/Phi la ioh ia u paralok
Mata (Kha Phareng: ki khmat) - na ka ktien Indonesia/Malay mata
Ki kompiwtor - ki don ki jingtip shaphang ki kompiwtor.
Ka jaka sah
1968 – La seng ia ka prokram Phoenix jong ka CIA.
Ka jingkhlain jong ki nucleophile ka shah ktah ruh ha ka charge bad ka electronegativity: ka jinglong nukleophili ka nang kiew katba nang kiew ka charge negative bad nang hiar ka charge negativity.
ka dei ka dewlynnong jong ka Japan kaba don ha ka thain Kagoshima Prefecture ha ka dewlynnong Kyūshū.
U Harada u la ïalehkai na ka bynta ka Osaka SC kaba la seng da ki alma mater jong u kiba la pyndep ïa ka Meisei Commercial High School ryngkat bad kiba bun ki nongïalehkai ka Japan national team Kiyoo Kanda, Shiro Azumi, Usaburo Hidaka, Toshio Hirabayashi, Setsu Sawagata, Kikuzo Kisaka, Yoshio Fujiwara bad Shumpei Inoue.
Kata ka kot ka la ioh ia ka khusnam jong u Lat ka jylla ha ka snem 2005.
Saint-Éloi, Ain, France
Tyler Perry’s Meet the Browns (2 December 2009 episode)
U Pyrthei jong ki khnai – U Rick Baker, u Toni G, bad u Kazuhiro Tsuji
La pynmih ia ka naduh u Iaiong 1996 haduh u bnai May 2001.
