La kha ïa ka Vionnet ha ka longïing kaba duk ha Chilleurs-aux-Bois, Loiret, ka Vionnet ka la sdang ïa ka jinghikai jong ka kum ka nongthaiñ jain ha ka rta kaba 11 snem.
Ki tiar ki bym long solid state ki kynthup ia ki vacuum tube, ki tiar ba la pyndap da ka gas, bad ki tiar kiba don ki bynta kiba iaid kum ki relay.
Ynda ka la wan phai ka la long ka nonghikai ba pura ha BYA.
Bun ki nongthaw jingrwai ki pyndonkam ia ki na ka bynta ki opera jong ki.
U Sir Michael Somare, 84 snem ka rta, u riew sain pyrthei jong ka Papua New Guinea, myntri rangbah (1973–1975) bad myntri rangbah (1975–1980, 1982–1985, 2002–2010, 2011), ka jingpang pancreatic.
Ki Dakini ki iadei bad ka bor.
Pokrovsky
August 2 – Ka liengsuin Caproni Ca.48 ka la hap ha Verona, Italy, ha ka por ba ka dang her na Venice sha Taliedo, Milan, ha kaba baroh kiba shong ha ka liengsuiñ (14, 15, lane 17 ngut) ki la ïap, katkum ki tyllong khubor bapher bapher).
Ka website jong ka E-Khubor
Katto katne ki Kurd ki long shibynta ha ka jingleh pyrshah Zanj (869–883) bad katto katne ruh ki long shibynta ha ka jingleh pyrshah jong u Ya’qub ibn al-Layth as-Saffar.
4 December: U Carloman, u hynmen jong u Charlemagne
Ka nongrim 18 jong ki nongrim jong ka Yogyakarta, ka kot shaphang ka ain pyrthei halor ka hok longbriew manbriew ka ong ba "kino kino ki jingpyniapher pyrshah, ka jinglong shynrang ne kynthei jong u briew kam dei ha lade hi, ka jinglong jingman".
U Frank Welker kum u Herman Melville
Ki kynthei bad shynrang na Ijipt, Turkey, Iran, Syria bad Lebanon ki la ju pule ia ki kot khubor kiba iadei bad ki kynthei na Europe wat shisnem mynshuwa, bad ki la iakren shaphang ka jingiadei jong ki bad ka Middle East ha ki kot khubor ba kyllum.
Kawei ka kjat ka don 12 inshi.
1967-68 U Nongïalehkai ba tbit tam jong ka kolej USBWA
U kiew na ka krem ​​jong ka Thetys ha kaba u la sah miet.
Hangta u la seng artylli ki shnong thymmai: Santa Kruz de Hicayagua, ne Icayagua, ka shnong Santa Kruz del Seibo kaba mynta; bad ka Jingpyllait im.
Amy Christine Dumas (la kha ha ka 14 April 1975)
La iathuh ba ka la bthei ha Hamilton Harbor ha Bermuda.
La ai kyrteng ia ka Hughes ha baroh ar ki kynhun jong ka Manitoba bad kum ka Ophisar jong ka kynhun jong ka Canada namar ka jingtrei jong ka ha ki jingialehkai bad namar ka jingiarap kaba ka la ai sha kiwei pat.
Ka Roscoe Wind Farm ka dei ka jaka pynmih lyer kaba heh tam ha ka pyrthei, kaba pynmih 781.5 MW ka bor ding, bud sa ka Horse Hollow Wind Energy Centre (735.5 MW).
U Bomba, u khynnah khlaw ha ka lynti jong ki jingtieng, 1928
University College London – ka jaka pule wadbniah paidbah kaba don ha London, Bilat.
Ki plow (la thoh ruh "plough") ki tep ia lade ha trai katba nang pynbor ia ki.
Ka jingpeit bniah ha ka allrovi
Ka Dionne Warwick (kha ha u snem 1940), ka nongrwai R&B, ka aktres (East Orange)
Ka Sarin ka lah ban pyniap briew wat ha ka jingbun kaba duna bha.
1953 – U Tenzing Norgay bad u Edmund Hillary ki la long ki briew kiba nyngkong eh ban poi sha jrong jong u lum Everest.
Ka Old School ka dei ka phlim comedy jong ka ri America kaba la pynmih bad thoh lang da u Todd Phillips ha u snem 2003.
Katto katne ki nongrwai ki lah ban leit sha ki nongrwai ba pawnam, e.g.
Ka Nyctibatrachus ka dei ka jaid khniang kaba don ha ki thain sepngi jong ka ri India.
U la shah jied nyngkong ha ka por ba u la ialam ia ka Anguilla Progressive Movement sha ka jingjop ha ka elekshon bah 2020.
Ki nonglehkai pupet jong ka Amerika
1960 – U Jeffrey Dahmer, u nongpyniap briew na America (d. 1994)
Ka Duwan Mill, ka dur bad u maw jingtep.
U Smith-Short bad U Willin Ditch Sussex County, Delaware
"Ngi sngewsih...
Ki Ri kiba kham duna ka jingroi ne "LDCs" la ju pyndonkam mynta namar ba ka long kumba kham duna ka jingpynjah burom.
Ha ka liang sepngi jong ka ka don ka jaka tih dewiong kaba la iehnoh, kaba don ka Coalville bad kiwei kiwei ki shnong kiba ju tih mawshun mynshuwa.
Ka jingkiew pyrshah ka la iarap ruh ha ka "Jingleit jngohkai pyrthei" jong u snem 2003.
La shna ia ka da ka dohkha, u sohjew, u sohjew, u sohjew bad ka umsoh.
U Bjorn Lomborg
Kum ka nuksa, ka web browser jong ngi lehse ka don ka Print icon ban print ia kane ka page.
Ka Nongbah Frankfort
U James Caan kum u Frank Olchin
Shimura Doubutsu-en!"
U Syiem Anawrahta jong ka Burma u shimti ia ka Thanton kaba don shathie jong ka Thailand, kaba pynkhlain ia ka niam Buddhism Theravada ha ka ri.
Ha ka 6 tarik Jymmang ka la don ka jingiakhih kaba la ialam da ka Mam Sonando ka trai radio station.
Ka Jingpynbeit jong ka Chalon-sur-Saône
Walter G. Church, Sr.
U Walter
Ka jingrwai disko (ba pura; ka jingpynkylla dur)
Naduh u snem 2001 u nongpyniaid ia kane ka tamasa u dei u Dieter Kosslick.
U leften colonel u ju long uba peit ia kawei ka kynhun shipai.
Ka Wimbledon kaba khatduh jong u Henman ka long kaba pynduh jingkyrmen.
Ha ka snem 1929 u Hubble u la thaw ia kaba ki khot ka Hubble’s law.
Ka Gardon d’Anduze ka iasoh bad ka Gardon d’Alès hapdeng ki commune Cassagnoles bad Vézénobres, ha ka jingjrong kumba kumba ; nangne, ia ka wah la ju tip tang kum ka Gard.
La pyllait ia ka ha ka 21 tarik u Nohprah, 2007, ha America.
Ki briew ki ioh bun na ka nar kaba ki donkam na ki jingbam, bad ki vitamin ruh ki don ia ka nar ban pynthikna ba ngi ioh ia kaba biang.
Ka liengsuiñ kaba don ki bniat, u Elanus Skriptus
La pyrkhat ba ki la sdang naduh ba la pyndonkam da ki dur ban iathuhkhana halor ki khiew bad kiwei kiwei ki jingdro.
U Ben Garrison – ka jingkhleh lang
Ia ka Wiesbaden la ioh ia ka hok ban shon dur ha ki tyngka da u Louis IV, u Patsha Roman Bakhuid.
1973 – U Peter Kay, u nongthoh lehkai phareng
Ka (VC) /ɪt/ - khang
Ha u snem 1997, ka la long ka nongialam jong ka iing pyrshah ha ka por kaba lyngkot.
Ka Gabriela Alejandra Guzmán Pinal (la kha ha ka 9 tarik u February 1968), la tip kyrteng kum ka Alejandra Guzmán, bad la ai kyrteng thymmai ia ka "La Reina de Corazones" (Ka Mahadei jong ki Dohnud) ka dei ka nongtem, nongrwai, nongthaw jingrwai, bad aktres na Mexico.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew jong ka ka long 56,389 ngut.
Ka riam jong u nongsumar khlam ka long ki jain ba phong da u nongsumar khlam ban iada ia u na ki jingpang kiba saphriang lyngba ka Iyer.
Ka kyrteng saian jong ka kynhun Thysanoptera ka wan na ka ktien Grik thysanos (fringe) bad pteron (ka tdong).
Ha ka jingshisha, ia kane ka jingpang la tip kum ka jingpang ba la pynmih da ka jingsngewthuh bakla ne ka jingpang ba la iasam lang mynta, hynrei bun ki kot ki dang pyndonkam ia ki kyntien tynrai, kiba la pynmih ha France ha ka spah snem kaba 19.
U Joseph E. Stiglitz, ka ioh ka kot, 2001
Kawei na kine ka don ia ki engine kiba heh 230 hp kiba don 6 silinder.
Ia ki hynriew tylli ki lynti tynrai jong ka Japan la khot shichidō.
1093 U Robert I, u nongsynshar jong ka ri Flanders
R1 ban pyntreikam
Ki leh ia kane da kaba pyndonkam ia ki algorithm.
U Ottorino Sartor (18 Naiwieng 1945 – 2 Iaiong 2021) u dei u nongap kol phutbol na Peru.
1965-2009 TDK SC
U Mehmed II (Muhammed) 1183-1187
Ka Pennsylvania Avenue ka la khang khyrdep da ki pulit rieh jong ka ri America.
Cher, Scooby bad ka Duriaw Sargasso!
Ki jingjop ba kongsan jong ka ki long ka jingiakop jong ki nongshim kyrdan ha u snem 1963 bad 1964.
Ha ka jingpynlong ia ka glass .
Ka jingthmu jong ka sorkar ka long ban tender ia ka projek baroh kawei, kaba la pynshong nongrim ha ka rukom shna jong ka ri Bilat, kum ka tender kaba marwei ha ka dor kaba la buh.
Wat hapdeng kane, ka jinglong ba shisha jong ka SRP ka iapher shibun hapdeng ki jingthaw ba im.
U la iai bteng ban ieit ia ka hadien ka jingiap u Robert Schumann, bad ki la don ka jingiadei kaba jan bha, wat la u Brahms u la sngewtynnad ia kiwei pat ki kynthei bad u la iateh lok lyngkot.
Ha ka elekshon sorkar 2013 ha ka 7tarik Naiwieng, u Abbott u la ialam ia ka Coalition sha ka jingjop bad u la long u Myntri Rangbahduh ha ka 18tarik Naiwieng 2013.
Kane ka ri ka la wan ha ka kyrdan kaba nyngkong ha ka Winter Olympics jong u snem 2006, bad ha ka Winter Olympics jong u snem 2010.
Ka jinglaitluid
La krau (8302)
U Tony Curran (la kha ha ka 13 tarik u December 1969) u dei u aktor na Scotland uba la jop ïa ka khusnam BAFTA bad u la paw ha ka phlim Underworld: Evolution, Doctor Who, Roots, bad ka phlim histori jong ka Netflix Outlaw King.
Ka la don 79 snem ka rta.
Hadien ka elekshon ha u snem 2006 bad ka jingïakynad ha Gaza hapdeng ki seng Fatah bad Hamas ka la don tang ka jingsynshar halor ki jaka ha West Bank.
Ka lama, Arizona
Lehse kaba kham pawnam ka long ba ia ka bynta bakongsan jong ka jingthoh jong u Nicolaus Copernicus la pynmih ha Nuremberg ha ka snem 1543.
U Daniel Armand Lee (a.k.a Tablo), u nongrwai hip hop na Korea-Canada, u nongthoh jingrwai bad nongthoh jingrwai
Ka bol sniehdoh ka long ka bol sniehdoh.
Ka tnad jong ka jaka tei
Ia kane ka jingialehkai la jop da ka Czech.
Ki Duke jong ka Hima Bilat
U Wells u la long u president jong ka kompeni The Walt Disney.
Ka la pyniapher ia ka jaitbynriew hapdeng ki jingmyntoi jong ka ioh ka kot karkhana jong ka thain Sepngi bad ka ioh ka kot jong ka thain Sepngi.
Ki jingrwai
Ia u André la set koidi ha iing jong ki longiing Cope ha Lancaster, Pennsylvania.
Ka ktien phareng barim kam da sawa ne i kumba kam da long kum ka ktien phareng ba kren mynta.
La ai jinglaitluid ia ka na ka Balang Orthodox France ha ka shiteng jong ki snem 1930.
Namar ba katno ki jingshah thombor ki long kiba heh, u la ai ia ka jingkren kaba la shna stet.
Wah Roseau
Amish
Ki mrad kiba rit bad kiba iaid stet ki lah ban shah kem da ka jingkhih jong ka shyntur.
U Smith u la kha ha Hopwas, Staffordshire.
U Poron u la khlad noh ha ka 3tarik September 2020, ha ka rta kaba 84 snem.
Ha kaba kut, ki jop ia ka Hima, da ka jingiarap jong ka Jingleh pyrshah, bad u Luke u iarap ia u kpa jong u u Anakin ban long uba bha biang.
Jylliew 6 — U Syiem Henry II jong ka ri Bilat (b.
Ka Nieuwpoort ka long ka nongbah kaba rit bha ha Netherlands, kaba don ha Alblasserwaard bad hapoh kane ka thain ha ka shnong Molenlanden.
Ynda u Ray u la jah, ka Ellie ka leit ban pyndep ia ka jingpynbna biang.
Ka phlim ba nyngkong eh jong ka, ka Kendra, ka la mih nyngkong ha u bnai Iaiong 2009.
Ka Por Oaxaca
Ka don ka iew kaba heh ha kawei ka liang jong ka Mall.
Ka Swallows and Amazons ka dei ka thup jong ki kot khynnah ba la thoh da u nongthoh na ka ri England u Arthur Ransome.
Ka kliar
Ka cell umphniang
Ka la long ka nongjop kaba khatduh na ka bynta ka khusnam YALSA na ka bynta ka jingtbit ha ki kot bym dei ki kot lyngkdop.
1972 U Victor Ponta, Myntri Rangbah barim jong ka Romania
Bolas (na ka ktien Spanish bola, "ball", ba la tip ruh kum ki boleadoras) ki dei ki tiar siat ba la shna da ki jingkhia ha ki tduh jong ki nar ba la pyniasoh para ma ki, ba la shna khnang ban kem ia ki mrad da kaba pynkhih ia ki kjat jong ki.
U Revere u la thied ia ka ha ka snem 1770.
Ki la duh tang ia ka jingialehkai Winter Games jong ka snem 1976.
), ka jingpyniap ialade.
Ka dur jong ka thain synshar Warwickshire ka pher shibun na ka jong ka county kaba la rim bha.
Saint-Germain-des-Champs (89347)
1879 - U Waldemar Tietgens, u nongkit lieng German (d. 1917)
Ka skulbah Istanbul ka dei ka skulbah kaba nyngkong eh ha Turkey.
Ia kane ka jingialehkai la pyllait nyngkong eh ha ka 15 tarik u Nailur, 2005.
La seng ia ka ha ka snem 1763 da u Gajpat Singh na Jind (1738-1789).
U la don ha ka jingialehkai All-Star ha u snem 1994.
U Boerman u la khlad noh ha ka 25 tarik Lber 2020 ha ka rta kaba 97 snem.
c. 2334 S.K – 2279 S.K: U Sargon jong ka Akkad u syiem Semitic u la jop ia ka Sumer bad ka Mesopotamia.
Ki nongmihkhmat jong ka, ki Do-215 bad ki Do-217, kin ioh pateng ia kane ka kyrteng thok.
U Jupiter u don ia ka hydrogen kaba bun nar.
Ha kine ki snem ba la leit noh ka jingtrei na jngai ruh ka la kylla long ka lad kaba lah ban leh ban ia ka jingleit jingwan na ka bynta ki katto katne ki kam.
Ka Grand Cayman ka dei ka dewlynnong kaba heh tam na ki lai tylli ki dewlynnong Cayman kaba heh kumba 196 km² bad ka don ka nongbah George Town.
Ka khmat (34108)
Ka Constance Hopkins, 14 snem ka rta, ka khun kynthei na ka jingshongkha nyngkong
U la khur ar tylli ki takma rupa ha ka Olympic Games, ha Beijing 2008 bad ha London 2012.
Record Olympic (2000) - Ka kynhun jingrwai Warner
Ka jingjop pyrshah ïa ka Japan ka la wanrah ïa ka takma nyngkong jong ka Korea ha kane ka jingïalehkai.
Foobar (Hex: #F00BA4) (RGB: 240, 11, 164)
924
Ka Homo luzonensis ka dei ka kyrteng ba la ai ia ki katto katne ki shyieng ba la shna na u hominin.
Ka dur ba iapher
Kumjuh ruh ka kmie jong ka, ka Tomoko Mayama, ka dei ka aktress bad ka la paw ha kiba bun ki phlim bad ki drama.
Ha utei u juh u snem (2003), ka Polgar ka la long ruh ka kynthei ba nyngkong eh ban jop ïa ka US Open Blitz Championship, pyrshah ïa ka madan kaba kynthup ïa ki hynriew ngut ki grandmasters.
64-bit jong ka Apple A
Ka jingrwai Khristmas (la khot ruh ka noël, na ka ktien Phareng kaba mut "Khristmas") ka dei ka jingrwai (jingrwai ne jingrwai) kaba ki kyntien jong ka ki long halor ka phang jong ka Khristmas.
Lah ban pynbeit ia ki rukom treikam kiba suk ha ka laboratory ban lum ia ka gas ne ban pynkhih ia ka.
2016 - U Giuseppe Virgili, u nongïalehkai phutbol na Italy (b.
Ka kynja dawai phosgene oxime ka dei ka CCl2NOH.
1999 Russia
Khathynniew
1933-1940 FC Antibes
U Joaquim Molins i Amat, 72 snem ka rta, u riewsain pyrthei na Spain Catalan, u dkhot jong ka Congress of Deputies (1979-1986, 1993-2000), ka Parliament (1988-1993), bad ka Generalitat (1988-1992), ka jingpang cancer pancreatic.
Ka leit na rud duriaw jong ka Labrador bad Newfoundland shaphang sepngi, sha Florida,Cuba bad ki bynta jong ka Central America shaphang sepngi.
Ha u snem 2010, u la shah jied ha ka Japan ha ka World Cup 2010.
Kiba bun ki placoderm ki dei ki mrad ba bam dohkha ha tduh um, hajan ka tduh jong ka um.
ja:レア (鳥類)#アメリカ・レア
Ka dei ka para jong ka Mariel Hemingway.
Ka jubab jong u Trump
Ka her halor u dieng bniat bad ka long ka nongleh jadu kaba tbit bha.
Ka jingpyndonkam kaba kongsan ia ka circuit (track) ka dei ka Formula One Turkey Grand Prix.
Kane ka la pynlong ia ka jingialeh kaba la trei slem bha hapdeng u Bret bad u hynmen jong u u Owen.
Ka madan Ghawar (75-83 klur)
La kha ia ka ha Campobasso, ha Italy.
Ka histori jong ka nongbah ka long kaba jylliew.
Ki kyntien jong ka ki pyni ia ki shynrang kiba ju flirt ia ka ha ki jaka lehkai miet.
Ha ka sngi kaba shai, lah ban iohi ia ka Snæfellsjökull (kaba jngai kumba 115 km).
2014 - U Edward J. Walsh, u nongthoh khubor na America (b.
U Watson, u Alan.
U ong ruh ba ka synshar paidbah ka mut ba baroh ki briew kin shah sngap bad jngai na ka jingsynshar jong kiba bun, ia ka jaitbynriew rit paid ym shym la pynkhyllem da ka jingbun paid.
Hangta, ki la pynkylla ia ki jubab jong ki khnang ban iadei bha bad kiwei pat ki arngut ki nongiashim bynta.
Ia ka jait la ju ioh da kaba pynkha khun.
Ka nongbah York
U Terry Kiser kum u Charlie Brooks, u nongthoh khubor uba klumar bad uba kren sted na ka bynta u Walker bad u Trivette.
Namar kane, la tip ruh ia ki kum ki sim kiba shong.
La iathuh ba u Tiberius u ieit ia ka Vipsania bad um sngew iahap ia ka Julia.
1985 – U Arthur Scargill u la pynbna ïa ka rai jong ka National Workers Union ban pynkut noh ïa ka jingïakynad karkhana kaba la neh slem tam ha ka ri Bilat khlem ka jingïateh kular ïasuk halor ka jingkhang ïa ki thliew.
U Klaus Völger: Ka Jingthoh maw bad ka jingstad jingstad ha ka jingstad jong u Wenzenbach-Altenthann.
Mynta ki artylli ki chain ha Austria bad Germany ki long kiba laitluid iwei ia iwei pat.
Lada kawei ka longïing ka ïoh lai sien, kawei pat ka longïing ka lah ban tuh ïa ki point da kaba ai ïa ka jubab kaba pynlong ïa ka survey.
Ka jingpyniaid ia ki data
U John Brough (u nongsynshar, u Lat jong ka Ohio) (Marietta)
Kane ka dei ka jingrwai kaba thymmai kaba la rwai da u Crosby ha ka phlim Holiday Inn ha u snem 1942.
Ha u snem 2004 ka Sci Fi Channel ka la pynkylla ïa ki ar tylli ki kot ba nyngkong jong ka Earthsea trilogy kum ka miniseries Legend of Earthsea.
U Stone u la rwai ha ka "Anniversary" ha ka album jong u Lemar ha u snem 2006 Ka jingshisha shaphang ka jingieit.
U la pawnam bha haba u la ak kum u Michael Kelso ha ka That ’70s Show.
Ka jingtrei jong ka hangta ka la pynmih ia ka jingsngewtynnad jong ka ia ka sniehdoh.
Ki Balang ha ka ri America
Ki shynrang ha ka longiing ruh ki ju pyndonkam ia ka nam Duke jong ka La Trémoille hynrei kham bunsien la ju pyndonkam ia u Duke jong ka Thouars.
La kha ia ka ha Täby.
Ka lynti thiah
Ha ka samoi ïalehkai 2006/07, u la long u nongthep kol ba bun tam ha ka England Premier League da kaba thep 20 kol.
Ka kmie jong ka Anka ka dei ka nong Canada-Lebanon "na kawei ka shnong rit jong, ha Syria " bad u kpa jong ka Anka u dei u nong Syria.
Ki kyrtong ki kynthup ïa u president barim u Emilio Aguinaldo, u nongïalam ka Balang Laitluid jong ka Philippines u Gregorio Aglipay bad kiwei kiwei.
Dwarf planet ka dei ka kyrteng ba la pyndonkam ban pyniabynta ia ki katto katne ki tiar ha ka pyrthei sngi.
2011 Sdang ia ka Rugby World Cup 2011 ha New Zealand.
U la trei ha ka CLER Amour et Famille naduh u snem 1969 haduh ba un da khlad noh.
Ka jingrwai Gregorian ka long ka nuksa jong ka jingrwai cappella.
u ioh biang bad u Daniel bad u sngap.
ka dei ka thup manga ba la thoh bad pyni dur da u Hajime Isayama.
Ka Premier League, kaba la ju tip kum ka England Premier League, lane ka EPL (ba la ju khot mynshwa ka Barclays Premier League namar ki daw jong ki jingkyrshan bad shwa u snem 2007 ka Premiership) ka dei ka kyrdan kaba ha khlieh duh jong ka England football.
lane ka kamra kot rit (1817–1824 na ka Library jong ka Congress) lane ka kamra kot rit (1817 na ka The Warnock Library).
U Colmes, u la khlad noh ha kawei ka jaka sumar ha Manhattan, ha ka 23 tarik u February, 2017, ha ka rta kaba 66 snem hadien ba u la ioh ia ka jingpang lymphoma.
King's X, kynhun tem
Ha ka ktien Meitei, "Thoi" (ꯊꯣꯢ ne ꯊꯣꯏ) ka mut ban palat, ne ban palat, ne ban jop, ne ban tam, ne ban pynbun.
River Island jong ka Majuli kaba don hapdeng ka wah Brahmaputra ha Assam
Ki lah ban ioh ia ka jingpynshitom point.
"Trois heures vingt" (Eddy Marnay, Patrick Lemaitre) – 3:41
1978: La kha ia u
Ka met ka long kaba jrong.
1847 - U Hiep Hoa, u Patsha jong ka Vietnam (u la khlad noh ha ka snem 1883)
Ia ka chocolate ba thiang jong ka cinnamon jong ka Mexico la ju bam ryngkat bad ki jait kpu lane ki jingbam ba la shet ba la khot pan dulcet ("u kpu ba thiang") bad ki churros.
Ka pawnam namar ba ka la mad ia ka jingroi kynsan ha ka jingheh ha ka snem 2002.
Ka jingpyni ia ka Lulu kaba rit - Ki sur ba la pyndap
http://www.schutzgebiete.de/provinz_schlesien.htm - ka schlesien.htm
Khyndiat tylli ki jingshna breech ba la khang ki pyndonkam ia ka rukom pynbthei (nuksa: ka jingpynlong ia ka primer) ban pyndep ia ka kam plie.
David Rudman - Scooter, Janice, Baby Bear, Cookie Monster, Two-Head Monster (Khlieh Kamon), Sonny Friendly, Bobby Benson, Wayne, Various
Kaba bha tam: Ka Amber Niemann
Ka wah Cambridge kaba stet
U la jop haduh 4 tylli ki kyrdan ha ka Tour de France bad u la phong ia ka jain jyrngam haduh 4 sngi baroh.
U John Henry Kardinal Newman
2008: Hynriew pound
Ka jingthew jong ka jingbud ryntih, ha kaba la pyndonkam ia ka epsilon
Ka Delma ka la pyllait ia ka watch jong ki nongleit jngi kaba lah ban shah ia ka um haduh 3,000 meter (9,900 phut) ha u snem 2011.
Tekken: Ka Khana shaphang ka Jingmihpat kaba dum
Ki Volume Expander ki dei ki um kiba kyrpang kiba ki pyndonkam haba u briew u la duh noh katto katne ki um kiba don ha ka met jong u.
1967 U Olivier Dahan, u nongpyniaid bad nongthoh phrin na France
Mynta, ka NRC ka dei ka seng kaba laitluid, kaba long shimet.
Ka jingplie shakhmat da u Black
Ka jingpang Hepatitis C, D, bad E ka lah ban saphriang ha ka por ba armet ne ha ka por kha khun.
Ha ka snem 1557 u John Caius, u doktor, u la ieh sa katto katne ka pisa hadien ba u la pule ha kata ka kolej.
U khun jong ki u la ngop ha ka jingsma, bad la iathuh ba u la ioh jingiarap ha u snem 2006.
Ki jingsawa
1935 U Charles Wright, u myllung na America
Sdang naduh u snem 1965, ki jingwad bniah jong ka Mariner bad Viking ki la pynpaw ba ki wah ki long tang ka jingpynbyrngia, bad ba ka mariang jong u Mars ka long kaba pyrshah haduh katta katta ia ka jingim.
Lyonel Feininger: Ha ka tduh jong ka pyrthei.
Ka la long tang ka briew kaba phra kaba la shah ban pule PhD khlem da ioh shwa ia ka kyrdan BA ne BSc.
Katba dang type, uwei pa uwei u dak jong ka password la pyni kum * lane •.
Ka pynkynmaw ia ki jingkynmaw ba kyrpang jong ka kiba ka kwah ban iasam bad u Edward.
U la long ruh u nongri ngap.
Ki artylli ki bom ba nyngkong ki dei kiba la pynbthei ha madan Emu, kaba don shaphang shathie jong ka Maralinga, ha u snem 1953.
Ka Sammi "Ka Jingieit" Giancola (Aiom 1–6), ka la rung tang na ka bynta ban lehkmen
Jaroslav Spacek
"Ka Para Rosetta (Ka Jingkem ia U Mynsiem)" (29 tarik Nailar 2007) UK #63
U Josep Lluís Núñez, 87 snem ka rta, u nongkhaii na Spain, u President ka F.C.
U la long uwei na ki nongseng ia ka Hezbollah.
Ki Jingtei ba kongsan jong ki kmie ki kpa (1949, Ki Jingtei ba kongsan jong ka jinglong kur, ed.
Da ka jingbitar, u Poseidon u la khang ia u ban mih noh na kata ka dewlynnong.
1992: Ka jingieit: Ka jingim
Khubor jong ka pyrthei – Ngi long ki nongjop/ Ngin sa pynkhih ia phi (Ka jingrwai kaba arsien) – 1977
2005: Ka khusnam jong ka jingjop ha ka jingim, ka tamasa phlim jong ka pyrthei ha San Diego.
Ka eriong Frederic ka eriong kaba hynriew ba la ai kyrteng, ka eriong kaba lai, bad ka eriong bah kaba ar jong ka aiom eriong Atlantic ha ka snem 1979.
Risaw 30, 1789 - U George Washington u la long u President ba nyngkong jong ka ri America.
U la long u hynmen rangbah jong u Frédéric Cuvier (1773–1838), uba dei ruh u nongstad mariang.
Ia ki Municipality ruh la khot town lada pyndonkam ia ka ktien kaba rim hynrei kaba kham pawnam.
La thung ia u kum u Lat jong ka West Bengal (ka kam ba la pyndap).
Ki heh sorkar jong ka Jylla, ki la khang pyrshah ia ka novel jong u Matt de la Peña, kaba long kum ka Mexican Whiteboy, namar ba ki ong ba ka don ha katei ka novel kaba khia ia ka jaitbynriew.
Mark Morton – on track "Ka jingshisha ka la ïap" (w/ Randy Blythe of Lamb of God) – Album Anesthetic (2019, Spinefarm)
Ka la long ka dkhot jong ka PAN.
Wellesnet Ka Jingdonkam ha ka Web
U Harohalli Srinivasaiah Doreswamy (10 Risaw 1918 – 26 Naitung 2021) u dei u nongïakhih bad nongthoh khubor na ka ri India.
U la ioh ia ka takma rupa ha ka Summer Olympic ha u snem 2000 na ka bynta ka jingmareh 5000 m.
U Henry VIII bad ka jingpynthymmai ia ka ri Bilat.
U Jacky Ickx, uba niah ia ka kali Matra MS5, u la jop ia ka nam lahduh kaba nyngkong.
(Ka Ambulance bad ka jingpynlip ding, ryngkat bad 118 na ka bynta kijuh ki jingshakri bad 110 na ka bynta ki Pulit)
Kiei kiei kiba iadei bad ka sor phareng .
Ha u snem 2010, ki don 2,790 ngut ki briew.
1979/80 haduh mynta: 6
Ka jingpyni nyngkong eh ha Austria ka la jia ha Graz ha ka snem 1854.
Ka Plaffeien () ka dei ka municipal jong ka distrik Sense ha ka canton jong ka Fribourg ha Switzerland.
Ka Canadiens ka la shah rem ha ka Boston Bruins ha ka Conference Quarter-Final khlem da don jingïalehkai da 4 kol.
U Dewitt Clinton, u Lat, u la shna ia ka wah Erie
"Hand in My Pocket" ka dei ka jingrwai rock kaba la rwai da u Alanis Morissette.
Ha ri Bilat, ia kane ka jingialehkai la leh da kaba buh dak ia ka card.
Naduh ki snem 1980, ki la don ar tylli ki jingiatreilang kiba khraw; kawei ka long ka jinglum lang jong ki seng kiba sha kamon bad kawei pat ka dei ka jinglum lang jong ki seng kiba sha kamon.
U Lewicki un shah jied kum u MVP na ka bynta kane ka series namar ba ka Marlboros ka la pynliem ïa ka Calgary da 4-1.
U Aang u hero, hynrei um kwah ban long u riewshlur.
Ka Nongïarap ha ka jingpynmih
Ia ka symphony la tem da ka orchestra kaba don 2 tylli ki flute (2nd doubling piccolo), 2 tylli ki oboe (2nd doubling cor anglais), 2 tylli ki clarinet (1st doubling E-flat clarinet), 4 tylli ki bassoon, 4 tylli ki French horn, 2 tylli ki trumpet, 2 tylli ki kornet, 3 tylli ki trombone, 2 tylli ki ophicleides (ha kaba sdang kawei ka ophicleide bad kawei ka bsein), 2 tylli ki timpani, ka snare drum, ki cymbal, ka bass drum, ki bell ha ka C bad G, 2 tylli ki harp, bad ki string.
Ka kot jong u “Guns, Germs and Steel” ka la ioh ia ka khusnam Pulitzer ha ka snem 1997.
Ka Microsoft Windows Vista — ka sla ba kongsan jong ka Microsoft Vista
"Phi ki khynnah shynrang ki pynmih ia ka jingsawa kaba khraw" (U nongbat/Lea) UK #94
U dei u khun be-aiñ jong uwei u lyngdoh bym tip kyrteng bad kawei ka briew kaba kyrteng ka Marie Du Fayt.
Ka aktress ka Aubrey Plaza ka la leh ia ka sur na ka bynta u phlim Grumpy Cat.
Brother - Bugto nga lalaki
Ka Formazza (Walliser German: Pomatt, Piedmontese: Formassa) ka dei ka shnong kaba don ha ka Province jong ka Verbano-Cusio-Ossola ha ka thain Piedmont ha Italy.
Ki Khokhar
Jingshai (10071)
Ka jingshai ba kongsan
2018 U William Coors, u nongshna kyiad na America (b.
Bun ki mrad kiba im ha um, kum ki whale bad ki seal ki don ki bniat.
Kum ka nuksa, uwei uba don ia ka jingpang PTSD u la shah tynrah kali kham mynshuwa ha ka jingim jong u bad u kiar na kaba niah kali ne shong kali bad ha ka jaka kata u kham sngewtynnad ban iaid kjat, ban shong rel, ne teng teng ban shong bus ban sngewshngain.
Shithi sha ki shipai
Ka don thik kum ka histori jong ka jingthep vote kum ka jong ka Vermont lane Cheshire County, New Hampshire (lait noh tang ka elekshon president ha ka snem 1912).
1866.
U nongialehkai u lah ban jied kumno ki kwah ban synshar ia ka jingialehkai kumjuh.
Ka volume pdeng ka don lai tylli ki kyrdan jong ki kamra, kawei pa kawei na ki ka don ki jingkhang, ka thliew ding bad, ha ki tnum ba la pyndait da ki angle.
U jingbam hamburger SV
Ki la synshar ia ka hima Aztec naduh ka spah snem kaba 14 haduh ka spah snem kaba 16.
1973 U Ahmed Bouchiki, uba la kha ha Algeria uba la shah pyniap bakla ha ka jingithuh bakla, u la shah pyniap ha ki Mossad ha Norway (b.
Ia ka Pune la tip ruh kum ka "Oxford jong ka Mihngi."
Ki nongialehkai phutbol kynthei na Austria
U leh kum u nongrah khyrdop ka dujok, bad u shim por slem ban plie ia ka khyrdop na ka bynta u Macduff bad u Lennox.
Ka lah ban long ka ding, ka jingleit khwai, ka jingkylla ka suinbneng, ne ka jingïatylli jong baroh.
Ha ka snem 1974 la phiah biang ia ka ri Wales na ka bynta ki jingthmu jong ka sorkar pdeng ha ki laiphew hynriew tylli ki distrik.
Hynrei u la nang ieit eh ia la ka tnga, bad u la pynshisha ha ka jingshisha ba u ieit ia ka kumba u kpa jong u u ieit ia ka Mahadei Maria Luisa.
Ka jingshit ka long ka rukom jong ka bor bad kam dei ka jinglong kaba paw ha ka met.
February 27 – Ka Angela Aames, ka aktres na America (ba la khlad noh ha u snem 1988)
Naduh ba la pynmih nyngkong eh, ïa ka tiar thep dor kaba la pynmih jingïakynad (u nongshong wai u lah ban buh ïa ka dor kaba u kwah na ka bynta kawei ka ïing) la ïakren ha ka Vanity Fair, The Wall Street Journal, The Independent, HuffingtonPost, CBS SF BayArea, SFGate, Inman, Curbed bad kiwei kiwei ki lad pathai khubor .
Colloquy (Society), ka kynhun internet na ka bynta ki briew kiba don ka IQ kaba heh.
Hadien ka jingïalehkai nyngkong, u la kylla long u nongïalehkai ba man ka por bad u la ïalehkai ha baroh ki jingïalehkai kynthup ïa ka Copa América jong ka snem 1999 ha u snem 1999.
ka khlieh bad ka met:
Nalor ka jingpang ba ktah ia ka jingiap bad ka jingduna ha ki dkhot met, ka jingbym don jingshongkha ka lah ruh ban pynlong ia ka jingbym sngewbha ha ka jingsngew bad ka jingbym sngew sarong ia lade.
Ka Dorbar jong ka Europe ka burom ia kine ki Nongrim ha ka kot, "Ka Hok Longbriew Manbriew bad ka Jingithuh ia ka Shynrang".
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2014, ki don 732,117 ngut ki briew.
Ka Chattanooga ka don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Tennessee.
goto ka dei ka jingong ha kiba bun ki ktien programming.
La sam ia ka da ka Orion Pictures bad ka la long kaba la rem bha ha ka box office.
Ka Graciela Beltran - ka sla web ba thikna
Wanphai biang kum u Myntri Rangbah
Ka la sah ha Washington, D.C. ha ka block 1600 jong ka Pennsylvania Avenue, ha ka ktem jingsuk kaba don sha shiliang jong ka iing lieh.
Ka muhor ka lah ban mut ka jingleh ne jingkular kaba la leh, e.g.
Lah ban shem ia ka ha West Side ha ka jingiakynduh jong ka 34th Street bad ka 11th Avenue.
U Rodolfo Paolo Suárez Díaz (kha ha ka 6 Iaiong 1980) u dei u nongialehkai phutbol na Montevideo.
Takeshi Terada
Pilz
Napdeng ki sim ba mynta, U iadei bha bad ki sim bad ki blang (Anatidae).
La ju iohi ia u kum uba sngewsih.
Ha ka jingthung nyngkong eh jong u ha u snem 1976, u la long u Myntri Rangbahduh ba nyngkong eh u bym dei u Social Democrat haduh sawphew snem bad uba nyngkong eh naduh ki snem 1930 u bym shym la trei kum u nongsynshar ba tbit naduh ba u dang khynnah.
Gary: Ka dawai pynsngewbha.
2,582 ngut ki sah hangne ​​ha u snem 2010.
Ka Anna Skumina (1730–1772)
Ka World Economic Forum ka la ai kyrteng ia u kum u Nongialam Samla ha ka Pyrthei ha u snem 2005.
Lah ban ithuh ia kine da kaba khot ia ki: Howells’ Gloucester Service, Collegium Regale (=King’s College, Cambridge) etc.
Kiba bun ki RFID tag ki don ym duna ia ka ar bynta.
La kha ia u Henry ha Saint-Germain-en-Laye, France, ha ka 31 tarik u Risaw, 1519.
Ka jingthoh shaphang ka jingim.
Ka pung Gorazdevac ruh ka don ha ka Enclave.
Ka la mih nyngkong ha ka snem 1964 ha ka kot khubor Leoplan.
Naduh u snem 2003-17, u la shakri kum u nongmihkhmat jong ka U.S.
Ha ka Camp Half-Blood ha ka kamra bam hadien kata ka sngi, ka Annabeth ka kdup ia u Percy hadien ba u la kam ia ka jingsngew jong u na ka bynta jong ka.
Ia ki jinglong SMART la pynrung ha ki katto katne ki jingthoh jong ka kyndon ATA, hynrei la weng noh ia ki shwa ba ka kyndon kan long kaba kut.
1413 – U Syiem Henry IV jong ka ri Bilat (b.
Jacques de la Palice, u riewdonburom na France bad u ophisar shipai
Ha u bnai September 2004, u la mih noh na ka Seng Paidbah na ka bynta ka jinglaitluid bad ka synshar paidbah (VVD ha ka ktien Dutch, ka ktien ba kren ha Netherlands).
1920 - U John H. Land, u nongsynshar jong ka America, u nongsynshar jong ka Apopka, Florida (ba la khlad noh ha u snem 2014)
Ki khniang soitan kiba don ki tdong sla ki don tang ha ki khlaw lum kiba don ha ki bynta ba shathie jong ka Madagascar ar bynta na ka lai bynta.
600-70,000 gauss – ka mashin shim dur dawai
Ki nongialehkai kiba iadei: Ki jingthoh shaphang ka jingim jong ka thoh ka tar (1993)
U Alex A. McCool Jr. (10 December 1923 – 14 Kyllalyngkot 2020) u dei u riew shemphang na America.
Hadien ba la kut ka thma, ki shipai U.S. ki la ai ïa ka takma Ardennes-Alsace sha ki kynhun kiba ïashim bynta ha ki kam ha ka thaiñ shatei lam mihngi jong ka Europe.
Wagner, R.: Ki jingthoh jong ka Naxos
Kawei na ki jingbam ba pawnam tam ha Tianjin ka dei ka Saw tylli ki jingbam ba khraw, kaba thew ha ka jingshisha ia ki jingbam ba bun bha, kynthup ia ka doh syiar, doh syiar, doh duriaw, doh masi, bad doh blang.
Ha u snem 2008 u la leit sah sha Oita Trinita.
Lah ban buh ia ki ha ka jingshit kaba 19–27°C.
Exton
Ha ka histori, ka Mystic ka dei ka kad lieng kaba pawnam jong kata ka thain.
– RÚV
Ka Dorothy ka pynlut shi miet shabar ha madan Trafalgar.
Ki nongpynbyrngia na Russia
"Ka Nongleh jadu kaba saw".
Xich Quỷ (赤鬼)
U Erich Honecker (25 August 1912 – 29 Naitung 1994) u dei u riewsain pyrthei Komunist jong ka East German uba la ialam ia ka ri German naduh u snem 1971 haduh u snem 1989.
Horst Köppel (1 Kyllalyngkot 1993 - 15 Naitung 1994)
Ka jingmut jong ka "It".
Ka Johanna Maria "Annie" Jelles (la kha ha u snem 1941) ka dei ka nongniah saikil surok na Dutch na Amsterdam.
La pynwandur ia ka table jong ki Periodic.
Ka Elisa Bonaparte, ka nongsynshar jong ka Lucca
Michele, ka kyrteng shynrang na Italy
Ki riewlum
Kane ka treikam bha namar ki shyieng ki don ka snam kaba riewspah.
Ki kot ki sla paidbah jong u Z. F. Moody ha ka website jong u myntri sorkar jong ka Oregon
Haba ianujor bad ki katto katne ki mrad kiba heh bha mynta, kum ki langbrot bighorn jong ka ri America ba shatei lam mihngi, ka khlieh jong u Stegoceras ka la lah ban shah ia ka jingeh kaba khraw tam.
La kem ia u ha ka por ba ka America ka la hiar thma ia ka Afghanistan ha u snem 2001.
Ka Seng Progressive ka la kyrshan ia ka jingpyniaid ia ka jinglong kaba iadei, kaba ka jylla ka la pdiang ha ka snem 1919.
Kynsan kynsan, ka kynhun ki robot "Jack" ki pynthut ia ka thma.
Ha ki snem 1980 la sdang ban tei pat ia ka jaka pdeng kaba donnam.
La pyllait ha ka 24 tarik u April 2001 da ka Virgin Records.
Khnai um khuid
Ia kane ka jingialang la pynlong ha u bnai February ne sdang jong u bnai Risaw.
U la pule ha Juilliard School of Music bad ha Princeton University.
Hynrei, ki rukom pyndonkam ha ki bniat jong u Platybelodon uba iajan bad u, ki pyni ba u pyndonkam ia ki bniat kiba kham poh jong u ban weng ia ki sniehdoh na ki dieng, bad u lah ban pyndonkam ia ki bniat kiba jem kiba pynlong ia ka tduh jong ka "shovel" kaba kham long kum ka sniehdoh jong ka juk mynta, kaba bat ia ki tnat . da ka tnat jong ka bad pynkhih ia ki ha ki bniat kiba shapoh ban ot ia u na u dieng.
Ka surface ka long ka bynta ba shabar jong kaei kaei.
Bad kynmaw ba ki complex number ki don ar bynta.
Ka CD-R, kaba iadei bad ki CD player ba thikna, ha kaba kut ka la bujli ia baroh ar ki DCC bad MiniDisc na ka bynta ban shon sur ha iing.
Ka jingbatai kaba kham lah ban long ka long ba u Hendrix u shu dih palat ia ki dawai thiah katba u dang dih kyiad, bad nangta um lah ban kyndit namar ba u la sngap jar bad u la sngap jar kum ka jingmih.
Jennifer Stone - Harper Finkle
CH-3083 ka jingpynkhreh
Hynrei ka la long kaba pher namar ka por ba ka la mih.
1988/89 : JSL Division 2 - 10th
Ka la long ka kmie jong u Kebechet.
Ki la ialeh bunsien ha ka sngi.
Namar ba la pynsangeh noh ia ka series khlem da khmih lynti, ka jingiathuhkhana kam shym la kut satia.
Ka Joan Weinstein, ka Director ba shipor
Ha ka 3 tarik u August 2015, u Carter u la shah sumar ban weng ia ka "jinglong kaba rit" ha ka sniehdoh jong u.
Ka Delphine Gibson, 114 snem ka rta, ka nong America kaba la rim bha ha ka ri America (naduh u snem 2017).
1994 ki phlim telebishon
Ki distrik:
Risaw 4 – Ka Canadian Pacific Air Lines Flight 402 (CP402), ka McDonnell Douglas DC-8-43, ka la hap ha ka por ba ka dang hiar ha Tokyo International Airport ha Japan ha kaba la khlad noh 64 ngut ki nongleit jingleit bad ki nongtrei; 8 ngut ki nongleit jingleit ki im.
Ka Jylla Sumner, Kansas
Ka keel jong ka pdeng kaba lah ban pynbeit ka wad ia ka tynrai jong ka naduh ka hima Song jong ki nong China ha ka por pdeng.
Ki briew na ka dewlynnong u Prince Edward
Kiwei pat ki daw kiba la ngeit ba ki long kiba kongsan ha kaba pynmih ia ka jingpang tyrha kaba jur ki kynthup ia ka jingshit kaba khriat, ka jingkylla stet ha ka jingdon jong ka uric acid, ka jingsma, ka jingpynkhluit ia ki shyieng, bad ki jingbam ba shabar jong ki cell, kum ki proteoglycans, ki collagen, bad ki chondroitin sulfate.
"Nga ktah ia lade" da ki Divinyls
Ka jingbishar (54006)
1868 – U Harvey Firestone, u nongsdang ia ki kali (ba la iap ha ka snem 1938)
Haba thik ar tylli ki nukleotid la pynkylla biang, la khot ia ka ka jingpynkylla ar tylli ki nukleotid (kum ka nuksa: ACACACAC...).
Sophie, ka khun syiem jong ka Prussia (kha ha u snem 1978), ka tnga jong u Georg Friedrich, u syiem jong ka Prussia, u khlieh jong ka iing jong u Hohenzollern
Ki flanimals ha ka site jong u Rob Steen
U Sgreccia u la khlad noh ha ka 5 tarik Rymphang 2019, shisngi shwa ka sngi kha ba 91 snem jong u.
Kiba bun ki nong Italy ki bam ia ka umsoh Bolognese jong ki ryngkat bad ka tagliatelle, ka jait pasta kaba iar bad kaba jem.
Ka waitlam
Ki briew na Tbilisi
U Felipe jong ka Spain (2 Kyllalyngkot 1709 – 18 Kyllalyngkot 1709)
Ha ka ISSF World Cup 2021 ha Delhi, ka la khur ïa ka takma ksiar ha ka jingïakob mareh 10m air pistol jong ki kynthei da kaba ïoh ïa ka score kaba 238.8.
2008 – Ka Abby Mann, ka nongthoh bad nongpynmih phlim na America (b.
La khot sngewbha ia u George Harrison ban ring sur ia ka phlim ha kaba kut jong ka snem 1967.
Ki la pyni ia ka show, hynrei kim ju shim khia ia ka kynhun.
Ha ka snem 1812 la iasoi ia ka jingiasuk ha Bucharest bad ki Russia.
Jenna Welch Bush (25 tarik u Nohprah, 1981 – )
Ha ka snem 867 u Baldwin u la tei ia ka ling syiem ha Ghent ban iada na ki jingwan thombor jong ki Viking.
1727 tylli ki jingseng
Ha ka snem 1864 u la long u Chorus master ha ka Opéra ha kaba u la hikai ia ka Chorus ban rwai bun ki opera ba pawnam.
Ki mrad ba bam dohkha ki ju pynmih ia ka lactase tang katba ka kmie ka don ka dud.
U Alvin Plantinga (la kha ha ka 15 tarik u Nohprah, 1932, Ann Arbor, Michigan ) u dei u riewstad jong ka Epistemologist na America, u riewstad jong ka niam bad u nonghikai ha ka skul bah Notre Dame.
Ka Hilary Bradt MBE (la kha ha ka 17 Kyllalyngkot 1941) ka dei ka nongthoh kot na Bilat.
Ka jingpynmih kaba thikna, kaba kynthup ïa u klient jong ka jingïalehkai bad u hero ba la pyndap "Ivan" (ba lah ban ïoh da ki nongïalehkai kiba la pynrung kyrteng hapoh ka Wargaming.net account).
U Pope John Paul II, u Pope naduh u snem 1978 haduh u snem 2005
Hynrei lada ka rukom ka long ba la pynbthei ia ka hydrogen sha ka engine kaba pynbthei hapoh, ka long kaba kongsan.
U Masao Hori kum u Ōkubo Toshimichi: U riewstad bad uwei na ki lai ngut ki bakhraw ba la niew kum ki nongseng bakongsan jong ka Japan ba mynta.
Ki nongshna ki kwah ia ka jingshna kaba kham thikna kum ka comic na ka bynta ka suit jong u, hynrei bun ki shim ba ka mask ka long kaba shyrkhei palat, kumta ki la leit bad ka helmet kaba la iohi ha ka phlim.
Historical geology – ki jingjia kiba la pynwan dur ia ka Pyrthei ha kine ki 4.5 billion snem ba la leit noh
Kawasaki vulkan 400 klassik
Thongam
U nonghikai jong ka formula
Ia kane ka shipai Special Attack la buh ha ki 4 tylli ki kynhun, ka Unit Shikishima, ka Unit Yamato, ka Unit Asahi, bad ka Unit Yamazakura.
Ka Seng Komon Wealth
1918 – U Mike Wallace, u nongthoh khubor na America (d. 2012)
Ban ong “Nga la bam” lane “phi la bam” etc.
Ka Mari-Noel Marquis
Ka tnat pla tyngka jong ka sorkar
Ki shipai India bad kiwei kiwei ki bor ki la beh noh ia ka ha kaba sdang jong ka snem 1944.
Ka jingbun briew ka long 6,432 ngut ha ka snem 2010.
Ka Jingthoh Khanatang Jong Ka Syiem Al-Thani, Sla 7 – Website RoyalArk.net
Ngam don "ki tynrai DJ".
Ki don bun ki lad ban shim ia ki dak kti.
Benn, Charles (2002).
Ka jaka (5)
Hadien ka ALCS, ka Red Sox ka la jop ïa ka St.
U Rudolf Schwarz (1953 - 1961 Professor)
U John Philip Brooke Brooke-Little (6 April 1927–13 February 2006) u dei u ophisar jong ki tiar thma na England.
Ka sdang na ka piazza Missori bad ka kut ha ka Porta Romana (Corso Lodi) hyndai.
Ha kaba bun na ka jingim jong u ha ka NASCAR, u Stewart u ju niah kali na ka bynta ka Joe Gibbs Racing, hynrei mynta u la don la ka jong ka kynhun ialehkai kaba kyrteng ka Stewart Haas Racing.
2019 Ka Ruth de Souza, ka aktres na Brazil (b.
Ki dur ba la buh jingthoh jong ka Maria Tallchief bad u Michael Maule ha ka jingshad jong ka Firebird ha ka snem 1951 ha Jacob's Pillow
Saint-Médard-ha-Jalles (3328)
U nongïalehkai samla ba pawnam tam jong ka Bundesliga: 2010-11
Ka Guaviare ka dei ka wah kaba don ha Colombia.
Ka don ka bolt ksiar ha ka jersey kaba la pyni ha baroh ar ki rong rong saw bad rong navy.
Monster Kingdom: Jewel Summoner (2006) (with Shinji Hosoe, Hitoshi Sakimoto, Yasunori Mitsuda, Kenji Ito, Masaharu Iwata, Tsukasa Masuko, Yasuyuki Suzuki, Ayako Saso, and Takahiro Ogata)
Ka Adelboden ka dei ka shnong kaba don ha ka canton Bern ha Switzerland.
Ha ka kolshor jong ki nong Bilat bad ki nong America, la ju pyrkhat ba ka jinglap ia ka pisa ka long kaba donbok.
U Bidens aristosa - Ki nongkyrpad ba don ryndang
Ka Q series, ka Y series, bad ka U series.
Ka jaka jong ki nongkyrshan bad ki video, ki jaka pyni dur bad ka blog khubor
2015—Ki rangers jong ka New York
Ka special ka long katkum ki nongthoh na ki phlim Shrek.
U Brahms u la thoh ia ka Wiegenlied ba pawnam jong u tynrai na ka bynta kawei ka nongrwai samla, ka Bertha Faber, ha ka por ba ka la kha ia la u khun uba ar.
Ia ka Oachira Kali la rakhe kum ka jingkynmaw burom ia ka thma ha Kayamkulam, kaba la ialeh hapdeng u Marthanda Varma, u Maharaja jong ka Travancore bad u Raja jong ka Kayamkulam.
1786 - U José Maria Vargas, u President jong ka ri Venezuela (ba la khlad noh ha ka snem 1854)
La plie ia kawei ka karkhana thymmai ha Workington ha kaba la shna ia ka Leyland National Bus naduh u snem 1972 haduh 1985.
Ka imlang sahlang sui generis jong u (ka jingmut ba jan tam jong ka ha ka ktien phareng ha kane ka jingmut ka long ‘laitluid’) kan dang bteng shuh shuh ia ka jingdon jong ka hadien ba u briew shimet u la sangeh ban iadei bad ka.
Kaba ar, ka jinglong jong ki nongtrei jong ka dong ka paw ha ki iing jong ka kiba long tang kawei ka mala kiba don ia ki jingkhang ba suk.
Ha u snem 1994, la pynïasoh lang ïa ki shipai ïada jong ka South Africa bad ka Umkhonto we Sizwe (MK) jong ka ANC, ka Azanian People's Liberation Army (APLA) jong ka PAC, katto katne ki shipai ïada ri Bantustan, bad ki kynhun ïada ïalade jong ka Seng Laitluid jong ka Inkatha ban thaw ïa ka Seng Laitluid jong ka South Africa. Ka kynhun iada ri.
Ka jingtip jong ki nongwan jngohkai ia ka jaka jngohkai u William Lyon Mackenzie King Estate
1877 – La lap ia u bnai jong u Mars u Phobos da u Asaph Hall.
Ha kane ka phlim la don lang ha kane ka phlim, ka Lana Condor, ka Noah Centineo, ka Janel Parrish, ka Anna Cathcart, ka Trezzo Mahoro, ka Madeleine Arthur, ka Emilija Baranac, ka Kelcey Mawema, ka Jordan Fisher, ka Ross Butler, ka Julie Tao, ka Sarayu Blue, ka John Corbett, ka Holland Taylor, bad ka Maddie Ziegler.
Ka jingwad bniah kaba la leh ha u snem 2010 da u Roman Amiot bad ki paralok jong u, ki la ianujor ia ki bniat jong ki spinosaur kum ka Baryonyx, Irritator, Siamosaurus, bad Spinosaurus bad kiwei pat ki dinosaur kiba bam doh.
Tang ban shai, ym shym la peit bniah beit ia ka matter bad ka bor kaba dum (dei na kata ka daw ba la khot ia ki ‘dum’).
U nongialehkai uba ioh pisa bun tam ha kaba kut jong ka jingialehkai u kiew sha ka kyrdan bonus.
Ka imlang sahlang ka dei baroh ki jaitbynriew bapher bapher kiba im ha kajuh ka jaka.
U la paw nyngkong eh kum u mayor ba biej jong ka Quahog, Rhode Island ha ka phlim kaba shiphew minit jong ka jingsngewlehrain.
Ka Twitter jong u Flores
pynphai ia ka Jingpynkylla; }
Ki ri ki dei ban khang ia baroh ki jingshah lehbein namar ka jingduna ha ki dkhot met.
U stil uba don ki bniat kiba lieh, U Himantopus u Himantopus
Ki jingthung jingtep jong ka Africa Mihngi
Mandela: "U Nonglam Khubor Jong ki Paidbah"1 (April 25, 2014)
U Michael Howard bad u Peter Paret.
Ka jingwad bniah kaba dang shen ka la pyni ba baroh ar ki shynrang bad kynthei ki kham pynpaw ia ka jingsngewtynnat kaba jur ia ki paralok kiba sngewtynnat ia ka jingshongkha.
Ka dei ka skul heh kaba pawnam tam, kaba long shimet ha Turkey.
Ka Mundilfari ka lah ban mih na ki thliew ba la pynhap na ka Phoebe da ki jingshah ktah kiba khraw ha kawei ka por ha ka histori jong ka pyrthei sngi.
Ka don arngut ki khun kynthei, ka Lidia Yermakova bad ka Maria Zakharova (la kha ha ka 8 tarik u Nailur 2000).
Ki nonglehkai na Iowa
Ki nongjop: 2002, 2004, 2011, 2016
Ha ka AFC U-23 Championship jong u snem 2016 kaba la long ha Qatar, u la lah ban pynïoh ïa ka U-23 Japan ban jop ha ka sien kaba nyngkong ha ka lympung ïalehkai Asian U-23, kumta u la ïoh ban rung sha ka Summer Olympics 2016 kum u nongjop jong ka Asia.
Ka bynta kaba lai kaba sah ka kham eh ban sumar, hynrei ha kiba bun ki khep, ka jingpyndonkam lang ia ki dawai ka lah ban pynduna la kumno kumno ia ka jingpang sei sei.
U Chief Olusegun Mathew Okikiola Aremu Obasanjo, GCFR, Ph.D.
Musée Vivant-Denon, ka jaka buh jingthoh.
Ka website ba pura jong ka jingphohsniew ba khatduh
Ki nongthoh bad ki kot kiba kongsan
1813 - U Simon Bolivar u la rung ha Mérida, Venezuela.
Uwei uba don ia ka jingpang ba sngewsih u don ki jingpyrkhat kiba rung (bym kwah) kiba ki khot ki jingpyrkhat ba sngewtynnad.
Baroh ar ki jaitbynriew ki pynkha khun; u shynrang naduh mynstep haduh mynsngi, bad ka kynthei ha kaba sah jong ka sngi bad ha ka por miet.
U Timur u la ioh ia ka nam kum u nongkyrshan ia ki kam shna jingshna, bad ka Samarkand ka la roi haduh ban da don kumba 150,000 ngut ki briew.
Ka la nang jyllei bha ha ri Europe ha ka por jong ka Thma Laiphew Snem.
Ka kham pawnam na ka bynta ka jingrwai pop bapher bad ka kynhun tem ba kyrteng Once A Tree.
29 U Luke u nongïalehkai pdeng
U Burnside u la khlad noh ha ka 2tarik August 2021 ha Columbia ha ka rta kaba 88 snem.
U Lou Reed hadien u la ioh ia ka jingrwai marwei kaba jop bad la niew ia u kum uwei na ki nongseng ia ka kynhun "punk".
Ka jingpang Wilms
w ruh u la kylla long u dak jong u hi, ban ia kaba la pyrkhat kum ki 2 tylli ki dak bapher bapher.
U la trei kum u Nongsaid Rangbah na ka bynta ka United Railroads ha San Francisco.
Ka la ak kum ka Dr. Heffner ha ka phlim ba shyrkhei jong u Wes Craven’s New Nightmare ha u snem 1994.
Ia kane la lah ban ioh nyngkong eh ha ki mrad ba bam dohkha ryngkat bad ka Dolly ka langbrot kaba pawnam.
Spy
Na baroh ki nongialehkai ban ak ia u Batman, u Adam West u dei tang ma u uba la ieng ha kajuh ka jingjrong.
U la long u President jong ka Carnegie Endowment na ka bynta ka jingsuk ha ka pyrthei.
Ia ki kot u Priscus la pynmih ha ki saw tylli ki jinglum:
U la leh ia ka jingwad bniah ha Dresden ha Germany bad ha ka skul ai jingsumar jong ka University of Edinburgh ha Scotland.
U Martin Mauthner, ki nongthoh German ha ka jingshah beh ha ri France, 1933-1940, Valentine Mitchell, London 2007,
Ka jingpynbna babun
Ha kane ka phlim la pyni da u Fay Wray, u Bruce Cabot, bad u Robert Armstrong.
U la pyllait ha ka 16 tarik u Iaiong, 1954.
1974 U Sergey Sharikov, u nongialehkai kynjat na Russia
1771 - Ka jingpyniap briew ha ka Bloody Falls: U Matonabbee u nongshet jingshet jong ka Chipewyan, uba leit jingleit kum u nongpyniaid ia u Samuel Hearne ha ka jingleit jngohkai pyrthei jong u ha Arctic, u pyniap ia kawei ka kynhun ki briew ki bym tip ei ei ruh em.
Moara, Rumania
Ka jaka ba kongsan (23116)
Savigny-sur-Clairis (89380)
Europa (bnai), uwei na ki bnai jong u Jupiter
Lah ban shna ïa ka ha ka kali chassis jong ka Dennis Lance, Volvo B10B, Volvo B10M lane Scania L113 chassis.
2015 - Kathrine Windfeld, ka nongpyniaid phlim na Denmark (b.
da u Bob Marstall) - (1967)
U la khlad noh na ka jingpang klongsnam ha Jerusalem ha ka 6 tarik u February, 2019, ha ka rta kaba 67 snem.
U Jumbo u la kylla tieng.
Ka dei ka khynnah kynthei kaba khatduh eh kaba la shah pyniap ha u Bundy shwa ba un shah khang ha u pulit ha ka 15 tarik u February 1978.
"Ia ka kyrteng ba la lum lang 'Ka Asia Mihngi' la thaw ha Japan ha ka por jong ka thma bah ba nyngkong."
Ka long kaba itynnad bha: "Ka dur jong ka ka long ka jinglong janai jong ka jingitynnad khynnah...Ka khmat jong ka ka long kaba phylla kham duna na ka bynta ka jingitynnad ba janai jong ki dur khmat ban ia ka jinglong ba kyrpang (ba phylla) bad ba sngewrit (jinglong ba sngewkhia) jong ka jingpynpaw...baroh ki la pynpaw ia ka (u la pynlong ia ka kaba pher) na kiwei pat ki khynnah, bad u la pynlong ia uwei pa uwei ban phai bad peit ia ka".
Hadien pat, u Harvey Mudd u la kham plie lad ia ki kynthei.
Ka Jingleit Euro
1605 U Jan Tarnowski, u Bishop Rangbah Poland (b.
Ka Ri Aserbaijan
Ka National Party jong ka South Africa ka dei ka seng sain pyrthei kaba la synshar da ki Afrikaner kiba la synshar ia ka sorkar jong ka South Africa naduh u snem 1948 haduh 1994.
1990 - Ka Iselin Solheim ka nongrwai na Norway
Ki ong ruh ba ka lah ban poi tang hapoh 19.1 sekhon.
1981 - U Jan Polak, u nongialehkai phutbol na Czech
George Martin – ka jingrwai
Ki artylli ki kali kiba la paw bha ki long ka ATS 2500 GT, ka kali ialehkai, bad ka The Tipo 100, ka kali Formula One, kaba long ka kopi ba shisha jong ka Ferrari 156, kaba dei ka kali Formula One ha u snem 1961.
La pyllait ia ka phlim kaba la pyrta ha ka 25 tarik u Risaw, 2011.
Ka jingtwa khyndew ka kham jia da ka jinghap slap kum u slap bad u slap, bad da ka Iyer.
Nangta u Fermi u iohi ba ka jingkhlad noh jong uwei u atom uranium ka pynmih bun ki neutron, kiba nangta ki pyniakhlad ia kiwei pat ki atom, kaba pynmih ia ki jingkylla ba ryntih.
Kane ka list ka don ar tylli ki bynta; ki suloi lyngkha kiba la pynkhih (pynhiar) da ki kulai ne ki kali, bad ki suloi kiba lah ban pynkhih hi (ki suloi kiba pynkhih hi).
Ka akor, u ong, ka pyrshang ban pynsniew ia ka psychology da kine ki jingmut ba bakla.
Ohranger" ("Ka jingpynmih kyrkieh!!
Uwei pat u hynmen uba kyrteng u Reginald, u la shong kurim ia ka Julia Shanahan, ka para kurim jong u Sahep Patrick Jennings.
U Robert McNamara – u Myntri Rangbah barim jong ka Ri America
U la hap ban risain noh namar ba u la pdiang ia ka jainkup bad ka jainkup kum ki jingai sngewbha.
Ka jingsngewsih ne jingsngewsih kaba mih na ka jingsawa kaba sawa kum kaba thikna ha kiwei pat ki briew.
La pyllait ia ka ha ka 4 tarik u August 2011 ha Japan, ha ka 19 tarik u September 2011 ha North America, ha ka 27 tarik u Lber 2011 ha Australia bad ha ka 28 tarik u Lber 2011 ha Europe.
Ka Contact ka dei ka ktien Phareng na ka bynta ka Contacto, ka jingpynmih jong ka British Interlingua Society.
Ka kyrteng Phareng jong ka ka long Comité international des poids et mesures.
Ka dei ka jingialehkai 6 diva tag team bad ka Rosa Mendes bad ka Aksana.
La shna ia ka da kaba pynsleh ia ka thallium(I) oxide ha ka um lane da kaba pyniasoh ia ka thallium bad ka um ne ka Iyer kaba sngem.
Hynrei ka Frances ka la leh bha ia ka Katherine ban ia kaba ka la leh ia ka para jong ka, ka Lady Jane Grey.
Ka rukom treikam jong ka library ka dei kawei ha kaba ia ki jingshakri ba ka rukom treikam kaba thikna ka ai, kum ka jingpyniasoh, la ai ha ka dur jong ki library bad la pynlong lang bad ka jingpyndonkam bad ka jingpynbeit code ban shna ia ka unikernel: ka jaka ba kyrpang, kaba don tang kawei ka address, ka dur jong ka mashin . kaba lah ban pyndonkam ha ki cloud ne ki jaka ba la buh.
Ia kine la pyllait hadien ba ka la iap.
Haba ki briew ki shah pynbor ban kynriah jaka, ki dei ki nongphetwir.
Ia kane ka microprocessor la pyndonkam ha ka Sega Mega Drive/Genesis.
Ka jingrwai ka long ka rukom shna jingrwai kaba pyndonkam ia ki sur ba la pynbeit ha ka por.
U la shim ia ka jingsynshar ia ki jaka buh Laser Tag ha kylleng ka pyrthei bad ia ki khynnah kiba jop la pynshai sha ka jaka buh suinbneng kaba jngai bha na ka Pyrthei ban pynkhreh ban ialeh ha ka thma.
La lap ia ka ha ka thain shatei lam mihngi jong ka tnad kaba heh , ka jaka kaba ar kaba heh tam jong ka tnad, hynrei kata kaba duna tam ki briew kiba shong ha ka kaba don 22,050 ngut bad ka jingbun briew/km2.
Ka Three Percenters ka la sdang na kawei ka blog kaba la thoh da uwei u briew na Alabama uba kyrteng u Mike Vanderboegh.
2019 ha Kalifornia
U Toivo Ilola, u la iehnoh ia ka
Ka Broadway Melody ka dei kawei na ki phlim jingrwai ba nyngkong eh jong ka Hollywood.
Ka Jingiaseng bah Boston bad ka tnat jong ki nongwan jngohkai
U Saint-Martin (66184)
La tip ruh ia ka kum ka North Gibson bad Skin Bone.
Lapin (rabit)
Ki khlaw pine-oak ha Sierra Madre de Oaxaca (Mexico)
Ka Valdés Peninsula ka long ka jaka ba la buh kyrteng da ka UNESCO namar ka jingdonkam jong ka kum ka jaka ri jingri.
Ha kane ka jingshongkha, u la thoh na ka bynta ka phlim The Misfits.
Kiwei pat ki phlim jong ka ki kynthup: Ki Sngi kiba Kmen Tam ha ka Jingim jong Phi bad Ka Jingdonkam ban Long kiba Shitrhem.
Ka jingbatai kaba pawnam bha shaphang ka Anne la thoh da u Katholik u Nicholas Sanders ha ka snem 1586.
Ka shna ia ki dur, ki lyngkhot lyngkhai ba la shna, bad ki jingdro ba la shna da ki rnong bad ki rnong.
Ki nongshong shnong jong kane ka jylla ki dei kiba bun ki Sunni.
U Cordell shwa ban rung sha ka Rangers u la shakri ha ka kynhun wad bniah jong ki shipai duriaw ha ka por jong ka thma Vietnam.
Aloe Blacc – nongrwai, nongtem
Ka jingkren briew ka pynduh ia ki jingdum bad ka pynlong ia ka kamra kum kaba thikna.
Disk
Ka ethanol.
Ka jingrwai (2010)
December 19 - Ka Selma Reis, 55 snem ka rta, ka aktres bad ka nongrwai na Brazil, ka la ioh ia ka jingpang cancer ha ka jabieng.
Jimmy Tatro kum u Thorp
Bun ki nong Russia bad ki nongjngohkai pyrthei ki dang leit shata ban peit ia ka met jong u haduh kine ki sngi.
Ki nongap kol phutbol jong ka seng England
Kaba sngewsih ka long ba ym pat tip ia ka tarik bad ka jaka kaba thikna, na kano ka jaka baroh ka la sdang.
Kane ka long ka rukom synshar kaba kham laitluid ban ia kaba la don ha Prussia shuwa ka snem 1848, hynrei ka dang long ka rukom synshar kaba rim ha kaba u syiem, ki riewstad bad ki shipai ki bat ia ka bor kaba bun.
Gunna – ka nongrwai ba pawnam
1795 ngut kiba iap
Um tip ba u Petros u la leh ia kata.
Ki la long ki nongpyniaid ba hakhmat eh na ka bynta ki mrad khlaw jong ka Hip Hop: Ka jingpyni, ka jingleit shad kumta phi pyrkhat ba phi lah ban shad, bad ka kynhun shad babha tam jong ka America.
U nongleit jingleit ne u nongleit jingleit u lah ban kdew sha:
Hynrei u nongthoh Adam Gopnik u sngew da kumwei pat.
Ka jingialehkai kaba nyngkong eh ha kane ka series, Ratchet & Clank, la pyllait ha ka 4 tarik u Nohprah, 2002.
Naduh kata ka por la pyni ha ki arphew hynniew tylli ki phlim.
Ia ki jinglong kiba kham bha jong ka kot sniehdoh la ai kyrteng vellum.
U dei u Senator ba dang rit jong ka ri America uba mihkhmat ia ka jylla Texas.
Ka jingïaid lynti tynrai jong ka sngi kha jong ka Mahadei, kaba la tip ruh kum ka Trooping the Colour, kan long ha ka 2 tarik Rymphang 2022 ha ka jaka jong ka sngi Saitjaiñ kaba ar jong u bnai Rymphang ba ju long.
U Valentine Ligny, 115 snem ka rta, u rangbah rangbah na France, u briew uba hynriew tam ha ka pyrthei.
U Makyla Smith
Kane ka phlim ka dei kaba la pynshong nongrim ha ka thup jong ki kot comic ha kaba u Scott Pilgrim (Michael Cera) u hap ban jop ïa ki hynriew ngut ki ex kiba sniew jong ka thei ba u angnud, ka Ramona Flowers (Mary Elizabeth Winstead) ban ïoh jop ïa ka dohnud jong ka.
Ka jingrwai jong u ka pyni ia ka jingtbit kaba khraw ha ka harmonic bad polyphonic.
Ka jingtei Mughal
U Jay Karnes, u aktor telebishon, uba pawnam eh na ka phlim The Shield
Ha ka spah snem kaba 18 u riewstad Phareng u Voltaire u la sah slem, bad ka iing syiem ka la long kawei na ki jaka pdeng jong ka Jingshai ha Germany.
Ki dohkha ki kham bun ha katei ka pung namar ba la sangeh noh ia ka jingri dohkha kamai ha katei ka pung bad ka um ka la nang kham bha.
Ka jingtrei jong u ka long hapdeng ka snem 1951 bad 1969.
U Laprade u la khlad noh ha ka rta kaba 94 snem ha Thunder Bay, Ontario na ki daw ba kynja mariang.
Angel ba saw (1952)
Hadien ha ka 14 tarik u April 1865, u Lincoln u don ka jingialang kaba khatduh bad ka kynhun myntri jong u bad u pynkhreh ban leit sha ka drama bad ka tnga jong u ka Mary Todd Lincoln.
Kawei pa kawei ka Division ka don katto katne tylli ki District, ia kawei pa kawei la synshar da u Superintendent ba la iarap da ka kynhun ki Inspector.
Ka Caterpillar (la ai kyrteng "Valentina" ha ka ktien Spanish) ka dei ka khnai kaba jyrngam bad kaba don ka bow kaba rong saw ha khlieh jong ka.
U kpa jong u, u Yun Ung-ryeol, u dei u khun be-aiñ jong u kpa tymmen jong u, u Yun Chwe-dong.
La vote noh ia u hadien ba u la don ha ki 7 ngut kiba iashim bynta.
Ka kynhun CBRE
La kha ia u Moore ha Coatesville, Pennsylvania.
Ha ka , u la batai ia ka jingsngew ba ki kpa tymmen jong u ki im hapoh jong u.
2017 U Robert Delpire, u nongshon dur bad nongshna phlim na France (b.
Ki jingseng jong ki snem 1840 ha ka ri Bilat
U la mih madan nyngkong eh ha ka jingïalehkai rit bad ka kynhun ïalehkai jong ka ri Germany kaba hapoh 19 snem ha u snem 2014.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Gall ha ka RFI (bym don lain)
Kawei ka don hangno hangno shaphang sepngi jong ka Lawrence, bad ar ki lah ban long kiba jngai na sor.
"Amor a Medias" ka dei ka jingrwai kaba nyngkong eh bad ka la poi sha ka kyrdan kaba saw ha ka Mexican Chart ha u bnai Risaw 2006.
U la pule ha ka skul Grammar Hopkins ha New Haven.
Ki microskirt ki long kiba lyngkot haduh katta katta, bad ki ju phong tang na ka bynta ki jinglehniam pynbna paidbah.
Ka Debbie Allen (kha ha u snem 1950), ka aktres, ka nongshna jingshad, ka nongpyniaid, ka nongpynmih
Ka Dianbu () ka dei ka shnong ha bad ka jaka shong jong ka thain Feidong kaba don ha ki jaka ba shaphang mihngi jong ka Hefei, ka nongbah jong ka jylla Anhui, ka ri China.
Ka jingshon video jong ka T-ara
Ka Trincomalee ka don shaphang shatei lam mihngi jong ka Colombo, shaphang shatei lam mihngi jong ka Jaffna bad da ki mail shaphang shathie jong ka Batticaloa.
Ia u Cheshmeh-Ali la pynher na u mawsiang uba heh bad la pynher ia ka shathie lam mihngi.
96.5% na ki shynrang Sri Lanka kiba leh beijot kim shym la mad ia ki jingshah pynshitom ha ka ain.
Ka jingroi jong ka niam Buddhism
Ka shnong London jong ka Camden
Ha lyndet jong ka jingtap silicon: Ki jingpynshoi jong ka kam ha ka juk ba marwei, Dennis Hayes, London: Ki kot jong ka jingïaseng laitluid (1989)
Utei u nongthaw, u Ramzi Yousef, u la shah kem hadien shibnai .
Langston hughes – ym khlem jingrkhie (1930)
U Blei (57733)
Ka jingkylla ka long namar ba ka kolej kam don pisa kaba biang.
1912 - U Paul Weston, u nongtem piano na America, u nongpynbeit ryntih bad u nongpyniaid (d. 1996)
Kaei ka jinglong kaba bha tam jong phi?
Ka long kaba donkam ban tip ba ki jingkhein ba shisha jong ka jingheh ne ka jingheh jong ka tiar piezoelektrik kim kylla, namar tang ki jingkhein jong kawei pa kawei ka axis (x, y bad z) kiba kylla.
Ha ka snem 1969 u Willy Brandt u la long kum u Chancellor jong ka sorkar pdeng.
1952 - U Michael von Faulhaber, u Kardinal German (b.
April 13 – ka jingwan jan sha ka Pyrthei da u asteroid 99942 Apophis.
Ka website ba pura
Haba la khein khatduh ia ka jingbun briew ha Ionia ha u snem 2000, ki don 277 ngut kiba shong hangta.
1183 – U Henry Syiem Samla, u khun jong u Henry II jong ka Bilat (b.
Ka Statistics Sweden (, ) ka dei ka tnat jong ka sorkar Sweden kaba pynlong ia ka jingkhein jingdiah kaba thikna na ka bynta ka ri Sweden.
U la shongkurim ia ka para jong u Gartnait, u Syiem ki Picts.
Kitei ki kynthup ia ka Stacy Ferguson, ka Stacey Dash bad ka Stacy London.
Haduh ka 9 tarik u Jylliew, 1868, ka la ioh ia ki jingpynskhem na ki iing dorbar thaw ain ia ka jingdon jong ki jylla kiba donkam khnang ban long thikna ia ka jingpynkylla kaba shiphew.
Roger Rees kum u Mr.
1862 – Cinco de Mayo ha Mexico: Ki shipai ba la ialam da u Ignacio Zaragoza ki la pynsangeh ia ka jinghiar thma ki phareng ha ka thma ha Puebla.
Ka tnad treikam paidbah jong ka sorkar sor ka don ka jingkitkhlieh ban pynbiang ia ka um bad ka jingpyniaid ia ka um jakhlia.
Bion Barnett - u nongtrei bank
U Gyula Grosics (4 February 1926 – 13 Iaiong 2014) u dei u rangap kol phutbol na Hungary.
U Brad Pitt kum u Jesse James
Ka Wah Ouro
U bad u James Delingpole ki la thaw ia ka Breitbart News London.
Baroh ki don 10 ngut kiba iap na ka daw jong utei u nongsiat suloi.
Ha ka jingkren lyngkot, ka kyndon jong ka Undue Burden ka ong ba ka iing dorbar thaw ain kam lah ban thaw ia kano kano ka ain kaba khia palat ne kaba khanglad ia ki hok ba kongsan jong uwei.
Ka jingpynkiew kyrdan da u E.Jerome McCarthy ha ka snem 1960, bad naduh kata ka por la iatreilang bad ki jait
Hadien ba ka Namibia ka la long ka ri German ha kaba kut jong ka spah snem kaba 19, ki Jiw ki la wan kham bun sha Namibia na ka bynta ka kam khaii, bad kiwei kiwei.
Przebrno (Pröbernau)
Ka don ka rukom kynja dawai kaba long C10H10.
Patrick McGoohan - kum u Syiem Edward I
U la ialehkai ha ki saw tylli ki jingialehkai pyrthei.
1985 U Stephen Ferris, u nongialehkai rugby Irish
Ka jingmut jong ka Motto jong ka Jylla Pennsylvania ka pynpaw ia ka jinglong bad jingkyrmen jong ki briew jong ka New York hadien ka jingsdang jong ka Thma Laitluid ha ki snem 1775-1783.
Ka Mary Frances Reynolds, kaba kham tip kum ka Debbie Reynolds (1 Risaw 1932 – 28 December 2016), ka dei ka aktres bad ka nongrwai na America.
U kham saphriang ban ia kiwei pat ki jait jingthung kiba don ha ka thain, naduh ka bynta ba shathie jong ka China baroh kawei haduh ka Jylla Yunnan ha ka dong ba shathie lam mihngi jong ka China.
Ha ka snem 1957, u la ïatreilang bad u Dave Lambert bad ka Annie Ross ban thaw ïa ka kynhun rwai ba pawnam kaba la tip kum ka Lambert, Hendricks & Ross (LH&R).
BMW IIIa
Ia ka jingiadei hapdeng ki shabi la batai ha ka jingthoh "ka circle jong ki san bynta".
Ha ki konstitwensi marwei marwei, u kyrtong uba ioh bun ki vote na ki briew, u jop ia ka jingiakhun ban ioh ia ka shuki ha parliament.
Ki Jingpynbyrngia-ha-l'Herbasse (26077)
Lait na u indigo bad violet, u don ka wavelength kaba lyngkot tam na kine ki rong (kumba 470 nanometer).
La ju pyndonkam ia ka ban ailad ia ki step ban kylla lynti, lane ban ailad ia u nongpyndonkam ban shongthait.
Ha ka snem 1897, u la thied ia ka Villa Delahente ha Posillipo, kaba peit sha ka Bay of Naples, kaba mynta ka dei ka jaka sah ba thikna jong u President jong ka ri Italy, kaba la tip haduh mynta kum ka Villa Rosebery .
1848 (Kōka 5): Ka jingpyni Noh kaba khatduh jong ka juk shwa ka juk mynta.
1389 tylli ki jingseng
1995 – Ha Nongbah New York, palat 170 tylli ki ri ki la rai ban pynjlan ia ka jingiateh kular ban ym pynbna ia ki tiar nuclear khlem da buh por bad khlem da buh kyndon.
1917 — U Albert Einstein bad u David Hilbert ki la ia kren naduh mynstep haduh mynmiet shaphang ka physics; bad ki la bteng ia ka jingiatai jong ki da kaba thoh, wat la u Felix Klein u thoh ba ki la iakren palat iwei ia iwei pat, kumba ju jia ym ju jia hapdeng ki nongkhein kiba pynmih ha kajuh ka por.
Ia u President jong ka Turkey la ju tip kum u Cumhurbaşkanı, kaba mut ‘U President jong ki Paidbah’.
Ki maw ha ka sniehdoh
Ka khlieh jong ki khunlung ka long kaba heh, bad ki shyieng pelvis jong ki kmie kim da heh than.
U la long u coach ha ki 8 tylli ki jingialehkai Winter bad hadien u la long kum u nongpyniaid.
Ki khyndew jong ki Renaud ki la shah kurup ruh da u Syiem Philip II jong ka ri France.
Ka kynthup ia ki jingrwai bad jingrwai video jong ki katto katne ki jingrwai jong ka kynhun ha Texas ha ka por ba ki leit jngoh.
Ka Pentangle ka la jop shisyndon.
U Bill Bidwill, 88 snem ka rta, u nongkhaii bad u nonglehbha na America, u trai bad u Chair jong ka Arizona Cardinals (naduh u snem 1972).
La tip bha ia u kum u nongtem Guitar ba hakhmat eh na ka bynta ka kynhun Shadows bad u la long u nongtem ba kyrshan ia u Cliff Richard.
Ki lah ban tieng ba kin duh bor bad pynjah burom ia lade.
Ka Bindiya Kalra kum ka Naina, ka para jong u Anand
Kolej Newnham (1871) *
Udtjajåhkå 20
Kumjuh ruh, u la pynlong ia u Lee Bong-chang ban pyrshang ban pyniap ia u Patsha Japan u Hirohito ha Tokyo.
proc u iathuh ia ka computer ia kaei kaba ka command thymmai kan leh (procedure).
Ka North Macedonia ha ka Olympic
9, (Ka jingïakynduh lynti, ka Aphrika ba shathie)
Ka Thorne ka la kren ruh shaphang ka jingpang dyslexia jong ka ha ka jingiakren bad ka American Cheerleader Magazine ha u bnai Risaw 2010, bad ka la batai ba ka la jop ia ka jingpang dyslexia jong ka da kaba pule ia kiei kiei baroh kiba ka lah ban shem, kynthup ia ki jingthoh ha ki synduk khaw.
Hynrei ha ka snem 1703, ka Anne sa shisien pat ka la pynim pat ia ka Order of Thistle.
Ha kane ka phlim, u Robert Montgomery, Evelyn Keyes, Claude Rains, Rita Johnson, Edward Everett Horton, James Gleason, Donald MacBride, Lloyd Bridges bad la sam da ka Columbia Pictures.
U la hukum ia ka Einsatzgruppen ban pynshlur ia ki jingpyniap briew pyrshah ia ki Jiw ha ki jaka ba la knieh thymmai.
U la hikai ia ka psychology ha ka skulbah Montpellier, nangta ha ka skulbah Paris Descartes.
Ki phlim jong ka snem 1947
Ka jingthoh postfix ka long ka jingkhein jingdiah.
Ka Chriet Titulaer, kaba 73 snem ka rta, ka dei ka riewstad ha ki bneng na Netherland, ka nongpyni ia ki telebishon (Wondre Wereld) bad ka nongthoh kot.
U Balogh u dei u briew uba matlah ban mihkhmat ia ka Hungary ha kane ka Winter Paralympics.
Ki kyntien kiba don ki consonant marwei ki kynthup:
Kane ka jingïakob ka dei kawei na ki jingïakop boxing ba kongsan ha Europe.
