Katto katne ki tyllong ki buh ia ka kum ka snem kaba ju sdang na ka sngi Palei ne sngi Saitjain.
Ka jaka shong ka long kaba la buh kyrdan (ki jaka shong kiba shadien ki kham jrong ban ia kiba sha khmat).
Bun ki nongkynthoh ki la ong ia kiei kiei kiba bha shaphang kane ka jingialehkai.
Ka Comilla Jagannath Temple ka dei ka Temple jong ki niam Hindu kaba don ha Comilla, kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Bangladesh.
2010: Ka Nongbah bad ka Nongbah da ka China Miéville
Ki long tang hapoh shispah na ka shispah jong ka jingshah ktah ha ki bsein man la u snem ha ri America.
Hadien, ka la peit sawdong.
Ka dei ka thma suloi ba nyngkong eh hapdeng ka North bad South Korea naduh ki snem 1970.
U Mario Bertoncini, 86 snem ka rta, u nongthaw jingrwai na Italy, u nongtem piano, bad u nonghikai jingrwai, u don ia ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
Ka jingroi jong ki tynrai
U long uba sngewrit shibun ia lade bad u pynjot ia kino kino ki jingrwai jong u kiba u pyrkhat ba kim long kiba bha shisha.
Kane ka jaka ka ioh ia ka kyrteng jong ka na u lum Cayley, uba heh tam na ki katto katne ki lum ba mih ha katei ka thain.
Ka T-shirt kaba lieh bad ka pant pyjama kaba lieh bad kaba lieh
1963 - Ka Prachya Pinkaew ka dei ka nongpyniaid phlim Thai, ka nongpynmih bad ka nongthoh phlim
Ka jingkhang ka Bloomingdale
U la ïalehkai san snem bad ka Port Arthur Ports jong ka TBSHL.
La thaw ia ka ri ha ka snem 1837.
U Jeff Bennett kum u Drixenol "Drix" Koldreliff bad u Butane
Ka umsoh - Suoy / Suka
U Stensheim u la khlad noh ha ka 22 tarik Jymmang 2022 ha ka rta kaba 88 snem.
Ka jingshngain (jingpyniasoh lang)
Dawn Clark Netsch (1991-1995)
Ka Revolutionary Association of the Women of Afghanistan (RAWA) ka dei ka Seng Kynthei kaba don ha Quetta, Pakistan.
Ka dei ruh ka phlim kaba nyngkong bad kaba marwei na ka thup phlim Honey Bunny Ka Jholmaal kaba la sam da ka PVR Cinemas bad kumjuh ruh da ka Sony Pictures Networks.
Ka lah ban mih katto katne ki rong ha ka por ba shet, kaba pynmih ia ka pancake kaba dum bad ki dak kiba lieh ha ka jaka ba ka jingkhleh ka don, hynrei ka pancake kam kiew.
Ki jaka shong jaka sah ha Lincolnshire
Ki briew na Vorarlberg
U Jorge Peleteiro Rubio (la kha ha ka 7 tarik u Kyllalyngkot 1979 ha Alicante) u dei u nongïalehkai phutbol uba ju don 7 ngut ha ka shi kynhun na Spain.
Ki jingshad ki la sdang ha ki hynriew tylli ki jaka ha kylleng ka ri ha u bnai Naiwieng, kaba la pynlong ïa ka jingkynran dien ha man la ki jaka, kynthup ïa ka ïing paidbah jong ka Tokyo Metropolitan Hibiya ha ka sngi kaba nyngkong, kaba ki lad pathai khubor ki la pynpaw pyrthei ïa ki kum "ki kynhun tem kiba la jah rngai."
La hap (2011)
Ka Tritonia
U Williams Creek Sussex County, Delaware
1975 Elena Likhovtseva, ka nongialehkai tennis na Russia
Ka jingïakhih-jingïap (11062)
U Bernhard Riemann u dei u khun uba ar ha ka longiing kaba don hynriew ngut ki khun.
Ym shym la don ka lad ban ioh um ne ban ioh ia ki jingkhuid jingsuba.
Ha ka jingiakren bad u Jarett Earnest
La pynskhem 2x Platinum ha UK na ka bynta ban die palat 800,000 tylli ki kopi.
1971 – U Douglas Shearer, u nongshna sur bad u engineer na Canada-America (b.
Ka la pynshai sha ki jylla ba katba ki dang bud ia ki kyndon ba la buh ha ka rai jong u Gregg, ki lah ban sdang ban pyndonkam biang ia ka jingpynshitom iap.
U Egbert Mulder, 80 snem ka rta, u nongbishar phutbol na Netherland, u COVID-19.
U la long u hynmen rangbah jong u Armin Hahne, bad u kpa jong u Jörg van Ommen.
Ka jingjied ba nyngkong jong ka Senate 2018
Epigraph
Hadien katto katne kynta ka jingialehkai ki Dhund ki la kynriah noh da kaba duh noh ia ar ne lai ngut ki briew jong ki kiba la wan hapoh ka jingjngai jong ki musket jong ki phareng.
Ia kane ka por la iohi da kiba bun kum ka juk ksiar jong ka series.
U Dušan Makavejev, u nongpyniaid phlim na Serbia (b.
U Lum u Lum
Kumta, kum ka nuksa, ka kyrteng 18.2 balkline, ka iathuh ia ngi ba ia ki balkline la ring jngai na kawei pa kawei ka rel, bad la shah tang ar tylli ki point ha ka jaka balk shuwa ba ka bol ka dei ban mih na kata ka jaka.
Ha u snem 2010, ki don 1,407 ngut ki briew.
Ki shynrang ba la pynrung kyrteng
Ka don ha ka Jylla Amazonas, hajan ka tduh bad ka Venezuela.
Katto katne ngut ki riewstad ki la pyrkhat ba ka jingthoh kot ka la pynkylla wat ia ka rukom pyrkhat jong ki briew.
Kham bunsien, ia ki briew kiba la rai pynrem iap la ju pyniap.
Ka jaka ieng rel kaba jan tam ka dei ka Clapham Junction, bad ka jaka ieng rel kaba jan tam ka dei ka Fulham Broadway.
1992 u la leit sha ka SK Rapid Wien.
Ki dur easel jong u ki shongdor hapdeng £48,000 bad £195,000 thymmai.
1999 – Ka ding kaba la sdang na kawei ka lori ka la pur ha ka thliew Mont Blanc ha kaba la pyniap ia 39 ngut ki briew.
– Ka Ksiar jong ka Missouri
La tip ia u ha ka jingdro dur ia ki dur phlim na ka bynta u Dr. No, ki mawlyngnai dewbilat, bad na ka bynta u El Dorado.
Ka shnong ka la kylla long ka Prague, kaba la synshar da ka longiing Přemyslid.Ha ka bynta kaba ar jong ka spah snem kaba 9 la tei ia ki kut tynrai jong ka iing syiem.
Ka Pillager ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America kaba don ha Cass County.
La pawnam bha ia u na ka bynta ka Cadillac ha ka phlim telebishon The Get Down.
Eckarshof
Ka Shirley Valentine ka dei ka phlim sngewtynnad jong ka ri Bilat kaba la pynmih ha ka snem 1989.
Ka jingïalang kaba heh tam: 41,826 ngut (pyrshah ïa ka Tottenham Hotspur, ka Football League First Division, 20 tarik u September 1969)
Ka tnad nonghikai ba tbit jong ka ri Bilat:
00’s: Keirrison – Tcheco – Rafinha – Adriano – Emerson- Edson Bastos – Leandro Donizete – Rafinha
Kane ka pynbha ia ka jinglong jong ka jingmih.
Ha ka miet kaba bud ha ka RAW u Batista u la pyllait ia ka nam lahduh jong ka WWE namar ka jingmynsaw bad u Orton u la jop ia ka ha ka jingialehkai kaba kongsan.
Ka la long ka nongbud na ka bynta ka jingialehkai Olympic jong ka snem 1988.
Ka Ray ka la sdang ban ïalehkai nyngkong eh ha u bnai Naiwieng 2003 bad kan sa ïalehkai ha ki katto katne snem hapoh ki mask bapher bapher, shwa ba kan sdang ban trei na ka bynta ka Smash ha u bnai Risaw 2010.
Ia u Rock la pyni da ka fist kaba khang.
U Cleaver u don ha ka dorbar jong ka nongbah Kansas naduh u snem 1979 haduh u snem 1991, haduh ba un da shah jied kum u Mayor, naduh u snem 1991 haduh u snem 1999.
U Sam Lloyd, u nongak phlim na Amerika (b.
Kane ka jingiathuhkhana ka long kawei na ki drama ba kham pawnam jong u William Shakespeare.
Kam donkam ban don ia ki jingpynkylla ia ka genome baroh kawei na ka bynta ka kam wad bniah, kum ka jingithuh ia u nongleh kam sniew na ki dak jong ka DNA ba la iehnoh ha ka jaka leh kam sniew, lane na ka bynta ki mukotduma jong ka jinglong kpa.
Ka sorkar ka don shibun ki jingeh bad ki mat kiba donkam ia ka pisa jong ka sorkar Saudi Arabia, kum ban kyntiew ia ka pule puthi bad ban ai ia ki kam kiban ai jingmyntoi ia ka ri hi baroh kawei.
Ka Lily Mae Silverstein kum ka Lydia (ki aiom 2–3), ka nongleit camp na ka Weasel Cabin.
Kane ka dei ka roket Apollo kaba pura kaba nyngkong eh kaba kit ia ki tiar baroh.
Ki pulit ki la kem ia ki.
U Samson un ym iathuh ia ka.
Ia kane ka steshon la ai kyrteng ka Clapham Junction namar ba ka don hajan ka jaka ba iasoh lang ki katto katne ki lynti rel kiba heh— wat la ia kane ka kyrteng ym shym la iasam lang bad kano kano ka jaka iasoh kaba don hajan kane ka steshon.
Ka don tang kawei ka jait dkhot, ka Paracanthurus hepatus.
1982 - U Jack Swigert, u nongiaid haw haw ha Amerika (b.
Hynrei ki long kiba pawnam ha ki nongri dohkha ice ha ka por lyiur.
U la don ruh ha ka phlim Le Presentiment, ha kaba u la ïatrei lang bad u Jean-Pierre Darroussin ba la pynshong nongrim ha ka novel jong u Emmanuel Bove.
U Trifunović u la long u Bishop jong ka Šabac hapdeng u snem 2006 bad ka jingiap jong u.
Ia ki Bistros la batai kham bunsien da ki jingbam ba ki ai.
U la khmih lynti ruh ba ki Dutch ki lah ban pyniap ia ki shipai suin jong ka German.
Hornád (hajan Miskolc)
Ka pyrthei kaba ar bad kaba lai (Crocodile Cauldron bad Krem Quay) jong ka Donkey Kong Country 2 la pynïasoh lang ha ka Krem Cauldron, lehse ban pynim ïa ka jingkynmaw ha ka cartridge jong ka game.
Ryngkat bad u Abraham Fraenkel u long uwei na ki nongthaw ia ka set theory jong ka Zermelo–Fraenkel, ka set theory kaba la pyndonkam ha kaba bun na ka spah snem kaba arphew.
U la long u Nongai jingmut ba Rangbah ha ka Kashari jong ka Ri France.
Ka mariang ka la kylla, ka jingbun briew ka la nang kiew, bad ki briew ki la bam kham bun ki jhur bad ki jingbam jhur ha ka jingbam jong ki.
Saint-Cyprien (66171)
Nalor kata, ki kyntien jingrwai mynta ki don shibun ki kyntien kiba mih na ka ktien Sanskrit.
Katto katne ki kynhun Ambazonia ki shah kyrshan da ki riew pyniakhlad jong ka Biafran.
Ka Elizabeth Taylor bad u Richard Burton ki la shna ia ka phlim jong kane ka drama.
Kumta u la wan phai biang sha Phitsanulok.
Kyllalyngkot – U Horst Seehofer, u nongsynshar pyrthei jong ka German
U Tony Duquette – u nongshna dur
: Ki thma Mamodo
Teng teng la thep vote ia ki briew ki bym lah ban bat ia ka kam, lane ki dei ki briew kiba la shna thok.
2019 - U Reggie Cobb, u nongialehkai phutbol na America (b.
Ka jingbuh dor ia ka khyndew
Lyngba ki jingialeh, ka Los Dinos ka la iasoi ia ki kompeni rwai rit kiba bun kiba don ha Texas.
Mynba u dang im, ki briew ki pyrkhat ia u kum u nongthoh histori.
Gilbert Fitz Richard de Clare, Earl of Hertford (la kha ha ka snem 1115)
2000 - La pynskhem ia u George W. Bush kum u nongjop ia ki vote electoral jong ka Florida ha ka elekshon President jong ka US kaba la ialeh pyrshah, kaba pynlong ia u ban long u President ba bud jong ka America ha ka jaka jong u Al Gore, uba la jop bun eh ki vote ha ka jingkhein kyllum.
Ka GlobalLogic ka la sdang ha u snem 2000 kum ka Induslogic, ka nongpynbiang ia ki software ba la aiti shabar bad ki jingshakri ban pynmih ia ki mar.
Ka spah snem kaba 21 ha Finland
2015 - U Frances Lennon, u nongdro dur na Bilat (b.
Bun bun snem hadien ka ain Helium jong ka snem 1925, ka USA ka la lum ia ka Helium ha ka National Helium Reserve.
Ka Langtang National Park ka dei ka jaka khlaw kaba don ha Nepal.
U la dap 40 snem ka rta.
[5] [6]
La pynbna ia ka kum ka jaka buh jingthoh jong ka ri ha ka snem 1974.
Ia ka EP ba ieng marwei, Area la pynmih ha u bnai Nohprah, 2005 katba ka kynhun ka dang trei ia ka album kaba ar jong ka News and Tributes.
Kiba bun ki jingiap ki jia ha Haiti bad U.S. ryngkat.
U la shakri ha ka thma bah ba ar kum u ophisar jong ka tnad synshar ha ka jaka treikam jong ka RAF Middle East.
Ka dei ka video game console kaba heh bha, bad ka dor jong ka ka long $299.99 ha ri America.
Ha ka arrondissement jong ka Pontarlier, don tang ar tylli ki canton kiba ym baroh ki "commune" jong ki ki don ha ka arrondissement: ka Ornans bad ka Valdahon.
Haduh u snem 2016, ki don 2,882 ngut ki briew.
Ka Lo Barnechea ka dei ka commune bad ka nongbah jong ka Jylla Santiago.
Ka Website ba thikna jong ka Auditoria de Tenerife
Ka skulbah Zagreb (, ; ) ka dei ka skulbah Croatia kaba heh tam bad ka skulbah kaba rim tam kaba dang iai bteng ban treikam ha ka thain kaba kynthup ia ka Europe Pdeng shaphang shathie jong ka Vienna bad baroh kawei ka South Mihngi jong ka Europe.
U James Albert "Jimmy" Ellis (24 tarik u February 1940 – 6 tarik u May 2014) u dei u nongïalehkai boxing heavyweight na America.
Ka jingpang
Ha u snem 2001, u Elon Musk u la tyrwa ia ka projek ban pynhap ia ka greenhouse kaba rit ban pynroi ia ki jingthung ha u Mars.
Ki mink na Europe ki lah ban shna la ki jong ki thliew.
Kane ka kynhun ka la shim ïa ka kyrteng jong ki na u blei Jacawitz jong ki Maya.
