Ka kynhun shipai, ka dei ka shipai paratroit; kaba ar, ka kynhun shipai iaid kjat kaba 22, jong ki shipai iaid kjat kiba her ha suin.
Ka rukom kynja dawai jong ka ka long ka RbCl.
U Galeard Lee Wade (20 Jymmang 1929 – 16 Jymmang 2022) u dei u nongialehkai baseball na America.
Ka Wah Deer
Kane ka dei ka shipai duriaw jong ka Canada.
Ha ki snem 1920, la thew ia ka jingshit jingkhriat jong ka sla jong u Mars; ka long naduh 85 haduh 7 oC.
Ki shnong bym shym la pyniasoh
Ka jingpynkylla
Shiphew na ka shispah na ki Japan America ki don ha ki jaka sah jong ki jaitbynriew ba ia khleh lang.
U Guido Cavalcanti, u myllung na Italy (u la iap ha ka snem 1300)
Ki nongwad bniah ia kiei kiei kiba rim ki pyrkhat ba ki Olmec ki lap bun eh ia u mawshun ha ki lum Tuxtlas.
U Raj u tyrwa ia u Preet bad u phla ia ka jingieit jong u hynrei u Preet u kyntait ia ka jingieit jong u bad u isih ia u.
1917 U Alexander Schmorell, u nongialeh pyrshah German (d. 1943)
Ka Kper Dalworthington
U briew jong ka iing dorbar (17 tarik u Jylliew 2014)
1984 - U Jeremy Wariner, u nongialehkai America
Ka jingpynkhreh
"Ka jingdum bad ka mawkordor".
U Johnston u la ïalehkai haduh 6 samoi ha ka National Hockey League (NHL).
Ka jingpynkylla ia ka dak /// (///) ka lah ban pyni ia ka jingsngewlehrain da kaba pyni ia ka jingsngur.
127 kynta
Rymphang 2 – U Pope Pius X (khlad noh ha ka snem 1914)
La iathuh ba kitei ki jinghiar thma, ki la pyniap ia 15-30ngut ki briew, ba kynthup ruh ia ka khun ba la pynkha jong u Colonel Gaddafi.
Ka jingpynwandur ia ka orbit
Kine ki lah ban run ha ka background bad lah ban pyndonkam ban thoh ia ki jingtip ha ka logfile.
U la jop ia ka takma Caldecott ha u snem 2004 na ka bynta ka jingdro dur ha ka kot dur jong ka U.S., kaba ithuh ia u briew uba iaid hapdeng ki tower, ia kaba u la thoh ruh.
Ka jingkieng maw ka dei ka jingialehkai kaba pawnam ha ki surok.
Ka sla ba thikna jong ka Tampere, ha ka ktien Finland
Ka Neßmersiel ka hap ha ka shnong Dornum ha Aurich ha Lower Saxony ha Germany.
U kyndit ban shem ia lade ha ka pyrthei thymmai kaba ma kaba la shah rong noh ha ki "nongleit jingleit".
Ka kynhun pathai khubor telebishon jong ka BBC North West ruh ka la leit sha katei ka jingiakhun.
Ka dei ka dkhot jong ka seng Labour.
Ka Caroline Azar
ki ktien prokram
Naduh ki snem 1919-1921, ka IRA ka la ialeh thma pyrshah ia ki phareng (Irish War of Independence) ban long ka ri kaba kyrpang.
U Arturo Rodas (la kha ha u snem 1954) u dei u nongthaw jingrwai ba pawnam jong ka ri Ecuador.
Ka MacDonnell Shire ka dei ka thaiñ sorkar pdeng jong ka Northern Territory, Australia.
Rymphang 6 – U Richard Grenville, u nongkit lieng jong ka Elizabethan (u la khlad noh ha ka snem 1591)
February 26, 1815 - U Napoleon Bonaparte u lait phet na ka jingshah beh mraw ha ka dewlynnong Elba.
Ka Elanthoor ka dei ka bynta jong ka Pathanamthitta Loksabha konstitwensi.
Ka T-ara ka la tem ia ka "Naega Neomu Apa" ha ki jingrwai ha u Risaw bad sdang jong u bnai Risaw 2010.
1990 - U Mattias Tedenby, u nongialehkai ice hockey na Sweden
Bart u General (7G05)
Robert De Niro – U nongleit khwai mrad.
Ka Van khaii pateng kaba stet
Anjani
Kane ka dei ha ka por ba ki party ki aiti pura ia ki jingdawa bad ki jingiada jong ki.
U Steinsaltz u la khlad noh ha Jerusalem ha ka 7tarik August, 2020, na ka jingpang sniehdoh kaba jur ha ka rta kaba 83 snem.
Ka Mate ka don ruh ia ki element kum ka potassium, magnesium bad manganese.
Ka don ha ki jaka ba shabar sepngi jong ka Melbourne.
Katkum ki jingthoh ba la pynmih jong ki jingiakren phone jong u president jong u Johnson, don ki heh ophisar ki bym kwah ban thaw ia kane ka komishon.
"Howl", ka poim da u Tristan Tzara
Ka lock ka pynlong ia kiei kiei ban khang.
I Am Weasel (la thoh ruh kum I.M).
Ka Rifugio Rosalba ka dei ka kper lum (peit kper), kaba jrong 1730 m slm.
U Mohammed Zahur Khayyam, 92 snem ka rta, u dei uba dei u nongpyniaid jingrwai bad nongrwai jingrwai ia ki phlim (Kabhie Kabhie, Umrao Jaan, Dil-e-Nadaan) uba la shah ktah ha ka dohnud, namar ka jingpang sniehdoh.
Venezuela – Ka jingkha ia u nongpyllaitluid (Sngi u Simón Bolívar)
Ka don ha rud wah Taedong shaphang mihngi, mar pyrshah ia ka madan Kim Il-Sung.
Kirkuk Governorate ( , Parêzgay Kerkûk, , ) lane Kirkuk Province ka dei ka jylla kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Iraq, kaba don ka jaka kaba don haduh .
La pynduh noh: Ka Simone Lewis
Ka dorbar khaii pateng jong ka Wakefield
U Vince Vaughn kum u Bradford ‘Brad’ McVie
U Valkama u la khlad noh ha ka 8 Naitung 2020 ha Helsinki ha ka rta kaba 87 snem.
U Spartacus (u la iap ha ka snem 71 S.K.)
Ka shong dor kumba $50 USD ha ka shisnem (ha America) bad ka don palat 31 million ngut ki nongkyrshan haduh u snem 2013.
Napdeng ki jingsngewtynnat ba bun jong u ha ka kam khaii, u Marcus Licinius Krassus u la khaii pateng ha ka kam die jaka bad u la don bun ki insulae ha ka nongbah.
1935 – U Hans Tilkowski, u nongialehkai phutbol na Germany
U Sarjan Bentley bad u Bryant ki la tied ia ka jingkhang jong ka No.
Ka lynti 281 jong ka U.S.
La pynkylla ia ka kum ki phlim ba la pyni dur, ka phlim ba la pyni da ki jingrwai ba im, bad ka opera ba lyngkot.
Ki pud ba shabar jong ka Pakistan ki dei ki pud ba shabar jong ki pud jong ka Ri Islamic jong ka Pakistan kawei hadien kawei pat.
1922 - U Eric Jupp, u nongthaw jingrwai, u nongpynbeit jingrwai bad u nongpyniaid jingrwai na Australia uba la kha ha ri Bilat (ba la khlad noh ha ka snem 2003)
Ka Kinsley ka long ruh ka nongbah kaba heh tarn ha ka thain Edwards.
Kane ka shnong ka don kawei ka skul kaba rim bha bad kaba pawnam bha kaba la seng da u Saryug Saran Dev ha ka snem 1941, mynta kane ka skul la kyntiew kyrdan na ka kyrdan Middle School (haduh kyrdan 6) sha ka higher Secondary School Certificate (haduh kyrdan 12).
Kalipso
Ka jingpeit Brumby
Ka NES ka dei ka jaka ialehkai kaba hadien un sa shna ia ki jingialehkai.
Ka Website
Haba ka hemoglobin ka don ha ki snier, ka shim ia ka oxygen ha ki hemes jong ka, bad ka rah ia ka sha kiwei pat ki bynta jong ka met.
Ki soiran (21609)
Ia kane ka shnong la ai kyrteng da u Dr Thomas Braidwood Wilson.
Ka jinghiar thma ka la wanrah shibun ki jingjulor ia u Prato.
Katto katne ki jingbam ba jem.
Ia u sohjew lah ban kheit ynda la thung, namar ba ka por leit jingleit ka long kaba lyngkot.
Ka ktien Galice: Hoxie Simmons (1963)
Dei na kane ka daw ba u la wanrah ia ka jingmut ba u Oobi bad ka Uma kin shong bad u kpa tymmen jong ki uba marwei.
Baroh ki oviraptosaur ki don ia kane ka tduh hynrei thikna ba ka long kaba heh tam ha ka A. wyliei".
Ka ‘Top Tour’ jong ka pyrthei ka la iohi ba ka kynhun ka la nang kiew sha ka 5 ngut, da kaba la pynrung ia u Andy Anderson (bass) bad u Phil Thornalley (bass), bad ka jingwanphai biang jong u Porl Thompson (guitar).
U Green u la pyrshang ban slide ha ka por ba ïalehkai ha ka kylla miet, hynrei u la shah shoh jur ha u nongïalehkai ba shadien jong ka Cincinnati u Robert Geathers, uba la pynhiar ïa ki tyrpeng jong u, hynrei ha ka jaka kata u la shoh ïa u nongïalehkai ba shadien ha ka jaka kaba pher.
Ka jingpynshisha jong ka jingpang ba sniew ka ju sdang shwa ka rta kaba 15 snem.
Ka jingiathuhkhana jong u ka dei ka dur jong ka khanatang jong u Knight jong u Swan.
La pynkiew kyrdan ia u sha ka kyrdan general ha ka 1 tarik u Nailur, 1989, bad kajuh ka tarik jong ka kyrdan, bad u la shongthait ha ka 30 tarik u Iaiong, 1992.
Ki pulit ki la sdang ban wad ia u hynrei u la ioh ban phet noh.
Ka Boulmerka ka la wanphai biang sha Algeria bad mynta ka dei ka nongkhaii.
Bun ki samla na shnong bad na sor ruh ki iashong bad ki kum ki khynnah skul bad ki synran jong ki.
Ki slap ba kyllain ki long kum kata ka bynta ba kongsan jong ka eriong ba shit haduh ba ha kiba bun ki jaka ba don ki eriong ba shit, ka jingpyndonkam ia ka rukom Dvorak ba la pynshong nongrim ha ki satellite ka dei ka rukom ba kongsan ba la pyndonkam ban tip ia ki lyer ba lah ban pynneh pynsah tam jong ka eriong ba shit.
Ki dei na kajuh ka shnong.
Ia kaba nyngkong la pyllait ha u snem 2001.
ka bor um
Ha kawei ka por ia kane ka thain la shong da ki jaitbynriew Mangran bad ki jaitbynriew Solhan, bad la khot ia ka Kotli Solwhan.
Ka commune jong ka Ussel la ker sawdong da ki commune:
U Gilles Lamontagne, 97 snem ka rta, u nongsynshar saiñ hima sima na Canada, u MP (1977-1984).
Ka prokram ka ju don ia kine harum:
Ha ki jingbam jong ki nong Japan, lah ban bam ia ki dohkha ha ka soup lane pynkhreh kum ka sashimi lane sushi.
Kane ka lah ban wanrah ia ka jingeh ban ring mynsiem ne wat ban ring mynsiem, kaba mut ba ka met kam ioh ia ka oxygen kaba biang ban im.
Da ka thma Crimea kaba la khie hapdeng ka France bad ka Bilat ha kawei ka liang, bad ka Russia ha kawei pat ka liang, ka Piedmont-Sardinia ka la ioh lad ban ioh katto katne ka jingburom bad ban thaw nam ia lade.
Ki burom bad ki khusnam
La tip bha ia u kum u judoka lane u riew shemphang ha ka jingialehkai judo.
Ka CBS Radio ka la ioh ia ka khusnam Peabody Award na ka bynta ka Studio One ha u snem 1947.
Ha ka 10 tarik u Jylliew 2011 kawei ka liengsuiñ F-15 ka la ïalam sa kawei pat ka liengsuiñ rit kaba shong ar ngut shabar jong ka jaka jong ka ktem, katba u Obama pat u la sah hangta.
U Steve Kerr (la kha ha ka 27 tarik u September 1965 ha Beirut, Lebanon) u dei u rangïalehkai basketball ba la shongthait na ka NBA bad u la ïalehkai na ka Phoenix Suns naduh u snem 1988 haduh 1989, ka Cleveland Cavaliers naduh u snem 1989 haduh u snem 1992, ka Orlando Magic naduh u snem 1992 haduh u snem 1993 haduh u snem 1993, Chicago Bulls. , ka San Antonio Spurs naduh u snem 1998 haduh u snem 2001 bad sa shisien ha u snem 2002 haduh u snem 2003 bad ka Portland Trail Blazers naduh u snem 2001–2002.
Ka dei ka dur kynthei jong u Charles.
La pawnam bha ia u na ka bynta ki katto katne ki jingrwai kiba sngewtynnad kiba pynpaw ia ka jingbymsuk jong u kum ka "To wan, jingthiah kaba khia", "To wan biang, ka jingieit kaba sngewtynnad" bad "To tuid ia ki ummat jong nga".
128-bit na ka bynta ki jingpynbeit ryntih.
2010 - XXI Olympic Winter Games - Vancouver, British Columbia, Canada
Lada U Trai u long U Blei, to bud ia u; hynrei lada u Baal u long U Blei, to bud ia u.”
Ka iatreilang bad ki oxide nar kiba duna bad la pule ia ki jingmih.
U Hau u la khlad noh na ka jingduna ki dkhot met ha ka 30 tarik Risaw 2020 ha Taipei ha ka rta kaba 100 snem.
1940 – U Joseph Brodsky, u nongthoh myllung na Russia (d. 1996)
Ia kane ka phlim la pynmih da u Padilla, u Hecox, u Barry Blumberg na ka Defy Media, u Brett Bouttier, u Joe Davola bad ka Shauna Phelan.
Ka long kumba heh kum ka Ukraine, bad ka kham rit katto katne ban ia ka jylla Texas jong ka US.
U Vezir Parmağı (2017) kum u aktor, u nongpyniaid, u nongthoh skrip.
Nam ba ar na ka Austrian Cup: 1978, 1984, 1985, 1986
Ka eriong Harvey ka dei ka eriong kaba shit bha jong u snem 2017, ka eriong kaba 8 ba la ai kyrteng, ka eriong kaba 3, bad ka eriong kaba heh kaba 1 jong ka aiom eriong Atlantic kaba jur bha ha u snem 2017.
La tip ia ka na ka bynta ka dur jong ka kaba don kum ka octagon.
Auby (59028)
Harum ka don ka rukom kaba ju pyndonkam ban pynbeit ia ki kyrdan.
Tony Dovolani (Seasons 2-6)
Parti (ka jingspel nongwei) ka lah ban mut ruh:
1989 - Ka Angelababy, ka model na China, ka aktres bad ka nongrwai
Lada um long uba pynngeit ha ka jingjied jong u, kiwei pat ki nongstad jait kin ym ia mynjur bad u, bad nangta kin sa pynbeit da kiwei pat ki jingpynbeit.
U kpa jong u, u Salvatore Travolta (Nailur 1912 – Naiwieng 1995), u dei u nongialehkai phutbol America uba shiteng por uba dei na ka jaitbynriew Italy.
886
Ka kyrteng jong ka ain (1948)
1823 - U Joseph Monier, u nongrep kper na France, u nongthaw bad u nongkhaii (d. 1906)
U tsunami 2004
Ka District Medical Centre ka don ruh ha Northwest Side.
Ki Creationist ki kdew sha ka jinglong janai jong ka jingheh, ka dur bad ka jingjngai jong ka Pyrthei kumba la thmu da U Blei, bad ki jingbym janai jong ka Pyrthei kum ki jingpynshisha ba ka Pyrthei ka long kaba jakhlia na ka pop jong ki briew.
Lebanon, Virginia
U Bradley u la pyniakhlad ia ki jingthoh jong u Austen ha ki novel "ba sdang" bad "ba khatduh".
U Smith u la pyndep ia ka samoi kaba nyngkong da kaba kem 50 tylli ki kol na ka bynta 841 yard bad hynriew tylli ki jingshah ktah.
Ka don ha ka thain Sepngi.
Ka Jingïaseng ha Friedrichstadt (ka website jong ka ri German)
Ka tdong jong u briew (ka bynta ba shadien)
Ka longïing †Kynjat
La pynlong mrad ia u la kumno kumno naduh ka snem 1360 S.K.
Ha kane ka thain, ka Iran ka dei ka jaka kaba don bun ki jaka ha kaba ki don 13 tylli ki jaka.
1974 - Shiphew ngut ki nongsynshar, ki riewstad, ki ophisar shipai bad kiwei kiwei ki briew jong ka Ethiopia ki shah pyniap ha ka sorkar shipai ba shipor.
Ki pulit ki la don ha Binda ha ka snem 1840 ban iada ia ki nongrep trai ri na ki nongap khlaw.
La pynrung ia ka kynhun ba thymmai ba tbit ha kane ka jingbud, ha kaba la buh ia u Praveen Kumar N., u Linu M., bad u Ezhumalai Adikesavan kum u nongshna phlim, u nongpynbeit bad u nongpyniaid art.
Ka kompeni ka pawnam bha na ka bynta ki lad ki lynti ban weng ia ki katto katne ki jingeh ha ka koit ka khiah.
GWAR (1984–mynta)
Da ki hynriew ngut ki khun jong u, u la don 8 ngut ki khun ki kti bad lai ngut ki khun ki kti.
Haba kyllum lang, don shiphew tylli ki Solid Catalan (kumba don lai tylli ki Solid Archimedean).
U Maha Chakkraphat u la hukum ia u Syiem Ong, u Lat jong ka Sawankhalok, ba un ialam ia ka kynhun ban pynshitom ia u Ang Chan bad ban sei pat ia ki nongshah kem Thai.
Aubigny-bad-laonnois (02033)
1511 ngut kiba iap
Ka long ka nongbah ha ka liang ka pisa tyngka jong ka U.S. namar ka dei ka jaka ba don ka iew die jong ka ri, ka Wall Street, bad ka One World Trade Centre.
U la ïalehkai na ka Houston Astros naduh u snem 1981 haduh u snem 1985 bad ha ka Detroit Tigers naduh u snem 1986 haduh u snem 1987.
Ki dohkha Gymnotiformes ki dei ki jaid dohkha elektrik.
Kane ka jingïamareh slalom la buh ban long ha ka 16 tarik Risaw, kaba sdang naduh ka por 10:30 AM – 4:55 PM na ka bynta ki kynthei bad shynrang ha baroh ki klas.
Ha u snem 1985, u la mihkhmat ia ka sorkar India ha ka jingialang jong ka International Labour Organisation (ILO) ha Geneva.
1977 – U Mark Spencer, u nongshna kompiwtor
Ka Michele ka la ong shaphang ka jingshah jied ba nyngkong eh ha ka Grammy: “Nga sngewtynnad ba ka dei na ka bynta ka ‘Wat sangeh ban ngeit”, kaba dei na ka bynta ka kynhun baroh kawei, khnang ba baroh ngin ioh ban leit.”
Paris von Lodron 1619-1653
Ka Columbia University Press, ka nongpynmih ia ka kot lyngkdop jong ka Columbia Encyclopedia
Ka jingleh ba kham pawnam jong u Achilles ha ka thma Trojan ka long ka jingpyniap jong u ia u syiem Trojan u Hector shabar ki khyrdop Troy, kum ka jingsiew kylliang ia u Hector namar ba u la pyniap ia u lok jong u, u Patroclus.p53 Katba ia ka jingiap u Achilles ym shym la pyni ha ka Iliad (kumba ka poim ka kut ha ka ka jingleit ontep ia u Hector), kiwei pat ki tyllong ki ia mynjur ba la pyniap ia u hajan kaba kut jong ka thma da u Paris, uba la siat ia u ha ka tyrpeng da u khnam.
Chili (2010)
Ha ka 22 tarik u August 1991 la pynbeit biang ia ka Tricolor kaba lieh-bthuh-saw sha ka lama ri Russia.
Ha ki katto katne snem kiba hadien u la shna dur ha ka rukom kaba kham tyngeh, kaba kham rim.
Ka Tébessa ruh ka dei ka kyrteng jong ka nongbah.
La kha ia u ha Carrara, ha Italy.
Nangta, ha ka 11tarik Naiwieng, 2012, u Matyushenko u la weng noh ïalade na ka jingïakhun hadien ba u la shah ktah ha ka sniehdoh ha ka por ba u dang ïalehkai, bad ka Hamill vs.
Ka Intercourse (The Tokens album), ka jingrwai jong ka kynhun rwai na America ha ka snem 1971
Ka jingleit jngohkai pyrthei kaba phylla tam - u Garry marshall
Kane ka klob ka la khyllem ha ki jingïakhun hiar kyrdan pyrshah ïa ka First Vienna FC.
Don kiba ong ba u Siddhartha u la mih noh na iing syiem ban bud ia ka lynti kaba kynja mynsiem ha ka sngi ba la kha ia u khun jong u.
La kha ia u ha Fort Sill, hajan Lawton, Oklahoma.
Ka Otter na Eurasia (Lutra lutra) ka dei ka jaid Otter.
U Obafemi Martins
U Felicismus um shym la don ka jingjop.
Ka Genetic Opera ka long ha u snem 2057.
Kum u Senator um lah ban kren ha ki jingiasaid ha iing dorbar.
Ka Avon ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Lorain County ha Ohio.
Ka kot lyngkdop jong ki nongdro dur naduh ki snem 900 haduh mynta, n.7, Milan, 2018.
U Joaquim Dos Santos u la ioh ia ka khusnam "Ka jingpyniaid kaba bha tam ha ka jingpynmih telebishon ba la pyni dur" ha ka Annie Awards ha u snem 2008 na ka bynta ka jingpyniaid jong u ha ka phlim "Into the Inferno".
Ki la don arngut ki khun, uwei u la shah pynkha.
Laeliocattleya (ka jait soh orchid)
Ka jingim
Ka thup jong ki Buddhist
Ka jingpyniap briew ha My Lai (la kynnoh IPA: [mi.˧˩˥’lɐːj˧˧], Thảm sát Mỹ Lai, Thảm sát Sơn Mỹ) ka dei ka jingpyniap ia ki spah ngut ki riew paidbah da ki shipai America ha ka shnong My Lai, Risaw 1968.
La thmu ia ka ha ka snem 1872.
Bun kiwei pat ki mar ki lah ban long bad bunsien la shna na ki masi: kum ka nuksa, ki tyndong kali, ki jingtap iing, ki rong, ki jingsleh kti, ka sabon, ki jello, bad bun ki dawai la shna na ki bynta jong ki masi.
Ha ka 28 tarik u May 2001, u Brian Ong u la khlad noh ha ka por ba u dang shah hikai bad u Singh.
Ka tdong ka jrong 30 cm bad don ki ring ha ka.
Wah Apaporis
U la ai lut ïa ki jingdon jingem jong u sha kiba duk.
Ka Mirpur ka don ha South West jong ka Jammu bad Kashmir ha ka jingjrong kaba 459 meter (1509 phut), kam jngai na ka Islamgarh.
U Romanos IV U Diogenes uba la tip ruh kum u Romanus IV, la pynkup burom kum u syiem Byzantine bad u la synshar naduh ka snem 1068 haduh 1071.
Ka Fecal Matter ka dei ka kynhun tem punk rock kaba la slem khyndiat por na Aberdeen, Washington.
Ki hinge ki lah ban long kiba heh bha ne kiba rit bha.
U la long u Deputy Prime Minister jong ka New Zealand naduh u snem 2020 bad u Myntri pla tyngka naduh u snem 2017.
Kaba kham khraw ka la wan ha ka thma 1812, kaba la pynlong ia ka jingshah rem jong ki kynhun synrop bah jong ka India ha ka Midwest bad South.
Eve – rap, jingrwai
Ki khynnah skul ki ioh ia ka result kaba bha ha ki eksamin paidbah.
Ka jingrwai prokram (lane "ka jingrwai prokram" ha ka ktien phareng US) ka dei ka jingrwai na ka bynta ki tiar kiba batai ia kaei kaei ne kiba iathuh ia ka jingiathuhkhana.
Kitei ki lai ngut ki khynnah shynrang ki la rieh ha kawei ka jaka pynmih bording bad ki la shah shoh ha ka bording, hadien ba ki la shah beh ha ki pulit.
12.).
Ka kren shaphang ka kolkhoz kum ka "jinglong jong ka seng pynmih mar rep jong ki nongrep kiba iatylli mon sngewbha na ka bynta ka jingthmu ban pynmih mar rep lang kaba la pynshong nongrim ha [...] ka jingtreilang".
Ka jaka pule jong ki mrad, Karacal
Ki sla jong ka aiom tlang
Ki jingrwai ba la delete
Hynrei ki don ruh ki jaka kiba la pynlong sor bha bad kiba bun briew ki bym don ia ka kyrdan sor hynrei teng teng la ju khot ruh ia ki kum ki sor.
Ka long ka kynhun jong ki theory bad ki rukom sumar ia ki jingpang pyrkhat.
George Willis (27 tarik u Risaw 2011).
1982: Lady Rock’n’Roll / Kalter Morgen – M Music
Ki jingkiew bym lah khmih lynti
Ka Sonic the Hedgehog ka dei ka kyrteng jong kawei ka cartoon series, kaba la ak da u Sonic the Hedgehog.
U long tynrai ha ri Africa ba shathie jong ka Sahara.
Haba ka America ka la pyrkhat ban hiar thma ia ka Cuba ha Bay of Pigs, u la long uwei na ki tang arngut kiba pyrshah ia ka jinghiar thma.
Jymmang 5 – U Vasko Popa, u myllung na Yugoslavia (b.
Ka Threefold Lotus Sutra ka batai ia u Guan Yin kum u Bodhisattva uba lah ban shim ia kano kano ka dur.
U nongpyniaid Jackson u la pynmih ia ka phlim.
Ki la pynmih saw tylli ki studio album.
U long u sim uba sngap jar bad uba don ki jingsawa kiba bun jait.
Makhdoom Muhammad Ameen Faheem (; alt.
Ka nongbah Ness ka long ruh ka nongbah kaba heh tam ha ka thain Ness.
‘Vicar’ bad ‘pastor’ ki long kiwei pat ki lad.
Ka Lower Grand Coulee ka don ia ki pung Park, Blue, Alkali, Lenore, bad Soap.
Ka McPherson County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla U.S.
Katkum ka kot khubor Forbes, la antad ba ka spah jong u, ka kot sha ka US$4.8 billion, bad u dei u briew uba ar uba riewspah tam ha Chile.
U Schroeber u la khlad noh na ka jingpang dohnud hadien ki jingeh ban pynthymmai ïa u pacemaker ba la shna da ki briew ha ka 24tarik Risaw 2014 ha ka shnong trai jong u ha Caxias do Sul.
Ka sngewtynnad ban ia shongkai bad ki shynrang, ban dih beer bad ban peit ia ka ice hockey.
(jingpyni (bar)) ; prints "kynduh ia nga hajan ki kad lieng ha ka por shiteng miet".
Ka bynta kaba kham bun jong ka duriaw Sepngi ka don ha ka rud duriaw jong ka Europe.
La lap ia ki protozoa, bad ki khniang jingpang ha ka jinglong kyllum, bad ki jinglap shaphang jong ki ki dang iaid haduh kine ki sngi.
Ka la khlad noh ha la iing ha ka 21 tarik u Jymmang, 2021, ha ka rta kaba 62 snem.
Ka "Extreme Spots" ka dei ka bynta kaba nyngkong jong ka aiom kaba 9 jong ka phlim SpongeBob.
U la leh ruh ia ki jingpynkylla kiba kum kita ha ka por ba u long u nongmihkhmat ba rangbah (rōju shuza;
U la long u Myntri President ba 4 jong ka Rhineland-Palatinate naduh u snem 1976 haduh 1988 bad u Myntri President ba 2 jong ka Thuringia naduh u snem 1992 haduh 2003.
U Rob Bell u nongmihkhmat jong ka Republican ba mynta u la mihkhmat ïa ka district kaba 58 naduh u snem 2002.
Johnston - 22,542
Hyde Park (shnong), Vermont
Ka American Bank Centre ha Corpus Christi ka la pynkylla kyrteng ia ka “Bayfront Auditorium” kaba don 2,526 ki jaka shong sha ka “Selena Auditorium”.
U Girard u don ha (37.510204, -94.844157).
Ka Summer Olympics 2020 ka la kut ha Tokyo, Japan ha kaba ka United States ka la khur bun tam ki takma ksiar bad ki takma baroh kawei.
Ha ka jingbeh pyrthat, u lyoh uba kham poh u don haduh 100 million volt ka bor ding.
U la don ha ka iing dorbar jong ka U.S. lai sien (1977 – 1983) bad ha ka iing dorbar jong ka U.S. shisien (1983 – 1989).
Ha ka snem 1950 ka klob ka la jop ia ka jingiakop jong ka distrik bandy.
Nangta ka la pule ia ka thoh ka tar bad ki ktien ha Institut Sainte-Marie.
U André u kwah ban rung shipai, hynrei ha kata ka por, ki briew kim ju long ophisar lymda ki lah ban thied ia ka kam.
2019 Ka Gloria Vanderbilt, ka pawnam jong ka ri America, ka nongshna jain bad ka nongdro dur (b.
1959 – U Ian McCulloch, u nongrwai na Bilat
U la shakri kum u Senator na ka bynta ka Queensland naduh ka 1 tarik Kyllalyngkot 2005 haduh ka 30 tarik Jymmang 2011.
1297
Ka jingmut jong ka jingkylla kaba mut kaba shong ha ka khyndew ka la pawnam bha nyngkong eh ha ka kot jong ka snem 1945 kaba la khot "Ki jingpynbna shabar ka pyrthei — Hato ki jaka roket ki lah ban ai ia ka jingpynbna jong ka Radio ha ka pyrthei baroh kawei?"
Andika Naliputra Wirahardja – keyboard (2000–2006)
KaBlam!
U la long u nongseng bad nongialam jong ka kynhun ialeh pyrshah jong ka ri France ha ka por jong ka thma bah ba ar.
Kläham
U Sir John Hanson, 78 snem ka rta, u nongthoh khubor bad u nongthoh histori jong ka ri Bilat.
U Gilberto Carlos Nascimento (kha ha ka 14 Iaiong 1966) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Brazil.
Ka jaka pule Artic.
Ka lah ban leh ia kane lyngba ki rukom pynshit bapher bapher.
Ka report kaba la thoh ha ka 20 tarik u May 1959 ka thoh ia ki jingsniew jong ka jaka kaba jngai palat na Paris.
Ka pisa kaba la buh ne kaba la pynskhem ka long kaba don ka dor kaba neh haba ianujor bad kaei kaba la pynskhem ia ka.
Ka ain jong ka ri Bilat kam shah ia ki kynthei ban long ki nongiasaid ain ha kito ki por.
Ha ka jingpynkylla dur ia ki jaka jong ki Ernestine hadien ka jingiap jong u lain Saxe-Gothaducal ha ka snem 1825, u Saxe-Meiningen u la ioh ia ki jaka jong ka Hildburghausen bad ka Saalfeld.
Ka Banks ka la shah jied na ka bynta ka khusnam kaba iadei bad ka kam rwai jong ka.
Ka Nicoletta Orsomando (kha ïa ka Nicolina Orsomando; 11 Nailar 1929 – 21 Naitung 2021) ka dei kawei ka pawnam ha ka telebishon jong ka ri Italy.
Azores (): ka jaka , ka jingbun briew 245,746 ngut (2012)
Ka Auto-Tune ka la kylla long ka tiar kaba pawnam ha ki jaka shon jingrwai ba tbit.
Ka Mac OS X 10.4.9 ka la pyndap ia ka jingkyrshan na ka bynta ka kynhun jong ki tiar ba shabar jong ka USB "class video", kynthup ia ka Vision Camera.
Ki par mawshun jong ka Sydney
U Lat jong ka Virginia
Ka Maine-et-Loire ka dei ka tnat kaba don ha ka thain sepngi jong ka ri France ha ka thain Pays de la Loire.
Hapoh jong ka sub-canopy ka don ka tduh jong ki jingthung dieng kiba heh rit.
U Hubert Hahne (28 Risaw 1935 – 24 Risaw 2019) u dei u nongniah niah mareh kali German.
Ka jingbam bad ki jingbam
La pyllait paidbah ia ka ha ka 8 tarik Nailur 2013 da ka Syco Music.
Ki Dipper ki dei ki kynhun jong ki sim kiba shong ha ki jaka shong jaka sah jong ki ki kynthup ia ki jaka ba don ha um ha ki ri America, Europe bad Asia.
Ka "I Kissed a Girl" ka la paw nyngkong eh ha ka kyrdan kaba 76 ha ka Billboard Hot 100.
Ka Calment ka dang niah ia ka bike jong ka ha ka rta kaba 100 snem ha u snem 1975.
Ha ka rta kaba 14 snem, u la long u shynrang uba rit tam ban mihkhmat ia ka Australia,
Nohprah 15 – U Fritz Reiner, u nongpyniaid na Hungary (b.
Jylliew 17 – U Takaji Mori, 67 snem ka rta, u nongialehkai phutbol na Japan, u don ia ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
U briew uba thoh ia ki drama Willis Hall u la leit pule ha Cockburn High School ha Beeston kumjuh ruh u riewstad bad u nongthoh jong ka kot The Uses of Literacy, u Richard Hoggart.
Ka Elaka Qafl Shamer
Ka la poi ha ka kyrdan kaba 42 ha ka thup jong ki jingrwai ba sngewtynnad jong ka Hot R&B/Hip-Hop.
Nangta u la long kum u Bishop jong ka Roman Catholic Diocese jong ka Pistoia naduh u snem 2006 haduh u snem 2014.
Kane ka phlim ka dei shaphang kawei ka samla Borrower kaba kyrteng ka Arrietty.
Sylvia Garcia (TX-29, Houston)
U Fernando Luján, 79 snem ka rta, u aktor ak phlim ba la kha ha Colombia na Mexico (Overboard, Dia de muertos, Dangers of Youth), uba don ka jingduna ban ring mynsiem.
Ha ki por bapher bapher ha ka histori, la donkam ia ka jingai sngewbha ban pynshisha ba ka jingshongkha ka long kaba shisha.
Ka kmie jong u Burr ka dei na ka jaitbynriew phareng bad Scotland; u kpa jong u u dei u nong Ireland.
Katba ki jingtip ba bniah shaphang ka jingbishar ki nang paw paidbah, la pynlong bun ki jingiakhih pyrshah ia ka jingshah rai pynrem jong ki.
U André Gagnon, u nongthaw jingrwai bad nongpyniaid jingrwai na Canada (b.
ha Scotland: 1981–1996: Ka Syiem jong ka Ka Duchess jong ka Rothesay
Ki rong jong u lum (1999)
Ka jingpynbna jong ka Darwin: Ka dur ba la plie jong ka jingpynbna ba stet ba la pynneh pynsah da ka Apple
1948 – Ka Toast jong ka Shnong, hadien kata ka Show jong u Ed Sullivan, ka la mih nyngkong.
Ka Cecilia Zublena (kha ha ka 16 Naitung 1990) ka dei ka nongialehkai Rugby union na Italy.
Ka Kraton Yilgarn, jong ka juk Archaean.
Ka Bregnano ka dei ka shnong kaba don ha ka Jylla Como kaba don ha ka ri Italy ha Lombardy.
1991 - U Sergio Peresson, u nongshna Violin na Italy (b.
Ka jingpeit ne ka jingtreikam jong ka khynnah kynthei ka lah ban duna, bad ka lah ban don jingeh ha ka jingsngewthuh ia ka jaka jong ka ruh kumjuh.
Ka la ak ha kiba bun ki phlim kum ka Bugsy Malone, Taxi Driver, The Silence of the Lambs bad ka Panic Room.
Ki shipai jong ka Virginia ba shathie
Ha u snem 1968, u Baader bad ka samla jong u ka Gudrun Ensslin ki la shah rai pynrem halor ka jingthang ding ia kawei ka dukan heh ha Frankfurt am Main.
1969 Lada.... (Ka Ri Bilat)
Ka video tynrai, kaba la ai kyrteng
Kane ka la pynlong ia ka thma ha Europe ha kaba kut jong u bnai Kyllalyngkot 1914.
Ka pynher ia ki tyrpeng kiba shakhmat.
Ka jingpyniapher katkum ka jinglong tynrai jong ka met ba ianujor ka don ki jingbakla kiba donkam ban pynbeit.
Ki briew kiba don ha kane ka jait ki don 44 tylli ki chromosome bad bunsien ki don ka ring jong u shniuh lieh sawdong ka khmat jong ki.
La kha ia u Montalbano ha Sciacca, ha Italy.
Harum ka don ka thup jong ki barony ha ka County Armagh.
Kane ka skul ka don lai tylli ki kyntien: Non Sibi, kaba mut "Ym Na Ka bynta Ialade", Finis Origine Pendet, kaba mut "Ka Jingkut Ka Shong Ha Ka Jingsdang", bad Χάριτι Θεοῦ, kaba mut "Da ka Jingaiei U Blei".
Khnai khlaw (Atheris)
Ka kyrteng "ki nongthaw ia ka rep ka riang" ka lah ban leit sha ki nong Sumeria, kaba sdang naduh c. 5500 S.K.
Katkum ka jingkhein briew jong ka ri America ha u snem 2010, ka jingbun briew jong kane ka shnong ka long 18,911 ngut.
Ha kane ka phlim la ak kum u Al Jolson bad u May MacAvoy.
U Fisher u la pang, kumta um lah ban mareh.
Ka Kadeng Thangjahanba, ka nongshna nar, bad ka Tonu Laijinglembi, ka mahadei jong u syiem Moirang, ki dei ki paralok ba lai jong ki nongiaieit ha ka epik.
U Vitruvius u ong shuh shuh ba ia ki mawbynna jong ka opus isodomum la pyniasoh lang da ka dewbilat, hynrei kham bunsien kim ju pyniasoh lang da ka dewbilat hynrei da ki nar tied kum ki iron cramps, ba la pynskhem ha ki mawlyngnai da u nar ba la khleh lang.
c. 1700 S.K.: U jait mammoth uba khatduh u la duh jait noh ha ka dewlynnong Wrangel.
Ka sain pyrthei ka iadei bad ki briew kiba don ki jingmut bapher bapher kiba iatreilang ban thaw ia ka jingiateh shaphang kaei kaba dei ban leh, bad ka jingsynshar ka long kaba leh ia kaei kaba ka sain pyrthei ka la rai ba donkam ban leh.Ka jingsynshar ka long ruh kumno ka jingshim rai jong ka sorkar ka ktah ia ki briew ha kata ka jaitbynriew.
U Tom Knight u lah ban thoh ia kane.
Ka Betty Buckley kum ka Wanda
79859 - Ka jingpynbna
Ka Amy Adams kum ka Susan
Ki Turkey ki la shimti ia ka Kos ha ka snem 1523.
Ka kut Malta: Ka ïew kaba la shah ker kut, 1940-1943.
1764 U Fletcher Khristan, u nongleh pyrshah jong ka ri England (ba la iap ha ka 1793)
Ha ka jingkren u la pynbna ia ka jingthmu jong u ban pynlut palat $100 million ban pynkhlain ia ki shipai ba kyrpang jong ka U.S. bad ban pyniar ia ka jinglah jong ki America ha ka thma bym ju long.
Jingpynkynmaw: Kane ka thup ka kynthup tang ia ki nongjop ia ki khusnam kiba kongsan (e.g.
bad u Vince Vitale, U Jisu hapdeng ki blei pyrthei: Ki jingdawa pyrshah ia ka kolshor jong u Khrist (2017)
La ong ba ka Azure ka thew ia u Jupiter bad ki sapphire.
Ka la pynlut ia la ka jingim bad la u hynmen ha ka jingsngewbha.
Ha u snem 2007, ki karkhana pynmih bording nuclear ki la pynmih kumba 2600 TWh ka bording bad ki la ai 14 percent na ka bording ba pyndonkam ha ka pyrthei, kaba pyni ia ka jinghiar kaba 2 percent haba ianujor bad u snem 2006.
La kha ia ka ha St.
U la sdang ban thoh ia ki khana lyngkot naduh ba u dang rit.
U Brian McClendon u la jied ia ka jaka.
Ki don ki kynhun ki nongleit jingleit ha ka thain ba lah ban poi, kiba thmu ia ka jingleit jong ki ha ki por ba ju long man la u snem.
Ka Peggy Lee kum ka Jingieit, Si, Am, Peg
Ha ka Geometry, artylli ki dur ne ki tiar bad ki long congruent (la thoh kum ) lada ki don kajuh ka dur bad ka jingheh, lane lada kawei ka don kajuh ka dur bad ka jingheh kum ka dur mirror jong kawei pat.
Ha ka snem 1951, u Harlow Shapley u ong ba ka Proxima Centauri ka dei ka flare star.
U Paul Olefsky (1926-2013), u nongtem cell classical bad u nonghikai
3.2 fsi 199 kw (270 kw)
Ka bynta ba nyngkong jong u ha ka phlim ka dei ha ka phlim Aşık Oldum (1985).
Ka Menifee ka dei ka shnong jong ka Arkansas ha ka ri America.
Jingpynpaw
Ka la long kaba eh ia ka Maria ban kiar na kaba iadon ryngkat bad ki Katholik ne ki Protestant.
Haba kren, u kham pyndonkam ia ka ktien phareng kaba rim ban ia kaba pyndonkam ia ka rukom kren kaba ju pyndonkam ha ka por jong u.
Fox, u nongthoh jong ka ri Sepngi
Ha ka snem 1986, ka International Olympic Committee ka la jied ban pynkylla ia ka por jong ki jingialehkai Olympic khnang ba ia ki jingialehkai ha ka por lyiur bad lyiur yn pynbeit ha ki snem kiba ia bujli.
Hadien kane ka jingjop, u Higgins u ai jingmut ar tylli ki lad na ka bynta ka Eliza.
Kane ka la pynlong ia ka jingpyniakhlad kaba thikna na ka Seng Komunist bad ka jingthaw ia ka seng sain hima sima kaba ka khot ka Seng Komunist Colombia kaba rieh.
Kane ka lah ban wan na ki kmie ki kpa jong ki.
Ka Jylla Johnson, Tennessee
U Wuornos u la shah ktah ha ka jingpang ba pyrshah ia ka imlang sahlang bad ka jingpang ba pyrshah ia ka imlang sahlang.
Ka kynhun ka la pyllait ia ka album kaba shiphew jong ka, Now for Plan A, ha u snem 2012.
Ban pyndep ia ki jingdawa kam long kaba suk.
Ka jingbatai bad ka histori jong ka mariang
U Paulinho, ula khlad noh ha ka rta kaba 68 snem, na ka jingthut bun ki dkhot met bad ka jingpang cardiopulmonary, kaba la wan na ka jingpang COVID-19 ha Rio de Janeiro.
U pawnam na ka bynta ka jingtrei jong u shaphang ka theory jong ki nombar, ka determinant bad ka algebra.
72290 - U Shwenkenhof
Ka Thory ka dei ka komun.
Ka don ha ki jaka ba ia kynduh jong ka Wabash Avenue, bad kaba peit sha ka wah Chicago.
Ha ka 12 tarik u Kyllalyngkot 1812 ki nong America na Detroit ki la jop ia ki jinghiar thma ha Upper Canada bad la ialam ia ki da u William Hull.
Ka jingpynbna 16
U Shawkan u la leit sha ka kashari, hynrei ka kashari kam shym la pyllait ia u.
North bad South Korea bad ki paralok jong ki ki la ialeh pyrshah iwei ia iwei pat ha ka thma Korea.
Tibia
Kine ki nongthoh ki kynthup ïa u kliant jong u George Baxter, u Harvey Griffin (Howard Smith), ka Rosie, kawei pat ka nongtrei kaba sah ha katei ka dong (Maud Prickett), bad u Barney Hatfield (Robert Williams).
Hadien kata u la trei kum u nongkit mail, u nongpyniasoh ha kawei ka karkhana shna jingkhang bad u la shakri ha ka kam shipai.
Ka Official Website jong ka shnong (Khareng)
2013 - Ka liengsuiñ jong ka Lao Airlines ka Flight 301 ka la hap ha ka por ba ka dang jan sha ka kad liengsuiñ jong ka Pakse International Airlines ha Laos ha kaba 49 ngut ki briew ki la ïap.
La kem ia ka Paula, la rai pynrem, bad la iap ha hospital haba kha ia u khunlung uba ka la pun ha ka por ba la leh beijot.
Ia kane ka jingrwai la thoh da u Neil Davidge bad u Robert Del Naja.
Ki briew ki lah ban im ka jingim kaba janai lada ki don tang kine ki saw jait ki jingpynshlur ne ki jingsngew ha ka pyrthei, hynrei ki don bun kiwei pat ki jingpynshlur.
Ki kamra ki long kiba la pynhiar mynsiem hynrei ki tiar ki la paw ba ki long kiba eh.
Khyndiat ngut ki TBD ki la lah ban poi shajan bha ban pynhap ia ki torpedo jong ki bad ban siat ia ki suloi mashin jong ki sha ki lieng jong ki nongshun.
Hyles-Anderson College ka don ha Crown Point, Indiana.
Ka Histori jong ki nongdih kyiad (2014), u Alexander Cochrane
U Saint Patrick, u mishoneri ha Ireland
Ka surok bah 5 (, Kvish 5, lane Trans-Samaria Highway , Kvish Hotze Shomron) ka dei ka surok bah hapdeng ka Israel bad ka West Bank.
Lost Horizon (ka jingialehkai video), ka jingialehkai ba sngewtynnad da ka Animation Arts
U la thaw katto katne ki jingrwai symphony bad kawei ka ballet kaba kyrteng Gayane.
Ka Kasatka ka dei ka ktien Russia na ki Killer Whale.
U Terrence Owen Buckle (24 August 1940 – 10 September 2020) u dei u Bishop jong ka Anglican na Canada.
(Sterling, 2008).
La phah ia ka kynhun, ban thew ia ka jingjrong kaba thikna, ha u snem 2014.
Ki shipai jong ka ri Bilat ha ka thma bah ba ar
U Witt, u la khlad noh na ka jingpang lymphoma ha Los Angeles, California ha ka 27tarik Risaw, 2018 ha ka rta kaba 77 snem.
U la hap ban pynphai biang ia ka.
Ki sboh ba ju pyndonkam:
Ka jingjied ia ka bor ka lah ruh ban treikam ha kiwei pat ki rukom treikam, kynthup ia ki jingpynkylla ia ka shiral Lewis acid, ka jingpynmih da ki stereo ba marjan (ha kaba ka khep ka jingjied ia ka tor ka dei ka jingjia jong ka jingjied ia ka tor na ka axial sha ka tetrahedral.
* Hidetoshi Dekisugi (portrayed by Subaru Kimura)
Ka jingma na ka bynta ka hok longbriew manbriew ka sdang na ka kyrdan jong ki briew kiba marwei.
"X&Y"
17 Naitung 2017
U la pynmih ia ka ha ka snem 1922.
The Dark Knight kum u Lucius Fox (2008)
Kawei pat ka khana ka ong ba u Endymion u la shim ia ka rai ban im junom ha ka jingthiah.
Ka jinglut jingsep jong ka jingim.
Ka kyrdan kaba lai: Giulia Salemi & Fariba Mohammad Tehrani (Le Persiane)
Ia ka jinghikai skul la ai barabor ha ka ktien Italy bad ka ktien Phareng.
Ha u snem 2018, u la hiar sha ka klob J1 League ka Kashima Antlers.
La kha ia u Grodin ha ka shnong Pittsburgh, Pennsylvania ha kawei ka longiing kaba long ka niam Jew Orthodox.
U la long u dkhot jong ka U.S. National Academy of Sciences, ka Royal Society bad ka French Academy of Sciences.
Nalor ka jinglehkai jngi, u Perales u la long u riewsaiñ pyrthei, u nonghikai, u nongkhaii bad u nongkren ba tbit.
Ia ki dur mot la shna da ka nar.
Ka Gatwick ka don ha Crawley, West Sussex (ka ju long ka Charlwood, Surrey) 5 km (3 mail) shathie na pdeng sor, 46 km (28 mail) shathie na London bad 40 km (25 mail) shathie na Brighton.
1871 u Friedrich Akel, u nongsynshar sain hima sima na Estonia (d. 1941)
Ka jingdon briew ka long 96,678 ngut.
U la shim ia ka rukom treikam kum u nongtrei kti ha ka kam jong u, hynrei la kyntait ia u lai sien sha ka skul art ba pawnam tam jong ka Paris.
Ia ki plumcot kiba nyngkong eh la pynkha ha kaba kut jong ki snem 1800 da u Luther Burbank.
Ia ka jingpyndonkam ia u keyboard la ju khot typing.
U Darryl T. Owens (10 Nohprah 1937 – 4 Jymmang 2022) u dei u riew sain pyrthei bad u nongiasaid ain na America.
Ka jingpang sngap jar
Ka Commune jong ka Bugarama
Ka iing syiem ruh ka don ha ka kynhun.
U Janek u shna ia kata ka synduk na ka bynta ka sorkar Russia.
Ha ki 35 snem kiba hadien, u la tei ia ka nongbah kaba thymmai bad u la pyndap ia ka da ki nongtrei kti bad ki nongtrei kti na baroh ki jaka kiba u la jop.
U Jordan Phillips (kha ha u snem 1992), u nongialehkai phutbol ba tbit; Towanda
Ia ka jainkup la pyni sawdong ka shield khlem ka ryntieh ne ka tdong, ha ka rukom kaba pher na ka rukom pynbna tynrai.
79837 - Oberkutterau
U Rogers u la pule Theology ha ka Theological Seminary kaba don hajan jong ka Pittsburgh ha ki por ba u shongthait bam ja miet.
Ki phang pdeng jong ka jingrwai jong ka kynhun ki long kham bunsien kiba iadei bad ka pyrthei bad ka imlang sahlang.
1997: "Ka jingpynkylla".
Ha kane ka phlim, u Tatum O’Neal, U Ryan O’Neal, Madeline Kahn, John Hillerman, Burton Gilliam, Randy Quaid bad la sam da ka Paramount Pictures.
August 6 - U Julien Fourgeaud, 34 snem ka rta, u nongkhaii bad nongthaw jingthaw na France, u la shah aksiden ha ka jingkieng BASE.
Mulberry lieh - Morus alba
2000 ha Detroit, Michigan
U khun jong ka Bernice Worden, u Frank, u ju iatrei lang bad ka ha ka dukan.
U Essjay u la post ia ka daw ha kaba jubab ia ka jingkylli kaba nyngkong, da kaba ong ba:
U la rah ia ka Stanley Cup bad ka Blackhawks hadien ba ki la pynliem ia ka Tampa Bay Lightning, ha ka Final jong ka Stanley Cup ha u snem 2015.
Ha kaba kut jong ki 4 snem, la bthah ia u ban seng ia ka klas figure ha ka rong um khlem jingshemphang shuh lait noh tang ka taiew bad u George Jacobs.
Ki nongialam ka ri India
U khynnah hynniew snem ka rta u dei ban thiah kumba 9–10 kynta ha ka shisngi bad ki samla ruh ki donkam ia kata ka jingthiah.
(=Ka jingpynbna ia ka jingthoh bad ka jingpynbna, Heft 6, 1956, hsg.
Ha u bnai Risaw 2020, hadien ka khlam COVID-19, ka jingdie ka la hiar da 95% haba ïanujor bad u snem ba la dep.
Ha ka 9 tarik December 2016 ka sorkar ka la thaw 7 tylli ki district thymmai ha kaba baroh ki district ki la poi sha ka 16 tylli.
Ka jaka sah ka long ha kaba nyngkong eh ka bynta jong ka prokram Almaz, ban shna ia ka jaka sah shipai kaba rieh ha suinbneng.
HS4000
Ha ka 21 tarik u May 1982, ka RKO General ka la duh noh ia ka laisen ban pyni bad ia ka Channel 7 la shimti da ka New England Television ha ka 22 tarik u May.
Ki briew kiba kyrshan ia katei ka jingiateh ki ong ba ka jingbun ki vote ha kano kano kawei ka jylla kam long kaba kongsan kumba long ka jingjied jong kiba bun ki briew ha ka ri baroh kawei.
Ka San José de Ocoa ka don ka jingheh baroh kaba , kumba na ka jingheh baroh jong ka jylla San José de Ocoa.
Ka Melinda Plowman (la kha ha ka 13 tarik u Naiwieng 1941), kaba la ju khot ruh ka Melinda Ann Casey bad ka Melinda Casey, ka dei ka aktres bad ka Associate Director na America.
December 7 - U Józef Kowalski, 113 snem ka rta, u shipai rangbah ha ka por WWI jong ka Poland, u riewshlur ba khatduh eh uba dang im ha ka thma Poland-Soviet 1919–1921, ki daw ba kynja mariang.
Michelle kwan fan site (1)
Ka long ka ri kaba madan tam ha ka pyrthei.
Ka China ka la sdang ban khaii bad katto katne kiwei pat ki ri.
Ki la don shibun ki jingeh ha ka kompeni pynbna khubor jong ka ri Bilat, ka BBC, kaba iadei bad ki briew kiba ong ba ki don ki jingeh ha ka jinglong rangbah.
1899 – U Syiem Alfred jong ka Saxe-Coburg Gotha (b.
Naitung 11 tarik – U Friedrich Kuhlau, u nongthaw jingrwai German (ba la khlad noh ha ka snem 1832)
Mengkofen (Dingolfing-Landau)
La thaw ia ka da ki kynhun bapher bapher kiba ialehkai ha kiba bun ki league bad ki kyrdan jong ka jinglah.
U long u nonglehkai skate uba stet bha bad ki jingkieng kiba heh bha.
Ka Arpita Mukherjee kum ka Mallika
Ka Smiley ka la pynmih ia ka novel ba nyngkong jong ka, ka Barn Blind, ha ka snem 1980.
Ha u snem 2005 u la shon ia ka Album Janus ryngkat bad ka Lyric String Quartet.
Hynrei namar ba u Harvey um shym la wanrah kano kano ka jingjulor kaba sniew, ïa kane ka kyrteng ym shym la shongthait noh da ka World Meteorological Organization bad yn sa pyndonkam biang ïa ka ha ka aiom 2011.
U dang long u jumai uba pyniap briew tam ha Turkey bad u jumai uba pyniap briew tam ha Anatolia naduh u snem 1268.
1965 - U Dominic Littlewood, u nongpyni ia ka telebishon ha England
La kha ia u Varney ha Canning Town, Essex, England.
"Ka Jingkylla Pyrthei" – U Fleetwood Mac
Haba u Oswiu u la jop bad pyniap ia u Penda jong ka Mercia ha ka thma ki Winwaed, u la long u bretwalda uba hynriew halor ki syiem phareng ba shathie.
U la pyndep ia ka kyrdan pule na Aoyama Gakuin University ha u snem 1993.
La pyndonkam ia ka da u Syiem Roman Augustus, u khun ksiew bad u khun ba la pynkha jong u Gaius Julius Kaisar.
6 Bejaia
U Dostoevsky u la pyrkhat ba ka don.
Ha ka jingkhein bad kiwei kiwei ki jingstad ba thikna kum ka physics ne ka kompiwtor, bunsien donkam ban pyni ia ki jingeh ha kano kano ka rukom.
Hadien kata, naduh u snem 2003 haduh u snem 2006, u Sheehan u la trei ha ka tnad pulit jong ka nongbah New York kaba peit ia ki kam lehnoh.
U la khlad noh ha ka 22 tarik u Nailur 2013 ha Paris, France na ka jingpang kaba slem bha, ha ka rta kaba 87 snem.
Haba ki briew ki dih kyiad palat, ki ju dih kyiad bun ha ka por kaba lyngkot, ne ki dih da ka thong ban dih kyiad.
Joy Buzzer, ka tiar lehkai kaba treikam
Ki khnai shovelnose ki long ki khnai kiba tih.
La pynmih nyngkong ia ka ha Japan ha ka snem 1970.
cnes.fr - ka website ba thikna
Ka The Skin I Live In () ka dei ka phlim thriller kaba la shna da u Pedro Almodóvar kaba la shna da u Pedro Almodóvar bad la pynshong nongrim ha ka novel Tarantula kaba la thoh da u Thierry Jonquet.
Ka sngi pynmih: 28 tarik u Jymmang, 2017
2002 Ka Imlang Sahlang
Ha ka snem 1934 ka sorkar Phareng ka la ai ia ka da ka Légion d’honneur, bad nangta ha ka snem 1939 ka la ai da ka Grand Cross jong ka order, ka burom kaba ha khlieh duh jong ki.
Ki alkene ki long kiba jylliew bad kiba sniew kloi.
Shabar jong ka jingkhang jong kane ka show ka don ka Wah Kren kaba phylla kaba iakren bad, bad kaba pynsngem ia ki briew kiba iaid lyngba jong ka.
U Simon u dei u masi jong ka lieng jong ka HMS Amethyst ha ka por jong ka jingjia ha Yangtze ha u snem 1949, ha ka por jong ka thma pohïing ka China.
Ki im kylleng ka ri.
Pauline Robinson "Robin" Bush (20 December 1949 - 11 October 1953, u la khlad noh na ka jingpang sniehdoh);
Ka rukom kaba nga iohi ia ka - Ki jingpynmih ia ki dieng 2010
U Tommy Albert Blom (3 Risaw 1947 – 25 May 2014) u dei u nongrwai bad u nongpyniaid radio na Sweden.
Ka don ha ka thain Pdeng jong ka dewlynnong Hong Kong.
Bart Rathbone, sur sur da Walker Edmiston (1987-2007)
"Ka khana u Boris Johnson", BBC, May 4, 2008
Namar ba ia ka Mac OS X la thoh na ka bynta ka PowerPC ha kata ka por, ka Mac OS X ka iaid ha ka jaka pyni nuksa kaba kyrteng ka Rosetta.
1991 – Ha ka jingtrei jong ka eriong ri khlaw la sdang ka thma ha khyndew.
La kha ia ka ha Épinal, ha ri France.
U briew u ju hap ban siew katto katne ka pisa, bad lehse u pass ia ka test ban ioh laisen.
Ki rong jyrngam bapher bapher, naduh ka powder haduh ka Prussian ruh ki long kiba la pyndonkam; katto katne ki skul ki la shim ar tylli ki rong blue bapher bapher na ka bynta ki rong jong ki, ha kaba ka rong kaba kham dum ka long kum ka primary.
U Val Keckin – u nongialehkai phutbol
Ka Carol
Ka jingleit jingleit jong u Burke bad u Wills ha ka snem 1860—61 ban iaid lyngba ia ka Australia na shathie sha sepngi.
Dei ban tap ia ki ban bat ia ka jingkhluit jong ka um (ne ka jingsma), lane ki dei ban shah pynngam pura ha ka jingtuid um.
1793 - U William Wildman Shute Barrington, u nongsynshar ka ri Bilat (b.
Na ka bynta ka jingpynmih kaba nyngkong, u Defoe u la leh kum ba ka novel ka dei ka jingiathuhkhana kaba shisha.
U la ioh ia ka takma ksiar ha ka jingiakop K-1 4×500 m ha ka Summer Olympics ha ka snem 1960 ha Rome.
Ka jingpynpaw lypa (1991)
1963 Zero in amore / Wan un tramonto
Ha ka 6 tarik Iaiong, 2005, u John Cena u nongjop jong ka WWE u la kylla kyrteng na ka SmackDown!
Nailar 19, 1994 (Australia)
Ka Audrey Marie Anderson (kha ha u snem 1975), ka aktres, ka Kim Brown ha ka The Unit
Ki nongshad ha ka Fringe ki pynbna ia ki jingshad jong ki, bunsien lyngba ki jingshad ha surok.
U Jacques Chirac, 86 snem ka rta, u nongsynshar jong ka France, u President bad u para syiem jong ka Andorra (1995-2007), u Myntri Rangbah (1974-1976, 1986-1988) bad u Mayor jong ka Paris (1977-1995).
Ka Sorkar Italy ka don ia ka bhah ksiar kaba 30.33% ha kane ka kompeni.
Ka Selena ka la ioh mynsiem na u Michael Jackson na ka bynta ki jingshad kiba ka lah ban pyni.
Ha ki dukan heh jong ka Tesco ha United Kingdom, ki jaka ai jingshakri jong ka Tesco Extra bad Moto ki kit ia ki mar jong ka Krispy Kreme.
Hynrei ka Isabella kam kwah ban rwai bad u, kumta u kyrpad ia ka Lizzie ban rwai playback na ka bynta jong ka.
La don lang ruh u Desmond Child, u Bruce Fairbairn, bad u Bob Rock, bad u Desmond u la thoh lang ia ki katto katne ki jingrwai ha katei ka album.
fr:Ka shuki
1985 ki jingpynbthei ha Europe
U la pynlong ia ka jingialap kaba jngai ha kaba nyngkong: bun ki briew ki pyrkhat ba u Lat ka Florida, u Charlie Crist un ioh ia ka jingkyrshan na ka liang jong ka Republican.
Ka county jong ka ka dei u Syiem Frederick.
Ka Jingialehkai Pure Wrestling (shisien)1.
Ka jingai khusnam jong ka hima Bilat (ka khusnam)
U la pyndep ia ka skul bah Palm Beach ha ka snem 1930.
U Senna bad u Mansell ki la iai bteng ban tan noh na kiwei pat, ym don uwei ruh uba lah ban iaid ryngkat.
Hadien ka jinghikai, u Francis u la long u General Manager jong ka New York Rangers naduh u snem 1964 haduh 1976, u General Manager jong ka St.
2003Ki Bor ba pynkhih - Kolej Horten jong ka Enjiniar 1855-2005.
Kham bunsien kane ka dei ka jingpang stroke ne ka jingpang stroke kaba rit bad teng teng ka lah ban long ka jingpang stroke kaba mih snam.
U Philippe d’Orléans, u Duke jong ka Orléans, u khun ksiew jong ka France (2 August 1674 – 2 December 1723) u dei u dkhot jong ka longiing syiem jong ka France bad u la shakri kum u Regent jong ka Hima naduh ka snem 1715 haduh ka snem 1723.
Ka Rugby Sevens ruh ka dei kaba la ju ialehkai ha ki jingialehkai jong ka commonwealth naduh u snem 1998 ha kaba ki don tang ki kynhun shynrang.
inurl: – Ka prefix na ka bynta kawei pa kawei ka kyntien ban shem ha ka URL; kiwei pat ki kyntien ki iadei ha kano kano ka jaka, kum ka "inurl:acme search" ka iadei bad "acme" ha ka URL, hynrei ka iadei bad ka "search" ha kano kano ka jaka (ym don jaka hadien "inurl:").
U la sdang ban ïalehkai kum u quarterback na ka bynta ka Pittsburgh Steelers.
Ka sonic heroes ka dei ka jingialehkai video ba la shna da u snem 2003 kaba long ka jingrung sha ka sonic the hedgehog.
Ka Rheinmetall MG 3 ruh ka dei tang ka MG 42 ryngkat katto katne ki jingpynkylla.
ha Ijipt
Ka Tarana-e-Pakistan.
U Giuseppe Ciarrapico (28 Jymmang 1934 – 14 Risaw 2019) u dei u nongkhaii na Italy, u heh ka kam ialehkai bad u riew sain pyrthei.
La iohi ba ki long ka lad ban iarap ia ki bym don iing don sem kiba ju sah shabar.
Bad Ki lap ia kawei ka kulai lieh kaba dem khrup.
Baffin 507,451 km²
Ia ka liengsuin kit , ka liengsuin kit umphniang , ka liengsuin duriaw , ki liengsuin heh , bad , bad 10 tylli ki liengsuin pynjot la phah sha Wake.
Kumba 10 jait ki dei kiba don ha ri Eurasia.
U nongpynbthei uba lah ban trei ha ki jingshit kiba kham heh ban ia kiba ju pyndonkam u pyndonkam ia ka thallium.
Ki jingsah jong u Barry ki la pynmih ia ki Iyer kiba jur ha shilynter ka rud duriaw Atlantic.
Ha ka khanatang jong ki Grik, ka Andromeda (, Andromeda lane Ἀνδρομέδη, Andromedē) ka dei ka khun syiem Aethiopia, ka khun jong u Syiem Cepheus bad ka tnga jong u Kassiopeia.
Ka dei ban jied ia ki nongmihkhmat na Manipur ban iakhun ia ka Femina Miss India.
Hynriew tylli ki post kiba kum kine la shim ruh ha kaba la tip kum ka jingkhihwin jong ka Pontiac.
Kane ka lah ban kynthup ia ka jingpynpaw kyrteng, kaba ju jia ha ki katto katne ki kynhun parabangeit.
Ki Jingpynmih Jingstad.
1923 - U Ira Hayes, u shipai duriaw jong ka America uba la pynher ia ka lama jong ka US ha Iwo Jima (ba la khlad ha 1955)
Amtsgericht - ki iingbishar jong ka thain
La khmih lynti ba un long u nongialehkai ba tbit tam ha ka pyrthei ha ki por ban wan.
U dei u Myntri Rangbah ba lai ba la thung da u President Macky Sall.
Mats Sundin, 1321
U Jan Wilhelm Malmsjö, u dei uba la kha ha ka 29 Naitung 1932, u dei u aktor stage bad phlim, u khlur sur jingrwai bad nongrwai na Sweden.
Shuwa ban sdang ïa ka kam ïalehkai jong u, u la long u nongïalehkai baseball bad basketball ha ka skulbah jong ka Nebraska.
Ka Alice kaba la tip kum ka B-Rabbit
Ka Histori (ka ri Lurop)
en:Ka lain ïing
Ka Jingsuk – Ka Seng jong ki nongtrei ha ka pyrthei
Ha ka "U briew uba bha u leit sha ka thma," la tip ba ka River ka dei ka Melody ka khun jong ka Amy bad u Rory.
Ia ki Cowboy la ju tip kum ka "Ka kynhun jong ka America."
Ki long ki jait dohkha kiba heh tam, bad ki mrad kiba heh tam ki bym dei ki dohkha (cetacean) (whale).
Tomoko Ogawa
U khniang jingpang (HIV)
U la long u myntri ka tnad pule puthi naduh u snem 2005 haduh u snem 2012 ha ki kynhun myntri jong u President Luiz Inácio Lula da Silva bad ka Dilma Rousseff.
Ym tip la la shim ia kane ka jingiathuhkhana na ka jingim bashisha, ne la ka dei ka jingiathuhkhana pateng jong ki nong America.
Ka Ri Turkey jong ka Northern Cyprus ka dei ka bynta kaba lai kaba shathie (34.85%) bad kiba sah ki dei ka Akrotiri bad ka Dhekelia kaba dei trai da ki phareng.
Y que alzaba soberbia a su lado,
Kane ka album ka poi ha ka kyrdan ba hynriew ha ka thup thup jong ki album 200 jong ka Billboard bad ha ka kyrdan ba phra ha ka thup thup jong ki album digital jong ka Billboard.
U la iai shna ia ki western na ka bynta ka PRC ha ka por thma.
Ka juk Napoleon ka dei ka por ha ka History jong ka France bad Europe.
Ka la hiar thma ia ka jingmut ba ka dei ka "jingpang."
Ha ka aiom jong ka eriong Atlantic ha u snem 2004, ka NHC ka la peit ia ka eriong kaba nyngkong eh kaba la ai kyrteng: ka eriong Nicole.
Ka Éva Székely (3 Risaw 1927 – 29 Nailur 2020) ka dei ka nongjngi na Hungary.
bad ka jaka, u D. 1996.
Ki jingshna jong u Peterson ki la pynlong ia kiba bun ki jingpynmih thymmai ha ki lieng mareh bad ki lieng jngi.
834 tylli ki jingpynkylla
Ka MI ka la duh noh ïa u Team Captain & Icon Player jong ka, u Sachin Tendulkar namar ka jingmynsaw ha ka tyrpeng.
Swea Nongbah
Ka dei ka kynja jait (type genus) kaba don ha ka kur Malvaceae.
"Ka rukom kaba donkam" – 2:54 †
Ki bniat ba shapoh
Ki tiar pynbthei kiba pyndonkam ha ka jingtih mawshun ki treikam ha kajuh ka rukom, hynrei bunsien ym ju khot ia ki bom.
Donkam ka Internet na ka bynta baroh ki jingialehkai Supercell.
Khatduh khatwai, baroh lai tylli ki lieng kit mar la iehnoh bad la ngam jyllop ha kaba kut.
Ia kane la pynkylla sha ka jingmaham jong ka eriong tang hadien khyndiat por.
Ka iing syiem Karlsruhe
Ia ka Esther Ouwehand la kha bad la heh la san ha ka shnong Katwijk kaba don harud duriaw, ka jaka kaba rim bha ia ki Protestant, hynrei ka khein ialade ba kam don niam.
Ka pung Mackay (Pintupi: Wilkinkarra) ka long ka pung umsoh kaba heh kaba don ha pdeng ka ri Australia.
Ia ki jaka jong kane ka thain la phiah hapdeng ka Bangladesh bad ka jylla India ka West Bengal.
Ka sniehdoh ka long kaba jem na shabar bad ka rong lieh, ka don ki dak kiba jrong bad kiba rit kiba rong saw-saw ne rong saw-saw ba la pyniakhlad da u lain ba jrong.
Hadien bun snem ba u la ïakhun pyrshah ïa ka jingpang shini, u Heft u la khlad noh ha ka 12 tarik December 2009, na ka jingpang klongsnam katba u dang sah ha Saginaw.
Ha u Kyllalyngkot 2008, la pynpaw ba u Chandler u don ha ka thup ba lyngkot jong ka Florida ban shah pyniap.
Haduh u bnai Lber 2015, ka dei ka jingpynmih kaba 40 jong ka Wikipedia katkum ka jingbun ki jingthoh.
Bad Ha Ka Sngi Kaba 8
Ha ka jingkhein briew ha India ha u snem 2001, ki Hindu ki long 69.08%, ki Khristan 20.94, bad ki Muslim 9.86.
9 Naitung 1985 Ka jinglong marwei (Sa shisien)
Ka Amboise ka pawnam na ka bynta ka Château d’Amboise, ka iing syiem kaba la shna ha ka spah snem kaba 15.
Kornuda
Ka van ka dei ka kali surok kaba pyndonkam ban kit ia ki mar ki mata ne ki kynhun briew.
Ka sngi jong u Mars (lane ka sol) ka iasyriem bad ki sngi jong ka Pyrthei.
Ki jingtip kiba kongsan
La pynrung jubor ia ka niam Lutheran ha ri Iceland, wat hapdeng ka jingpyrshah u Bishop Jon Aresson.
Ka iPhone 12 Pro bad 12 Pro Max ki don shibun ki jingdonkam kum ka 12 bad 12 mini, da kaba pyndap ia kawei ka camera lens (kaba iasyriem bad ka iPhone 11 Pro bad 11 Pro Max) bad ka LiDAR scanner ban ailad ia ki dur kiba kham bha bad kiba la pynheh ki jingshem bashisha.
Ka Karol O.
Ka Kolej Denmark jong ka Jingtreikam dawai
Kiwei pat ki nongrwai kiba don ha rynsan ryngkat bad u ki long ka Lisa Germano, u Sebastian Steinberg (Soul Coughing), u Ed O’Brien bad u Phil Selway (Radiohead), u Johnny Marr (The Smiths), u Eddie Vedder (Pearl Jam), u Paul Jeffrey, u Tim Finn, bad ka Betchadupa.
1986 Mladé víno, Jana, Richardova nová přítelkyně (Ka samla thymmai jong u Richard), dir.
1773 - U Nathaniel Bowditch, u riewstad jingkhein bad u nongpyniaid lieng na America (ba iap ha ka snem 1838)
Hadien la thang ia ka met iap jong u bad la ai sha ka iing ka sem jong u.
U Bart u ioh ia ka kot Ka Art jong ka Thma.
Ka eriong Alberto ka la mih ha ka 19 tarik u Naitung, 2012.
Ka tynrai jong ka jingmut, ka jingmut kaba kongsan ha ka algebra ba rit
Ka pyni ruh ia ka kolshor nongsdang kaba don ha ki tduh jong ka synshar khlur jong ki.
Ka jingbym iadei
Kumba 1.3 million ngut ki briew ki shong ha kane ka thain.
Ki jingpynmih biang bad ki jingiakren ki don ha u Lewontin et al 2003, bad ki jingiakren theory ha u Dobzhansky, 1970.
U Yuha u Thezerak
Ki jingsniew
Ia ka Enso-Gutzeit la seng da u Mr. Hans Gutzeit ha kawei ka shnong rit kaba kyrteng ka Enso ha Finland.
Ka ktien caldera ka wan na ka ktien Portugal, kaba mut "ka umphniang".
Katto katne ngut ki Lai Percent ki leit sha u pud u sam jong ka U.S.-Mexico bad ki pyrshang ban khanglad ia ki briew ban rung beain sha ka ri America kum ki nongap pahara.
Yazman mandi tehsil
Ha u snem 2002, u la iehnoh ia ka kam jong u ha ka Caravan prod.
"Ka jingkmen baroh" – U Dave Clark San
Ka jingthoh (40156)
Ha u Risaw 2021, u McCrory u la pynbna ba un ïakhun ïa ka Senate jong ka United States ha ka elekshon 2022 ban bujli ïa u Richard Burr u Senator ba shongthait jong ka Republican.
U Strabo, u nongthoh pyrthei jong ki Grik
Ki kynhun rwai na Utah
Kine ki nongtem ki la shon ia ki jingrwai rock da kaba pyndonkam ia ki jingrwai jong ka ri.
Ka jingthoh jong ka niam Jiw na ka kot Jiw 1901-1906
Il ruh lah ban pyndonkam haba ka sobjek bashisha ka dei ka klause kaba mih hadien ha ka sentens.
Ka pendulum jong u Doubochinski ka long ka jingpyrshang da u oscillator bad u magnet.
U Jupiter bad u Saturn ki iasyriem namar la pynlong ia ki kham bunsien da ka hydrogen bad ka helium.
Ka Rushiti ka la thaw ia ka kynhun kaba don 45 ngut ki nongtrei ka koit ka khiah na Kosovo ban ai ka jingkyrshan ha ka liang ka koit ka khiah bad ka jingmut jingpyrkhat ia ki lanot.
Ki thma khlur: X-Wing pyrshah.
Skurelle, Italy
Ki jingkyrkhu
Ka jingkynmaw 17
George J. Smith (u ba mynta) - la ai burom
Ki President jong ki ri ba la pyniasoh lang jong ka Micronesia
Hadien 20 snem
Bun bun ki jingïalehkai ha ka UEFA Champions League na ka bynta ka A.C. Milan: 139
Mar ia jah noh u Fraser, ka Liberal Party jong u John Howard ka la ioh biang ia u Gorton ha ka party bad ka la pynlong ia ka jingbam janmiet kaba kyrpang ha Canberra ha u snem 1999.
Ki la long shi bynta jong ka kynhun shipai hadien ba la pynkhyllem ia ka jingsynshar Tokugawa da ka sorkar thymmai ha ka Meiji Restoration.
Norman, J., nong China, Cambridge University Press, (Cambridge), 1988.
La phah noh ia ka Catherine na iing bishar ryngkat bad ka nam Dowager Princess of Wales kumba kam pat ju iapoikha bad u Henry.
"Hope (jingrwai Rush)", ka jingrwai ha ka snem 2007 da ka kynhun rock Rush
Radwimps 2: Hatten Tojō (2005)
Ha u snem 2010, ki don 7,854 ngut ki briew.
Ka don na Tunis.
Ngim donkam ban long kiba shait ki khmat ban pule ia ka Vernier scale namar ki dak jong ka ki long la jan kat ka scale thew ba kongsan jong ngi.
Ka la ioh bun tylli ki khusnam Emmy, Grammy bad ki khusnam Golden Globe.
U la long u coach jong ka kynhun ialehkai saikil jong ka ri Belgium ha ka por ba shiteng jong ki snem 90, bad u dei u bynta jong ka komiti ialehkai Olympic jong ka Belgium.
U la iehnoh ia ka kam ha ka snem 1395.
Kane ka jingïakhun kaba la long ha Merano, Italy ka la long ha ka jingïakhun saiñ hima sima.
1854 kiba iap
Ka long kawei na ki jait masi kaba la rim bad kaba pawnam tam.
Ar tylli ki rel Class I ki iaid lyngba ia ka Lawrence.
Ha ka Tour de France ha u snem 2006, ka T-Mobile ka la jop ia ka team classification ha ka sien kaba lai lynter, u Andreas Klöden u la poi ha ka podium (ka kyrdan kaba lai) ha ka sien kaba ar, u Matthias Kessler u la jop ia ka Stage 3, u Serhiy Honchar u la jop ar tylli ki ‘Individual Time Trial’ (Stages 7). bad 19) bad phong ia ka jain rong saw haduh 3 sngi (hadien ki Stage 7–9).
Ka jingai pisa ka kyrshan ia ki jingpyrshang wad bniah bad ai jinghikai shabar ri.
Katto katne ki jingpynrung la pyndonkam la bun spah snem, kum ka jingpynlong umsoh ia ki dohkha ne ka jingpyndonkam ia ka umsoh ban pynsah ia ki jhur (ba la khot ka jingpynkhreh).
Ka ksuid kaba shong ha ka lynti lyngkha bad u kulai jong ka, u Arnold.
La ai kam ia u ryngkat bad u George Clark, u John Shaw, u Francis Billington bad kiwei kiwei ban shna ia ka jaka set khla ha ka shnong Plain Dealing.”
1832 - U Walter Q. Gresham u Myntri Rangbah jong ka Ri America (d. 1895)
La shna ia ka da ka BBC Enterprises Ltd bad ka la mih ha u snem 1985 ha ri Bilat ha ka dor kaba £199.99.
Ka Fort William ka dei ka kut kaba la ai(la shah ia ki nong Bilat ban shna ia ka ha madan jong ka Bengal) ha ki nong Bilat da u Nawab jong ka Bengal namar ka jinglong ba lyngkot bad jinglong ba shisha jong ki kaba ki la pyni ia u Nawab.
Ka Leak ka dei ban pynmih ha ka 18 tarik u Nailur, 2007, ha kaba ia ka album ba shisha la pynslem haduh ka 18 tarik u Risaw, 2008, Ka jingpynmih ia ka The Leak ha kane ka rukom kam shym la urlong satia, hynrei ia ka EP ba thikna kaba la ai kyrteng The Leak bad kaba don phra tylli ki jingrwai la pynmih da ka digital . ha ka 25 tarik u Naiwieng, 2007.
Ia ki pisa ba la shna naduh ka snem 835 haduh ka snem 847 la tip kum ka Jōwa-shōhō.
Ka long ka bynta jong ka jingiasyllok para jaitbynriew Avallon, Vézelay, Morvan ().
Lait na ka sai bad teng teng ka nongtrei ba thymmai kaba rit, ka lah ban pyndonkam ia ki tiar kiba bun jait da ka jingtbit.
Ha ka Nadeshiko League naduh u snem 1989, ka la ïalehkai haduh 65 tylli ki jingïalehkai na ka bynta kane ka klob ha ki 5 samoi.
Ka Rântaş ka dei ka umsoh Romania kaba la shna da ka umphniang bad ka mluh ba la shet.
Ki bynta ba kongsan kiba pynlong ia ka suloi ki long ka barrel, ka charge bad ka projectile.
La pynrung ia ka ha ka jinglum jingrwai ba pura, kaba la pynmih ha ka 14 tarik u Jymmang, 2009, kaba la wan ryngkat bad ka jinglehkai Engine Soul kaba pynsawa ia ka sur jingrwai kaba kut.
Ki aiom eriong shwa ka snem 1600 ki kren shaphang baroh ki eriong ba la tip shwa ka snem 1600.
1710 - U William Cullen, u doktor bad u Chemist na Scotland (ba la khlad noh ha ka 1790)
U Neuville, u la khlad noh ha la iing ha Northfield, Minnesota, ha ka 26 tarik Jymmang, 2022, ha ka rta kaba 71 snem.
U René Houseman, 64 snem ka rta, u nongialehkai phutbol jong ka Argentina (Defensores de Belgrano, Huracán, national team), u nongjop ia ka World Cup (1978), u rangbah ka thylliej.
Tetanurae (kaba mut "ki tdong kiba jem"; kynthup ia kiba bun ki theropod)
Ka khlem iakren bad u naduh kata ka por.
Alexander Ross (u nongsynshar sain hima) (1829-1900), u nongsynshar sain pyrthei na Canada
Kine ki lum ki long ki lum kiba jrong tam ha ka pyrthei, baroh ki don hapoh um lait noh tang ki jaka kiba lyngkot kum ka Iceland.
Ki survey ba la leh da ki phareng ha ki snem 1922 bad 1946 ki pyni ba ha ka snem 1922, kumba 9.5% bad ha ka snem 1946 kumba 7.6% na ki Arab Palestine ki dei ki Khristan.
U thung bun eh ki soh cherry bad ki pear ha ka ri.
Sodium phosphate, ki jingpyndonkam bapher bapher
Bun ki nongthoh khubor ki la kren bein ia ki nongwan iing kiba la kren ia kine ki jingkren.
Don ki briew kiba don ia ki rabbit kum ki mrad ba ri.
U McClellan u la sah ha ka jingsynshar ia ka kynhun shipai jong ka Potomac wat la um lah ban kyrshan ia u Major General John Pope ha ka thma kaba ar jong ka Bull Run.
U dei u Dalai Lama uba khatphew bad uba mynta.
Beaumesnil, Kalvados ka dei ka shnong.
Ka jingialehkai/jingpynbeit ia ka SPORT 2012
Ka jingktah jong ka jingbthei jong u lum Pinatubo la sngew ha kylleng ka pyrthei.
Da ka duriaw, ka Funchal ka don ka kad lieng kaba pdiang ia ki lieng bapher bapher, khamtam ki lieng jngi.
Hynrei balei ngi dei ban iohsngew shaphang ki lyngkhot met bad ki jingiap, bad katno ngut, ha kano ka sngi kan jia, bad katno ngut kane ne kata ne kumno phi tharai?
Pavenham -
Ka website ka jingai burom ia u Taylor Hardwick
Lah ruh ban hikai ia ki kulai ban iarap ia ki trai kiba don jingduna ha ka bor pyrkhat (ka jingkoit jingkhiah ha ka bor pyrkhat).
2900 SK: Lehse ka jingpyndonkam nar kaba nyngkong eh ha ka pyrthei hyndai
1124
Ka jingkieng Henry Hudson, kaba pyniasoh ia ka Manhattan bad ka Bronx
Kane ka dei ka rukom treikam kaba heh bha kaba la shna da ka Paramount.
Ka IMSAI 8080 ka dei ka microcomputer kaba nyngkong eh kaba la sdang ha kaba kut jong ka snem 1975, kaba la pynshong nongrim ha ka Intel 8080 bad hadien ka 8085 bad ka bus S-100.
U William Bauchop Wilson (1862–1934), u nongialam jong ki nongtrei ha U.S.
1971 Ka jingiakren bad u Robert Plant da u nongthoh khubor hapoh khyndew u Rick McGrath.
Ka Jylla Hickman, Kentucky
Ngi don ha ka thma bad nga dei u shipai.
Don kiba ai jingmut ba ka rukom treikam jong ngi ka pynkylla kumno kumno ia ki jingkhih jong ngi ban pyndap ia ka jingpynslem.
Ha u snem 2000 ki don 131,063 ngut ki briew.
Pyndonkam kum ka kamra pyni
Kane ka kompeni ka don ha Mill Valley, California bad kham bun ki ophis ha ki nongbah ha kylleng ka pyrthei, kiba kynthup ïa ka Chicago, Dublin, London bad São Paulo.
Ki President barim kiba dang im
Ka Pretoria ka don ka suinbneng kaba sngem bha (Cwa ha ka Köppen Climate Classification).
Dei ban khang ia kano kano ka jingpynkha khun kaba pynbor.
La jied ia ka na ka bynta ki khusnam na ka bynta ka jingpynmih bad jingthoh na ka tamasa phlim Celtic bad ka seng nongthoh jong ka ri Bilat.
Kane ka kam ka long kaba pher namar u Copland u pyndonkam ia ki jingmut na ka jingrwai jazz ha ka jingrwai jong u.
"Ka Pynlong Ia Nga Ban Kwah..." - 3:39
Ki kham bunsien ki long ki jait dohkha kiba heh kiba im ha ki duriaw ba plie ban ia kaba im ha trai duriaw.
Ka Jylla Scott (mihngi)
Ki nong Tondraki
U Bishop Ján Eugen Kočiš (25 Iaiong 1926 – 4 December 2019) u dei u nongsynshar jong ka Balang Katholik na Slovak bad Czech.
Ka phlim Television To Catch a Killer, kaba la ak da u Brian Dennehy ha ka kam John Wayne Gacy, ka dei kaba la pyllait paidbah ha u snem 1992.
Ka la kynthup ia ki katto katne ki ri kiba kynthup ia ka India kaba mynta, ka Pakistan bad ka Bangladesh.
Ki bynta ba rit jong ka ri Netherland
Ia ki jingpynbna la ju pynkylla man la ka 5 ne 6 snem.
Ki nongialehkai kiba la shah weng ki la duh tulop haduh $11 million.
Kiba bun ki xerocole kim ju sngur, ne sngur tang khyndiat eh.
Arngut na ki dkhot jong ka kynhun la jied namar ka jinglong ba khlain jong ki.
U la long u nongthoh bad nongthoh khubor uba -na ka Zara ri trai jong u- u la leit buhai shnong sha Spalato ha ka snem 1876, ha kaba u la seng ia ka kot khubor jong ka kolshor bad ka thoh ka tar, ka Rivista Dalmatica.
Ka Fatty ka la ïoh ïa ka khusnam “African Leadership Award” ha u snem 2016 namar ka jingtrei jong ka ha ka pule puthi ïa ki khynnah kynthei.
1985 - Dukla Jihlava
U la long ruh u nongthoh histori.
Ha u snem 1955 la pyndonkam nyngkong ia ka kyntien slang "veggie".
Wilsham -
Hynrei ha ka 29 Risaw 2020, la kyntait ïa kane ka jingujor.
1960 U Tony McAlpine, u nongtem guitar, nongthaw jingrwai bad nongpynmih jingrwai na America
1999 - Ka jingpynbna
Ka jingsngewrit ha ka jinglong thylli (U.S.)
Ki nongbah ha Suffolk
Ka jingiathep ialehkai na ka bynta ka lympung ialehkai FIFA World Cup 2018 ka la long ha ka 1 December 2017 ha State Kremlin Palace ha Moscow, Russia .
Hangta u Syiem Solomon u la iaroh ia U Blei.
Ki don ruh katto katne ki kur Yankunytjnatjara, Luritja bad Ngaanyatjarra kiba shong hangta.
Byron Lavoy Cockrell (1935–2007), la kha ha Lineville, u stad saian rocket bad u engineer
Ka jinglong ka suinbneng ka long kaba stet bha, da ki por lyiur kiba jur bha, kiba khriat bad kiba slap bad ki por lyiur kiba shit bad kiba rkhiang.
1933 U Jerzy Kosinski, u nongthoh na Poland-American (d. 1991)
Ka dei tang ma ka ka novel jong u Philip K. Dick kaba la jied na ka bynta ka khusnam Hugo bad na ka bynta ka khusnam Nebula.
Ka Absurd ka dei ka kynhun tem black metal na ka ri Germany.
Hynrei ka Miley Cyrus ka la ong ba kam pat ju iohsngew ia ka jingrwai jong u Jay-Z.
Ka Philadelphia ka dei ka nongbah kaba heh ha ka jylla Pennsylvania jong ka ri America.
Hynrei ha ka jingshisha ka la long tang ka tduh duriaw.
Ka Federal Hockey League (FHL) ka dei ka lympung ïalehkai ïalehkai ba tbit bad ki kynhun kiba don ha ka thaiñ shatei lam mihngi jong ka ri America bad ha Ontario.
U A. T. U Myntri (?
Ka khynnah kynthei kaba rit (1987; ka phlim TV)
U Virgil, u myllung-thma, u khun ba la pynkha da u Joxer bad ka Meg, ba la ak da u William Gregory Lee
Ka Ri Alaska - Ka lama ba la pynshai da ki khlur
U la ioh tang katto katne poin.
UH-1.
Ha ka khmat, katto katne kiwei pat ki jingbam (lutein, astaxanthin bad zeaxanthin) kumba ka paw ki treikam beit ban shim ia ka jingshai rong saw bad kaba jan rong saw kaba pynsniew.
U Chyler Leigh
Ki kham lah ban thaw ia ki ha ka por 1717–1723, haba u Bach u shakri kum u Kapellmeister ha Köthen.
Ki kyntien jong ki jingrwai ki kham khia.
2018 - U Bill Maynard, u aktor na England (b.
Ha u snem 2001 ki don 482 ngut kiba sah ha Witherslack.
Ki jingthung jingtep jong ka Chile: Ugni
Risaw 6 – Ka jingjia aksiden nuclear ka la jia ha Tomsk 7 ha Russia.
Ka jingpynkha khun da ka jingshongkha ka kynthup ia ka jingpynmih ia ki ascospore.
Ka Brescia ka dei ka nongbah kaba don ha ri thor jong ka Italy.
Georg von Hertling (1917-1918), ka Zentrum (1917-1918)
La iathuh ba ka jingthied panic.
Ha u snem 2013, u Frost u la ioh ia ka khusnam Sabin na ka bynta ka jingtrei jong u halor ki jait mrad ba don ha um ha ka pyrthei.
Bad dang shen la pynbna ba un mih noh na ka Villarreal.
Ka Les Cayes ka jngai kumba 196 km shathie lam mihngi na ka nongbah jong ka Haiti ka Port-au-Prince.
1818 U François d’Orléans, u Syiem jong ka Joinville, u admiral jong ka France (ba iap ha ka snem 1900)
Ki jingpynhiar mynsiem
SB02, ki don ka bar kaba paw bha.
U Don Sweeney
Ki nongsynshar na Connecticut
Ki mar khaii
Kumba ju long, ka TNA ka pyrshang ban wad lad ban mih na ka jingpynbeit.
Ki shynrang ki don ka jingïoh kaba pdeng kaba long $26,770 pyrshah ïa ki kynthei kaba $17,158.
Ka Beas baroh kawei bad ki jaka poi khlieh jong ka Ravi bad Sutlej ki don ha ka Ri India, katba ki jong ki Chenab bad Jhelum ki don kham bun ha ka jylla Kashmir kaba la ialeh pyrshah.
Kasandra jong ka khanatang Greek
Ka Histori jong ka Makedon
1845 - U Otto Warth, u nongshna jingtei na German (ba la khlad noh ha ka snem 1918)
Ka jingialang ha Geneva (1932) ban iakren shaphang ka jingpynbeit pud ia ki tiar ialeh
Badei"
Kine ki lah ban long ki liengsuin iapom, kiba pyndonkam da ki suloi ne ki missile na ka bynta ban ialeh bad kiwei pat ki liengsuin.
U Jesse Addison Udall - U Rangbah Nongbishar jong ka Ïingkashari ba ha khlieh duh jong ka Arizona
Ka Down by Law ka dei ka phlim laitluid kaba la pynmih ha u snem 1986 ba la pyniaid da u Jim Jarmusch bad ki nongiashim bynta ha u Tom Waits, John Lurie, Roberto Benigni, bad Ellen Barkin.
Ka watchtower ne watch tower ka long ka tower ba pyndonkam na ka bynta ban peitngor.
Kaei kaba ngi la nang
Ia uwei pa uwei u dkhot la jied na kawei ka elektoral district.
Ka dei ka nongiashim bynta ba kongsan ha ka series.
U Dr. Goll khlem da khmih lynti u iaid rung, u iohi ba ki arngut ki don marwei, u kyllon bad u iap na ka jingpang dohnud.
Finbar: U hynmen jong u Sorcha, la iehnoh ia u bad ka tdong swan kum ka kti ha kaba kut jong ka Khun kynthei jong ka Khlaw.
Hynrei u la wan phai biang sha Cornwall hadien katto katne snem hadien ba u la iakynduh ia la ka tnga.
Ia ka kerosene la pyndonkam kham bunsien ha ka umphniang jong ki enjin jet.
Kane ka phlim ka long kaba la pynshong nongrim ha ka jingïathuhkhana jong ka Anastasia Nikolaevna jong ka Russia bad ka kot lyngkdop kaba la thoh da u Peter Kurth.
Ka jaka shong pole ka dei haba u nongniah kali u sdang nyngkong eh ha ka grid ha ka jingiakop mareh.
Dukan Veal.
U Al Howie (16 Naiwieng 1945 – 21 Rymphang 2016) u dei u nongmareh jngai na Canada.
U la shong kurim ia ka Ligia Betancourt Mariño.
Ka jingbam ka lah ban long:
Katto katne na kine ki pyndonkam da ka circle kaba heh kaba don ar tylli ki dak na ka bynta ki khmat bad ka curve na ka bynta ka shyntur.
Ka Jingpynrung ia ka Physics jong ki Solid State.
Ka kyrdan kren
U Alexander u la ioh katto katne ki khusnam Emmy na ka bynta ki jingrwai jong u ha ka telebishon.
Ka kam pyniaid jong u ka la neh naduh u snem 1990 haduh u snem 1991.
U Fry u kwah ban ioh kam thymmai, wat la ha kaba kut u shah pynbor ban long u nongpynpoi mar.
Enathu
Ki khmat ki lah ban iapher ha ka jingshai jong ki, ka jingjngai jong ki wavelength kiba ki lah ban ithuh, ka jingsngewthuh jong ki ha ki jaka ba duna ka jingshai, ka jinglah jong ki ban ithuh ia ka jingkhih ne pynbeit ia kiei kiei, bad la ki lah ne em ban pyniapher ia ki rong.
U iasyriem bad u Black Swallowtail shynrang, hynrei u don kham bun ka rong saw bad ki jaitbynriew ruh ki iasyriem kumjuh.
Kiba bun ki dei ki battery lead acid, wat la ki don ki kali elektrik kiba lah ban don kiwei pat ki battery.
Ka jingthoh jong u David Darling
U W. Francis McBeth (kha ha ka snem 1933), u nongthaw jingrwai, u nonghikai jingrwai
Ka kot khubor jong ka ri Bilat kaba iadei bad ka pisa tyngka.
U Martin Heidegger (26 September 1889 – 26 Naitung 1976) u dei u riewstad ka ri German.
Ka kad liengsuiñ jong ka Buchanan (ka website ba pura)
Ka kot jingrwai Italy bad ka kot jingrwai Spanish jong u ki don katto katne ki jingrwai kiba bha tam jong u.
Åland
Ka Glenn Miller birthplace society, kaba ju pynlong ia ka tamasa kha jong u Glenn miller kaba man la u snem ha Clarinda, Iowa
Ka jingthoh ha Bethesda jong ka UESPWiki.
Ha u snem 1994, ka TV4 ka la kylla long ka channel kaba heh tam bad ka la sah kumta haduh katto katne snem.
Kani ka Winter Olympic ha u snem 1980, wa da tip da ka sorkar kam ka XIII Olympic Winter Games da pynman ha u snem 1980 ha Lake Placid, New York, America.
Ka dei ka commune kaba duna tam ha ka tnad Ain.
La jied ia u ha ka 24 tarik u Jymmang, ha ka jingialang ba kyrpang jong ka Dorbar ki Nongsynshar.
U M. D. Naidoo, u nongiasaid ain na South Africa bad u dkhot jong ka African National Congress
Hapdeng ka snem 1996 bad 1998 u la thep haduh phra tylli ki jingrwai jong ka Sensktoppen.
Ka Skulbah Baptist Dallas
Ka jingiada na ka jingkyrduh kam
Ka ktien Telugu ka long ka ktien kaba ar ha ka ri India bad ka ktien kaba 15 kaba heh tam ha ka pyrthei.
Ka jingpyni ia ki nongpynmih Windows (Windows ban leit ha ka sla 36)
"Can't Stop Kane Kaba Ngi Sdang" ka dei ka jingrwai ba la rwai da u Bryan Adams.
Ka jingrwai jong ka Azerbaijan ka tei halor ki riti tynrai kiba la sdang haduh shihajar snem mynshuwa.
Ha u snem 1981 kane ka klob ka la jop ruh ha ka Japan Soccer League bad u la shah jied kum ka Best Eleven.
La thang ia ka met jong ka.
Laprugne
U la thoh ia ki librettos (ka jingiathuhkhana bad ki ktien) na ka bynta kiba bun ki opera.
U la aiti biang ia ka kynhun shipai barim jong ka France, ka kynhun shipai kaba 7, ban leit sha khmat ka Antwerp.
U la sdang ia ka kam jong u ha ka telebishon ha ka por ba u dang trei bad ka Rede Tupi ha São Paulo.
Ka dharma jong u nonghikai ka long ban hikai, bad ka dharma jong ki pulit ka long ban iada ia kiwei pat.
Ha u snem 2008 da pynkup burom ya kiwa jop da ka khusnam wa 10,000,000 SEK.
Ka Hot Wheels ka dei ka jait kali Toy na ka Mattel.
Ka CRPS ka dei ka jingpang kaba pynlong ia ka jingpang bad jingsma kaba jur, kaba nang jur katba nang mih ki sngi.
Salon-la-Tour (19250)
Frank Iero – Ka jingrwai
Graham County ka dei ka county kaba don ha ka bynta ba shatei lam mihngi jong ka jylla Arizona jong ka U.S.
Ka United Nation, ka African Union bad ka sorkar Phareng ki la phah shipai ban pynsangeh ia ka jingialeh.
: La pyndonkam da ki shipai East German bad ka kynhun shipai Kane ka atiar ka la kylla long ka icon khamtam namar ka jingdon jong ka ha ka por ba shna ia ka kynroh Berlin kaba la pyndonkam da baroh ar ki KdA bad GT.
Rhona McLeod, ka nongpule khubor.
Ia kine ki dewlynnong kiba rit la khot ka West Islet bad ka East Islet.
Ka website jong u Lum Galeras
Nezami (Hakīm Nizām ad-Dīn Abū Muhammad Ilyās ibn-Yusūf ibn-Zakī ibn-Mu’ayyid Nezāmi Ganjavi (11411209) ) u dei u myllung na ka ri Persia.
U Honecker u la shongkurim ia ka Edith Baumann ha u snem 1950 bad u la iakhlad noh ia ka ha u snem 1953.
Hynrei ha ki katto katne ki jait, u shynrang um leh ei ei bad ha kiwei pat, u shynrang u shna ia ka bnum bad ka kynthei kam leh ei ei.
U hukum ia ka shaphang.
U Salvatore DiMasi (kha ha u snem 1945), u riew saiñpyrthei ka America uba la shah pynngat ha ka kam bamsap
Ka jingkhang kaba rit ha kawei pa kawei ka liang jong ka khlieh jong ki (ym ka spiracle) ka leit beit sha ka shkor kaba shapoh lyngba ka thliew kaba rit.
Ha ka snem 1985, ki briew ki la trei ban pynlong Hotel biang ia ka.
Ka rukom treikam ka long tang ka rukom tynrai bad ka jaka pynmih kaba kongsan ka dei ka shnong Ban Nam Thong.
Ki sngew ba kan ym pynmih pisa, bad ki kwah ban pynkylla ia ka jingiateh bad ka Formula One Management ban kynthup ia "ka jingpynhiar dor kaba jur".
Ki apomorphies kiba don ha man la ki jait mrad jong ka kynhun ki mrad ki long ka nongrim jong ka taxonomy.
Rosalinda!!.
http://ka sla.tripod.com/ka kolshor/ka kolshor.html
Ka Euryale ka long kawei na ki gorgon ha ka khanatang Greek.
U nongiarap jong u myntri iada ri na ka bynta ki kam ba kyrpang (1984-1987)
Lber - U Oscar Taveras, 22 snem ka rta, u nongialehkai baseball jong ka Dominican (St.
Ha kawei pat ka liang, lada la kem ia kum kine ki khynnah, nangta kin hap ban shah leh ia ki katkum ki jingiateh jong ka Geneva kum ki koidi thma.
Ki Nongsakhi U Jehobah ki pawnam bha ha kaba ki ïalap ïa ki jingngeit jong ki na ïing sha ïing bad ha kiwei pat ki jaka paidbah, bad ki ai ïa ki kot khubor jong ki, ka Watchtower bad ka Awake!
U Ganga Prasad Chaurasia (la kha ha ka 8 Kyllalyngkot 1939) u dei u riew sain hima sima ka ri India.
1984 - U Mathieu Flamini, u nongialehkai phutbol na France.
Ki kynthup ia u key lime Citrus aurantiifolia, u sohjew Persian, u sohjew kaffir, bad u desert lime Citrus glauca.
Base (mathematics), lane radix, ka jingkhein ia ki digit ha ka system jingkhein, e.g.
U pyrkhat ba kane ka dei ka jaka ba ka iing ka sem jong u kan jin da la leit.
U Drljača u la khlad noh na ka jingpang cancer ha ka 11 tarik Lber 2020 ha Belgrade, ha ka rta kaba 79 snem.
Katkum ka jingkhein briew jong u snem 2010, ka jylla ka don 9,295 ngut.
Niam Khristan
Ka iingmane jong u Saint-Jean, kaba la shna ha ka spah snem kaba khatphra
Ka telescope ka long ka jait jingpynheh kaba kham tbit bad ka don ym duna ia ka ar tylli ki lens.
Ki lum shyiap
Ha u snem 2012 la pynlong ia u kum u vice captain jong ka kynhun jong u da u coach jong u Thomas Schaaf.
Ka Queens ka dei ka Borough jong ka Nongbah New York bad ka county jong ka Jylla New York.
OpenSSL: ka jingpyntreikam kaba laitluid (bad kaba pawnam bha) (ka laisen BSD ryngkat bad katto katne ki jingpynheh banter)
Ki blang lum ki ju im miet, hynrei ki lah ban leit khwai ha ka por mynsngi.
Don kiba la pynlong seng ha ki Seng Green, hynrei ha ka jingshisha ki don ki nongpeit bniah ia ka sain pyrthei ha kiba bun ki seng sain pyrthei.
La kha ia u ha Norwich, Connecticut.
Ka jait Mystromyinae (ka rat kaba don ka tdong lieh)
Ka Kristen Flores, ka nongseng bad ka nongpyniaid jong ka FGFF, ka la sdang ia ka tamasa Feel Good Film Festival ha Hollywood ha ka 22–24 tarik u bnai August, 2008.
Ka lynti bneng — Ka jingtip jong ka nongbah-Data.com
The Big One" ka dei ka bynta kaba shiphew jong ka aiom kaba hynriew jong ka phlim SpongeBob.
Ka PlayStation Move ka pyndonkam ia ka Playstation Eye ban buddien ia ki jingkhih.
Ka jingpynlong ia ka jylla kaba lait na ka bamsap
U Uemura u la shongthait noh na ka jingialehkai phutbol hadien ka samoi 2008.
Jyllie Nixon Eisenhower (5 Kyllalyngkot, 1948 – )
Harold Perrineau - Michael Dawson
Ki nongtem bad ki kynhun tem
1908 – Ka Australia ka la ioh biang ia ka Ashes da ka jingjop kriket da 308 run pyrshah ia ka England.
Na baroh ki jingjia ba kyrkieh:
Ki Khlieh Ri jong ka El Salvador hapoh ka ri America pdeng (1821–1841)
Ka Mesopotamia
Imat
Ha u snem 2005 la pynlong ia u kum u MBE (Dkhot jong ka kynhun ba kham bha tam jong ka hima Bilat).
Ka Menarche ka dei ka jingwan bnai kaba nyngkong eh jong ki kynthei briew.
Ka jingim ha ka whisky (1992)
Hadien katto katne ki jingpyrshang, la pynkylla kyrteng ia u roket sha ka V-2.
Haba la wad ia ka website ba la iatreilang, la ai ia ka Euro sha ki jingshakri ban thung biang ia ki dieng.
Ka jingwad bniah ia ki kot halor ka jingshna ia ka S-Box
Ka dei ka jait ktien Dutch kaba ki briew ha Belgium ki kren.
haduh ka por 12:30 baje, ha ka sngi Saitjain ha ka por 6:30 baje.
Ka tiar pynmih sur ka lah ban long ka jingpynbna sur kaba la pyniaid da u magnet.
1881 ki jingseng
Ka UO3 ka dei ka kynja dawai kaba don bih bad kaba don khyndiat ka radioactive.
Ki khniang (2005)
Ka snem 1924 ka la long ka jingiamareh kaba nyngkong eh jong ka jingiakop mareh 24 Hours of Francorchamps kaba la pawnam mynta.
Ka website ba pura jong ka WWE bym lah map
Kane ka network ka pawnam na ka bynta ka jingsawa kaba don lai tylli ki note, bad ka NBC Sunday Night Football, kaba dei ka TV series kaba la peit bha hadien ka American Idol.
Halsou
1995 "Ngam pat ju tip ia ka jingieit kaba kum kane mynshwa" (polydor)
Ka Semi-Slav.
Ka jingphohsniew digital
Ka Nakadōri ka long ka bynta kaba kongsan tam ha ka rep ka riang jong ka prefecture.
U Tito Ruelas – Bass, Guitar
Benny Reiter (1 Kyllalyngkot 1996 - 1 Dec 1997)
U Bach u la thoh ruh hynriew tylli ki trio sonata na ka bynta ka Organ.
U don ha ki thain Dornbirn.
U Mayor bad u Chancellor ki la jop ban iapynbeit ia ka jingiateh kular lang bad ka seng ki nonghikai ha Washington.
Ka jingrwai ka kren shaphang ka jingkhlad noh ha ka jingiadei.
Ç'u ngrit lulja jingiathuh ()
U la long u dkhot ka Parliament na Deoria konstitwensi ha Uttar Pradesh naduh u snem 2014 haduh u snem 2019.
"[U dieng Mahogany] u don ki jinglong na ka bynta kata ka jingpyndonkam kiba kham bha ia u dieng oak, bad kiwei pat ki dieng baroh, kata."
Ka la long ka dkhot jong ka kynhun pathai khubor jong ka White House bad ka nongthoh khubor.
Ka la neh naduh kumba 1400 haduh 1700 H.K.
Ki Seventh-day Adventist ruh kim shym la ngeit ia ka jinghikai Katholik shaphang lai ha ki 50 snem banyngkong jong ka jinglong jong ki.
Ka jingbym don ka um kaba khuid, ka jingkhuid bad ka paiñkhana bunsien ka pynlong ïa ki briew khamtam ki khynnah ban kham shah ktah ha ki jingpang kum ka hepatitis bad cholera.
Jasaw Chan K’awiil I (a.k.a.
Lockdown (2000) ba la pyniaid da u John Luessenhop
State (ka jingstad kompiwtor), ka jingpynbeit kyrpang ia ki jingtip ha ka prokram ne ka mashin
Epimeliades (), ki nymph kiba iada ia ki kynhun langbrot
Ka Chitrangada, ka khun syiem jong ka Manipur ka dei ka kmie jong u.
Kawei pat ka jingialehkai kaba sdang ka dei ka thma ha suinbneng!
Ha u snem 2013, u Rodotà u la long u kyrtong President jong ka Italy na ka bynta ka jingjied jong ka Five Stars Movement.
Kane ka ri ka la synshar da ki Portugal ha ka spah snem kaba 19.
2015 Larry Niven (1938–)
U Jeremy J.
Ka kynthup ia ka biology jong ka duriaw.
Naduh u snem 1988, ka American Samoa ka la noh synniang sha ka jingroi jong ka "Olympic Movement".
Ha u Rymphang 2008, u la thaw ia ka Seng Nongtrei Laitluid (Parti Ouvrier Indépendant) ryngkat bad u Gérard Schvardi.
Ka Jylla Madison, Nebraska
Ka jingialehkai phutbol jong ka Iran
La seng ia ka ha ka snem 1949.
www.parlement.com
2 ha ka Chart Gaon.
Ka thain XI Transpadana
Ha ka nongbah Vatican u Cardinal Secretary of State u dei u khlieh jong ka Roman Curia kaba long ka kynhun myntri jong ka Vatican bad ka Balang Roman Katholik.
Ki Nongbah ha Molise
Ha kata ka por, ka dang mad ia ki jingialeh kiba jur kiba la ktah ia ka jingim shimet jong ka.
Ki ktien ba kren ha Santa Cruz ki long ka Cebuano, Tagalog, Mansakan, bad English.
Ka mih haba ka sulfuric acid ka deproton arsien.
Baar-Ebenhausen
Wereta
Ki jhur sla ki duna ka calories bad ka shini, bad bun bha ka protein, ka dietary fiber, ka bitamin C, ka vitamin A, ka folate, ka manganese bad ka bitamin K. Ki jhur sla ki don bun bha ka vitamin K.
Ha ka kompiwtor, u parser u dei u program uba peit bniah la ka grammar ka long ne em.
1919 ki jingseng ha America ba shatei lam mihngi
Ia u Eilat la kha ha Königsberg ha Germany (mynta ha Kaliningrad ha Russia).
Iarap ban pynkut noh ia ka seng khang ia u ganja (HEMP)
1984 – Ka Olivia Hallinan, ka aktres na England
ban pynlong ia ki ban lait na ka jingsngewsih.
Pyrshang AIr
Da kaba diet ka la duh 30 pound.
Kane ka la pynskhem ia ka polisi jong u kaba pynlong marwei, ne ka jingpyniakhlad na ka pyrthei baroh kawei.
Ka kali ha ka suinbneng
Ka tnad iada ri jong ka US ka pyndonkam ia ka jingthew ia ka jingsuk ban pule kum ka jingthew ba la buh ryntih ia ka jinglah ban pule na ka bynta ki kot ki sla bad ki phorm jong ka.
U Meza u la shong kurim bad u Roberto Gómez Bolaños naduh u snem 2004 haduh ba un da khlad noh ha u snem 2014.
Horohoro
Kata ka dei ka jingbthei jong u lum Tambora ha Indonesia ha ka snem 1815, kaba la pynlong ia ka 1816 "Snem Khlem Lyiur" ha ka thain shatei lam mihngi.
U dei u nongïalehkai ba ar ha ka histori jong ka Serie A.
Ka imlang sahlang jong ka saian jingmut
Ka jingthoh ba la pynitynnad ha ka Ordway, ka snem 1863
Mnet KM Music Festival ka Album jong ka snem, ka khusnam Hip Hop ba bha tam
George Hearn (kha ha u snem 1934), u aktor, khamtam eh ha ka Broadway bad ha ka theatre musical
Ki don lai ngut ki khun: ka Dorothea Charlotte Ensko (1920- ) kaba la shong kurim bad u Vernon Charles Wyle (1913-1986); U Stephen W. Ensko (1922-c1945), uba long u 2nd Lieutenant ha ka kynhun shipai US uba la shah pyniap ha ka kam ha ka thma bah ba ar; bad ka Alice Elizabeth Ensko (1924-1999), kaba la shong kurim bad u George M. Kellar II ha ka 24 tarik December, 1944, bad hadien ka la shongkurim bad u Alfred Woodward (1913-2007), u nongbishar jong ka Illinois.
Kane ka ai jingkyrshan na ka bynta ka jingmih jong ki note.
Rise Pio X
1946 u N.R.
Ka ktien Tuvalu ka dei ka ktien Austronesia kaba kren ha Tuvalu.
U Nat King Cole, u nongtem jazz bad nongrwai
Ka Indira ka dei ka phlim Tamil kaba la shna ha ka snem 1996.
Hajan jong ka Rose, u nongseng kam seng jam u Bonnie Heath u la seng shen ia la ka jong ka jaka ri kulai ba pura bad u la pynmih ia u nongjop ba nyngkong eh jong ka jylla ha ka Kentucky Derby.
Ki jingjia ha ka juk Tenpō
MsgBox & Input & "Kata kam dei ka nombar!"
U Miyamoto u la shah jied kum u nongpyniaid thymmai kum u nongmih bujli ia ka Culpi.
Ka Divock Origi
U kpa jong u u long uba lieh, bad ka kmie jong u ka Maureen Roberts, ka nongsumar kaba tbit bad tang ma ka kaba tbit ha ka liang ka koit ka khiah na ka bynta ki shnong kiba marjan, ka dei na ka jaitbynriew India bad kumta la khein ia ka kum ki bym dei kiba lieh kat kum ki kyrdan jong ka jingpyniapher jaitbynriew, bad kumta ka longiing ka la shah ktah ha ki jait jingpang bapher bapher. jinglehshiliang.
Ka jingpynbna lypa ia ki phone ka la sdang naduh ka 19 tarik u Lber, 2018, ha kaba ki phone ki lah ban ioh da ki paidbah ha ka 26 tarik u Lber.
La kyrshan ïa ka da ka Partido Federal ng Pilipinas kum ka kyrtong vice president jong ki, kaba pynlong ïa ka kum ka jingïakhun paralok jong u Senator barim u Bongbong Marcos.
1987 – U Chad Denny, u nongialehkai ice hockey na Canada
