shakhmat.
Ki set ba la pyndonkam na ka bynta kane ka jingthmu la batai khnang ba kin don beit tang ia u nongjop Condorcet lada don uwei, bad kin don beit, ha kano kano ka rukom, la kumno kumno uwei u kyrtong.
U khynnah u dei ban trei hadien bad uwei u briew uba shah pyndik ruh.
U la ïakhun ha ki Olympic ha ki snem 1952, 1956 bad 1960 bad u la ïoh ïa ka takma rupa ha u snem 1956.
La pyllait ia ka kum ka single kaba poi sha ka kyrdan kaba 2 ha America bad Canada ha u snem 1973.
Ka kam jngohkai pyrthei
Ka thoh ïa ki kot jong ka hapoh ka dur jong ka kyrteng nyngkong jong ka, ka Marion Chesney, kynthup ïa ki kot ba ïaid lynti bad ki khun kynthei jong ka Mannerling.
1991 – U Jamie Lynn Spears, u nongrwai bad aktres na America
1916 - U Claud Castleton, u Pozières, France
La pyndonkam ia ka ha ki jaka bapher bapher, kum ha ki jain sngem, ki jain laptop, ki kali, ki bom, ki jingtap bording, bad ki jingdeng pynhiar kali.
Branne (25087)
U Foster u dei u Nongkitkhlieh jong ka Sngi Australia.
La ker sawdong ia ka da ki artylli ki wah, ka wah Kanglatongbi shaphang mihngi hajan Indira Gandhi National Tribal University, Makhan, Senapati distrik, bad ka wah Sekmai shaphang sepngi jong kane ka shnong.
Ka jingkhluit kaba heh tam jong ka Iyer (lane ka jingjrong halor u lain um) jong ka lieng ka long .
Nalor kata u ju ai ki jingkren jingrwai man ka taiew ha ka Radio Liberty na Munich bad Prague, bad u don ruh ki jingthoh shaphang ka thoh ka tar, ki jingbishar bniah bad ki jingrwai saian ha ka ktien Russia, German, English, bad Italy.
Resife
U la ong ruh ba ka kynhun ka la jan ban iakhlad noh ha ka por hadien ba la pynmih ia ka album kaba ar.
Kynthei Chhu
Ka VH1 ka la buh ia ka "Peace Sells" ha ka kyrdan #11 ha ka thup jong ki 40 tylli ki jingrwai metal ba pawnam tam ha baroh ki por.
ki rukom im
Nangta ka South Italy bad ka Sicily ki la iasoh bad ka Hima Italy.
1943-44 U nongjop ïa ka khusnam Calder
Ka sorkar bad ki jingtei
La pyni ha ka BBC bad ha kylleng ka pyrthei.
Ka jingsawa jingsawa – Ka jingsawa
U Jackson Vroman (6 Iaiong 1981 – 29 Iaiong 2015) u dei u nongialehkai Basketbol ba la kha ha America ha Lebanon.
U la shah pynïap ha kaba kut jong ka 27 tarik Iaiong ha New Bolton Centre, kaba dei ka bynta jong ka University of Pennsylvania School of Veterinary Medicine, namar ki jingeh na ka jingshah sumar ha ka colic.
Ki khusnam ba ka Kaputikyan ka la ioh ha ka por ba ka trei kam ki kynthup:
Ka Carol Decker ka dei ka nongrwai hakhmat eh na ka bynta kane ka kynhun.
Namar ka jaka jong ka bad ki surok kiba pyniasoh ia ki khappud bad ki 3 tylli ki jylla ka Kashmore ka don ia ka jinglong ba kyrpang.
Dead Man Walking (1995) ba la pyniaid da u Tim Robbins
Taygete lane u dei u bnai bym long pyllun jong u Jupiter.
Ka Bettie Mae Page (22 Risaw, 1923 – 11 December 2008) ka dei ka model na America bad ka aktor phlim ba sniew.
Ia kane ka jingshah jied la pynskhem da ka Senate jong ka ri America ha ka 2 tarik u Nailur, 2017.
Ka don ka jingiadei bad ka Ranoidea chloris.
Ka Wah Poguba (Ka Wah Vermelho)
Ka don ha ka thain Los Angeles.
Ia kane ka kynhun la thaw ha u snem 1997 bad la kut ha u snem 2016.
La buh ban sdang ia ka jingtei ha u snem 2022, ong ka website ka NS Energy.
Ia ka sain pyrthei jong ka Washington Monthly la ju iohi kum ka pdeng-left.
Ka jingiaid lynti jong ki kartun lehkai
Ha kata ka jingjia, ka Jeanne Calment kan jin da la khlad noh lypa ha u snem 1934 bad ka Yvonne Calment ha u snem 1997, da kaba kam ba ka dei ka kmie jong ka bad ba ka don 122 snem ka rta hynrei ha ka jingshisha ka la don 99 snem ka rta.
La pawnam bha ïa ka kum ka Stevie Sutton ha ka phlim phlim ba la jied da ka BBC One BAFTA Miranda (2009–2015), ka Linda Radleigh ha ka phlim phlim ba la pawnam ha ki skul jong ka BBC One Waterloo Road (2011–2012), bad ka Trish ha ka Ka phlim sngewtynnad jong ka ITV Ka Job Lot (2013-2015).
Xyber 9: New Dawn - AnakondaZula Patrol - Wigg, Iris Bloodshot, Beakini, Venus
Ka Corinella (1901-06) (VIC)
Ia u kpa jong u la khot ruh u John Murray bad ia ka kmie jong u la khot Margaret.
Ynda ki arngut ki la poi, u Lincoln u la mih na ka jingialang jong ka kynhun myntri ban pdiang sngewbha ia ki.
Wasef Bakhtari
Ki bynta ba kongsan jong ka jingwad bniah ki long ka dawai, ka nano-saian, ka jingstad ia ki tiar, bad ki jingpule hajan mihngi.
La sdang ban tei ha ka snem 1826, hynrei ka pisa ka la kut noh ha ka snem 1829.
Kane ka dei ka thup jong ki nongiashim bynta kiba paw ha ka phlim jong ki nonglute jong ka ri Caribbean.
Ka jingkhluit ruh ka tan ia ka um lyngba u jingthung.
Ka sniehdoh jong u khnai ka don ki jingiada na ki khniang jingpang bad ki khniang jingpang.
U la kylla long u nongrwai ba pawnam da ka jingrwai kaba 8 jong u, “SUN.” Namar kane ka jingrwai, u la shim bynta ha ka Kohaku Uta Gassen, kaba ju pyni ha ka miet snem thymmai ha Japan man la u snem.
1585 - U Hendrick Avercamp, u nongdro dur na Netherlands (u la khlad noh ha ka snem 1634)
Kane ka dei ka thup jong ki iing light ha Spain.
La Romana Province, ka jylla kaba don ha ka Dominican Republic .
U Ksew dieng Balzapata (Dendropsophus aeromeus) u dei u ksew uba im ha Peru ha ki lum Andes.
U Julius II: u Pope Rangbah.
Ia ka jingtreikam la shem ha kiwei pat ki science.
U Morrison u la khlad noh ha kawei ka Hospital ha The Bronx, New York City ha ka 5tarik August 2019, na ka jingeh ba mih na ka jingpang Pneumonia, ha ka rta kaba 88 snem.
Ki Echiura, lane ki spoon worm, ki long ki kynhun rit jong ki mrad duriaw.
Pynrung ia ka jingai ram
Ki phlim comedy na Australia
Jymmang 15: U Vicente Cantatore, u nongialehkai phutbol (San Lorenzo, Tigre) bad u manager (Chile, Real Valladolid, Sevilla, Sporting CP, Real Betis)
Ka NPC ka jia ha ki khynnah bad ki rangbah.
U Wilson.
Ki khubor ba nyngkong eh ki dei u phria na Macon County, North Carolina.
Babilon – 7.09
U Ellison Onizuka (1946-1986), u nongiaid haw haw jong ka US
Ki la ialehkai lai samoi kum ha Longueuil bad nangta ki la leit sha ka shnong Verdun jong ka Montreal bad ki la kylla long ka Verdun Collège Français.
U Pryce u la jop ia ka jingiakop mareh jong ki nongjop ha ka snem 1975, ka jingiakop mareh Formula One (F1) kaba ym dei ka jingiakop.
Ha u snem 1947, la pynkynriah ia kane ka jingdro sha ka Galerie nationale du Jeu de Paume.
Ka don ruh ia ka duwan baroque kaba sdang naduh ka spah snem kaba 17.
1943 - Hans Natonek: Ha ka jingwad ialade
Ka Brione ka dei ka municipality barim jong ka distrik Locarno ha ka canton Ticino ha Switzerland.
U sah ha Valencia, California.
Yeşil Köşkün Lambası (1960)
2012 (31 Naitung)
Katto katne ki wah rit, ki wah ba mih na ka Tarn, ki tuid ruh lyngba ka nongbah.
ka rukom im
Nangta la test ia ka bad ka kynhun briew kaba kham heh hapoh ki jingpynbeit kiba kham duna ka jingpyniaid (jingpyrshang beta).
1930 - U George E. Smith, u riewstad physics uba la ioh khusnam Nobel na America
U Caleb u kam ba ka Catherine ka long kaba sngewrit palat bad "kam pyni burom ia nga."
Ka la sdang kum ka bynta jong ka television show Comedy Playhouse bad la pyni nyngkong eh ha ka 4 tarik u Nailar 1973.
Ka jingwad bniah ia ka jingpang cancer ka la pyni ba ki jingkylla ha ka met ki long kiba pynlong ia kiba bun ki jingpang sniehdoh, ki jingpang sniehdoh, bad ki jingpang sniehdoh kiba khlain.
U dei u hynmen barit jong u aktor bad director u Ron Howard.
Ia ki Sulfoxide lah ban thoh da ka formula kyllum R–S(=O)–R’.
U la long u General Secretary jong ka Seng Komunist jong ka Vietnam naduh ka 22 tarik Nailar 2001 haduh ka 19 tarik Jymmang 2011.
U Trevor Evans u dei u nongpynlip ding ba iarap barim na West India ha ka kynhun shipai Pontypandy.
Hynrei ki albatross ki pyndonkam ia ki ban iarap ban sei ia ka um mluh.
Khnang ban shah khein kum ka jingleh be-ijot, ka jingleh ka dei ban don ia ka jinglah ban pynlong ia ka jingma.
Ka jingbun briew ka long 2,306 ngut ha ka snem 2010.
U Monsignor Pierre Hevey
Napdeng ki kliant jong u Klein ki don ki nongrwai pop Connie Francis, u Steve Lawrence bad u Eydie Gormé, u Sam Cooke u nongrwai R&B, u nongrwai folk Donovan, u Phil Spector producer bad ki kynhun tem rock Herman’s Hermits, The Animals, The Rolling Stones bad The Beatles.
Ka long palat ia ka 180° hynrei ka duna ia ka 360°.
1930 - Ka Tippi Hedren, ka aktres na America
Ki heh haduh ka jingheh jong ki dohkha killer whale, kumba 30 haduh 40 phut.
Ka jingtip jong ka FCW
Ka jingpynpaw ia ka nongbah jong ki blei jong ka Mexico Jylliew 2014
1995 – La plie ia ka jingialang bah jong ka pyrthei kaba saw shaphang ki kynthei ha Beijing ha kaba la wan poi palat 4,750 ngut ki nongmihkhmat na ki 181 tylli ki ri.
(2008), ka Met jong ka Jennifer, ka Chloe, ka Dear John, ka Veronica Mars bad ki Shithi sha ka Juliet.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Ellijay.
La rai pynrem ia ki jingkynnoh, u Becket u la mih noh na ka jingbishar bad u la phet sha Europe.
Ka jingmang pisa jong kane ka phlim ka long $1 million.
Ka rukom kaba plie kan long ban pule ia baroh ki kot ba la pynmih shaphang kano kano ka mat kaba kongsan, bad ban bishar bniah ia ka.
1877 – Ka Romania ka pynbna ba ka laitluid na ka Turkey, la ithuh ia ka ha ka 26 tarik u Risaw, 1881 hadien ba la kut ka thma laitluid jong ka Romania.
