Ki jaka buh marbam la ju pyniaid da u ophisar ba pynpoi marbam.
Kine ki ri harum ki la pynthikna ia ka jingthmu jong ki ban iashim bynta ha ka jingiakop 2022.
U la jop ïa ka double, ha ka La Liga bad ka Copa del Rey, ryngkat bad ka Atlético Madrid ha ka samoi ïalehkai 1995-96.
U Jesse Vinet kum u Sheegwa Miao
Haba u William u la iohsngew ia ka khubor ba u Harold u la long syiem ka jingleh jong u ka long kaba stet.
Ki kynhun ki bym shym la don bynta ha kaba sdang ki lah ban shah rong noh da kaba suk, namar ki ialeh ban iada ialade na baroh arliang mamla.
U Brown u long u briew uba riewblei shibun bad uba kren ia la ka jong ka jingmut.
Ki stad saian ki ngeit ba ka la duh jait noh ha ka snem 1889.
U la pawnam bha ha ka jingrwai bad u Ozzy Osbourne bad ka kynhun tem Quiet Riot.
Brader
U Eric Boehlert, u nongthoh khubor, u nongthoh, u nongnoh synniang bunsien ha ka The Huffington Post bad u nongthoh ba noh synniang ha ka Rolling Stone
Ka la mih na ka jaka kaba don ka jingkhluit ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Gulf of Mexico hajan ki Florida Keys, bad ka la iaid kylleng ka jylla Florida.
U Jeff Pidgeon kum u Mr.
Ki don ki jingthoh shaphang ka histori jong ka China kiba la sdang naduh ka snem 1500 S.K ha ka hima Shang (c. 1600–1046 S.K).
"The Intro" la pyllait kum ka jingrwai ba nyngkong,
Ka 'Villa Vizcaya' da chah pynbiang da ka Vizcaya Station yong ka Miami Metrorail.
Ka nongbah jong ka ka long ka Rocha.
Ka phlim: U Sherlock Holmes bad ka atiar ba rieh (1943)
Ka College of Arms kam donkam ban mynjur ia ka jingpyndonkam ia ki tiar ha man la ka pateng: ka jingai tynrai ia ki tiar ialeh ka long tang ma ka ka bor kaba donkam.
Uwei na ki nongpule jong u, u Ji Han Jae, u la pynlong ia ki buit tynrai jong ka Korea kum ki kick bad punch (ba la ioh na ka taekkyon bad na ka hwarangdo) kum ka bynta jong ka jinglum lang ia ki buit bad ha ka jingmih u la ai ia ka da ka kyrteng hapkido ha ka snem 1959.
Ha u snem 2021, kane ka seng ka la pynkylla kyrteng ïa ka World History Encyclopedia ban pynpaw ïa kane ka jingkylla.
U Jude Bakhuid, u nongïap khristan (ha Armenia) (lehse mynta u snem)
Ka kmie jong u ka Malka ka dei ka briew kaba la lait im na ka jingshah pyniap jong ki nongbud.
IPA
Kumjuh ruh ia ki nongtrei mon sngewbha nabar ri ha ki kynhun shipai ba ieng, kum ka French Foreign Legion, kim shah khein kum ki shipai ba la siew bai lutksan namar ba ki long kiba iaineh ha ka ri kaba ki shakri.
Ka opera ba la tip bha jong u, ka Susannah (1955), ka dei kaba la pynshong nongrim ha kawei ka jingiathuhkhana na ka Baibl Apocrypha.
G. E. Marindin, U William Smith, LLD, U William Wayte)
Amygdalodon (ki bniat almond)
Hadien kata u la trei na ka bynta ka Marvel bad ka DC ha ki kyrteng kum ka Alpha Flight, Strikeforce: Morituri, bad ka jingthaw hi jong u hi ka Interface, kaba long ka jingbud jong ka Espers.
1562 – Palat 1,000 ngut ki Huguenot ki shah pyniap ha ki Katholik ha Wassy, ​​France kaba pyni ia ka jingsdang jong ki thma niam ha France.
Ha ri America, ki briew ki ioh duna ia ka bording na ka bor dewiong hynrei ki iai pyndonkam ia ka gas bad ka bor ba lah ban pynthymmai kum ka bor lyer bad ka bor sngi.
Ka riam kum ka para balang, hynrei ka kyntait ba la khot ia ka kumta.
1828 - U Charbel Makhluf, u monk bad riewkhuid na Lebanon (u la khlad noh ha ka snem 1898)
"Projek") lane na ka Parliament (e.g.
Ia ki khusnam Nobel ba nyngkong eh la ai ha Stockholm ha ka 10 tarik u December, ka jingdap 5 snem jong ka jingiap u Alfred Nobel.
Ha ki niam tynrai jong ka Ri Ijipt hyndai, Greece, Rome, Africa, Asia, America bad shawei pat, ka jingburom ia ka dur ne mot ka la long ka rukom kaba ju leh.
(Hadien ka Jingpynkylla Bakhraw jong ka snem 1816)
- Kristien Maes and Tom De Cock (Eén)
Ka ak phlim ka Pauline Collins.
Ha u snem 1970, u la shah set phatok ha kawei ka jaka trei bylla hajan Gorky haduh 18 bnai.
U Mohamed Ahmed Atwi (; 10 Jymmang 1987 – 18 Nailar 2020) u dei u nongïalehkai phutbol ba pawnam na Lebanon uba la ïalehkai khatduh eh kum u nongïalehkai pdeng.
Waterloo Road, Hong Kong, ka surok kaba iasoh bad kawei pat ka surok
Ka Clostridium tetani ka pynlong ia ka jingpang sniehdoh.
Ka la shong kurim bad ka Senator Janet Rice.
Ka jingbatai kaba pawnam eh shaphang ka savanna ka dei ka jaka phlang kaba shit bha, kum ha Africa.
Ka Microsoft 4Afrika ka bei tyngka ha ki jingtbit ba pawnam ha ka pyrthei, ka jinglah ban ioh bad ka jingpynmih jingmut thymmai.
Ki don bun ki jingiathuhkhana shaphang u Agastya.
Rymphang 10 – U James Francis Edward Stuart, "U Old Pretender" (u la khlad noh ha ka snem 1766)
1920 – U Barend Biesheuvel, u Myntri Rangbahduh jong ka ri Netherlands (u la khlad noh ha u snem 2001)
U achondrite u dei u mawsiang uba la shna da ki tiar kiba iasyriem bad ki basalt ha ka khyndew lane ki maw plutonic.
La tip bha ia u namar ki bniat ba itynnad jong u.
Ki jingjia ha ka juk Tenryaku
Ka dewlynnong Tidal
U Lor u la shongkurim arsien.
U la poi ha Sydney ha New South Wales da ka liengsuin HMS Reliance ha ka 7 tarik u September 1795.
1995 ki Jaguars
Uwei u nongpyniap briew u la siat ia ka ha ka ryndang bad ka shyntur shwa ban pynbthei ia ka vest kaba lah ban pynbthei.
Ka jaka kaba biang bha bad u samla uba pyniap ia u bsein
Ka jingrwai jong ka MuchMoreMusic jong ka television Channel jong ka Canada ka Back In... ka la khein ia ka video jong kane ka jingrwai kum kawei na ki jingrwai kaba sniew tam ha u snem 1990.
Lada baroh saw tylli ki jinglong ki long kiba biang, te ki values ​​jong bad ki pynlong ia ka triple jong u Pythagoras kaba rim.
Ka Popol Vuh ka dang iai bteng ban long ka bynta kaba kongsan ha ka rukom ngeit jong kiba bun ki Quiché.
2018 - U Robert Spaemann, u riewstad jong ka Roman Katholik na German (b.
U Omar Nelson Bradley (1893–1981), u la synshar ia ka kynhun shipai kaba 12 ha Europe ha ka por jong ka thma bah ba ar, u Chairman ba nyngkong eh jong ki Joint Chiefs of Staff bad u long u general ba khadduh eh uba dang im san ngut.
Paxton Whitehead - Syiem Augustus Salazar, Dobermans
Hynrei ha kane ka juk mynta, ki long ki jingbam ba man ka sngi.
U la ak ha ki phlim heh jong ka Ri Sepngi, ha ka histori jong ka Hollywood kum ka Texas (1941), The Desperadoes (1943), ryngkat bad u Randolph Scott, U briew na Colorado (1948), ryngkat bad u William Holden, ka jingkwah brai ia ka ksiar (1949), u ‘The Redhead’. bad u Cowboy (1951), U briew na Alamo (1953), Ki briew kiba leh donbor (1955), Jubal (1956), ryngkat bad u Ernest Borgnine, Ka suloi kaba stet tam kaba im (1956), 3:10 to Yuma (1957), Cowboy . (1958), U Nonglangbrot (1958), U Cimarrón (1960), Ka Por ban pyniap (1967), Ka Jingtynjuh kaba khadduh (1967), Ka Sngi jong ka Suloi Basniew (1968), bad ka Bneng ryngkat bad ka Suloi (1969).
U Mangal u la don ha ki kam shipai bad ki kam sorkar kiba heh.
Ha ka snem 1829, u la long u khlieh jong kawei ka balang ha Boston.
Haduh , ym baroh ki point ba la ïoh da u nongshna ki la noh synñiang sha ka jingkheiñ ba khatduh jong ki ha ka jingïalehkai pyrthei (peit ïa ka rukom ai point na ka bynta ki jingtip ba kham bniah).
Stoke Bliss, ka shnong
Ka shnong Țebea ka dei ka jaka ba la sdang ka Revolt jong ka Horea, Cloșca bad Crișan ha u snem 1784, bad ka dei ka jaka ïap bad ka jaka tep ïa u Avram Iancu.
Bun ki nongngeit ia ka jingthaw ki ngeit ba ka khanatang shaphang ka jingthaw kaba la shem ha ka niam jong ki ka iaid pyrshah ia ka jingmut jong ka jingkylla dur.
2000 tylli ki jingialehkai video
Ka Crown ka la ong ba dei ban pynjlan ia ka jingpynshitom ia u Gabe namar ba ka ngeit ba ka jingpynshitom ka long kaba bakla.
Ka jingbishar bniah ia ka jingiakren na ka bynta ka jingnang ia ka ktien kaba ar?
U sohjew Tabasco u dei u jaid sohjew uba don ha ki jaid sohjew Capsicum frutescens.
U Steve u sah ha Toronto bad ka tnga jong u ka Lee-Anne.
Khatduh eh ïa u McDougall u la ïoh ïa ka khusnam BAFTA ha u snem 2008.
Ka Goudelancourt-lès-Pierpont (02350)
Saint-Lamain (39486)
Ka Haut-Bocage ka dei ka shnong kaba don ha ka tnat Allier jong ka ri France pdeng, ha ka thain Auvergne-Rhône-Alpes.
2002 - Ki jingthoh ba shaniah, ka nongbah, ki jingthoh ba iadei bad ka bor ding
U la shah hikai kum u nongbuh kot ha ka Institute for Archive Science and History ha Berlin-Dahlem.
U Claus von Bülow (la kha ïa u Claus Cecil Borberg; 11 August 1926 – 25 Naitung 2019) u dei u briew uba pawnam ha ka ri Denmark-British.
Ki nongialehkai jong ka Saar ki la iasoh bad ka kynhun German na ka bynta ki jingialehkai jong ka snem 1956.
Ka don ha ka bynta ba shatei lam mihngi jong ka Kosovo, hajan ki lum Goljak.
U la pule ha ka skulbah Santa Clara.
Ki phareng ki la wad bniah ia ki katto katne ki rud duriaw bad ki jaka shong jaka sah jong ki trai ri trai muluk hangta.
U Fernando Alonso u la don shadien jong u Hamilton bad u la hap ban sah shadien jong ka safety car.
Ka jingpynrung ba la kut, ka jait jingpynrung ha ka jingkhein
U Arjay Smith kum u Brian Parks
Ka Daneliya Tuleshova (, la kha ha ka 18 Kyllalyngkot 2006) ka dei ka nongrwai Kazakh.
"Ka Jingpynher Lyngba ka Jingkhang (Ka Jingpynkylla #1)"* – U Evan
Ka jingbthah ia ka martinista bad ka Portugal
Katto katne na kine ki ri ki don ia ka ain Sharia bad ain paidbah.
Ia ka model test ba nyngkong eh, kaba la shna da ka Hyundai, la pyni paidbah ha ka 3 tarik u Risaw, 1996.
La shna ia ka da u Gordon Bunshaft na Skidmore, Owings bad Merrill.
Hynrei ka lah ban long kaba pdiang sngewbha ia ka jingim kumba ngi tip ia ka.
Szeged, Hungary, (naduh ka snem 1977)
Ia ki share lah ban thied da ki briew, ki kompeni, bad ki seng ba iatreilang.
Ka thain Altmark kaba rim, ka kynthup ia ki bynta jong ka distrik ba marjan jong ka Stendal.
Ka jingïalang khatduh jong ka ri Sepngi
Ka grid elektrik ka dei ka jingpyniasoh ia ka jingpynmih bording, ka jingpynpoi bording, ka jingsam bording bad ka jingkit bording.
Ka don ha ka 50° 41 Sepngi, 05° 15 Mihngi.
Kane ka skulbah ka don palat 3,800 ngut ki nonghikai bad 33,000 ngut ki samla pule, ka BU ka dei kawei na ki nongpyntreikam kaba heh tam ha Boston.
2018 - U Donald Trump, u president jong ka America, u sdang ia ka jingleit jngoh ia ka Ri Bilat kaba saw sngi.
2019 - U Nicolás Díaz, u nongsain pyrthei bad u nongsumar dohnud na Chile (b.
Ka don ha ka (40.870070, -93.793457).
Ka Geneva Accord, ka jingtyrwa iasuk kaba shabar jong ka sorkar ha u snem 2003 bad kumta kam long kaba thikna kaba mut ban pynbeit ia ka jingiakynad hapdeng ka Israel bad ka Palestine.
La kha ia u khlur
Ka nongbah Kansas (ka bynta)
Ki tarik pynmih DVD jong ka thain 1.
Ka aiñ ka ong ba u briew u hap ban ap ym duna ïa ka 15 sngi hapdeng ka jingpan ban pyndonkam ïa ka DWDA bad ka jingïoh ïa ka jingthoh dawai.
Ka Swiss Cheese Family Robinson (Ka bynta jong ka Mighty Mouse, 1947)
Ka Travers ka dei ka municipality jong ka distrik Val-de-Travers ha ka canton Neuchâtel ha Switzerland.
Ka You Can’t Run Away from It ka dei ka phlim ba sngewtynnad jong ka ri America ha ka snem 1956 ba la pyniaid da u Dick Powell bad ba la ak da u June Allyson, Jack Lemmon, Charles Bickford, Jim Backus, Allyn Joslyn, Henry Youngman, The Four Aces.
Ka lah ban pynkylla ia ki sha ka spah.
U Stevie Blacke – ki jingrwai
Ka test ba u kulai u long uba la pyntbit bha.
U Tim McInnerny kum u nongmihkhmat
Lane ka lah ban long u briew uba ka jingkren, ka jainkup, ka jinglong bad ka jinglong jong u ka pynpaw ia ka jinglong nongtrei kaba sngew sarong.
Ka Phareng New York City (la khot ruh ka Phareng New York) ka dei ka ktien thain jong ka ktien phareng jong ka America.
Kane ka show ka la ioh ia ka khusnam BAFTA ha u snem 2014 bad ka khusnam na ka National Television Award ha u snem 2015, 2016, 2017, bad 2018.
U James sa shisien u la iehnoh ia ka Cavaliers bad leit ban pyniasoh bad ka Los Angeles Lakers ha kaba u la rah ia ka nam lahduh kaba saw ha ka samoi kaba ar bad kane ka kynhun.
Ka Anousheh Ansari (kha ha u snem 1966 ha Mashhad, Iran), ka nongjngoh pyrthei kaba nyngkong eh ka kynthei
La tep ia ka ryngkat bad u lok jong ka ha lum jingtep ha Lexington.
Hadien ba u la dep pule na ka Hirado High School, u la rung sha ka Japan Soccer League ka Mazda (hadien Sanfrecce Hiroshima) ha ka snem 1986.
2, 4, 6, Khraw
Mynta, ki don ki jingthmu ban pynher ia ka SN20 bad BN4 sha suinbneng.
U John Doggett u dei u nongthoh thok ha ka phlim science fiction jong ka FOX, The X-Files.
Hadien ba u la trei kum u nongshna nar u la sdang kum u nongshna ïing.
U Jake Dreyer - u nongrwai ba kongsan (2016–mynta)
Ia u briew uba sngew kumta la khot u misanthropist.
Ka umsaw ba marwei ne ka soliton: La iohi nyngkong eh ia ki umsaw ba marwei ha kawei ka wah ha ka snem 1834.
6 ngut ki briew ki don ha hospital.
Ki don ki jingshad opera bad ki jingshad ialehkai ha Peking bad ki jingshad sing bad bsein ha ki nongbah kiba heh.
Ka Logic bad ka Reasoning ki pyndonkam da ki riewstad jingkhein ban thaw ia ki kyndon kyllum, kiba long ka bynta kaba kongsan jong ka jingkhein.
1635-1644
Ka Coffey County (county code CF) ka dei ka shnong kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Kansas.
Ki jingsumar da ki khmat ki kynthup ïa u Robby Heason, Trouble Behind (Cicada Films, 1990), bad u Marco Williams, Banished (banishedthefilm.com/).
Ki Irish Airborne (Dave bad Mike Crist) (ki nongïalehkai ba tbit) (Dayton)
Ha twitter
Ka Litoria spartacus ka dei ka kynja khnai kaba na Papua New Guinea.
Jingpynkylla ia ki shipai
U Henry Horner (1879–1940), u Lat jong ka Illinois
Ka jingkhia jong ka Iyer ka pynmih ia ka jingkhluit jong ka suinbneng.
La pyllait ia ka ha ka 31 tarik u Risaw, 2016.
Ka Marblehead ka dei ka shnong kaba don ha rud duriaw jong ka New England ha Essex County, Massachusetts.
1945 U Franz Beckenbauer, u nongialehkai phutbol German.
2015 - U André Brink, u nongthoh kot na South Africa (b.
U la long uba bha haduh katta katta ba ha ka snem 1824 u la long u nongiarap hikai ha ka klas jong u Fétis.
U Ecgfrith u la bujli kum u syiem da u Coenwulf.
Ka jait jingdih jong ki Aztec ka long kaba pait bad kaba thiang, bad la khot ia ka xocolatl.
1949 – Ha Ecuador u jumai u la pynjot ia ki 50 tylli ki shnong bad pyniap palat 6000 ngut.
1916 - U Harold Norse, u myllung na America (d. 2009)
2015 - U Francesc de Paula Burguera, u nongthoh khubor na Spain (b.
Da ka jingïadei jong ka bad ka Germany, Belgium bad France, ka Luxembourg ka ïasoh bad ki lad gas kiba ïasoh lang ha kylleng ka Europe.
Ki tiar ki bym don jingim
Kham bun na ka shnong ka don hapoh ka Sor Otsego, hynrei shibynta pat ka don ha ka Sor Middlefield.
Ki Protestant Irish ki la pyrshah jur ia kane, bad u Charles u la shah pynbor ban pyndam noh ia kata ka jingiateh kular la jan shisyndon.
U khnai proboscis (Nasalis larvatus) u don tang ha ka dewlynnong Borneo ha Southeast Asia.
Ka jingïakhih jong ki nongdro dur, ka skul shna dur jong ka Danube ka la sdang da ka [kynhun jong, lane ka] kynhun jong ki nongdro dur ha ka bynta kaba lai bynta kaba nyngkong jong ka spah snem kaba 16 ha Bavaria bad Austria, kynthup ïa u Albrecht Altdorfer, u Wolf Huber bad u Augustin Hirschvogel.
Ki kol bad ki jingmih ki buh kyrteng nyngkong ia ka jingkhein kol jong ka Austria, ka tduh kol ka pyni ia ka kol hadien kawei pa kawei ka kol jong u Lainer.
Ka la iaid stet shaphang sepngi, bad ka la bthei sha ka umsaw kaba shit ha ka sngi kaba bud.
Ka jingpyni dur ia ka jingtip tynrai shaphang ka mariang (TEK) jong ka dewlynnong King, Alaska , ka skulbah jong ka jylla Oregon, ka 28 tarik u Lber, 2008
Ha u snem 2003, Ka la jop ïa ka Miss Hawaiian Tropic Canada bad ka la ïoh ruh ïa ka kyrdan kaba ar ha ka International Final jong ka Miss Hawaiian Tropic 2004.
Kawei ka kynhun jong ki saiantis na California State University bad Victoria University ha Australia ki la lap ba u Khla uba lieh u sngap ia ki jingsawa ba u oxpecker u pynmih.
- Ka kot khubor jong ka Doosan Web Encyclopedia
Da ki bun snem, ka la long ka nongpyniaid ia ka Classic bad ka Caroline.
Ka Riti Synshar jong ka Dominican jong ka snem 1907 ka la pynkylla ia ki Maritime District sha ki Province.
Ka Phoenix ka la pyndait ia ka Michelle da ka jainkup jong u nongtong dohkha.
Ha ka 13 tarik u February, 2021 u Burr u la thep vote ba ym don shuh u President jong ka Republican u Donald Trump uba donkti ban sdang ïa ka jingwan thombor ha u snem 2021 ïa ka Capitol jong ka America.
Ki cell iPS ki long ki jait stem cell kiba la san.
Mynta, ki shipai jong ka ri America ki pyndonkam ia ka kyntien lyngkot BICEPS, kaba ieng na ka bynta ka jinglyngkot, ka jinglong kloi, ka jingiadei, ka jingkhmih lynti, ka jingjan, bad ka jinglong kaba suk:
Ka long ka jingshna kaba itynnad haduh katta katta ba kiwei pat ki nongshna ïing ki pyndonkam ïa kajuh ka rukom kaba lah ban ïohi ha ki ïingmane, ki ïing bad ki ïing syiem, kynthup ïa ka White House.
U Andre Marsh – U nongpyniaid A&R
Kiba bun ki briew ki pyrkhat ba kane ka jait kulai ka long kaba ma bha, hynrei kim long kumta.La tip ba la khot ia ki ‘Nanny Dog’ bad ki long kiba bha bad ki khunlung bad ki khynnah rit.
U lum ba ai kyrteng jong kane ka park, u Grand Teton, u long uba pawnam bha ha kaba kiew lum.
Xenomys - Ka Magdalena Rat
Ka Leni Robredo (la kha ha ka 23 tarik u Risaw, 1965) ka dei ka riewsaid ain bad ka riew sain hima sima na Philippines.
U la kwah eh ban ioh ia ka skulbah kaba ar jong ka Czech (haduh kata ka por, tang kawei ka skulbah jong ka Czech ka dei ka Charles University ha Prague).
Ia ka jinglum jingtip kaba neh la pyni ha baroh kiwei pat ki saw tylli ki pavilion katkum ka jinglong jong ka por: shaphang mihngi ka don ia ka art kaba rim tam katba kaba shaphang sepngi ka don ia kaba thymmai tam.
Ia ka Unit 4, 5 bad 6 la dep khang noh na ka bynta ban maramot.
Ka kynthup ia ki khniang bad lai tylli ki kynhun ki khniang kiba kham rit shibun ki bym don thapniang: ka Collembola, ka Protura bad ka Diplura.
La pyllait ia ka Tiger ha ka 29 tarik u Risaw 2005 bad kumba la ong da ka Apple, ka don palat 200 tylli ki jingdonkam ba thymmai.
Jingbishar bniah ia ka jingiakren
Ha ka jingialang shnong, la iohi ia kiba bun ki briew kiba rah suloi ha kti jong ki.
Ha ka snem 1962, ka sorkar America ka la sngewsyier ba ka USSR kan hiar thma ia ka America na Cuba, namar ba ka Cuba ka long kaba jan bha ba ki namding ki lah ban poi jan ha kano kano ka nongbah jong ka America.
Ki pung kiba heh tam ki long ka Śniardwy bad ka Mamry.
Ki jaka kiba pynpaw ia ka rukom im; lane
Ka don ha ka jaka lehkai ba pawnam hajan Axamo.
Don ki dohkha kiba pynlut bun ka por jong ki ha ka skul.
Ka eriong Isaac (2000) – ka la poi sha ka kyrdan kaba 4 ka jingkhlain, hynrei ka la sah kham bunsien ha ka duriaw kaba plie.
Hadien ba la knieh ia ka Georgia laitluid da ka Bolshevist Russia ha ka snem 1921 ka la kylla long ka South Ossetian Autonomous Oblast hapoh ka Soviet Georgia.
U sngewsih ia ki jingkylla kiba u iohi ha ka pyrthei bad u kwah ban leit phai biang sha ka por ba ka jingim ka kham suk.
U code jong kane ka steshon u dei u G03.
U don ka prokram telebishon ha ka Cable News Network (CNN).
Ki nong Italy ki kwah ia ka jinglong trai ri bad ka jinglong jingman ha ka ioh ka kot ha Venezuela.
U la long u Myntri Rangbahduh jong ka Lithuania ha u snem 1999 bad sa shisien naduh u snem 2000 haduh u snem 2001, bad u la long u Mayor jong ka Vilnius naduh u snem 1997 haduh u snem 1999 bad sa shisien pat naduh u snem 2000 haduh u snem 2001.
Ha San Antonio, la lap ia kawei ka metiap na kawei ka krem ​​bad kawei pat ka la khlad noh hadien ba ka la niah kali sha ka surok kaba la shlei um bad la rong noh ia ka sha ka thliew nala um ha kaba saw ngut kiwei pat ki la lait im.
Ka Ktien Black ka dei ka ktien jong u Sauron.
Ka jingshit hapoh ka met u briew ka long hajan 37 °C lane 98 °F.
Ka jrong kumba 13 meter bad ka jingkhia kumba hynriew ton.
Ka jingshai (ba iadei)
Dalas stars - 97 poiñ.
Ka jingkhriat ka neh haduh lai bnai, naduh shiteng jong u bnai Nohprah haduh shiteng jong u bnai February.
Roland
Ka jingkhleh lang jong ki layout ruh ka don.
U Thurman u la ak kum u Rafi Gardet, u nongshon dur ba la iakhlad noh, uba 37 snem ka rta, uba sdang ia ka jingiadei kaba iadei bad u David Bloomberg, uba 23 snem ka rta, uba dei u Jew.
Da kaba don ia ka jinglong tynrai jong ki katto katne ki nongialehkai kiba khlain tam ha ka pyrthei, u long u nongialehkai ba tbit bha uba don ka bor, ka jinglah ban shah bad ka jingstet kaba palat ia ka briew.
Ki jait jong ki mrad:
Kawei ka jingbishar bniah ka ong ba u "pynkylla ia ka jingpynpaw kaba pynkynmaw jong u Otis Redding".
Ka Pittsburgh ka dei ka jaka ba don ka kynhun parabangeit jong ka Croatian, kaba la shna na ka bynta ban ïarap ïa ki nong Croatian America kiba don ha katei ka thaiñ.
Rushville
U Guillermo Amor (la kha ha ka 4 tarik u December 1967) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Spain.
Mynta la pynbeit da u Niall Stokes.
"Ka kyndon 53."
2014 - U Russ Kemmerer, u nongialehkai baseball na America (b.
