U Francis Alick Howard, uba la tip kum u Frankie Howerd OBE (6 Risaw 1917 - 19 Risaw 1992) u dei u nonglehkai comedian bad u actor comedy jong ka ri Bilat.
U la long u nongialam jong ka tnad Cambridgeshire bad Huntingdonshire jong ka Official Monster Raving Loony Party.
Ia ka album ba pawnam tam jong u la shon ha ka snem 1969.
La lap ia ka met iap jong u ha ka 15tarik Risaw 2007, tang katto katne mail na ka jaka ba u la jah.
Ka K-25 (Ka surok bah jong ka Kansas) ka leit na shathie sha sepngi lyngba ka nongbah bad ka jylla Kansas.
U la pawnam bha na ka bynta ki bynta jong u ha ki jingpyni telebishon, kum u briew ha ka iing syiem bad 24.
1952 U Alain Giresse, u nongialehkai phutbol na France bad u nongpyniaid
U Midgley u la sdang trei ha ka General Motors ha ka snem 1916.
Na ka bynta kane ka poim u myllung u la ioh ia ka khusnam Pulitzer ha ka snem 1929.
Ha ka jingshna kompiwtor, ka jingpyntreikam kaba shabar jong ka jingpynbeit, ka OoOE, ka dei ka buit ba la pyndonkam ha kiba bun ki microprocessor kiba treikam bha ban pyndonkam ia ki cycle kiba lym kumta kin sa jah rngai noh da ka jait jingpynslem kaba rem dor.
2019 Mercedes AMG F1 W10 EQ Bor+
Ka Asian Games ha ka snem 1974, kaba la tip da ka ain kum ka VII Asian Games, ka dei ka jingialehkai ha Tehran, ha Imperial Iran.
La rwai da u Dick Van Dyke bad ka Julie Andrews.
La kha ia u ha Hewitt, Minnesota.
U ksuid u buh ia ki dinosaur hangne ​​(2013)
U Hitler u la pyrkhat ba ki shipai Soviet kiba don sha shiliang ka wah Don ki long kiba tlot.
Ki rangbah rangbah
1983 ka Freya Murray, ka nongialehkai na Scotland
La jied ia u Dillahunt ban ak ia u Jisu Khrist ha ka phlim Ka Kitab u Daniel.
Common (Highfield Road) - Common (ka jaka mareh mareh barim) hadien u bnai Jylliew 1911.
Kumta, ki nongkyrshan ki lah ban khanglad ia ka jingleit jingwan jong ki nongtrei bad ki nongtrei ki lah ban tieng ban ai jingtip ia ki jingshah lehbein ne ban dawa ia ka hok jong ki.
Ha ki sngi ba ym don lad ban leit sha ka kper, kum ka nuksa haba slap, ki koidi ki pynlut ia ka por jong ki ban shna lang ia ki kot lyngkdop ha ka lynti iaid kjat.
La thmu ban long ka jaka rieh tngen shipor (ka jaka kaba shngain) na ka bynta ki longïing Aboriginal kiba shong ha kata ka thaiñ, kiba bun na ki ki dang im ha ka rukom im tynrai, ka rukom im kaba iaid kai.
Ka Kirby’s Tilt 'n' Tumble ka dei ka jinglehkai video puzzle na ka bynta ka console game boy colour.
U Bown u la kha ha Eastnor, Herefordshire.
Ha ka US Navy la tip ia ka kum ka T-44 Pegasus, ka trainer.
Ka jingpynkylla—La pynsangeh noh ha ka 10 tarik u Naitung.
Ki jingma ki kynthup ia ka rta, ka Jaitbynriew, ka histori jong ka iing ka sem ne ki genes, ka jingbun snam, ka jingbym lah ban lehkai, ka jingdih ne dih duma, ka jingbun palat ka umsoh ha ka jingbam, ka jingbym biang ka potassium ha ka jingbam, ka kyiad, ka jingkhuslai, ka jingpang sniehdoh, ka jingpang shini bad ka jingbym lah ban iohthiah.
Ka jingrwai kaba pawnam tam ka long "Pyrkhat!".
Ia kane ka ri la hiar thma biang da ka Germany ha ka snem 1940 bad hapoh ka jingsynshar jong ka German haduh ka snem 1944.
Ki snier parathyroid ki dei ki snier rit kiba don ha ka ryndang jong ki briew bad baroh ki saw kjat ,kiba don ha ka bynta ba shadien jong ki snier thyroid .
Ha ki hynriew tylli ki jingïamareh kiba bud, u Hamilton um shym la leh bha.
Kawei ka thup syiem jong ka Ijipt ka thoh ia ki Syiem Rom kum ki Pharaoh haduh bad kynthup ia u Decius.
Kiwei pat ki dur
Lada kata kaba nga ong ha phi kan long, bun ki mynsiem kin lait im bad kan don ka jingsuk.
Buey Arriba
Chaos theory, ka tnat jong ka jingkhein bad physics
Ka Hera ka la tyrwa ia ka Paris baroh kawei ka Asia.
Nangta la buh ia ki frame ha ka dur jong ka iing.
U Cauchy u la pyndep ia ka Ecole Polytechnique.
1863 – U Charles Pathé, u nongsdang phlim na France (u la khlad noh ha u snem 1957)
U nongpule u dei ban ioh ia ki jingbthah shaphang ka jingpyrkhat Mahamudra beit beit na u nonghikai jong kane ka rukom.
Ka jingim ha sla khyndew ka la shim por haduh 30 million snem ban khie biang na ka jingpynthut ia ka mariang kaba la mih na ka jingbthei jong ki Siberian Traps.
U Paul Rabinow, 76 snem ka rta, u riewstad riewstad jong ka ri America.
U nonghikai ba kongsan: U Otto Glória
Ka Greece ka la leit nyngkong eh sha ka jingïalehkai paralympic ha ka por lyiur ha u snem 2002.
Ka jingbuh jingtip shaphang ki jingrwai bad ki bynta ha ka opera
Ha kaba kut jong ka Thma Revolutionary, ia ka khyndew jong u Bayard la shim noh da ka Sorkar Revolutionary jong ka New Jersey.
Ka her hapdeng ki nongbah ha America bad Canada.
U Theodor Bergmann, 101 snem ka rta, u riew shemphang ha ka ri German.
Namar ba kane ka dei ka jingeh ha ka pyrthei baroh kawei, don ki ri kiba la pynbeit ia ki ain jong ki, khnang ba kin lah ban pynngat ia ki katto katne ki kam runar, wat la ki long kiba la leh shabar jong ka ri.
Ka Elaka Famagusta ka long kawei na ki hynriew tylli ki Elaka jong ka Cyprus.
U Pavol Biroš, u nongialehkai phutbol jong ka ri Czechoslovakia (b.
La kha ia u ha Cheswold, Delaware.
1968 – Patricia Arquette, ka aktres na America
Ka Lynti bad Ka Bor Jong Ka - Dao De Jing Ktien China, Phareng (Waley, Lau), Phareng (Julien), bad German (Wilhelm), Association Française des Professeurs de Chinois
(ym tip kyrteng), ka para jong ka Penda jong ka Mercia.
Ha u snem 1967 u Jim Steranko u la sdang ban thoh bad ban dro ia ki khana ba la pyni ia u secret agent u Nick Fury ha ka kot Anthology Strange Tales.
"U briew bym lah ban iohi", ka jingrwai jong u Elvis Costello bad ki jingpynbyrngia na ka album 1983 Punch the Clock
La ai ia ka ha Öland, ha ka 14 tarik u Kyllalyngkot.
Ki pyrkhat ba lada ki jingthaw ba im ba la pynshong nongrim ha ka carbon ki don shawei pat ha ka pyrthei, ka jinglong jingman ka lah ban don ka jinglong bapher bapher.
SAM (ka dur jong ka file) lane ka Sequence Alignment Map, ka rukom data ba la pyndonkam ha ka bioinformatics.
Ki Komun ha ki Haute-Pyrénées
U Egill Skúli Ingibergsson, 95 snem ka rta, u nongsynshar jong ka Iceland, u Mayor jong ka Reykjavík (1978–1982).
Nangta u la ak ia ka phlim Always Kabhi Kabhi (2011).
Ki video jong ki sim ba kham rit ha ka jinglum jingtip jong ki sim ha ka internet
Ka kyrteng “Chugach” ka dei na ka kyrteng jaitbynriew Eskimo Chugachmiut ba la buh jingthoh da ki nong Russia bad ba la thoh da ki “Chugatz” bad “Tchougatskoi”; ha ka snem 1898 u Kapten shipai U.S. u W. R. Abercrombie u la spel ia ka kyrteng "Chugatch" bad u la pyndonkam ia ka ha ki lum.
Ki nongshna kompiwtor ki shna ne pynbha ia ki kompiwtor (kynthup ia ki system ba la buh hapoh bad ki bynta jong ki).
U Bill Church, u nongtem jingrwai na America
U Abid Khan
Ka dei ruh ka kompeni pynmih.
U Perceval u long u Anglican bad u shim ba ka niam Anglican ka long kaba donkam eh na ka bynta ka jingshngain jong ka jylla.
Ka jingpynrung kyrteng ia ki kali bad ka jingsiew khajna ia ki kali, (ki ain jong ka ri bad ka jylla ki ong kino ki kali kiba lah ban pynrung kyrteng, hynrei ki ophis ba marjan ki leh ia ka kam kaba shisha)
ka madan salisbury
1321 Dante Alighieri, u myllung na Italy (b.
Ki Jingsngew para kynthei (Patrick), Ri, 1980
Hadien ar sngi, ki Nazi ki la sdang ban pyrshang ban pynkynriah (pynkynriah ia baroh na) ka Buchenwald.
U Brown u la shah rai pyniap bad la sahnarphna ia u ha ka 2 tarik u Nailur, 1859.
Ki don ruh katto katne ki liengsuiñ kiba leit sha Africa bad Asia.
Ka jingpynbna
Katto katne na ki jingrwai ba nyngkong jong u ki pyndonkam da ki buit serial, teng teng la pyniasoh bad ki jingmut na ki jingrwai jong ka juk pdeng bad ka juk thymmai, kynthup ia ki bynta jong ka jingrwai ba jem.
Ivar Giaever, Norway, Physics, 1973
Ha ka 1 tarik u September 2001 u la long CEO jong ka America West.
Ha ka por tlang jong u snem 2011, ka JYJ ka la pynlong ïa ki jingïalehkai ba nyngkong eh jong ki ha kylleng ka pyrthei kiba la pynlong ha Thailand, Taiwan, China, Canada, bad America.
Ka jingsynshar jong ki Imperial Japan ia ka Hongkong, kaba la tip ruh kum “Ka jinghap ka Hongkong/Ka jinghap jong ka Hongkong”, ka la neh naduh ka 25 tarik u December, 1941 haduh ka 15 tarik u August, 1945.
Ia kane la pynkylla roman kum hànzì ha ka pinyin, kanji ha ka Japan, hanja ha ka ktien Korea, bad ha ka ktien Han-Viet.
Utei u nongpyniaid u la shah buh ha ka kyrdan kaba 10 kum u nongpyniaid ia ki video game kiba sniew tam da u Craig Harris u editor jong ka IGN.
Ha u bnai February 2019, ka Republican National Committee ka la thep vote ban ai ka jingkyrshan khlem da phiah ïa u Trump.
Ha ka SummerSlam, ka Nexus ka la shah rem noh ha ka Team WWE, ha kaba ka la don ïa u Daniel Bryan, uba la pynïasoh bad ka Team WWE kum u dkhot ba kyndit (hadien ba u Nexus u la (kayfabe) pynmynsaw ïa u Khali, da kaba pynmih noh ïa u na ka jingïakhun) bad pynduh ïa baroh arngut u Young bad u Slater.
Ka jingialehkai hockey jong ki kynthei jong ka Germany (1988-)
Ha kaba kut jong kawei pa kawei ka episode The Shadow ka pynkynmaw ia ki nongsngap ba, "U phlang jong ka kam runar u sei soh uba pait."
U la pynkylla lai tylli ki kot na ka German sha ka English.
U la ïalehkai khatduh ha u snem 1999 ha Nova Gorica da kaba poi sha ka kyrdan ba 2 ba la ïasam lang.
Ka jingshit ka wan na ka Ozone layer kaba don ha trai jong ka stratosphere.
Ban shah jied ha ka Academy ka long ka burom kaba khraw ia uno uno u nongwad bniah.
Ha kata ka por, ka sawdong sawkun jong ka formation ka don ka jinglong kaba slap.
Kane ka iehnoh ia ka Helen bad ka Enola ha ka Atoll katba ki Nongdih duma ki hiar thma ia ka.
2019 ka khusnam Lapis Histrie na ka bynta ka khana lyngkot kaba bha tam
Ka list jong baroh ki ktien programming kiba don ki lad ki lynti ban weng ia ki jingeh ha ka Rosetta Code ka don.
Ka lah ruh ban mut "jong ka jingmihpat".
La pyni ia u da u Ewan McGregor ha ka phlim 2020 Birds of Prey.
U la long ruh u nongsynshar halor ka Halakha (ka ain Jiw) bad ka pyrkhat pyrdain jong ki Hasidic.
Ka jingthoh (36110)
U kwah ba u Parry un thoh ia ka sur kaba ki nongsngap kin lah ban rwai da kaba suk.
U mrad uba nyngkong eh ban poi hangta u dei u llama uba kyrteng u "Dennis", uba wan na Mount Vernon, Washington.
Ka trunk ka san kylleng.
Karen anna schubert - karen anna schubert - French horn
Ia kane la pynbeit da kaba pyndonkam ia ka umsoh potassium ban ia ka umsoh sodium.
Ka Thrymr ka lah ban mih na ki tdem ba la pynhap na ka Phoebe ha kawei ka por ha ki por ba la leit noh.
Elitserien (ka jingialehkai miej jong ki kynthei)
Ki la bteng ban tei ia ka nam jong ki da kaba shna ia ki kali heh kiba treikam bha.
U la long ruh u nongbei tyngka ba nyngkong eh ha ka kynhun jong ki ïing kophi Starbucks.
Bouconville-Vauclair (02102)
Phai biang sha Nuremberg
Ka dei ka kynthei kaba nyngkong eh ban long ka Premier jong ka Tasmania, kumjuh ruh ka kynthei kaba samla tam kaba la shah jied sha ka dorbar thawaiñ jong ka ri Australia.
Ia ka FTSE 100 la ju shim ba ka long ka dak kaba pawnam jong ka jingroi jingpar na ka bynta ki kompeni ha U.K. bad ka ioh ka kot jong ka U.K. ha ka jinglong kyllum.
U Data ( ), u dei u briew uba la shna da ki briew ha ka telebishon jong ka American Science fiction Star Trek ba la ak da u aktor Brent Spiner.
Kane ka jaka thymmai kaba la khot ka Northern Great Dark Spot (NGDS), ka la sahkut ban iohi la katto katne snem.
Iaiong ha Los Angeles - U Emile Griffith u la pynliem noh ia u Gaspar Ortega ha ka kylla kaba 12 ban bat ia ka nam lahduh jong ka Welterweight
Ym tip ia ka jait lieng kaba kumno yn pyndonkam na ka bynta kine ki jingleit lyngba, hynrei ki long lehse ka lieng kaba la shna na u dieng.
Ka jingpang sniehdoh ha ka jabieng ka lah ban mih namar ka jingduna ha ka jingkha, ka jingkiew snam ne ka jingshah pynmynsaw ha ka khlieh.
Ka jingjngai - 202.1 km;
Hadien ba ka America ka la hiar thma ia ka Cuba bad ka la pheil ha ka Bay of Pigs, ka Soviet Union ka la pyrshang ban pynbiang ia ka Cuba da ki namding nuclear.
Slide guitar - ka rukom tem guitar, peit ruh ia ka slide (guitar).
Ka la kylla long ka nongialehkai tennis ha u snem 2003, bad ka la mih madan nyngkong eh ha ki katto katne ki jingialehkai jong ka ITF.
U William Wilson (u nongialehkai na Australia) (1909–1976), u nongialehkai kriket na Australia bad u nongialehkai phutbol rules na Australia na ka bynta ka Essendon
Ki sorkar Fascist ki ju long ki ri kiba synshar donbor bad kiba don tang kawei ka seng.
Ka shnong Sephu
Ha ka dur kaba khatduh ka Flora ka la kylla mad.
1936 - Ka Beth Whittall, ka nongjngi na Canada (d. 2015)
Ha u snem 1991, u la ïalehkai ha ka Championship jong ka Australia, hynrei ha kaba kut u la kynriah biang sha England, bad u la sdang ban mihkhmat biang ïa la ka ri.
Hadien shisnem, u Egbert u la khlad noh na ka jingshah siat ialade Kane ka jingiathuhkhana ka la long ka nongrim jong ka kot (bad hadien ka phlim) Mazes & Monsters.
Ka eriong ka la lynshop ia ka Puerto Rico, ha kaba la pyniap ia uwei.
Ka jingbun ki longïing ka long 2.12 ngut bad ka jingbun ki longïing ka long 2.43 ngut.
U la pule doktor ha ka skul bah Cincinnati.
SNGI SAITJAIN...
Ka jingpyni ia ka kolshor
Ka nar ka kham eh shibun, bad ka la thaw ia ka juk nar.
1959 - U John Whittingdale, u nongsynshar pyrthei ha England
1967: Ka Anna Karenina (1967 movie), ka dur Russia ba la pyniaid da u Aleksandr Zarkhi.
U Ricky Dene Gervais (la kha ha ka 25 Iaiong 1961) u dei u nongthoh phlim, u aktor, u nongpyniaid, u nongpyni, u nongrwai bad u nongthoh na ka ri England.
Kane ka la long ka nongrim jong ka ain pynshitom bein jong ka China.
Ha u snem 1967 da sdang ya ka AIP da u Bill Shearer wa ka kurim yong u, ka Eileen Knowland Shearer.
Hei, Jody 2005.
U Akamatsu u la ioh ia ka Kodansha Manga Award na ka bynta u shōnen ha u snem 2001 na ka bynta kane ka series.
Ho Ching, ka tnga jong u Lee Hsien Loong.
La pyllait ia ka ha u bnai September 2013.
1567 – U Henry Stuart, u Lord Darnley (b.
1553 – U Michael Servetus, u riewstad niam bad u doktor na Spain (b.
La kha ia u Steuben ha ka 17 tarik u September 1730 ha Magdeburg.
Don katto katne ki khep jong ki briew kiba pang ia ka jingpang pyrkhat, ha kaba ym don daw kaba shai jong ka jingpang jingmut jingpyrkhat.
2015 - U Xu Caihou, u rangbah shipai China (b.
Haduh kumba 1000 H. K. ki jaitbynriew Soninke, Mandinka bad Fula ki la thaw jaka shong jaka sah harud ka wah Gambia.
Ka jingkyrhuh
Ka jingkit kaba heh tam - (2014)
Ka kmie jong u ka dei ka briew kaba donburom kaba kyrteng ka Alpaida.
1877 - U Norman Brookes, u nongialehkai tennis na Australia (u la khlad noh ha ka snem 1968)
Cumberland Terrace, London, United Kingdom
Ha ka jingshisha, ki long kiba bun jait.
U President ha shuwa jong u u dei u Pedro Bartolomé Benoit.
U Edward Joseph Johnston (la kha ha ka 24 tarik u Nohprah, 1935 ha Montreal, Quebec) u dei u nongap kol ba la shongthait na Canada, u coach bad u nongpynïaid ba kongsan.
Ka jingpynpaw da ki dawai
Ki snem 1990 ki don shibun ki jingialeh thma ha North Caucasus.
Ka waitlam jong ka spah 2, ka lulu
Ha u snem 2004, ka la pynkhyllem ia ka Parliament bad ka la khot ia ka elekshon paidbah bad ka la lah ban jop ha kane ka kynti.
Ka Emma Jaye Jacobs (la kha ha ka 27 tarik u Naitung 1982), kaba la tip kum ka Jaye Jacobs, ka dei ka aktres na England.
Ki jingiakren banyngkong shaphang ka nongrim jong u Heisenberg jong ka jingbymthikna ki shong ha ka model kaba khlem khein ba ki bynta jong ka matter kum ki electron, proton, etc.
Ki nongthoh histori ha ka jingmut kaba kyllum ki khein ia u kum uwei na ki president kiba sniew tam namar ki kam sniew baroh kiba u la long shibynta.
1991 Ka jingïaid jong u Alligator/ Ka jingïaid lynti kaba jem, watla bad kaba suk (45 rpm): EMI Austria 1-33484-7.
La buh ia ki jingiarap na ka bynta kito kiba la shah ktah ha ka eriong ha ki katto katne ki ri.
: 2013–mynta
Ki stad saian ki la iohi ia ar tylli ki kynhun galaxy kiba jngai bha kiba la ia tyngkhuh iwei ia iwei pat ha ka jingstet kaba khraw: ki tiar kiba thikna kin jin da la saphriang hajan hadien ka jingiatyngkhuh, katba ki tiar kiba dum kin ym ia tyngkhuh.
U la duh jingkynmaw tang hadien katto katne por Ki paidbah shabar ka ophis ki la ia risa kti haba ki la iohsngew ba la siat ia u Oswald.
Ha ka samoi ïalehkai 1965/66 ki la ïalehkai nyngkong eh ha ka Bundesliga.
Ha u snem 2009 u la thoh ia ka Opera ba nyngkong eh jong u, ka Prima Donna, kaba la pyni nyngkong eh ha ka tamasa ba la pynlong ha ka Manchester International Festival.
Ka jingiakren ha ka FOX News Radio (6 minit)
Kamla Bhasin, 75 snem ka rta, ka nongialeh pyrshah kynthei na India.
Ka Colac ka don ha ka surok bah jong ki Syiem.
Ha kaba sdang, la antad ba u Juan un kiew bha kum ka eriong kaba stet 65 mph.
Ka Jasmiyah Kaneesha Whitehead (kha ha ka 27 tarik u Nailur 1993) bad ka Tasmiyah Janeesha Whitehead (kha ha ka 27 tarik u Nailur 1993) ki dei ki khun marwei kiba iasyriem bad kiba la shah rai pynrem ha u snem 2014 halor ka jingpyniap ia ka Nikki Whitehead (ka kmie jong ki).
Ki briew ki leh ia ka kam kper hapoh iing hapoh iing jong ki ne hapoh iing.
Simon Williams - bass, sur jingrwai
Katto katne kiwei pat ki sngew ba ka jingthoh jingrwai jong ki ka la nang kiew haduh katta katta ba kam long shuh kaba ym lah ban ithuh.
Ka Ri Wario II
Ka jingai sngewbha 11
Kum ka nuksa, u nongpyniaid ia ka kynhun tem u shakri ban pynlong ia ka kynhun tem ha ka por, ne ban iadei dur.
U la pynlut ruh ia kaba bun ka por ha ka Ipswich Town.
Ynda la ioh ia ki khubor E bad F na ka TGS, u klient u don ia ki jingtip kiba biang ban pynshisha ia lade sha u SS.
Ka dur kaba ar
Ki ju pyndonkam da ki "jingpyni pynkyndit" na ka bynta ban iada lada lap bad byrngem ia ki.
Ha kata ka kyrdan, u la ialeh pyrshah ia ka jingbamsap ha ka sain pyrthei bad u la ioh ruh ia ki jingshah rai pynrem na ka bynta ka jinglong mraw ha ka liang ka jingshongkha, ka jingkhaii tiar, ka jingleh thok da ki kynhun runar, bad kiwei kiwei ki kam runar jong ka sorkar pdeng.
U Geryon u long u khla uba khlain bha uba don lai tylli ki met, hynriew tylli ki kti bad lai tylli ki khlieh.
Ka Belle Plaine ka dei ka bynta jong ka skul paidbah kaba shongdor ha ka dor 357 USD.
Kurashi
5 (V) ka dei ka snem ba ju pyndonkam ha ka kalendar Julian kaba la sdang ha ka sngi Thohdieng.
Ia ka bynta kaba ar (kaba don ka charge kaba pyrshah) la bat da kane ka bynta kaba nyngkong, kaba pynlong ia ka ban kham duna ka jingpyniasoh bad u electrode ban ia ka bynta kaba nyngkong.
Kane ka dam ka jrong 148 m bad la pyndep ha u snem 1958.
UEFA Cup –
Ha ka snem 1959, u Oswald u la ioh ia ka jingpynlait na ka jingeh (na ka bynta ka jingkoit jingkhiah jong ka kmie) ban iehnoh ia ka kam shipai duriaw, hynrei u la phet sha ka Soviet Union, haduh 3 snem.
Ka X.Org Foundation ka ialam ia ka projek X, ryngkat bad ka jingpyntreikam ba mynta, ka version 11 pynmih 7.7 (6 Iaiong 2012), kaba lah ban ioh kum ka software ba laitluid hapoh ka MIT License bad ki laisen ai jingbit kiba kum kita.
Ka jingpang
Ka kyrteng Alemannia ka dei ban pynksan ia ka jinglong na sepngi jong ka Germany.
Ka jingpynrung kyrteng ia ka lympung pyrthei jong ka snem 1990 – ka kynhun 3 jong ka UEFA ka dei ka kynhun kaba la rung sha ka lympung pyrthei jong ka snem 1990.
Ia ka Soviet Union la pynlong da ki 15 tylli ki ri.
U Wilson County, North Carolina - shatei lam mihngi
Kumjuh ruh, ka GOT7 ka la mih nyngkong ha Japan ruh.
Jong Beats – jingpynmih
Ia kine ki dur la thaw da ki nongthoh kiba la pyniasoh lang ia ki jinglong kiba la don lypa.
Chipmunk
Ha ki jingleit jngoh jong u, ki nongkyrshan ki la ïa nujor ïa ka jinglehkai jong u bad u Paganini bad u Jimi Hendrix.
36-0 Bon Accord: Kane ka jingthep kol ha Scotland ka dei kaba heh tam ha ka jingïalehkai phutbol ba tbit.
Ka St.
1947 - U Ryszard Kotla, u nongthoh bad u nongïakhih na Poland
U Bill Brand, u nongshna phlim ba la leh jingpyrshang
Ha ka sngi kaba rit ha ka kam, ki ophisar RCMP ha ka jaka kata ki phong da ka jain rong saw, ka trok rong saw dum, ki juti rong saw bad ka sopti kaba heh (ka jait kaba ki phong da kiba bun ki pulit ha kiwei pat ki jaka).
Ha ka 7tarik Rymphang, 2016, la pynpaw ba ki nongpynmih jingrwai ba pawnam kiba kynthup ïa ka Kenzie, The Stereotypes bad u Dem Jointz ki la ïashimbynta ha ka jingpynmih ïa kane ka album, bad u dkhot jong ka EXO, u Chanyeol, ula thoh lang ïa ka jingrwai shithi “Heaven”.
Ka rukom thoh khubor-bulletin jong kane ka prokram la batai ba ka long kaba thok da ki katto katne ki kot khubor bad ki riew pawkhmat, kaba la pynlong ïa ka jingpyrshah pyrshah ïa ki nongleh kam sniew jong ka jingpynbna bad ka jingkhot ban pynbeit da ka Federal Communications Commission.
Ia ki briew jong ka Văn Lang la tip kum ki Lạc Việt.
U la kamai shibun ka pisa, bad mynta u long u tnga uba sngewtynnad shibun.
U Jean-Pier Polnareff
Guido - U nongiarap u Luigi
Woleu-Ntem
Ka jingtip ba thikna jong ka facebook
Namar kane, la sdang ban mih ki jingiapher ha ka kyrdan ha ka imlang sahlang.
1099 Ka Thma Banyngkong: La jied ia u Godfrey de Bouillon kum u Nongïada banyngkong eh ïa ka Jingtep Bakhuid.
Ka jingialehkai kaba sniew tam jong ka snem (1999) (vs.
Skul heh sorkar Islamia
Ka kyrteng Rotterdam ka mih na kane ka dam.
Ha ka 15tarik September 2010, u Pullman ha ryngkat bad 54 ngut kiwei pat ki riew pawkhmat ki la soi ia ka shithi plie, kaba la pynmih ha ka kotkhubor The Guardian, ha kaba ki pynpaw ia ka jingpyrshah jong ki ia u Pope Benedict XVI ban ai “ka burom ban leit jngoh ia ka jylla” sha UK, da kaba kynthoh ba u la ialam bad la shah ia ki jingpynkhein ia ka hok longbriew manbriew ha ka pyrthei.
Jingialehkai Tokyo
Ka Echocardiography ka dei naduh ki snem 1950 bad la shna ia ka da u Carl Helmuth Hertz bad ka Inge Edler.
Ha u snem 2012, ka la sah ha Palma de Mallorca, ha ka dewlynnong Balearic.
U la leit ban tei ia ka jaka buh jingbam ba nyngkong eh jong ka Chicago bad iarap ban thaw ia ka jingkiew khyndew na ka bynta ka Chicago ha Mihngi.
La tip bha ia u kum u nong-Africa ba nyngkong eh ban jop ia ka PGA Tour.
Kham bunsien, u shynrang u sdang ia ka jingiadei paralok, bad ka kynthei ka jied ban iapoikha ne ban kyntait ia u shynrang katkum ka "jingtreikam" jong u.
Ka Charlotte ka la thoh, "U Papa mynta u la shah set ha ka jingthiah jong u ha ka kamra kaba dum bad ym dei ban pynkhih ia u haduh saw sngi - U dei ban kren bad ban kren ia u katba lah".
Nangta lah ban pyni ia kine ki video ha ki jingpyni telebishon ha kylleng ka pyrthei, kum ka Top of the Pops jong ka BBC, khlem da donkam ia u nongrwai ban paw hi dalade.
“Phim dei ban pyniap briew.”
Ki khubor ki long kum ki "block" jong u code kiba iadei bad uba la pyni harum:
Ka Nicole Courcel, 84 snem ka rta, ka phlim phlim na France (Rendezvous in July, Sunday bad Cybele).
Teng teng la ju khot ia ki ki nongkhang, kum ki beta blocker.
Tantra Theke Durey (poems)
Hynrei da ka jingbishar bniah kaba iadei dur ki briew ki lah ruh ban iohi ia ka kum ka jingpynkylla: a > an.
Ka stork jong u Abdim
Ka don arngut ki para kynthei: ka nongrwai Joanna Simon (kha ha u snem 1940) bad ka nongthaw jingrwai Lucy Simon (kha ha u snem 1943).
Ka dur dur kaba pher
U Shelby Miller (kha ha u snem 1990), u nongtied ba sdang na ka bynta ka Atlanta Braves
Ha kajuh ka por, ka kam khlaw bad ka kam ri dohkha na ka bynta ka kam khaii ki long ki kam kiba nyngkong eh.
Ki Chancellor jong ka tnat pla tyngka
Ka Barclays ka dei ka bank kaba heh bha.
The Heiresses () ka dei ka phlim drama ba la shna da u Marcelo Martinessi ha Paraguay French German Norway Brazilian Uruguay Italian 2018 bad ki nongiashim bynta ka Ana Brun, Margarita Irún, Ana Ivanova, María Martins, Alicia Guerra, Yverá Zayas.
Hajan ka Gangawati ka don ka Hampi, ka jaka ba la buh kyrteng da ka UNESCO.
Ka tuid lyngba ka thain Łódź, ka thain Poland kaba heh (Wielkopolska), bad ka thain Lubusz.
Katto katne kiei kiei kiba kane ka kynthup ki long ka suinbneng, ka um, ka mariang, bad ki dur jong ka khyndew.
U pynshoi ia u Faust da ka jingphohsniew ia ka Marguerite kaba itynnad ha ka kali pynher jong ka.
U Naruhito u la long u syiem ha ka 1 tarik Naitung 2019 bad la pynshong syiem ha ka 22 tarik Lber 2019.
Ka dei ka Democrat, mynshwa ka la mihkhmat ïa ka 33rd congress distrik naduh u snem 2011 haduh u snem 2013.
U Vigier Arpege
Ka sdang ynda ki nongleitkurim ki la pyndep hynriew sien sawdong ia ka ding kaba kyntang.
U Stephen Thompson ha ka UFC
U la pawnam ha u snem 2002 haba u la jop ha ka jingiakop rwai jong ka ri Bilat, Pop Idol.
U la ioh ia ka kyrteng thymmai “Tazmanian Devil” na ki paralok jong u.
Zululand – Ka Hima jong ki Zulu
Ka L’Huisserie ka dei ka commune.
Ka sniehdoh kaba rit, ka bynta jong ka met
Ka ktien archipelago ka ju mut ia kine ki dewlynnong.
Haba ki la wan ha Lawrence ha u September 911, ka kynhun jong ki ka don 114 ngut.
Ha kaba kut jong kata, u la long u Myntri kam pohïing, kumjuh ruh u la risaiñ noh na ka seng Democrat.
U Hunter u la pule ha ka Skul jong ki Pilgrim, ha Winchester, nangta sa ka Skul Shrewsbury.
U Bart u ialeh lyngba ka jingtynjuh.
2018 u la rem kloi ha ka German Open, hynrei u la jop ïa ka World Team Cup bad ka kyrdan kaba 2 ha te WTTTC ryngkat bad ka th team.
Ym kum kiba bun kiwei pat ki tape drive, ki LTO ki don ia ka head drum kaba kyllain, bad kim ju pyndonkam ia ka helical scan.
Ka long ka jingtrei kaba sngewtynnad bha, hynrei kam iathuh ia ka jingiathuhkhana kumba bun ki jingthoh kiba sngewtynnad.
U la dei u nonghiar thma ba pawnam jong ka Chicago Outfit hapoh ka boss jong ka Outfit u Sam Giancana shwa bad hadien ka jingkiew bad jinghiar jong u Giancana.
U nongialehkai u synshar ia ka Zoey.
Ki don ar tylli ki lynti rel kiba leit sha ki liang kiba pyrshah.
Ki jaka ba bun briew ki long:
Ka Jingstad ia ka jinglong briew (1973, Ka Jingstad ia ka jinglong briew, Vol.
Kawei pa kawei ka knob ka don ia kajuh ka rong na ka Brain Warp ha a bad ka don ia u dak jong ka Star Wars kiba kynthup:
Ki jaka ba marjan
Ka video na ka bynta kane ka jingrwai ka pyni ia ki briew kiba don ha ki jinglong bapher bapher kiba pyni ia ka jingshlur jong ki.
Hadien ka snem 1600, ka bor jong ki nongsynshar Ottoman ha Aleppo bad Mosul ka la tlot, kumta uwei pa uwei u nongsynshar u don la ka kynhun shipai.
Ka la pynpaw ia lade ha u lyoh tdem lieh, ka dei ka rta bashisha jong u, bad u Urashima Taro u la tymmen bad u la iap.
Kane ka dei ka jingngeit blei.
Ka dur satellite jong ka Autodromo José Carlos Pace da ka Google Maps
1600 - U Kuki Yoshitaka, u rangbah shipai duriaw jong ka Japan (b.
La niew ia u Sigmund Freud kum u nongthaw ia ka Psychoanalysis.
Ka Hima ka lah ban aiti noh, hynrei katto katne na ki nongialam jong ka Hima kiba dang im ki la thaw ia ka kynhun shipai kaba thymmai kaba la pynshong nongrim ha ka Hima, ka First Order.
Ki kynrad ki ai jaka (ba la khot fief) ia ki knight kum ka jingsiew kylliang ia ka jinglong ba iaineh bad jingiada.
Ka Michelle Rodriguez kum ka Letty
Ka dei kaba la pawnam na ka bynta ka ak phlim jong ka Jenny Humphrey ha ka phlim drama samla jong ka The CW ka Gossip Girl (2007–2012) bad ka Cindy Lou Who ha ka phlim How the Grinch Stole Christmas (2000).
Ka jingkylla syiem jong ka Hima Ottoman na u Mustafa I (1617-1623) sha u Osman II (1618-1622).
Ki Grik, ki briew jong ka Grik .
U Brandon Jenkins, 48 ​​snem ka rta, u nongrwai bad nongthoh jingrwai na America ("Refinery Blues", "Out of Babylon", "Ki kjat kim ktah ïa ka khyndew"), ki jingeh na ka jingshah sumar ha ka dohnud.
Tekken 5
Ki Kynthei ba Nyngkong jong ka South Africa
Ha ka por ba pyni ia ka phlim lah ban iohi ba u pyndonkam ia ka Keynote ha ka Powerbook ban shna ia ka slide na ka bynta ka jingpyni jong u.
Ia u briew uba don paranoia ki khot paranoid.
Haduh ka jingiap jong u, u la long u Bishop uba dang im rangbah tarn na ri France.
Ki nongkyrshan (2002)
Ha ka shiteng jong ki snem 1990, ka emo ka la pynrung ia ki jingrwai indie rock.
Ha ka snem 1946, ka sorkar thymmai jong ka China ka la pynkylla kyrteng ia kane ka pung kum ka “Iland Kuanghua”.
Ki don tang ki tnat lyngkot jong ka RNA kaba pyllun, kaba don tang kawei ka tnat khlem ki jingtap protein.
U Cephas Thompson (1775–1856), u nongdro dur ba iaid kai na America
Sor - 60.8 km;
U Ashton Kutcher kum u Tom Leezak
2,000,000 ngut ki briew ki shong ha ka jylla.
1072 Ki Norman ki jop ia ka Palermo ha Sicily
Nga dei ka shkor jong u Joe - Joe
2007 : J2 League - 10th
U William Dean Howells (u nongthoh, u kritik)
Ki DLC pack ki kynthup ia ki map na ki jingialehkai ba mynshuwa, hynrei ki kham donkam ban siew ban plie ia ki.
Ia ka ophis ne jaka treikam jong ki la khot ka Maiba Loishang (Maiba Loisang), hadien la pynkylla kyrteng noh kum ka Pandit Loisang, ha ka por ba la pynlong Aryan ia ka kolshor Meitei.
U la long u hynmen jong u Nicolás Joaquín de Arteta y Calisto, u Archbishop banyngkong jong ka Quito.
Ka don tang kawei ka lad ban ioh ia ka ace: ban ot ia ka.
La tip ia ka Iris kum ka blei jong ka bneng bad kawei pat ka nonglam khubor na ka bynta ki blei ha ki khanatang jong ki Grik.
Ka Palestine Legislative Council (PLC) ka dei ka dorbar thaw aiñ kaba don kawei ka kamra jong ka bor synshar Palestine, kaba la jied da ki nongshong shnong jong ka Palestine ha ki jaka jong ka West Bank bad Gaza Strip.
u Ludlam, u F.H.
U Denis Villeneuve (; la kha ha ka 3 tarik u Lber, 1967) u dei u nongpyniaid phlim, nongthoh bad nongpynmih phlim na Canada.
Ka Eurasia Sepngi ka kynthup ia ka Europe bad ka Middle East.
Ka Sharmila ka pyrshang ban pynshitom bein ia u Sai, hynrei ki pynkut noh da kaba ialeh pyrshah.
Risaw 8 tarik - U Jack Tramiel, 83 snem ka rta, u nongkhaii America uba la kha ha Poland, u don ka jingpang dohnud.
U Raphael Hadane, 97 snem ka rta, u nongialam niam Ethiopia-Israel, u Kahen jong ka Beta Israel.
La kha ia u Burns ha ka 6 tarik u September 1864 ha Philadelphia, Pennsylvania.
Ka Annie Barjou (kha ha ka Annie Hérault 23 Iaiong 1946 - 8 August 2020) ka dei ka nongniah saikil surok na France.
1982 - U Marty Robbins, u nongrwai-thoh jingrwai na America bad u nongniah kali ialehkai (b.
1977 – Janne Ahonen, ka nongkit ski na Finland
Ia ka DBS la mynjur ha ka ri America da ka tnad pyniaid ia ki jingbam bad ki dawai na ka bynta ban sumar ia ka jingpang Parkinson ha u snem 2002.
Ki MEP na ka bynta ka Portugal
La kham tip ia u da ka kyrteng ring jong u U Khali Bakhraw.
U jingthung jingtep bad ka nar Tijuana
Ha ka snem 1955, u la seng ia ka Pavlovian Society bad u la long u president jong ka haduh ka snem 1965.
Ka dujok kaba beit (1987)
Ka dak ka long kata ka Order jong ka Bath.
La thaw ha ka snem 1818 da ka riti synshar jong ka jylla kaba nyngkong, ia ka iing dorbar jong ka Illinois la kynthup ia 59 ngut ki nongmihkhmat ba la jied na ki jaka thaw ain shimet ba la pynbeit katkum ka jingbun briew.
Ia kane ka jaka pynmih bording la sdang ban sdang ha ka 16tarik Naiwieng 2014.
Ha kane ka phlim, u Peter O’Toole, u Mark Linn-Baker, u Jessica Harper, u Joseph Bologna, bad u Bill Macy.
Capture the Flag (ka ktien Spanish: Atrapa la bandera) ka dei ka phlim ba la shna da ka kompiwtor ha Spain ha u snem 2015 ba la pynmih da ka 4 Cats Pictures and Lightbox Entertainment, Ia kane la pyniaid da u Enrique Gato.
Ka dei ka jingialehkai siat liengsuin.
Lber 14 - U Nurlan Balgimbayev, 67 snem ka rta, u Politishian Kazakhstan, Myntri Rangbahduh (1997–1999), uba pang cancer.
Ka Swift ka thoh lang ia kane ka jingrwai ryngkat bad ki nongpynmih jong ka u Max Martin bad u Shellback.
Ki Soviet ki la duh 201 tylli ki liengsuin hapdeng ka 23 bad 31 tarik u Naitung.
Ha ka snem 1911, ki la iasoh lang, bad ki la long ka Lawrence Journal-World.
4 Nailur 1989: La plie ia ka steshon
Kane ka la paw ha u ba ka long ka tynrai bakhatduh jong ka sur jingrwai jong ka Horst-Wessel-Lied.
Ki jingktah jong ki jingpynkhreh
Ha u snem 2010, ki don 2,066 ngut ki briew.
Wat la ha ka Pure Land Buddhism la khein ia u Buddha kum u nongpynim, hynrei haduh mynta ym pat niew ia u kum u blei ha ka jingsngewthuh paidbah ia kane ka kyntien.
Ki ngeit ba ka jingdih ganja ka iarap ia ki ban iakynduh bad u Jah, bad ka rukom im jong ki ka nangbha haba ki leh ia ka jingpyrkhat.
Wat la ka sobjek ka long kaba sngewsih, ka jingrwai ka long kaba sngewtynnad bad kaba sngewtynnad (ka "jingrwai kaba kmen shaphang u nongpyniap briew").
Nalor kata, kine ki digit ruh kin ym pynkylla.
Kane ka kad liengsuiñ ka dei ka jong ka bor pynïaid liengsuiñ jong ka Hillsborough County.
Ka la shah jied na ka bynta ka khusnam Academy kum ka nongak phlim ba kyrshan babha tam na ka bynta ka phlim “Come sha the stable” (1949) bad Sakhi na ka bynta ka jingshah pynngat (1957).
U Diego U Blei ()
U la iapoikha bad ka Caroline.
Don uwei u maw ha kata ka surok bah uba ki khot u Maw Brutus.
Hynrei baroh ar ki long kiba kham heh palat ia ka jingmih kaba pdeng jong u briew ha US.
Ka dei ka jaka shong jong ka thain Okanogan.
Ka jingdie: 7,000
Ka lah ban kyrshan ia ka jingim shuwa ki cell bad ka la long ka sienjam kaba kongsan sha ka jingim jong ki cell.
이시연 싸이월드 미니홈피
Ka Carter hadien ka la pawnam na ka bynta ka kam sain hima sima jong ka.
1131 - U Canute Lavard, u Duke jong ka Schleswig-Holstein bad u riewkhuid (b.
Ka jingïaid lynti - ka tnat shna phlim jong ka ri Canada, Columbia - U Ryan Larkin
U khlieh jong ka Laboratory jong ki buit thymmai ha ka jinghikai jingrwai, ka skulbah pule jong ka jylla Moscow.
U Carl
Ronald E. Illsley Berwick (Illsley Family Kentville: 2008)
Ka IRPP ka kyrshan ia ka jingwad bniah bad jingiakren.
nongthaw) (la kha ha ka snem 1948), u nongthoh na America uba la thaw ia ka kot jingrwai Crawdaddy!
Ka Columbus Control Centre jong ka European Space Agency – la pyndonkam ban pyniaid ia ka Columbus research laboratory jong ka International Space Station, kumjuh ruh ka jaka pyniaid ha khyndew na ka bynta ka Galileo satellite navigation system.
1Ki jingiakob Continental ki kynthup ia ka UEFA Champions League, ka UEFA Cup / Europa League bad ka UEFA Super Cup.
U Tony
Ka pentadecagon ne quindecagon ne 15-gon ka long ka dur kaba don 15 tylli ki liang bad 15 tylli ki dong.
Kane ka phlim ka la sdang naduh u snem 1981 da ka jingïalehkai video arcade, ka Donkey Kong, bad naduh katei ka por ka la kiew sha la ka jong ka phlim.
Da ki kali kiba iaid haduh 327,000 ha ki katto katne ki bynta jong ka Kennedy man ka sngi, ka Kennedy bad ka jingpynheh jong ka sha South Side, ka Dan Ryan, ki dei ki surok kiba bun briew tam ha Illinois.
Ka jingmih snam palat ia kaba ju long
Jingjngai
U Hendrickson u la khlad noh ha ka 8tarik Jymmang, 2021, ha la iing ha Nampa, Idaho ha ka rta kaba 54 snem.
Kane ka Combot ka dei ka dur kaba kyrpang kaba la shna na ka bynta ban ialehkai.
Ki jingtei
U shniuh u long uba lyngkot, uba saw haduh saw ka rong, uba lip noh sha ka rong kaba lieh shapoh bad ha ki kjat.
Khyndiat shuwa ba un khlad noh ha ka snem 1899, la tem ia kane ka jingrwai na ka bynta ki nong Lithuania kiba sah ha Saint Petersburg, Russia.
U Samahe u la shah pynkup burom na ka bynta ka jingrwai ba bha tam – "Khalik Behalik" – ha ka jingpynkup burom Murex d’Or ha u snem 2011.
U Tyson, u samla Cyclops uba u Percy u ialong paralok ha skul ha kata ka snem, u iadon ryngkat bad ki ha ka jingleit jong ki.
2018 ki jingseng ha India
Ka Francia Almendárez – ka aktres
ka jingpdiang: Ka jingiateh jong ka bynta da ka bynta (bad ym da u lain da u lain).
Ka skul rit bad pdeng
Ki briew ki ju kren ia kane haba don ki jingiathuhkhana ba kam shym la iap.
Iaiong 8 – Ka Space Shuttle Atlantis ka la lah ban pynher ha ka mission STS-117.
Ka kynhun hiar thma kaba ar jong ki Japan ka la wan ha ka 23 tarik u Nailur.
Ka jingkynthoh
U dei u nongthoh jong palat 20 tylli ki kot bad bun ki DVD bad u la ai jingkren ha palat 25 tylli ki ri, da kaba kren haduh 10 kynta ha ki nongsngap.
U Wolfe u dei uba la kha ha Blue Earth, ha Minnesota.
Ka khun syiem bad u soh (1835)
Lietuviškoji_Vikipedija
La pyllait ia ka ha Japan ha ka 9 tarik u Jymmang, 2010, ha North America ha ka 7 tarik u September 2010, bad ha Europe ha ka 10 tarik u September 2010.
Ka Khabarovsk ka don ha ka wah Amur tang hapoh ka jaka ba ka nongbah ka iasoh bad ka wah Ussuri.
Pynlong kum ba phi don marwei
Ka jinglah ban tehlakam ia ka jingtreikam ka long ka nongrim jong ka jinglong jingman.
ka dei ka phlim telebishon jong ki khynnah kaba la pynshong nongrim ha ka kyrteng "Baby Shark" na ka kompeni Pinkfong na South Korea.
U Cheng Huan (Richard Barthelmess) u mih noh na la ka ri China.
Ka skulbah jong ka jylla Boise
Bad u la iashim bynta ha ka jingialehkai ba nyngkong eh jong u ha ka pyrthei.
Haduh u snem 2008, u Kankapankatja bad ka tnga jong u ka Tyayangka ki la trei kum ki rangers jong katei ka jaka ri jingri.
Ka la kylla long ka nongbah bad ka nongbah kaba kongsan tam ha ka hima Perú jong ka Spain.
Ka jaka jong u Stubio Ghibli (ha ka ktien Japan)
Ha ka 10 tarik u August 1895 la pynlong ka Promenade Concert kaba nyngkong eh ha Queen’s Hall.
U Tiernan u la kha ha Providence, Rhode Island.
Ki jingkylla ba la leh ha ka jaka shong liengsuin, ki bynta ba shakhmat bad ka tduh ki pynmih ia ka jingmih kaba thymmai.
Ka khlieh kaba kham bun
1961 - U Jarbom Gamlin, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka ri India, u Myntri Rangbah ba 7 jong ka Arunachal Pradesh (d. 2014)
Ka jingpynbyrngia ruh!
The 1949 book Last Friends (きけ、わだつみの声) was about a group of soldiers leaving for the front.
Ka Hiromi Hayakawa, kaba 34 snem ka rta, ka aktres na Mexico kaba la kha ha Japan (La Academia, El Chema, Lo que callamos las mujeres) bad ka nongrwai, ka jingpang sniehdoh kaba la pynshitom naduh ba kha khun.
Ka karkhana: 38.92%
2001 – U Sherpa Temba Tsheri uba dang 15 snem ka rta u la poi sha jrong jong u lum Everest.
Katto katne ki jingtih mawshun ki leh da kaba ot noh ia ka khyndew (ka jakhlia) na jrong khyndew.
Ki jingpyrkhat shuwa u Mendel
U Walker u la matlah.
U Babbage um shym la lah satia ban pyndep ia ka jingshna ia ki mashin jong u namar ka jingialeh bad u heh engineer jong u bad ka jingbym biang ka pisa.
Ka jingpang sniehdoh
U la long Chancellor jong ka University of California, Berkeley naduh u snem 1997 haduh u snem 2004.
U long u riewstad jingkhein bad nongpeit bneng na Ijipt uba la im c. 1691 S.K.
Ha ka 29 tarik u Naitung, 2011, baroh ki prokram jong ka WWE ki la kylla long ki "Supershow" kiba pyni ia ki nongialehkai na baroh ar tylli ki jait, kaba la pynkut noh ia ka jingpynheh ia ka jait.
Uba bud hadien u dei u nongkren jong ka iing dorbar.
1945 U David Chase, u nongthoh skrip, u nongpyniaid bad u nongpynmih phlim na America
Ka Jylla Madison, Virginia
U la long u Bishop jong ka Roman Catholic Diocese Azul naduh u snem 1982 haduh u snem 2006, bad u Bishop emeritus jong ka Azul haduh ba un da khlad noh ha u bnai August 2021.
Devecser District, (Veszprém) – 35/km
1965 - U Perry Edward Smith, u nongpyniap briew na America (b.
Kumba na u pud u sam ba shatei lam mihngi jong ka Kansas ka don ka wah Missouri.
Ka ju ialehkai bad u D.W. bad ki Tibl.
Margaret jong ka Blois
Ka shong ha ka lynti sepngi/sepngi hapdeng ka Batesville bad ka Bald Knob.
1925 La shah ia u Godesberg ban khot ia lade “Bad Godesberg”.
Ka jingheh jong ka ka long 176.84 km².
February 11 – La kem ia ka Emma Goldman namar ba ka ai jingkren shaphang ka jingkha khun.
Ka Vaud ka dei ka canton jong ka ri Switzerland.
February 3 - U Sir Martin Gilbert, 78 snem ka rta, u nongthoh histori bad nongthoh jingim jong ka ri Bilat, u dkhot jong ka Iraq Inquiry panel.
Ia kaba ki khot mynta ka feta cheese la tip da ki Greek hyndai.
6 tarik Risaw - U Thomas Kinkade, 54 snem ka rta, u nongdro dur na America, u la dih kyiad bad dawai valium da kaba bakla.
Ha u snem 2003 u Mitchell u la ioh ia ka khusnam "New Folk" ha ka tamasa jong ka Kerrville Folk Festival.
Ki kyrdan
Ha ka por Sengoku bad ka por Edo la synshar ia ka Ōsumi da ka kur Shimazu jong ka Satsuma.
U Pope u la iehnoh
Ka Catherine Howard, ka Syiem Bilat (1542), ka tnga jong u Syiem Henry VIII
Nangta yn sa pynkylla dur biang ia u kum u Jean-Paul Lévesque, u riew pawkhmat jong ka ri France Canada, shwa ba un rung sha ka seng ialehkai pyrthei (mynta ka WWE) ha u snem 1995.
Ka koit ka khiah paidbah ka dei ka science kaba iadei bad ka jingiada don ka jingpang kaba long ka jingma ia ka koit ka khiah baroh kawei jong kawei ka imlang sahlang, kumjuh ruh bad ka jingpynjlan ia ka jingim bad ban kyntiew ia ka koit ka khiah.
Hynrei ha ka jinglong mraw ki lah ban im palat 20 bnai.
U James Kisicki u la leh ia ka bynta kaba rit kum u nongpyniaid ia ka bank.
1963 – U Roy Dupuis, u nongak phlim na Canada
U nongpeit bniah u la kynthoh wat ba ka jinglehkai bowling kam dei ka bynta kaba eh tam ha ka jingialehkai, namar ba u nongialehkai un sa pynmlien ha kaba kut ia ki jingpyniaid, kan ym long kaba eh ia u ban ialehkai bad un jop ia kino kino ki nongialehkai khlem kano kano ka jingeh .
1913 U Charlie Chaplin u soi ia ka jingiateh phlim ba nyngkong eh jong u.
Ka jingshakri sorkar
U Khun u Neptune - 4 October 2011
U McRaney u dei uba pawnam bha kum uwei na ki khlur jong ki phlim Television u Simon & Simon, u Major Dad, bad u Promised Land.
U Dominic Savio (2 Risaw 1842 – 9 Risaw 1857) u dei u riewkhuid jong ka Roman Katholik.
Ka Marlboro kaba heh ka don ha .
Kine ki kynthup ia ki dohkha basking, thresher, dohkha blue, mako bad porbeagle shark.
U Peter Ludwig Berger (17 Risaw, 1929 – 27 Iaiong 2017) u dei u riewstad imlang sahlang jong ka ri America uba la kha ha Austria.
Shisnem hadien ka jingialeh ha Badr, ki shipai jong ka Mecca ki la ioh jingiarap nabar.
Ka jingkieng kjat
Ka la don ka jingiakren kaba jur shaphang mano ba dei ban ioh ia ka khyndew Altenburg.
Xi Jinping
Don ki maw kiba bun bha, katba kiwei pat ki long kiba duna.
Ia ka ORAU la pynlong da kine harum :
75xx - Engadin, Val Müstair
Ha u snem 2001, ka la ioh ia ka khusnam kaba lai bad ka "Special Jury Prize" ha ka First Sendai International Music Competition ha Sendai, Japan ha ka bynta ban tem piano.
Ka jingtrei jong ka ka la neh haduh sawphew snem.
Ka Stagecoach Group ka pyniaid bad peit ia ki kali, lyngba ka kompeni jong ki kaba la ai kyrteng Stagecoach Supertram.
U nongthoh khubor: Ka Jingpynkylla ia ka Jingpynbeit ia ka Ktien ha ka Bayern, 1972
1960 – U James Plaskett, u nongialehkai shakhmat na Cyprus-English
Ki sim sngi
Ki jingpyniap ia ki khynnah rit ki kham bun bha mynshuwa.
U la shong ban sah ha UK ha u snem 2010 hadien ka jingïakylliang syntiat jong ki Illegals Program bad u la leit sah noh sha Salisbury, Wiltshire.
Ka Riti Synshar jong ka Ri America: Ka Jingbishar bniah bad Jingbatai.
U Robert Smigel kum u Drakula / Marty
U Huxley halor u briew
Ka Switzerland ka la long ka nongpdiang lang, bad ka Austria, ia ka Euro 2008.
La kha ia u ha Eger, Hungary.
Ki enjiniar Japan
Ki jingialehkai kali
Ka Secretariat jong ka Jylla, hapoh u Cardinal Secretary jong ka Jylla, ka bthah bad pyniaid ia ka Curia.
Khnang ban wad ia ki jingangnud jong ka, ka la sdang ban pyrshang ha ki audition hapoh Korea.
U Andy Z. Lehrer (16 Naitung 1930 – Jymmang lane February 2014) u dei u nongstad khniang (entomologist) na Rumania.
U khun jong u, u Kim Jŏng-Il, u la shimti ia ka kam.
Ka kad liengsuiñ ka don ha Villeneuve-la-Comptal ha ka tnad Aude jong ka thaiñ Occitanie kaba jngai 2.5 km shaphang shathie lam mihngi jong ka Castelnaudary.
Babyface – ka jingpyndonkam, nongpynmih
U Kameny u la pyrshah ia ka jingshah beh kam jong u da ka U.S. Civil Service Commission namar ka jinglong shynrang bad kynthei jong u, bad u la iasaid ia kane ka mukotduma ha ka iingbishar ba ha khlieh duh jong ka ri America ha u snem 1961.
Ha ki por, ki nong Ijipt hyndai ki khot ia ka Punt Ta netjer, kaba mut “Ka Ri U Blei”.
1994: Ka Rebecca St.
Ki thapniang: ki thapniang jong ki khniang, ki sim, ki blang bad ki pterosaur ki iasyriem haduh katno katno.
Ka jingshah pynkhih kaba ar ka la long kaba pyniap ia u.
Novi Novog - Viola
Ka Pamela Anderson, ka aktres
U Jakob Heilmann (1846–1927), u nongsengkam shna ïing ha Munich
45-49?
U Christopher Plummer kum u Sir David Maxwell Fyfe
(pyrshah ki Viking)
Ha ka 14 tarik u Risaw 2020, ka tnad pisa pyrthei (IMF) ka la ai jingtip ba baroh ki ri jong ka G7 ki la dep rung ne ki dang rung ha kaei kaba ki khot ka "jinghiar dor kaba jylliew".
Ka Epitaph Records ka dei ka kynhun shna jingrwai jong ka ri America.
3 (2002) US#46
Ia ki mukotduma kiba kham rit la bishar ha ka Kashari jong ki Majistor; ki kam kiba kham khia la bishar ha ka Kashari Bah (ka jingbishar jong ki jury).
Ka jaka jong ka ka long ka Laon.
U Camp u la long u chairman jong ka komiti jong ka iing dorbar halor ki lad ki lynti naduh u snem 2011 haduh u snem 2015.
Ka Tomiris ka dei kawei na ki lai tylli ki phlim ka Kazakhstan kiba don ha ka thup ba jrong jong ki kyrtong na ka bynta ka kyrdan phlim ha ka ktien Bilat ha ka Golden Globes.
U Anthony Rolfe Johnson, CBE (la kha ha ka 5 tarik u Nailur 1940; u la khlad noh ha ka 21 tarik u Kyllalyngkot 2010) u dei u nongrwai operatic tenor na England.
1966: Ka takma rupa ha ki jingialehkai pyrthei, ki bar bym iaryngkat; bad ka takma rnong, baroh sawdong bad ka kynhun
Ka jingkhein briew ha sor
Kyrteng kur=Chandam
Ha ka 8 tarik December 2018, ka Walker ka la mihkhmat ïa ka Northern Ireland ha ka Miss World 2018 bad ka la ïakhun pyrshah ïa ki 117 ngut kiwei pat ki kyrtong ha ka Sanya City Arena ha Sanya, China, ha kaba ka la ïoh ba kan rung ha ka Top 30.
U la ioh ar tylli ki khusnam Tony bad kawei ka khusnam Emmy.
Ka jingktah jong ki nong Africa
Ki kham shyrkhei bad kham lah ban iada ban ia ki khnai ba ju im.
Ka long kawei na ki hynriew ngut ki kynthei, ryngkat bad ka Maria Theisotti, ia kiba la kdew kyrteng ha ka Mass.
MacWorld – Apple hapoh: ka jingdonkam jong ka chip A4 jong ka iPad
U Wahlgren u la kha ha Helsingborg ha Sweden.
Chi cheng (nongtem), nongtem bass na ka bynta ki Deftones
Saint-Hilaire-Peyroux (19211)
Espanya (L1, L8)
1754 - U Andrea Appiani, u nongdro dur na Italy (u la khlad noh ha ka snem 1817)
U don ruh ia ka jinglong nongshong shnong jong ka ri Ireland.
La pynkup burom ruh ia u da ka khusnam Lifetime Achievement Award ha ka snem kaba bud na ka bynta ki jingnoh synniang jong u ha ka kam pathai khubor jong ka Singapore.
Ka tray ka long ka khiew kaba jylliew kaba la shna na ka bynta ban kit ia ki tiar.
Kham bunsien ka don ka lad ban pynmih ia ka jingsngap kaba pyni ia ka jingkhlain jong ka jingshai.
Da kaba pyndonkam ia u Visual Editor
La thaw ia ka sorkar kaba kyrshan ia ka Japan hadien shisnem bad u Puyi, u syiem Qing ba khatduh, kum u syiem ba kyrteng bad u syiem hadien.
Ki jingialehkai Olympic 2006
Hynrei ia ki mrad, khamtam ia ki mrad kiba rit, ki ju bam bunsien.
Ka Structuralism ka long ka jingmut ha kiba bun ki science khamtam eh ha ka soskular.
Ka Jinglong ka Julia de Burgos: Ka Jingshna ia ka dur jong ka ri Puerto Rico.
Ka State Duma () ka dei ka Ïingdorbar ba shapoh jong ka Parliament.
Katkum ka niam Islam, ia ka jutang U Blei bad u Abraham la hiar sha u Muhammad, uba ka kam jong u ka long ban bteng ia ka jutang.
Collie - peit ia ka Collie kaba jem, ka Collie kaba jem, ka Collie kaba don ryndang lane ka Collie kaba don ha pud
Ka jingpynkylla ia ka ktien Turkey: ka jingjop kaba shyrkhei.
U John Edward Ferris (24 Kyllalyngkot 1949 – 13 September 2020) u dei u nongïalehkai jngi na America bad u nongrah rekod barim jong ka pyrthei.
Ki khnai kiba dang rit ki shah pynbor kham bun ne kham duna haduh ba ki bniat (=ka kpoh) jong ki kin da tyrkhong.
Kumjuh ruh, haba ka Congress ka la mynjur ia ka ain bishar jong ka snem 1789, ki ruh kim ju ai ia kane ka bor ha ki iingbishar jong ka sorkar pdeng.
Phra Pathom Chedi Festival () Ka fair ka ju long man ka snem naduh ka 12 tarik jong u bnai waxing haduh ka sngi 4 jong u bnai ba nang hiar ha u bnai uba 12 jong ka lunar calendar.
February 11 - U Pope Benedict XVI u la pynbna ba un iehnoh ia ka shuki jong u, kaba sdang naduh kaba kut jong une u bnai.
Rascalz, ka kynhun tem hip hop
Ki dur jong ka por jong ka Fall bad kumjuh ruh ki jingpynbna shaphang ka jinglong jingman mynta ha Germany
Ka kwah ba baroh kin ioh ia ka hok kaba marryngkat.
6 tylli ki rel ha ka shi kynta Ki nongri syiar – (kiba wanphai kylleng ka loop bad ki shakri ia ki Terminal 1, 2, 3)
Ha u snem 2012, ka Mercy Hospital bad Medical Centre ka la ioh ha ka kyrdan #35 na ka bynta baroh ki jaka sumar ha ka Jylla Illinois bad #27 ha ka nongbah Chicago katkum ka U.S. News & World Report.
Kam long kaba lah ban tehlakam ia ka jingbun ki khniang ha ki jylla ba shah ktah.
Ki don kiwei pat ki rel kiba don hajan ha ka por ba la bthei.
Shwa ia kane, hapdeng u snem 2016 bad 2019, u Cruz u la long kum u dkhot jong ka Congress of Deputy ha kaba mihkhmat ia ka Barcelona.
U Mawsiang IV
Ka la sdang ha u bnai Naitung 2012.
Ki don katto katne ngut ki khun ba la pynkha bad uwei u khun ba la kha, u Harry, Jr. (Dov Tiefenbach).
1947 – U Tom DeLay, u nongsynshar jong ka America
Axån 6
Ha ki snem 1980 u la ak kum u pilot uba bieit, ha ka phlim sngewtynnad Airplane!
Ki nuksa ba ju tip
1971 – U Francois Duvalier (Papa Doc), u nongsynshar donbor jong ka Haiti (b.
Ia kane ka jingiakhun la jop da u Cena hadien ba u la pynlong ia u Mahoney ban submit.
Ka don ha ki artylli ki Ecozone ba kongsan jong ka pyrthei: ka Palearctic bad ka Indomalaya.
Sora Ma kum ka Hu Simin
U chañar u mih naduh sla duriaw haduh shalor sla duriaw.
May – U Leopoldo Calvo Sotelo, Myntri Rangbahduh jong ka Spain jong ka (b.
ka dei ka nongbah Japan kaba don ha ki lum jong ka Tochigi Prefecture.
Ka Lynti jong u Atticus (2007–2011) (kum u Ares)
Ka subklas ka lah ban mut:
Balang Orthodox Russian (Parish jong ka Jingkylla dur U Jisu)
U Mitchell u la kha ha New Rochelle, New York.
Kham hadien, ha ka rta kaba 15 snem eiei, u la lah ban thied ia ka guitar kaba biang ha ka dor $5 na uwei u paralok jong u kpa jong u.
Khublei Ami Yumi-baroh ar tylli ki aiom
Ki dur newsreel jong ka jingpynsmai ia u Roosevelt ha u snem 1945 na ka C-SPAN (lyngba ka YouTube)
), Seoul, Ilchogak,
Ka jingpyniadei jingkren / ka tnad wad bniah / ka tnad ASL
Wild Shaphang u Harry—Ka website ba la aiti sha kiei kiei kiba thymmai ha ka pyrthei jong u Houdini; ki kot, ki DVD, ki jingdie lilam, ki phlim, ki jingjia, bad ki jingthoh shaphang ka kolshor pop.
Ha ka snem 784, u Patsha Kammu u la pynkynriah ia ka nongbah na Nara.
kaba khatduh: £8,500
Ki masi ki kylla long kiba shyrkhei bha bad ki pyni ia ki dak jong ka jingpang jingmut jingpyrkhat bad ki don jingeh haba ki iaid.
Kyllalyngkot – U João Gilberto, u nongrwai-rwai bossa nova na Brazil (b.
Ki ngeit ba hadien ba la wanrah ia ka rep ka riang, ki briew suki suki ki la sdang ban long
2006 - San Bernardino punk Riot, Risaw 4 tarik, San Bernardino, California
1926 - U Amadeo Carrizo, u nongialehkai phutbol jong ka Argentina
Ki jingma ha ka liang ka synshar khadar bad ka sain hima sima
Histori jong ki mrad
U Jonah Hill kum u Brandon (ba la kynnoh "Brundon") (bym shym la ai burom)
Ka jinglong nodal jong ka Khabarovsk ha ka jaka ha kaba ka lynti rel Trans-Siberian ka iaid lyngba ia ka wah Amur ka la pynlong ia ka kum ka jaka ba kongsan jong ka ri Russia ba jngai eh, bad ha kawei ka por ka la synshar ia ka jaka baroh kawei sha ka Bering Strait, kaba pyniasoh ia ka Russia bad ka North America.
U Keeler u la khlad noh ha ka 23tarik Risaw 2017 ha Catonsville, Maryland na ka jingpang kaba la slem bha ha ka rta kaba 86 snem.
Kawei pat ka kyrteng jong ka bijection ka long 1-1 ka jingiadei (pule "ka jingiadei kawei-sha-kawei).
Kumba long kiwei pat ki Thain ha Ethiopia, ia ka Afar la phiah ha ki jaka synshar (bad kawei ka woreda kaba kyrpang).
Hangne ​​ka dei ka thup jong ki jingiap ba pawnam ha u bnai Naiwieng 2016.
Ka Sararogha Tehsil
Konde (36059)
Ka jingpyntip shaphang ki jingdon jingem jong ki khniang jingpang: Richea
2016 U Piet de Jong, Myntri Rangbahduh ka ri Netherlands (b.
5165 - Berndorf ha Salzburg
Ki commune barim ha Moselle
Ka Jylla Macon, Georgia
1914 – U Sun Ra, u nongtem nongtem na America (u la khlad noh ha u snem 1993)
Wah Kapili
U Yamagata u la pule ia ka thoh ka tar Japan bad China.
Ki camera: 12.2 megapixel ha ka liang ba shadien, 8 megapixel ha khmat
Harvey awards 2019 hall jong ka nam.
U khniang shyntur uba jrong (2020)
Ki Ottoman ki la jop ban ioh ia ki paralok Kurd, bad ki Safavid ki la ai ka jingleh kaba kham bha ia ki Kurd khnang ban ioh ia kajuh ka jingmih.
Kane ka dei ka jinglute ksiar kaba heh tam jong ka Australia.
Sl naedo Slaine
La pyllait ia ka ha ka 6 tarik u September 1977 da ka Island Records by Island Records.
La lap ba u don ia ka jingpang haemophilia ha ka por ba u dang rit, kaba hadien ka la pynlong ia u ban khlad noh ha ka por ba u la san hadien ba u la lyngngoh ha madan.
Ka dei ka snem kaba phra bad kaba khatduh eh ba kin ïalehkai ha ka phainal.
Ki jingpynrem ba la pyllait
Hadien kata la bud sa ka jingpynbna jong u Van Dam.
U Robert Elk − ki jingtem
Ka NYPD kaba sah shabar ri, ka kot khubor jong ka sor, ka por lyiur 2008
1.9 CDTI 74 kW (100 hp) bad 88 kW (120 hp)
2014: Ka Umeå (SM-veckan)/Åsarna (la pynkynriah noh na Hudiksvall, ka kynhun sprint bad 30/50 kilomitar)
Ki Phareng ki la don ha Netherlands naduh ka snem 1795 haduh ka snem 1813, nyngkong kum ka Batavian Republic nangta ka Hima Holland.
La kha ia ka Onassis ha LeRoy Sanitarium kaba don ha New York City ha America, hynrei ka la ieh noh ia ka jinglong nongshong shnong jong ka America.
U Ksuid u pynmynsaw ia ka hynrei u phet krad ynda la poi u Dewey.
Ka Cisai-Saint-Aubin ka dei ka commune.
Ka acetylcholine kaba kham bun ka ai dak ruh ia ka sniehdoh ba kham bun.
Ka Wah Sturgeon—Ka Parkland, ka jaka jied nongmihkhmat jong ka sorkar pdeng ha Alberta pdeng
U Louis-Antoine Garnier-Pagès, myntri khlem ka kam
"Egao" (笑顔)'' (2007-8-29)
''Ka jingphylla ha baroh ki phlim
Ki dak jong ka jingpang toxic shock ki lah ban paw kynsan kynsan, bad ka jingpang ka lah ban pyniap briew.
Ka jingialeh ban ioh ia ka jinglaitluid ka long kaba jrong bad kaba eh.
Ka port kaba ha ka jaka jong ka ka don ïa ka khmat ba la pyni pura ka pyni ïa ki dur ba la pyni dur da ki jingpynbna ba stet hynrei ba jur bha kiba pynksan ïa ka dur kaba jem bad ka jingpeit kaba la jah ha ka jinglong thylli.
Ki jaka sawdong ki wah bunsien ki don ka jingbun briew kaba bun.
Ki dawai pynhiar snam, kiba pynbun ia ka jingmih snam ban pynduh ia ka um kaba kham bun
Ka nuksa jong ka por dipole elektrik kaba jia ka long ha ka pair jong ki charge elektrik kiba don ki dak kiba pyrshah.
Ka Hillery ka la shongkurim ia ka Mary Beatrice (Maeve) Finnegan ha ka 27 tarik Lber 1955.
Ka jingïarap kaba suki jong ka sorkar pdeng sha ki briew kiba la shah ktah ha ka eriong ha ka thaiñ shathie jong ka Florida ka la pynlong ïa ka Kate Hale, ka nongpynïaid ïa ki jingjia ba kyrkieh jong ka Dade County ban pawnam.
Ka tnga barim jong u ka Elaine (Catherine Keener) bad ka khun kynthei jong u ka Lainey (Evan Rachel Wood) ki rung ha ka studio jong u.
Ka Islington Council ka dang pyrkhat mynta ban pynbha ia ka jaka jong ka steshon kaba mynta, bad ia ka Highbury Corner ha ka jinglong kyllum, kynthup ia ka jinglah ban tap ia ki lynti iaid kjat jong ka North London Line bad ban tei ia ka jaka treikam halor katei ka jaka..
U broker u long teng teng u nongpyniasuk hapdeng u nongthied bad u nongdie.
Bun na ki jingrwai ki la jah noh, kumta ym lah ban shna biang ia ka operetta.
Ka Ava Michelle kum ka Jodi Kreyman, ka samla kaba jrong bha bad kaba sngewrit ialade kaba dang 16 snem ka rta
Fatehpur, Kapurthala, ka shnong Kapurthala.
U la ak ruh ha ka phlim TV Rel (2018-2019), kaba u la thaw ruh bad ïatreilang ban pynmih kaba neh tang shi aiom.
Ha kaba sdang, la pyndonkam ia ka Briard ban ri jingri.
U la thaw ia ka jinghikai jong ka lapse; da kane la khang ia ki katto katne ki rukom hiar pateng jong ki nong India.
Wat la u don tang khyndiat ka jingshemphang ha ka kam shipai mynshuwa, u Lincoln u dang lah ban pawnam kum u president thma uba khraw.
PSG
U paralok jong u, u Isaac, u don ka jingpang lyngngoh hadien ba ka samla jong u, ka la iakhlad noh bad u.
Na ka bynta ki katto katne ki jingkylli kiba sngewtynnad, kiba lah ban leh kum kine, ngi duna kano kano ka lad ban wad kloi ia ka jubab, hynrei lada la pynbiang ia ngi ia ka jubab, ka long kaba lah ban peit bniah— kata, ban pynshisha— ia ka jubab kloi.
Ha ri Europe, ia kane ka ktien la ju pyndonkam bha ban kren shaphang ki briew kiba ki kpa tymmen jong ki ki dei ki nong Africa ba shatei lam mihngi.
Ki khynnah hapoh khyndew – Edet Belzberg
Ka Natural gas ka long ka um kaba pyntreikam ia ki mashin bad kaba pynshit ia ki iing.
La pyllait ia ka ha ka 22 tarik u May 1992.
Katba ki dang lute ia ka bank, ki Reavers ki hiar thma.
Aluminium Al
U Thomas Mathison - 578
Ki ammon: ki ammon (ba la duh noh)
Ka jingpyndonkam kaba laitluid ka pher na ka jingpyndonkam kaba la pynlong namar kam ju kylla man ka por katkum ka jingmih, katba ka jingpyndonkam kaba la pynlong ka kylla.
Ha ki spah snem shuwa ka por Meiji, la tip ia u Jingū kum u nongsynshar syiem Japan uba 15, katkum ka jingpynbeit tynrai jong ka jingsynshar hima.
"Swag" (Ugly Betty episode), ka bynta kaba shiphew jong ka telebishon series Ugly Betty
Ka Spain U17
U nongmihkhmat jong u u dei u Ephraïm Inoni.
Ka jingjop kaba khraw (1994-1996)
Kum u nongpyniaid ia ki jingpynkylla ba kyrpang ha katei ka phlim, u Kubrick u la ioh ia katei ka khusnam.
Ka sorkar India ka la mynjur ia kane ka jingiateh ha u snem 1948 hynrei kam shym la
U la long u Library ba 13 jong ka Library jong ka Congress.
Wat leh ia ki jingpynkylla ha ka liang ka jingshongkha lymda la ai ia phi ia ka dak jong ka jingshongkha .
Ia ka present tense la pyndonkam na ka bynta ki jingleh ha ka por kaba jia mynta.
Ki nongialehkai Samurai, 1987
Ka jingpynpaw (04233)
Barbarinac Scoglio Barbarinazo
Ia ki blade la shna da ki jait nar ne nar bapher bapher.
Ka Jim Henson Company ka dei ka kompeni pynbyrngia jong ka ri America.
August 24 - U Antônio Ermírio de Moraes, 86 snem ka rta, u nongkhaii na Brazil, u CEO jong ka kynhun Votorantim, ka jingpang dohnud.
Neon Carrot (Crayola) (Hex: #FFA343) (RGB: 255, 163, 67)
Ha u April 43, ki shipai u Antony ki la shah rem ha ki thma Forum Gallorum bad Mutina, kaba la pynbor ia u Antony ban kynriah noh sha Transalpine Gaul.
U dei u palm uba don shathie tam ha ka pyrthei ha ka 44° 18’S latitude.
Kiba bun na ki nongshong shnong ki i kumba ki kwah ia ka khyndew kaba laitluid tang na ka bynta ki briew kiba lieh.
Kawei pat ka rukom ka long haba baroh ki mrad kiba don hapoh ka jingjngai la buh jingthoh na ka bynta ka jingpyniadei.
La shon ia ka da ki square.
1895 – U José Iturbi, u nongtem piano na Spain (u la khlad noh ha ka snem 1980)
1973 - Kiba bun ki nongthep vote ha Greece ki jied ban weng noh ia ka jingsynshar syiem jong ki bad ban long ka ri Republic.
Ka ktien tynrai ka la shah ktah jur ha ki nongkren German bad Phareng kiba don sawdong.
Katkum ka website FishBase.org, ki don haduh 33,200 tylli ki jait dohkha kiba la tip, bad kiba bun na ki, ki im ha ki duriaw bah.
Ki ia tyngkhuh ha ki tnat jong ki jingthung.
Nangta ka la sdang ban leit jingleit ban thaw ïa ki jingïadei bad ki nongshim dur bad ki nongdro dur nabar ri ban pynïasoh ïalade ha ki jingïatreilang bad ki jingïakhih.
U la shon ruh ia kawei ka jingrwai kaba don kajuh ka kyrteng kaba la long ka jingrwai khynnah kaba pawnam bha.
U Burns u rkhie bad u ong ba u Homer um shym la siat ia u.
Ka Cesium ka kylla stet ha ka Iyer bad ka lah ban bthei hi dalade (ban kem ding da kaba shu sdang) ha kano kano ka por.
1972 – U Mike Dirnt, u nongtem na America (Green Day)
* Ha ka snem 1968 bad 1969 u Tyrrell u la pyniaid ia ka kynhun Matra kaba la kyrshan da ki kam, kumta kim shym la lah ban ioh ia ki point jong ka jingiakop jong ki nongtei hi.
U sporophyte u dei u "horn" uba pynmih ia ki khniang.
La pynkiew kyrdan ia u kum u nongpynlip ding ba hakhmat eh ha steshon Archway, hynrei u la shah pyniap shwa ba un shimti ia katei ka kam haba ki nongpynkulmar ha ka jaka jong u ki la pynhap ia u mawlynnai hadien ba u la tuklar ban iarap ia ka Charisma.
Ka kaiphod kyrdan
Download - Windows XP Service Pack 2 na ka Windows Update na ka bynta ki nongpyndonkam ha iing
Ka kur Dugongidae
Ka FIFA.com 2018
Ka jingkhlain kaba shyrkhei – u C. S. Lewis
Ka shong bad u Joseph Smith bad ka iing ka sem jong u ha Nauvoo, Illinois.
Ka Susan Bayh, 61 snem ka rta, ka nongiasaid ain na America bad ka riew pawkhmat, ka First Lady jong ka Indiana (1989–1997), ki jingeh ba mih na ka jingpang glioblastoma.
Ka novel ka la kamai spah shibun, bad u la iai bteng ban thoh kawei ka novel James Bond man la u snem haduh ba un da khlad noh ha ka snem 1963.
Ka Aladdin ka dei ka phlim animation kaba 31 na ka Walt Disney Animated Classics series.
U Lorenzo, ka Michelle, ka Olga bad ka Rebekah ki la shah buh ha ka thup ha u snem 2001 ha ka jaka jong ka.
Ka jinglong riewlum ka batai ia ki bor kiba bun kiba la pynlong ia ka Jingkhih jong ka Pakistan, bad kiba dang iai bteng ban pynkhih jur ia ka Sain pyrthei jong ka Pakistan.
Ka Kuurne ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Belgium kaba don ha West Flanders.
La rahbor ia ka da ki nongkhaii briew.
Hadien katto katne bnai, ki briew na kylleng ka America Sepngi bad Mexico ki la sdang ban pynphai biang ia ki khnai ba la thoh dak jong u sha u.
Ki Cruzan ki la pan na ka iingbishar ba nyngkong ban hukum ia ka hospital ban weng noh ia ka tube ai bam jong ka Nancy.
Da ka jinghiar ka Internet Explorer, ka Firefox ka la poi ha ka kyrdan kaba ar ha u bnai Risaw 2018 kum ka Desktop browser, hadien ka Google Chrome.
U SpongeBob bad u Patrick ki leit sha kawei ka jaka kaba kyrteng ka Shell City ban ioh ia ka pansngiat jong u Syiem Neptune.
Ka Gifford ka la iehnoh ia ka Live bad u Regis bad ka Kathie Lee ha u snem 2000 hadien 15 snem ban pynleit jingmut ha kaba pynlut por bad kiba ha iing ha sem bad ban bteng ia ka kam rwai jong ka.
Ka thliew ka long ka thliew.
La shna ia ka ha ka por synshar phareng jong ka British Raj, ha ki snem 1850 bad 1860.
Ka Tamil Nadu Premier League ka dei ka lympung ïalehkai kriket kaba la ïalehkai ha ka Jylla Tamil Nadu, India.
Ka France ka don ia ka jaka kaba ar kaba heh tam ha ka pyrthei.
Ophisar jong ka hukum jong ka ri (OFR)
Tarik-2050.10.04
Kata ka jait OBE ka dei ka Jingshem hajan ka jingiap, ne ka NDE.
Nangta u Hayden u pynpoi ia u nongpyniap briew sha ka jaka bym tip, bad hadien kata, la pyni ia ki jingkyrkhu jong ka jingialehkai.
Ka jingialehkai na ka bynta ki keeps: Ka kynhun bol jong ka Philadelphia.
1966 (39th) U Herb Alpert bad ka Tijuana Brass Double Feature - Paramount - U John Hubley bad ka Faith Hubley
Suzuki ka dei ka kyrteng jong ka longiing, bad Ichiro ka dei ka kyrteng kaba nyngkong.
Hynrei ki gay bad ki briew kiba kylla shynrang ne kynthei bunsien ki don katto katne kijuh ki jingeh ha ka imlang sahlang, kumta bun ki gay, ki kynthei shynrang, ki shynrang bad kynthei ki pyrshang ban iatreilang ban pynbeit ia ki jingeh jong ki baroh.
Lada ka lyngkhot nongshun ka long beit ha khmat u paw, u paw um lah ban kem ia kata ka lyngkhot.
Katkum ka jingong jong u Plato, ka Atlantis ka long kaba heh bha, kaba heh kat ka Africa shathie, kumta kam dei ban long kaba eh ban shem ia ka.
Ka jingialehkai ha ka NBC ka jingialehkai
Ki dukan die marbam ki ju shim dor kham heh ban ia ki dukan die marbam ne ki dukan heh.
* Sensei (pynsawa da u Ryōichi Tanaka)
Kum ka nuksa, u syiem Bilat Charles I u la don bun ki khynnah shynrang kiba shoh ia u khun jong u.
Ki phlim bad ki jingthoh ba la pynmih
Arphew ngut na ki 170 ngut ki briew kiba don ha ka liengsuiñ ki mynsaw.
Ka Headrick ka dei ka shnong kaba don ha ka ri America ha Oklahoma.
U kpa jong u u dei u James Hamilton bad ka kmie jong u ka dei ka Rachel Fawcett Lavien.
1870 – U Victor, u 3rd duc de Broglie, u nongsynshar bad nongsynshar jong ka ri France (la kha ha ka snem 1785)
Nissan Note
Ki penguin kiba rit ki don kawei ka jingkhot kaba kylla ban mut kiei kiei kiba pher.
Ka Jylla Wilkes, Ka Carolina ba shathie
U Jerome L. Singer, 95 snem ka rta, u dei u nongstad pyrkhat pyrdain na America, uba dei u dkhot jong ka seng jong ka America na ka bynta ban kyntiew ia ka science.
U la phah ia ki briew ban leit rung tuh sha ki ghetto ha kata ka thain, da kaba wad ia ki dkhot kiba thymmai ban iasoh bad ka kynhun ha khlaw Naliboki.
Ka jinglehniam (수촌천)
Yoshino (吉野町; -cho) is a town in Yoshino District, Nara Prefecture, Japan.
Hynrei, wat hapdeng ka jingpynmih kaba bha, ïa ka jingrwai ym shym la pdiang bha da ki kritik, ka NME ka la ong ba ka jingpynmih "ka jop ïa kano kano ka jait jingsngew ba shisha... ka jinglong mynsiem ba khuid jong ka Maharishi kaba wat u Liam ruh um lah ban pynim na ka hima jong ka jinglong shimet . -jinglehkai".
Ki tarik pynmih DVD jong ka thain 2.
Ka Louise ka dei kawei na ki nongleit kurim ha ka jingkhawai shongkurim jong u Syiem William bad ka Catherine Middleton ha ka 29tarik Risaw 2011.
U Akhrik Tsveiba (la kha ha ka 10 Naiwieng 1966) u dei u rangïalehkai phutbol barim jong ka Ukraine-Russia.
U don ruh ka para kaba kham heh kaba kyrteng ka Sophia.
Arthur R. Denison - 998
Ki long kiba sngur.
The Iceman ka dei ka phlim thriller ba la pynmih da u Ariel Vernon.
Ha ka jingiakren bad ka Empire Online, u Whedon u la ong ba u kwah eh ban direct ia ka phlim Harry Potter.
Kane ka ri ka don lai tylli ki skulbah: ka Fourah Bay College, ka skulbah Makeni bad ka skulbah Njala.
Ia ki shynrang la ai jingsumar khlem jingsiew, ai jingbam, bad ka jingtep khlem jingsiew namar ba ki don ha ka jingpule.
U la long u briew uba kongsan ha kaba shna ia ki spacenet (ki jingtei ba lah ban pynkhih), kiba nyngkong eh ki dei ban shem kum ki frame ban kiew lynti ha ki madan ialehkai.
Risaw – U Tiberios, u Patsha Roman
Kiba bun na ki nongak na ki phlim kim shym la pynim biang ia la ki bynta, lait noh tang u Hugh Laurie kum u Mr. Little.
Ka Gladys Rockefeller Underhill (la kha ha ka snem 1910)
La pynsawa ia ka ha shilynter ka lynti parade na ka bynta ka jingpynsliem kaba arsien ia u Bill Clinton.
Ka kyrdan kaba khatduh ka dei ka skul heh.
Ka shnong Saghri ne Sagri, ka dei ka shnong jong ki ‘Sagri Pathans’, ne ki nongshong shnong jong ka jait Pathan (Pashtun) jong ki Khattak, kiba wan na la ka ri tynrai sha shiliang ka wah Indus katto katne spah snem mynshwa bad ki la wan buhai shnong hangne.
Kane ka long da ka jingainguh jong ki arngut ki briew: U Hans Hörbiger, uba na Vienna ruh, bad u G.A.
Ka Gospel u Mathaios ka ong ruh ba ka jingkha theisotti ia U Jisu ka pyndep ia ka jingiathuhlypa na ka Kitab u Isaiah.
Soitan (1999)
Ka jingkhluit jong ka Tropical Depression Five ka la sdang ha ka thaiñ shatei lam mihngi jong ka Gulf jong ka Mexico, hajan ka Florida.
Ki ain ki la neh ha ka jaka jong ki haduh ba la pynkylla da ka ain jong ka jingwan buhai shnong bad ka jinglong trai ri jong ka snem 1952 (ka ain McCarran–Walter).
U Walter J. Ong, u riewstad
Ka Uma ka dei ka para barit jong u Oobi.
U dieng clove u long uba jyrngam bad u heh haduh 8-12 m. Ka bynta ba pyndonkam ha kaba shet jingshet ka long ka tnat syntiew ba la tyrkhong.
Ka Seng Jingpynkylla bad Jingbeit
Ka Jefferson Davis Parish ka dei kaba la ai kyrteng da u president jong ka Confederacy ha ka por jong ka thma pohïing ha America, u Jefferson Davis.
Kum katto katne kiwei pat ki mrad kiba tih thliew bad kiba don ki jinglong kiba kum kita, ki don ki kjat kiba lyngkot bad ki bniat tih kiba khlain, ki shniuh kiba jylliew bha kiba beh ia ka jakhlia bad ka jingkhluit, bad ka sniehdoh kaba eh, khamtam eh ha ka khlieh.
Kawei ka daw ka long ba ki shongthait kham kloi namar ka jingshongkha, ka jingkha khun bad ka jingkha khun.
Ka jingiateh lok jong ka Pakistan bad ka America ka long kaba jan bha khamtam hadien ba ki Soviet ki la hiar thma ia ka ri ba marjan jong ka Afghanistan.
Plakozoa
Providence (TV series), ka phlim telebishon jong ka NBC ha ka snem 1999–2002 ba la ak ka Melina Kanakaredes
Ka Roseland ka don shaphang shathie jong ka thain bad ka don ia ka shnong St Mawes bad ki shnong kum ka St Just ha Roseland bad Gerrans.
Ka jingpynkhuid da ka um ba la pyndonkam biang ka lah ban wanrah ia ka jingbun jong ki kynja jingthung kiba lah ban sngur ha ka um kiba la shim ba ki long ki jingpynjakhlia, bad kumta dei ban pynkhuid bha shwa ban pyntuid.
Katba kiwei pat ki ri China ki dang bunkam ha kane ka jingeh, ki Mongol ki iohi ia kane kum ka lad kaba biang eh ban iakhlad noh na ka synjuk.
U Albert ruh u trei ha ka MSG.
U la practice ia kawei ka jingrwai ba la khot Islamey da u Balakirev hynrei u la pynjulor ia ka kti kamon jong u haba u leh ia kata.
Hangne ​​ki plate ki ia tyngkhuh iwei ia iwei pat ryngkat bad ki jingbakla ba pynkylla.
Robert Koch (naduh u snem 2014)
Kaba sngewsih ka long ba u Drusus u la iap na ka jingpang sniehdoh ha ka por ba u dang khynnah, tang hadien ba u la iateh lok bad ka Junilla, ka khun jong u Sejanus.
U la pynlut shiphew samoi kum u nongthoh khubor na ka bynta ki Senator bad u la ïatreilang bad u Don Chevrier, u Rob Faulds, bad u Dean Brown.
La jied ia u Nongban Kongyamba ban sei ia ki khnam ba la siat da u Syiem.
Ia ki function kiba don ia kine ki jinglong la pyndonkam kum ki hash function na ka bynta ki jingthmu bapher bapher, ym tang ha ka cryptography.
Ki jingthoh ba laitluid
Ha u snem 2005, u la long kum u nongpyniaid ryngkat bad u Sugar Ray Leonard jong ka phlim boxing television jong ka NBC Reality The Contender.
Ha baroh kawei ka ri Belize, ka eriong Richard ka la pynjulor kumba 80 million US$.
U khun rangbah uba dang im jong ka Syiem Louise Hippolyte jong ka Monaco bad u tnga jong ka u Syiem Jacques
Ki taiew ba kyrpang
2013: "Nga ieit ia ki jingrwai – Ka Album".
Ka dei shaphang ka kynhun runar jong ka Peaky Blinders ha Birmingham hadien ka thma bah ba nyngkong.
Ka jingpyrshang Geiger–Marsden (ba la khot ruh ka jingpyrshang Gold foil lane ka jingpyrshang Rutherford) ka dei ka jingpyrshang saian ba la leh da u Hans Geiger bad u Ernest Marsden ha ka snem 1909.
Ka long ruh ka iew tynrai kaba heh tam ha China.
Ka sla Encyclopedia jong ka LNER na ka bynta ki Gresley A1/A3s kynthup ia u Flying Scotland
Ka la long ka nongak ba man ka por naduh u snem 2014 haduh u snem 2017.
Gear (ka kot lyngkdop), ba la thoh da u Doug Tennapel bad hadien la pynlong kum ka TV show kaba kyrteng Catscratch .
Ha ka 18 tarik u December 1991 u Silayev u la long u nongmihkhmat ba neh jong ka Russia ha ka ri Europe ha Brussels.
Ha ki katto katne ki khep kiba duna lah ban pynsah lyngba ki longïing.
U Landham u la sah lai snem ha phatok hadien ba la rai pynrem ia u ha ka jingkynnoh jong ka sorkar pdeng ba u la phone da kaba byrngem ia ka tnga jong u shwa ba ka iingbishar ba hynriew jong ka U.S. kan pynkylla ia ka jingshah rai pynrem ha u bnai Naitung 2001.
Naduh kata ka por, baroh ki jingbthei ha Mazama ki long tang ha ka caldera.
Ha ka 12 tarik u Jymmang 1967, ka Radha bad uwei u nongpynmih phlim u K.N.
Syiem Daeso ka Dongbuyeo
la pyllait ha u snem 2000.
Ki jingkyrkhu (16053)
Kumba 5,600 ngut na ki, ki dei ki nongtrei ba pura.
U James Reynolds u la iai bteng ban thoh shithi sha u Hamilton ban pan pisa, bad u Hamilton u la siew.
Mamma lane Mor ka long ka Kmie ha ka ktien Norway.
Leyte ba shathie
Kum ka nuksa, lah ban pynbha ia ka prokram kompiwtor khnang ba kan iaid stet, lane ban iaid da kaba duna ka jingdonkam ia ka jingkynmaw ne kiwei kiwei ki jingdonkam (peit ia ka jingpynkylla ia ka por-ka jaka), lane ban pyndonkam duna ia ka bor.
Kane ka nongbah ka don shibun ki jaka jngohkai kiba itynnad kum ki mot jong u Kim Il-Sung bad Kim Jong-Il ha lum Mansudae.
1756 – U John Trumbull, u nongdro dur na America (u la khlad noh ha ka snem 1843)
869: Ka jingkhynñiuh jumai bad ka tsunami ka la jia ha rud duriaw Sanriku ha Japan ha kaba 1000 ngut ki briew ki la ïap.
Ka jingpang sniehdoh kaba jylliew kan donkam ia ka jingsumar jong ki doktor.
Ha ka snem kaba bud hi, u Beatty u la ialam ia ka kynhun sha ka jingjop ia ka Male High School kaba ialeh pyrshah ha ka jingialehkai jong ka jylla ha u snem 2001.
Ka jingpyniaid sha ka kamra bam jong ka dujok
Ka Sega kam shym la khmih lynti ba kan die bha haduh katne.
Ka jingshai jong ka sngi ka poi sha ka Pyrthei da ka angle.
Ka la ak ha kawei na ki saw tylli ki bynta jong ka Boccaccio '70.
LONG. (2013)
U la shong kurim bad ka Carmen Santistevan Avilés.
U nongialam jong ki nongpynshitom bein (2006)
Hynrei ka jingduna jong ka jingshai jong ka sngi ha ka por ba jrong ka lah ban pynlong ia ka jingduna bad jingbun jong ki mar rep, kumta ka bha ban ai ia ka jingshai jong ka sngi kaba biang.
U Markus Klaudius Tacitus (–Kyllalyngkot 276) u long u syiem Roman naduh ka snem 275 haduh 276 H.K.
Ki koral kiba shna ia ki lum ki long ha ka jingshisha ki polyp Cnidarian kiba iadei bad ka imlang sahlang.
U Alfeus Abraham (2011–2013)
"Ka jingeh kaba bha" – 3:55
1848 H. K. Hadien ka thma Sikh kaba ar, ki phareng ki la shimti ia ka Punjab bad Indus Valley.
U McClane u pynlong ia u nongniah liengsuin ban pynhap ia u halor ka tdong jong ka liengsuin 747.
Wat la ym pat don dawai na ka bynta ka jingpang Alzheimer, hynrei ki don ki rukom sumar kiba thymmai kiba dang pynmih ki ban treikam kham bha ha ki por ba sdang eh jong ka jingpang.
June Lockhart, ka aktres
1993, 1994
New Zealand (ba la khot Aotearoa ha ka ktien Māori, kaba ju pyniadei bad ka Australasia)
Ia ka Rea la kha ha Nebraska.
U Magyari u la khlad noh ha ka 23 tarik Risaw 2018 ha Budapest ha ka rta kaba 68 snem.
U Eugene Alan “Gene” Snisky (la kha ha ka 14 tarik u Jymmang, 1970 ha Nesquehoning, Pennsylvania) uba kham tip da ka kyrteng ring jong u Snitsky, u dei u aktor na America bad u nongialehkai professional ba la shongthait, uba la tip bha na ka bynta ki saw snem ba u la pynlut bad ka World Wrestling Entertainment (WWE).
Ka seng pyrthei na ka bynta ka jingbishar bniah ia ka jinglah ha ka jingpule
Ka Belgium ka la don ha kiba bun ki jingialehkai Olympic.
Ki la sdang ha u bnai Jymmang 1984.
Ki nong Korea na Canada ki ju long kawei na ki lai jait: ki nongwan buhai shnong jong ka pateng kaba nyngkong, ka pateng “1.5” kiba la sdang ïa ka jingpule jong ki ha Korea hynrei ki la leit sah sha Canada ha ka por ba ki dang rit ne ki snem samla, bad ka pateng kaba ar kaba la kha ha Canada.
U la shna 37 tylli ki jingrwai Kanjani∞ bad ki kyntien na ka bynta 8 tylli ki jingrwai Kanjani∞.
Ki Afro-Dominican lane ki Dominican kiba na ka jaitbynriew na Africa, ki dei ki Dominican kiba ka jaitbynriew jong ki ka iadei hapoh ka dewbah Africa.
U Scott Arfield
Ka jinglong jong u ka shakri kum ka bynta jong u briew uba stad bad uba jemnud ha u Michael Scott.
Ka jingkynmaw 16
Caruru
Ka Nova Scotia ka don 21 tylli ki shnong.
Don ki briew kiba pyndonkam ia ka kyntien ‘transgender’ ban mut katto katne kiei kiei kiba pher, namar kane ka kyntien ka la nang kiew bad nang kylla naduh ba la shna nyngkong ia ka ha u snem 1965.
U Bowie u dei ruh u nongrwai kyrteng jong u nongrwai rock u David Bowie.
Ka long kaba kham heh na ki arngut ki khun kynthei marwei kiba la kha da u George W. Bush.
Ka La Niña kaba jur ka la jia ha ki snem 1988-1989.
Ka Jingiaid jong u Hawkwing
"Te kaei ka ri lehnoh la kumno kumno?"
Kane ka park ka don lai tylli ki them.
n ka long ka jingkhein ia ki jingthew ha ka sample.
Pat bad Mike (1952)
U Joe Piscopo (kha ha u snem 1951), u aktor bad u nonglehkai, Saturday Night Live, Wise Guys, 100 Deeds na ka bynta u Eddie McDowd (Passaic)
U dick gautier - u spike
Hynrei, ki shyieng jong ka eriong ki la shah kem ha ka wah jet kaba heh, bad la pynher ia ki sha Europe.
La kha ia u Schreck ha Berlin-Friedenau, ha ka 6 tarik u September 1879.
1946 U Roh Moo-hyun, President jong ka South Korea (khlad noh ha u snem 2009)
Ka plan jong ka SRI ka dang iai bteng ban kylla.
U Ziggy Marley kum u Ernie
Ka Jingpynbeit
Ki khynnah shynrang ki iathuh ha u Cartman ba kam dei ka jingphohsniew bad ba la rahbor shisha ia u da ki alien, hynrei u Cartman u kyntait ban ngeit ia ki.
Ki don ruh ki ktien ba la shna, kum ka nuksa ka Esperanto.
Kawei na kine ki kot ka long “U Nongkem ha ka Rye” jong u J. D. Salinger, kaba u Chbosky u ong ba ka long ka jingai mynsiem ia u ban thoh “Ki jingmyntoi jong ka jinglong u syntiew wall”.
Piknik ha hanging rock - u Greg Bell Don Connolly
Ka tnad jong ka jingpynmih jingmut, ka karkhana, ka saian bad ka jingwad bniah
Ha (ka jingkhein briew kaba khatduh), ki don ki briew kiba shong ha ka thain Samaná, bad 44,190 () kiba shong ha ki shnong bad ki nongbah.
U la ju ïashim bynta mynshwa ha ka NASCAR Sprint Cup Series.
La pyllait ia ka ha u bnai Jymmang 2007.
Ka Großostheim (lane Grossostheim) ka dei ka shnong iew kaba don ha ka thain Aschaffenburg ha ka thain Regierungsbezirk jong ka Lower Franconia (Unterfranken) ha Bavaria, Germany.
La shah ruh ia ki ban buh ia kiei kiei kum ki jingbam, ki dawai, bad ki sikret kiba la long jong ki briew kiba la shah pyniap ha ki kamra gas.
São José do Belmonte, Pernambuco
Risaw 19 – U Randy Rhoads u nongtem Guitar ba pawkhmat jong u Ozzy Osbourne u la khlad noh ha ka jingjia aksiden kaba phylla ha Leesburg, Florida haba ka liengsuiñ kaba u shong ka la pynsawa ïa ka Tour Bus jong u Osbourne bad ka la tynrah ïa kawei ka ïing.
Leit-pher ia ka
Ka kali kaba nyngkong (1927)
Ha kaba sdang jong ka snem 1881, u Nutt u la ioh ia ka jingpang Bright (nephritis).
Ka Gamora ka dei kaba la ak da ka Zoe Saldana ha ki saw tylli ki phlim bad la ai sur ia ka da ka Vanessa Marshall bad ka Nika Futterman ha ki cartoon.
Ki don ar tylli ki jhur.
Sri Parthasarathy Temple - La tei da ki Pallava ha ka spah snem kaba 8.
Ia ka steshon rel ba tynrai la khot Julio Prestes Station.
Jetzendorf
- U Ophisar Pulit (1943)
La kha ia ka ha ka 20 tarik u February 1956 ha Jhelum.
Ha ka jingialehkai Bad Mojo jong ka snem 1996, u nongialehkai u lah ban pyndonkam tang ia ki arrow key jong ka computer.
Wah Arrojado
Kane ka long namar ba ka jingshit ka pynlong ia ki electron ha ka tiar ban iaid kylleng khyndiat.
Ka Wah Joanes
Ka kynthup ia ki par dewiong bad ki mawshun, ki par mawshun, ka rukom rel kaba rim, ki jaka thang ding, ki iing jong ki nongtrei, bad ki jingtei ha ka imlang sahlang jong ka imlang sahlang.
Kaba long ka um kaba jylliew ka la kylla long ka um kaba jylliew, bad kumta ter ter.
Lah ruh ban shna ia ka da kaba pynkhluit ia ka lithium peroxide.
Ia ka Public Beta la bujli noh da ka Mac OS X 10.0.0, ka jingpynmih khatduh ba nyngkong jong ka Mac OS X.
Ka jingheh jong ka ka long 508.38 km².
Ym kum ki dak ba pyndonkam shawei pat, ki dak Vietnam ki don ki dak ban pyni ia ka sur.
Ka shakri ia ka nongbah Bahraich.
Ka jingialehkai melee ka kynthup ia ka jingpyndonkam ia u nail ban siat ia ki nongshun na ka jingjngai kaba lyngkot.
Ha ki snem 1950 bad 60, ia ki eriong kiba shit bha la khot tang "ki eriong kiba shiteng".
Ki dkhot ki kynthup ïa u Watt, u Erasmus Darwin, u Josiah Wedgwood bad u Joseph Priestley.
Ki ktien
Ha ki snem ba sdang jong ki snem 90, u Albert Roux u la iehnoh ia ka kam Restaurant, da kaba aiti ia ka ha u khun jong u u Michel.
Windsor kap, ka sopti shynrang kaba jem
Ka wah Ta-an - ka thain Miaoli, ka thain Taichung - 96 km
Ki koloni kiba don 75-80 ngut ki im lang ha ki rukom ba jylliew jong ki thliew ha ki ri khlaw ba rkhiang jong ka Africa.
Haba la kem ia u Baader bad u Meinhof, la tip ia ki kum ka Red Army Faction.
May 24 – U Samuel E. Wright, u aktor bad nongrwai na America (b.
Ka Russellville ka dei ka shnong kaba don ha ka ri America.
Ka kolej Sheldon Jackson
Da kaba peit ia ka table harum phin iohi ba ia ka jingkylli ‘hangno’ la pyndonkam na ka bynta ka Locative case.
Ka Shithi sha ki Nong Kolosai
Iaiong – Ki shipai phareng hapoh ka jingialam jong u Jeffrey Amherst ki shimti ia ka Fort Ticonderoga
Ka kynhun ka ai ia ka kaiphod halor ki jinglap jong ka shibnai shwa ka rai ba khatduh jong ka IOC.
Ki ialehkai ha la iing ha kawei ka madan ialehkai kaba kyrteng ka Bramall Lane bad ki don ia ka kyrteng thymmai "Blades".
Ym don ba mynjur ba balei la khot ia kine ki nerve gas "V series."
Ka jingong ba pawnam jong u Le Corbusier "Ka jingtei ka long ka mashin ban im ha ka" ka pyni haduh katno ka rukom pyrkhat jong u ka long kaba pher na ki nongshna jingtei jong ka spah snem kaba 19.
Da ka jingiarap ki Chasseurs Britanniques, ki la beh ia ki Phareng na u lum.
Jingieid (1985)
Ka jngai 52 mile (84 km) shaphang sepngi na Vancouver, 90 mile (145 km) shaphang sepngi jong ka Seattle, bad 21 mile (33 km) shaphang shathie na u pud u sam jong ka Canada bad ka US.
U la long u Baron Kelvin, na Largs ha ka thain Ayr.
1933 - U Firuz Mustafayev, u nongsynshar Azerbaijan (d. 2018)
Baroh ki jingialehkai jong ka Age of Empires ki ju long kiba bha namar ka jingialehkai ka pynthikna ba ym don jait shipai uba donbor palat.
2001: Ka jinglum jingtip 1994-2001
Pynbeit (57214)
U ju phong da ka suit kaba rim bha haba u ialehkai.
Ki nongkit lieng ki bat ia ka lieng ha kawei pat ka tduh.
Ia ki map jong ka Japan bad Inaba Province la pynthymmai ha ki snem 1870.
Ki la shna bun jait ki phlim lyngkot kiba iadei bad ki karkhana, ki phlim jinghikai, ki phlim jingthoh, bad ki phlim sorkar.
Ka jingleit jngi hapoh um
Ka Iris M. Zavala, 83 snem ka rta, ka nongthoh kot na Puerto Rico, ka nongialeh laitluid bad ka nonghikai, COVID-19.
Kappa, Illinois
Ki Ballerina kiba pyni ia ka dur jong ka Odette ki kynthup ia ka Mathilde Kchessinska, ka Anna Pavlova, bad ka Margot Fonteyn.
Ka la ak kum ka Elle Woods ha ka dur jong ka phlim Legally Blonde.
North, aktress (Philadelphia, la pynsan pynrangbah ha New Jersey)
Kane ka long ka bynta kaba pawnam tam jong ka jingkren, bad kumjuh ruh ka jingkut jong ka:
Quarters Seven / Air House (U heh jong ki shipai suin jong ka ri America)
Mele (ha Vanuatu)
Ka studio kaba sam ia ka Seventh Son ka dei ka Universal Pictures.
Haba wanphai na ka Hajj, ka album ba nyngkong eh jong u Uddin, kaba la pyllait ha ka kyrteng jong u Allah hapoh jong ka Noor Media, ka la mih ha u bnai August 2005.
U Thomas Michael Hardiman (la kha ha ka 8 tarik u Kyllalyngkot 1965) u dei u Nongbishar Circuit jong ka America jong ka Kashari jong ka United States na ka bynta ka Circuit kaba lai.
Montluçon-1 la thaw da 1 commune bad ka bynta jong ka Montluçon, kaba don 16,633 ngut ki nongshong shnong (2014).
Megagram (Mg), kaba iaryngkat bad 106 gram
Ha ka snem 1908, u Max Planck u la kyrshan ia ka jingmut jong u Einstein bad ai kyrteng ia ka "relativity".
Vollèges ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Entremont ha ka canton jong ka Valais ha Switzerland.
Ka don ki liengsuin sha Europe, Africa bad America shatei bad ka don kumba shaphang sepngi jong ka Cardiff, ha ka Vale of Glamorgan.
7,794 ngut ki briew ki shong hangne ​​ha ka jingkhein briew ha u snem 2010.
Ka projek Nerd ha ka skulbah Wiki
U Yukultji u la mad ia ka jingkyndit kaba khraw ha ka kolshor haba u la mih nyngkong na ka ri khlaw.
Ki bynta ba kongsan ki kynthup ia ki lyer pynkhuid, ka petrol (petrol), ka naphtha, ka umphniang, ka umphniang diesel, ka umphniang umphniang, bad ka jingsah kaba don ia u bitumen.
La kha ia ka na u kpa u Punjabi Sikh bad ka kmie ka Hungary.
Ia ka pentagon kaba thikna la pyni da u dak jong u Schläfli {50} bad lah ban shna ia ka kum ka icosipentagon ba la ot lyngkot kaba thikna, t{25}, kaba pynkylla ar jait ki tduh.
u dkhot jong ka Congress ne Parliament), lane da ka bor pyniaid, nangta la iasaid ia ka da ki dkhot jong ka iing dorbar thaw ain bad la ju pynkylla ia ka.
U Dr.
23 tarik u September - Ka Jane Connell, 87 snem ka rta, ka aktres theatre ha America, ka la ioh ia ka jingpang pneumonia.
Hadien kata ngi shim ia ka average)
Mildthryth, ka abbess jong ka Anglo-Saxon (ka tarik ba la antad)
U De Klerk u la kyntait, da ka nongrim ba ka Ciskei kam hap hapoh ka jingsynshar jong ka South Africa.
Ka jinglong jong ka jingithuh kaba pynbun ka ong ba ka jingmih na kaba pynbun ia uno uno u nombar bad uwei (1) u dei tang u nombar tynrai.
Ia ka mashin Michaux-Perreaux la shna na kawei na ki baicycle ba nyngkong eh kaba la die bha, ka mashin shyieng.
1175)
Lber 31 - U Alfred Hilbe, 83 snem ka rta, u Myntri Rangbahduh ba 6 jong ka Liechtenstein.
Hadien ka jingjop ha ka thma ha Midway ka America ka la lah ban don ka bor shipai duriaw ha ka Pacific kaba iaryngkat bad ka Japan.
Ka PWF Northeast Heavyweight Championship (2 sien)
Wat la ia ka jingmut jong u Darwin la burom ha kiba bun ki ri sepngi, hynrei bun ki riewstad Russia kim pdiang ia ki jingmut jong u.
Yerba Mate Association of America (YMAA)
Ka Malaysia ka dei ka ri kaba bun jaidbynriew.
Ki nongleit jngi ki ju phong ruh ia ka jain jngi kaba jem bha, ka mask jngi, bad ki bniat jngi.
Ki wan phai pynban kum ki "Albania" kiba phong ryndang, kiba phong ryndang ban pynsngewbha ia ka jingieit jong uwei ia uwei pat.
1601 U Georges de Scudéry, u nongthoh kot na France (ba la khlad noh ha ka snem 1667)
U Parker u la shongthait noh na ka kynhun ialehkai ka ri France hadien ka jingialehkai Olympics ha Rio ha u snem 2016.
Ka la ialehkai haduh 21 tylli ki jingialehkai bad thep 3 tylli ki kol na ka bynta ka Japan hapdeng ki snem 1984 bad 1990.
Ha ka jingshisha, ka jingartatien shaphang ka jingim jong u ka la pynlong ia ki katto katne ban kyntait syndon ia ka jingdon jong u.
Ka lah ruh ban long ba ka jingpang bipolar kan mih hadien ba la shah ktah, ka jingmynsaw ha ka jabieng, ne ki katto katne ki jingpang.
Paroo
Ka Bhabanipur () ka dei ka jaka kyntang ha ka niam Hindu.
Bankia martensi Stempel 1899
U la sdang ban pynkylla ia ka Russia na ka kynhun hima ba la phiah sha ka hima kaba don tang uwei u nongsynshar uba donbor, da kaba pynduh ia kiba bun ki jingim.
Ki jingkynmaw jong ka rud duriaw jong ka brighton - u nongialehkai pool (1986)
1809 - Ka Dury Lane Theatre ha London ka la pluh ding.
La kyntu ïa ki nong North Korea ba kin pyntip sha ki bahaïing sha ki pulit lada ki pyrkhat ba ki leh ïa kaei kaei kaba be-aiñ.
Ka don ruh ha ki mrad ki bym dei ki briew.
Ka Hima Bilat ka long kaba kham heh ban ia kiwei pat ki hima bad ka synshar ia shi bynta na ka saw bynta jong ka pyrthei.
Kane ka nuksa, kaba heh tam na une u jait dohkha bad na baroh ki octopus, ka long ka jingthoh ba la pynskhem nyngkong eh jong u Haliphron na South Pacific.
Ia ka bor la pyni da kaba buh ia ka pansngiat ha ka khlieh jong u.
Ka don ka jingiadei ha ki katto katne ki rukom bad ka endocrine system, kaba shna ia ki hormone, bad ka rukom bam bad ka rukom shongkha.
Mutunus Tutunus - Ka jingthoh khanatang jong ki Roman shaphang ka Priapus
** (Ia kane ka jingrwai la thoh bad rwai lang bad u Chris Taylor na ka Grizzly bear na ka bynta ka Mountain Dew's Green Label Sound Series)
Ka jingbun briew ka long 12,520 ngut ha ka jingkhein briew ha U.S. ha u snem 2010.
Ka Lyft ka dei ka taxi kaba la die paidbah bad kaba don ha San Francisco, California, USA.
Ha u Rymphang 2017, u la long u kyrtong Lat ka Seng Republican ha ka elekshon 2017 ha Virginia, ha kaba u la ïakhun pyrshah ïa u kyrtong ka Democratic u Ralph Northam uba la jop hadien ha kane ka elekshon.
Ka Juk Muromachi ka la sdang ha ka snem 1336 bad ka la kut ha ka snem 1573.
U Neo bad ki kynhun jong u ki pyrshang ban pyndep ia ka jingiathuhlypa.
Ki rukom pyniapher ia ki rel
Ka la pynjot ia ka Iew Yadanabon.
U Wilf
U Sarunyoo Wongkrachang (17 Lber 1960 – 10 Jymmang 2020) u dei u nongak phlim, u nongpyniaid, u nongthoh skrip, u nongrwai, u nongpynmih, u nongiakhih bad u nongpyniaid jong ka ri Thai.
U James Gandolfini u la leh kum u Michael.
5566 ka thup jingrwai bad ki kyntien jingrwai
Guyden ki jingthoh
Jackie (2016)
Ha Charente don 3 tylli ki arrondissement (district), 19 tylli ki canton bad 383 tylli ki commune (municipality).
Ki arngut ki nongïakhun hakhmat eh ha kane ka jingïalap elekshon ki long ka Senator ka New York ka Hillary Clinton bad ka Senator jong ka Illinois u Barack Obama.
"Ki aiom ha ka sngi" – Terry Jacks
La pynshong nongrim ha Durban, South Africa.
Ha u snem 2014, ka Dodge ka la sangeh ban shna ia ka Sprinter.
