Kiwei pat ki jingrwai jong ka ha ka telebishon ki kynthup ïa ka Children’s Ward (1995-1997), ka The Grand (1997), Always and Everyous (2001-2002) bad Ka Bill (2002-2003).
Ka Mountain Park ka dei ka shnong kaba don ha Oklahoma ha ka ri America.
Ka trei kam na Minsk.
Kine ki pyndonkam ia ka jingkhih jong ka kti jong u briew ban pynlong ia ka jingot.
Ki Nongbah ha Lithuania
Ka nongbah jong ka ka long ka Puerto Cabezas.
Kawei pat ka jingiakop, ka Heraean Games, la pynlong na ka bynta ki kynthei.
Ka Klondike ka long ka jingpher ba pawnam tam jong ka solitaire.
Ha u snem 2003, la pynkylla ban pyndonkam tang na ka bynta ka phutbol bad la die noh ia ka kyrteng sha ka kompeni German jong ka AWD.
Ka jingiasyllok bad ki jingialeh ha Thrace, ki dulir bad ha ka thain shatei lam mihngi.
Kiwa da em 77,184 ngut.
Kokoku (1340–1346)
Ka jingshim jingmut
Ki Thracian kim shym la batai ia lade kumta bad ki Thrace bad ki Thracian ki long tang ki kyrteng ba la ai da ki Greek.
1997: Ka Osaka International Women Marathon, ka kyrdan kaba 7
Kum ka nuksa, "Ka longiing jong nga ka don arngut ki khynnah kynthei bad uwei u shynrang, hynrei ka longiing jong ka tnga jong nga ka don arngut ki khynnah kynthei bad lai ngut ki shynrang".
Ha u bnai Jymmang 2020, u Sanders u la lah ban lum palat $34.5 million hapoh ka lai bnai jong u snem 2019, kaba heh tam na kino kino ki jingïakhun ïalap president jong ka Democratic ha u snem 2020.
U László Branikovits, 70 snem ka rta, u nongialehkai phutbol (national team) na Hungary bad u nongjop takma rupa ha ka Olympic (1972).
Lada phi pynsawa ia kane ka audio ha ka camera kaba jan bad ka Springtrap, ka Springtrap kan leit sha ka.
Ha kawei ka sngi ki la rai ban pyniap ia u hynrei ki la kylla kaba mut.
U duke jong ka Saxe-Hildburghausen u la iehnoh ia ka ducy jong u kum ka jingsiew kylliang na ka bynta ban long u Duke jong ka Saxe-Altenburg.
Ka Dodge bad ka Freightliner ki shna ia kajuh ka kali ha ri America hynrei da ki kyrteng kiba pher, Ki kyrteng ki long Dodge Sprinter bad Freightliner Sprinter.
Katba u dang long u nongmihkhmat, u la pynlong bun ki briew kiba stad kum ki heh sorkar ban iarap ban pynbeit ia ka sorkar jong u.
La thung ia u ha ka snem 1966 da u President Lyndon B. Johnson.
Ki nongphetwir;
Ar tylli na kine ki kot ki long shaphang ka jingjied ia ki shynrang bad kynthei, ka jingmut jong u Darwin uba la pynim biang ia ka jinglong jong u ha kine ki por ba la leit noh.
Ka Brisbane Broncos ka dei ka kynhun ialehkai Rugby league kaba pawnam ha Australia.
U nongpyniaid ia ki jingjied
Ha ki snem kiba shuwa eh ki snem ba ju pyndonkam, u bnai Risaw u sdang ha kajuh ka sngi jong ka taiew kum u bnai September bad December jong ka snem kaba bud, bad ha ki snem kiba shuwa eh jong u leap snem, u bnai June jong ka snem kaba bud.
1926 - U Pascual Pérez, u nongïalehkai boxing jong ka Argentina (u la khlad noh ha u snem 1977)
Kum ka nuksa, ki lysosome ki don ki enzyme hapoh jong ki kiba pynpra ia ka jingbam the ki wan na ki vacuoles jingbam, bad ki peroxisome ki don ki enzyme kiba pynpra ia ka peroxide, ka bih, kumta kam long bih shuh.
4 Iaiong - U Doc Neeson, 67 snem ka rta, u nongrwai na Australia (The Angels), uba pang ha ka jabieng.
Naduh ka snem 1885 haduh ka snem 1901, ki rel ki sangeh ha Zamrowski Tank ban pyndap biang da ka um.
U Kazumasa Kawano (la kha ha ka 7 tarik u Nailur 1970) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
Ka Jinglong Wahabi
Sdang naduh ki snem 1940, ka kynhun shipai jong ka U.S. bad ka tnad pynbhabriew jong ka U.S. ki la khang ia kine ki wah ha ki jaka ha ki Smoky Hills na ka bynta ban iada na ka jingshlei um bad ka jingpynlang um.
U la pawnam na ka bynta ki bynta jong u ban pynhiar dor ia u Al Capone bad ban pynkhih ia ki ain khang ha Chicago, Illinois.
Ka Mary Elizabeth Barkworth (la kha ha u snem 1941 Marlborough UK) ka dei ka nong Canada kaba la trei kham bun na ka jingim jong ka kum ka nongsumar jingthung jingtep.
Wadi Majhul
Ki nongshna phlim
John Kennedy – violin
Ka jingjah: Ka kynhun nongkyrshan bym donkam kamai jong ka kot jong u James Hilton bad ki jingdro ba la pynshlur
1925 - U Marcel Barbeau, u nongdro bad nongdro dur na Canada (d. 2016)
1971 U Mauricio Pellegrino, u nongialehkai phutbol jong ka Argentina
Ia ka Qi Xi la ju pynlong ha ka sngi kaba 7 jong u bnai uba 7 jong ka bnai.
Ki jaitbynriew Tamari, kiba shong ha Benin bad Togo, ki kham bun ki kren ia ka ktien.
Baroh ki Jiw jaitbynriew (bym kylla niam) ki don ka pateng tynrai na ka Levant (ka thain ba la tip mynta kum ka Israel bad/lane Palestine).
Ka iing (Series 5 shaneng) ♦
U la long u nongpyniaid jingrwai jong ka RIAS Symphony Orchestra kaba dang shu thaw thymmai ha kata ka por ha Germany ha ka snem 1949.
Kiwei pat ki sim, kynthup ia ki sim starling bad ki myna, ki long kiba dum bha ka rong, hynrei ki don ki dak kiba rit kiba long kum ki tdem slap ha ki sla.
Uruguay, Ka thup jong ki nongbah ha
Ka dei ka bynta jong ka jaka ba la kdup da ka bor pynroi nongbah Kolkata (KMDA).
101 ngut ki Dalmatian: Ka jingïaid lynti – U Skorch, U Steven u Khla, u Cydne u Khla
Ka Manganese ka don ha ki shyieng, ka sniehdoh, ka jabieng bad ki snier.
Ka jingsynshar jong ka ka sdang ha ka snem 593 bad ka kut ha ka snem 628.
Ka jingsynshar jong u ka sdang naduh ba u dang don kumba 36-37 snem ka rta ha ka snem 877.
Ki Nongseng ki la buh wat ia ki jingpeit bniah ia ki bor jong ka Tnad Thaw Ain.
Ïa kane ka phlim la pynmih bad pynïaid da ki phra ngut ki samla pule na ka Supinfocom.
Ka Rakhine United Football Club ka dei ka klob ïalehkai phutbol ba tbit, kaba don ha ka Jylla Arakan.
Ka nongpyniaid barim jong ka National Express East Anglia ka la pyndep ia ka jingkular jong ka franchise ban pynheh ia ka jaka shong jong ka bay ha Cheshunt ban pynrung ia ki rel kiba don 8 tylli (mynshwa ka lah ban pynrung tang haduh 6 tylli ki rel).
La lum ia ki khubor bad ki jingkynthoh na ka Politico
Ki jingrwai (28407)
Ka jingpynbna jong ki kynhun jong ka St.
U Ray Kappe, 92 snem ka rta, u dei u nongshna jingtei na America, u nongseng ia ka Southern California Institute of Architecture, uba don ka jingduna ban ring mynsiem na ka jingpang pneumonia.
U Wallace u la pawnam khamtam ha kaba u la rwai ia kawei ka jingrwai kaba la ai kyrteng “The Hippopotamus” kaba la rwai da u Flanders bad u Swann.
1983 – Ka Katherine Dunham, Elia Kazan, Frank Sinatra, James Stewart, bad Virgil Thomson
Ka jingpynshisha ia ka jingshisha ka ong ba kaei kaei ka long kaba shisha.
Ka aiom kaba nyngkong ka la jop ia ka "Ki phlim TV ba bha tam" bad "ki phlim telebishon ba bha tam" ha ka jingkhein briew jong ki khynnah shynrang kiba dang 9–14 snem ha ka Pulcinella Awards jong u snem 2005, kaba ai khusnam na ka bynta ka jingtbit ha ka jingpyni dur.
Ki kmie ki kpa jong ka kynhun tem (2008) ... kum u phil parker
Ia ki opal la shna na ki lyngkhot lyngkhai kiba rit jong ka silica (kawei pat ka marpoh khyndew) bad bun ka um.
Ka la thmu ban hiar thma pyrshah ia ki nongsynshar Spain bad ki mishoneri kiba dang shim ia ka khyndew jong ki briew jong ka.
Ka rukom ialehkai ka iasyriem kum ki franchises jong ka Need for Speed, ha kaba ki nongialehkai ki lah ban iaid shano shano ruh, bad teng teng, ki nongialehkai ki lah ban pyndep ia baroh 13 tylli ki jingialehkai ha ka Championship Mode.
Ka la pyndonkam ia ka sur "Gott erhalte Franz den Kaiser" kaba long ka jingrwai shimet ia u Patsha Francis II jong ka Hima Bakhuid Roman.
Kam shym la ioh ia ka hok jong ka tad haduh ka snem 1844 haba la pyniaid ia ka ha London da u Mendelssohn.
1978 - U Eric Addo, u nongialehkai phutbol na Ghana
Ki sla jong ka Eurovision jong ki khynnah rit ha ka ESCKaz
U Midas, u syiem jong ka Phrygia.
Hynrei ym baroh kiba pdiang ia kane.
Ki don ar jait ki jingbam ba la pynsniew: ka jingpynsniew da ki dawai kiba pynsniew ne da ki dawai kiba pynsaphriang.
Ka jingthoh khanatang jong ka longiing Cela
U Kale u don ki sla kiba heh kiba jyrngam, kiba jyrngam bha, kiba don ka jingsma kaba paw bha.
U Soitan u kylli lada u lah ban tynjuh ia u Job bad U Blei u shah ia u.
Berkheya
Kumjuh ruh, u la seng ïa ka Kyung-Sung shna jaiñ ha ka snem 1919 khnang ban pynurlong ïa ka jinglaitluid ha ka liang ka ioh ka kot jong ka Korea na ka Japan bad ban pynroi ïa ka nongbah jong ka ri.
Ka jingpynkylla dur 2007
U Acebo u la khlad noh ha Wells, Maine ha ka 11tarik Risaw 2019 ha ka rta kaba 91 snem.
Ka Franklin County ka dei ka jylla kaba don ha U.S.
Ka Dison ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Belgium kaba don ha ka jylla Liège.
Ha u snem 2018, ki don 599 ngut kiba sah ha katei ka jaka.
Ka Belœil ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Belgium ha Hainaut.
1717 tylli ki jingkha
Ki Salamander ki ju pynthymmai ia ki shyieng kiba jylliew.
Ki don hynriew tylli ki bynta jong ka kpoh.
U la ialehkai kum u nongialehkai ba man ka por bad u la thep palat 10 kol man la ka samoi.
Ha ka shiteng jong ki snem 1960, u Ward u la rwai bad tem tyngshop ha ka kynhun tem kaba la ai kyrteng ka The Rest.
Ka don ka jingjrong kaba heh tam kaba 16.5 km (10.3 mi).
Pontpierre (57549)
Ka shnong Avesta
Ka jingkhriat kaba shiphew ka don tang shaphang shathie jong ka Cuba ha kata ka por.
Ka Moxy jong u nongdih khlieh
February 11: Ka jingialehkai Final jong ka FIFA Club World Cup 2020 kan long.
1964 - U Charilaos Vasilakos, u nongmareh Greek (b.
1795 : la pynkynriah ia ka nongbah sha Montbrison.
Ia kane ka phyllaw la pyndonkam na ka bynta ki jinghikai bad ki jinglehkai.
Burlington ba shapoh
U la mih noh ha u snem 2006 bad la bujli da u John O’Hurley ha ka jaka jong u.
Hapdeng ka snem 1773 bad 1779 u Hyder Ali u nang pyniar ia la ka hima.
Naduh u snem 2005 haduh 2010 ka la pynkylla sha ka ktien Georgia Ka Kyrteng jong u Ros, da u Umberto Eco, Hadien kane ka la pynkylla shuh shuh ia ki kot jong u.
La pynmih ia ka da kata ka kyrteng ha ka ri Bilat.
Ka Fox Networks Group, ki channel cable hapoh ka ri kiba ai ia ki rukom pyni bapher bapher jong ka Fox ha palat laiphew tylli ki ri ha ka pyrthei.
Saint-François-Longchamp (73235)
Hynrei ka jingpynkha khun bad ki masi ba la ri ha iing ka la jia ha baroh kawei ka jaka jong ki jait masi.
2015 - U Val Logsdon Fitch, u riewstad jong ka ri America (b.
La ai jingmut kyrpang ia ka Kitab Abisha, ia kaba la pyndonkam ha ka synagog jong ki nong Samaria ha Nablus.
Ka jingrwai ba sdang ka long .
Ka pung ka long ka um kaba kongsan ha ka jaka kaba lym kumta ka long kaba rkhiang bha.
2015 - Ka Movita Castaneda, ka aktres na America (b.
La tip ia u kum u Louis le Pieux bad ruh kum u Louis le Génovéfain, u Louis u long u syiem uba riewblei, uba isynei bad uba don ka kolshor, uba la shim bynta tang khyndiat eh ha ka sain hima sima jong kata ka por.
Da kaba die 15 million tylli ki kali Model T, ka Ford Motor Company ka la kylla long ka kompeni kaba heh bha kaba la jyllei kylleng ka pyrthei.
Kum ka nuksa, ia ka helix conic lah ban batai kum ka spiral ha ka sla conic, ha kaba ka jingjngai sha ka tduh ka long ka jingtreikam jong ka θ.
La jer kyrteng ia ka kum ka burom ia u riewstad ba pawnam jong ka ri America u Henry Clay.
Ka don na ka bynta ki Microsoft Windows bad ki Mac OS X.
Ki jylla kiba don ha khappud ki la pyrshang ban shim kabu ia kane ka shad da ki rukom jong ki, hynrei kim shym la urlong.
Ka Ilium ka dei ka kot science fiction kaba la thoh da u Dan Simmons.
Ki hynmen u thunder
UEFA Champions League: 2008-09, 2010-11
Ka Patricia Carricaburu (kha ha ka 21 Naitung 1988) ka dei ka nongialehkai Rugby union na France.
Ka Elizabeth Gillies ka la leit sha ka Haworth Public School ha ka shnong trai jong ka.
Ka Crécy-en-Ponthieu ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Somme kaba don ha Picardie kaba don shaphang sepngi jong ka ri France.
Ka Sienna Miller, u Keith David, bad u J.K.
Anonymous work, ka kam shna dur ne thoh ka tar kaba don ia u nongthaw ne nongthoh bym tip kyrteng ne bym tip kyrteng
Ki long kiba khlain bha, bad kim ju tyrkhong kloi.
Kane ka phlim ka dei shaphang ki pulit kiba don ha ka jingtreikam ba rieh.
U nongpyrshah†
Ka Martha ka la shakri kum ka First Lady naduh ka 30 tarik u Risaw, 1789 haduh ka 4 tarik u Risaw, 1797.
1973 – Ka jingpynbna
1971/72 : Ki blang ki douala
Ka jingïadei (coitus interruptus) (teng teng la khot "ka jingpynkylla" ne "jingpynmih"– haba u shynrang u sei ïa u shyntur jong u na ka shyntur jong ka kynthei shwa ba ka snam (ka um kaba don u snam ha ka) kan mih.
U Bryan ha kaba kut un jop ïa ka jingïakhun kaba la byrngem lai sien ha WrestleMania XXX, kaba pynbor ïa u Batista ban tap bad jop ïa ka WWE ha ka jingïalehkai ba heh ha ka pyrthei ha ka jingïalehkai.
U Harold Harefoot, u hynmen shipara jong u uba kham rangbah bad uba khlem shongkurim, u la long u regent jong ka ri Bilat.
1342 tylli ki jingpynkylla
Kaba kham pawnam na ki polisi ba nyngkong jong ka ka long ka Sinhala Only Act, kaba la sdang ruh da u lok jong ka hynrei kam shym la pyndep satia.
U Wilson u la iarap ban pynkylla ia ka Rythm and Blues sha ka Soul.
Ka University of North London ka dei ka skulbah ha London, England, naduh u snem 1992 haduh u snem 2002.
Ka Riste, 2005
La khot ia u Uncle Miltie ha ka por ba ka TV ka long ka juk ksiar.
U Patrick Roy u nongap kol jong ka Montreal Canadiens bad ka Colorado Avalanche u la jop lai sien, kaba kham tam ban ia kiwei pat ki nongialehkai.
Ka iaid ruh ha ki ar tylli ki county ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Connecticut.
U Suresh Bhat (1932–2003), u myllung bad nongthoh ka ri India
Ia kane ka jinglong la iasam lang bad ki Leap Years kiba sdang ha ka Sngi U Trai hynrei ki don ruh sa kawei pat ha u bnai Jymmang.
Ki bynta ba pawnam tam jong u ki kynthup ïa u Willie Caine ha ka phlim drama syntiat jong ka thma khriat The Sandbaggers (1978–80) bad ruh kum u Harry Brown ha ka phlim rit telebishon ka Harry's Game (1982).
Ynda u la kyndit u sngewthuh ba kine ki jingpyrkhat khlaw shaphang u Tadzio ki la bat ia u.
Lada, kum ka nuksa, ka jingshna ia ki cell jong ka sniehdoh kan nang stet bad kim ju iap, ka sniehdoh kan ym treikam shuh.
U don ruh ki dak radio ha ki shkor bat jong u bad u lah ban siat ia ki shabar sha u nongshun jong u.
2013 – U Richard Ramirez, u nongpyniap briew na America (b.
Ka la iashim bynta ha ka jingialehkai jong ka snem 2000.
Ka Shame ka la shah jied kum ka kot ba bha tam jong ki publisher weekly jong ka snem 1998, Nga dang sah ha ka jingdum kum ka kot jingkynmaw ba pawnam jong ka snem 1999 da ka The Washington Post, bad ka The Possession ka la shah thup kum ka shiphew tylli ki kot ba pawnam jong ka snem 2008 da ka More Magazine.
Ka ai jingmut ia kine harum: Haba bishar bniah ia ka jingjia, ki briew kim ju kynmaw ia ki jingtip ba bniah ha man la ka khyllipmat ba ki la mad.
Samoa – Ka Hima Samoa
(6) Ka Sielow (Žylow) .
Kane ka album ka la mih ha ka kyrdan ba nyngkong ha ka UK Albums Chart.
U Roosevelt bad u kyrtong vice president jong u, u Harry S. Truman, ki la jop baroh 25,612,916 vote ha ka Popular vote (53.39%).
La pyllait ia ka ha ka 13 tarik u Risaw 1986 ha Ganga Talkies, Kokrajhar.
Ha ka 11 Kyllalyngkot 2021, ha ka phainal ka lympung ïakhun pyrshah ïa ka Italy, la wanrah ïa u Saka kum u nongbujli ïa u Kieran Trippier.
Ka don ha ka shnong Malung-Sälen ha ka thain Dalarna.
Ka Gouy-Servins ka dei ka shnong.
Ia kane ka jaka la pyniaid da ka British Petroleum.
Rhapsody jong ki rustler (1985)
Ka Martha ka la wanrah ia ka jingshlei um ha Nicaragua.Ka Martha ka la wanrah ia ka jingshlei um kaba rit eh ha Nicaragua bad Honduras.Ka eriong Martha ka dei ka eriong kaba duna ban wan hap ha Columbia.
Ki briew ha Djibouti ki kham bun ki Muslim.
Ka Chapel von Bülow bad ka Organ.
1972 - U Brent Gretzky, u nongialehkai ice hockey na Canada
1969: U la ïoh ïa ka khusnam ba lai jong u ïa u Man of the Year na ka kynhun ïalehkai jong ka Harvard University ka Hasty Pudding Theatricals.
Ka Rebecca Quick (kha ha u snem 1972), ka nongpyniaid lang ha ka CNBC ka Squawk Box (la kha ha Indiana, la heh la san ha Medford)
Ka website jong ki jait masi - ka skulbah jong ka jylla Oklahoma
Ki Shithi jong u Methodius, u Pistis Sophia, u Porphyry Tyrius, u Komodianus (Ki Kpa ba shuwa ka Nicea)
U Patrick u dei u nongrep bad nongshalan jingri shabar ri bad u la khlad noh na ka jingpang klongsnam ha ka por ba u leit trei sha Springfield, Illinois.
Ka jingïakren bad ka sur jong ka kam, 23 tarik u Naitung, 2006
1999 - Hippity Hop (jingrwai khynnah)
Ka khana shaphang ka Satyagraha da u Dr. Jyotsna Kamat
Ka la pawnam na ka bynta ka kam shna jain.
Kane ka la pynlong ia u ban pawnam ha ka rta kaba dang rit.
La pyndonkam ia ki drive shaft ha ki thuk thuk la jan katba dang don ki thuk thuk.
Ia ka kyntien "ka jingpang sniehdoh ba nyngkong" la bujli mynta da ka "jingpang sniehdoh ba sdang".
Ka sodium bismutate ka dei ka kynja jaid kaba jyrngam lam byrtem.
Kiwei pat ki rukom sumar ki kynthup - ka jingpynhiar ia ka sniehdoh ba la pyndait (PPH, ka rukom sumar jong u Longo) bad ka jingpynhiar ia ki snam ba la pyniaid da u Doppler (DG-HAL/RAR lane THD).
Arngut ki syiem jong ka Portugal, u Ferdinand I bad u Afonso V, u long ruh u Krown jong ka Castile.
Kan sa pynmih ha u snem 2013.
Ha ka jingshisha, "Leima" (ꯂꯩꯃ) lah ban pynkylla kum "Ka Kmie ka Khyndew" lane "Ka Kmie ka Pyrthei".
Haba ki kynhun imlang sahlang ki la mih, ki long kiba la pynshong nongrim kyllum ha ka jingiadei ha ka iing ka sem ne ha ka jinglong jaitbynriew ba iasam lang.
Hynrei na ka bynta ka Perl, la spel kum "elsif."
Ki jingeh ha u snem 2008
Abiword (ka tynrai ba plie)
Ki shynrang kiba la kham rangbah ki pynmih kham duna ka snam.
Ka seng jong ki nongshna ding ha ka pyrthei
Ha ka por ba pynmih ia ka phlim, ka dang paw ha Broadway ha ka phlim Hato ka jingjop kan pynsniew ia u nongleit wad maw?
Ki dak braille
U Bernard Zuel na ka Sydney Morning Herald u la ong ba ka dei "ka album kaba kham jem, kaba kham jem, hynrei kam dei satia kaba khlem pynbha".
U Paul Scofield – Quiz Show kum u Mark Van Doren
Ia ka WorldCat la sumar da ka kynhun jong ki library.
Ha ka Coker pyrshah ia ka Georgia (1977) ka Supreme Court ka la rai ba ka jingpynshitom iap ka long kaba pyrshah ia ka riti synshar jong kito kiba la shah rai pynrem ha ka kam leh beijot.
Ka jingthew, ka thliew 25.
<li> Ka jingjop
Kopa Italy: 2017-18
Ki khusnam Disc Ksiar
2009 – U Ingemar Johansson, u nongïalehkai boxing na Sweden (b.
U Roman Alexandrovich Golovchenko (, ha ka ktien Russia: Роман Александрович Головченко; la kha ha ka 10 tarik u bnai August 1973) u dei u riewsain pyrthei na Belarus.
1993 ki nong Canada
Hadien ka Anschluss (ka jingshimti da ki Nazi Germany ia ka Austria), ma u bad la ka iing ka sem ki la leit sha Australia.
Ka sniehdoh
Ka jaka ri mrad khlaw jong ka Willapa
Balang Khristan
Murray (1949-2019) (VIC)
Bun na ki briew ha ka jylla ki la kyrshan ia ka Synjuk, wat la ka bynta jong ka Missouri kaba don harud ka wah ha ki thain sepngi ka long kaba khlain bha ia ka Confederate.
Kyllalyngkot 9 – U Guillaume du Bellay, u nongmihkhmat jong ka ri France bad u rangbah shipai
Ka kam pynlip ding ha ka ri Bilat ka treikam hapoh ki jingpynbeit ain bad ki jingpyniaid ba kyrpang ha England, Ireland shatei, Scotland bad Wales.
Ki patridge kim lah ban her bha bad kim ju leit shawei pat.
Ha ka por ba ialehkai HoH, ki nongwan iing ki hap ban bat ia u sohjew.
U khniang jingpang psittakosaurus?
Ka SWOT Analysis ka dei ka atiar ban wad ia ki Jingkhlain, ki Jingduna, ki Lad, bad ki Jingma kiba dei ban khmih lynti ha ka projek ne ha ka kam khaii ne ha kaei kaei kaba kum kata.
Ha ka 6 tarik Nailur 1986 ka Manchester United ka la thung ia u Ferguson kum u manager jong ka.
"Ki molecule kiba ia tyngkhuh"
La slem bha, ki jaidbynriew Illyrian bad Celtic ki shong ha Slovenia.
Ka jingpynmih ia u Colin Richardson
Ki jainkup na ka bynta ka Bhangra ki long ka Turla ne ka torla, ka Pag, kaba dei ka jainkup kaba long ka dak jong ka jingsarong/burom ha Punjab bad la teh da kaba pher na ki jainkup tynrai ba ki Sikh bad kiwei kiwei ki briew ki phong ha surok, ka Kurta kaba dei ka jain silk . , kaba don kumba saw tylli ki bniat bad ka long kaba jem bha da ki dur ba la shna rong, ka Lungi ne ka chadar kaba long ka jain lyngkhuid kaba la teh ha ka tyrpeng jong u nongshad, ka Jugi kaba long ka jain lyngkhuid kaba khlem tyrpeng, bad ka Rumāl kaba long ki jain rit kiba la phong da kaba teh ha ki kti . .
Ka jingtohkit jong ki Roma baroh.
Ki leit sha ka jaka bam bad la ai ia ki jingbam kiba kham bha ban ia kiwei pat ki briew.
Naduh u snem 2003, u la thep palat 15 kol ha ka J1.
Ha u snem 2010, ki don 7,818 ngut ki briew.
la ki Count Soissons la khot ha iing bishar kum u Monsieur le Comte bad ia ki tnga jong ki kum ka Madame la Comtesse.
La pynkylla ia ka kyrteng jong ka sha ka "Raffles Institution" ha ka snem 1868.
Kum ka nuksa, na ki 122 jait ha ka Rosaceae, tang 4 tylli ki jait kiba lah ban pynskhem ia ka nitrogen.
Ka jingsniew bad ka jingitynnad (1952)
Ha ka 2 tarik u September, la pynkylla ia u Felix sha ka eriong kaba khraw.
Ka St Augustine’s Parish Yass ka la sdang naduh ka snem 1838 da kaba buh ia u mawnongrim jong ka Balang kaba la khot mynta ka Chapel.
Ka Pippa Passes ka dei ka nongbah jong ka ri America kaba don ha Kentucky.
U Garroway, u Studs Terkel, bad u Hugh Downs baroh ki la pynlong ia ki jingpyni kiba laitluid, kiba kren, kiba la pynbeit ryntih ha kata ka nongbah ha ki snem 1950 ba sdang.
Katba ka dang shong ha kawei ka jaka shong hapdeng ka bus, u nongniah bus u la ong ia ka ban kynriah shadien jong ka bus khnang ba u nongleit jingleit uba lieh un shim ia ka jaka shong kaba don ha khmat jong ka bus.
La shim ba kane ka dei ka daw ba ki shun ia ki briew.
Ha kane ka phlim la pyni ia ki sur jong u Tom Hanks, Tim Allen, Annie Potts, Tony Hale, Keegan-Michael Key, Jordan Peele, Madeleine McGraw, Christina Hendricks, Keanu Reeves, Ally Maki, Jay Hernandez, Lori Alan, bad Joan Cusack.
Ka Gefrees () ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik jong ka Bayreuth, ha Bavaria, ha Germany.
Katkum ka jingong jong u Hugo Barra jong ka Xiaomi ha u snem 2014, ka kompeni ka iohi ia ka jingdie ia ki tiar kum ka lad ban pynpoi ia ki software bad ki jingshakri ha ka por ba jrong, “Ngi dei ka Internet bad ka kompeni software kaba kham bun ban ia ka kompeni tiar.”
Ha ka snem 1661 u Koxinga u la wan sha Taiwan bad u la beh noh ia ki Dutch.
1979 - U Brian Robertson, u nongtem trombon na America (Suburban Legends)
Ka Kitab Plat jong ka Jylla Harvey, Kansas; Ka kompeni pynmih kot jong ka thain shatei lam mihngi; 34 sla; 1902.
Sngi Balang, 13 tarik u Risaw, por 19:35
U president u khlieh ia ka kynhun myntri, kaba dei ban ioh jingmynjur na ka dorbar dorbar.
Ka Memory ka long kaba donkam ha baroh ki computer.
Hoo-Bangin' Records
Ki jingpyrshang jong ki sorkar ri bad ki sorkar pdeng ban pynsangeh ia kine ki jingpyniap briew ki la long kiba khlem jingmyntoi shibun.
Ka kyrteng "Angel" ka dei na ka nongbah kaba ki wan: Los Angeles.
Ka White Zombie ka dei ka kynhun tem heavy metal jong ka ri America.
Ki don ki bniat kiba kum kita ha ka kpoh, hynrei ki barb ki kham phriang.
Seinfeld (NBC, 5 Kyllalyngkot 1989 – 14 May 1998)
Haba u la dap hynriew snem, u Wan u la leit sah bad la ka iing ka sem sha Perth, ha Australia Sepngi.
Ka long ruh ka jaka jong ka nongbah hyndai ka Pella, ka nongbah jong ka hima Makedon ha kaba u Alexander Bakhraw bad u Philip II jong ka Makedon ki shong.
Ia ka kyntien, "Corbynmania", la pyndonkam na ka bynta ka jingkyrshan kaba khraw kaba la ai da ki nongkyrshan jong u.
U Don Williamson, 85 snem ka rta, u nongkhaïi bad u riew sain pyrthei na America, u Mayor jong ka Flint, Michigan (2003–2009), ki jingeh na ka jingpang bampong.
Hynrei u Vinick u ïakynduh jingeh bad ki dkhot kiba kyrshan ïa ka jingim jong ka seng jong u kum u kyrtong ba kyrshan ïa ka jingjied, bad ka jingshah kynthoh halor ka jingkyrshan jong u ïa ka bor nuclear hadien ka jingjia aksiden kaba shyrkhei ha kawei ka jaka pynmih bording nuclear ha California.
Saint Patrick (Ireland)
Ka don shaphang sepngi jong ka shnong Tucson, Arizona.
Michaal Landau – electric guitar
1959 – U Ali Campbell, u nongrwai na Bilat (UB40)
2015 - U José Arias, u nongialehkai ski na Spain (b.
U Ian McDiarmid () u dei u nongialehkai theatre bad u nongpyniaid na Scotland.
U Cherveix-Kubas (24120)
1810
1831 - U Jean-Louis Pons, u nongpeit bneng na France (b.
Ka kamra buh tiar, ka kamra buh tiar, ka kamra poh, ka kamra ha jrong
Ha ri America, u nongap masi u ju ri masi ha ki step, u ju iaid na kawei ka jaka sha kawei pat da ki kulai.
1570 – U James Stewart, u Earl jong ka Moray, u Regent jong ka Scotland
Ia kane ka district la mihkhmat mynta da u Brett Guthrie na ka liang jong ka Republican.
Ka kynhun kaba donburom tam jong ka Garter ka dei ka kynhun shipai jong ka ri Bilat.
Ki briew kiba sah ha sor ki ia tyngkhuh ha ka jaka kaba rit.
Argonay
U Muller u la kha ha Eltham.
Ia u Messing la jied da u director Woody Allen ha ka bynta kaba rit ha ka phlim Hollywood Ending jong u ha u snem 2002.
Ka Beaufort ka don ha (34.720729, -76.652569).
Ia ka jingbthah ba kyrpang, ka jingbthah ba la buh jingmut, bad ka maxim baroh lah ban iohi ha ka nuksa jong u briew uba sliang.
Ka iada ruh ia ka sniehdoh jong ka shkor bad ka iada ia ka shkor na ki khniang, ka um, ki khniang bad ki khniang jingpang.
Ka la ak kum ka Vampira ha ka phlim Plan 9 jong u Ed Wood na Outer Space.
Ym tip ia ka sngi kha jong u.
Ha ki briew kiba don ia ka MS, ka jingrung jong ki cell kiba iada ia ka met ka pynlong ia ka jingsma hapoh ka CNS kaba pynlong ia ka jingduh noh ia ka met kaba iada, kaba ki khot "ka jingpynkylla ia ka met."
Trolling ha Wikipedia
U Landon T. Ross, u riewstad ba iadei bad ka mariang
Kane ka county ka don ka North Fork jong ka wah Clearwater, bad ka bynta kaba rit jong ka South Fork bad ka wah bah Clearwater.
Ynda ki la leh kumta, phi dei ban buh ia ka camera ha kane ka synduk man ka por ba phi leit ring dur ia kaei kaei.
Ha ka TV series "Zostac Miss", ka ak kum ka samla pule philosophy, bad ha ka "Plebania" ka ak kum ka Wiki, ka para jong u vicar.
"Ka Sur jong ka jingpyniap briew" (a.d. 1 tarik u Jymmang, 1960)
Kum ka nuksa, 5 phut bad 6 inshi la ju thoh 5' 6", bad 40 degree, 20 arkminit bad 50 arksekon la thoh 40° 20' 50".
Hynrei ha ka snem 1814, ka komiti jong ka Drury Lane Theatre kaba la jan duhnong, ka la rai ban ai lad ia u Kean napdeng ki "jingpyrshang" kiba ki dang leh ban ioh ia ka jingkyrshan kaba kham bun.
England, United Kingdom 23 Risaw (Sngi Bakhuid George, u riewkhuid jong ka England, kam dei ka sngi shuti jong ki bank)
Ka Louise Elisabeth Coldenhoff, 85 snem ka rta, ka dei ka colonel jong ka shipai duriaw jong ka Indonesia.
Hadien u Cui, ka Dodoria bad ka Zarbon; lai ngut ki shipai jong u Frieza, ki shah beh ha u Vegeta, u phah ia ka Ginyu Force, ki briew kiba khlain tam jong u, ban ioh ia ki Dragon Balls bad ban pynduh ia u nongshun Saiyan.
Kiwei pat ki Faculty tynrai ki long ki jong ka Saian, ka Jingkhein, ka Engineering, bad kiwei kiwei.
Ki masi, khamtam ki khun masi, ki leh ia kine ki jinglong ba kynja met ha ka jingialehkai iwei ia iwei pat ne ha ki tiar ialehkai kiba rit.
Haduh u snem 2021, ym pat ju don ki jaka pynmih nuclear.
Ki briew jong ka Liberal Party (UK)
Ki briew: Ki briew Kalmyk
Ka arc ka long pdeng jong ka Cascade Range, ka lum kaba don ha ka Pacific Northwest.
Ha u snem 1980 ki la ioh ia ka jingrwai kaba nyngkong eh ha ka thup jingrwai jong ka Billboard.
Haba baroh ki party ki ia lum lang, kata ka party ne coalition kaba don bun ki dkhot ka dei ka sorkar bad ka pyniaid ia ka ri.
1975 - U jumai uba jur u la jia ha Himachal Pradesh ha India.
Kane ka show ka don ia kajuh ka dur kum ki show ha ka iing bishar jong ka America kum u nongbishar Judy bad u nongbishar Mathis.
la lap ia u alan ha ka por ba ka kompeni shna jingrwai kaba don ha Japan ka Avex Inc. ka la pynlong ia ki audition ha Beijing.
Ka treikam bha shabar hynrei ym lah ban pyndonkam ha ka jaka kaba dum pura, kum ha ka krem.
Kumta, u particle um donkam ban iaid ha ka jingstet jong ka jingshai ha ka jaka kaba thylli.)
Ka kynhun shipai jong ka UN, kaba pynneh ia ka jingsuk, ka la don ha ka dewlynnong Sinai, naduh u snem 1974, khnang ban lait na ki thma kiba kham bun.
Ka jingshad 2020 la pyllait ha ka 5 tarik u Nailur, 2019.
Ka jingsumar jong ki ri Sepngi kam pyndonkam shuh ia ki jingbatai kiba palat ia ka mariang.
Kane ka jaitbynriew ka kynthup ia ki nongwan buhai shnong jong ka pateng kaba nyngkong, bad ki khun ki ksiew jong ki nong Syria kiba la wan buhai shnong sha ka ri America.
Ka jingtep jong u kam jngai na ka jong u Paul Keres, uwei pat u nongialehkai chess ba pawnam.
Kane ka dei ka jingrwai atonal kaba la pynbeit da kaba buh ia ki note jong kano kano ka jingmut jingrwai ha ka jingpynbeit kaba kyrpang kaba lah ban pynkylla ha kiba bun ki rukom ha ka por ba rwai.
Ka New Albany ka dei ka nongbah kaba don ha Indiana ha America.
Ka Skul jong ka Mariang, ka Skulbah jong ka Leeds.
"Don't Panic" ka dei ka jingrwai jong ka kynhun tem rock jong ka ri Bilat ka Coldplay.
Ka International Paralympic Committee ka la pynthikna ba ka Andorra kan ïakhun ha ka 2018 Winter Paralympics ha u Jymmang 2018.
Ka phlim ka la ioh ia ka jingpdiang kaba khleh lang bad kaba bha na ki kritik, ka la ioh ia ka jingiaroh na ka bynta ka jinglehkai jong ki nongak, ka jingpynwandur ia ka phlim, ka jingpynwandur ia ka phlim, bad ki jingleh jong ki.
Ha u snem 2016, la pynbna ia ka Jenner kum ka khmat thymmai jong ka PUMA ryngkat bad u Rae Sremmurd.
Ka jingpynkylla kaba la weng noh na ka mariang ka long kaei kaei kaba pynsngewsih.
U Kaptan Singh Solanki (la kha ha ka 1 Kyllalyngkot 1939) u dei u riew sain hima sima ka ri India.
Pteridopsida: ki dieng tynrai
2019 - U Nicky Henson, u aktor na England (b.
Ki dulir Kerama
U Iñigo u la lah ban pynpaw palat 50 tylli ki jingpyni marwei marwei bad 20 tylli ki jingpyni lang ,ha ki nongbah kum ka San Sebastián , Vitoria , Pamplona , Bilbao , Valencia , Seville , Madrid , Barcelona , Biarritz , Mexico D.F , Port wine , Abu Dabi bad kiwei kiwei, ha baroh ka la lah ban iohi ia ka jingkylla jong u.
Ka Besançon ka don ka suinbneng kaba kum ka duriaw bad ka suinbneng kaba long kum ka dewbah.
U Suzuki u la long ruh u nongpynkylla ktien uba tbit bha ia ki thoh ka tar China, Japan bad Sanskrit.
U Pier Ferdinando Casini (; la kha ha ka 3 tarik u December 1955) u dei u riew sain pyrthei na Italy.
2000: kaba nyngkong
U president jong ka Nobel Committee ka Norway u bah Thorbjørn Jagland u la ong ba ka jingjied ia u Liu kum u nongioh ia kane ka khusnam ka la paw shai naduh dang sdang ka jingiaid lynti.
Ka timer ka long ka jait kynja kynja kynja kynja por ban thew ia ki por ba iapher.
Ka Pontiac Firebird Trans Am GTA, ka U.S.
Ka Tihar kaba la tip ruh kum ka Deepawali ka dei ka jinglehkmen jong ki Hindu.
Ki nongkren ki don kumba 1.7 million ngut.
Ka kynhun ialehkai phutbol jong ka Saint Pierre bad Miquelon ka dei ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri jong ka Saint Pierre bad Miquelon.
Ka bandwidth ka lah ruh ban kdew:
u President jong ka ECB u dei u Mario Draghi, u Lat barim jong ka Bank of Italy, u dkhot barim jong ka World Bank, bad u nongpyniaid barim jong ka Goldman Sachs ka tnad pyrthei (2002–2005).
Localhost ka mut kane ka kompiwtor ha ka jingpyniadei kompiwtor.
Kynsan kynsan, ka kylla long ka Fury Alecto, bad ka hiar thma ia u, ka i kumba ka long kum ka bniat kaba don ki bniat kiba heh.
U Tapanuli (Pongo tapanuliensis) u dei u jait mrad uba don tang ha South Tapanuli ha ka dewlynnong Sumatra ha Indonesia.
Ki jingtap kiba pyrshah ia ka jingshai ki pynduna ia ka jingshai kaba jah ha man la ka bynta jong ka optical lyngba ka jingshai ha man la ka bynta.
Tracey Walter (la kha ha ka 25 tarik u Nohprah, 1947) ka dei ka aktor ak phlim, telebishon, madan, bad sur na America kaba la pawnam na ka bynta ka bynta jong u kum u Bob the Goon ha ka phlim Batman jong u Tim Burton ha ka snem 1989.
Gilan – Ka Ri Soviet Soskular jong ka Persia
Ki sngewsih bad kim kwah ban bam ha khmat kiwei pat ki briew.
Ki tiar aluminium/ki tiar rong
Ha ka snem 1974, u Haig u la long u Supreme Allied Commander jong ka Europe, ka kam kaba la pynlong ia u ban long u khlieh jong baroh ki shipai NATO.
Ka jingai bam ia ki kum kane ka jingbam katba ka dang biang kan pynlyngkot ia ka jingim jong ki ferret ha kaba kut.
Ka Buchanan Field Airport ka dei ka kad liengsuin kaba don ha Contra Costa County ha California jong ka Ri America.
U Robert Kaplan, u president bad u CEO jong ka Federal Reserve Bank jong ka Dallas, u Vice Chairman barim jong ka Goldman Sachs Group
Ka rong saw jong ka dak bad u khlur bad u bnai uba don ha trai ki dei ki dak jong ka niam Islam, ka niam kaba bun ki nongshong shnong jong ka Pakistan ki ithuh ia lade.
Ia ki tiar kiba kum kine la lap ha Sitakunda jong ka thain shatei lam mihngi jong ka Chittagong, bad hajan ka distrik Comilla.
Ka Carmen Campagne, 58 snem ka rta, ka nongrwai na Canada ("Lullaby Berceuse"), ka nongjop Juno (1989), ka jingpang pancreatic cancer.
Ki lad pathai khubor ki lah ban mut ki telebishon, ki radio, ki kotkhubor, ki kot khubor bad ka internet .
U Simon u pynpra ia kawei ka jingtei ha nongbah New York.
U Rob Blake
U Reagan u la ong ba ka don “ka jingma ha ka thaiñ kaba mih na ka jingpynlong shipai jong ka Soviet-Cuban ha Caribbean” ha Grenada.
Ka khubor Djebel
Ka Shrewsbury ka dei ka shnong kaba don hapoh ka ri America kaba don ha Worcester County.
wat ± wat = wat
Ha ka por ba u Wayne Gretzky u la leit sha ka jingialehkai kaba nyngkong ha Maple Leaf Gardens, u Gary Smith u dei uwei na ki nongthep kol ha katei ka jingialehkai.
Ka flintlock ka dei ka kyntien kaba pyndonkam kyllum ia ki suloi kiba pyndonkam ia ka rukom siat flintlock.
Bun ki briew ruh ki kwah ban pynlut ia la ka jong ka por shimet ban nang ia ka ktien phareng.
Baroh ki nongbah naduh Washington DC haduh Boston ki la tap da u slap uba bun, bad ki briew kim lah ban leit kylleng kylleng namar ka jingsniew ka suinbneng.
Ki board ki lah ban don shibun ki bynta bapher bapher kiba iasoh bad iatrei lang.
U Proclemer u la kha ha ka 30 tarik u May 1923 ha Trento, Italy.
Ha ka 19tarik Iaiong 2014, u Juan Carlos u la hiar shuki na ka bynta u khun jong ki u Felipe VI.
"Love's Philosophy" ka dei ka poim kaba la thoh da u Percy Bysshe Shelley ha ka snem 1820.
Ka polo jong u hati ka dei ka jait polo.
1982 - Ka dewlynnong Arabia ka la shah ktah ha u jumai uba 6 magnitude ha kaba la pyniap kumba 2,800 ngut ki briew.
Ka jingbishar bad jingpyllait hok ha Manhattan ha ka snem 1735 ia u John Peter Zenger, uba la shah kynnoh ba u pynjah burom hadien ba u la kynthoh ia u nongsynshar phareng u William Cosby, ka la iarap ban thaw ia ka jinglaitluid jong ki kotkhubor ha North America.
Naduh kata ka por, hapoh ka Ophis jong ki Nongleit Bneng, u la shakri ha ka tnad wad bniah, kum u Heh jong ka Tnad treikam jong ka Space Station, bad hapdeng u bnai Jylliew 2012 bad u bnai Jylliew 2015 kum u Heh jong u Nongleit Bneng jong ka NASA.
U Rocky Rockwell u ju rwai ia ki jingrwai kiba thymmai.
Ia kane ka kyrteng la pynkylla na ka Nobel Committee jong ka Norway sha ka Nobel Committee jong ka Parliament jong ka Norway () ha ka snem 1901, hynrei la pynkylla pat ha ka snem 1977.
Ka don ruh ka rukom sumar kaba lah ban leh shisien ba u briew u la shah ktah.
U paralok ba bha tam jong u Payton ha ki bun snem u dei u All-Star Shawn Kemp, bad ka Sonics ka la don shibun ki jingïalehkai playoff kiba jylliew kynthup ïa ka jingïalehkai ha ka NBA Finals jong u snem 1996.
Cherkasov
Ka seng jong ka surok bah jong ka Ottawa
Ki mawlyngnai (1994) (u nongpynmih)
Katkum ka jingong jong ka Disney, ka Universal Studios ka la ai kyrteng ia u “Oswald” da kaba sei ia katei ka kyrteng na kawei ka hat.
Ha u Rymphang 2011, u la ioh ia ka kyrdan pule Doctor of Arts na Edinburgh Napier University.
Episode#2.36.Ka Jingim Suite ka Leit Hollywood (1) (4/20/07)
U Manuel Antonio
La shim ba u long uwei na ki nongtei ba kongsan jong ka jinglaitluid jong ka Belize.
U Dr. Trevor Mark
Ki la don katto katne ki jingkiew jingheh ba kyrpang hapdeng ki jaitbynriew bapher bapher.
Ka graph ka dei ka dur kaba pyni ia baroh ki values ​​jong ki variable kiba pynlong ia ka equation ne ka inequality kaba shisha.
Ki sim sngi ki don ka jingiasyriem bad ki ar kynhun kiba iadei jngai: ki sim hummingbirds jong ka ri America bad ki honeyeaters jong ka ri Australia.
Ka sniehdoh ka dei ka sniehdoh kaba jem kaba don ha kiba bun ki bynta jong ka met.
Ha ka jinglong jingman jong ka jingkhluit, ki jingkhlain jong ka jingshit ki dei ki parameter kiba iadei bad ka rukom pynkhluit bad ki don ia ki jingthew jong ka bor.
Ar tylli ki rel ki la ia tyngkhuh iwei ia iwei pat ha Czech Republic kaba la iap lai ngut ki briew bad mynsaw palat 60 ngut.
Ban shna ia ki wire bad kiwei kiwei ki jingtei jong ki ka long kaba rem dor, hynrei.
La pynlong ia ka ha Miami Beach Convention Centre ha Miami Beach, Dade County, Florida, naduh ka 5 haduh ka 8 tarik u Naitung, 1968.
Ka Steinhardt Conservatory kaba don ia ka C.V. Ka Starr Bonsai Museum ruh ka don hangta.
Tenju (天授) was a Japanese era name (年号, nengō, lit.
Ha ki snem 1760 tang khyndiat eh na ka iing riewngeit ka la sahkut ban ia kaba mynta, wat la ka long ka jingsah kaba pura tam jong ka iing riewngeit jong ka juk pdeng ha Scotland.
Ka Schüttorf ka dei ka shnong kaba don ha ka County Bentheim kaba don ha Lower Saxony kaba don hajan u pud u sam jong ka Dutch bad u pud u sam bad ka Westphalia (North Rhine-Westphalia).
Skul Dwight Ross
U ophisar synshar jong ka kynhun shipai (RAO) (ka kynhun shipai u Adjutant General u Kapten ne u Major)
Ka jingleit lynti sha bneng ka dei ka rukom leit jingleit ha kaba u briew u tip ia ka jaka bad ka lynti jong u da kaba pyndonkam ia ki khlur ha ka bneng miet.
2018 – U Henry Morgenthau III, u nongthoh kot bad u nongpynmih telebishon na America (b.
Pyniadei kumno ki kti jong phi ki rung bad ka rukom ba kaei kaei ka iaid.
1910 - U Laurance Rockefeller, u riew spah spah na America (d. 2004)
U la leh ia kane ha ka jingthoh jong u ha ka snem 1202 ia ka Liber Abaci (Ka Kitab Jingkhein).
U Sobrino u la khlad noh ha Paris ha France ha ka rta kaba 82 snem.
La bthah biang ia u ban ialehkai bad ka kynhun ialehkai jong ka ri Costa Rica.
Absolutely Fabulous: The Movie ka dei ka phlim comedy jong ka ri Bilat kaba la pynmih da u snem 2016 ba la pyniaid da ka Mandie Fletcher bad ba la thoh da ka Jennifer Saunders, kaba la pynshong nongrim ha ka telebishon show ka Absolutely Fabulous.
(Ka jingpyrshah ia ka jingkyrpad ia ka spah).
La pawnam ia ka ha ka phlim Makkers Staakt uw Wild Geraas (1960), The Silent Raid (1962), Charlotte (1981), bad ha ka phlim Punk Lawyer (1996).
Ka iew ka die ia ki tiar kiba kynthup ia ki pare’u (ki jain ba la sop sawdong) kiba rong saw, ki jingdeng syntiew, ki dohkha kiba thymmai bad ki soh kiba don ha ki jaka ba shit.
ka jinglah ban ioh pisa.
1-3); ISBN 0-679-43593-X (ki kot.
Risaw 7 tarik - U Tim Babcock, 95 snem ka rta, u nongsynshar jong ka America, u Lat jong ka Montana (1962–1969).
Ka Gowling WLG ka thmu ban kiew ha Germany bad ha East Asia ha ki por ban sa wan.
Ki function ki shim ia ki nombar bad ki ai biang ia kiwei pat ki nombar.
Ka la pynmih ia ka kot kaba nyngkong ha ka 11 tarik u February, 2014; la pynmih ia ki kot thymmai man la ka ar bnai hadien kata.
Ki turbo
1993 - Ka Anitta, ka nongrwai, ka nongthoh jingrwai, ka aktres bad ka nongshad na Brazil
Ha u snem 2007 u Eddie Van Halen u la shah pynrung ha ka kyrdan Rock and Roll Hall of Fame.
Hynrei u Sejo u la wan phai khlem da leh ia kata.
Ka jinglong jingman (89312)
Ka jingkwah na ka bynta ki thapniang kiba treikam (1991) (TV) (u nongpynmih)
Jymmang – U Bonny Syiem Charlie, U Nongleh mynleh ia ka Khet Bilat
Ha ka jingialehkai, ki nongialehkai ki lah ban jied ban buh ia ki jingthep ha ki madan kiba kynthup ia uwei ne bun ki nombar, ki rong kiba saw ne kiba lieh, lane la u nombar u long uba odd ne uba iaryngkat.
Ha kane ka kam la ak da u Anthony Clark, ka Jean Louisa Kelly, u Mike O’Malley bad ka Liza Snyder.
U la ialehkai 8 tylli ki jingialehkai na ka bynta ka Japan haduh u snem 1985.
Ka seng pyrthei ka la ong ba u Reagan u la pynkhein "ia ka riti synshar jong ka seng bad jong ka ain pyrthei".
U Foghorn Leghorn u dei u syiar cartoon, la shna ia u da u Robert McKimson.
La ai kyrteng ia ka kum ka Viceregal Lodge.
U Paul Dixon — ki jingrwai (2008–mynta)
U programmer u dei ban dereference ia u pointer ban ioh biang ia ka object ba u kdew.
Ia ki briew kiba don ha ka Conservative Party jong ka Canada ki bym iahap jingmut bad ki la khot ki Blue Tories.
U Phil Weston (kha ha u snem 1973), u rangïalehkai kriket na England
1990 - Ka Ciara Renée, ka aktres bad ka nongrwai na America
Ka la synshar ha ki jingialehkai volleyball ha ka pyrthei ha ki snem 1990 bad sdang jong ki snem 2000, da kaba jop lai tylli ki lympung ialehkai pyrthei lynter (1990, 1994 bad 1998), hynriew tylli ki lympung ialehkai ha Europe, kawei ka World Cup (1995) bad 8 tylli ki World League (1990, 1994, 19911). , 1995, 1997, 1999 bad 2000).
Saint-Andre-sur-Sèvre (79236)
Ka shnong Vitacura
Ka la shongthait noh ha u snem 2011 namar ka jingpang.
U Layne u la kyrpad ia u Cayce ban iathuh ia u ia ka daw jong ka jingpang jong u bad ka long ka jingsumar katba u dang don ha ka jingkynjah.
Ka rukom (jingkhein)
Ka game Pikmin kaba thymmai kan sa mih hadien habud, hynrei kam pat don kyrteng ne console haduh mynta.
Yongcheng ()
Katkum ka jingong jong ka tnad pynlip ding jong ka Minneapolis, ki nongsumar ki la pynkynriah noh ïa u Floyd na katei ka jaka bad ki dang leh ïa ka CPR bad kiwei kiwei ki lad pynim ïa u "shynrang uba khlem sngap bad uba khlem khih."
Naduh ki snem 1918-1940, u Frederick Lowrey u la leh ia ka jingpyrshang ia ka rukom shna dur ia ki dkhot met (Electronic Organ Design).
Ka Wah Dee, ka Jylla
U la khlad noh na katei ka jingpang ha ka 24 tarik u Jymmang 2022, ha ka rta kaba 51 snem.
Ki don ki gland kiba sniew ha ka sniehdoh jong ki kiba lah ban pyniap ia kiwei pat ki khnai.
U Ron Bass, 68 snem ka rta, u nongialehkai ba pawnam jong ka America (NWA, WWF), u la ioh ia ki jingeh na ka jingshah sumar ha ka jingpang sniehdoh.
Ka kyiad ka long kaba khlem rong, bad kaba shai ruh.
U la seng lang bad ka kynhun Beach Boys.
Ha ka khusnam Filmfare Awards kaba 58, kane ka phlim ka la ioh shiphew tylli ki jingkynnoh kiba kynthup ia ka aktres ba bha tam na ka bynta ka Chopra, bad ka aktres ba kyrshan ba bha tam na ka bynta u D’Cruz.
Ki nongialehkai na Barbados ki la don ha kawei pa kawei ka jingialehkai naduh kata ka por, da kaba duh noh tang ia ki jingialehkai Olympic jong ka snem 1980 kaba la shah khang.
Ia kine la khot ki jingkhynñiuh jumai (collapse quake).
Naduh ka 1 tarik Risaw 2013, ka dei ka bynta jong ka municipality Bad Grund.
Ki flybys jong u Mars kum ki Viking, Mars Odyssey, Mars Global Surveyor, Mars Express, bad Mars Reconnaissance Orbiter ki don ki camera.
Ka Kilmarnock kam shym la long kaba lait, da kaba khang ne pynduna shibun ia kiba bun ki nongpyntrei kiba heh tynrai jong ka: ka Glenfield bad Kennedy, ka Massey Ferguson, ka BMK, bad ka Saxone.
Ka rong ka iarap ruh ban iada ia u dieng ba un tyrkhong ha ka sngi kaba shit bha.
"Ka Ding kaba dum jong ka jingkwah".
1986 – U Haminu Draman, u nongialehkai phutbol na Ghana
1760 U Louis Godin, u nongpeit bneng na France (b.
Ki briew bad katto katne kiwei pat ki mrad ki la duh shibun ki shniuh jong ki lyngba ka jingkylla dur, bad katto katne kiwei pat ki mrad ba bam dohkha, kum u hati bad u dohkha, ki don la jan ym don satia.
Shenzhen, naduh u snem 1997 (Dei na kane ka daw ba ka Shenzhen ka la seng ia ka European Contact Agency jong ka ha Nuremberg)
Ka la long ka nongpynbna bad ka nongthoh khubor na ka bynta ki telebishon jong ka ri America ka NBC, MSNBC, CBS bad CNN.
La kha ia ka ha Baylor University Medical Centre ha Dallas, Texas.
U Rod Smith
Ka longing Salvadoraceae
Katkum ka jingiathuhkhana pateng, uwei na ki khynnah shynrang u la lap ia ka tyllong um ha Anari da kaba shu jia ryngkhat.
U Syiem jong ka Plaza-Toro, U Syiem jong ka Spain (baritone kaba sngewtynnad)
U Bergeron u la shong kurim bad ka Lois Bergeron naduh u snem 1982.
U la shakri ia ka kam shipai jong u naduh u snem 2006 haduh u snem 2008.
Dogma (bar), ka pub jong ka ri Bilat
Ka jingkit palat (Hans na ka jingkhriat)
Sa arngut ki nong Tunisia, uwei u pulit bad uwei u nongshong shnong, ki la shah pyniap.
U John Lennon – u nongrwai ba hakhmat eh, ka jingsawa, ka jingtem jingrwai
U Esmaeil Jabbarzadeh, 61–62, u politishian na Iran, u MP (1992–2008) bad u Lat ka Azerbaijan Mihngi (2013–2017), ka jingpang klongsnam.
Ki jingthoh jong ka MCA
Ha ka snem 1923, hadien ba uwei na ki nongpyniap briew u la phla ha kawei ka kot khubor jong ka thain, la kem ia u Höss bad la bishar ia u kum u nongialam jong ka jingpyniap briew.
Pyrshah - 11,220
"Ka dur jingim jong u Rutherford B. Hayes", ba la pynphriang na ka jaka pynphriang jong u Rutherford B. Hayes na ka C-SPAN's President America: Ki dur jingim
Zero Kynta *
Ka la her nyngkong ha ka 20 tarik u May 1977, bad la pynmih ia ka ha ka 23 tarik u Naitung 1990.
(CAB) Ka Jingïalumlang jong ka Jingïaseng Bakhraw, la thaw ha u snem 2001.
U Person Jr. u la khlad noh ha ka 4tarik Naitung, 2020 ha Memphis ha ka rta kaba 85 snem.
Ka jinghap slap ha Auckland ka long kaba duna bha; ki jingjia ba la buh jingthoh ki kynthup ia ka 27 tarik u Jylliew 1939 bad ka 15 tarik u Nailar 2011, wat la khlem kano kano ka jinglum jingtip.
Ka mosque ba tynrai ka dei ka jingtei kaba la plie.
Ka jingpule shaphang ki seal (sigillography) ka long kaba myntoi shibun ha kiba bun ki liang: ka jingstad khanatang, ka histori jong ka sain hima sima, ka histori jong ka art etc.
Ia ka NBA la shim ba ka long ka kyrdan kaba ha khlieh duh ha ka pyrthei na ka bynta ka basketball.
Gramophon Berlin
Ki nongtrei kiba shna ia ki liengsuin 747-400 kim da tbit than bad ka Boeing ka kwah ba kin trei kham slem ban ia kaba ki donkam.
Ka dei ka sien kaba nyngkong ba kane ka kynhun ka la rwai lang naduh ba ki la iakhlad noh ha u snem 1989.
Tucson/JM/ix35
Hynrei bun ki course la ai ruh ha ka ktien phareng.
U Camping u pawnam namar ba u pyndonkam ia ka jingkhein jingdiah ha ki jingbatai jong u ia ki bynta jong ka Baibl ha ka jingpyrshang ban iathuh lypa ia ki tarik na ka bynta ki Por Bakhatduh.
Ka ktien "pyrshah ia ki Jiw" ka batai ia ka jingshun ia ki Jiw.
Ki jain bneng
(tr.
Klas: Ka Jingpyniaid Lyngba ia ka rukom khein kyrdan jong ka ri America, ka kot da u Paul Fussell
Kane ka pynlong ia u kuli ban iaid stet bha.
Ka jingpynbna 14
Ka Nongbah Fukui (lane Fukui-shi ; 福井市,) ka dei ka nongbah jong ka Fukui Prefecture ha Japan.
Ki kot jong ka ki long kiba pawnam bha ha kylleng ka pyrthei, bad ka la die palat 4 billion tylli ki kot ha kylleng ka pyrthei.
Ia kane ka phlim la pyllait ha ka 11 tarik u Naitung, 2022.
U Gary McSpadden (26 Jymmang, 1943 – 15 Risaw 2020) u dei u pastor na America, u nongrwai-jingrwai gospel, u nongpynmih record, u nongpyniaid telebishon bad u nongkren ai mynsiem.
La ai kyrteng ruh ia ka ‘Ki Jingleh Biej’.
December 6 – Ki jingkulmar ki la saphriang ha kylleng ka Greece hadien ba uwei u khynnah ba dang 15 snem ka rta u la shah siat iap ha u nongap pahara ba kyrpang jong ki Pulit Greece.
Ryerson & Burnham library ha ka jaka pule art jong ka Chicago
"Ka lynnong IV."
Kane ka thain ka don kumba 10,000 ngut ki briew.
Hadien kata, ka la trei kum ka nongialeh pyrshah ia ka jingpyniapher jaitbynriew ha South Africa.
1974 - Ka Susan Calman, ka nongrwai lehkai bad ka nongpyniaid telebishon na Scotland
Ki jingthoh jong ka Grenadine
Wah Kakagon
Ka tnad pulit jong ka nongbah New York ka dei ka kynhun pulit ha ka nongbah New York kaba la don naduh u snem 1952 haduh u snem 1995.
Ka Butte ka dei ka nongbah ha, bad ka nongbah jong ka Silver Bow County, Montana, America.
Ia kane lah ban iohi na ka jinghiar dor jong u Representative Kind ha kine ki snem ba la dep: u la jop 56.5% ha u snem 2014, 99.9% ha u snem 2016 (um don nongialeh pyrshah), bad 59.7% ha u snem 2018 - baroh ki dei ki jingkhein kiba heh - hynrei tang 51.3% ha u snem 2020, kaba long bha. ka jingjop kaba rit.
1955 – U Evan Bayh, u Senator jong ka US na Indiana
Ka la pynmih ia kawei ka album kaba pawnam tam, ka kyrteng Dance Again...
Ka Degerfors ka dei ka jaka sor ha ka thain Örebro ha Sweden.
Ia kane ka symphony la pyni ia ka jingrwai kaba nyngkong eh ha Munich ha ka 12 tarik u September 1910.
Nangta la shet ia ka ha ka umphniang kaba shit.
U Francis Crick 1962 (la iasam bad u Maurice Wilkins bad u Jim Watson)
Bőny
Ki don shibun ki jingeh ia ki briew kiba wad bniah ia ka Gnosticism:
Hadien ba u la pyndep ia ka jingpule jong u, u la sdang ban trei kum u nongiarap director ha ka Yash Raj Films, ha kaba u la noh synniang sha ki phlim kum ka Ishaqzaade, Shudh Desi Romance bad Daawat-e-Ishq.
Namar ba ka jingdon ki briew kiba shong ha Hong Kong ka long 6.5 million ha ka snem 1997, kata ka dei ka jingbun paid (97%) kaba shong ha baroh ki British Dependent Territories.
Bunsien, ia kane la leh da kaba pyndonkam ia ka font ha ka rukom kaba pher na kiwei pat ki jingthoh.
U Krol u la khlad noh na ka khlam "Clench" kaba la pyllait da u Ra's al Ghul ha ka "Legacy" story arc (Detective Comics #699, Kyllalyngkot 1996).
Risaw 11 - Ka Ri Crimea ka pynbna ia ka jinglaitluid jong ka na ka Ukraine bad Russia.
Ka jingpynjot ia ki nuksa
Don ki briew kiba ong ba ka ableism ka long ka rukom pynshitom bein.
U dohkha ba jyrngam u dei u jait dohkha ba im ha rud duriaw.
Stian Arstad - keyboards
Katto katne kiwei pat ki kam ki la leit sha ka tnat pynneh pynsah ia ki liengsuin (EASA), kum ka jingpynshisha ia ki jait liengsuin.
1939 - U Ignacio Zoco, u nongialehkai phutbol na Spain (ba la khlad noh ha u snem 2015)
Ka Perth.
Ka kot lyngkdop jong ki jaitbynriew jong ka ri Asia (10 kot.
U Missler u la kha ha Illinois.
Kawei pa kawei ka longïing ka la dei ban pynbiang ïa ka jingtyrwa man ka por.
Ochagavia karnea (Beer) LB Sm.
La iohi ba ki don ki blang kiba bam ia ki dohkha Salmon, ki Seal, ki Beach Whale, ki khnai, ki bsein bad ki sim.
Ka Gina Torres (la kha ha ka 25 tarik u Risaw 1969) ka dei ka aktres na America.
2000 Ka jingpynmih nyngkong ia ki phlim telebishon jong ka ri Bilat
Ha u snem 2005 u la ieng na ka bynta ka jinglong nongialam ha ka sien kaba lai hynrei u la shah rem noh ha u David Cameron.
Naduh u snem 2007 haduh u snem 2015 u la long u dkhot jong ka Sejm jong ka Poland na Toruń konstitwensi.
Ki nongbah jong ka nongbah Flint
Ia u Camembert lah ban pyndonkam ha kiba bun ki jingbam, hynrei la ju bam ia u khlem da shet ha u kpu ne ryngkat bad ka wain ne ka doh, ban ioh mad ia ka jingsma bad jinglong ba rit kaba ym lah ban im haba la pynshit.
U Rudy u don ka jadu.
Jingpang
Ha ka ri Greece Hyndai ki jaka buh spah ki don la jan man ka por hapoh ki iing niam kum ki tempi.
Ka tnad kit marbam
Ka RAN mynta ka don ki shipai kiba la pyntreikam ha ki lai tylli ki kam kiba kongsan:
Katba u dang tip shaphang ka histori jong ka lynti 66 na ka bynta ki kali ba iaid jong ka Disney/Pixar ha u snem 2006, u John Lasseter u la iakynduh ia u hynmen jong u Delgadillo, u nongthain shniuh Seligman bad uba stad ha ka lynti 66, u Angel Delgadillo, uba la iathuh ia u kumno ka jingleit jingwan lyngba ka sor ka la jan jah lut ha ka sngi ba ka surok 40 kaba don hajan ka la plie.
Nalor ki kynhun shipai ba la kdew, ki don bun kiwei pat ki kynhun shipai ha Oceana:
U la rung ha ka kynhun ha ka snem 1975, bad u la ialehkai bad ki haduh 45 snem haduh ka jingiap jong u.
Ka jingkhihwin kaba shit ka la mih ha ka bynta ba shathie jong ka duriaw South China ha ka 28 tarik u Naiwieng, 2018, kaba la shim ïa ki jingsah jong ka jingkhriat kaba 35W (Usman) ha ka 30 tarik u Naiwieng.
La pyndonkam ia ka Anari kum ka jaka jong ka iing kaba nyngkong eh jong ka Mount Conner Station.
U Pavel Douglas kum u Syiem George
Ka Marion Hugh "Suge" Knight, Jr. (la kha ha ka 19 tarik u Risaw, 1965) ka dei ka nongseng bad ka nongpyniaid jong ka Black Kapital Records.
Ia ka pateng kaba ar jong ka Transit Connect la pyllait paidbah ha u bnai Nailur jong u snem 2013.
Ka don kumba lai kilometer hapoh ka sla duriaw bad ka heh da ki hajar square kilometre.
Ka slalom kaba heh: kane ka kham slem ban ia kaba hiar lum.
Bun na kine ki nongbah la khot ki shnong ksuid.
Ki jingbam ha Daegu ki kham thiang bad kham thiang ban ia kiwei pat ki nongbah.
U Cottbuss u don ruh ki dak ar ktien.
Igor Vishnevetsky (la kha ha ka snem 1964)
Kamal Chowdhury (ka poitri)
Kane ka pynhap ia u ha ka jaka ri khunswet, ha kaba u iakynduh ia u Nonghikai (uba la ai kyrteng u Faust ha ki jingthoh bad ki tduh jong ka kot lyngkdop, hynrei ym ju don ha ka dur ba la pynmih khatduh).
1796 Ki Surveyor jong ka Connecticut Land Company ki ai kyrteng ia kawei ka jaka ha Ohio “Cleveland”, da ka kyrteng jong u General Moses Cleveland.
U King u la aiti ia ka bynta kaba dum sha "u Richard Bachman uba la khlad noh."
Ka D.C.
Kaba saw ka long hato la pynlong ia ka da ki sub-unit bapher bapher.
U Barnum bad ka circus jong u ki sdang ia ka jingleit jngoh kaba nyngkong eh jong ki sha ka ri America
Ka thain Terai kaba rit ka pynmih shibun ki mar rep.
Ka bor iada met ba la kha
La tip ia ka kum kawei na ki skulbah babha tarn ha Asia.
Mar ia iohsngew ia kane, kumba 1,200 ngut ki nong New England kiba don ki atiar ki la wan sha Kansas ban thep vote pyrshah ia ka jinglong mraw.
1896 - Ka jhad kit nongleit nongwan jong ka ri Bilat ka Drummond Castle ka la ther ia kawei ka wah hajan ka dewlynnong Ouessant jong ka France ha ka lyer kaba jur bha, ha kaba la pyniap 243 ngut na ki 246 ngut kiba don ha ka jhad.
U Mnangagwa u la lait im khlem mynsaw, hynrei katto katne ngut ki dkhot jong ka seng ZANU-PF ki la mynsaw, kynthup ia u vice president ba nyngkong bad ba ar jong u; U Constantino Chiwenga bad u Kembo Mohadi, bad ka Mary Chiwenga, ka kurim jong u vice-president ba nyngkong.
U Cornelius Peter Van Ness (D-R), 1844-1845 U nonglum khajna jong ka kad lieng jong ka New York, 1829-1836 U nonglamktien ba kyrpang bad u Myntri ba donbor ba pura sha ka Hima Spain, 1823-1826 U Lat jong ka Vermont bad u nongiasaid ain jong ka Vermon 1810-1813 jong ka
Ka sur ka long ba ki shipai jong ka Confederate ki iaid sha shiliang ki jaka iada jong ka Cheval de frize kum ka jingpynkhreh ban hiar thma.
Ka gas ka lah ban iaid lyngba ar tylli ki jingkylla ha ka jinglong bapher bapher.
Ka Sesser ka dei ka nongbah kaba don ha Illinois ha ka ri America.
Ki khniang ruh ki don ki rong kiba don ki kam kiba iadei dur.
Ha u snem 2008 ka Cookie Jar Group ka la thied ïa ka DiC bad nangta ka la pynïasoh ïa ka bad ka Cookie Jar Entertainment.
Kawei pat ka jingnoh synniang ka long ka jingtrei jong u ha kaba iadei bad ka jingpynmih kot.
Lyngba ka jingkhriat, u Brown u la ïasoh bad ka Scream V Encore Tour, ha kaba la ïashim bynta lang bad ka Ciara, u Bow Wow, u Omarion bad u Marques Houston, kum ki nongkyrshan.
Mi Fu, myllung
Orthodontics - Ka jingpynbeit ia ki bniat.
U Andy Robinson
Ka jingpeit bniah jong u Fourier ha ka jingkhein ka lah ban pyni lada ka jingpeit bniah (ha ka jingjrong jong ka por) ka kylla man ka por (ka kylla kum ka wave).
Ka Dongchimi ka dei ka jingbam bad ka jingdih baroh ha kawei.
Waterson: Ka Website ba pura jong ka Carthy
Katba u Confederate General Robert E. Lee u dang leit shathie ha ka Maryland Campaign jong u ha ka snem 1862, u la phiah ia ki shipai jong u.
Ka Abbeville ka dei ka jaka ba la kha ia u Rear Admiral Amédée Courbet (1827–85).
Ha ri India ia ka sur ‘ṛ’ jong ka ktien Sanskrit la pynkylla sha ka ‘ri’ kaba mynta, lane ha ri India ba shathie, ‘ru’.
U la long u nongmihkhmat jong ka France ha Andorra naduh ka 24tarik Naiwieng 2008 haduh ka 15tarik Naitung 2012.
Ka Ri Shuwa ka Por (1988) (Gabriel Damon, Candace Hutson, bad Judith Barsi)
Ki mrad ba la ri ki kynthup ia ki khnai, ki khnai, ki khnai, ki khnai, ki khnai, ki khnai, ki khnai bad ki khnai.
Ka Abbotsford ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Wisconsin ha ka ri America.
U Louis Dieudonné jong ka ri France, u Syiem jong ka ri France naduh ka snem 1643-1715, u Le Roi Soleil (5 September 1638–1 September 1715) u la shongkurim ia ka Maria Theresa jong ka Austria bad ki la ioh khun;
at the Disco (pynlyngkot ka P!ATD) ka dei ka kynhun tem pop bad rock na Las Vegas, Nevada, USA.
Ka kyrdan kaba lai: 2005
Hynrei katba ka jingpynmih ïa ki set kan sangeh, ka khana kan ym sangeh, namar u Greg Farshtey un dang pynthymmai ïa ka ha ka website.
Ki don tang saw tylli ki comuni kiba don palat shi hajar ngut ki briew kiba shong ha ki; ki long
Wild West C.O.W.-Ki khynnah shynrang jong ka Moo Mesa
Iaiong 12 - Ka Philippines kan rakhe ia ka jingdap 150 snem ka jinglaitluid jong ka.
Ia u Boschwitz la kha ha Berlin na kawei ka longiing Jiw.
Ka Nordhausen ka dei ka Landkreis (kyndong) kaba shaphang sepngi tam jong ka Thuringia, ha Germany.
Kane ka series ka la khring haduh 17 million ngut ki nongpeitkai.
U Urho Kekkonen, u President barim jong ka Finland ha ka por jong ka thma bah khriat
Ka Submarine (ne Sub) ka long ka jhad kaba leit shapoh um.
1980 - U Troy Murphy, u nongialehkai Basketbol na America.
Ka History ba lyngkot jong ka ktien Cornish, ka jingmih biang jong ka bad ka jinglong jong ka mynta.
1986 – U Thomas Morgenstern, u nongialehkai ski na Austria
Lawrence
U Doug Harms – u nongïarap enjiniar
U Robert Laxalt – u nongthoh
1797 U Horatio Nelson u la duh palat 300 ngut ki shipai bad ka kti kadiang jong u ha ka por ba u pyrshang ban jop ia ka Tenerife kaba la pulom.
Da kaba iaid shaphang sepngi na ka jingktah jong kawei ka lyngkha, ki jinglong kiba bha ki la ailad ia ka ban nangroi sha ka jingkhriat kaba hynniew ha ka 2 tarik u Naiwieng ha ka duriaw Atlantic kaba jylliew bha.
Mynta u ialehkai na ka bynta ka jingialehkai kaba khlem sangeh.
U James u la sdang ban ialehkai ha u snem 1999 kum u valet ha ka circuit laitluid da kaba pyndonkam ia ka kyrteng Alexis Laree.
Hadien ba la pynbna ia u Slim kum u nongjop, u la ong ba u ieid ia u Fousey bad u la kdup ia u Fousey bad pyni ia ka jinglong ialehkai bad pynkut noh ia ka jingialehkai.
Ka thma ka la kut ha ka 26 tarik u Lber, 1973.
Ki don katto katne ki jingtei ha baroh arliang jong u lain pynbeit pud jong ki shipai.
U Hopper u don 3 ngut ki khun kynthei bad uwei u shynrang.
Ia ka meitnerium la shna nyngkong eh ha ka snem 1982.
U Philo u hikai ba baroh ki briew la kha laitluid.
Sheikh Hasina, (ba la jied) Myntri Rangbahduh, 1996–2001, 2009–13, 2013–mynta
Ki phlim ba pawnam
Ki jingpyrshang ki kynthup ia ka jingpynkhriat bad jingbuh ia ki subject hapoh ki lamp pynshit.
Ka jinglong jingman jong ka jingialehkai
Ka Depart From Me ka dei ka Album kaba lai jong u Rapper America u Cage.
Hadien ka jingpang jyrhoh ha ka snem 1822, bun ki nongshong shnong jong ka New York ki la leit sha ka lyer kaba kham koit ba khiah jong ka Greenwich; ha kaba bun ki sah.
Ka don lai tylli ki trilogy.
Ka Kompani Elektrik (TV) (1971–1977) (ka sur jong u briew uba rit uba ju wan biang biang uba kylli: "Uei u dummy uba thoh ia kane ka show?!")
Ka jingiakren ka long shisha shaphang la ki briew bad ki mrad khlaw ki iapher haduh katta katta na ki mrad khlaw ban ioh ia ka kyrdan kum ka longiing kaba kyrpang.
Hynrei ha ka jaka jong ka corpus spongiosum ka don ar tylli ki vestibular bulb.
Ka Anushka Sharma (; kha ha ka 1 May 1988) ka dei ka aktres bad ka nongpynmih phlim na India.
1944 – U Q, u nongthoh kot na Bilat (b.
Ladino
"Wat iehnoh ia nga" – U Frankie Laine
2009: "Monte Carlo".
Ka jingrwai ba shadien jong ka Niki Haris
Ka Pyrthei jong ka liengsuin kaba la leit noh ki don shibun ki jingleit bad ki jingpynbyrngia shaphang ka teknoloji.
Khyndiat eh ki briew kiba la shah pynngat ha ka jingshah pynngat ha ka kam lehbein ha New Zealand.
Ka Duriaw Pasifik ka ia kynduh ia ka Atlantic shaphang sepngi jong ka South America ha Cape Horn.
Maya & Miguel - Miguel Santos
May – Ka Dorbar bah jong ka ri Turkey ka la jied ia u Ahmet Necdet Sezer kum u President ba shiphew jong ka Turkey.
U Muzaffer Izgü (29 Lber 1933 – 26 August 2017) u dei u nongthoh bad u nonghikai na Turkey.
Ka Ïingdorbar Thaw Aiñ kaba la synshar da ki Republican ka la mynjur ïa ki aiñ ha ka dorbar ba kyrpang shwa ba un shimti ïa ka shuki ban pynduna ïa ka bor jong u.
Ia kane ka ophis la thaw ha u snem 1991 hadien ka jingpynkylla dur ia ka sorkar pdeng.
Ka long ka nongbah kaba heh tam ha ka thain Labette.
U long u nongtem piano uba tbit bha bad teng teng u ju synran lang bad ki nongrwai kum ka Kathleen Ferrier ha ki jingrwai.
Ha u snem 2005, la pynlong ia u Lee kum u Myntri jong ka Council of Labour Affairs, ha kaba u la ialam haduh u snem 2007.
Ha ka pyrthei bashisha, ki nongthied kim kwah ia ki mar kiba long kumjuh baroh.
Ki jingrwai jong ki nongrwai
Maladay (Jingbym iahap jingmut)
U Ali Rizvi Badshah
Ka Slalom ka dei ka jingïamareh katkum ka por jong ka Paralympic kaba mynta.
Ka la ialehkai bad pynliem ia kiba bun ki briew kynthup ia u Napoleon Bonaparte bad u Benjamin Franklin.
Ki phlim Hellboy
Ka jingkylla na ka jinglong ka suinbneng kaba shit sha ka jinglong kaba kham khriat la pyni ruh ba ka long kaba shisha da ka jingkylla ha ka jingim jong ki jingthung khlaw kiba phuh syntiew.
U Calhoun u la khlad noh na ka jingpang prostate cancer ha ka 6tarik August 2020 ha Berryville, Virginia ha ka rta kaba 83 snem.
Ha ki snem 1670 bad 1680, u Sir Isaac Newton ha England bad u Gottfried Leibniz ha Germany ki la thaw ia ka calculus ha kajuh ka por, da kaba trei kyrpang iwei na iwei pat.
20 spah snem ha Washington, D.C.
Ka don shaphang shathie jong ka sor.
Ryngkat bad u Freddie Mercury bad u John Deacon ki la thaw ia ka kynhun tem Queen.
1978 - U Dan Snow, u nongpyni ia ka telebishon jong ka ri Bilat
U dohkha ba jyrngam (2013)
U jingthung u don tang khyndiat eh ki tnat bad la khein ia u kum u jingthung uba kiew.
Ki dolphin ki ju don ha ka duriaw bunsien ha ka snem.
Beyoncé – ka jingthoh, ka sur, ka jingpynmih, ka jingpynmih sur, ka jingpynmih nongpyniaid
Ia kane ka skul la jer kyrteng da u Justin Wakeland, uba la long u nongpeit jong ka Frisco ISD haduh 19 snem naduh u snem 1978 haduh u snem 1997.
Ka low ka la nang iaid suki suki shaphang shathie, nangta ka la phai shaphang shathie lam mihngi namar kawei pat ka rukom bym dei ka jaka ba shit.
Kane ka long namar ba ki kmie ki kpa bad ki nonghikai ha ka skul ki suba ba ki dei ki "Negro," kaba mut ba ki pyrkhat ba ki khynnah ki leh kum kiba lieh hynrei ki long shisha kiba lieh.
Namar kata kaba ki la leh, ki la ioh jingmyntoi na kiwei, lane ki la pynmynsaw ia ki.
"Ki jingpynshoi" (1995) 2Pac
Ka jaka kaba jrong tam ha ka jylla ka long ha kane ka lum; ka long La Naviza (teng teng la thoh La Navisa), kaba jrong.
U don ia ka jingpang shini type 1.
U la sdang ia la ka kam da kaba iashim bynta ha ki bynta kiba rit ha ki phlim “The Human Comedy” (1943), Follow the Band (1943), Beyond the Last Frontier (1943).
U Ivan Mrázek, 93 snem ka rta, u nongïalehkai Basketball bad u coach jong ka Czech, u nongjop ha Europe (1946).
Lber 19 - U Ali Treki, 76-77, u nongmihkhmat jong ka Libya, u myntri kam bar ri (1976-1982, 1984-1986), u President jong ka dorbar bah jong ka ri (2009-2010).
U kwah ban pyndonkam ia ka G.I.
Ka Fujairah ka pawnam na ka bynta ki rud duriaw bad ki lum Hajar, kiba iaid lyngba shibun ki bynta jong ka Emirate.
U la long u Lat jong ka Missouri naduh ka snem 1973 haduh ka snem 1981.
Ka Phoenix Motorcars ka dei ka company kaba don ha California kaba pynleit jingmut ha kaba shna ia ki kali kiba pyndonkam da ka bording
47000-47999
Ha kaba bun na ka jingjrong jong ka, ia une u pud ym shym la batai.
Ki jingrwai jong u ki kynthup ïa ki jait jingrwai kum ka progressive rock, blue-eyed soul, rhythm and blues, blues rock, pop rock bad jazz.
Ki tiar tem ki la kylla shibun ha kine ki khyndiat spah snem ba la leit noh.
Ka Jama Masjid, kaba la tip ruh kum ka Masjid-i Jahān-Numā (, kaba la pynkylla kum ka 'Ka Masjid kaba pynshai ïa ka Pyrthei’) ka dei ka Masjid ba kongsan jong ka Delhi barim ha India.
Ia ki nar tong dohkha la ju pyndait da ka reel tong dohkha.
U don ki kjat kiba don ki web kiba don ha ki tyrpeng kiba ar, kiba lai bad kiba saw.
Ka surok Interstate 405 (I-405), kaba la tip ruh kum ka Stadium Freeway No.
2016 - Ka rel Pukhrayan ka la shah pynpra rel: Ym duna ia ka 146 ngut ki briew ki la iap haba kawei ka rel ka shah pynpra (ka mih na ka lynti rel) hajan Kanpur, Uttar Pradesh, India.
Ki nongialehkai Japan ki la iap la jan baroh katba ki Marines ki la iap 122 ngut.
La tip ia ka na ka bynta ki surok kiba heh.
Frank Testegen – ki sur jingrwai, ki guitar
U Ross Flitney, u nongialehkai phutbol na England
Ka shong ha ka nongbah New York, hynrei ka don ruh ka iing ha Reykjavík.
La pyndonkam ruh ia ka na ka bynta ban pynduh ia ki proton bad ban pynduh um ia ki organic compound kiba don ia ki proton kiba acidic.
La niew ia u kum u nongthoh drama uba khraw bad la ju pyni ia ki drama jong u.
Ka jingrwai New Orleans ka long ka jingrwai jong ka Dixieland bad ki jingrwai na ka jingrwai Caribbean.
Ka Bomis ka dei ka kompeni Internet kaba la thaw ha u snem 1996 da u Jimmy Wales, u Tim Shell, bad u Michael Davis.
Ha ka 14tarik Nohprah 2017, ka Iowa Starting Line ka la pynmih ïa ka jingkynthoh kaba pyni ba u Fred Hubbell u mihkhmat ïa ka Democratic primary.
Kane ka por ka la sdang ha u bnai February 1801 bad ka la kut ha u bnai February 1804.
Ka Rainy Lake () ka dei ka pung kaba don ha khappud jong ka America bad Canada.
Ka Ktien Ktien ba la pyniasoh lang: Ka Ktien Ktien ba la pyniasoh lang ha ka ktien Arab; (Phareng - Phareng - Arab)
Katkum ka kot Atlas jong ki sim jong ka ri Africa ba shathie, kane ka jait sim ka dang iaid sha ka jinghiar ha ka bynta kaba kongsan jong ka Europe; hynrei kane ka jinghiar kam long kaba stet bha ban khein kum ka “jait kaba lah ban shah ktah“ katkum ka kyndon ba la pyndonkam ban tip ia ki jait jingthaw kiba don ha ka jingma ban duh jait.
La ka long kumno kumno ruh, ki ri socialist bad ki ri Marxist kim pat ju don kynthei ha ki kam sorkar kiba heh.
Ka SM Entertainment ka la pynpaw ba kane ka EP kan pyni ia ka jingrwai jong ka kynhun bad ban pyni ia ki jinglong ba kyrpang jong ki.
Ki kyrdan kiba kham poh ki don ha ka jaka kaba kham rit.
Ka Parliament jong ka ri Canada () ka dei ka tnat thaw ain jong ka sorkar pdeng jong ka ri Canada, kaba shong ha Parliament Hill ha ka nongbah jong ka ri, ka Ottawa.
Tennessee Ernie Ford
Ka seng ki samla pule jong ka Cambridge University (CUSU) ka mihkhmat ia baroh ki samla pule kiba don hapoh ka University.
U Andres u nongap
Ka sorkar Phareng ka la kyntait ia ki jingkyrpad jong u Xoybûn ban synshar hi dalade.Ha ka snem 1936, ka sorkar Phareng bad ka First Syrian Republic ki la pynlong ia ka jingiateh halor ka jinglaitluid jong ka Syria na ka France: ka Franco-Syrian Treaty of Independence.
Ka thain Reeves (shathie)
U la shon ia ka jingrwai "Ngan leh ia kano kano ka kam na ka bynta ka jingieit (Hynrei ngan ym leh ia kata)" ha kaba kut jong u snem 1993.
Ka kynhun shipai shna ïing lane Seabee, ka bynta jong ka kynhun shipai duriaw jong ka ri America
Hadien ka jinghap jong ka Saigon ha u bnai Risaw 1975, la pynlong ia kane ka kad liengsuin kum ka kam khaii.
Ki don ki teknoloji bapher bapher kiba tyrwa ban bujli ia ka Local Area Network lane ka WLAN.
Greg
Ki jingiasyriem ki don bad ka blei nongkyrshan jong ki K’iche’ Maya kumba la batai ha ka Popol Vuh.
Ia ki kopi jong u master ba la khleh lang lah ban pynsawa ha ka mashin kaba rit.
Hapdeng, ka NY 199 ka iaid lyngba ia ka wah Hudson halor kawei ka jingkieng bad ka iaid lyngba ki shnong jong ka Red Hook bad Pine Plains.
Ka jingbun briew ka long 1,474 ngut katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010.
U Quizdorf u See
Ha u snem 1995, u la ioh ia ka khusnam Pulitzer na ka bynta ka National Reporting na ka bynta ki jingiathuhkhana shaphang ki jinglong jingman jong ki nongtrei kiba duna ka ioh ka kot ha US, ia kaba la pynmih ha ka kot khubor The Wall Street Journal.
Ka jingtrei jong ka ka la long khamtam ha ka telebishon, hynrei ka Kurtz ka la don katto katne ki phlim Hollywood.
1970 - Ka jingpluh ding ha kawei ka nightclub ha Saint-Laurent-du-Pont ha France, ka la pyniap ia 146 ngut ki briew.
Aiom kaba 17 (2017)
Ki don arngut ki khun shynrang, u Harry James bad u William.
U Jones bad u Williams ki leit sha kawei ka jaka tep ha kaba ki ngeit ba la tep ia u Francisco de Orellana; ka khanatang ka iathuh ba u la lap ia ka khlieh kristal hynrei ym shym la lap satia.
Kane ka mih na ka jingiakren halor ka jingpyndonkam ia ka sodium benzoate kum ka dawai pynsah ha ki jingbam ba la shet.
Ki jaka shong thuk
Ka jrong 104 mail (167 km) da kaba heh tam ka long 40 mail (64 km) ka jingheh.
Ka iing dorbar ka la pyrshang tyngeh ban synshar ia ki shipai, hynrei kam shym la lah: ha ka snem 1653, u Cromwell u la pynkhyllem ia ka iing dorbar, u la aiti ia ka bor thaw ain ha ki 139 ngut ki briew kiba u shaniah bad u la shim ia ka nam Lord Protector jong ka England, Scotland bad Ireland, da ki bor . kham heh ban ia kiba la sngewbha da u syiem.
U Dee u la im ha ka por ba ki briew ki dang shu nang ia ka jingiapher hapdeng ka science bad ka jingleh jadu.
Ka tetrahedron (pyramid triangle) ka long ka dur kaba don lai tylli ki dur.
Pdeng jong ka iing Hale
Ki nongiashim bynta ba kongsan
Lait na ki, ki mih kiwei pat ki jinglong briew kiba ialeh ha ka liang jong u nongialehkai pyrshah ia ki alien bad ka jingshlei um.
U la shimti ia ka kam ha ka 6 tarik u Risaw 2014 bad u la shongthait ha ka 20 tarik u Jymmang 2017.
Une u jait kulai u dei u kulai ba ri jingri na Pakistan, uba don ka histori kaba jrong ryngkat bad ki briew.
Ki long kiba kongsan bha ha kaba pule ia ki rukom treikam jong ka organic chemistry namar bun ki rukom treikam kiba kham jylliew ki pyndonkam ia ki.
Ka jubili rupa $1 ka pisa
Ka jingpynbna SF
Ka jingbun briew ka long 1,779 ngut ha ka snem 2010.
Ki jingthoh jong u Pablo
U Bing Crosby u la leh kum u Phadar Charles.
Katba ki tiar thymmai jong ka kompiwtor ki nang kham rit katba ki dang pyndonkam ia kajuh ka jingbun ne ha ki por kiba kham bun ka bording ban ia kaba la pynkylla, ka nang pynmih ia ka jingshit kaba kham bun hapoh ki jaka buh jingtip.
Ka mahadei samla
U palfrey u don ka jingiaid kaba jem bad kaba jem.
Rufus Reid (la kha ha ka snem 1944), u nongtem jazz bad u nonghikai jingrwai.Beckerman, Jim.
Ka kali kaba lah ban pynkylla ka dei ka jait kali kaba don ki rukom met kali bapher bapher kaba lah ban pynkylla na ka rukom ba plie (na jrong shapoh ne khlem jrong) sha ka rukom ba la khang shipor (ba la tap ne ba la pynkiew).
1979 – U Jay Chou, u nongrwai bad u nongpynmih jingrwai na Taiwan
Ka la don ka iing syiem ha kane ka jaka naduh ka snem 1200 eiei.
U la ong, "Kane kan long kaba jngai tam kaba ka jingim ka la ju leit" ha ka jingpyrshang ban ïoh biang ïa ka jingsngewtynnad jong ki paidbah ha ka jingwad bniah ïa ka suiñbneng bad ban pynkiew ïa ka mang tyngka jong ka NASA.
Danny Elfman – u nongtem bad nongthaw jingrwai
Ka Fukushima Prefecture ka long ka para marjan jong ka shaphang shathie bad ka Chiba Prefecture shaphang shathie.
Ha kane u Owen um don nongkyrshan satia.
Kiba bun na ki 2000 ngut ki samla pule ha ka skul pdeng jong ka Paris ki shong ha ki iing ba la pynkhreh kyrpang hajan ki jaka wad bniah bad ki kali paidbah jong ka metro.
Ha kane ka series la ak da u Gervais, u Martin Freeman, u Mackenzie Crook, u Lucy Davis, u Oliver Chris, u Patrick Baladi, u Stacey Roca, u Ralph Ineson, u Stirling Gallacher, u Joel Beckett bad u Ewen MacIntosh.
Ka jingialehkai paranain
Denji Sentai Megaranger vs. Carranger (Kyōsuke Jinnai/Red Racer)
U Tomáš Vaverka, uba la ïakhun ha ka Winter Paralympics ha ka snem 2014 ha ka jingïalehkai sniehdoh, u la shah jied ban ïakhun ha ka para-alpine skiing.
Ki jingbieit ki long tang ki jingpynitynnad; kim don shuh ia ka jingtreikam tynrai jong ka jingtei.
Ka Kitab Eksodos ha ka Baibl ka thoh ba ia ka snam jong ki jingknia la theh ha ki diengkhang da kaba pyndonkam ia u hissop ha ka miet jong ka Niam ka Jinglait.
U Ambrosius u la pang jur, bad u la khlad noh ha Eisenach ym pat dap lai bnai.
1945 - Ka thma bah ba ar: Ki shipai phareng ki la pyllait ia ka Neuengamme Concentration camp hajan Hamburg.
Hardy ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Ia kawei pa kawei ka jingthoh la bud da ka jingthoh kaba lyngkot kaba batai haduh katno uwei pa uwei u briew u la jan sha ka pdeng jong ka jingbthei.
Ha ka 3 tarik u Jylliew 1753 u la iehnoh noh da kaba pura ia ka kam jong u kum u nongiasaid ain bad u la sdang ia ki jinghikai shaphang ka ain jong ka ri Bilat, kaba nyngkong eh na ka jait jong ki.
Katkum ka Census 2021, ki don 189,963 ngut ki briew.
Ha kaba kut, ka jingim kaba shyrkhei jong ka kynhun ka pynduh ia ka jingim jong u briew uba ieit eh.
Ka Susan Weinert, 54 snem ka rta, ka nongtem guitar jazz na German, ka jingeh kaba mih na ka jingpang cancer.
2015 : J2 League - 18th
2000 - U Pope Ioannis Paul II u wan jngoh ia ka Israel.
Al ain
Hima Joseon Bakhraw (haduh ka 12 tarik u Lber, 1897)
Sha mihngi jong ka Highveld, shadien ka lum kaba shaphang mihngi, ka Lowveld ka poi sha ka duriaw bah India.
Ka thup jong ki lynti iaid jong ki jylla ha South Africa
Ki projek, kiba la sdang da ki phang Macro, ki dang iai bteng ban kynthup ia kine ki bynta pule harum; (10) Ki bynta ba kongsan jong ki rel bad ka jingpynroi ia ki jinglong kiba lah ban pynkhih ia ka Turkey sha ki jingthmu ba kongsan ba la thmu.
Ka Lamborghini ka la pynmih ia ka Diablo VT 6.0 ha u snem 1994.
Da kaba pynshong nongrim ha kine ki ar tylli ki jingpynkylla, ka Iingbishar ba ha khlieh duh ka la rai ia kine ki mukotduma kiba kongsan:
Ha ka por ba u don bad ka Penguins, ka jinglehkai jong u ka la hiar bha.
Hapdeng 15,000 bad 600,000 ngut ki shynrang kiba shongkha shongman la phah sha ki jaka set byndi.
Ha ka 27 tarik u February, u Trump u la pynpaw ba um pat long uba la pynkhreh ban soi sa kawei pat ka samoi namar ka jinglah ban ïakhun ïa ka kam president.
Naduh ka snem 1825 ka la don ka jingialehkai na ki lynti rel.
Ka la khlad noh na ka jingpang mariang ha Los Angeles, California.
Ka turoi rupa ka don ka jingjrong kaba , ka turoi rupa/rupa ka long kumba kham lyngkot.
Ki jait kyiad ruh ki shna.
ka jingplie ia ka China baroh kawei sha ki nongkhaii (ki briew kiba die mar)
U Hiroyuki Sanada kum u Dumo, u nongïalehkai sumo.
Baroh ki la buh dawai 1995
Ka dei ka para (ne paralok) jong ki blei kynthei, ka Phouoibi, ka Thumleima bad ka Ereima (Ireima).
U Stan London, 94 snem ka rta, u doktor na America (St. Louis Cardinals).
U Tahani al-Gebali (; 20 Nohprah 1950 – 9 Jymmang 2022) u dei u nongbishar na Ijipt.
Bergen, Norway
Shuangyashan ()
La kha ia ka Tzipori ha Petah Tikva, Mandatory Palestine.
Ka jingpynkhreh
Ka thain Bourgogne-France-Comté
Ki la kylli ia uwei u nongthoh comic book uba kyrteng u Bob Budiansky ban jer kyrteng ia kine ki robot.
Ka jingkynnoh 30
U Ramlah u Abi Sufyan
U Choi Sung-Kuk (la kha ha ka 8 February 1983) u dei u nongialehkai phutbol na South Korea.
Ka jingiakhih jong ki nongiaineh ka la nangroi sha ka jingkulmar kaba la kynthup ia ki nar, ki nar bad ki bom.
Shane O’Connor, u nongialehkai Rugby
ka bording
Ka chorus ka kyntu ia ki ban sngewbha ia ka jingieit jong ki.
Thailand 5 December (sngi kha u Syiem Bhumibol Adulyadej)
1960 ha California
Ka Yamagata Prefecture ka don ha ka dong sepngi jong ka Tōhoku.
La shna ia ka ha kiba bun ki karkhana ha Moscow.
January 15 – La pynkup burom ia ka Elizabeth I jong ka England ha Westminster Abbey.
Puneet Issar kum u Komal Singh
Ka por hadien ka jinglaitluid
Ka don ruh ka chain jong ki dukan kiba ki khot ki Staples, kiba die ia ki tiar ophis.
Bun ki nongsynshar synshar kum ka Ursula K. Le Guin ki la pyndonkam ia u Laozi ban pynshisha ia ka jingngeit jong ki.
Ki Nayar Mynta.
Ka Sophia jong ka Greece bad Denmark (, ; kha ha ka 2 tarik u Nohprah 1938) ka dei ka dkhot jong ka longiing syiem jong ka Spain kaba la long ka Mahadei jong ka Spain ha ka por ba synshar u lok jong ka, u Syiem Juan Carlos I, naduh u snem 1975 haduh u snem 2014.
Ka jingpynkylla dur
Ka jaka pule kot jong ka ri Qatar
Raita Ōishi/Yellow Owl: Ikko Tadano
Ka Lise-Lott "Lotta" Carlsson
Ha kani ka ak da u Hugh Marlowe, Zena Walker, Patricia Haines, William Dysart, Thorley Walters, Lionel Murton wei da sam ya ka da ka 20th Century Fox.
U dei u Senator ba dang rit jong ka ri America jong ka Missouri naduh ka 3 tarik u Jymmang, 2019.
Kim donkam ban khuslai namar ki don bun kiba la lap ha ka por ba pynbynta.
Kane ka jingpluh jong ka ding ka la pyniap 4 ngut ki briew bad 3000 ngut ki briew kim don iing khlem sem.
U Seán Ardagh (25 Nohprah 1947 – 17 Naitung 2016) u dei u riew sain pyrthei jong ka Fianna Fáil na Ireland.
Bun na ki nongtem violin ba pawnam mynta ka sngi ki la ioh khusnam ha kane ka jingiakop, kynthup ia ka Tasmin Little bad u Nikolaj Znaider.
Ka shnong Castro
U Chung So-Sung u la pynmih 5 tylli ki thup khana lyngkot kiba kynthup ia ka Tteugeo-un gang (뜨거운 강 Ka wah kaba shit), bad 14 tylli ki novel ba kynthup ia ka Yeojaui seong (여자의 성 Ka Jingshongkha jong ki Kynthei), Daedongye맔쏄 ka jingsngew ( 태양인 Ki Jaitbynriew Sngi, 2 tylli ki Volume), Du anae (두 아내 Arngut ki Tnga), bad Seolhyang (설향).
Ka jingrwai na ka bynta u briew ba rit paid ka dei ka jingrwai.
Ka jinglong thikna jong ka bor kaba bat ia ki ka iapher katkum ka jinglong jong ka sla bad ki molecule ba la shim.
U Lloyd Vernet Bridges, Jr. (15 Jymmang, 1913 – 10 Risaw, 1998) u dei u nongialehkai telebishon, radio, sur, madan, bad phlim na America uba kham pawnam na ka bynta ka bynta jong u kum u Mike Nelson ha ka phlim Sea Hunt bad namar ba u long u kpa jong ka U Jeff bad u Beau.
Schongau
Ka Royal Crescent bad ka Royal Circus, Bath, Somerset, UK
Ki nongiasaid ain na Iowa
Ka jingsngewbha ban pyniap (1986)
Ka la kylla long kaba itynnad haduh katta katta ba kam don shuh ha kano kano ka key satia.
U Jeri A.
Ka jinglong-le-jingshisha
U Bill Tarmey (kha ïa u William Piddington GBE; 4 Risaw 1941 – 9 Nailur 2012) u dei u nongak phlim, nongrwai, nongthoh kot, bad nongthoh lehkai na England, la pawnam bha ïa u namar ba u la leh ïa ka bynta jong u Jack Duckworth ha ka soap opera ITV kaba la paw slem bha, ka Coronation Street . , u la leh nyngkong eh ia kane ka bynta ha u snem 1979, u la leh ia kane ka bynta man ka por naduh u snem 1983 haduh u snem 2010.
Ka Piper ka sngewkmen ban long ka nongwan jngohkai ia u samla pule ba kyllain na Africa.
U la niah kali ruh bad ka Peterborough Panthers bad ka Milton Keynes Knights.
Ka AMD bad ka Intel ki long ki nongshna ba kongsan, bad ka VIA ruh ka la kyrshan ia ka da ki processor VIA Nano.
Um don jingiadei ei ei bad u Tom Baker, uba la ak ia ka jinglong briew kaba saw jong u Doktor.
Ïa kane ka lympung phainal la pynlong ha ki hynriew tylli ki stadium kiba don ha ki hynriew tylli ki nongbah jong ka Norway.
Kiba bun ki paidbah ki dei ban mynjur ba ka sorkar ka dei ka lad kaba bha tam ban thaw ain bad ban synshar, lada ka sorkar ka don ia ka Legitimacy.
Dabid Spade - Scuzz
U Gideon u la khlad noh ha ka 3 tarik February 2014 ha Asheville, North Carolina na ka jingpang Cancer ha ka rta kaba 58 snem.
Ka jingbun briew jong ka distrik Neckarstadt-West ka dei kaba bun tam ki nongwei (68.9%).
Ka la buh katto katne ki bynta.
Ka la iarap ia u William ba ka Matilda ka iadei kur bad uwei u syiem England uba kham mynshuwa, u Alfred Bakhraw.
Kane ka long kaba kongsan ia ka Israel bad ka la ailad ia ka Israel ban iai bteng ban ialeh .
Kopa Sudamerika: 1
Ki dukan
Kine ki la jop ïa ka Grey Cup haduh 7 sien, kaba khatduh eh ha u snem 2014.
Ester Dean – nongpynmih, nongpynmih sur
Haba jia kaei kaei kaba sniew, ki dei ban long kiba khlain.
La thmu ban iarap ban iada ia kata ka jaka ha ka por jong ka thma Creek.
Kawei pat ka jait jingsumar ba lah ban sumar ia ka HIV ka long ka jingai jingbam ba rit.
Ka trei ha ka kam shna phlim bad telebishon Bengali.
Ki la thang hi ia ka bad ki la mih noh na kata ka dewlynnong.
Tommy Bolin
Ka jingpynbna Potsdam
Norah Jones
Kam donkam ban buh ha ka fridge.
Ka iathuh shaphang ka jingim jong ki lai ngut ki nongthoh, ka Zoya, ka Ayaan bad u Asad.
Ha u Kyllalyngkot 2010, katba dang bishar ia ka ain, u la thoh ia ka shithi sha ki nun ba la buh ha ka Argentina ha kaba u la ong.
U dei u nongtied kti kamon, u Charles u la ïalehkai na ka bynta ka Kansas City Athletics (1962-67) bad ka New York Mets (1967-69).
Kano kano kaba ha ka jingjia ka jia biang, ka jia biang.
Ha ka 11 tarik u May 1812, u Perceval u dang leit ban leit sha ka jingtohkit.
Uddevalla, Sweden, naduh u bnai September 1968
Ka jingpynlong (26275)
U la don ia ka jingpang Alzheimer bad dang shen u la shah sumar namar ka jingbym lah treikam jong ki dkhot met kiba bun.
U Taio Cruz – u nongpynmih, u nongrwai ba pawnam, u tiar, u nongthoh lang
Kane ka cycle ka kynthup ia 14 ngut ki nongiashim bynta.
Kiwei pat ki nongrwai ki la pynlong ia ki jingshad bapher bapher kiba jop ha ki snem.
Kiba bun ki shim ba kane ka samoi ka dei kawei na ki samoi kaba bha tam ha ka histori jong ka Barcelona.
La shna shibun ki tantōs ha ki 700 haduh 800 snem ba la leit noh.
Ka Jylla Galápagos
Ka jingpynkhreh kaba ar ka long ka jingkhleh kaba iadei dur jong ar ne palat ar tylli ki jingbam kiba ka jinglong jong ki ka lah ban kylla hapoh ki kyndon ba la buh.
U Les Cullayes u la long shibynta jong ka Servion ha ka 1 tarik Nailar 2012.
Ka dei ka jaka shong jong ka shnong Lekeberg.
Hynrei la pynbna ia ka jingkhein jingdiah kaba shipor ha u bnai Iaiong 2011, ha kaba la pynlong ia ka rekod kaba 21 tylli ki jingiakop mareh.
Kane ka la pynkut noh ia ka jingsynshar jong u Carthage ha Sicily bad ka la pynkut noh ia ka Thma Punic kaba Nyngkong.
Iew ba la plie ha Huguang
Ki jingjia ba shyrkhei, kiba lah ban long ha kylleng ka pyrthei, ki wan hapdeng ki por ba jrong jong ka jingbymtreikam kaba sngap jar.
Kham bun na ki ki shong ha Syria bad ha Lebanon.
1925 - U Jose Napoleon Duarte, u President ka ri El Salvador (u la khlad noh ha u snem 1990)
Ia kane la batai da kaba don ki lynti iaid kjat harud duriaw, kiba lah ban pyndonkam.
Ka Aubrey ka dei ka nongbah kaba don ha Denton County, Texas, America.
Ha ki katto katne ki ri ka rukom kan kham long kaba iadei bad ka niam.
Ka kot khubor jong ka ioh ka kot hadien u Keynes
Klaw
2006 Ki nongieit Harajuku ki im
U Matt Lieh – ka turoi
Jingiarap!, la ak da ki Beatles
Uwei u dei ban husiar bha haba pyndonkam ia ki kyntien thymmai ban batai ia kiwei pat.
Shuh shuh ka sorkar ka la knieh noh ïa ki hok bad ki hok jong ki jaitbynriew Jumma da kaba pyndam noh ïa ka kyrdan Excluded Area jong ka CHT ha u snem 1963.
U Derek Bailey, 48 snem ka rta, u nongïalam jong ka jaidbynriew America, u politishian bad u nongleh kam sniew ha ka liang ka kam shongkha shongman, Chairman jong ka Grand Traverse Band jong ka Ottawa bad ki nong India jong ka Chippewa (2008–2012), ka jingpang klongsnam.
U Albert Bouvet (28 February 1930 – 20 Naitung 2017) u dei u nongñiah cycle professional na France.
Ka Malala Yousafzai (la kha ha ka 12 Kyllalyngkot 1997 ) ka dei ka samla pule na Pakistan bad ka nongïakhih ha ka liang ka pule puthi.
Ka Haute-Garonne ka dei ka bynta jong ka thain Occitanie.
Ka dukan bah (1941), ba la pyllait da ka MGM
U Ronald Dale Earle (23 tarik u Nailur 1942 – 5 tarik u Risaw 2020) u dei u riewsain pyrthei bad u nongiasaid ain jong ka Democratic America.
Verral (ba mynta) - 1,363
Ka Ericerus pela, ki khniang kiba don ha ka thaiñ shaina (2019)
Ha ka por mynstep, ka theisotti ka ong ba kam lah ban iohthiah.
Ka jong u ka pawnam bha ruh na ka bynta ki kyntien ba phylla bad ka jingstad jong u.
Ka Eivor.com
Ki stad saian bad ki nongrep ki la sngewtynnad shibun ia u soh cactus.
U Guitar Gable, 79 snem ka rta, u nongrwai bad nongthoh jingrwai na America ("This Should To Forever") bad u nongtem Guitar.
U la long u ophisar shipai kulai ha ka Continental Army ha ka por jong ka jingkhihwin jong ka ri America.
Ka jingtreikam kaba kham iahap.
2047 (MMXLVII) kan long .
Szakony
October 29, 1923 la pynbna paidbah ia ka Ri Turkey da u Mustafa Kemal Atatürk.
U Suraphol u la thaw palat 100 tylli ki jingrwai.
Yarmouth, Nova Scotia
Ka kot bad ka phlim ki dei shaphang ki jingleit jingwan jong kawei ka khynnah kynthei ha ka ri kaba ki khot Oz.
La shna ia u da u lithium bad u citrate.
Hadien ba u Sickles u la duh noh ia ka kjat kamon jong u, u la ioh nam namar ba u la ai sngewbha ia ka sha ka Army Medical Museum ha Washington DC.
Ki General jong ka thma pohïing ka America – Ki dur jong u John Charles Frémont
Ha u snem 2015, u Pickard u la pynmih ia ka kot, Ka Ros jong u Paracelsus: Halor ki jingmaham bad ki sakrament.
U la ak ruh ha kiba bun ki phlim.
Ka jingialehkai ka Hamilton Bulldogs jong ka Ontario Hockey League ka ialehkai ha Copps Coliseum.
Ki jingkhein jingdiah jong ka INSEE
1753 tylli ki jingseng
Kane ka dei ka dur jong ka khanatang ba la iathuh ha ka kot Metamorphoses jong u Ovid.
La hikai ruh bun ki kamram kiba kyrpang jong ka jingim Khristan.
U Matt Lehman – ka violin
S.A.
U Ole Andreson u thiah ha jingthiah da ki jainkup baroh.
Ki kyntien jong ka jylla jong ka ri America
73765 - Pynshai
U Pedro Gregorio Armendáriz Hastings (9 tarik Naitung, 1912 – 18 tarik Iaiong 1963), uba kham tip kum u Pedro Armendáriz, u dei u nongak phlim na Mexico-America uba la shna phlim ha baroh ar tylli ki ri Mexico bad America.
Ka Bedigliora ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Lugano ha ka canton Ticino ha Switzerland.
Ia U Nagasato la kha ha Atsugi ha ka 24 tarik u Jymmang, 1989.
Ia ka Nongbah Natchitoches ym shym la pynrung tad haduh hadien ba ka Louisiana ka la long ka jylla (1812), ha ka 5 tarik u February, 1819.
U Jojo u nongtuh
1994 ha Aphrika
Hynrei hadien, ka ïingbishar ba ha khlieh duh jong ka Dominican hadien ka la ong ba ki nongtrei Haiti ki don ‘ha ka jingïaid lynti,’ kumta ki khun jong ki kim lah ban long ki nongshong shnong. "
Ha u snem 2007, u Doug Parker u la kam ba u la leh ia ka DUI kaba lai bad u la shah set phatok 1 sngi.
Kaba ar ka long ba ki vowel jong ka Hangeul ki long kiba la pynshong nongrim ha ka Cheonji’in (천지인).
Ka don ka jaka shna duma hapoh katei ka iing ha kaba 3500 ngut ki kynthei ki rol ia u sikret Dji Sam Soe.
Ha Facebook
Kane ka X-GENE ka leit sha ki khun jong ki.
Porsche 924
la trei na ka bynta ka shipai duriaw jong ka ri America.
Ka Helix ka dei ka jait khniang kaba heh kaba ring mynsiem ia ka Iyer, ki khniang kiba don ha ka khyndew.
Ka jingpynkhreh
Ki jingtrei kiba kongsan tam jong u ki pynpaw ia ka jingmut jingpyrkhat bad ka jingshai kaba shai bha: ka jaka ri syiar Kurtna (1967), ki ophis jong ka iing nongthoh ha Tallinn (1963), ka Tuljak (1967) bad ki cafe Tallinn (1967-69), ka bar Karolina (1968; ki lai tylli kiba khadduh ryngkat bad u Väino Tamm), ka Radio House studio (1965-77, ryngkat bad u H. Oruve), ka Viru hotel(1972, ryngkat bad u V. Tamme bad u L. Raudsep, u Nõuk, ka khusnam Estonia ) bad ki jingtei hapoh jong ka Pirita Marine Centre . Ka kynhun jhad bad ka jaka thoh khubor (1980).
Ha ka jingjrong kaba 2,814 m (9,232 ft) na sla duriaw, ka dei ka jaka kaba jrong tam ha Syria.
La seng ia ka ha ka snem 1946.
Ka Manipur ka la pynmih ia ki nongialehkai kiba phylla kiba la iashim bynta ha ki jingialehkai Olympic.
Ki jingpynkhreh (73181)
Ahmad shah durrani.
U Roland Siegfried Borchardt (ba la tip kum u SS-Siggi; 14 Nohprah 1953 – 3 Lber 2021) u dei u neo-Nazi German bad u dkhot jong ka Seng Nongtrei Freedom German.
Nyngkong u Richard bad u Henry samla ki la ialeh pyrshah ia u kpa jong ki na ka bynta ban ioh ia ki jaka ba la kular ia ki.
Ha u snem 1982, u Pete Willis u la wan bujli da u Phil Collen.
La pynrung ia ka jingmut jingpyrkhat jong ka histori ha ka Library jong ka Galilea
U la long (Ka dur jong ka album)
