U Max Goof, u khun jong u nongiashim bynta ha ka Disney u Goofy
Ki khynnah & samla ki iakynduh ia ka Kids Helpline ban kren shaphang ki jingeh ha ka jingim jong ki.
Ki nongpule Jiw German
Adalgisa – mezzo-soprano
Ka Dominatrix ne ka kynthei kaba synshar.
Ki hesperiidae, ki nongkit lieng
U la ïoh ruh ïa ka khusnam Eddington Medal jong ka Royal Astronomical Society ha ka snem 1969.
Baltasar Breki Samper as , uwei na ki nongtrei mon sngewbha uba la pyntuid ia ka um ha ka kamra poh iing jong ka Chernobyl ban khanglad ia ka jingbthei.
Ka jingdon ki briew ka la nang bun namar ba ki nongwan buhai shnong ki phet krad na ki jaka ba la shah ktah ha ka thma pohïing.
Theory jong ki jingthaw maw
Kane ka la iarap ban pynmih ia ka jingpyrkhat kaba pynshong nongrim ha ki gene shaphang ka jingkylla dur; U Richard Dawkins u la tei halor ki jingmut jong u Williams ha kane ka bynta ha ka kot “The Selfish Gene”.
Ki Higgs boson ki don ia ka jingkhia kaba iadei ha ka dur jong ka bor bad shisien ba ka field ka la ai ia u tnat uba khlem jingkhia mynshuwa, u tnat uba la kdew un nang slem namar ba mynta u la kylla long "uba khia".
Jymmang – U Dave Thomas, u nongseng jong ka Wendy’s Fast Chain (b.
Katto katne na kine ki maw ki don ki jingtwa dewbilat bad ki stromatolites, kaba pyni ba ka jingtwa ka la jia ha ki jaka ba don ka um ne, ha ka jaka kaba jylliew tam, ha ki jaka ba don ha ka rud duriaw.
CD 1 - U dinosaur ba shyrkhei
Ki phareng ki la sdang ban ker kut, kaba la bteng haduh lai bnai.
Risaw 4 – U Red Sovine, u nongrwai-rwai nongrwai ri America bad nongrwai paidbah (b.
U Dean Stockwell, 85 snem ka rta, u nongak phlim na America (Quantum Leap, Married to the Mob, Paris, Texas).
Ka Institut Géographique National, ka jaka seng jong ka ri France kaba pynmih bad sumar ia ki jingtip shaphang ka jaka na ka bynta ka ri France bad ki jaka jong ka
Ka la thoh ruh ia ka kot kaba ar kaba kyrteng Nobody’s Perfect.
San Antonio de Durango
Ka Scramble na ka bynta ka Africa, kaba ki khot ruh ka Race for Africa ka dei ka por ha ka History ha kaba la don ka jingpynheh ia ka jingsynshar phareng kaba jur ha Africa.
Ka website ba pura jong ka jaka jngohkai pyrthei
Ka Warren County ka don ha ka thaiñ Bowling Green, KY.
Ka Switzerland kan ïakhun pyrshah ïa ka Sweden ha ka 15tarik Risaw.
Bun ki hospital bad kiwei kiwei ki jaka sumar ki don ki bleach wipe kiba kyrpang kiba pyniap ia u C. diff.
Isola jong ka Scala
Kine ki jingiadei ki kynthup ia ka jingkylla ne jingpynmih ia ki photon.
Ka jingtip shaphang ka kynhun ïalehkai Olympic jong ka Canada
Ki thma Cod
Ha ka ktien Bilat ki dragon ki dei u Touker Suleyman, ka Deborah Meaden, ka Sara Davies bad u Peter Jones.
Kawei pat ka jingiapher ka long ba ka jingpang shini type 2 ka lah ban jia ha uno uno u briew ha kano kano ka rta.
Ha ka primary jong ka Democratic ym don ba ïoh palat ïa ka 50% ki vote, kumta la pynlong ïa ka sien kaba ar hapdeng ki arngut ki kyrtong kiba heh tam.
Ka jingbym ïaryngkat ha ka spah ha U.S. ka kham sniew ban ïa kiba bun ki ri kiba la kiew shaphrang lait na Switzerland bad Denmark.
Ki poi sha ka jinglong rangbah ha ka rta kaba 3–5 snem, katkum ka jait jaka shong jaka sah.
Ki jingtip ba la ioh da ka jingpynshitom bein ki long ki bym lah ban shaniah, namar ki briew kiba shah shitom ki kham sngewtynnad ban ong ia kaei kaei kaba u nongkylli u kwah ba kin ong.
Ka Loren ka la thoh ia ka jingrwai kaba nyngkong eh kaba la thoh da ka “Do the Bartman” ryngkat bad u Michael Jackson.
Kitei ki jinghiar thma, ki dei ki jinghiar thma ki lehnoh ba nyngkong eh ha Tehran, ha ki phew snem tam, bad ka dei ruh ka jinghiar thma kaba khraw ha katei ka ri, naduh ka jingbthei bom ha Zahedan ha u snem 2010.
Ha u bnai August 2019, ka Zee Tamil ka la pynlong ia ka jingialang kaba khraw ban rakhe ia ka jingjop jong ka Sembaruthi.
Ka The Mad Game ka dei ka phlim drama ba la shna da u Irving Cummings ha ka snem 1933 bad la ak da u Spencer Tracy, Claire Trevor, Ralph Morgan, J. Carrol Naish, Matt McHugh, Kathleen Burke, Willard Robertson.
Ka jinghiar thma ki Japan ia ka dewlynnong Howland
Pakhangba lah ban kdew sha:
U Andrew Badgery u la sdang ban ri masi ha katei ka thain ha ki snem 1830.
U kpa jong u u dei u nongtem na Czech u František Xaver Matějka (ha Poland u Franciszek Ksawery Matejko), u nonghikai jingrwai.
Ha u snem 2011, u la shah pynrung ha ka ïing jong ka NASCAR.
U la long chairman naduh u snem 2003 haduh ba un da iehnoh ia ka kam ha ka 25 tarik u Naitung, 2005.
Ha ka taiew kaba bud ha ka 17 tarik Naitung, 2010, ka Raw ka la pyni ïa ka phlim kaba ar kaba khlem jingsiew na ka Air Canada Centre ha Toronto, Ontario.
Lada ka kynthei ka la duh khun pura, bunsien kam donkam ia kano kano ka jingsumar.
La kha ia u De Poli ha Treviso, ha Italy.
Ha kane ka jingialehkai ka RVD ka la jop da ka pinfall hadien ba ka la pynhap ia ka Five-Star Frog Splash ha u Benoit.
Timpson
U Keshto Mukherjee kum u Hariram, u nongkhmih shniuh phatok bad u Jailor u side-kick
Ka sdang hajan u pud jong ka Ontario bad ka Quebec, ha kaba la khot ia ka surok Quebec Autoroute 20.
Naduh ki snem 1639–1706, la tip ia ka kum ka Örgöö (Mongolian: Өргөө, ka jaka sah), bad naduh ka snem 1706–1911 kum ka Ikh Khüree (Ki Mongolian: Их = "ba khraw", Хүэрэ = "camp"), Da Khüree lane tang Khüree.
Ka dewlynnong Macquarie, ha Tasmania, Australia la ai kyrteng kum ka jaka pateng jong ka UNESCO ha u snem 1997, kum ka nuksa ba tang ma ka kaba la tip shaphang ka ophiolite complex kaba dang sdang ban pynlong bad mynta ka don ha ka jaka ba tynrai jong ka.
Ki khynnah skul (59584)
Ha ka jingiathuhkhana, arngut ki khynnah klas hynriew ki iarap ban pynbeit ia ka jingmaham kaba iadei bad ka jingdro jong u Vermeer.
2007 U Joe Mitty, u nongïarap briew na England, u nongseng ïa ka Oxfam (b.
Ki briew ki lah ban pyndonkam ia ki jingkynthoh kum ka jingpynrung ia kiei kiei kiba la ong.
Ka wah Kosasthalaiyar ka dei kawei na ki lai tylli ki wah kiba tuid ha ka thain Chennai Metropolitan.
Ia ka jhad kaba nyngkong la sdang treikam ha u snem 1937 bad ia kaba khatduh la sdang treikam ha u snem 1942.
Katkum kane ka website ba la buh jingthoh, ka jingeh ba la ai ha u Gauss ha ka jingshisha ka kham eh ban leh.
U Gavin Fraser - U nongpyniaid ia ka projek
Ki klob hi nangta ki la shna ia ka cup kaba pher.
Kurtil-Saint-Seine (21218)
U Frank Lui, u Myntri Rangbah ba 3 jong ka Niue (b.
Kine ki hok ba la iada ki kynthup ia ka hok ban im, ka hok ban laitluid, bad ka hok ban mon laitluid.
U nongshim bynta ba kongsan jong ka master franchise, u Özer Çiller u la die noh ïa ki share jong u ha u snem 1993, hadien ba ka tnga jong u ka Tansu Çiller ka la long ka Myntri Rangbahduh.
1999 - Baroh kiei kiei ki kham jem ban ia kiwei pat
U Orochimaru u kti kamon bad u spy.
Ka jingdro dur jong ki Grik hyndai
Ka long ka jingtei niam kaba kongsan tam ha ka lynti European jong ka Brick Gothic, ka lynti jngohkai pyrthei kaba pyniasoh ia ki lai tylli ki ri ha shilynter ka duriaw Baltic - ka Denmark, ka Germany bad ka Poland.
1939 jingkha
Loire (ha Saint-Nazaire)
Ka kynhun dewlynnong ka don kumba shaphang sepngi jong ka Luzon mainland bad kumba shaphang sepngi jong ka Taiwan, la pyniakhlad ia ki na ki dewlynnong Babuyan jong ka Cagayan Province da ka wah Balintang, bad na Taiwan da ka wah Bashi.
U Francisco Rafael Sagasti Hochhausler (la kha ha ka 10 tarik u Lber, 1944) u dei u enjiniar, u riewstad, bad u riewstad sain hima sima na Peru.
Ha ka jingleit jngoh jong u Myntri Rangbahduh ka ri India, u Narendra Modi sha Janakpur, la pynher ia ka dur jong ka lama kaba bakla da ki heh sorkar, kaba la wanrah ia ka jingiakynad.
U William P. Atkinson - 235
May 23 – Ia ka Synjuk jong ki Jaidbynriew South America, ka synjuk kaba halor ki ri, la thaw da ka jingiasoh hapdeng ka Jaidbynriew Andean bad ka Mercosur.
Balochistan () ka dei ka jylla kaba don ha Pakistan.
Ka la don shisha ka jingsngewthuh bad jingsngewnguh ia u Garland hapdeng ki nongwan jngohkai jong ka Stonewall Inn.
Katto katne ki photon ba shisha, khamtam eh kito ha kaba ka jingjngai ba la phiah da ka jingjrong jong ka wave ka long ka jingkhein ba pura, ki long tang ma ki kiba lah ban iahap hangne; lada kam dei ka nombar ba pura, khatduh khatwai ki tduh bad ki tduh jong ki wave kin iadei dur, bad kin pynduh noh ia ka.
1788 - U Carl Philipp Emanuel Bach, u nongthaw jingrwai German (b.
Ha ka jingsynshar u Darius III, ka jingsiew khajna palat bad ki thma kiba bun ki la pynlong ia ka jingsniew jong ki jaka mane blei bad ki wah ba kongsan jong ka Babilon, bad ka jingpra jong kata ka thain.
Ka Stewart Haas Racing ka dei ka kynhun ialehkai NASCAR kaba don ha Kannapolis, North Carolina.
U Francesco Marianini
