Berbérati - 76,918
Hadien kane ka jinghiar thma kaba nyngkong, ki shipai Zengid jong ka Shirkuh ki la mih noh na Ijipt ha ka snem 1164, hynrei ki la hiar thma biang ha ka snem 1167.
Ka Khusi-Biega
Balatokan
76135 - Karlsruhe
Nangta u booster u leit biang shapoh ka Duriaw Mexico, kumba na rud duriaw.
Ka Port Talbot ka dei ka shnong bad ka dong kaba don ha ka jaka ba kongsan jong ka Neath Port Talbot, ha Wales.
La tip ia u kum u aktor samla ha ki snem 1930.
La ai kyrteng ia ka da ka Oread Institute kaba don ha Worcester, Massachusetts.
Ka la ot ia ka jingkut jong ka phlim bad ka la weng noh ia ka sur ba la pynkylla.
Ka dei ka kynthei kaba la jied nyngkong eh ha ka pyrthei kum ka khlieh ri.
Ki la pyrkhat ba ki kam hangta ki long kiba ‘pop’.
Haba thung ia ki jingthung kiba don ha ka um, kum u kba bad u taro, la pyndonkam da ki lyngkha kba.
Ka long shi kynta shuwa ia ka Coordinated Universal Time (kaba ju khot Greenwich Mean Time).
Ka Anna ka tip ba ka Lucie ka ngeit ba ki Belfond ki dei ki briew kiba la lehbein ia ka ha ka por ba ka dang rit.
Halor ka tyrpeng ka kpoh sha ka tyrpeng
Risaw 9 - U Gerard Mortier, 70 snem ka rta, u nongpyniaid bad nongpyniaid ia ka opera na Belgium, uba don ia ka jingpang cancer jong ka sniehdoh.
Hamadan Province () ka dei kawei na ki 31 tylli ki jylla jong ka Iran.
1825 - U A. P. Hill, u rangbah shipai jong ka ri America (ba la iap ha ka 1865)
1926 - U Eugene V. Debs, u nongsynshar sain hima sima na America (b.
U Laurent Robert (kha ha ka 21 Naitung 1975) u dei u nongialehkai phutbol na France.
Ka Brother Bear 2 ka dei ka phlim lynti ba la shna beit sha ka video na America ha u snem 2006 bad ka jingbud jong ka phlim ba la pyni ha ka 29 tarik u Naitung, 2007.
Ka hukum Tunisia na Jurispedia .
Ka lah ban pynjot ia ki jingthung jingtep.
U Mr bad u Mrs ki ju long (1965)
1791 - U Claude Pouillet, u riewstad physics na France (u la khlad noh ha ka snem 1868)
Barbara Pepper kum ka Doris Ziffel, ka tnga jong u Fred (ki aiom 1-4).
Ka Hermanas Mirabal (ba la tip mynshuwa kum ka Jylla Salcedo) ka dei ka Jylla Dominican, kaba don ha ka bynta ba shathie-pdeng jong ka Ri.
Ia u Shiva la tip kum u blei pynjot namar u weng noh ia ki jingsniew baroh na ka pyrthei.
U Di Resta u la dep test na ka bynta ka kynhun ïalehkai ka McLaren Formula One ha u snem 2009.
Ha u snem 2018, u la ïashim bynta ha ka World Cup 2018.
Ki la sa kylla long biang ki koidi ba man ka por.
Ki nongthoh ha ka kot ki pyrshang ban wad mano ba dei u nongpyniap briew.
Ka Certines ka dei ka shnong.
Ha ka snem 1981 ki la ioh ia ka jingithuh kaba nyngkong eh ha ka ri baroh kawei.
Ka jingthmu ka long ban pynduna ia ka jingkoit jingkhiah jong uwei pat u nongialehkai sha ka zero.
Ka sorkar Burma ka ithuh ia kane ka jylla kum ka bynta jong ka Jylla Shan bad ka pyndonkam thikna ia ka “Wa Autonomous Division” bad teng teng “Shan State Special Region 2”.
Haduh u snem 2010, ki don 38,966 ngut ki briew.
Kata ka long kaba sngewsih".
Ia kane ka kam Myntri Rangbah la thaw nyngkong eh ha u snem 1962.
2012 - "Bymjukut".
Ka kynhun Edeka ka dei ka kompeni heh tam jong ka ri Germany.
June Bud (Hex: #BDDA57) (RGB: 189, 218, 87)
1957 – U Denis Leary, u nongak phlim na America
Ka jinghap jong u tower ka la wanrah shibun ki jingjulor.
2013 Ka jingbishar bniah ia ka daw kaba thymmai.
La pynmih ia ka da u Anthony Rhulen, u Chris Bender, u J.C. Spink bad u A.J.
Katto katne na ki phlim ba pawnam jong ka ki kynthup; Ka Mata Hari (1931), ka Queen Christina (1933), ka Camille (1936), ka Conquest (1937) bad ka Ninotchka (1939).
Ka khun jong ki ka la kha ha u snem 2017.
U Sturgess dang shen u la trei ia ka phlim kaba kyrteng Sanphew ngut ki briew kiba la iap kiba iaid.
Brian Eno – ki sur jingrwai, ki tiar elektronik, ki jingrwai bsein, ki keyboard
La ai kyrteng ia ka Ball kum ka "Mahadei jong ki Bs".
U Pope uba nyngkong eh uba la leit jingleit shibun u dei u Pope Paul VI.
Ki la iapoikha naduh u bnai December 2000 haduh ba kin da iakhlad noh ha u bnai December 2008.
Kum u nongsynshar marwei jong ka hima hadien ka jingiap u Thutmose II bad ka Hatshepsut, u la thaw ia ka hima kaba heh tarn kaba ka Ijipt ka la don.
Jingkyrkhu ia ka Amidah
Jingrwai Na Ka Film U Baz Luhrmann, Vol.
Ka Western High School ka dei ka skul paidbah kaba rim tam ha ka jaitbynriew.
La sdang ia ka da ka Apple Vacations ha u snem 2001.
Ki pung ki don ha ka jinglong kaba pura hapdeng u bnai Jylliew bad Naiwieng.
Na ki shiphew ngut kiba la shah rem ha ka Champions Path, ar tylli ki kynhun, ka Tirana bad ka Ludogorets Razgrad, la pynbeit da ka jingïakhaid kaba la long ha ka 31 tarik u bnai August 2020 hadien ka jingïakhaid kaba ar jong ka Europa League, ki la rung sha ka jingïakhun ïalehkai jong ka UEFA Europa League 2020–21 (Champions Path) , katba kiwei pat ki 8 tylli ki kynhun ki la rung sha ka kyrdan ba lai jong ka UEFA Europa League 2020–21 (Champions Path).
Jaruga (ha ka lyngkha Livno)
Ha ki 58 snem jong ka jingim jong ka, ka Edna St.
Ka Novacentro ka jaka die jingdie
Ki Jingthung jong ka Pyrthei Online.
Ki jingheh ki long hapdeng 10 bad 13 inshi.
Lah ruh ban pynïasoh ïa ka skulbah ha ka jingpule ha ka snem kaba ar, kaba lai ne kaba saw na ka bynta ki samla pule kiba wan na ka degree kaba ar snem hadien ka Baccalauréat, Bachelor ne Master.
Kawei na ka bynta kawei pa kawei na ki 32 tylli ki jylla ba la aiti hapoh ka nongrim jong ka rit paid ba nyngkong (i.e.
Ka la leit sha ka sain pyrthei ha ka thain da kaba long ka konsillor ha Invercargill ha u snem 1971, bad ka deputy mayor ha ka snem 1974.
2 Nohprah 1935 11 Nailur 1940: Kolonel jong ki shipai pahara kjat jong u Lat ka jylla
1919 – U Melchora Aquino, u riewshlur jong ka Ri Philippines (b.
Hangne ​​ki don ki nuksa jong ki rukom pyniakhlad: ka jingpynkhluit, ka jingpynkhluit, ka jingpynkhluit, ka jingpynkhuid, ka jingpynkhluit da ki bynta bad ka jingpynkhluit.
Ki blang ksiar, ki sing lum, ki blang, ki blang Canada bad ki blang rit ki bam ia ki langbrot kiba heh.
Ka Ri Bulgaria (1946–1990)
St Anthony ha Roseland, Cornwall
Ka thmu ban pynrung sa 40,000 tylli ki dur ha ka shisnem haduh ban da lah ban ioh ia ka jinglum jingtip baroh kawei.
Man la u bnai Naitung, palat 1500 ngut ki samla pule na kumba 70 tylli ki ri bad ki jaka ki ïakhun ha kane ka fair na ka bynta ki jingai sngewbha, ki jingïarap bai skul, ki jinghikai trei kam, ki jingleit jngohkai pyrthei bad ki khusnam ba kongsan, kynthup ïa kawei ka $75,000 bad ar tylli ki $50,000 ki bai pule kolej.
Ka Bayeux War Cemetery ka dei ka jaka tep kaba heh tam jong ki ri Bilat kaba la shna naduh ka thma bah ba ar ha France.
La pynduh noh ia ka No 1 WAGS ha ka 31 tarik u Nailur 1945.
Perry King (aktor) (Ka Jingiatreilang)
53 Ki jaka shong jong ki Tōkaidō, ka jingpynkylla jong ki Gyōsho (Gyōsho Tōkaidō), 1841-1842
Ka jaka jong ki jaitbynriew kiba kren Turkic ha kylleng ka Eurasia ka phriang naduh Turkey ha Sepngi shaduh shatei lam mihngi jong ka Siberia.
Ka Sofia Carson kum ka Evie, ka khun jong ka Mahadei Basniew
Ki la sdang ia la ka jong ka 3CG Records ha u bnai Lber 2003.
1550 - Ka Karin Mansdotter, ka Syiem Sweden (ba la iap ha ka snem 1612)
Ge mig bad ki lad
Ka Wimmis ka dei ka municipality kaba don ha ka thain synshar jong ka Frutigen-Niedersimmental ha ka canton jong ka Berne ha Switzerland.
La pynrung ia ka Dover ha ka snem 1864, thik 100 snem hadien ba la seng ia ka.
Ka Ottawa ka kynthup ruh ia ka Orléans kaba la iasoh lang ha kata kajuh ka por.
Bukit chedang
2003: Ka Ri
Pdiang sngewbha ia phi sha Turkistan
katto katne na ki khynnah skul kiba la pule hangta ki la shah lehbein jur.
ka sngi jong u bnai September shihajar hynriewspah hynniewphew lai.
Ha u snem 1984 u la iakhun ia ka kam Secretary of State jong ka West Virginia bad u la jop.
La seng ia ka Umuwa ha u snem 1991.
Ka Kavirondo ka dei ka kyrteng barim jong ka thain sawdong jong ka Kavirondo Gulf (mynta Winam Gulf) bad kumjuh jong ki artylli ki jaitbynriew trai ri kiba shong hangta hapoh ka jingsynshar jong ka British East Africa (Ka "Nilotic Kavirondo" bad ka "Bantu Kavirondo").
La tip ruh ia u kum u nongthoh ia ka screenplay jong ka phlim Ka jingsma jong kiwei pat.
Hadien ba la thaw ia ka "Law on Land Reforms" ha ka snem 1996, la ai jaka ia ki briew shimet kiba la shah mynta ban don ia ki jaka rep rit jong ki riew shimet bad ban die ia ki mar rep jong ki.
U la shongkurim ia ka Barinova Elena Aleksandrovna.
Ka shnong Neptune
Ka jingthung kaba rong saw.
Ka la don u tnga uba kyrteng u Victor bad lai ngut ki khun.
S.J.
3,064,500 ly
Ka shnong (10414)
La khot ia ka band Venetian.
Kiwei pat ki stad saian ki ngeit ba ka jingshai ka dei ka wave.
U Strenz u dei u dkhot jong ka Bundestag na ka bynta ka Jylla Mecklenburg-Vorpommern hapdeng u snem 2009 bad 2021.
U Spiro T. Agnew, u Lat barim jong ka Maryland bad u Vice President jong ka ri America
Ka jinglyngngoh ka dei ka jingsngew kaba u briew u lah ban sngew lada jia kaei kaei kaba um khmih lynti.
U John Hall Buchanan Jr. (19 Risaw 1928 – 5 Risaw 2018) u dei u riew sain hima sima na America.
Kloverdeil
Ka jingpynkhreh (39528)
Augusta, New Jersey
La tip kumba 7,000 jait.
U ju tem ruh ia ki keyboard, ki akordion, ki piano, ki organ, ki bass, ki guitar, ki cello bad ki drum.
Ka Obersinn ka don ha ka thain Würzburg bad la phiah ia ka ha ka shiteng ka Spessart bad kawei ka liang ka Rhön da ka wah kaba don kyrteng kum ka, ka Sinn.
Uwei u dei ban sumar ia ki jingeh ha ka liang ka jingring mynsiem tang shu mih.
Ia ka Mahabharata kaba pawnam jong ka snem 1988 ym lah ban thaw biang lano lano ruh.
Ka polisi jong u ka long kaba iaid shaphrang ha ka rukom kaba jylliew hynrei ka don tang khyndiat eh ka jingiadei bad ka synshar paidbah kumba la sngewthuh tynrai.
U Markt Schwaben ka webpage
La pyllait ia ka Nobody’s Fool ha ka jingbishar bniah kaba bha bha da ki kritik.
U Ceolwulf u la iap ha ka snem 611.
Hynrei namar ka jingpyrshah jong ka Freedom Caucus, u McCarthy u la iehnoh ia ka jingiakhun ha ka 8 tarik u Lber, bad la pynkynriah noh ia ka vote caucus.
U dei u MP na ka Hedmark naduh u snem 2005.
La ong ia ki ban ai ia ki jubab kiba bakla ban peit kumno uwei pat u nongiashim bynta un leh.
Ka Nzérékoré ka dei ka thain kaba don ha ri Guinea.
Ha ka por 5 baje mynstep jong ka 24 tarik u Jylliew, ka tnad peit mariang jong ka Japan ka la pynkiew kyrdan ia ka sha ka jaka kaba shit bha.
Nangta la pynher ia ka Nevada shapoh ka dulir.
Ka nongbah Faisalabad ka long ka nongbah.
1924 - Ka Peg Murray, ka aktres bad ka nongrwai na America
Ki long ki Khristan kiba riewblei bad ka kmie u Graham ka don ka jingktah kaba khraw ia ka jingngeit jong u.
Nailar 27 – U Yue Fei, u nongialam shipai China (b.
"Ka Tequila ka pynlong ia ki jain jong ka ban hap" (2005)
1849 – U Armand Peugeot, u nongkhaii na France (u la khlad noh ha ka snem 1915)
Arfi Lamba kum ka Bardi
Ka eriong Betsy, ka dei ka eriong kaba nyngkong eh, kaba la wanrah ia ka jingjulor kaba da ki klur tyngka lane palat, khlem da pynkylla ia ka dor jong ka pisa kaba mynta.
Ka jinglong tnga ka long ka jinglong jong ka kynthei ha ka jingiadei bad u shynrang uba kham halor ha ka imlang sahlang kaba ai ia ka hok kaba kham duna ban ia ka jingshongkha.
Nailar: Ka jingïalehkai jong ka MLS 2021 ka la jia.
Lada don shisha ki jinglong kiba pynlong ia ki jingjia ha ka lawei ban long kiba la buh kyrpang lypa, kane kan wanrah ia ki jingeh kiba kyrshan ia ka jingmut ba ka don ka mon laitluid.
Ka Extracellular fluid ka dei ka um met kaba don shabar jong ki cell.
1973 U Eisuke Nakanishi, u nongialehkai phutbol na Japan
Ki khynnah kynthei ki sngewsih ia la ki kmie bad ki sdang ban sngew kwah ia la ki kpa.
U Emanuel Hirsch Cohen, uba la tip kham bha da ka kyrteng stage John Randolph (1 Iaiong 1915 – 24 February 2004) u dei u aktor ak phlim, telebishon bad stage na America.
Ia u cocaine la shim na ki sla jong u jingthung coca.
Ka paw nyngkong eh ha ka bynta kaba lai jong ka season kaba 3, bad ka paw khatduh ha ka season kaba 4.
Hapdeng u snem 1966 bad 2013, ka la long ka iing kaba don tang kawei ka dorbar.
January 20 – Ka Bilat bad ka France ki pynbna ba ki thmu ban shna ia ka Channel Tunnel.
La kha ia u ha Ludwigshafen ha Germany.
Ka Jingpynbyrngia ha ka jingiakren bad ki dkhot New York: Ki Kot Pantheon.
1992 - Ka jingkulmar ha Bombay - Ka jingkulmar ha ka nongbah India ha Mumbai (ba la ju long ka Bombay) hadien ba la pynpra ia ka Babri Masjid, ha Ayodhya.
Ka rukom kaba thikna, hadien san snem, ka sa jah noh hi.
Ka jingpynbeit thymmai shibynta ia ki jylla ka kynthup ia ka jingpyniakhlad ia ka Sind na Bombay, ka jingpyniakhlad ia ka Bihar bad ka Orissa sha ki jylla ba kyrpang, ka jingpyniakhlad pura ia ka Burma na ka India, ka jingpyniakhlad ia ka Aden na ka India bad ka jingpynlong kum ka colony ba kyrpang.
Foz, Spain, naduh u snem 2003
Ha Bhutan, la ai bih ia ki dhole ha ki snem 1970 ban iada ia ki jingri, hynrei katei ka jingialap ka la sangeh noh bad ka jingbun ki dhole ka la nang kiew hangtei ha ki snem 1990.
Ki thup jong ki nongbah ha Europe
Ha kaba la buh ia ki kam kiba kum kita ha ki course, la tip ia ka kum ki jingtwa ba la pynlong.
Ki Saiantis na South Australia
Ki phlim ba pawnam jong ka ki kynthup ia ka Jingleit khwai ia ka mon babha.
Kaba kham bun ka dei ban shna ha Africa hapoh ka jingpyniaid jong ka SKA Africa.
1445)
Ha ki snem ba nyngkong jong ka jingtrei jong u Greene, u la mih kum u nongwan jngohkai ha ki jingpyni telebishon kiba kynthup ia ka Ford Television Theatre (1953), ka Producers’ Showcase (1955), ka General Motors Presents (1955), ka United States Steel Hour (1956), ka Kraft Television Theatre ( 1957), Ka kot khana jong ka Shirley Temple (1958).
U la long u Editor jong ka kot The Atlantic la slem bah, haba u la pynmih ia ki jingthoh jong u Charles Chesnutt.
Ka bteng haduh ban da miet ka 24 tarik.
Na kane ka daw la khot ruh ia ki equation ki Lotka-Volterra equation.
Ka nongrwai bad aktres na Puerto Rico, ka Jennifer Lopez ka la rwai ia katei ka jingrwai kum ka jingburom ia ka Selena ha kawei na ki jingrwai jong ka.
Haba u nongdie u pdiang ia ka jingbthah thied, ka pynlong ia ka jingiateh kaba iadei bad ka ain hapdeng baroh arliang mamla.
U Reefat Bin-Sattar, u nongïalehkai ka ri Bangladesh
U la thoh 11 tylli ki kot bad 7 tylli ki jingthoh kiba iadei bad ki sobjek niam, kynthup ia ki jingpynkylla ia ki kot English bad Greek sha ka ktien Arabic.
Ka Carcassonne (ka jingialehkai board), ka jingialehkai board kaba la ioh khusnam ha u snem 2001 ha ka rukom ialehkai German
U Moomaw u la ïalehkai na ka bynta ka UCLA kum u nongïalehkai pdeng bad u nongïalehkai linebacker na ka bynta kane ka kynhun.
Ka rta pdeng
U Burgoyne u la duh kumba 600 ngut.
Ka jingmih ka mih khlem u nongshong, hynrei u symbai u dei ban poi kloi sha u jingthung uba jyrngam.
Pont Valentré (Ka jingkieng Valentré, ), ka dak jong ka shnong kaba don sha shiliang ka wah Lot.
Ka long kawei na ki katto katne jait ki shini.
Ryngkat bad ki jaitbynriew jong ka Kleinkahl, Krombach, Schöllkrippen, Sommerkahl, Westerngrund bad Wiesen, ka Blankenbach ka pynlong ia ka Verwaltungsgemeinschaft (Administrative Community) jong ka Schöllkrippen ha ka Kahlgrund.
1966 Kuba Y Puerto Riko Khun
Ki jingbam ba iada na ki jingpang.PDF
(1986), ki trai shnong, ki riewstad bad ki khynnah ha ka jingkylla (1987), ka ri America Latina: Izquierda y crisis actual (1990) bad ka pyrthei ban tei (2015).
Hynrei ki lad ban ïalehkai ki duna bha bad u la kynriah biang sha Shonan Bellmare ha u Kyllalyngkot 2019.
a ka long ka jingjngai hapdeng ka pdeng bad ka tduh.
Ka kynhun wadbniah jong ka G8, "Ka jaka ai jingtip jong ka kynhun wadbniah jong ka G8", utoronto.ca
2008 – U Paul Scofield, u nongak phlim na Bilat (b.
Ostariophysi (ki dohkha ksiar, ki dohkha rit, ki dohkha rit, ki dohkha electric)
Ha ka snem 1915, ka Priscilla ka la kha ia u khun shynrang uba kyrteng u Ballard Hartwell Cabell.
Wat Phra Borommathat Worawihan (วัดพระบรมธาตุวรวิหาร) Ka don kawei ka pagoda kaba rim
Ka kot ka la long kaba pawnam ha ri Bilat.
U James Christopher "Jim" Gaffigan (la kha ha ka 7 tarik u Kyllalyngkot, 1966) u dei u nonglehkai stand-up comedian bad u actor na America.
Haduh u snem 2018, ki don 50,602 ngut ki briew.
U Nir u la trei kum u heh jong ka tnat sumar jingmut jingpyrkhat jong ki khynnah ha Memorial Sloan-Kettering Cancer Centre naduh u snem 1979 haduh u snem 1986.
Ka khyrdop jong ka Guyana
Ka Leeuwarden ka dei ka nongbah kaba don shaphang shathie jong ka ri Netherlands.
Ia ki khnai la phiah shuh shuh ha ki khnai kiba kham rit ne ki gibbon bad ki khnai kiba heh, kiba kynthup ia ki khnai, ki khnai, ki khnai bad ki briew.
Ka wah Fränkische Saale ka rung sha ka distrik shaphang shathie bad ka mih shaphang sepngi.
Ki Allozymes bad ki jinglong morphometric jong ki lai jait ki Mytilus ha ka Pyrthei Sepngi bad Sepngi.
U Lourinhasaurus
Ka chestnut ka la long ka dak jong u Nasavrky.
17 ngut kiba iap – Ki nongpang kiba ioh jingsumar na ka bynta ka jingpang cancer ha ka kpoh bad ka jingpang cancer ha ka shyntur ki ioh ia ki dawai kiba pyniap briew da ki radiation.
Ka Fredricka Whitfield, ka nongthoh khubor jong ka CNN bad ka jingpynbna khubor
Ka Pitch ka long kumno ki briew ki iohsngew ia ki jingsawa bapher bapher.
"Ka jingbitar" 2:54
U Abouleish u la khlad noh ha ka 15tarik Jymmang 2017 ha Cairo, Egypt ha ka rta kaba 80 snem.
1858 - U Luis Barros Borgono, u President jong ka Ri Chile (u la khlad noh ha ka snem 1943)
Namar ka jingpule jong u, u la leit jingleit sha Japan.
Ia kine ki kot la shna kum ka TV show ha ka snem 1984, kaba la ai kyrteng Thomas & Friends.
Pyndonkam ia kijuh ki jingkut kum ki Hakka ()
Ki rukom khein na ka bynta ki jingïapher ba shibynta
Ka Pyruvate, ka nongrim ba la pyniasoh lang, ka long ka bynta kaba kongsan jong ki katto katne ki jingkylla ha ka met.
U Stanford Smith
U Black u ngeit ba, katba ka Riti Synshar ka kular ia ki jinglaitluid kiba sngewrit, ki nongbishar kim dei ban rai hi dalade ia kino kine ki jinglaitluid kiba dei ban long.
Ha ka jaka kata, khlem jingstad u la pyrshang ban die ia ki tiar kiba u la lap sha ki nongthied shimet.
U la ïalehkai ïa ka jingïakhun kaba nyngkong eh na ka bynta ka Montenegro ha ka 27 tarik u bnai August 2012 pyrshah ïa ka San Marino.
Ka ioh ka kot – U Finn E. Kydland
Ha u bnai Jymmang 2015, u Shoji u la shah jied sha ka kynhun ïalehkai ka ri Japan na ka bynta ka Asian Cup 2015, hynrei um shym la ïakhun ha katei ka jingïakhun.
Nalor kata, ka Meredith ka la kam ba 2,500 tylli ki sim kiba la mynsaw ki la ïap namar ki jingmynsaw kiba ki la mad.
Vit
U Potoroo uba jrong kjat, u Longipes uba jrong
Hapoh kane ka sorkar bathymmai bun ki Anti-Federalist ki la thaw ia ka Seng Democratic-Republican.
Ka taifa (jylla) jong ki Moor jong ka Valencia (ha ka Spain ba mynta) ka kylla long kaba laitluid, hadien ba la synshar da ki shipai Slavic kumba shi snem.
U Georg Matthäus Vischer (Austria, 1628–1696), u nongdro dur, u nongdro dur bad u nongdro dur
Ha ka taiew kaba bud, ka jingpynkylla thymmai ia ka bill ka la ioh ia ka jingim kaba thymmai, ryngkat bad ka jinglah ban mynjur shwa ka jingjahthait jong ka por lyiur.
Lber 10 – Ka thma pyrshah ia ki lehnoh: U George W. Bush jong u president jong ka US u pyni ia ka thup jong ki 22 ngut ki lehnoh kiba la wad bha.
Ka jingialeh ha New Guinea Sepngi
Namar ka jinglong jong ka imlang sahlang kum ki kpa, tang ki kpa kiba don ka ktien ha kaba kut.
Ka Accident ka dei ka phlim thriller na Romania kaba la pynmih ha ka snem 1976 kaba la pynmih da u Sergiu Nicolaescu (uba la ak ruh) bad la ak ruh da u Vladimir Găitan, Emil Hossu, Ernest Maftei, George Mihaita, Amza Pellea, Colea Rautu, Virginia Rogin.
Ia ka National Olympic Committee jong ka Ukraine la thaw ha u snem 1990.
La shna biang ia ka kum ka rel elektrik ha ka snem 1958 bad ka la kylla long ka rel jong ka ri Bilat Class 80.
Ka kaiphod ba stad jong ka Microsoft.
Ypsonas
Ka Skul mynta ka don ia ka polisi plie ia ki jingkhang.
Ka bom Koopa kaba saw/saw: ka bom ba la siat sha kiwei pat ki nongialehkai.
Jerry Seinfeld (lade) - U dei u nonglehkai comedy.
U ong ba dei ki buit pynmih bor ding kiba lah ban pynthymmai ki ban pynbha ia ka jingshngain ha ka bor ding, bad kiba don bun kiwei pat ki jingmyntoi.
Ka Boston, ka Houghton.
Kane ka Library ka don ki tnad ha ki shnong jong ka Manhattan, Bronx bad Staten Island.
Tannehill, Louisiana
La shim biang ha ka 21 tarik u bnai August, 2009.
Na ki khubor hamsaia bad ki nongsyntiat, ki la tip ba ki phareng kin wan.
Ka Herta Staal (29 Risaw 1930 – 2 Lber 2021) ka dei ka aktres na Austria.
Milo ha ki jingthung lieng jong ka Hawaii hyndai
Como La Flor (na ka Selena Live!)
La shna ia ka Glide ban don tang ia ki jingdonkam kiba donkam ban dro ia ki dur na ka bynta ki jingialehkai video ha kata ka por.
Ki Skul Paidbah Acton bad ki Skul Thain Acton-Boxborough
Niam Sunni
Ym don marpoh khyndew ba la khot Kryptonite lane u planet ba la khot Krypton, kiba baroh ar ki paw ha ka Superman comic da u Jerry Siegel bad u Joe Shuster.
U la khlad noh ha ka 29 Nailar 2019, ha ka rta kaba 83 snem.
Ki la pynmih kumba 3,500 tylli ki bynta ha ka jingpynmih jong ka kaba 30 snem.
Ym kum ka Windows 2000, ka Windows ME ha ka jingïalang ka ïoh ïa ki jingkynthoh kiba sniew namar ki jingbakla bad ki tiar bym ïahap.
Ki jait doh BBQ Korea
U Hart u la bitar namar kane kam long kaba la thmu.
U Louis u kwah ban long u syiem uba bha bad uba pawnam.
Ka keiretsu ka dei ka kynhun jong ki kam khaii kiba iatrei lang.
Mal bhee kurban
U la long u Fellow ha ka Institute of Human Sciences ha Vienna, ha ka University of Notre Dame, bad ha ka Wissenschaftskolleg ha Berlin.
Ka Qatar Airways (ha ka Arab: القطرية, al-Qatari'ya) ka dei ka kompeni liengsuiñ.
U David Krumholtz kum u Kent
U Robert Ray (kha ha u snem 1984), u nongtied jingïarap na ka bynta ka Toronto Blue Jays
Worcestershire, ka jaka lehniam ha England
Kawei na ki jaka ba kongsan jong ka Suntran ka dei ka Ocala Union Station barim, kaba la ai jingshakri ia ki rel Amtrak haduh u Nailur 2004.
Ki jinglong shimet kiba pynlong ia ka imlang sahlang kaba don ka bor kaba heh ban treikam ki long baroh kiba paw palat, bad ki jinglong kiba iadei bad ka jingpyrkhat kaba pher ki iadei bad ka jingpynlut pynsep, ka jinglong kaba suk, ka jingpher, ka jinglong para marjan, ka jingtrei kti, bad ka jinglong rit mynsiem.
Baibl Phareng Pyrthei
Kumba 160,000 ngut ki briew ki shong hangta.
Ka la long ka kam J-Type, kum kaba don ka jingsah kaba kham slem ha u Bnai.
Ki nongshong shnong jong ka Gage Park ki kham bun ki nongtrei, bad ki iing jong ka ki kham bun ki iing rit.
1908 La seng ia ka klob ialehkai phutbol jong ka Norway S. K. Brann.
Ia kine ki koidi la pynkynriah sha ka dewlynnong Nusakambangan ha ka 4 tarik Risaw.
Ia kane ka plan ym shym la buh satia bad kane ka la wanrah ia ka thma Palestine ha ki snem 1947-1949.
Ka Ophis jong u Lat ka Jylla Pennsylvania
Risaw 10 - U Ray Graves, 96 snem ka rta, u nongialehkai phutbol America bad u coach.
Ki la phah ia u Kapten James Cook sha ka duriaw Pasifik.
Hynrei ha ki ktien Asia Mihngi kum ki ktien China, Japan bad Korea, baroh ki noun, ki noun count bad ki mass noun ki dei ban don ki kyntien thew.
Jet Li ka don ha ka phlim ruh.
U Brain u la tem shibun ki jingrwai kamra, u la thaw ia ka kynhun tem lyer bad u hynmen jong u ha ka snem 1946.
Ka Grammar jong ka ktien thoh Japan (1877)
U Mas’ud Yunus (1 Jymmang 1952 – 27 August 2020) u dei u riew sain pyrthei jong ka ri Indonesia.
Ia ki la khot ki jingpynbeit.
Kan don ka jinglong ba ka dor kan kiew.
1977 – U Cristiano Marques Gomes, u nongialehkai phutbol na Brazil.
Daisuke sudo - u nongialehkai phutbol
Ha ka snem 2007 eiei, ki shynrang ki ju leit sha ki rud duriaw jong ka Ecuador ban trei ha ki kompeni shna ïing.
422 - U Pope Boniface I
la ki briew kiba shong ha Lodi ki khot ki Lodigiani.
Ha ri America, la hikai ia ki khynnah ia ka scale kaba la ai kyrteng ia ki note jong ka: "do, re, mi, fa, sol, la, bad ti."
