Ka French Settlement ka dei ka shnong kaba don hapoh ka Livingston Parish, Louisiana, America.
U Bahrum Daido, 56 snem ka rta, u nongsynshar jong ka Indonesia, u MP (2009–2019), COVID-19.
U Relph u dei u dkhot jong ka Senate jong ka Minnesota naduh u snem 2017 haduh ba un da khlad noh.
Ha ka 4 tarik u bnai August 2017 La pynbna ba u Dave Keuning u la iehnoh ia ki nongpyniap briew hadien 15 snem bad ka kynhun, ban bteng ia ka kam ba marwei bad kaba iehnoh ia u Brandon Flowers, u Mark Stoermer bad u Ronnie Vannucci Jr ban bteng ia ki nongpyniap briew kum ki lai ngut bad un lah ban bteng ia ka ka jingrwai khlem ma u.
1953 - Ka Marjorie Kinnan Rawlings, ka nongthoh kot na America (b.
Naduh u snem 2004-2006, u la pynlong ia ka prokram hikai, Run the Adventure.
U Cade bad u C.D.
Ka Avalanche Express ka dei ka phlim jngohkai pyrthei jong ka Irish American ba la pynmih da u Mark Robson ha u snem 1979 bad la pynshong nongrim ha ka novel kaba don kajuh ka kyrteng da u Colin Forbes ha u snem 1977.
wat la ym don kawei ruh na ki kaba treikam bad ka mashin por kaba shisha lyngba kaba ka lah ban leit sha ka por ba la leit noh ne ka lawei ban pynkhih ia ki jingjia khnang ba ha kaba kut kan long ka nongjop ha ka jingwad jong ka ban synshar ia ka pyrthei.
U Stewart u la don jingeh ha ka koit ka khiah haba iadei bad ka jingpang kpoh ha u snem 1972 bad um shym la ialehkai.
U la thoh ruh hynriew tylli ki kot kiba la kynthup ha ka thup jong ki kot ba la die bha jong ka The New York Times.
Ka pyni ia ki 10 tylli ki tiar (ki row) bad san tylli ki jinglong (column).
Ka Emilie de Ravin ka wanphai biang ha ka bynta jong ka kum ka Claire Littleton, ka long kmie kaba thymmai kaba la jah noh na ka bynta shi aiom hadien ba ka la jah noh na ka Island, bad u Henry Ian Cusick ruh u wan biang kum u Desmond Hume, uba sdang ïa ka samoi shabar jong ka Island.
2CW ka jingïalehkai heh (1 sien)
Ka jingpyrta jong u "Ka penshon ka long kaba shngain" ("Die Rente ist sicher") ka la sah jingkynmaw.
U Jonathan Krek
Nangta u la shakri kum u Myntri Rangbahduh ba 5 jong ka Grenada naduh u snem 1990 haduh 1995.
Ka Mule Creek, ka wah rit jong ka Sand Creek, ka tuid shaphang shatei lam mihngi lyngba ka nongbah.
U Kojiki u thoh tang ia ka kyrteng bad ka khanatang jong u.
Ki bniat: Ki bniat ha ka shyntur jong ki dohkha bad katto katne ki mrad ba im ha um ki kyrshan ia ki bniat.
U nongthoh ba kongsan ha kane ka phlim u dei u Drifter (Kevin Costner).
U dei u khun uba ar na ki lai ngut ki khun bad u khun marwei jong u Syiem Carl XVI Gustaf bad ka Mahadei Silvia jong ka Sweden.
kawei kaba shong tang ha dewlynnong Barrow
U Andrew Mlangeni
Ka contract ka ong ba u Johnson u dei ban trei na ka bynta u Selby haduh ba un da dap 21 snem, hynrei u Johnson um sngewtynnad ia katei ka kam bad u la phet noh bad u hynmen jong u.
Ka Sacavém ka dei ka nongbah ha Portugal, hajan ka nongbah Lisbon.
La sdang kum ka seng sain pyrthei ha u snem 2009 bad ka la kylla long ka seng sain pyrthei ha u snem 2013.
La pawnam bha ia ka na ka bynta ki kot lyngkdop kiba thoh shaphang kawei ka heroine kaba kyrteng ka Angelique.
Gol man goli (1997 - ghasem jafari)
U Kopa u la khlad noh ha Angers ha France ha ka 3tarik Risaw 2017 ha ka rta kaba 85 snem.
Hangta u la jop ha ka jingkieng khia, ka jingialehkai ialehkai bad ka jingialehkai discus throw.
La sam ia ka da ka Gala Distribution.
Kum ka kynhun, ki bivalve ki long kiba la pynbeit ban rung shapoh, bad ban iaid lyngba da kaba jrong lyngba, ka khyndew kaba jem kum ka dewbilat bad ka dewbilat.
U la ïalehkai na ka Júbilo Iwata tang ha ki ar tylli ki jingïalehkai.
Tang dang shen la pule biang ia ka ha kaba bniah bha.
U la sah kum u koidi bad u la buh ha ka jingma ia la ka jingim bunsien da kaba u leit rung tuh ha ka por miet ban leit wad jingbam bad ki tiar sumar na ka bynta kiwei pat ki koidi kiba la mynsaw.
U Cardinal Rohan bad ka Jeanne de la Motte ki la shah kynnoh.
06667 - Ka jingkynthoh
Ka Carthage ka dei ka nongbah jong ka county jong ka Leake County ha Mississippi ha ka ri America.
Khatduh ki shynrang ki ioh kem katba u mrad um lah ban mareh shuh khlem da pynhiar ia u sboh (kaba long ka ‘umphniang’ jong u).
Kawei ka la buh por kumba 30,000 haduh 33,000 snem mynshuwa, kawei pat ka long 26,000 ne 27,000 snem mynshuwa.p546 Ki jingdro ha ki krem ​​kiba rim tam kiba la tip, kiba la pynshong nongrim ha ka jingbuh por da ka radiocarbon jong ka "jinglong lieh na ki dur, na ki dak jong ka sharak bad na ki mala".
Ia kane la ju pyndonkam teng teng na ka bynta ban pynitynnad, kum ki dieng Khristmas ba la shna da ki fiber-optic.
Ha u snem 1954, ka Supreme Court jong ka US ka la rai ba kum kane ka jingpyniakhlad ha ki skul ba la pyniaid da ka sorkar ka long pyrshah ia ka Riti Synshar jong ka US.
Kane ka dei ka jaka ba don u King Davids Peak.
Ka nongbah Ōfunato ha kaba sdang ka dei ka bynta jong ka Jylla Mutsu hyndai.
Meitei script, ka rukom thoh ia ka ktien Meitei .
Ka la ak kham bunsien ha ki phlim ba sngap jar.
Ka Houston ka dei ka nongbah kaba don ha Texas.
La shna ia ka jain jngi, shisien ka long kaba treikam pura, ka tiar kaba pawnam bha.
Ha u snem 2010 ki don 12,402 ngut ki briew.
Ki kynhun kiba nyngkong eh kiba la ïakhun ha ka Smythe Division ki long:
U la long u dkhot jong ka Rally jong ki paidbah Togo (RPT).
Ka jingpynmih khun da kaba pynlong ia ka ka long ka sobjek kaba don ka jingiakren.
Ka kyrteng jong u ka dei ka drama halor ka kyrteng "Paris Hilton".
U Constantius II (Flavius ​​Iulius Constantius; 317 - 361; synshar 337 - 361) – u khun u Constantine I
ka jinglong slem, ka jingpyrshah ia ki jingsiat suloi, bad ka jingtep ia ka jingsiat khlem da tyrkhong".
U la long u dkhot jong ka Seanad Éireann naduh u snem 1993 haduh u snem 1997.
Ki jingpynkylla ki dei ki ri kiba ki nongialam jong ki ki kwah ban pynmih ia ka "jingkren".
u bnai February 1997 - Ka jingialehkai kaba jur bha ka la "hiar thma" ha ka miet jong ka sngi Nyngkong.
Ki jingmut kiba kine ki kynhun ki pynphriang bunsien ki long pyrshah ia ka synshar paidbah, bad ha ka jaka kata ki kwah ia ka synshar syiem ne kawei pat ka jylla kaba don ia u nongialam uba khlain.
Nangta la ot ne ieh ia ka can ha ka jain.
《终于》 ka la ioh ia ka khusnam Best Theme Song.
U Muhammad Khilji, u rangbah shipai hapoh ka jingsynshar jong u Qutb-ud-Din u sait bad thang ia ka Nalanda, ka skulbah Buddhist kaba khraw tam ha India.
1941 - Tachiyama Mineemon, Japanese sumo wrestler (b.
Jylliew 24 - U John Atta Mills, u President jong ka ri Ghana, u la khlad noh katba u dang don ha ka kam.
Ngan long
Ha ka 12 tarik Naitung, 2014, u Kasem u la shah pynbna ba u la jah rngai da u nongbishar jong ka kashari jong ka Los Angeles uba la hukum ban tohkit ia ka jaka sah jong u.
Uba map.
Ka ktien slam, da lade, ka lah ban mut ia ka jingsawa kaba jam, kum kaba khang ia ka jingkhang da ka bor kaba jur.
Barenton-Cel (02047)
130R ka dei ka jingkylla radius kaba sdang naduh ka Crossover.
Ka jingjrong jong ka khlieh (ka khlieh haduh ka khlieh)
Ki dkhot jong ka dorbar ki don ka bor ban wanrah bad thaw ia ki ain.
Ka don shibun kiei kiei kiba jia (2016)
Ka “Old Town Road” ka la dep ban pynwandur da ki saw sien, ha kaba la pyni ia ki nongrwai kiba pher ba pher ba kynthup ia u Billy Ray Cyrus, u Diplo, u Young Thug, u Mason Ramsey bad u RM.
Ute Berling on Discogs
La thaw ia ka da ka Atingkok (Salailen ne Soraren) ban pynshoi ia ka Haraba (Pakhangba).
Ki kynhun D-Train ki la ïaid lyngba ka jingpyrshang ban pdiang ha u snem 2015 bad ka Vivarail ka la buh ïa ki ban hikai ïa ki kompeni pynïaid (TOC), khamtam eh ïa kito kiba thep jingbit na ka bynta ka jaka treikam jong ka thaiñ shatei lam mihngi.
U la nang ia ka kam shna rong ha ka jaka trei jong u hynmen jong u ha St Albans.
"Ka Jaitbynriew kum ka Jaitbynriew ba la pyrkhat" Ka jingshim na ki Jaidbynriew ba la pyrkhat
U Copeland u la khlad noh ha ka 4 tarik Jymmang, 2022 ha nongbah New York ha ka rta kaba 99 snem.
Ka Soviet Union ruh ka leh be-ijot ia ki Esperantist ha ka por ba u Stalin u long u nongialam jong ki.
Scheherazade ka dei ka jingrwai kaba la rwai da u Nikolai Rimsky-Korsakov.
Da ka Excelsior u la long u nongjop ha ka Dutch Eerste Divisie ha ka aiom 2005/06.
Ka jingpyntip
2005 – Ka Jean Parker, ka aktres na America (b.
U sahep arthur lewis
Ka Carlson ka la pawnam na ka bynta ki bynta jong ka ha ki phlim Hammer Horror kum ka phlim Frankenstein Must Be Destroyed (1969) bad The Horror of Frankenstein (1970).
Ka thup jong ki nongjop
Ha u Jymmang 2017, la pynskhem ia ka jingpynshitom jong u Sychev ha ka jingujor.
Ki bynta jong ka mat
U marshall’s pygmy chameleon uba don ha kane ka jaka, u Rhampholeon marshalli u don hapoh khlaw bad ha rud khlaw.
Bad ki briew jong ngi baroh!
Baroh ki jingthaw ba im ki don ki cell.
Ka Shemini Atzeret ( – "ka [sngi] kaba phra jong ka Jingïaseng") ka dei ka sngi shuti jong ki Jiw ha ka por tlang.
Kum ka nuksa, ka lah ban shna ia ki chart bad kiwei kiwei ki dur na ki data table.
U la trei ia ka jinglong jong ka bacterihodopsin, ka molecule ha ki khniang jingpang.
Norfolk, Virginia, ka nongbah jong ka ri America
La pynrit ia ki da ki nongap langbrot kiba iada ia ki na ki blang bad kiba ialam ia ki jingkynriah jaka man la ka aiom tlang bad aiom tlang.
Ki nongpyniaid phlim na Italy
Ynda u shark u lap ia u mrad, u beh ia u mrad shapoh ka thliew ne ka krem ​​rit, da kaba set ia u.
Ka NBC News ka shna ia ki channel MSNBC, ka Today Show bad ki prokram khubor.
Ym don jingthoh dud
Kane ka lah ban wanrah ia ka jingeh kaba jur ha ka jingmih snam.
La Bastide-Puylaurent (48021)
U Pholeros u la thaw ia la ka jong ka rukom shna ïing, u Paul Pholeros Architects, ha ka snem 1984.
Aldemaro Romero Home Page (La buh jingthoh ha ka 14 tarik u Naiwieng 2006)
Movimiento de Participación Popular (Ka Jingiashim bynta U Paidbah) ba la ialam da ka Lucía Topolansky
Ha ki ri bapher bapher, la ai ia ki tiar bapher bapher ia ki pulit ban ialeh pyrshah ia ka kam runar kaba don ha ka ri jong ki.
35 - Ka ïing ka sem María del Triunfo
Na ka jingthew (1951)
Hadien ba la pyllait ia u na phatok, u la ioh ia ka jingshah set phatok shisnem (ka jingpynshitom da kaba "set phatok" ha la ka jong ka iing katba u dang peit da u ophisar ba peit ia u) ryngkat bad ka jingshah pynshitom (ka jingpeit bniah ba man ka por kaba dawa da ka ain) haduh u bnai August 2010.
La sdang ia ka ha ka snem 1869.
Ka kynthup ruh ia ka cover jong ka jingrwai "Vogue" jong ka Madonna.
Ia kane ka dur la pynmih ha ka shiteng jong ki snem 1980, hynrei ym shym la die than ha iew haduh ki snem 1990 ba sdang.
2005 (Heisei 17): Expo 2005 Exposition Pyrthei
2000: "Ingen kan bli, som du".
Ki jingkhang (30203)
1973
Ka jylla Missouri ka la ujor ia kane ka rai.
Ki don kumba 650,000 tylli ha kylleng ka pyrthei.
Ka mass kaba nyngkong bad hadien kata ka jingkylla niam Katholik, kaba nyngkong eh ha Asia Mihngi.
U la sdang ia ka kam jong u ha ka snem 1950.
Da kaba bunkam ha ka kam jong u, u Tarrasch um shym la tuklar ia u Steinitz, bad u la kyntait ia ka jingkyrpad jong u samla Emanuel Lasker ban ialehkai.
Ka Centre of Sciences Biological ka don 10 tylli ki tnad:
Ki jaka jong ka tnad Doubs
: Ki Jingshisha jong ka Jingim.
Ka thong jong kane ka kyndon ka long ban pynthikna ba ka "jaitbynriew Aryan" kan sah "khuid," khlem ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met ha ka.
La tyrwa map ia u kum u nongwei.
U la thoh ruh ia ki jingthoh manga print bad u la thaw ruh ia ki album, bad u la iatrei lang bad u nongpynmih ia ka Twilight Frontier ha ki hynriew tylli ki jingialehkai ialehkai Touhou.
Ka lah ban long kumba 600 km ka jingheh (ka jingheh), wat la ka lah ban long haduh 800 km ka jingheh.
Ka Dandeli ka dei ka nongbah kaba don ha ka thain Uttara Kannada kaba don ha Karnataka, ha ka ri India kaba don ha ka thain Ghats Sepngi.
1911 - U kpa jong u John S. McCain (d. 1981)
Ka Jeanne Bécu, ka Countess jong ka Barry (19 August 1743 – 8 December 1793) ka long ka kynthei kynrad bakhatduh jong u Louis XV jong ka France.
Ha ka jingiakren bad ka kot khubor jong ka ri Portugal Público shibnai hadien ka jingbthei bom ha Madrid ha u snem 2004, u nongialam shipai jong ka Syria u Omar Bakri Muhammad u la maham ba “ka kynhun kaba la pynbeit bha” kaba don ha London kaba u la khot ka “al-Qaeda Europe” ka dang thmu ban pynlong ia ka ka jingshah thombor kaba khraw.
Ki briew bad bun kiwei pat ki mrad ba bam dohkha ki sngew ia ka jingsngewbha.
Ia ka madan la buh hapdeng ar tylli ki lynti.
Ka jingthoh ryngkat bad ki dur ha ka Peyrepertuse (Phareng)
Ha ka step jong ka 12 tarik u May u General Winkelman u dang don jingkyrmen.
Ka jingpyndonkam ia ka ain’t na ka bynta ki dur jong ka to be not la sdang ha ka spah snem kaba 18, bad ka to have not ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 19.
Namar ba u don ha ka rel, u Tom u la dep ban iaid ha ka liang jong ka jingthep, kumta u Tom u thew ia ka jingstet jong ka bol kum tang .
Kane ka por ka la kut tang da ka jingiap u Loyola bad ka jingduh noh ia ki hynriew tylli ki nongbah jong ki ha Araucanía.
Ki la don "ki jingbuh kyndon ia ki por trei," katkum ka polisi ba pura jong ki Nazi.
Hadien ba la shongthait, u Hara u la sdang ban long kum u coach ha ka Urawa Reds ha u snem 1992.
Ka Mary Ward Breheny (6 Risaw 1915 – 19 Kyllalyngkot 2021) ka dei ka aktres barim jong ka ri Australia bad ka nongpynbna ha ka radio.
Ka la shim klas miet ha ka pule puthi ha Stanford University, katba ka dang pynheh pynsan ia ki saw ngut ki khun, bad ka la ioh ia ka kyrdan Master ha ka snem 1967.
Ka Savoia-Marchetti S.M.79-II Sparviero
Ka jingpynthymmai ia ka Prussia
Ka dei ka jaka shong jong ka Sorbah Robertsfors.
Ha khmih!
1940 - U Billy Name, u nongshon dur bad nongshna phlim na America (d. 2016)
KAEI?!
Juan Bernat (Bayern Münich)
Kum ka lynti iaid lait ia ka I-10, baroh arliang jong ka I-210 ki iakynduh bad ka I-10.
Ki briew ki ski naduh ka por 9:30 AM haduh 1:30 PM.
Kyrteng kur=Angom
Ka Engine Sentai Go-onger ka dei ka series kaba 32 ha ka Super Sentai series jong u Toei, ka metaseries jong ka tokusatsu programming jong ki nong Japan.
Ka kot khubor jong ka jingpang sniehdoh bad ka jingpynkylla met
Ha ka snem 1513, la phah ia ka sha ka ling syiem jong ka Austria ha Netherlands ba kan pyndep ia ka jingpule jong ka.
Hynrei mynta ia ka kad lieng la pyndonkam khamtam eh na ka bynta ki lieng jngohkai pyrthei.
U Turchynov, u dei u Chairman jong ka iing dorbar jong ka Ukraine mynta.
U la pule ha Georgetown University bad ha William Mitchell College of Law.
Ha u bnai Iaiong 2019, ki la iateh kular ban iapoikha.
Ka jingpluh jong ka Maroondah/Yarra
Haba ka sniehdoh ka mih na ka sla jong ka sniehdoh jong phi, ka pynduh ia ka jingshit kaba palat bad ka pynkhriat ia phi.
1985 - Ka jinglehbein
Platteville
Kaba nyngkong ka long ban pynsuk da kaba pyndonkam ia ka reciprocal jong ka jingpynrung ne jingpynmih.
Katba ki riewstad ki lah ban tip, tang ki briew kiba la ju tih ia ki jingtep syiem jong u Joseon ki dei ki nongwad bniah ia kiei kiei kiba rim jong ka juk mynta, kaba sdang naduh ka snem 1930 ha ka por ba ki Japan ki dang synshar ia ka Korea.
Ka website ba pura jong ka hima Belgium
U James Town, Wyoming
Ki German ki don 214 tylli ki kynhun ha ka liang mihngi ha u bnai Risaw.
La thoh ia ka almanak kaba nyngkong eh jong u Nostradamus.
Ha u snem 1997, 5 snem hadien ka jingiap jongu, la pynlong ia ka Hazel kum ka dkhot jong ka Rock and Roll Hall of Fame kum ka dkhot jong ka Parliament-Funkadelic.
Ka jaka kaba mynta, ka Linslade, ka la mad ia ka jingroi kaba khraw ha ki snem 1840.
U Knight u ong ba ka jingbun briew ka long kaba bun palat ia ka Pyrthei, kumta ki briew ki dei ban jied ban sangeh noh ban pynkha khun.
Ha ka snem 1918, ka Ruth ka la sdang ban thep kham bun bad ban thep kham duna.
Ka New Windsor ka dei ka shnong kaba don ha Orange County ha New York ha ka ri America.
1972 – Ka Ceylon ka la pynkylla kyrteng sha ka Sri Lanka, ka la long ka ri Republic, bad ka la pdiang ia ka riti synshar kaba thymmai.
Podcast shaphang ka jingshem jong ka jingkylla niam Mormon
Kat kum ka , ka kynhun ka long:
U Malcolm barit bad ka jingialeh pyrshah ia ki nongsynshar, National Youth Theatre, Royal Court Theatre, London (1966) ... Malcolm
Lah ban kdew hangne ​​ha Chicago, kane ka kompeni ka la pynleit jingmut khamtam eh ha kaba shna ïa ki jingïalehkai na ka bynta ki computer Macintosh bad ha ki 9 snem ba nyngkong jong ka jingdon jong ka ka la thaw artylli ki jingïalehkai kiba jop - ka Marathon bad ka Myth, katba ka Bungie West - ka bynta jong ka Bungie kaba don ha West Coast jong ka United . Ki jylla - ki dang pynmih ia ki jingialehkai Oni na ka bynta ki PC bad ki console.
ryngkat bad u Brendon Urie jong ka Panic!
Ka jinglong jaitbynriew
Ka Kara ka ioh shibun ka um thiang na ki wah Ob, Yenisei, Pyasina, bad Taimyra, kumta ka jinglong mluh jong ka ka long kaba pher bha.
Kine ki dei ki degree.
Ia kine ki kynhun rit la ai ram lang bad lada uwei u briew um lah ban siew, kiwei pat ki kynhun ki siew ia ki.
Ki jingpynkylla ia ki histone ki treikam ha ki rukom treikam bapher bapher jong ka jingim kum ka jingpyniaid ia ki gene, ka jingpynbha ia ka DNA bad ka jingpynlong ia ki chromosome (mitosis).
1925 Ka Essie Mae Washington-Williams, ka nonghikai na America (d. 2013).
Ka shnong Limoux, (ka jaka rit: Limoux), kaba don 147 tylli ki shnong.
Kiwei pat ki jingpyndonkam ki lah ruh ban mut:
Ka don ka dur kaba kham rit bad ka don ruh ka Touch ID haba ianujor bad ka iPad Air.
Da kaba pynkhih ia u mouse ha ka jaka kaba jem lah ban pynkhih ia u cursor sha ki tiar bapher bapher ha ka screen.
Kyllalyngkot 7 – Ha Rome, u Hicham El Guerrouj u la mareh sted tam haduh mynta, ha ka por 3:43.13.
U President Ronald Reagan u la pyrshah ia kane ka bill da kaba ong ba kan wanrah ia ka “thma ha ka liang ka ioh ka kot”.
U Edward A. Allworth, 95 snem ka rta, u nongthoh histori jong ka ri America.
Kat kum ka information theory, ka jingshim nuksa ka long ka jingpynrit ia ki jingtip.
Ha kaba khadduh la ai ia u Kant ia ka Chair jong ka Logic bad Metaphysics ha ka skul bah Königsberg.
Watla ki bording ki lah ban pynshit ia ka met, hynrei ki briew kiba ong ba ki don ia ka EHS ki ong ba ki sngew pang ha ki kyrdan kiba rit bha.
Une u dkhot u dei u dkhot jong ka seng UDP.
Ka Minerva ka dei ka blei jong ki Roman jong ki kam shna jingshna bad ka jingstad.
Lowndes County (shatei lam mihngi)
Kane ka jaka ka don tang ki kam shna dur bapher bapher.
Ka jingheh jong ka ka long 30.39 km².
U Weasel u dei uba shong tynrai ha Eurasia, North America bad North Africa.
2001 – Ka Denmark, Sweden, Finland, Norway bad Iceland ki la pyntreikam ia ka Schengen Agreement.
La thaw ia ka da ka libretto ha ka ktien Phareng da u Camille du Locle bad u Joseph Méry.
Kane ka kynhun ka la rwai ruh ïa ka Fat Lip ha ka Saturday Night Live.
U Goh la tip bha kum u Myntri kam pohïing, Myntri ka rep ka riang, bad Myntri Rangbah duh jong ka South Korea.
Haduh mynta, u Duke u la sngewthuh ia ki buit jong u Satine, bad u ong ia u Zidler ba, lada u “maharaja” um ioh ia ka “nongsynshar” jong u, un pynlong ia u “nongtem sitar bym don pisa” ban pyniap.
La khot ia ki ki Bolitphila (ki nongieit dohkha) haduh ka snem 1924.
Ka jingbun briew ka long 779 ngut ha ka snem 2010.
Ka sorkar Bush kam shym la pyrkhat ia ki jingleh be-ijot jong u Meles bad ki jingpynkhein ia ka hok longbriew manbriew bad kam shym la pyrshang ban pynlong ia ka Ethiopia kum ka imlang sahlang kaba kham laitluid hynrei tang ka jingiasyllok ka long kaba kongsan na ka bynta ka tdong jong ka Africa bad ki jingmyntoi jong ki sorkar Bush.
Ka ktien Zulu da u Thoko Mdalose Hall, ka ktien Spanish da u Raymond Maldonado
Ki nongshna jingshna (84031)
Pralines 'n' krem
Ia kane ka rekod la pyndonkam ban lum ia ki jingkhein jingdiah na ka bynta uwei pa uwei u nongialehkai bad ka kynhun.
Ka jingtuh kulai ka dei ka kam runar kaba ym ju jia mynta.
Ba la pynshong nongrim ha ka Ubuntu
Hynrei ki Therocephalians kiba khatduh ki la duh jait noh ha ka por ba sdang jong ka Triasic pdeng.
U President u Jair Bolsonaro, u la phah lai ngut ki myntri ban bud ia ki jingpyrshang ban pyllait im.
U McArthur u trei kum u nongpyniaid liengsuin ha ka por ba pynher, ha ka por ba iakynduh bad ka liengsuin, bad ha ka por ba hiar.
U Mozart u la sdang ia ki jingrwai ha kaba u la tem ia la ki jong ki jingrwai piano, da kaba pyniaid na ka keyboard.
Ka long kawei na ki artylli ki sub-prefecture jong ka department Vienne bad ka nongbah jong ka canton Montmorillon.
Ka Santa Cruz ka dei ka dong ha Chile kaba don ha ka Jylla Colchagua ha O’Higgins.
Shin u long u dak uba arphewwei ha ka alphabet Hebru.
Ha u snem 1998, haba ka cinema America ka la don la 100 snem, ka AFI ka la sdang ia ka 100 Years Series jong ka, kaba la iarap ia ki briew ban sngewtynnad ia ka histori jong ki phlim.
Kahnuj
Ka Album ba nyngkong eh jong ka Things Happen for a Reason ka la mih ha ka 25 tarik u September 2007 ha Japan bad ha ka 29 tarik u Lber 2007 ha Australia.
– 1989
Ha u bnai December 2008, ka version ba la mih na ka build 6956 ka la lah ban download ha ki Peer To Peer Networks.
Ka rukom im jong ka jingkwah brai ka pher na ka jingieit namar ka kham long kum ka jingthngan ne jingsliang.
Ia ka Don’y Stop the Music la thoh da ka Tawanna Dabney bad u Michael Jackson ha ryngkat ki nongpynmih ka StarGate.
Mpung
Da ka jingdon briew 87,250,000 ngut (2006), ka Sichuan ka dei ka jaka synshar kaba lai kaba bun briew tam ha ka ri China.
8: "Lai tylli ki tiket sha ka Lani" (a.d. 25 tarik u Nailur 1959)
Ka dak jong ka jinglong
U Ed Koch ha ka Twitter
Haba ka sngi ka la sep, ha ki katto katne ki por jong ka snem, ka shai lyngba kawei ka jingkhang sha ka dur bad ka pynlong ia ka ban bthei da ka jingshai.
1986 – U Sergio Rodriguez, u nongialehkai basketball na Spain
Ka Eemsdelta ka don ia ka kad duriaw kaba phra kaba kongsan tam jong ka ri Netherlands, ha ka nongbah Delfzijl.
Ki nongsiat khnam
Ki jingthoh (28373)
Kumta, u la hiar sha rud wah ban dih um.
2015 - U Irwin Hasen, u nongthoh cartoon bad nongdro comic na America (b.
Ka Intel ka pyndonkam ia kane ka kyrteng na ka bynta ki processor kiba sted tam kiba ki pyrkhat ba yn pyndonkam ban shna ia ki tiar pyndonkam kiba khlain tam.
U Horacio Pagani (Industrial design) CEO ka kompeni shna kali, ka Pagani Automobili S.p.A.
Ki jingthoh halor u Wagner (1883)
1858 – U Theodore Roosevelt, u President ba 26 jong ka ri America (d. 1919)
U Joseph Bakhuid, u tnga jong ka Mari ka kmie U Jisu (katkum ka jinghikai Khristan)
U khun jong u u William Adelin u la kular ban shongkurim bad ka Matilda na Anjou, ka khun jong u Count Fulk V na Anjou.
1918 - U Elmer Lach, u nongialehkai ice hockey na Canada (ba la khlad noh ha u snem 2015)
Kane ka kynhun ka don tang uwei u briew uba dei u nongialehkai para-alpine u Insha Asfar.
Ka la kham duna ka jingjop ban ia ki album ba mynshuwa jong ka Madonna: ka la poi ha ka kyrdan kaba ar ha ka ri America.
Kingston bad Surbiton
2019 U Jeffrey Epstein, u nongbei tyngka na America bad u nongleh kam sniew ha ka kam shongkha shongman (b.
Ka Vich ka la shah synshar ha kiba bun ki briew.
Ia ka kyntien la pyndonkam ha ki katto katne ki rukom bapher bapher.
Blog do Torcedor do Coritiba – Official Supporter’s Blog
Naduh u snem 1949 haduh 1970 u la long u dkhot jong ka International Red Cross ICRC ha Geneva.
Risaw 19 - Ka Sonia Silvestre, 61 snem ka rta, ka nongrwai bad ka nongpynbna ha Dominican, ka pang ka dohnud na ka jingpang stroke.
Ka Albières ka dei ka shnong kaba don 73 ngut ki briew (1999).
Ki don ar bynta ha kane, bad kham bunsien la ju leh da ki tnad ba kyrpang.
Ka kyrteng cowgirl ka wan na ka dur jong u paralok ba pdiang "u shong" ia uwei pat u paralok ha kajuh ka rukom kumba u nongap masi u shong kulai bucking.
Hynrei tang katto katne por ha kata ka por (1806–1810), la don kawei ka ri kaba ki khot "Holland", ka Hima Holland, kaba don ha ka thain pdeng bad shathie jong ka Netherlands bad ha East Friesland ha Germany.
Ka jinglong mynsiem jong ki Katholik bunsien ka kynthup ia ka jingpyndonkam ia ki mot bad kiwei kiwei ki jingpyni dur, ki sharak, ki jingiwbih bad kiwei kiwei ki tiar kiba paw kum ki jingpynkynmaw ne ki jingiarap ha ka jingduwai.
Lavoine
Ki jingthung jong ki shipai duriaw ki la ktah ia ka hok jong ki paidbah, hynrei ka Khlaw ka la ioh ia ka jingiada kaba thymmai hapoh ka ain jong ka iing dorbar ha ka snem 1877.
Hangne ​​ka don ka formula ban wad ia ka jinglong pher:
Ha kaba sdang ka dei ka kot khubor kaba mih shibnai, kaba sdang na ka kot kaba 13, ka Arkzin ka la kylla long kaba mih ar taiew.
TV bad shna phlim
U nongthoh u Mark Lewisohn u la khot ia kane ka jingpynrung jingrwai kaba khadduh kum ka jingpynrung jingrwai "marathon", namar ka la neh baroh shimiet.
U la jop ïa ka elekshon ha u Lber 2019 da kaba pynliem ïa u Mauricio Macri ba mynta.
Judaeo-Spanish (haduh ka spah snem kaba 20)
Ka Shirley Temple’s Storybook ka dei ka phlim telebishon kaba la pyniaid bad iathuhkhana da ka aktres Shirley Temple.
Azimjan Askarov, ka documentary ba lyngkot jong ka Freedom House (Da ki ktien Phareng, Kyrgyz, bad Russia)
Kane ka seng ka kyntiew ia ka jingpyndonkam kaba shai ia ka ktien phareng, khamtam da ki kam khaii bad ki bor sorkar.
Wat la u Manetho u la thoh ha ka spah snem kaba 3 SK – palat arhajar snem hadien – ka jingiathuhkhana ka lah ban long kaba la pynshong nongrim ha ka jingshisha, namar la tip ba ka thain kaba don hajan Bubastis ka long kaba jur bha ka jingkhih jumai.
Ka Chicago ka don ka kolshor kaba pawnam bha.
Ka jingrwai jong u Ray Romano.
Ka Iwatsuki ka pawnam ha ka jingshna ia ki doll hinamatsuri bad ka kabuto (ki jingdeng khlieh jong ki samurai) ba la pynitynnad.
B. Smoove kum u Julius Dell
Ka jingthaw ia ka jinglong ba kyrpang
Ha kane ka por, u la long ruh u nongai jingmut ha ka U.S.
U nongialehkai ba pawnam tam jong ka UNFP: Naiwieng 2009
Ki President jong ka Slovenia
dur
Ka kyrteng kaba long dur jong kane ka ri ka dei ka Ri Soshalist jong ka Vietnam.
Ki paralok jong utei u nongpyniap briew ki kynthup ia ka kurim jong u Burke, ka Helen McDougal bad ka tnga jong u Hare, ka Margaret Laird.
U C. Lloyd Morgan, u riewstad riewstad bad riewstad jingmut jingpyrkhat jong ka ri Bilat
Ki jingjngai ba la thew ha ki bynta jong ka parsec ki ju kynthup ia kiei kiei kiba don hapoh kajuh ka synshar khlur.
Ka phlim ka la long kaba jop bha.
"Ieit ia uwei pat" (2013)
Ka pynsniew ruh ia ki rnong.
U Ioannis Grivas, 93 snem ka rta, u riewsain pyrthei jong ka Greek, u Myntri Rangbah (1989).
Ka Delaware County ka dei ka jylla ha U.S.
Kane ka jia haba ka jingshai jong ka sngi ka iaid lait na ka point “ص” haduh ba kan da poi ha ka jingkhang “ص” bad la pynmih lyngba jong ka sha ka screen ha ka jaka ba shai “ص”.
James Earl Carter - u president ba laiphew khyndai jong ka ri America
Kane ka county ka don ha khappud bad ka Derbyshire, West Yorkshire, North Yorkshire, East Riding of Yorkshire, Lincolnshire bad Nottinghamshire.
1980 u la leit sha la u khun ha Canada hynrei u ju wan pat sha Austria man la u snem ban peit ïa ki jingïalehkai phainal jong ka Schülerliga.
Catera
Ka nongbah jong ka Liberia ka dei ka Monrovia.
Ha baroh kawei ka thup, ka Rowling ka la thoh ia u Harry Potter kum u nonghikai nongleh jadu ba don sap.
Ka phlim Hindi ba nyngkong eh jong ka ka la wan ha ka snem kaba bud da ka melodrama jong ka Farah Khan ka Om Shanti Om, ha kaba ka la leh ar tylli ki bynta ryngkat bad u Shah Rukh Khan.
Dei na kane ka daw ba la khein ia ka Jingim kaba Ar kum ka rynsan, ruh.
Aslak Brekke, kveder ( ka jait nongtem tynrai )
Ha South, khamtam ha ka kad lieng jong ka Marseilles, ki nongleit duriaw ki la thaw da kawei pat ka rukom kaba la tip kum ka jeu marseillais ("ka jingialehkai jong ka Marseilles"), kaba la ioh ia ka kyrteng kaba thymmai kaba chausson ("slipper", kata ka dei ka juti kaba ki nongleit duriaw ki ju pyndonkam ).
Ka jingsma ne jingsma (namar ka jingduna um)
"Ka China bad ka Russia ki la soi ia ka jingiateh paralok kaba bha bad ka jingiatreilang" (jingtip ba bniah) – Ka tnad treikam jong ka China ha Norway
Sla pdiang sngewbha ia ka Newfoundland bad Labrador
Ka kam ka long kaba jem bad kaba mut ban long kaba sngewtynnad.
U Manning u pawnam ruh ha ka jingpyrta bad kdew jong u shwa ban snap katba u dang pynkylla ha ka sekhon kaba khatduh.
Bhima(8%)-U la pyniap bun eh ia ki nongshun bad ki riewsniew jong kata ka juk.
U la phah ia ka sha kawei ka skul sah.
Kawei na kine ka dei ka Cape Elizabeth.
Jingbatai na ka PY Media
Ka don ka jingpynshisha ba ka jingkhih ha ka ciliar ka nang slem katba nang heh ka rta.
Ka jingthoh ka pynksan ba lah ban pynkylla ia ka DNA lyngba ka mariang ha kaba u briew u im.
Sine Kulay
Ha ka 28 tarik u Nohprah 1885 ki phareng ki la jop ia ka Burma.
Ka la pynskhem ia ka da ki sil kiba hynriew jait.
U la long ruh u nongtem uba pynlong ia ki tiar tem kiba kham bha bad kiba pawnam.
Ka Ingrid Giraffe ka dei ka khynnah kaba jrong tam ha skul Charles Darwin Middle School.
Ki Nongbah bad ki Sorkar Kmie (UCLG)
Lada ka kynthei ka dih ia kiwei pat ki dawai kiba iadei bad ki COCP jong ka ban pynlong ia ki ba kin ym treikam bha (kum ka nuksa, ki dawai kiba pynhiar ia ka jingdon jong ka estrogen ne progestogen).
Carlow (20,724)
Saint-Bonnet-le-Bourg (63323)
Ka non-coding RNA (ncRNA) ka dei ka molecule jong ka RNA kaba treikam bad kaba la pynkylla sha ka protein.
Ka jaka sah jong u Lat jong ka Kansas, kaba la tip ruh kum ka Cedar Crest, ka dei ka jaka sah jong u Lat jong ka Kansas.
U la don ha kawei ka bynta jong ka show ba la ai kyrteng To Catch a Predator, ha kaba u pyrshang ban kem ïa ki briew kiba pyrshang ban ïakynduh ïa ki khynnah rit kiba dang 13–15 snem ka rta ha ka internet na ka bynta ki kam shongkha shongman.
1623 U Blaise Pascal, u riewstad jingkhein bad riewstad na France (ba la iap ha ka 1662)
Ka Jingpynneh ia ka Jingngeit: Ka Jingpyrkhat bad ka Jaitbynriew ha America (1994)
Ka khusnam Georg Büchner (Kren German: Georg-Büchner-Preis) ka long ka khusnam thoh kot kaba kongsan tam jong ka ri Germany.
Skul bah Paul R. Wharton
La pyniasoh lang ia ka ha ka kynhun AXA ha u snem 1998.
La tip ia u ba u la long u khlieh jong ka Education and Research ha France Civil Aviation University bad u khlieh jong ka Air Navigation Commission ha ICAO.
2014 - U Ian McLagan, u nongtem na England (b.
U Septimius Severus u thaw ia ki kynhun shipai duriaw kiba thymmai.
Da kaba hap ha ka jingpynstet ia ki tnat ba la pynlong ia ka jingpyrshang kaba pyniasoh ia ka met jong u bad ka dewbilat kaba don sawdong, u kylla long u Sandman, uba lah ban synshar ia ka dewbilat bad ban pynthymmai ia ka met jong u da ka.
U Randolph Quirk, Baron Quirk, 97 snem, u riewstad ktien bad paralok ha ka jingim jong ka ri Bilat, u President jong ka British Academy (1985–1989).
Ia ka ktien Crimean Tatar (kaba bunsien la ju khot tang kum ka Crimean) la kren da ki Tatar Crimean kiba shong kham bunsien ha ka dewlynnong Crimea.
Ia kine ki briew la khot “ki bym iahap jingmut”.
Ka kolej imlang sahlang jong ka Glendale
Ka Central Delhi ka dei ka jaka synshar jong ka Ri India.
U Damon Galgut (la kha ha ka 12 Nohprah 1963) u dei u nongthoh drama bad nongthoh kot na South Africa.
Hynrei ia ki Switch la shim ba ki long ki tiar kiba kham bha ban ia ki jingkieng.
Ka nongbah jong ka jylla ka dei ka Maturín.
Ka Daillens ka dei ka shnong kaba don ha ka Canton jong ka Vaud ha Switzerland.
Kane ka skul ka la pass 100% ha ki eksamin CBSE klas 10 bad 12 naduh ba la sdang ia ka.
Ka jingmih kaba kut ka long ba kawei pa kawei ka brand ka la ioh saw tylli ki jingjop.
Ka jingmih na ka elekshon
U dieng uba pyni ia ki khun ki ksiew jong u briew shimet (ka jingpyni dur sha ka liang kadiang) un kham iajan kum u dieng ha ka dur; kawei kaba pyni ia ki kpa tymmen jong u briew shimet (ka jingpyni harum ha "Ka Dieng jong ka longiing jong u Sigmund") kan kham heh ha trai ban ia kaba ha trai.
Ki Japan ki la thmu ban pynrung ia ki lieng kit mar jong ka America ha ka jingma bad ban pynngam ia ki.
Ka jaka kut kaba shaphang shathie ka don ha Cleveland ha ka jaka ba iakynduh bad ka surok bah 90.
Ka khana pateng kaba pawnam kaba iadei bad ka jaka tep ka iadei bad ka kynhun shipai ba wan hiar thma jong ka Tamerlane.
Ia ki leptictid la lap beit ha kylleng ka Eurasia.
Ka rong jyrngam/E.
"Quagmire's Mom" ​​la thoh da u Tom Devanney.
1968 – Kathleen Hanna, ka nongrwai bad ka nongiakhih na America
Ka jingim jong u Cakka kum u nongrwai ka la sdang ha ka por ba u Cakka u la wad sap ha ka telebishon bad u la shah pynduh noh ha ki 7 ngut kiba la wan sha ka phainal.
Nelumbo (lotus)
Ha ki mashin kiba pyndonkam ia ka por bashisha jong ka PC-AT, da kaba buh ia ka por hardware ka dang hap ban buh ha ka por ba la buh na ka bynta ka jingiadei bad ka Windows ba pyndonkam da ka BIOS, lymda pyndonkam ia ki version ba dang shen bad la buh ia ka jingthoh ha ka registry jong ka Windows ban pyni ia ka jingpyndonkam . jong ka UTC.
(Ka por shuwa ka thma ka dei ka por kaba thikna shuwa ka thma bah jong ka ri America).
La pynmih ia ki naduh ka snem 1954 bad la die palat 100 million kopi ha ki 41 tylli ki ktien.
U Bizet, u Chabrier bad u Delibes baroh ki la thoh ia ki operetta bad kumjuh ruh ia ki opera bad kiwei kiwei ki jait jingrwai.
U Allan Pineda Lindo, uba la tip kham bha da ka kyrteng rynsan jong u, u Apl.de.ap, u dei u nongrwai bad nongrwai Hip-Hop jong ka Philippines American.
U la long u khun uba lai na ki hynriew ngut ki khun jong u Abel de Jesus Escobar bad ka Hemilda Gaviria.
Green ka mut ba ka kynhun kan kiew sha ka lympung.
Yingcheng ()
La sdang ban pynkylla ia ka Baibl sha ki ktien bapher bapher jong ka thain.
Ka jingbam ka long bunsien ha ka jaka kaba kyrpang na ki masi.
1974 U Derek Jeter, u nongialehkai baseball na America
Ki pyniap lut ia kiwei pat ki dkhot jong ka kynhun runar lait noh tang u Kabir, uba pyrshang ban phet krad da ka bike jong u.
Ka la pule ha ka skulbah jong ka Alexander Hamilton High School ha ka Academy of Music’s Vocal Jazz Group.
Ïing Dorbar jong ka Jamaica
Da ka ‘chiaroscurist,’ ka Jamaica ka jop ha ka ri India ka khynnah kynthei, 12 snem ka rta, ka dei ka nongjop ba nyngkong eh na shabar ki 50 tylli ki jylla.
Ka dei ka thup kaba 9 ha ka thup jong u Toei, ka thup jong ka tokusatsu jong ka Japan.
Ha ki stage, u nongialehkai u hap ban leh ia kaei kaba ka jingialehkai ka kwah ia u, kum ha ka kyrdan ha kaba u nongialehkai u don ia ka jingrwai ha ka liang ba shadien, bad u hap ban pyndap ia ki robot da ka um ban phah ia ka.
U nongpynkhreh tiar u ju don bynta ha kaba hikai ia kiwei pat ki dkhot jong kawei ka tnad ha ki tiar bad ki rukom ialeh thma dawai.
Kita ki kynthup ïa ki jaket sniehdoh (1992), ki suloi samla II (1990), ka kynthei runar (1991) bad ka jingeh (1993).
The Sims 2 (2004-2008) da u Maxis (bad hadien The Sims Studio)
Dunstan ka lah ban long kine ki daw harum:
Ka jinglong sniew ka lah ban long ka mat jong ka jingmut.
Na ka bynta ki khnai kiba leit shawei pat, ka jingkylla ka mih na ka jingbun briew.
Getty
La don kawei ka phlim ha u snem 2003 kaba la pynshong nongrim ha katei ka show kaba la ai kyrteng ka The Lizzie McGuire Movie.
Ha ki 25 snem kiba hadien, ym shym la don kano kano ka jingkylla ha ka seng.
Ka Senate (; kynnoh: ) ka dei ka iing dorbar kaba ha khlieh duh jong ka Parliament jong ka ri France.
Hawei pat
Ha ka 30 tarik u Risaw, 1975, hadien ba la aiti noh ka sorkar jong ka ri Vietnam, ka PRG ka la kylla long ka sorkar jong ka ri Vietnam ba shathie.
Ka Riti Synshar ka kwah ia ka jingiasoh kaba khlain hapdeng ki jylla, ki briew kiba thoh ia ki Anti-Federalist paper ki pyrshah ia kane.
U Al Smith, u Lat barim jong ka New York bad u nongshah jied ha ka elekshon president jong ka ri America ha ka snem 1928
U Carlos "CJ" Casagrande Jr.
U Stallone u la shah jied na ka bynta ka Golden Raspberry Award kum u aktor ba sniew tam ha kane ka phlim.
Ka jingthoh histori
Ka la mih nyngkong eh ha ka kyrdan kaba saw ha ka Billboard 200 chart.
February - U Yona Friedman
Ki shnong kiba pynlong ia ka Antholing, Berganger bad Netterndorf ki dei ban shem hapoh ka Baiern, kumjuh ruh ia ka Jugenddorf Piusheim ("Shnong Samla jong ka Piusheim").
La ju ialehkai ha ka por ba ki Chicago Bears jong ka NFL ki ioh ban thep ia ka bol.
Ki jingtrei da lane shaphang u Fridtjof Nansen ha Internet Archive (ki kot ba la scan ki jingpynmih tynrai ba la pyni da ka rong)
Ka dustur jong ki Hindu ka ong ba u Ganesha u dei u blei jong ka jingstad, ka jingjop bad ka bha ka miat.
Ka kynhun ïaleh pyrshah jong ki, ka Portland Timbers bad ka Vancouver Whitecaps, ki ïakhun pyrshah ïa ka Seattle ha ka Cascadia Cup man la u snem.
U shipai Masato Nakae u la pynithuh ialade da ka jingleh shlur kaba phylla ha ka jingleh ha ka 19 tarik u August 1944, hajan Pisa, Italy.
Lai tylli kiwei pat ki chart na ka seng Ultratop ki don ïa ki kyrteng kiba ïadei: ar tylli ki chart ba kyrpang bad kiba ju ïapher kiba la ai kyrteng "Ultratop 50 Albums" kiba buddien ïa ka jingrwai album man ka taiew ha ki thaiñ Flanders ba kren Dutch bad Wallonia ba kren da ka ktien Phareng, kawei hadien kawei pat; bad kawei ka chart kaba la ai kyrteng "Ki 50 tylli ki jingrwai ba pawnam tam".
Ka phlim animation kaba rem dor tam kaba la ju shna kaba shongdor $260 million (Tangled)
Ki paralok ba khraw: Ka jingpyni ia ki bor ba pawnam – Ki sur ba la pyndap
U la ong ba ka snem 1368 ka dei ka snem kaba 1 jong ka Hongwu Era bad la tip ia u kum u Patsha Hongwu.
U lyoh u la kylla long ka jingkhriat kaba shit bha ha ka por ba janmiet jong ka 27 tarik u Naitung kumba 200 mail shaphang shathie lam mihngi jong ka Guatemala.
Ka pynshlur ia u ban pyrshang... Bad da ki arngut ki jingkyrhuh, bad ka jingkyrhuh "Wa... Wa... Wa" "Wi... Wi... Will...bur..
U Rory Charles Graham (la kha ha ka 29 tarik u Jymmang, 1985), uba kham tip kum u Rag’n’Bone Man, u dei u nongrwai bad nongthoh jingrwai na Bilat.
U la sngewtynnad shibun ia ka jinglehkai jong u Hofer.
Ka Apokripha ka mut ia kiba la buhrieh.
Piney
February 1 – U Werner Heisenberg, u riewstad physics na German (b.
Ka liengsuiñ jong ka Malaysia
La pynsan pynrangbah ia ka naduh ba ka dang lai snem ha Chieri, ha kaba ka la pyndep ia ka jingpule secondary jong ka.
Ka Live and Let Die ka dei ka phlim nongsyntiat jong ka ri Bilat America ha u snem 1973 kaba la pynmih da u Guy Hamilton bad ka dei ka phlim kaba 8 na ka phlim James Bond.
Ka sla web ba pura
Kotomitsuki Keiji – sumo wrestler
U Lowe, u C.J.
Ka sahkut ha la ka jong ka khlieh
Ka kot - ka kot.
Ka lock SmartKey ka pyndonkam ia u juh u KW1 key ba pyndonkam ha kiwei pat ki lock Kwikset.
Nangta ka la iashim bynta ha ka jingiakop Miss Universe 2004.
ULEB Kup : 1
12 la khot ruh kum, Ki Khatar ngut ki Imam ne ki Khatar ngut ki Apostol U Khrist .
Ki thyroid hormone thyroxine bad triiodotyronine ki don ia ka iodine.
Ki phlim drama 1967
U Perham, U Mikhail.
A. P. Sarjanto, u nongthoh jingrwai
Ka jingthoh khana
Ia ka Walsall la pynbha bad pynthymmai bha naduh ki snem 1970 bad dang pynbha ia ka man ka por.
825 tylli ki jingkha
Ka dei ka Viacom haduh u snem 2005.
Ka dor jong ka pisa Sweden pyrshah ia ka Euro .
U la nang na ki, hynrei u la pyndonkam ruh shibun ki sur jingrwai bad ki sur jingrwai kiba sngewtynnad kiba la pynlong ia ka jingrwai jong u kaba kham thymmai shibun.
Ki trei ban pynlong ia ka rukom buh jingthoh kaba eh bha ia ki kompiwtor ban pynpra da kaba pyndonkam ia ka jingshah thombor da ka bor ba shyrkhei.
Ka Lamborghini ka la ieh noh ia ka projek LM003 ha kata ka por.
1984
Ka jingpynlong pyllun arsien
Ka Earlington ka dei ka nongbah jong ka ri America kaba don ha Kentucky.
Noyal ka dei ka shnong.
Ka jinglaitluid
Biogas bad ka jingpynhiar jingbam khlem lyer
Ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Mexico ka dei ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Mexico.
Ka Balang Katholik Grik.
Ka Jingiaseng-le-Franch (89005)
Gogolin (Poland) naduh u snem 1996
1947 - Ka Paquita la del Barrio, ka nongrwai na Mexico
U lain na u lum ding Grímsvötn haduh Surtsey u lah ban pyni ia ka jingkhih jong ka Eurasian Plate bad u lain na u lum tdem Grímsvötn haduh ka belt lum tdem Snæfellsnes u pyni ia ka jingkhih jong ka North America Plate.
U Anton
Ia kane ka kynhun shipai la ialam da ki katto katne ngut ki general ha ka por ba dang sdang ka histori jong ka, hynrei la tip bha ia ka na ka bynta u nongialam ba khatduh jong ka, u General Robert E. Lee, uba la shimti ia ka kam ha u Rymphang jong ka snem 1862.
1986 U Martin Cranie, u nongialehkai phutbol na England
La pynrung ruh ia ka methane ha ka suinbneng da kaba ri ia ki masi bad kiwei kiwei ki mrad ha ka lyngkha, kum ki blang, ki blang, ki sniang, ki syiar bad ki langbrot.
La tip ruh kum ka "sparking plug", ka dei ka tiar kaba pyndonkam ha kaba pynpoi ia ka bor ding sha ka jingkhleh jong ka lyer-umphniang ha ka kamra thang ding ha ka engine thang ding hapoh.
U Peiró u la khlad noh ha Madrid ha ka 18 tarik Risaw 2020, ha ka rta kaba 84 snem.
Kine ki dei ki rong ba kongsan ba la pynduna.
U Lou Sossamon, 97 snem ka rta, u nongïalehkai phutbol jong ka America (University of South Carolina, New York Yankees).
Baroh kiwei pat ki jaka ba ki briew ki shong ki long ki shnong ne ki nongbah.
1901 – U Leon Czolgosz, u nongpyniap ia u William McKinley (b.
Ka dei kaba la buh da ka Jack Shainman Gallery kaba don ha nongbah New York.
Ha ka jingshongthait jong u u la long uba jemnud, uba iaishah bha ia ki khynnah bad u la sah bad u Graham Salisbury haduh ka jingiap jong u Salisbury ha u Rymphang 2020.
1871 ki jingseng ha Arkansas
U Franklin Pierce (23 Nohprah, 1804 – 8 Lber, 1869) u dei u President ba 14 jong ka ri America (1853–1857) bad u dei tang ma u uba na New Hampshire.
Ka long kawei na ki 23 tylli ki jaka pule hapoh ka rukom treikam jong ka skulbah jong ka jylla California.
Ki don bun ki briew kiba lah ban khot ki Arab da kine ki point, hynrei ki bym pyrkhat ia lade ba ki long ki Arab.
Ka jingjop ha ka snem 1961
La pynlong ha National Library jong ka ri Australia
Ia ki cymbal la shna ha ki jingheh bapher bapher.
Ha ki 80 snem kiba hadien, ka sorkar bad ka jaitbynriew ki la tlot, kaba la pynlong ia ka Poland ban shaniah ha ka Russia.
La thaw ia ka Parish kaba thymmai jong ka Sunderland bad la tei ia ka iingmane parish Holy Trinity, Sunderland.
Ka Laney kaba dang pawnam thymmai, ka sngew lyngngoh ban shah jied kum ka Prom Queen.
U Khalfallah u la khlad noh ha ka 24 Kyllalyngkot 2020 ha Tunis.
Jubab: Em!
Wat la kam paw ha ka aiom kaba nyngkong, hynrei ka aiom kaba ar ka pynpaw ba u Mayor Tilton u long uba bamsap (bunsien u pyndonkam ia ka mang tyngka jong ka nongbah na ka bynta ki jingrakhe kiba bniah).
U la pule ia ka English Literature ha Pembroke College, Cambridge ha kaba u la ioh ia ka kyrdan MA.
2009: U la wan ba ar bad ïoh rung sha ka lympung ïalehkai pyrthei U-20 2009.
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2006, ka jingdon briew jong ka county ka long 44,069 ngut, ha ki 11,341 tylli ki longïing.
Ka Hyundai ka tyrwa ia ka Hyundai I30 kaba la khot ka Elantra Touring Universal ha America bad Canada.
U Wes Archer (u nongpyniaid ia ka bynta kaba ar) um tip ba ka Maggie ka la shoh ia u Mr. Burns.
Ka postulate jong ka jylla ka ong ba ia ka jinglong jong ka rukom pynkhih kaba suk la batai pura da ki ar tylli ki jinglong ba laitluid, kiba jur.
Ki dohkha ba la shet kumta kim don batter.
Kane ka dei ka pisa kaba ka phlim ka ioh ha ri America bad Canada.
Shwa ia kata, u la long u Executive Vice President jong ka jingdie bad jingpyniaid iew ha ka Nintendo jong ka America.
Ki myntri jong u Syiem kim lah ban iohi ia ka jainkup, hynrei ki leh kum ba ki lah namar ka jingtieng ba kin paw ba kim bit ia ki kam jong ki.
Ka jingpynbna jong ka flamsteed ka don 2554 tylli ki khlur.
Ki nongjop pyrthei jong ka FIDE 1948-1993
Ha ka 4 tarik Naitung 2011, u la iateh lok bad ka samla jong u, ka nongniah kulai na England ka Ellen Whitaker.
Kane kan kynthup ia ka jingwan jong u Messaiah uban shah shitom na ka bynta kiwei pat.
Uwei u nongrwai hip hop ba pawnam jong ka Southern u dei u Lil’ Wayne.
Kyllalyngkot – U Alfonso Lopez Michelsen, u President ba 32 jong ka Colombia (b.
Mynta ki don saw tylli ki jait.
Ki don ruh bun ki dulir kiba kham rit.
Ki lynti Rapid ki bud kham bunsien ia ka lynti jong ki bus trai ri hynrei ki kham duna ki jaka sangeh ha ka lynti iaid.
Naduh kata ka por, ki la kylla long kawei na ki kynhun tem ba pawnam bad ba jop tam jong ka metal, bad ki la die palat 100 million tylli ki album ha kylleng ka pyrthei.
Jalal ud din Firuz Khilji (1290 - 1294)
Ki phlim jong ka snem 1998
Ka jingkieng kaba shapoh (1967)
Hawker-Siddley HS-121 Trident
"Ki jingpyniap briew ha ka Rue Morgue" 4:14
Hadien ba la rai iap ia u ha ka snem 1804, ia u Pande Kajis la beh noh na ka bor synshar pdeng da ki Thapa Kajis.
U la ong ruh ba na ka bynta jong u, kiei kiei kiba kongsan ha ka jingmut jingpyrkhat jong u Harry ki long ka jingsngew pop jong u uba dang im shaphang ka jingiap jong ki kmie ki kpa jong u bad ka jinglong marwei kaba sahkut jong u.
ka nombar jong ka tiar, bad
Ka kompeni Brunswick
Ia ki 8 tylli ki unit la pynmih ha u snem 1954.
"Ka Jingma Jingma" (1987)
Lah ruh ban leh ban pynduna ia ka jingkhluit jong ka um kaba don hapoh ka khlieh.
1949 – Ha Italy la jan baroh kawei ka kynhun ialehkai phutbol jong ka Torino ka la iap ha ka jingshah tynrah liengsuin.
2017 - U Nelson Xavier, u aktor na Brazil (b.
Ka la kynriah noh sha Dongguan.
Risaw 8 – U Robin Wright, u aktres na America
U nongshna kot: U William Hogarth
Vieques, Puerto Rico: Ki kot ki sla jong ka ATSDR kiba ïadei bad ka jaka pynbthei bom ha ka Isla de Vieques
Shuh shuh, ka Pax Ludens Foundation kaba don ha Netherlands ka dei ka seng kaba buh lang ïa ki jingpynbeit ïa ki jingïakynad ba la buh ha ka jingïadei bad ki ri pyrthei ban ïarap ïa ki samla pule ban tip shaphang ki jingeh jong ka jaka ba ki jingïakynad ki mih ha ka pyrthei jong ka saiñ pyrthei.
Ka Elizabeth "Bessie" Coleman (26 Jymmang, 1892 – 30 Risaw 1926) ka dei ka kynthei nongniah liengsuin ba nyngkong eh na African America kaba la ioh ia ka laisen niah liengsuin jong ka pyrthei.
Ia u lain lah ban phiah ha ki san tylli ki unit kiba ki khot "ki phut".
Ka jingmih snam
Ka jingbun briew ka long 1,976 ngut ha ka snem 2010.
Ia kane ka rukom la khot ka jingpynkylla.
Ka map jong ka shnong Chicago kaba pawnam
Ka jingpule shaphang ka jingbym lah ban ieng ka wan hapoh ka andrology, ka phang jong ka science kaba iadei bad ka koit ka khiah jong ki shynrang.
Côte-d'Or (shathie)
U Herrera u la rai ban mih noh na ka kynhun jong u Pancho Villa.
Ka Lily Rose Beatrice Allen-Cooper (la kha ha ka 2 Naitung 1985) ka dei ka nongrwai pop bad aktres jong ka ri Bilat.
U Max Born u iohi ba haba la khein ia ki matrix kiba pyni ia ka pq bad ka qp kin nym iaryngkat.
1926.
U Travis McMichael, 34 snem ka rta, u dei u khun jong u George McMichael.
U Jamie Jingaiei
Kiwei pat ki jingpynmih
Kiei kiei kiba lah ban pynkylla ia ka dor jong ka replay ki long ki dak ba la pyndap jong ka jingialehkai, ki jingmaham ne ki jingkut ba bun jait.
Katkum ka jingkheiñ briew ha u snem 2011 ka distrik Kasaragod ka don haduh 1,307,375 ngut, kumba ïaryngkat bad ka jaidbynriew Mauritius lane ka jylla New Hampshire jong ka US.
U Deibydas Matulevichius
Katba ka kynhun ka nang pawnam, ki la don kiwei pat ki briew ban iarap.
Wah Cononaco
Bun ki kynthei ki la sngewsih ba kim don ia kajuh ka hok kum ki shynrang.
Ia ka jingshong shnong ha Aarhus la sdang ha ka snem 770 kum ka jaka khaii jong ki Viking, hynrei ka histori kaba rim tam kaba la thoh shaphang ka Aarhus ka long naduh ka snem 951.
U Osborne u dei uba la tip kum u seng trei kam bad u nongiakhih bad u nongialap ia ka LGBT+.
Ha u snem 1979, ka la iatreilang bad ka MGM ban thaw ia ka MGM/CBS Home Video ban shna ia ki phlim bad ki phlim lyngkot jong ka MGM ha ka videocassette bad laserdisc.
Ha u snem 2010, ki don 9,403 ngut ki briew.
U Kenny Lynch, 81 snem ka rta, u nongrwai rock English ("You Can Never Stop Me Loving You"), u aktor (Carry On Loving, The Playbirds) bad u nongpynbyrngia, uba pang cancer.
Kumta ha ka por ba phi poi ha ka 0.9999c, phi donkam ia ka bor kaba khraw bha ban pynlong ia phi ban iaid stet.
Ka jingdih buaid ka mut ba ki briew kiba dih ia u dawai kim lah ban sangeh ban dih ia u, khlem ki jingma kiba sniew (kumba la batai harum).
Ricardo Valderrama Fernández, 75 snem ka rta, u riewstad riewstad bad riewsaiñ hima sima na Peru, u nongmihkhmat jong ka Cusco (naduh u snem 2019), u COVID-19.
U Vladimir Samoylovich Horowitz (, Vladimir Samojlovich Horovitz) (1 Lber 1903 – 5 Nohprah 1989) u dei u nongtem piano classical na Russia-America.
Ki don bun ki jait jingthung ba la rep, kiba san ha ka jingshit kaba 7C - 26C, bunsien ki jait jingthung ki sngewtynnad ia ki jingshit kiba kham khriat.
Uwei u riewstad barim uba kongsan jong ki jingngeit Islamic Sunni, u Ahmad ibn Muhammad al-Tahawi, u la kdew ha ka kot jong u "Al-Aqidah At-Tahawiya":Ngim kham jied ia uno uno na ki riewkhuid hapdeng ka Ummah ban ia uno uno na ki Nongiathuhlypa hynrei ngi ong ba uno uno na ki Nongiathuhlypa u kham bha ban ia ki awliya’ baroh ba la buh lang.
U Scott Morrison
U Gabor Csupo
Ha khmat jong ka Trireme la don ka langbrot kaba heh kaba la shna da ka nar.
U René Burri Retrospect ha Kunsthal, Rotterdam - ki dur bad ki video
Kusum sikder
U Terry Austin na ka liang jong ka Republican ba mynta u la mihkhmat ia ka district kaba 19 naduh u snem 2014.
In America ka dei ka phlim drama jong ka Irish British American kaba la pynmih ha u snem 2002 ba la pynïaid da u Jim Sheridan bad la ak da u Paddy Considine, Samantha Morton, Sarah Bolger, Djimon Hounsou.
Ka jingpynbna, 1992.
Don kiba ong ba kane ka rukom jong ka bor ka dei kawei na ki bor ba “jyrngam” tam shabar.
Ki masi ki iap, bad u kew u pyut.
Ka Victoria Smurfit kum ka Annagh
Utopia, Queens, New York, U.S.
Ha ki snem 1990 don ki kynhun tem kiba la khleh lang ia ka jingrwai ska bad ka Punk rock ban pynlong ia ka ska-punk.
Ka jait jingthung ka dei ka vervain, kaba mih ha ri Europe.
1989 - U Chandra Shekhar u la long Myntri Rangbah duh jong ka ri India.
La kha ia u ha Chicago.
La kha ia u Gaffigan ha ka 7 tarik Kyllalyngkot 1966 ha Elgin, Illinois.
Ka seng jong ki nongstad saian pyrthei
Ki seng kiba iaryngkat
1–7: "Ka Jingphet shano shano ruh" (a.d. 20 tarik u Naiwieng, 1962)
Luigi's Mansion 3 (2019)
1947 - U Richard Lawson, u nongak phlim na America.
Ka lah ruh ban mut ka land hemisphere ne ka water hemisphere.
Da u electron, ngi lah ban tip tang ia ka jinglah ban don ha kano kano ka jaka, namar ba u long u wave kumjuh ruh u particle.
Ha ka 30 tarik u Risaw, 2012, u la pynbna ba un iehnoh ia ka kam, kaba la sdang treikam ha ka sngi kaba bud, namar ka jingbym iahap jingmut bad ki dkhot jong ka sorkar.
Ka jingsngap (1997)
Ha ka por lyiur jong u snem 2002 ka jingpang kpoh jong u kaba man ka por ka la long kaba eh haduh katta katta ba u la leit sha u doktor shaphang kata, bad ha u bnai Lber 2002 la lap ba u don ia ka jingpang kpoh.
Ka gitar synduk sigar
Ka long ka jingbam kaba jem bha, kaba long kaba thikna na ka bynta ka bynta ba shathie jong ka Turkey kaba ka wan, bad kumjuh ruh na ka duriaw pdeng ha ka jinglong kyllum.
Kiwei pat ki jaka kiba don ki jingker terrazzo ki kynthup ia ka Nevali Cori, ka Göbekli Tepe, ka Jerikho, bad ka Kastros (Cyprus).
Kum ka jingbym ithuh
Kane ka jingthok ka la pynlong ia ki briew ban ngeit ba katei ka "jingpynkylla" ka la pynlong ia kiba bun kiba pyniap ialade, kynthup ia uwei ha Argentina, hynrei kane kam long kaba shisha katkum ka jingong jong ki pulit.
Kane ka la kiew sha ka 855 ngut ha ka Census 2011.
Ka la long ruh ka jaka ba la tyrwa na ka bynta ka "SuperCasino".
Kane ka liengsuiñ 727 ka lah ban her sha ki ri bapher bapher bad kumjuh ruh sha ki jaka ha kajuh ka ri.
Ki mrad ba heh kiba bam phlang ki ju rah ia ki tiar ialeh: Ki Triceratops, ki Iguanodon, ki hati, ki blang, ki Rhinoceros, ki Hippopotamus.
Ka la long ruh ka nongpyniaid ia ka Iingbishar ba nyngkong eh jong ka pyrthei halor ki kam runar pyrshah ia ki kynthei, ha Brussels ha u bnai Risaw 1976.
U capuchin uba lieh khlieh u dei u mrad uba im sngi bad uba im ha ki dieng.
Ka Hermanville-sur-Mer ka dei ka commune.
Antai
Ka jingkylla ()
La jied ia ka RAF Halton kum ka iing ban ai jinghikai ia ki shynrang bad ki khynnah shynrang.
Ka Ulyana Suprun ka dei kaba la kha ha u snem 1963 ha kawei ka longïing kaba na Ukraine ha Detroit, USA.
2005: Ka jingbha tam jong u Brandy (Ka album ba la lum lang)
Ki virus DNA ki pyndonkam ia ka DNA na ka bynta ka genome jong ki.
Ia ka act kaba lai la shna tang ha ka score kaba lyngkot (da kaba pyni ia ki sur ba kongsan, hynrei ym thikna ia kaei kaba kawei pa kawei ka tiar ka tem).
Ia ka jingbha jong ka dur lah ban antad da kaba pyndonkam ia ki jingpynkylla dur.
Ka jingpynkylla ia ka CCC [ha ka line].
1945 – U William M. Calder, u Senator jong ka ri America (b.
1994 – Ka South Africa ka la pynlong ia ka elekshon kaba nyngkong eh kaba laitluid bad kaba iaryngkat, ha kaba la jied ia u Nelson Mandela kum u President.
La mih katto katne ki jingkylli kiba kylli hato u Mallory u la kren shisha ia kata, ne la dei u nongthoh khubor uba la thaw ia kata.
Kofisa S.A
Ka jingïalang: ki jingpule ïa ki jingjia, ki jingkynthoh, ka website ba la aiti bad ka CD.
1887 - U David Kalakaua, u Syiem jong ka Hawai’i, u shah pynbor da ka suloi ha ki nong America ban soi ia ka Bayonet Constitution, kaba ai bor shuh shuh ia ki nong America ha Hawai’i, katba u knieh noh ia ki hok jong ki nongshong shnong ha Hawaii.
Carlos "Tapado" Vargas (Percussion)
La niew ruh ia u kum u kpa tymmen jong ka longiing Fujiwara.
Ki dang pyndonkam haduh kine ki sngi.
Ka Cadmium oxide, kaba lieh, kaba saw, lane kaba saw, ka sngur ha ki acid
U nongïalehkai ba rit tam na Japan u dei u Etsuko Inada (12 snem, 4 sngi) ha ka Winter Olympics ha ka snem 1936.
Ka Jingiasoh Pyrthei jong ki Tower Bakhraw
Ka kaiphod jong ka CSIR Bhopal (1985)
Ki symbai ki mih ha ka thliew symbai kaba rit.
Ha u snem 2014, la lap ba u Greenspoon u don ïa ka jingpang ba la saphriang, bad u la hap ban sangeh noh ïa ka jingleit jngohkai pyrthei bad ka Three Dog Night.
Ka Magento ka dei ka jaka khaii pateng kaba plie.
U David Wise, u Michael Charles Hill bad u Michael Reaves ki la thoh ia kiba bun ki jingthoh.
Vigdís Finnbogadóttir ka jaka pule jong ki ktien nongwei
Ka histori jong ka Skul Syiem bad jong ki nongrwai jong ka Balang Rochester
Kane ka show ka la khring ruh palat shi million ngut ki nongpeitkai ha France naduh ba ka la mih nyngkong.
Kane ka khusnam ka long na ka bynta ki kot ba la pynmih ha u snem ba la dep.
U John Billington ( 1580September 30, 1630) bad ka iing ka sem jong u ki long ki nongleit jingleit ha ka jhad Mayflower ha ka snem 1620.
Ia kane ka jingialeh la tip kum ka Bleeding Kansas.
Ki nongsynshar ha Saxony-Anhalt
Ka Republican Commission on Television and Radio Broadcasting ba la ialam da u Oleg Proleskovsky ka la shim noh ia ka kot pynbna jong ka Autoradio hadien ba katei ka station ka la pynbna ia ki kyrtong u Andrei Sannikov bad u Uladzimir Nyaklyayew.
1988
Niki Barr, nongrwai/nongthoh jingrwai
Ki blang ki tbit bha ban pyrkhat shano ka jingroi jong ka por tlang kan don bad lano kan don, wat la ka long kaba pher na ka snem kaba la dep.
Mih Ouensa
Kum ka nuksa, ki khlur, ki planet, ki meteoroid, ki bnai bad kiwei kiwei ki jingthaw ha suinbneng.
U Johnny Cash u la cover ia kane ka jingrwai ha ka album American III: Solitary Man ha u snem 2000.
Ha ka 18 tarik u Naiwieng 2003, la thung ia u Somerville kum u Chair jong ka Advisory Committee jong ka jinglum dur jong ka sorkar.
Ka prokram jong ka Thameslink - Ka jingpyniasoh rel
Ka kyntien "pynjrong saw" ka wan na ka jingmut jong ka bor shakhmat ("saw") kaba lah ban "pynjrong" ia ka jingiada kaba don ka jinglah ban siat shabar.
Ka rukom synshar sorkar
Ki alkaliphile ki don ar tylli ki rukom ba kongsan ban ialeh pyrshah ia kine ki jingeh: Lane ki don ka lad ban pynlong ia ka mariang kaba kham acid, lane ki la pynbeit ia ki rukom treikam jong ki cell, khnang ba kin treikam bha ha ki jaka kiba don ka alkali kaba jur.
U Irving Pichel (24 Rymphang, 1891 – 13 Jylliew, 1954) u dei u nong America uba peit phlim, telebishon, radio, aktor madan, bad nongpyniaid phlim.
Ka Tnga Babha—La pynthymmai na ka bynta ka aiom kaba phra ha ka 27 tarik u Risaw, 2013.
(9 Kyllalyngkot 1249 – 4 Lber 1305), u long u syiem ba 90 jong ka Japan, ha ka rukom synshar tynrai.
Ha ka por ba u iap u Williams u dei u nongialehkai ba la rim tam jong ka ri England uba dang im.
Ka skulbah Amsterdam – Ka jaka buh jingthoh jong ki kompiwtor (Ka Netherland)
Nangta, ki dei ban iaid shiteng na ka lynti kaba sah.
Ki kynhun sain pyrthei jong ka thma pohïing jong ka ri America
Ka rukom im (Ka thup)
Kiwei pat ki jinglong jong ka tduh jong ka lieng ki kynthup ia ki sharak bad ka lama.
Kine ki dur ki pynsuk ban bat ia ki khniang ne ban bret ia ki symbai.
U Sahep Derek Roberts, 88 snem ka rta, u dei u enjiniar na Britain bad u nongpynïaid ïa ka pule puthi, u Provost jong ka University College London (1989-1999, 2002-2003).
Ki kmie ki kpa jong u ki la iakhlad noh ha ki snem 1980, bad la pynsan pynrangbah ia u da u kpa jong u.
Ki jingtip shaphang ki nongjngohkai pyrthei
Ka iaid sha ka dong Wheeling jong ka Elm Grove.
La pyniap ia u Fritz bad u Julius Zwickler ha ki jaka set phatok.
Ki Muslim ki ngeit ha ki angel, kumjuh ruh ha ka jingpynbeit lypa.
Ha shwa ka jinglong president
A ka long kaba dei
Wat la ki leh bha ha ka jingkhriat, hynrei ki langbrot kiba rit kim ju iaid suk lyngba ki slap kiba jylliew.
Ka la ioh wat ia ka package kaba don ka shkor ba la ot jong u mraw shisien.
Ka Mulazzo ka dei ka shnong kaba don ha ka Jylla Massa-Carrara kaba don ha ka ri Italy ha ka thain Tuscany.
Hapdeng ki shynrang lah ban iohi ia ka jinglehkai kum ka dak jong ka jingtlot.
Ki don ki jaka ban pynher lieng bad ki lieng ha Werribee South Boat Ramp bad Riverbend Historical Park.
1989 – Ka jingïadei bad ka pyrthei
Ki shipai Israel ki la ong ba ki nongïakhih ki la deng ïa ki mask (gas mask) bad ki mask (ski mask).
George III jong ka ri Bilat (b.
Ha u snem 2008, u la ïalehkai ruh ha ka jingïalehkai Olympic jong ka snem 2008.
La synshar ia ka da ka Dorbar Sor.
U Daniel Sanfourche u la ong de Lamothe, (1683-1763) u nongthoh ain;
Sadasiva (u nongsynshar puppet ha ka kti u Ram Raya) 1542-1567
Ha u snem 2008, u West u la noh synñiang ïa ki jingshemphang jong u halor ka jingeh ba mynta jong ka pyrthei jong ka jinglong mraw ba la pynthymmai bad ka jingkhaii briew ha ka kot lyngkdop Call+Response.
Ka kynhun ha MySpace
U Joseph Méry, u nongthoh khubor
Ka Jingpynkhlain ialade ( lane ; 1861 - 1895) ka long ka jingpynkylla kaba la pynlong ha ka por ba la kut jong ka hima Qing.
Ki nongpyndonkam ki lah ruh ban buh jingthoh bad ai jingmut halor kiwei pat ki jingtip ba bniah.
Ka wah Arun
1,975 km² — Ka thain Warwickshire, Bilat
Da ki spah tylli ki iing ki la shah pynjulor ne shah pynjulor.
Ïa kane ka EP la shna kum ka jingkynthoh ïa ka album ba saw jong ki, ka Infinity on High, kaba la pynmih ha ka internet lai taiew shwa ka tarik ba shisha ban pyllait ïa ka.
Ka Dakota City ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Uwei u nongialam ba pawnam bha jong ka CSU u dei u Franz Josef Strauß.
Harum, ia kine la pynlong kyrpang iwei na iwei pat da ka Sepngi bad ka Mihngi.
U Bengt Robert Holmström (la kha ha ka 18 Risaw 1949) u dei u riewstad ka ioh ka kot na Finland.
Katto katne ki nuksa jong ki elektrik ki long ki molecule ha kaba ki atom ki don ka jingiapher kaba khraw ha ka jinglong elektrik, kum ka HCl lane ka carbonyl, lane ruh ki jingpynlong oxide.
U la thoh palat 50 tylli ki kot, hynrei kham pawnam na ka bynta ka kot jong u kaba la ïoh ïa ka khusnam Edgar Award kaba kyrteng The Weirdo and The Cay.
U leit shapoh kamra jong ka Maria bad u lap ba ka la iap.
Ki jingthoh bad ki kot rit kiba kham mynshuwa da ki Curtises ki ai jingmut ban pyniasoh lang ia ka Snow Flake Marshmallow Creme bad ka umphniang sohjew lane ban bam ia ka ha ki sandwich ryngkat bad ki soh ba la ot ne ki soh olib.
Ha u snem 1998, katba ka jingpynmih ka dang hiar, katto katne ki kompeni ki la pyrshang ban thied ia ki tiar ialehkai Bluebird.
1970 - Ka jingkulmar ha Asbury Park, Kyllalyngkot 1970, (Asbury Park, New Jersey, USA)
Ki party jong ka ki la kylla long ki jingjop.
Ka thup jong ki communi jong ka Jylla L'Aquila
Ha ka Seoul Games ha u snem 1988, u Wallrodt u la khur ar tylli ki takma ksiar bad kawei ka takma rnong ha ka jingiakop ialehkai Men’s Discus 2.
Pyrshah - 3,902
Ka jingïada na ka jingpynïap ïalade ka pyrshang ban pynduna ïa ka jingpynïap ïalade da kaba pyndonkam ïa ki lad jingïada.
U Feltrinelli u la khlad noh ha ka 20 Naitung 2018 ha Milan na ka jingpang stroke ha ka rta kaba 87 snem.
Semoniko / Zemonik
Ka jaka buh kali jong ka H. H. Bryant, ka surok kaba 11 bad ka surok kaba hakhmat eh, ka Boise
1869 U Tom Kiely, u nongialehkai Irish (ba iap 1951)
U beaver jong ka Europe mynta u dei u jait mrad uba la jan duh jait.
Ka Horsforth ka dei ka shnong bad ka Balang balang kaba don hapoh ka Nongbah Leeds, ha West Yorkshire, England, kaba jngai kumba phra mail shatei lam sepngi na pdeng jong ka nongbah Leeds.
Kum ka nuksa, la shah ia u chimp ban pyndonkam ia ka painkhana shimet jong u Jackson.
U Maurice Filion bad u Michel Bergeron ki dei tang ki coach kiba la don lai samoi bad ka Nordiques.
Haba ki shna ia ka phlim kaba lai ha ka snem 1984, u Gene Roddenberry u kwah ban don ka ktien kaba shisha na ka bynta ki Klingon.
Ka jingsdang jong ki molecule ba kynja met
U Croesus (595 S.K – c. 546 S.K.) u long u syiem Lydia uba la ong ba u la synshar haduh 14 snem: naduh ka snem 560 S.K. haduh ba un da shah jop ha u syiem Persia u Cyrus Bakhraw ha ka snem 546 S.K.
Evangeline (1988)
Ka superalloy, ne ka alloy kaba treikam bha, ka dei ka nar kaba don katto katne ki jinglong ba kongsan.
U Lu u la long u Principal jong ka Hebei Zhengding High School (1947-1950) bad u la long ruh u president jong ka Hebei Beijing Normal College (ka Hebei Normal University mynta) shuwa ban seng ia ka Ri Paidbah China.
Nalor ba lah ban iohi shai ha ka District, lah ban iohi khamtam ha ki kyndong kyndong jong ka lynti iaid jong ka Interstate 95 kaba don hapdeng baroh ar tylli ki nongbah.
Kane ka kompeni ka la shah pynrung kyrteng ha ka Hong Kong Stock Exchange naduh u snem 2018.
Ka Chicago Blackhawks ka la jop ïa ka Stanley Cup ha ka 24tarik Rymphang hadien ba ka la lah ban pynliem ïa ka Boston Bruins ha ki hynriew tylli ki jingïakhun.
U Mart Crowley (21 August 1935 – 7 Risaw 2020) u dei u nongthoh drama na America.
Ha ki snem 1920 ka la long ka ri kaba 7 kaba riewspah tam ha ka pyrthei, hynrei ka la sdang ban hiar hadien kane.
Ka la jop ia ka jingiakop ym slem hadien ba la kut ka thma bah ba ar.
Régny (42181)
Lah ban iohi kumba 51 jait ki mrad ba bam dohkha bad 241 jait ki sim ha kane ka park ri.
Katto katne ki riewstad baibl ki la pyniadei ia ka bad ka ri Put ba la thoh ha ka baibl.
Kane ka liengsuin 747 ka lah ban kit bun briew ban ia kiwei pat ki liengsuin haduh 37 snem, tad haduh ban da shna ia ka Airbus A380.
U nongthoh khubor u Nigel Roebuck u batai shaphang ka jingshah pynkut noh jong ka jingim jong u Pironi ha ka jingiakop ialehkai jong ka German ha u snem 1982
Ka la buh ia ki drama u Shakespeare ha ka dur ba la pynlyngkot.
U la ong ba ka long kaba kham palat ban ia ka "jingbha (dor) bad jingsngewtynnat" ba kynja doh jong u Austen.
Naduh u snem 1974–1989 u la ïalehkai 84 tylli ki jingïakhun na ka bynta ka Austria bad u la thep 12 tylli ki kol.
Ka bud ia ka jingim jong u samla uba ka kti jong u ka la shah bat bad ka leit sha ka jingpyniap briew, wat hadien ba la ot noh ia u na ka kti jong u.
Mynta, ha ka ktien Turkey ba mynta, ia ka Chalcedon la khot ka Kadıköy bad ka dei ka distrik jong ka Istanbul, Turkey.
Ki la don shibun ki jingjop.
Ka dei shaphang u nongleh thok uba tbit bha uba leh thok ba u long u nonglum jingtip.
U Boniface jong ka Montferrat u shah jied kum u nongialam jong ka thma kaba saw, hadien ka jingiap u Theobald III jong ka Champagne.
Allande (ha ka ktien Asturia: Ayande) ka dei ka shnong kaba don ha Asturias, ha ri Spain.
1984 - U Robert Harting, u nongsiat nar German
"Enamorada De Ti"
Ashin
Ka Mark jong ka Athena
Ka sur
Motoo kimura - biologist
ha kaba ln ka long ka logarithm ba tynrai.
U la long uwei na ki shiphew ngut ki nongñiah kali kiba la jop ïa ka Indianapolis 500 lai sien ne tam bad uwei na ki tang arngut (bud sa u Rick Mears) uba la jop ïa ka 500 ha ki lai phew snem (1968, 1975, 1981).
Ha ka 29 tarik u Naitung u Danny u la tlot ha ka jingkhynñiuh jumai bad u la duh noh ïa ka da ki lyoh ha ka eriong kaba jur bha.
U Nelson Mandela u la pynlut ia la ka por khynnah hangne ​​bad u la don ka iing shongthait hangtei.
Lada u nongbishar u sngew ba ka jingpyrshah ka la jop, u lah ban ong ia ka kynhun bishar ban iehnoh ia ka jingkren.
Ka jingmut ba kongsan ha lyndet jong kane ka buit ka long ba, ha ka por ba jngai, ki jingkylla ha ka jinglong jong ki molecule ki jia ha ka rukom kaba stet.
Ka la long ka dkhot jong ka Japan na ka bynta ki jingialehkai World Cup ha ki snem 1999, 2003, 2007, 2004 bad 2008.
na ka ri New Zealand.
U pyrshah ia ka jingbym iaryngkat jaitbynriew bad ka jingpeitngor paidbah.
Ka Carbon Cliff ka dei ka shnong kaba don ha Illinois ha ka ri America.
U Goldman bad u Stewart ki la pynlong biang ia ka jingiakop Miss Teen USA ha ka 24 tarik Kyllalyngkot, 2010.
Jymmang 29 - U Oscar Luigi Scalfaro, 93 snem ka rta, u President ba 9 jong ka Italy.
ka Khubor Oligny
U Jake uba heh (1971)
U Exótico u nongialehkai shynrang, kham bunsien u nongialehkai Mexico, uba ialehkai ha ka drag.
Nga la iaid shakhmat".
1885 - U Wladyslaw Raczkiewicz, u nongsynshar sain hima na Poland (u la khlad noh ha ka snem 1947)
Ka Atari ka dei ka kompeni kaba nyngkong eh ban shna ia ka jingialehkai video arcade ha ka cabinet.
Ha ka 29tarik Kyllalyngkot 2018, u Dragojević u la khlad noh na ka jingpang sniehdoh ha Split, ha ka rta kaba 70 snem.
U Stephen Joseph Graham (la kha ha ka 3 August 1973) u dei u actor na England.
U Leonard Joseph “Len” Cariou (la kha ha ka 30 tarik u September 1939) u dei u aktor na Canada.
Ka PuffBalls United ka la pynpaw ba kane ka jingialehkai ka kham pawnam ha Mexico, Brazil, bad South Korea ban ia ka America.
Ha kawei pat ka jingai, u nongap madan u Willie u pyrshang ban iarap ia u Homer ban leit phai biang sha ka pyrthei bashisha.
Ka Stockholm Bloodbath () lane ka jingpyniap briew ha Sweden (8–9 Nohprah 1520) ka dei ka jingpyniap pathar ia ki riew donburom ka Sweden da u Syiem Denmark Christian II (1481–1559).
Ia kane la tip ruh kum ka Write Once Compile Once bad Run Anywhere.
1975 - CSKA Moscow
Ia u Patnaik la kha ha Rameshwar kaba don ha Puri district jong ka Odisha na kawei ka iing kaba ngeit Hindu.
U la rung sha ka SM entertainment hadien ka audition kaba jop ha ka casting system ha u snem 2008.
Ki tyllong jong ki mraw
Ka Jingsynshar Paidbah - Ka Bor bad ka Sain pyrthei ha ka Tnat Sorkar kaba Saw, .
Da ka jingpeit rong ka ioh ia ka jingpeit kaba kham bha (jingtip kaba kham bun) shaphang kiei kiei kiba ka iohi.
2014 Ka thain shatei lam mihngi jong ka Ri India ka shah ktah ha ka eriong Hudhud, katba ha ka juh ka sngi ka Japan ka shah ktah ha ka eriong.
Kine ki long ki nuksa jong ki kynhun kiba khot ialade ki nongialeh laitluid.
Laurie
Namar ka jingai jingmut u coach jong u, u Lee u la pynkynriah ia ki Thomas Flair sha ka rukom niah kulai pommel jong u haba u pule ha ka skul pdeng.2.
Ki team kiba wan ba nyngkong eh ha ka SPL kin rung sha ka UEFA Champions League.
PY)
Ka jingpynkylla ia ka Microsoft Point sha Point
Haba don kiba shaniah ha ka met ha ki dawai pynbuaid, kin iaid lyngba ka jingweng noh ynda ki la sangeh ban pyndonkam ia ki.
(iota-eta-sigma) bad ka diengphna Roman.
Jingkynthoh (03082)
Ha ka snem 1815, ka Congress jong ka Vienna ka la pynkut noh ia ki thma u Napoleon.
Ka tiar ba kynja met da lade kam pat biang ban shna ia ka atiar ba kynja met.
Ka dak thoh (17164)
Kiwei pat ki lad kit jingkit
1906 - U Joe Primeau, u nongialehkai Ice Hockey na Canada (u la khlad noh ha ka snem 1989)
Ki jingpynwandur ban iasam por: pynkylla ia ki kam ha ka jingpynsangeh ia ka kynja kynja, bad ha ki jingjia, ba la khot ka round robin.
Ka kshaid Samahni ka dei ka kshaid kaba don ha u Line of Control kaba pyniakhlad ia ka Azad Kashmir na ka Kashmir ba la synshar da ki India.
Ka rukom kaba thymmai ka long ban wad jingtip shaphang kito ki briew kiba la shim ba ki long ki bym don ïing don sem.
Hynrei kam shym la pin ia ka Melina, u Jonathan Coachman u la ong ba ka jingiakhun biang kan sa long mardor.
Ki khana bad ki jingthoh ba rim ba la pynmih nyngkong eh ha ka Partisan Review:
Arkua Polesin
Niki
Ia ka Taluka jong ka nongbah Hyderabad la phiah ha ka synshar khadar ha ki 11 tylli ki Union Council.
Ka ri ka don ia ka kynhun kaba saw napdeng ki jaitbynriew baroh.
U Maurice Murphy kum u Jimmie Rogers, u samla ba riewspah jong ka Mary
Ka jingbun briew ka long kaba bun jait ki kolshor.
Kam kwah ba kan long shaphang u Connor ("Tang ma ngi").
JONAS (2009) - Macy Misa
Ki nongkyrshan jong ka UBI ki ong ba da ka jingmih kaba sdang, ki kam ki bym itynnad kin hap ban ioh ia ka jingsiew kaba kham bha bad ki jinglong jingman ha ka kam jong ki kin nangbha.
U Burton Smith, 77 snem ka rta, u stad computer na America, u nongseng ia ka Tera Computer Company, ki jingeh na ka jingpang dohnud.
Ka Downtown Line (DTL), kan long ka laiñ Mass Rapid Transport kaba phra ha Singapore, kaba lai ban don pura hapoh khyndew, bad da ki rel kiba don 3 kali, ka laiñ kaba ar kaba don ka jingkit kaba pdeng.
U la paw ha palat 30 tylli ki phlim naduh u snem 1962 haduh u snem 2020.
Ia u pud u sam bad ka Argentina la khang naduh ka 17 tarik Risaw ha ka por shiteng miet.
Pushkin
Ka Lisa ka dang sngewsih.
Ka rukom ai jingtip jong ka tnad ka koit ka khiah jong ka ri (NIHMS)
Ha ka 10 tarik u Naiwieng 2018 ka kynhun pahara rud duriaw ka la iehnoh ia ka jingwad jong ka namar ka jingduna ka lad ban im ha ka um kaba khriat.
1992 : Ka jingïalehkai phutbol kaba 9 / ka kyrdan kaba 2
Ha u snem 1964, u la shah jied ha Japan ha ka jingialehkai Summer Olympics ha u snem 1964 ha Tokyo.
La seng ia ka ha ka snem 1984 bad la ai kyrteng da ka Dame Mary Gilmore, ka myllung bad ka nongthoh kot.
U Brett McLean
Ka don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Victoria.
U la khlad noh ha ka por ba u la dap 34 snem ka rta.
U George W. Church, Sr., u nongseng ia ka Balang’s Chicken, ka kynhun jong ki jaka bam syiar ba la shet ba la ai hok
1903 – U Ronald Syme, u nongthoh histori na New Zealand (u la khlad noh ha ka snem 1989)
U pyniaid ia ka rukom post bad ki pulit.
Brasilotyphlus
Ka madan laitluid (ba mynshuwa ka madan Pall Mall)
Ka nongbah New York ka long ruh ka jaka kaba kongsan na ka bynta ki kam pynbna, ki jingrwai, ki kot khubor, ki kam pynmih kot, bad ka long ka iew kaba heh tam ha North America.
Ka la trei ha ka kompeni theatre u Sergei Vinogradov ; ka jingiashim bynta ha ka P. AND.
Ka jingthoh tynrai ba pura (khlem pynkylla ktien) na ka Biblioteca Augustana
La kha ia u ha Kiev na ka jaitbynriew Jiw, U la trei bad sah ha Boston, Massachusetts ha kiba bun ki por ba u la trei.
Mynta, ka Silliman ka don shiphew tylli ki kolej, saw tylli ki skul, bad ar tylli ki institute.
Kawei pa kawei ka function ka khein ia ka jingmih kaba kan pynphai.
U Spyros bad ka tnga jong u ka Marmara (Elizabeth McGovern) ki shim ia u kum u khun jong ki, ryngkat bad la ka jong ka khun kynthei ka Tekla (Sinead Michael).
U Connally u la shakri ha ka kynhun shipai duriaw jong ka ri America ha ka thma bah ba ar, nyngkong kum u nongiarap ia u James V. Forrestal.
Ka Saboga, namar ba ka la rem ha ka jingiakhun ai khusnam, la pynduh noh, kumta la phah arngut ki dkhot sha kawei pa kawei ka jaitbynriew Chapera bad Mogo Mogo.
La jied ia ka na ka bynta 7 tylli ki khusnam Oscar bad la ioh 2 tylli ki khusnam Academy ha u snem 1938 bad la shna biang ia ka ha u snem 1973.
Kane ka dei kawei na ki series kaba myntoi tam: lah ban shem bun ki jingpyndonkam ha baroh kawei ka jingkhein.
Ka kad liengsuin pyrthei jong ka Kansai, ki jingtreikam ; Kad liengsuiñ kansai.lane jp/index.asp
2018 – U Luigi De Filippo, u nongak phlim na Italy (b.
Ka jingkhlain bad jingshaniah jong ki nar ka la pynlong ia ki ban pyndonkam bha ia ki ha kaba shna ia ki jingtei bad kiwei kiwei, bad kumjuh ruh ha kiba bun ki kali, bun ki tiar, ki pipe, ki dak surok bad ki lynti rel.
Kpa!
Ka London Underground 2009 Stock ka dei ka jait rel ba iaid hapoh khyndew jong ka London.
Ka khusnam poitri jong ka snem 1988
La thaw ïa u ha Corinthians, hadien ka jingai ram ha São Caetano la die noh ïa u sha ka Coritiba ha u snem 2011, ha kaba u la jop ïa ka Campeonato Paranaense ha baroh ar samoi ïalehkai jong u.
La pynlong ruh ia u kum u nongpyniaid nongwan jong ka Berlin.
2000 - Sdang ka thma kaba 6 sngi ha Kisangani, ka Ri Congo hapdeng ki shipai Rwanda bad Uganda.
U myllung ba la siew da u nongkyrshan kum u nongsynshar ne u riewdonburom ban thoh ne rwai shaphang ki kpa tymmen jong u nongkyrshan bad ban iaroh ia ki kam jong u nongkyrshan hi.
Ki rekod ba la pynpra
Ha ka jingpyrshang ba lehnohei bad ba lehnohei jaitbynriew jong u ban pyrshah bad pynthut ia ka jingtrei jong u Karadžić, u la long uba marwei bad uba rem - u nongialam jong ki rangbah kiba la nang la stad na Croatia, kiba la khlieh da u Strossmayer bad u Gaj, kiba la niewkor bad kyrshan shibun ia u Karadžić.
Ka jingialehkai kaba nyngkong jong u ha ka Pro Tour ka kut noh da kaba poi sha ka 64 ngut ba khatduh.
"Ka jingrwai jong ka Jimtown" w.m.
Ha ka met u briew don ka thliew met kaba heh ha ka liang jong ka kpoh, bad kawei pat ha ka liang jong ka tyrpeng.
Ka jingdon jong ka oxygen ka long kaba heh bha ha kata ka por.
Ka jingthoh lyngkot shaphang ki Bufonidae jong ka Sri Lanka (Amphibia: Anura), ryngkat bad ka jingbatai shaphang ar jait ki jait ba thymmai.
Kawei ka doktor ka ong ba ka hap ban ap 48 kynta ban pynhiar ia ki.
Ha ka jingpynmih kyrpang ia ka bording katto katne ka bor ka jah kum ka jingshit ba la pynlut, hynrei ha ka jingpynmih lang kane ka bor ka leh ia ki kam kiba myntoi (peit bor).
Ia kane la pyniadei bad ka jingshah lehbein ha ka liang ka jingshongkha.
U president jong ka Brazil u lah ban long president tang na ka bynta saw snem, bad u lah ban shah jied biang ha ka samoi kaba ar kaba saw snem.
La ju pyndonkam ia ka kum ka wain ba jem.
Ha ka snem 1859, ia ka ophis post kaba nyngkong la ai kyrteng ha kata ka por Forest.
Rench (hajan Lichtenau)
Ki Afghan Hound ki tip ba ki long kiba sngewtynnad bha ia ki jingmynsaw bad ki ud shibun haba ki don ia ki.
Ka jingmut jong u Haeckel ka la batai, kum ka nuksa, balei ba ki briew, bad shisha baroh ki mrad ba don ryndang, ki don ki shyieng bad ki tdong ha ka por ba ki dang rit.
Dei u khun jong ka Victoria, u Edward VII, uba la seng ha kaba kut ia ka Order of Merit, ha ka 26 tarik Iaiong 1902 ka tarik ba la thmu nyngkong ia ka jingpynkup burom ia u kum ka lad ban ithuh ia ka "jingshakri ba kyrpang ha ka kynhun shipai duriaw bad ka kynhun shipai jong ngi, lane kiba lah ban don la ai ka jingshakri kaba kyrpang bha sha ka jingkiew jong ka Art, ka thoh ka tar bad ka science"; baroh ki bynta ba mynta jong ka hukum la seng hapoh ka jingpyniaid jong u, kynthup ia ka jingphiah na ka bynta ki riew shipai.
U Giunta u la iohi arngut ki lehnoh ba ki rah ia u Brennan uba la mynsaw jur.
Haba ki pulit ki la leit noh, u Simon Gruber bad ka kynhun ki trok kit mar ki wan rung.
Ka thup jong ki Pope na ka longiing Borgia
Ia kine ki kyrdan la khot ta’biya (ka jingbun: ta’biyat lane ta’abi)... kaba lah ban pynkylla kum ka battle-array".p234-5.
5 tarik Jymmang - U Simon Hoggart, 67 snem ka rta, u nongthoh khubor na Britain, uba don ia ka jingpang cancer.
U Satyadev Kancharana kum u Vishal
Ka dor jong ka Model T ka la hiar katba nangmih ki snem, kaba la pynlong ia ka ban kham suk ban thied.
U Kenneth Alan Seddington (26 Lber 1946 – 9 Jymmang 2021), uba la kham tip kum u Ken Sedd, u dei u nongak phlim ha ka ktien phareng.
Jatiuca
"Risingson (Album Version) - 4:59
m.  Elbert Clifton Daniel Jr., 4 ngut ki khun
Wat la ka long ka jaka sah tang shi bynta kaba rit jong ki nongshong shnong hynrei ki shnong jong ki Tudor ki long kiba dap briew palat bad ki bym don jingkhuid.
Ka la pynlong ia ka phlim kaba kamai bun tam ha ka phlim.
Brendan Shanahan • Steve Yzerman • Jaromír Jágr
Ia kane ka iing syiem la pyni ha khmat jong ka pisa 10,000 manat jong ka Azerbaijan jong u snem 1994-2006.
U Dildar, (Yonis Reuf), (1917-1948), u myllung Kurd, Iraq
Histori jong ka Peru
Ka longiing jong u Danforth ka la wan poi sha Massachusetts na Framlingham ha Bilat.
Ha ka 1 tarik u Jymmang 2012, ka jingialang jong ki jingthung ha ka pyrthei ka la pynkylla ban ailad ia ka ktien phareng (bad kumjuh ruh ia ka ktien latin) ban batai ia ki jait jingthung kiba thymmai.
Ha ka 6 tarik u Nailar, 2020, la pynthymmai ïa ka phlim na ka bynta ka samoi kaba ar kaba la pyni nyngkong ha ka 25 tarik u Naiwieng, 2021.
Ha kawei ka sngi lai ngut ki koidi ki la jah noh na ka ktem bad nangta u nongsynshar ktem ba marjan u la rai ban jied shiphew ngut ki briew da kaba shu jied ryntih ban shah pyniap thngan khnang ban khanglad ia ki jingphetwir shuh.
Ka kynhun kulai jong ka Malta
Ka jingai bor
Kiwei pat, kum ki Cladophora, ki Rhizoclonium bad ki Pithophora ki im ha ki um kiba sngur bad ha ki katto katne ki jaka la niew ia ki kum ki kynbat.
August – U Syiem Guttorm jong ka Norway
Ka Jamaica Inn ka dei ka phlim adventure thriller jong ka ri Bilat kaba la pynmih da u Alfred Hitchcock ha ka snem 1939 bad la pynshong nongrim ha ka novel kaba don kajuh ka kyrteng da u Daphne du Maurier ha u snem 1936.
Astro Nusantara official website
Ka Kaltukatjara, ka Muṯitjulu bad ka Imanpa ki dei ki jaidbynriew kiba rit kiba don ha ki jaka ba kyndong.
Baroh arngut ki briew ki iakynduh ia ki liang kiba pyrshah kaba long kum ki nombar 6 bad 9.
Hadien u Bradford u la thoh ba ki shyieng jong kiba iap ki long kiba suk ban shem ha kiba bun ki jaka.
Ha Australia, la pyni nyngkong ha ka 17tarik Lber, 2014.
LYNGBA ka website
Ki seng kiba iada ia ka hok longbriew manbriew ha ka ri America
Hadien kane, sa bun ki nong Africa ki la wan sha South Arabia kum ki mraw; la ju khaii ia ki shynrang bad la buh ia ki kynthei kum ki shakri na ka bynta ki nongialam Arab.
Arjenta
Ka Elaine Mulqueen (27 Jymmang 1932 – 22 Naiwieng 2012) ka dei ka nongpyniaid telebishon bad ka riew pawkhmat jong ki khynnah America.
Ka website jong ka LIU Sharks
1949 - U Scott Turow, u nongthoh kot na America
Ha ki snem 1930 ba sdang, ka jingkiew stet ka la sdang ban pynlong ia ka lynti iaid kjat kaba kham shyrkhei.
La kham tip ia u da ki kyrteng ring, Jinsei Shinzaki bad Hakushi.
Ha ki por hyndai, ka jaka ba mynta jong kane ka nongbah ka long hajan kawei ka surok Roman hapdeng ka Toulouse bad ka Dax, ha kaba la don kawei ka jaka nongkyndong kaba ki khot ka Mansus; La ai kyrteng ia u Mansus hadien kum u Mas Saint-Pierre hadien ba la pynlong Khristan ia kane ka thain.
Ki jingthoh maw
Ka jingsdang thoh
U Saarinen u la shna ia ka Ice Rink, ka Ingalls Rink, bad ka Ezra Stiles College ha Yale University.
Wah Turuun
Ka jingthoh shaphang ki mrad ka don ha Llama .
Stamp mill, ka mashin kaba kyrpang ban pynduna ia u mawshun sha ka powder ban pyntrei shuh shuh lane ban pynpra ia kiwei pat ki tiar
Haduh u snem 2013, ka Jessica Ennis ka dei ka nongjop Medal Ksiar Olympic mynta ha ka Heptathlon.
Ki kompeni rwai ki la shim ia ka jait jingrwai kaba long ka jingpyrshang, kaba sawa phylla kaba ki khot ka jingrwai New Wave naduh ki snem 1980 bad ki la pynkylla ia ka sha ki kynhun tem pop kum ki The Cars.
U sngewtynnad ia ki jingmut jong ka socialism bad ban don tang kawei ka sorkar na ka bynta ka pyrthei baroh kawei.
U Garneau u dei u dkhot ka Parliament (MP) na ka bynta ka Notre-Dame-de-Grâce—Westmount.
Ki Physics (Die Physiker, 1962, drama)
kham rim ban ia ki nong China pdeng.
Ben-Hur: A Tale of the Christ ka dei ka novel histori ba la thoh da u Lew Wallace.
Kane ka jia haba la weng noh ia ki tiar da kaba iakynduh bad ki tnat kiba eh.
Kiba bun na ki kam saian jong u mynta ki i kumba ki la rim.
U la long u Nonghikai Rangbah ha u snem 2011.
Ki Ahlgrens bilar ki long kiba pawnam haduh katta katta ha Sweden haduh ba katto katne ki dukan kiba la shna ban pyndap ia ki nongwan jngohkai pyrthei bad ki nongshong shnong na Sweden ha kiwei pat ki ri ki la sdang ban die ruh ia ki.
Ka BMW ka la die biang ia ka bhah jong ka BMW Sauber sha u Peter Sauber hadien ba la kut ka samoi 2009.
Ki don arngut ki khun: U Lucas Pablo Mencia (la kha ha ka 14 tarik u December 2006) bad u Nicholas Mencia.
U Carson u la kem ia ki blang na ka bynta ka khaii pateng.
1.8 92 kW (125 kw)
2009 – Ki shipai pahara khappud jong ka Bangladesh ki la pyniap ia 74 ngut ki briew ha Dhaka, kynthup ia 57 ngut ki ophisar shipai bad kiba ha iing jong ki.
Ka Meridian Cabinet ka la long shisien ka jaka kren jong ka Duchesse de Bourgogne.
2012 - U Eric Sykes, u aktor, u nongpyniaid bad u nongthoh phlim na England (b.
U don ka khlieh bad ka shyntur kaba long kum ka dur wedge, bad ki rmiang shyntur kiba pyllun.
Shisien ba la pynhiar ia ka "bubble" shapoh, lah ban pynhiar biang ia ka sha jrong, kaba pynmih ruh ia kajuh ka sur.
Ki kyntien la jan ym ju pyndonkam hapoh ki jingthoh ba la thoh.
Ka don shaphang sepngi jong ka Herndon, shaphang mihngi jong ka Ashburn, bad shaphang sepngi jong ka Great Falls, bad ka kynthup ia ka bynta jong ka Washington Dulles International Airport bad ka jaka treikam barim jong ka kompeni AOL.
U Churchill u dei tang ma u uba la long u dkhot jong ka Sorkar Bilat ha baroh ar ki thma bah, bad u riew paidbah (bym dei u syiem) uba khatduh eh uba la ioh ia ka jingleit tep jong ka sorkar.
Katto katne ki nuksa ba pawnam jong ka jingsngewtynnat ia ka mariang lah ban shem ha ki jingthoh bad ki jingpynbna ia ki marbam, ki jain bad ki mar ba pyndonkam ha ka koit ka khiah.
Ka don 550 calories, bad la shna ia ka da kaba pyndonkam ar tylli ki doh masi, ka Big Mac Sauce, u sohjew ba la pynduh um, u sohjew ba la khleh lang, u sohjew ba la khleh lang, bad ka shini ba la khleh lang.
Katto katne jait ki mrad shynrang ha ka jingïalang ki don tang uwei u lok ha ka shisien ïashongkha bad la khot ïa ki ki mrad kiba don tang kawei ka tnga.
Ka jingpynroi sted bha jong u Ron Joyce ia ka kam jong ka Tim Hortons ka la wanrah artylli ki jingkylla kiba khraw ha ka iew jong ki jaka die kophi bad donut: ki dukan donut ba laitluid ha Canada ki la jan duh noh, bad ka jingkhein jong ki dukan donut ha Canada na ka bynta uwei u briew ka la kiew palat ia ki jong baroh kiwei pat ki ri.
Kam im ha kiba bun ki jaka.
Ki jingpynkylla bad ki jingpynkylla
1939 - U Peter S. Beagle, u nongthoh na America
Man la u snem, la ai ia ki khusnam Nobel () sha ki briew bad ki jaka treikam ha kylleng ka pyrthei.
Ia kane ka drama la shon nyngkong eh ha ka kot ha ka snem 1597.
Ha ka 12 tarik u Naiwieng katba dang don ka eriong kaba shit, u Fred u la kylla long ka eriong kaba sahkut bad um dei shuh ka eriong kaba shit.
Ia u Nomura la kha ha Kyōtango, ha Kyoto.
Shmidmühlen
Ka Dorada
U Voevodsky u la khlad noh ha ka 30tarik Naitung, 2017 ha ïing jong u ha Princeton, New Jersey na ka jingpang aortic aneurysm ha ka rta kaba 51 snem.
Ka jingsdang jong ka jain shongkurim ka long naduh ka por jong ka hima Roman.
U Gary “Eggsy” Unwin, u nongiashim bynta ba kongsan, u don ia ka kyrteng code ‘Galahad’.
Kumba 2,970 ngut ki briew ki shong hangne.
Ka Lyme Regis ka dei ka shnong kaba don harud duriaw kaba don ha West Dorset, ha England, kaba jngai 25 mail shaphang sepngi jong ka Dorchester bad shaphang mihngi jong ka Exeter.
Ki swan shynrang bad kynthei ki i kumba ki iadei dur lym kumta, hynrei ki sniang shynrang ki kham heh.
Ha ka snem 1905, u la sdang ban shim jinghikai shimet ar sien shi taiew na u Rimsky-Korsakov, ia uba u la wan ban khein kum u kpa ba ar.
U Ding Shisun, 92 snem ka rta, u riew kheiñ jingkheiñ bad riewsaiñ hima sima na China, u President jong ka Peking University (1984-1989), u Chairman jong ka China Democratic League (1996-2005) bad u Vice Chairperson jong ka National People's Congress (1998-2008).
La kham shem ha ka pule puthi, ka kam ka jam bad ka bha ka miat.
Ki nongtrei kim tip shuh kumno ban leh haba ki nongleit jingleit ki la tieng.
bad khatduh kum 3×2×1×(0!).
Ki nongthoh jong ka U.S. News & World Report ki don ha Washington, D.C. U Brian Kelly u la long u nongthoh ba hakhmat eh naduh u bnai Risaw 2007.
2ahUKEwiaoeipnYXyAhWXwzgGHZS9A7MQ6AEwAnovchepa&le
Nangta u la ïalehkai bad ka Tottenham Hotspur.
Ki dohkha salmon ba sah
Xiamen
U MacLachlan u don ruh ha ka phlim Showgirls ha u snem 1995 bad ha ka phlim telebishon Desperate Housewives.
U Pavel Hůla, 69 snem ka rta, u dei u nongtem Czech classical violin (Kocian Quartet, Pražák Quartet) bad u nonghikai jingrwai.
Ouargla (129,402)
Ka nongbah jong ka taluk ka dei ka shnong Manapparai.
U long uwei na ki khniang jingpang ba ju don ha ki briew.
Ka jingring Kula
U Bah Woolensworth - U Nonghikai Mutton
La kha ia u ha Los Angeles, California .
Cafe Naver (ha ka ktien Korea)
Ka snem 1696.
New Haven, Connecticut, ka nongbah kaba don ha ka jylla Connecticut
U briew uba la ialam ia ka kompeni Volkswagen ha kane ka por u dei u Heinz Nordhoff.
Ka bynta ba shapoh jong ka TARDIS ka kham heh shibun ban ia ka bynta ba shabar jong ka (ka long "ka jingheh kaba palat ia ka jingheh").
Ia ki met iap briew la ju tep ha ki jaka tep.
Don napdeng jong ki kiba wan na ki nongbah ba jan jong ka Jordan, don pat kiba wan na Palestine, bad don pat kiba wan na Caucasus, Syria bad Iraq.
La shim ïa ki sienjam bapher bapher ban peit bniah ïa ki paidbah na ka bynta une u khñiang jingpang, bad ban pynkyrpang ïa kino kino ki briew kiba ïoh ïa ka jingpang bad kumjuh ruh ban wad bad pynkyrpang ïa kito kiba ïakynduh ïa ki, khlem da khang dam shuh.
Ki don palat 300 tylli ki jaka sumar, palat 100 tylli ki don ha US.
Kine ki khniang ki heh suki bha, hynrei ki lah ban jrong haduh palat 10 phut (3 meter).
Ka kam jong ka ka long kaba la aiti ha kaba pule ia ka jingkylla kaba sdang jong ki saw kjat.
Atacama – ka ri khlaw ha Chile bad Peru, ka jaka kaba khriat tam ha ka Pyrthei
Ka jingsngewbha 20
Gehrels - ka sla jong ka skulbah
Risaw 23 - U Joe Weider, 93 snem ka rta, u nonghikai na America, u nongpynheh met, bad ka jinglong, ka jingpang dohnud.
U saphir u dei u rong blue ba jylliew ne uba jyrngam bha uba long ka jingpynpaw ia ka rong jong u saphir.
U President jong ka, u dei u Jean Tirole, uba la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka Economics ha u snem 2014.
Hynrei kim ngeit ba ki German kin leh ia kata.
Ki don ki seng jong ki briew kiba la ïoh bun bha ha ki test IQ, kum ka Mensa International.
E i morti non sanno (Dario Flaccovio Ed., 2005)
(es) Zaldua, Iban (https://vientosur.info/ 22 Risaw 2017), "La literature, ¿surve para algo?
Ka Sundarbans National Park ka don shibun ki mrad ba her kumjuh, kiba kynthup ïa ki khnai ha wah, ki khnai, ki khnai monitor, ki khnai, kynthup ïa ki Olive Ridley, ki khnai hawksbill, bad ki khnai jyrngam.
Kaba heh tam ka long ka jingthang ia ki marpoh khyndew ban shna ia ka jingshit bad ka bording: hynrei lada ngi peit shano la pyndonkam ia ka bording kaba heh tam ka dei ka karkhana.
Namar ba u dkhot jong ka kynhun uba la leh ia ki sur ba shyrkhei na ka bynta ka kynhun u la iap, ka album kaba shuwa kane kawei, ka Fragile Future, kam shym la don kano kano ka jingsawa iap ha ka.
Shathie jong ka Norfolk ki don artylli ki dewlynnong kiba kham rit, kata ka dewlynnong Nepean bad ka dewlynnong Phillip.
Ki riewstad kum u Thomas Aquinas, u Petrarch, u Erasmus, u Luther, u Copernicus, u Descartes bad u Newton ki la thoh ha ka ktien Latin.
Kaba ki khot Hamburger ha kylleng ka pyrthei mynta ka long kaba pher na ki Hamburger German kiba nyngkong; Ki jingbam German bunsien ki kynthup ia ka dohkha ne ka dohkha hapdeng ki lyngkhot kpu ha ka jaka jong ka doh ba la khleh.
Nangta u Christian u la kylla na ka Mercurial jong ka Nike, sha ka Magista kaba kham ‘thaw jingmut’.
Ka jingmih jong ka kaba bud ha ka Drury Lane ha ka 10 tarik u Lber 1782 ka la long kaba pher bak-ly-bak.
La shna ia ka da ka Skanska ha ki snem 2001-2003.
1939 – U Gro Harlem Brundtland, u Myntri Rangbah barim jong ka Norway
Ka lisp ka dei ka jingeh ha ka jingkren, kaba iadei bad ka jingpynkylla bakla ia ki sur 's'.
Ka jingïapher jong ki kromosom, ha ka jingïasoh biang kaba ïadei dur, ka jingbud ryntih jong ka DNA jong u khñiang jingpang ba la khot "ka jingpynkylla ïa ka jaka ba shyrkhei" (CHI)
U Barbourofelis u la long uba eh ban pyniapher.
Ka Joker ka dei ka phlim kriminal jong ka America ha u snem 2019 kaba la pynshong nongrim ha u nongthoh jong ka DC Comics kaba don ïa kajuh ka kyrteng.
Ki jingïarap ba pawnam tam ha ka UEFA: 2017-18
Ka Sngi Ri jong ka Quebec
http://www.Winchelsea.net/
Ka ECWA Tag Team Championship (shisien) (bad u Ace Darling)
Ka Sheila Jeffreys (la kha ha u snem 1948) ka dei ka nongialeh pyrshah ia ki kynthei kiba iadei bad ki kynthei.
Shuwa ki snem 1930, la khang kyllum ia ki shynrang ban pynpaw pyrthei ia la ka shyntur ha khmat ki paidbah, wat ha ki rud duriaw ruh.
Ki nucleus bad kiba bun kiwei pat ki organel ki don ha ka endoplasm, katba ka ectoplasm pat ka dap da ki vacuoles kiba jyrngam bad ki tdem lipid, kaba pynlong ia ki ban im.
Ka long ruh ka bynta jong ka jaka khein jingkhein kaba kham heh.
Kumba 39,000 ngut ki samla pule ki leit pule ha ka UCR man la u snem.
U la iashim bynta ha ki artylli ki jingialehkai ha ka Summer Olympic ha ka snem 1952.
La pyndonkam ia ka ha ki battery ban pynlong ia ki ion ban tuid, kaba pynmih ia ka current.
U ialeh pyrshah bad u, da kaba shoh bad pynjah burom ia u khlem jingisynei ("Ka thma").
Ka Gabrielle Walsh (la kha ha ka 10 tarik u May 1989) ka dei ka aktres na America.
U la bat kum u Myntri Rangbahduh jong ka Poland naduh u snem 1988 haduh 1989.
Hadien ba ka la kylla long ka eriong shit, ka lyer jong ka Florence ka la sdang ban iar shibun; ha kawei ka por ki Iyer kiba don ka bor eriong kiba shit ki la nang kiew shabar haduh 405 mail na pdeng.
