U Andrew John Bailey (la kha ha ka 30 tarik u Risaw 1959) u dei u nongtrei bank pdeng jong ka ri Bilat.
La tip ia u kum u nongthaw ia ka jingmut jong ka BCS.
U Vedraj Anapat kum u Simmba
Ki don katto katne jait ki juti:
Ka ïingbishar ka la lap ba katto katne ki pulit kiba don ha County Donegal ki la thaw ïa u nongpyntip jong ka IRA ba shipor, ki la shna ïa ki bom bad ki la dawa ïa ka burom na ka bynta ban lap ïa ki, bad ki la pyrshang ban pynngat ïa u nongkhajna Raphoe u Frank McBrearty Junior na ka bynta ban pynïap briew– ka mukotduma kaba khatduh ka kynthup ïa ka jingïateh kular kaba €1.5m bad ka Jylla. .
Ki don ar tylli ki lad kiba kongsan ban pynbeit ia ka jingbakla:
Ia kane ka jingrwai teng teng la khot bakla "Ka jinghap".
Hadien ba la pyllait ïa ka, u MC Mack bad u Scan Man ki la pyllait ïa ka label KamiKaze jong ki bad ki la dkut noh ïa ka jingïadei bad ka Prophet Entertainment.
Ha u snem 1968 ka la ioh ia ka takma rupa ha ka jingiakop mareh 200 m jong ki kynthei.
Ngam ju leit phai shuh" (NME 1995).
Ka dei ka kot kaba u Lovelace u la thoh shaphang ka jinglong nongak phlim porn.
1936 U Valentín Paniagua, u President barim jong ka ri Peru (d. 2006)
Kine ki kynthup ia u Berylium (Be), u Magnesium (Mg), u Calcium (Ca), u Strontium (Sr), u Barium (Ba), u Radium (Ra) .
Ka eriong Yutu
1961 - ZSC Lions
Kane ka jaka ha bneng jong ka Tiangong ka dei ka jaka ba shna da ka China ha ka Low Earth orbit.
U Matsumino u jah lynti ha lynti shata bad u bam ia u sohjew.
Ka la long ka art, bad bunsien ka la long ka jingpynbna.
Wah Sena
U Innis u la khlad noh ha ka 8tarik Jymmang 2017 ha ka ïingsah jong u ha Manhattan, New York na ki jingeh jong ka jingpang Parkinson, ha ka rta kaba 82 snem.
Sonu Sweety (2008-2009)
Ha ka thain Europe Sepngi, ki imlang sahlang ki lah ban im bha da ki jingbam kiba riewspah na ki jaka shyiap.
21 ka lah ban mut ruh:
Ha ka 31 tarik u March, 1968, u Johnson u la weng noh ia ka jingtyrwa kyrteng jong u bad u la ong, “Ngan nym wad, bad ngan nym pdiang, ia ka jingtyrwa kyrteng jong ka party jong nga na ka bynta kawei pat ka samoi kum u President jong phi”.
Infraorder Anguimorpha (Platynota, Varanoidea): Ki khnai kiba peit bniah, ki mrad Gila, ki Slow-worm bad kiba ha iing ha sem.
Kum ka nuksa, ha ka slang jong ki nong-Africa-American, ïa ka nongbah Washington, D.C. la khot Chocolate City namar ka jingbun paid jong ka ki nong-Africa-American.
kawei ka kynhun shipai Hawker Hunter Mk.4;
Text Ka jingkren ba kongsan jong u Cuomo ha ka jingialang bah jong ka ri 1984 – "Ka jingiathuhkhana shaphang ki ar tylli ki nongbah".
Kumjuh ruh ha ka snem 2000, ia kawei ka script kaba nyngkong eh kaba u la thoh la pynlong ia ka kot The Gift.
Ka jingsma jong ka ka pynjem ia ki jingsma jong ki curry kiba thiang, ka pyndap ia ka jingsma kaba riewspah, kaba long kum ka molasses ha ka jingbam.
Ha ka 6 tarik u August 1965, ka ri America ka la thaw ia ka ain ia ka hok thep vote.
Haduh ka Minit
U la long ruh u nongseng ia ka Restaurant Chain na Jamaica ka The Captain’s Bakery and Grill bad ka Captain’s Aviation Services kaba u la seng ha u snem 1995 bad 2008.
Ka la ïoh ïa ka bynta kaba rit ha ka jingrwai ha ka phlim jong u Bing Crosby Mr.
Ka Little Bromley ka dei ka shnong bad ka Balang Paidbah ha Tendring, Essex, Bilat.
Ka jingkhih khlem kjat - ka jingkhih khlem ki kjat, kham bunsien da kaba pyndonkam ia ka met
U Micky u la wanphai biang ha ka series kaba 8, da kaba u la paw ha ka lieng iing jong u Kevin bad u la hiar thma ia ka Maggie ha steshon, hadien kata u Kevin u la kyntait ia u na ka bynta ka jingbha.
ATEC 321 Faeta
U la kyrpad ruh ia ka United Nations ban iarap ia ki pyrshah ia ka North Korea.
Ki shipai ki pyndonkam ia kata ka jingtip ban iarap ban thmu ia ka jingialeh.
Teksas
Jingpynkhih
Ki nuksa jong ki katto katne ki jingthaw ba im bad ki jingsma la kdew harum.
Bernried am Starnberger See ka dei ka shnong kaba don ha Weilheim-Schongau kaba don ha Bavaria ha ka ri Germany.
Ha ka I.v, ka Lady Macbeth ka dang pule ia ka shithi na u Macbeth kaba iathuh ia ka shaphang ki nongleh jadu bad ka jingiathuhlypa jong ki.
Katkum ka jingkhein briew jong u snem 2010, kane ka shnong ka don 7,490 ngut.
Ha ka 11 tarik u Risaw, ka ABC ka la pynbna ba kane ka show kan sa pyni ha ka aiom kaba ar.
U Daniel Robin, 74 snem ka rta, u rangïalehkai na France, u nongjop ar tylli ki takma rupa ha ka Olympic (1968).
FCE ka mut First Certificate ha ka ktien Phareng.
U la long u doktor da ka kam hynrei u la sangeh noh ban trei doktor.
Ia ka Of Mice and Men la ju khang ha ki skul namar ka ktien kaba sniew, ka jingsngewpher jaitbynriew, ka akor kaba don jingkylli bad ka jingleh donbor.
Uwei u jait jingthung, u Rhododendron ponticum, u la kylla long u jait jingthung uba wan rung ha ka ri America ba shathie.
Pyllait ia ka dohnud jong nga (1987)
Ha u snem 1993, haba u Byron White u la shongthait noh na ka Ïingkashari ba hakhlieh duh, la ïohi ba u lah ban long u nongbujli da u President Bill Clinton.
Kine ki lai tylli ki dur kiba khatduh kim shym la pyndonkam shuh ha kaba sdang jong ka Por Heian, bad ka chōka ruh ka la jah noh tang hadien khyndiat por.
Ka rukom kynja dawai jong ka ka long ka ClO4-.
Laelaps paulistanensis – Rhipidomys, Oryzomyini
Ka Biricodar ka dei ka umsoh dicitrate kaba ki khot ka Incel.
Ki phlim telebishon ba la pyni ha ki snem 1980
Ka kynhun ki dawai pynhiar mynsiem ba ki khot ki NMDA antagonists ki lah ban iarap haba ki dawai benzodiazepines kim treikam.
Ka website jong ka jaka ïalang bad ka jaka ïalang
La pynshong nongrim ia ka katkum ka khana lyngkot "The Forbidden" u Clive Barker.
Ka jingpyniap briew (1976)
1957 Slalom National Champion (San Diego, CA), ka Kynhun Kynthei
Sonic bad Shadow
Ka novel ka la don ha ka thup ba lyngkot jong ki nongjop ia ka khusnam Booker.
Ha u snem 2000, ka Thomas Jefferson Foundation ka la ong ba ka lah ban long ba u Jefferson u dei u kpa jong baroh ki khun jong u Hemings.
Don kiba la phah sha ki jaka sumar ba pang jabieng.
Ka Scandinavian Peninsula ka long ka dewlynnong kaba heh kaba poi shaphang sepngi na shathie jong ka Europe halor ka liang sepngi jong ka duriaw Baltic.
Ki stad saian na Denver, Colorado
Ia ki tiar kiba don ka bor kaba heh kiba mih na ki tiar kiba don ka radioactive la khot ka radiation.
Ka Syiem Goda jong ka England
Ka rukom rong jong u ia ki bniat, ki bniat, ki kti, ki jain bad kiwei kiwei ki jingtip ba bniah ka pynithuh ia ka jingtrei jong u.
Ka Jingpyniaid ia ki jingpang ba lah ban saphriang.
U briew u lah ban tip sha kano ka liang ban pule da kano ka liang ki hieroglyph jong ki mrad bad ki briew ki la peit.
U Constantin Fourakis, u nong Japan tr.
Ka Kanfen bad baroh ka thain Thionville ka la shaniah ha ka Duchy Luxembourg.
Ka Jingpynlong Khrisma
Ka takma shakri jong ka ri
Wat la kam shym la sngewthuh, hynrei ka Clara ka la lap ia ka sap bad ka jingieit jong ka ia ka kam sumar.
U Henderson u la pawnam na ka bynta ban thaw ia ka phlim wadbniah Jack Hagee bad ia ka phlim wadbniah ba phylla jong u Teddy London.
Saint-Marcel-en-Marcillat (03244)
Ha u bnai September jong u snem 2000 u Ariel Sharon u la leit jngoh ia ka Al-Aqsa, bad ki Palestine kiba don ha katei ka mosque ki la pynher tiar ia ki pulit kiba don ryngkat bad ka Sharon.
Teng teng u ju iatrei bad ki riew lum kiba pawnam kum u Jim Bridger bad u Old Bill Williams.
El Viejo Clásico (Real Madrid vs Athletic Bilbao)
Ka thong ba nyngkong jong ki ka long ban ai biang ia ka jingsngewnguh, burom bad jingburom kaba ki nongdro dur trai ri trai muluk ki dei hok ban ioh.
U la don ka jingpang cancer ha ka kpoh.
Ka distrik Basque kaba saw ha Spain (Navarra) ka long la ka jong ka jaitbynriew synshar laitluid jong ka Spain.
Ha ka jinglong mraw ki lah ban im haduh 70 snem.
Hadien katto katne ki jingjop, ki nong Rom hapoh ki la jop ia ka Korinth.
Ka Sngi U Trai (1969)
2009, u nongjied ia ka khusnam Odyssey
La pynkylla ia ki katto katne ki ain kiba kongsan, khamtam eh shaphang ki khajna.
Kane ka dei ka sien kaba 3 jong kane ka lympung ïalehkai bad ka la long ha Queensland Tennis Centre kaba don ha Tennyson, Brisbane.
Ka long kawei na ki "ïing syiem" ba nyngkong eh (ki ïing syiem kiba don ki kynroh ba pdeng).
Ki jingmut jong ki ki iajan bad kiwei pat ki seng Restorationist kum ka seng Anabaptist.
Ia u oryx shynrang uba don ki bniat scimitar la khot u masi.
Ki Jingkhynñiuh jumai: Ha ki jaka ba jur bha ka jingtih mawshun, bunsien ki tnum jong ki par mawshun kiba don hapoh khyndew ki twa bad ki jingkhih kiba rit ki ju jia.
Don kiba pyniadei ia ka jingitynnad bad ka jinglong kaba suk jong ka jingshna.
Ka The Smiling Lieutenant ka dei ka phlim ba sngewtynnad jong ka America ha ka snem 1931 kaba la pynïaid da u Ernst Lubitsch bad la pynshong nongrim ha ka novel Nux, der Prinzgemahl jong u Hans Müller-Einigen ha ka snem 1905 bad la shah jied na ka bynta ka Academy Award ha u snem 1932.
Ka seng rekod jong ka ri America
Ha u snem 2009 la antad ba ka jingkiew man la u snem ka long 1.1%.
Kane ka kynhun ka la pynmih ïa ka jingrwai ba nyngkong eh da ka album jong ka Il ballo della vita bad ka jingleit jngohkai ha u snem 2018 bad 2019.
Ka sla ba kyrpang jong ka Yvonne Craig
Ki don lai tylli ki jingkynmaw ia ka thma bah ba nyngkong ha katei ka jaka tep.
Ka kynhun ialehkai phutbol jong ka Tanzania ka dei ka kynhun ialehkai phutbol jong ka Ri Tanzania.
Shukofen
Teng teng, lah ban niew ia ka mercury bad ka nar kum ki nar kiba kordor.
La bujli ia u Moody da uwei pat u nongtem guitar uba kyrteng u Terry Balsamo.
U Sobchak u la pyrshang ban ïakhun pyrshah ïa u president ba la slem tam jong ka ri ha u snem 2018.
Wadi al Ghadaf
Ki jaka ba pyniaid da ka niam catholic
1944 - U Bernhard Schlink, u nongthoh ain bad nongthoh ka German
U Pius VII (1800–1823): 23 snem, 5 bnai bad 7 sngi (8,560 sngi).
Kum ka nuksa, u dieng uba itynnad u lah ban long uba don ka tnat kaba beit kaba saw bad bun ki sla kiba jyrngam, lane ki lyoh kiba itynnad ki lah ban long kito kiba lieh bad kiba jem (kum ka snieh langbrot).
Skul heh Urawa Minami
Ha u bnai May 1934, ha ka por ba u dang pule ha Kobe University of Commerce, u la shah jied ha ka kynhun ialehkai jong ka ri Japan na ka bynta ka jingialehkai jong ka Far Eastern Championship Games ha Manila.
Ia ka kyrteng jong u la ai ha ka khusnam kaba pawnam tam na ka bynta ka drama ha Japan — ka khusnam Kunio Kishida (Kishida Kunio Gikyoku-shô) kaba ju ai man la ka snem.
La shna ïa ki na ka bynta ki jingshakri ba shabar jong ka SPT/Abellio ScotRail ha Glasgow, UK.
Ka Noreen Nash (la kha ia ka kum ka Norabelle Jean Roth, 4 tarik Risaw 1924) ka dei ka aktres kaba la shongthait na America.
Ki kynthei ki don katto katne ki jait kimono na ka bynta ki jinglehniam bapher bapher.
U nongtem bluegrass u Ronnie McCoury u la kylla long u “nonglehkai blue” ba pawnam jong ka album ban pynthikna ba don “u briew uba lah ban pynthikna ba ngim leh ïa kano kano ka kam kaba rit paid ne kaba rit paid”.
Ka jingthep khatduh ka Madrid ka long 2-1.
Kane ka dewlynnong ka don hapdeng ka wahduid Bering.
U Ledger u la khlad noh shwa ban pynmih ia ka phlim bad la ai ia ka khusnam hadien ka jingiap jong u.
Ka jingmih kaba pdeng jong kawei ka longïing ha ka thaiñ ka long $27,923, bad ka jingïoh kaba pdeng jong kawei ka longïing ka long $34,286.
Ia ki nongshong shnong jong ka Périgueux la tip, ha ka ktien Phareng, kum ki Pétrocoriens (ki kynthei: Pétrocoriennes).
Ka skul heh jong ka Kipp Delta
U Daly u la ioh ia ka khusnam Emmy ha u snem 1955, ka khusnam Golden Globe ha u snem 1962, bad lai tylli ki khusnam Peabody ha u snem 1954, 1956 bad ha u snem 1957.
Ki tile jong ka Penrose sha ki jingkhang jong ka jingkhang 1989; U W. H. U Freeman bad ka Ko ; la pynmih biang da ka Seng jong ki Nongkhein jong ka America
Ki jingshna shell
U khnai shynrang
Namar kane, u Robinson bad ki paralok rit paid jong u ki la shah iehnoh ha kiba bun ki kam ialehkai.
Ha ka snem 1983, ka la long kum ka jaka jong ka UNESCO.
Ia ka bor ban plie bad khang ia ki valve la synshar da ki ‘electro-magnetic switch’.
U Fred McBrien (u ba mynta) - 2,186
"Ka jingiap" by VideoHelper Music
Borrowing Matchsticks (, ) ka dei ka phlim comedy na ka ri Finland kaba la pynmih da u Leonid Gaidai kaba la pynshong nongrim ha ka novel jong u Algot Untola.
Kawei pat ka nuksa jong kane ka long u Spider-Man uba la pyllait ia u nongtuh uba u lah ban pynsangeh da kaba suk; uta u juh u nongtuh hadien u la rung shapoh iing jong u bad pyniap ia u kpa jong u Spider-Man.
U Charles C. Barham, u nongiasaid ain bad u senator barim jong ka jylla
Kod u Hays
Lords of Dogtown (2005) .... Donnie
Ki nongjop ha ka bynta
Philip Langridge (tenor)
U Roger Ebert u la ai lai tylli ki khlur shiteng ia kane ka phlim.
Ha Fukushima I bad II ki umsaw jong ka tsunami ki la tap ïa ki kynroh duriaw bad ki la pynjot ïa ki kor diesel backup, kaba la wanrah ïa ki jingeh kiba jur bha kynthup ïa ar tylli ki jingbthei kiba heh ha Fukushima I bad ka jingtuid jong ka radiation.
U la ïalehkai na ka Northamptonshire bad ka England.
Château Montebello, Quebec,
La shong ia ka shadien jong ka synduk dieng kaba heh kaba don ka board chess ha jrong.
1960 - Ka liengsuin Alitalia kaba dang leit sha New York ka la hap ha u lum jingtep ha Shannon, Ireland tang khyndiat por hadien ba ka la kiew, ha kaba 34 ngut na ki 52 ngut ki briew kiba don ha ka ka la iap.
Ki shnong ha Valais
Ka sorkar ka la kem bad beh shnong ia u Stalin bunsien ha ki shi snem kiba hadien.
U Scar u kylla syiem bad u iathuh ha baroh ba u Simba bad u Mufasa ki la iap.
Lah ban pyndonkam ia ka monopoly kum ka atiar hikai ban hikai ia ki khynnah ia ki jinghikai bapher bapher katba ki dang ialehkai.
U Richard Pietraß, u ​​nongthoh
La pynsan pynrangbah ia ka ha Brooklyn, New York.
Ha ki spah snem kiba mynshuwa kine ki jaka ki long shibynta jong ka Ri Poland-Lithuania.
Risaw 15 – Ha ka thma ha Halmyros, ka Company Catalan ka la jop ia u Walter V jong ka Brienne ban shimti ia ka Duchy jong ka Athen.
U Carter Hutton (la kha ha ka 19 tarik u December 1985, ha Thunder Bay, Ontario) u dei u nongthep kol na Canada uba la iasoi mynta bad ka Nashville Predators jong ka National Hockey League.
U Gary Weiss u dei u nongthoh khubor wadbniah, u nongthoh kot bad u nongthoh kot na America.
La tei ban kynmaw ia ka jingpynmih ia ka jingshah ker kut jong ka Rhodes ha ki snem 304–5 S.K.
Ka jaka jong ka Power County ka long .
Ka tnat jong u Scherf ha Berlin
Saint-André (81240)
U rangbah shipai jong u, u Aulus Plautius u la long u Lat banyngkong jong ka ri Bilat Roman ().
Maroon (album), ka jingrwai kaba la shna ha u snem 2000 da ki Barenaked Ladies
Ka skulbah Bellarmine, kaba la sdang ïa ka jingkylla na ka NCAA Division II sha ka Division I ha uta u Kyllalyngkot, ka la ïasoh bad ka MAC field hockey league ha u bnai Jylliew 2021.
Hadien ba u la pule ha ki 12 tylli ki skul, ha kylleng ka Fort Worth, New York City, bad New Orleans, u Oswald u la sangeh noh ia ka klas 10, ha ka rta kaba 16 snem, bad u la trei kum u nongthoh ophis/nonglam khubor.
Montreux (25405)
U la pule ia ka atom physics bad katto katne kiwei pat ki jait physics.
U la leit sah sha Bellmare Hiratsuka ha u snem 1994.
U Bakhuid jong ngi (73265)
Ka final ka dei ka jingiakop kaba nyngkong eh ha baroh ki ri Germany.
Ka pher na ka ain paidbah.
Ka dei ka kmie jong u Cuthbert bad ka Fanny Coot.
U Questi u la khlad noh ha Rome ha Italy ha ka rta kaba 90 snem.
Hadien ka jingkut jong ka kam jong u, u la long u dkhot jong ka iing dorbar jong ka Hungary ha kaba kut jong ki snem 1980.
1884 - Ka Marie Taglioni, ka nongshad na Sweden (b.
Ki nongtrei bank ne ki nongthied ki shah byrngem da kaba pynbor ne leh donbor.
Phra tylli ki team ruh ki wan na Wales, kawei ka team ka wan na Guernsey bad kawei na Jersey.
U la pynthymmai bad kyrshan ia ka rep ka riang, u la pynkhlain ia ka rukom treikam jong ki karkhana bad u la kyntiew ia ka khaii pateng bad ki ri baheh jong ka ri Europe.
"La pyndap biang" (2013)
U Mael Sechlainn
Ka jabieng kaba phet krad - ka Walt Disney ka jaka shna dur - u Chris Bailey
1953 – U Graeme Souness, u nongialehkai phutbol na Scotland bad u manager
U Lee u la khlad noh na ki jingeh na ka jingpang pyrkhat ha ka 11tarik Naitung, 2017 ha Wilmington ha ka rta kaba 90 snem.
Ka jinglong jingman bad ka jingkylla jong ki khniang jingpang 42 (2): 331-338.
Ha u snem 1985, la pynkup burom ia u kum u riewshlur jong ka jylla Connecticut.
U lain jong ki eriong u la mih ha ka thain Midwest ha ka por mynstep bad u la bud lyngba ka them Ohio bad ki jylla jong ka Atlantic.
1955 – U John Hinckley, Jr., u nong America u la pyrshang ban pyniap
1964 Ka Mynsiem jong ki Blues Harmonica Chess
U khniang ba jrong jong ka ri Scotland (Culicoides impunctatus) u don ha ka jingbun bah.
Ki la don kawei ka khun kynthei kaba kyrteng ka Adaline (lane ka Adeline).
2017-mynta
Kaei ka Jingkiew Snam Ne Ka Jingkiew Snam ?
Bunsien, ka jingdon ia kawei ka jingeh ha ka liang ka koit ka khiah ka pynlong ia u briew ban kham lah ban don ruh ia kawei ne bun kiwei pat ki jingeh ha ka liang ka koit ka khiah ne ka jingpang jingmut jingpyrkhat.
Germain (02343)
U la iehnoh ia ka WWE bad u la paw ha ka jingialehkai laitluid haduh san snem shwa ban shongthait na ka jingialehkai ba tbit ha u bnai February 2006 ban pynlut por kham bun bad la ka iing ka sem.
Baroh ar ki don ha ki lum Musgrave, hajan u pud u sam bad ka Northern Territory.
Mynshwa u la ïalehkai na ka Rah Ahan bad ka Esteghlal.
Kumjuh ruh, u Rodriguez u don bun ki HR, RBI, ki runs ba la thep bad ki jingthep ba kham bun ban ïa ki nongïalam ba pawnam baroh ki por, u Hank Aaron (RBI), u Barry Bonds (HR), u Rickey Henderson (runs ba la thep), bad u Pete Rose (hits) kiba la leh shwa ban dap 31 snem ka rta. .
Ka shnong jong ka Ocean Ridge
La pynthymmai khatduh Saitjain,16 Naitung 2020
1932 - U Amitzur Shapira, u nongmareh na Israel (u la khlad noh ha u snem 1972)
Ki tnad barim jong ka San Fernando, Santa Cruz bad Cardenal Caro ki la shah pynrem.
U Jordi Rebellón, 64 snem ka rta, u nongak phlim na Spain (Hospital Central, Médico de Family, Sin identidad), ka jingpang stroke.
Ka kamra sait jain ka don ia ka drum kaba jrong bad kaba don ki thliew kaba iaid lyngba hapoh ka shyntur kaba shabar.
U Billy Joe Walker Jr., 65 snem ka rta, u nongtem jingrwai na America, u nongshna record, bad u nongthoh jingrwai ("I Wanna Dance with You", "B-B-B-Burnin' Up with Love"), ka jingpang sniehdoh.
Kawei pat ka rukom, bun kiwei pat ki mrad ba don um ki don ka sniehdoh kaba sniew, kaba long kaba sniew ia ki mrad ba bam doh.
Ka komiti rit halor ka bor ding bad ki marpoh khyndew
sah ha ka lynti, kiar na kaba iaid ha ka khyndew ba la iada, bad kiwei kiwei).
U Arthur u la shakri kum u Lat ka jylla Canada naduh ka snem 1911 haduh ka snem 1916.
Ka dei ka Sansei, kaba mut ba ka dei ka khun ksiew jong ki briew kiba la kha ha Japan kiba la wan buhai shnong sha US.
Ka code jong ka jingai kyrteng ka kynthup ia "baroh ki jingthaw ba im ba la niew tynrai kum ki jingthung, la ki long ki jingthung ba la shna ne ki bym don, e.g."
Ia kane ka jingktah lah ban pyni ha ka jingkylla jong ka gas-phase hapdeng ka sulfonate bad ka alkyl bromide kaba suk kaba jia hapoh ka jingthew ia ka jingbun:
Katto katne snem hadien uwei u monk samla u phet krad na ka iingmane jong u bad u leh kum u khun ba la pyniap jong u Ivan uba shyrkhei.
Ka Theromopylae ka long ka lynti kaba rit hapdeng ka Kallidromo bad ka Malian Gulf kaba long kaba donkam bha ha ki por hyndai: ka long tang ma ka ka lynti kaba na ka Gulf shaduh ka Greece Pdeng.
Ki Khan jong ka Ksiar Ksiar
Ha u Kyllalyngkot 2017, u la rung sha ka Liverpool ha u Kyllalyngkot 2017 ha ka dor ba la ngeit ba kan long kumba £8 million.
Hadien ba ka Hawaii ka la sangeh ban don syiem bad mahadei ha ka snem 1893, ka sorkar thymmai jong ka Hawaii ka la shimti ia ka Iolani Palace.
U khot ia U Jisu "U Ktien" namar U Jisu u long kumno ba U Blei U iathuh ha ki briew shaphang lade.
Ki phareng ki la ioh jinghikai na u Bannockburn.
Kane ka jhad ka la iaid ia ka jingleit kaba khatduh jong ka ha u bnai December 2009 hadien ba la die ia ka sha ki nongpynpra lieng jong ka ri India.
Ka Khronikl Bynta 2: Voov ka Jaitbynriew jong ngi.
Ka jamin ka dei ka pisa, ka mar ne ka bond kaba u nongshah mudui u hap ban ai sha ka iingbishar ban pynthikna ia ka jingmih jong u ha ka jingbishar.
Ha u Iaiong 2018 ka la ioh ia ka TRP kaba 11.2.Ka Show ka dei kawei na ki Serial Bengali kaba heh tam ha ka trp ratings.
John Bahcall (USA, 1934 – )
Ka dorbar jong ki samla pule
U Brunelleschi u la ai jingmut ia u Taccola ba un nym batai ia ki jingthaw jong u sha kiwei pat ki bym sngewthuh ia ki mashin.
ka kad liengsuiñ Salzburg (code kad liengsuiñ jong ka ICAO: LOWS), Austria
Ha ka 23 tarik Naitung, 2012 ia kawei ka phlim lyngkot kaba la shna da u West kaba kyrteng ka Cruel Summer la pyni ha ka sien kaba nyngkong ha ka Cannes Film Festival 2012.
Ka Sngi kaba Khatar, lane ka Sngi Orangeman, kaba pynkynmaw ia ka thma ha Boyne (Northern Ireland) .
Ia ka kyrteng jong kane ka jait jingrwai la shim na ka phlim Japan kaba la pynmih ha u snem 2000 Battle Royale, kaba don ia ka phang kaba iadei bad ka jingiakop kaba ieng da u briew uba khatduh ha ka jaka ialehkai kaba nang rit.
La sam ia ka da ka Republic Distribution Corporation.
Ki jingialeh ha ka Balang
Bun ki jingrwai funk ki long kiba la pynshong nongrim ha ka bass line (melody) kaba khlain bha ba la pynsawa da u nongtem electric bass.
u nongiarap ha ka skulbah, 1990 - 1993;
1834 - U Carl Bloch, u nongdro dur na Denmark (u la khlad noh ha ka snem 1890)
Jingpynkynmaw: GP = Ki jingialehkai ba la ialehkai, W = Ki jingjop, L = ki jingshah rem, T = Ki jingiakhaid, Pts = Ki poin, GF = Ki kol na ka bynta, GA = Ki kol pyrshah
Ia ka jait jingpang MS kaba don ka jingpynjem bad ka jingwan biang ki khot ka Remitting-Relapsing MS.
Ka Karen Delaney St.
U Regalado u la khlad noh ha ka 12tarik February, 2018 ha San Diego, California na ka jingpang pulmonary embolism ha ka rta kaba 87 snem.
Ia kane ka series la pynsangeh noh ha ka 3 tarik u Lber, 2014.
Ka jingker ba la pyniakhlad ka trei kum ka jingkhang ia ka sur bad ka long kaba lah ban iada na ka ding.
La tip ia u na ka bynta ka jingthaw ia ka sur ba kyrpang jong ka Chicago blues piano.
*25 - La pyniarap / La leit noh bad ka lyngkhot Iyer
Ka la poi sha ka No.4 ha ka Billboard 100.
2014 - U Alexander Grothendieck, u nongkhein jingkhein na ka ri German-France (b.
Gizmo, ka synduk buh pud ba pyndonkam na ka bynta ban pyniaid ia kiei kiei ha ki prokram kompiwtor ba shna dur 3D
Ka jingthew na ka bynta ka jingthew
Ka jingshah set – Ki sur ba la pyndap
Atlantic City, New Jersey, ka nongbah kaba don ha New Jersey, ka ri America.
Ia ki dkhot met jong u la tap da ka khuri plastik kaba rit kaba pynlong ia ka dur shynrang jong u briew uba nabar ri uba u khot u Omēga.
Ka jingtreikam jong ka spah snem kaba 21
Ka jingïanujor jong ki kliant BitTorrent
Jingkhlain (34326)
Ka Oxycodone ka sdang ban treikam kham suki khyndiat lada la ai da kawei na kine ki lynti:
Kane ka iarap ia ki nongtrei ka koit ka khiah ban tip la ka jingbun ne jingduna palat jong ka fibrinogen ka dei ka daw jong ka jingeh ha ka liang ka koit ka khiah jong u nongpang.
Ka Twentekanaal ka sdang na u khappud municipal ba shaphang sepngi bad ka Lochem.
U Clifford Glenwood Shull (23 Naitung, 1915 – 31 Risaw 2001) u dei u riewstad physics na America.
U Franklin Cullen "Pepper" Rodgers (8 tarik u Lber, 1931 – 14 tarik u Naitung, 2020) u dei u nongialehkai phutbol bad u nonghikai phutbol jong ka America.
Shuanglian R12
"To long ba la kyrkhu ia ka kyrteng" (2:46)- December 28, 1928, NYC - 401485-B, OK 8666
1943 - U Edward Peel, u nongak phlim na England
Kine arngut ki la iakhlad noh ha ka snem 1937, shisnem shuwa ba u Johnson un khlad noh.
Ia ka jingrwai ba kyrteng ruh la thoh bad thaw da kine ki arngut., kaba la poi ha ka kyrdan kaba ar ha ka Chart jong ka album Gaon.
Da ka jingsbun kaba jur, u Dusty u hap ban ïakhun ïa ka Ripslinger kaba ïalehkai ïalehkai bad kumjuh ruh ïa kiba bun kiwei pat ki jingeh kiba wan ha ka lynti jong u.
"Ka khynnah kaba nyngkong eh: ka j.k.
Ha kiba bun ki jingialehkai, ia ka jingialang la phiah ha ki bynta Mihngi bad Sepngi.
Blake Edwards (kha ha ka snem 1922), u nongpyniaid, u nongthoh, u nongpynmih
Berkel (ha Zutphen)
Ka Bhopal ka don ka jingjrong kaba 499 meter (1637 ft).
Ka eksamin kaba nyngkong ka dei kaba suk tam.
(1971/2013) Mi Casa Es Su Casa, Beverly Hills, California, United States
Ka Lou Thesz press ka dei ka jingleh ha kaba u nongialehkai u jngi sha u nongialehkai ba ieng bad u pynhap ia ki, ka pynlong ia u nongialehkai ban thiah ha ka tyrpeng jong ki bad u nongialehkai ba hiar thma u shong ha ka shyntur jong u nongialehkai.
Ka jaka pdeng kaba nyngkong ka long ha ka slum Kibera.
Kane ka shnong ka khot ialade "Chiyoda City" ha ka ktien Phareng.
Hadien ba ki Confederate ki la aiti noh, la pynkit ia ki da ki lieng wah sha jrong ka wah Tennessee.
Ka TAM Airlines ka la sdang ha u snem 1961, da ka kyrteng Taxi Aereo Marília (Marília Air Taxi).
Eosin Azure, ka rong syntiew ba la pyndonkam ha ka rong Papanicolaou
Ka jingpynshisha: Pynkylla ia ka yo ha ka function bad pynbeit ia ka x.
La shim ram na ki shipai ka dei ka rukom ban lap bad pynpra ia ka kynjri pyniap jong u nongialeh pyrshah.
Sambr
Ka surok jylla 9B (SR 9B) ka dei ka surok bah jong ka jylla bad ka surok laitluid kaba don ha Jacksonville, Florida.
1992 ka kynhun ïalehkai basketball jong ki shynrang (Barcelona) - Ka kynhun ïalehkai ba thrang
Ia ka Nitroglycerine la pyndonkam kham bunsien na ka bynta ka jingpang angina bad katto katne ki jingpang klongsnam kiba mih na ka jingpang sniehdoh.
"Ki khmat thok"
Ha ki snem ba nyngkong jong ka jingshongkha jong ki, kine ki arngut ki la don shibun ki jingeh.
Kum ka nuksa, ha ka jingialehkai Theme Hospital, ki nongialehkai ki leh ia ki surgery ba la pyni nuksa.
Ka jingiakren da ka fiber-optic ka pynpoi ia ki jingtip na kawei ka jaka sha kawei pat da kaba phah ia ki pulse jong ka jingshai lyngba u optical fiber.
"Ka Priory jong ka Sion", 30 tarik u Risaw 2006 ka bynta ha ka 60 minit
U Epsilon Ursae Majoris lane u Alioth u dei u khlur uba lieh ha ka kynhun khlur Ursa Major.
U Flak u dei u dkhot jong ka komiti jied nongmihkhmat jong ki rit paid jong ka Germany.
Ki chromium alloys: Ki lah ban shah ia ka jingshit kaba jur bad ki don ka jinglah ban shah ia ka jingsma.
Ka Hertha ka dei ka jingpynkylla ia ka kyrteng Nerthus, ka blei pynkha khun jong ki German.
Bun ki sim ki buh ia ki jingbam ha ka jaka rieh ne jaka rieh.
1985 - U Tadayoshi Okura, u nongrwai-thoh jingrwai, nongshad bad aktor na Japan
La pyndonkam ia ka khamtam ha ri America ban batai ia ka jingthied ia kaei kaei bad ka jingdie biang kloi (lane "pynkylla") ia ka na ka bynta ka jingmyntoi.
Ka dei ka surok bah ba siew dor bad pyniaid da ka NorthWestern Roads Group (NWR) bad kaba pyniasoh ia lai tylli ki surok bah: M5 South Western Motorway ha Prestons, M4 Western Motorway ha Eastern Creek bad M2 Hills Motorway ha Baulkham Hills.
Zahling
Ka Elizabeth bad ka Sandra Andersen ki ngeit ba da kaba pyniap ia la ka kmie, kin ioh ia ka pisa insurance.
La die nyngkong ia ka ha ka snem 1934.
U Edward u la shah suba da baroh ki briew ha kata ka shnong.
Ki Fosters ki don katto katne ngut ki khun: ka Charlotte Susanna (1809), ka Ann Eliza (1812), ka Henry Baldwin (1816), ka Henrietta Angelica (1818), ka Dunning McNair (1821), ka Morrison (1823) bad ka Stephen Collins (1826).
Kum ka nuksa, ka University of Wisconsin-Madison ha Madison, Wisconsin ka don ki iing kiba rem dor bha.
Ka nongbah ka la shah thombor.
Ha ka snem 1935, u Hershey u la seng ia ka M.S.
Ka dei ka kali kaba heh bha bad kaba don saw tylli ki jingkhang.
Ka Aveyron ka dei kawei na ki 83 tylli ki tnad treikam jong ki France ba la shna ha ka por jong ka jingkhihwin jong ki France, ha ka 4 tarik u Risaw 1790.
2010 – "Ka Jingim Jong Nga".
Lber – U Adriaen Block bad ka kynhun ki nongkhaii ha Amsterdam ki ujor sha ki State General na ka bynta ka hok khaii pateng kaba kyrpang ha ka jaka kaba u wad bad ai kyrteng “New Netherland”.
Kane ka pynlong ia ki ban kham duna ka jingsngewthuh.
Ka Kalbari
1748 - Ka Martha Jefferson, ka tnga jong u Thomas Jefferson (d. 1782)
Ha u snem 1995, la pynrung ia u ha ka jaka ialehkai jong ka New Zealand.
Ka Jingshai (Visibility) ka dei ka ktien ba la pyndonkam ha ka jingkhein ia ka suinbneng.
Ka jinglong 4 (2008)
Ki nonglute ha rud duriaw jong ka nongbah Panama
1852 - U Gideon Mantell, u riewstad khyndew na ri Bilat, u doktor bad u riewstad (paleontologist) (b.
1939 - U Konrad Spindler, u nongthoh kot ha German (prehistorial) (D. 2005)
Ka jingmut jong ka nar
Ka kwah ban long ka khlur ba pawnam, kumba ka kwah ban ioh ia ka jingkyndit na u Sky Corrigan (Ferrell).
Lakost (34124)
U Lafortune u la khlad noh ha ka 19 Nailar 2020 ha Longueuil, Quebec na ka jingpang COVID-19, ha ka rta kaba 83 snem.
28 Dates Later ka dei ka phlim post-apocalyptic jong ka ri Bilat ha u snem 2002 kaba la pynïaid da u Danny Boyle.
Ka jingpyrshah ka lah ban thew ia:
Ki shipai America bad Iran ki la jubab ia ki jingshah thombor bad ki la don bynta ha kaba pyllait im ia ki nongtrei na ki lieng.
Ka lyer mariang
Ka jingbieit (2015)
La pynmih ia ki jingthoh jong u ha France, Italy, Greece, Bulgaria, Turkey, Finland, Holland, Spain (Spanish bad Catalan), Czech Republic, Croatia, Belarus, Brazil, America, United Kingdom, bad Hungary.
Ka Gerra (Verzasca) ka dei ka shnong barim jong ka distrik Locarno ha ka canton Ticino ha Switzerland.
U nongbishar u la pyrkhat ba ka jingpynbeit kam long kaba bha ia ki nongthoh.
(London: Allen & Unwin)
2015 : J1 League - 13th
Ki lum jingtep ba dang shen ha Bulgaria ki pyni ba ki syiem Thrace ki la synshar shisha ia ki thain jong ka Thrace da ka jinglong tynrai ba kyrpang jong ka ri Thrace.
Ki lah ban don bun ki khniang Colorado ha ki jaka rep sohjew haduh ba ki pynjot ia u sohjew.
Ka Lugy ka dei ka komun.
Ka Fiat Seicento ka dei ka kali kaba la shna da ka Fiat.
Ha ki snem ba khatduh jong u,u la pang jur bha.
Ia ka lyer la pynpoi sha ka engine ha kaba ka pynkhih ia ki piston ban wanrah ia ka jingkhih.
Ia kane ka kynhun la ai kyrteng da u Archduke Franz Ferdinand jong ka Austria.
Ha ri France mynta ka "chanson" bunsien ka thew ia ka jingtrei jong ki nongrwai kiba kham pawnam kum u Georges Brassens, u Jacques Brel, u Édith Piaf, u Camille, u Olivia Ruiz.
Ka jingïalang paidbah kaba ar jong kane ka campaign, ka la long hadien shibnai ha Nashville, Tennessee ha ka 15tarik Risaw, bad ka dei ka sngi kha ba 250 snem jong u Andrew Jackson.
Ha ka por jong ka jingshakri jong u, u la khring ia ka kynhun briew kaba khraw.
Psi (parapsychology), ki jingjia ha ka jingmut jingpyrkhat ne ki jingjia kiba phylla
Ia ka Concorde la niew ba ka long ka jingphylla jong ka engineering bad ka dak jong ka jingsarong ia ka ri Bilat bad ka ri France.
Ka Dolphin kaba don ka shyntur kaba jrong, ka Dolphinus capensis
U Ghazali u la khlad noh ha ka 24 August 2021 ha kawei ka hospital ha Kuala Lumpur na ka jingpang dohnud, ha ka rta kaba 92 snem.
Diengpyngkiang
Hapoh ka jingpyniaid bad jingpyniaid jong u, kane ka Bor ka la pynroi ia ka jinglong kaba tbit bad kaba thikna bad ka la wanrah, ha ka jingthew kaba khraw, ia ka jingpynhiar kaba jur ia ki jingpynbiang bad ki jingpynbor kiba donkam da u nongshun.
Gumby Ki tymmen
Ka Main Street ka iaid na pdeng sor shaduh ka bynta ba shathie jong ka sor.
Ka la rwai ha ka kynhun jingrwai jong ki khynnah "Shine".
nonglute
Da kaba long ka nongmihkhmat jong ka Jugoton, na kaba ka la ïoh ïa ka jinglum jingtip kaba heh bha jong ki sur bad ki video, ka Croatia Records ka trei shitom ruh ha kaba pynmih biang ïa ki jingrwai pop bad rock barim jong ka Yugoslavia kiba la pynkylla dur da ka digital.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 15,020 ngut ki briew.
lane ka la long ka Jylla rim jong ka Japan ha ka thain jong ka Okayama Prefecture ha ka dewlynnong Honshū.
Bun ki syiem mynta ki leh kham bunsien ia ki kam lehniam jong u khlieh jong ka ri, katba u khlieh jong ka sorkar uba ju shah jied, u thaw bad pyntreikam ia ki ain.
Ka website jong ka kynhun tem jingpyllaitluid mrad
U Christian Heinrich Nebbien, teng teng la ju khot kum u Heinrich Nebbien lane u Henrik Nebbien, (22 tarik u Naiwieng, 1778 ha Lübeck - 2 tarik u Naiwieng, 1841 ha Glogau) u dei u nongshna dur jong ka ri German.
Ka long ka rong kaba pink.
Ki magnetic field kiba khlain kiba la shem sawdong kiba bun ki met ki lah ban pynkylla shibun ia ka rukom leh jong kine ki lyer, kaba ktah ia kiei kiei naduh ka jingmih jong ki khlur haduh ka jingtuid jong ki lyer sawdong ki khlur kiba rit.
La tip ia u kum u nongialam ha ka liang ka jingbishar bniah ia ki harmonic bad na ka bynta ka jingpynshisha jong u ia ka jingmutdur u Lusin.
George Bouzianis (1885–1959), u nongdro dur na Greek
U Alexander Peter "Fats" Delvecchio (la kha ha ka 4 tarik u December 1931 ha Fort William, Ontario) u dei u nongialehkai Hockey ba la shongthait na Canada bad u dkhot jong ka Hockey Hall of Fame.
Ka jinglong trai ri German ka la sdang ha ka snem 1770 eiei.
Ki bos Mercedes-Benz Ka website ba pawnam (ka jaka UK)
Ka dak jong ki mrad ka dei ka Hairy-Nosed lane ka Plains Wombat (Lasiorhinus latifrons).
Ka Tour of California ka la pynlong ruh ïa u Cavendish ban khur ïa ki point ba nyngkong eh jong u ha ka samoi ïalehkai 2009.
Ka boutique ka dei ka jaka die jingdie kaba rit, khamtam eh kaba die marbam kaba pawnam bad kaba pawnam kum ki jain bad ki tiar ksiar.
Ka jingiadei para shynrang
Ia ka Bokmaal bad ka Nynorsk kaba kham kren tynrai la pynlong kham jan da ka jingpynkylla ha ka snem 1938.
Ia ki nome la buh nombar ha ka rukom kaba kham bun ne kham duna kaba la pynbeit ryntih na shathie sha mihngi lyngba ka wah Nile.
Pule ba iadei
Ka Ri (17203)
Lada jia kumne ia ki cell kiba don ha ka jabieng, ka jabieng ka lah ban tyrkhong.
Ka Marguerite jong ka France ka long ka tnga jong u Henry Syiem Samla.
Ka syiem jong ka almonasid
U Gunn u la khlad noh ha Lawrence, Kansas ha ka step jong ka 23 tarik December, 2020, ha ka rta kaba 97 snem.
Ka don 31,073 ngut katkum ka jingkhein briew jong ka U.S. ha u snem 2015.
Kine ki mraw kin pynbiang ruh ia ka jingpynbyrngia kaba ju long da ki mraw kiba rwai bad kiba shad.
La pyndonkam shibun ia ki tiar tem tynrai bad teng teng la pyndonkam ruh ia ki rukom rwai tynrai.
2020 U Ilya Moiseev, u Chemist Russia (b.
Disa (ka jait orchid)
Lada ki kha khun, kin iasam tang shiteng na ka genome jong ki bad ki khun jong ki.
U Marco Aurélio Fernandes da Silva (kha ha ka 23 tarik u Naiwieng 1977) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Brazil.
Ha ka sngi kaba bud la weng noh ia ka phlim da u liveleak namar ba ki nongtrei ki ioh jingbyrngem.
U Boyle u la iap ha Wallace na ka jingpang sniehdoh.
Ka Atlanta Falcons (ba ialehkai ha Atlanta)
Ka thain Shatei Sepngi jong ka Oklahoma ka dei ka thain jong ka Jylla Oklahoma kaba kynthup ia ka Oklahoma Panhandle, kaba jrong shaduh ka bynta ba shaphang mihngi harud ka Interstate 35, bad ka bynta ba shathie jong ka harud ka wah Canadian haduh Noble County.
Kane ka long namar ba ka la pynlong ia ki ban pawnam.
Renminbi - Ka Ri Paidbah jong ka China
Ki Baobab ki long uwei na ki dieng kiba heh bad kiba kongsan tam ha baroh ki jaka ba ki san, namar ki lah ban ai jaka rieh bad ai dieng.
Ka jinglong ba janai" U Kurt.
Ka Hartsfield–Jackson Atlanta ka kad liengsuiñ ka dei ka kad liengsuiñ kaba bun briew tam ha ka ri America.
Dion
Ka Bridget ka la khlad noh ha u Lber 2013.
Ka NGC 713 ka dei ka galaxy kaba don ha ka kynhun khlur Cetus.
Ki arngut ki nongialam jong kawei pa kawei ka kynhun ki leit sha ka phainal, kaba la pynlong ha ka rukom ialehkai ha la iing bad shabar.
Gander RV bad ki trok ba shabar
U Khlad ha ka Ain (2005)
Ia ka bynta kaba nyngkong jong kane ka prokram la sdang ha ka por jong ka WWII da ka jingthmu ban pyniap briew ha ka jaka set byndi ha Jasenovac bad kiwei kiwei ki jaka ha kylleng ka NDH.
Hettipola
La tip ruh ia u namar ka sur rwai kaba bha bad u la pynshlur ruh ia ka rukom rwai scat sha ka pyrthei jazz.
La sdang ban tei ha ka snem 1945.
U Brotman u la don sha lyndet jong ka microphone ha man la ka jingiaid paidbah ha Washington DC, naduh u snem 1957, ha kaba u Dwight D. Eisenhower u la bam smai na ka bynta ka samoi kaba ar jong u.
Ka jingsawa jong ka jingkieng (2001–mynta)
Ka jingpynbeit thymmai ia ka chorismate ban long kaba nyngkong ha jan baroh ki jingthaw ba im.
Ka Vela Chiriboga ka la khlad noh ha ka 15tarik Nohprah 2020 ha Quito ha ka rta kaba 86 snem.
Kyrteng kur=Chungkham
La ong ba ka la iap kum ka Protestant.
Ka charge suki suki, haduh ba ym lah ban pyndap shuh, bad nangta ka pynmih kloi ia ka bor ba la buh jong ka sha ka tiar kaba donkam ban don ia ka kloi.
Ka la sdang katto katne ki prokram ban pynbna paidbah ia ka Physics ha ka jingrakhe ia ka jingdap 100 snem jong ka annus mirabilis jong u Albert Einstein.
1844 - Ka Minna Canth, ka nongthoh kot na Finland bad ka nongiakhih ia ka hok jong ki kynthei (d. 1897)
U Shostakovich u don ka jingkynmaw jingrwai kaba phylla bad u lah ban tem la jan ia kano kano ka jingrwai kaba u tip da ka shkor.
La kha ia u ha Allahabad, Uttar Pradesh, India.
Kham hadien, ruh namar ka jingbyrngem ban shah mudui ha ka iingbishar na ka bynta ki kam runar pyrshah ia ki ain thoh khubor ba pyrkhing jong ka Austria bad namar ka jingkyrshan jong u ia ka jinglong bymman jong ka Italy, u Colautti u la jied ia ka lynti jong ka jingshah beh shnong bad u la rieh tngen ha ka Hima Italy (ha kaba u la kyrshan jur ia ka jingwan tuklar jong ka Italy ). ha ka thma bah ba nyngkong).
Ynda u soh u la ih, ka sniehdoh ka leit na ka rong saw sha ka rong saw ne rong saw bad ka phiah khyndiat.
la ka arrondissement jong ka Lodève la ker pud shaphang sepngi da ka tnad Gard, shaphang mihngi da ka arrondissement jong ka Montpellier, shaphang sepngi da ka arrondissement jong ka Béziers, bad shaphang sepngi da ka tnad Aveyron.
Ki dkhot samla jong ka cast ki long kiba "itynnad hynrei ki bym shym la pynbhabriew".
U la pynkut noh da kaba pynpra ia ki katto katne ki rekod jong ki nongialehkai ba thymmai na ka bynta ka kynhun ha kata ka snem, wat la um da long uba thikna bha ban thep ia ka bol.
U dkhot ka Congress u Ron Estes
Ka dei ka Latina (kynthei Hispanic) kaba nyngkong bad kaba marwei ha ka Kashari.
Ka jaka ka long kaba rit, bad la buh ia ki sboh ha ki wah, ki pung, ki um ba jylliew bapher bapher.
Ki briew kiba pawnam kiba la heh lane la shong ha Leyland ki kynthup:
Ka jingkhawai jong u Pio Bakhuid
Ka khusnam Golden Globe na ka bynta ka phlim bar ri kaba bha tam ha ka ktien phareng - La jied
ka UK.
U la long syiem ha ka snem 1312.
-1348: Ka Sienna ka la shah pynjot ha ka jingpang ba lieh.
Al Sudan
U Volta u la shongkurim ia ka khun jong u Count Ludovico Peregrini, ka Teresa.
Ka jingbun briew jong ki Kurdish ka don hapdeng 11% bad 15% na ka jingbun briew jong ka Iran baroh kawei.
U Ryan u dei tang ma u u nongtied ha ka MLB uba la lah ban pynliem 5,000 ngut ki nongtied.
Serie A: 2017-18, 2018-19, 2019-20
Mynshwa, ka jaka jong ka Vijay Nagar ka dei ka khlaw kaba jylliew bad ki iing kiba neh ki don kiba jngai bad ym don ki jaka sumar ne ki jaka pule kiba heh.
Ka Baibl ka don ki jait kitab kiba pher ba pher.
Osteichthyes: ka dohkha kaba don shyieng.
Ka Wiłkomirska ka la ai ia ki jingpyni ba nyngkong eh ha ka pyrthei jong ki jingrwai kiba bun kiba iadei bad ka juk mynta kynthup ia u Tadeusz Baird bad u Krzysztof Penderecki.
U Gatica u la pawnam na ka bynta ki jingrwai "Me Importas Tú" bad "Sinceridad".
Ki phlim Peru
Na ka bynta ka Atlético, u la ïalehkai 166 tylli ki jingïalehkai ha ka La Liga bad thep 95 tylli ki kol, ha ki 8 samoi.
Rhône, ha ka bynta ba shathie jong ka tnad; ha ka tnad, ka long tang ka long.
La shah ban ring dur bad ring video hapoh ka jaka buh jingthoh.
1752 - Kawei na ka lai bynta jong ka Moscow ka la shah pynjot ha ka ding.
U William Wolff (13 February 1927 – 8 Kyllalyngkot 2020) u dei u nongthoh khubor bad u Rabbi na ka ri German-British.
U Sir Peter Maxwell Davies u la thoh shiphew tylli ki jingrwai, kawei pa kawei na ka bynta kawei ka tiar tem solo kaba pher.
Ki nuksa jong ka ia ka mariang kim ju pdiang da kiba bun ki stad saian, hynrei ki long kiba kongsan ha ka sain hima sima.
Ki nongpyniaid ia ki jaka jong ka duriaw bah India jong ka Australia
U nongtem ba nyngkong eh ban tem ia ka, u Nikolay Rubinstein um shym la sngewtynnad ia ka.
Ka ong ba u nongkren u dei ban ioh shwa ia ka jingpyrkhat, ban bat ia ka jingsngewtynnat jong ki nongsngap, ban pynmih ia ka jingkwah ia ka jingpynbeit ne ia ka jingthmu (jingkyrpad, ka phang, bad kiwei kiwei) .
Kan long naduh ka 29 Kyllalyngkot 2018 haduh ka 26 Naitung 2019.
Wat la ki liang jong ki kim da jrong than, ki lum shield ki lah ban long kiba heh bha.
Kine ki mrad baroh ki don ka hymen:
Ha ka 1tarik Jymmang jong ka episode jong ka WWE ba man ka taiew kaba la ai kyrteng SmackDown, u Styles u la pynliem ïa u Randy Orton, u Mustafa Ali, u Rey Mysterio, bad u Samoa Joe ha ka jingïakhun kaba la pynïap briew haduh san tylli ban ïoh kamai sa kawei pat ka jingïakhun pyrshah ïa u Bryan na ka bynta ban ïoh ïa ka nam lahduh.
Ka Bojano ka dei ka nongbah jong ka ri Italy ha Molise.
Ka Breckerfeld ka dei ka shnong kaba don ha ka District Ennepe-Ruhr-Kreis, ha North Rhine-Westphalia, (Germany).
Ka Pangsau Pass, kaba jrong 3727 phut, ka don ha kliar jong ki lum Patkai ha khappud jong ka Republic of India-Burma (Myanmar).
Hadien ba u Gerberga u la iap u Fulk u la leh sa kawei pat ka jingshongkurim kaba stad ha ka sain hima sima.
Tang uwei pat u nongpeit bneng jong ka por hyndai uba la tip kyrteng bad uba la tip ba u la kyrshan ia ka model jong u Aristarchus u heliocentric u dei u Seleucus, u nongstad khlur jong ki Hellenistic uba la im shispah snem hadien u Aristarchus.
Ki nong Portugal ki la sdang ban wan poi ha ki snem 1750.
Ka khun syiem
U long ruh u khlieh jong ka tnat elektrik bad elektrik ha kata ka skulbah.
Ki iasam ia ka histori genetic bad bun kiwei pat ki kulai rit na Asia, kum ki kulai Pekingese, ki Japanese Chin, ki Shih Tzu, ki Lhasa Apso, ki Tibet Terrier bad ki Pug.
Ka la shim ia ka dur jong ka blang.
Kane ka langbrot ka don ki bniat ha ka khlieh jong ka kiba kyllain ha ka rukom kaba jylliew.
U nebula
U la long professor ba pura hangta ha ka snem 1879.
Ki jingialehkai video Pokémon (da ka snem)
U don u khlur ha ka Holywood Walk of Fame, bad u la ioh ia ka khusnam Emmy.
Hynrei ki thong ba kynja mynsiem bad ba kynja niam ki shah khanglad ha kum kane ka jingpynbyrngia.
U Albert Napoleon "Rene" Ricard (23 Kyllalyngkot 1946 – 1 February 2014) u dei u nongthoh poitri, u aktor, u nongthoh dur, bad u nongdro dur na America.
Katto katne ki mrad ba rong saw ki lah ban leit san aiom khlem bam ne um.
ka bor (J/s lane watts)
MOTD
U im ha ki thain kiba shaphang shathie jong ka Sahara bad Madagascar.
Kham hadien ba la pyllait ia ka Invincible ha u snem 2000, u Trey McClurkin u la iakhlad noh bad u Skillet, bad ka Lori Peters ka la pyndap ia ka kam nongtem tyndong.
La ker sawdong ia ka da ka khlaw.
Ki rangbah shipai jong ka thma pohïing jong ka ri America
"Live Forever" ka dei ka jingrwai kaba lai na ka jingrwai ba nyngkong eh jong ka kynhun rock England ka Oasis kaba kyrteng ka Definitely Maybe.
Ka circuit jong ka jingiadei ka pynthikna ba la khein ia ki jingshai ba shisha.
U Rudolph Steiner u la kha ha Kraljevec ha Austria ha ka snem 1861.
U sohjew
uno uno uba long uba ma
Ka sorkar Barisal.
Khuri Belgium
Lada u nongialehkai u kham jan ia u lain kol jong u nongialehkai pyrshah ban ia baroh ar ka bol bad u nongialehkai ba ar haba la ialehkai da u paralok jong ka kynhun, u don ha ka kyrdan ba lait.
Ki dawai MAO-B ki pyndonkam ban sumar ia ka jingpang Parkinson.
Sharjah (nongbah), ka nongbah kaba heh tam bad ka nongbah jong ka emirate Sharjah
Kaba kham pher ka long ba kam long kaba suk ban pyniapher hapdeng ki katto katne ki jingjia jong ka DNA kaba sngewrit bad ki katto katne ki jait khniang jingpang.
La ai kyrdan PG ia ka bad la ak kum ka Emma Roberts kum ka Nancy Drew bad u Nick Palatas kum u para jong ka Nancy u Greg Drew.
Prva HNL : 22
52?
Ki Rekod Nar
Ha Fangorn, u Aragon, u Legolas bad u Gimli ki iakynduh ia u Gandalf.
Synapsida (ki mrad ba bam saw kjat)
Ka Jylla Washington, Maryland
U Bunyan u shong ha Elstow, hajan Bedford, haduh ka snem 1655, ha kaba ka tnga jong u ka la khlad noh.
Ka jingkylla dur ka iadei tang ia ki jinglong kiba lah ban hiar pateng, baroh kawei ne shi bynta.
Ka Nithya Menen kum ka Aishwarya "Aishu" Vetrimaaran, ka tnga jong u Vetrimaaran
Lada kiwei pat ki kyrtong kim lah ban buh lang ia ka kynhun, u Jackson un long uba eh ban jop.
Ka Averton ka dei ka shnong kaba don 601 ngut ki briew (1999).
Ha u bnai August 2007, ka McDonald’s ka la die noh ia ka iew Boston sha ka Sun Capital Partners.
Ha kine ki snem ba la leit noh la don saw tylli ki jinglap kiba sngewtynnad.
1993: "Nu när jag funnit dig".
Harum ka don ka thup jong ki jhur ba la shna na ka bynta ka longiing syiem Russia.
Ka khanatang ka ong ba lada iaid lyngba ia ka Gump ha ka miet kaba shai bha u bnai, ka don ka lad ba phi lah ban iakynduh ia u Hare Lieh jong ka Gump.
paidbah int jingwad bniah (int [] thup, int tiar) {
Ka phang jong ka ioh ka kot ka bishar bniah kumno ki briew ki jied kumno ban pyndonkam ia ki marpoh khyndew bad ki mar kiba duna, kum ka pisa jong ki ne ka por ba lait.
1804 - U Richard Lemon Lander, u nongleit wad bniah jong ka ri Bilat (D. 1834)
Ia kane ka jingrwai la pyllait ha ka 1 tarik u Kyllalyngkot 2002.
Ka Angela Maria (13 Naitung 1929 – 29 Naitung 2018), ka kyrteng stage jong u Abelim Maria da Cunha, ka dei ka nongrwai bad aktres na Brazil.
ka la kamai £14 million na ka.
(2014) Ka jingpynkhreh khlem ka jinglah: Ka buit ïakren bad ka jingïadei hapdeng ki briew na ka bynta ka kam, Diamond-sha 978-4478026311
Ka wah Ulanga (kilombero)
Lada ka pynkiew ia ka jingma jong kaei kaei kaba khlem koit khlem khiah ka long ka jingma.
Show), bad ka la long ka model na ka bynta ki kompeni shna jain.
Ki tiar kiba don ha ka cell ki iapher.
Kofa
U Athelwulf (839-858)
La sam ia ki hapdeng ka Kitab Esther kaba la ju pyndonkam bad la shem ia ki ha ki Baibl Katholik bad Orthodox hynrei ha ka jinglong kyllum ym ha kiba la pyndonkam da ki Protestant.
Na ki 17 ngut kiba shong ha ka liengsuiñ bad lai ngut ki nongtrei jong ka liengsuiñ, ki don 8ngut kiba la khlad bad kynthup ïa u Ambassador Domingo Lucenario, Jr. na Philippines, u Leif Holger Larsen na Norway bad u Burhan Muhammad na Indonesia.
U Charles John Zwick (17 Kyllalyngkot 1926 – 20 Risaw 2018) u dei u nongtrei sorkar na America.
Ka snem 1661 ka dei ka snem ba ju sdang ha ka sngi Saitjain ha ka calendar Gregorian, bad ka snem ba ju sdang ha ka sngi Balang ha ka calendar Julian.
U dinosaur u dei lehse u mrad ba rit.
Ka Jylla Sabah jong ka Malaysia ka la pynlong ia u Stone kum u Commander of Kinabalu ha u snem 1998.
Ki nongsynshar jong ka Laos
U Uranium ha ka mariang
La shna ia ka da ki dieng pine kiba heh ba la pyndait ha ka nongrim dieng oak kaba khlain, bad la shna kham khlain shuh shuh da ki nar.
Nangta u la rung sha ka kynhun shipai jong ka Australia Medical Corps, ha kaba u la kiew sha ka kyrdan Lieutenant Colonel.
1959 – U Clint Howard, u nongak phlim na America
Ki nuksa ha ka kolshor ba pawnam
Ka jingleit jngohkai ka sdang
Ka Muşeniţa ka dei ka commune kaba don ha ka thain Suceava, ha Romania.
Ki trai angkringan bunsien ki wan na ki longïing kiba kham duk, ki lah ban don khyndiat ki jingtbit kiba lah ban wad kam, ne ki wan na ki shnong kiba jngai.
1902 – Ka stand ha madan Ibrox ha Glasgow ka la khyllem ha ka por ba ialehkai phutbol ka Scotland pyrshah ia ka England ha kaba la pyniap ia 25 ngut ki briew.
Ha u snem 2008, ka bynta jong ka nongbah Zwickau kan sa long ka bynta jong ka distrik.
U nonghikai ba kongsan: U Carlos Alberto Lopes Dinis
Tweet
Ka jingbam bad ka dohkha (a.k.a.
Ka jingbthah Uday
Ka jingrung ha ka TV.com
Kum u hynmen jong ka, u Fréy, ka iadei bad ka jingbun bad ka spah; hynrei ka spah jong ka ka long ha ki nar bad ki mawkordor.
Ki angel ha ka madan shabar kum u Mel Clark (1994)
U Mantis, u khnai uba duwai na shathie.
U Bradford u la iathuh ba ka dei hadien ba u la jah rngai ha khlaw bad ki kjat jong u ki la tyrkhong bad u la ioh ia ka jingshit.
Ka jingthoh shaphang ka jingim na ka skulbah Notre dame
Ka eriong ka la mih ha kaba kut jong u bnai Jylliew 1975 bad ka la neh haduh kaba sdang jong u bnai August.
"York: Viking por".
Ha ki jingkylla pericyclic, ki jingiadei jong ki orbit ki long kiba kongsan.
Ki don katto katne ngut ki briew kiba kyrteng u Hull:
1882 - U Roy E. Ayers, u Lat ba 11 jong ka Montana (u la khlad noh ha u snem 1955)
Vanlay (10395)
La pyllait ia ka ha ka snem 1987.
Ka Vătava (; , ka jingkynnoh ha ka ktien Hungary: ) ka dei ka shnong ha Mureș County, Transylvania, Rumania ba la pynbeit da ki lai tylli ki shnong: Dumbrava (Marosliget), Râpa de Jos (Alsórépa) bad Vătava.
Ka Jingpyniap ia ki Trigarta: Ha ka sngi kaba 17 jong ka thma, u Arjuna u la pyniap ia ki Trigarta baroh.
Ondřej Petrák (naduh u snem 2014)
La kha ia u Fleischman ha ka 16 tarik Risaw 1920 ha Brooklyn, New York.
1807 – U Jónas Hallgrímsson, u myllung na Iceland (u la khlad noh ha ka snem 1845)
U la pawnam nyngkong eh ha ki snem 1990 na ka bynta ka jingtrei jong u khamtam kum u nongput tyngshop bad ki kynhun kum ka Ministry, ki Revolting Cocks, Lard, KMFDM, Pigface, Swans bad Nine Inch Nails.
Ka jingbym iasngewthuh jingmut bad u Marx, u briew uba kongsan ha kane ka seng, ka la kut noh ha kaba la beh noh ia u Bakunin namar ba u don ia ka "seng rieh hapoh ka pyrthei".
Ka don 61 tylli ki surok ba la tap.
Shuwa ka snem 1982, la batai ia kawei ka meter kum ka jingjngai hapdeng ar tylli ki dak ha u nar ba kyrpang.
Ka kada Konga
Ha ka 23 tarik u May, 1945 u riewsniew thma Nazi u Heinrich Himmler u la pyniap ialade ha Lüneburg hadien ba u la shah kem ha ki shipai Bilat.
La set ia u ha iing haduh u snem 1021.
Na ka bynta ka Game of Thrones u la shah jied na ka bynta ka khusnam Scream Award na ka bynta ka kynhun ba bha tam bad ka khusnam jong ki nongrwai jong ka kynhun.
“U Syiem jong u Syiem.” Da ka jingieit baroh: Ki Poim ba la jied, 1995
Ka sorkar kaba kham rit kum kawei ha ka county ka lah ban don ha ka iing bishar.
Ki nongialehkai Olympic jong ka Belgium
, bad
Ka Susie ka jied ban ym iarap, tang ba ka kwah ban leit phai biang sha la ka jong ka pyrthei.
Ka synduk kaba saw ka kham heh ha ka jingheh ban ia ka synduk kaba saw.
1874 - U Joseph Glidden uba na America u la ioh ia ka patent na ka bynta ka jingthaw jong u, ka barbed wire.
U la long u nongialam jong ka Liberal People’s Party naduh u snem 1975 haduh u snem 1978.
Ka iing jong u Lippe
Ki nongjop ba rim ha ka kyrdan ba nyngkong 1962-63
Ka Seoul National University ka la thaw sa kawei pat ka jingnang jingstad ha ka ktien phareng kaba kyrteng ka TEPS.
ka la iakhaid da 1-1 pyrshah ( ka la jop da 3-2 ha ki penalty) ha madan Wembley ha London, .
Ki nongsynshar ha ri Bilat
U Jagger u don hynriew ngut ki khun na saw ngut ki kynthei:
Kane ka mut ba uwei pat u pyndonkam ia ka jingstad ne jingtbit jong ki briew khnang ban pynlong ia ki ban leh ei ei na ka bynta jong ki.
U dei ruh u nongpyniaid ia ka pule puthi.
Ha u snem 2005, ka Funimation ka la sdang ban pyllait ïa ka dub ba shakhmat jong ki ïa ka jingsdang jong ka Dragon Ball Z ha ka DVD, kaba long ka sien kaba nyngkong ba la ïohi ïa ki episode khlem da ot ha North America.
Ki Kynthei Gilmore
Kumba hynniew na ka shiphew ngut ki briew jong ki ri jong ka Czech Crown ki dei ki Protestant ha kata ka por.
Ka Tottenham
George Bancroft - la tip ia u kum u "kpa jong ka History jong ka ri America"; u la iap ha ka snem 1891
Ki don ruh tang khyndiat eh ka pisa.
U nongpule kamra shet jong u kpa John bym lah khang
Ka khmat briew ka don katto katne ki bynta bapher bapher.
Bridgette - Ka khynnah kynthei kaba phong da ka jain rong saw kaba don ka hood, ka jain lyngkot kaba jrong haduh kjat bad kaba don ar rong rong saw bad ki juti sniehdoh kiba rong saw.
Ka Ktien Afar () (ba la tip ruh kum ka ’Afar Af, Afaraf, Qafar af) ka long ka ktien rit ha ri East Cushitic ba la kren da ki jaitbynriew Afar kiba don ha Ethiopia, Eritrea bad Djibouti.
Hynrei ka la nang tlot sha ka eriong kaba shit shwa ba kan hap ha Cedar Key, Florida.
Kane ka pher na ka jingsynshar khadar, ha kaba ki lad pynmih ki long ki jong ki nongbat pisa shimet.
Darya Dadvar
kiba bun na ki ki dei ki nongrep kiba rit bad ki long kiba trei shitom bha Ki Maken kiba bun ki la long shi bynta jong ka sain pyrthei jong ki jylla ryngkat bad ka sain pyrthei jong ki jaitbynriew, kum ka nuksa, ka Punjab.
- U Fernando Argenta (TVE1)
Physics – Makoto Kobayashi, Toshihide Maskawa, Yoichiro Nambu
U Bill Balas (u nongthoh phlim bad u nongpyniaid) (Cleveland)
Ia ki jaka buh bus lah ruh ban khot ka jaka buh bus hynrei ha ki katto katne ki ri ka jaka buh bus ka lah ruh ban mut ka jaka ieng bus.
Kum ka atiar ban wad bniah ia ka suinbneng ka probe jong ka pyrthei ka lah ban hiar ha ka pyrthei, ne ka iaid sawdong jong ka, lane tang ban her lyngba kaba jan.
2018 : J1 League - 17th
Katto katne ki bear ki pyni ia ka dur kaba shynrang bha, kaba palat pud jong u briew uba shynrang uba rit paid.
1878 U Herwarth Walden, u nongthoh, u nongpynmih kot bad u nongthaw jingrwai German (d. 1941)
Hahnenkammschule zur Lernförderung (jingpule ba kyrpang)
"Nga kwah tang ban burom ia ka jingkynmaw jong u."
Namar ba ka don shibun ki flat, la ju thoh ia ka D minor kum ka enharmonic equivalent jong ka bad ka C minor.
Camel sha khmat (da ka kpoh kaba phai sha khmat)
U Kelly, u Richard (1989) u V.S.
Ka la long ka jingjop kaba khlain ia ki nong Makedonia.
La ju khot ia ka shnong Jeffersonville.
Ka jingdro dur jong u Monty Python
U la bud sa ka jingthoh sa ar tylli ki jingrwai kiba pawnam bha kiba la pynmih ha u snem 1972, “Ka sngi hadien ka sngi” bad “Baby Blue” Hynrei ka jingkiew kaba khraw ka la wan da ka jingrwai ba la thoh lang bad u “Khlem ma phi” - kaba la pawnam ha ka pyrthei baroh kawei.
Ka Kompani Heinz.
Namar ba don hajan u pud u sam jong ka jylla, ki briew kiba rit eh ki kren Malayalam, Telugu bad ruh Kannada.
Ka phlim ka dei shaphang uwei u nongialeh pyrshah ia ka jingpyniapher jaitbynriew uba lieh uba la mih na phatok.
Ka Guinness Book of Records ka la ithuh ia kine ki jingjia kum kiba heh tarn ha ka pyrthei.
Teng teng la pyndonkam ia kine ki kynthei kum ki mrad.
Ban shaniah bunsien ka mut: ban sngew skhem ba kaei kaei kan sa jia ne ka la jia:
U Plaskett u la trei kam ain ha ka nongbah New York, ha Washington, D.C. bad ha U.S. Virgin Islands.
Ka Too Cool ka dei ka kynhun ialehkai ba tbit bad kaba la ialehkai ha ka WWE/F naduh u snem 1998 haduh 2001.
U la trei kum u nongthoh khubor ha ka La Stampa bad ha ka L’espresso.
Ka theory model ka long ka quantum Turing machine, kaba la tip ruh kum ka universal quantum computer.
1952 – Uzi Hitman, u nongrwai bad nongthoh jingrwai Israel (ba la khlad noh ha u snem 2004)
La shim ba ka dei ka por kaba shaphang sepngi tam ha ka Asia Mihngi.
Ha kane ka lympung ka Austria ka la jop ia ka groupstage.
Kiba kham heh ki dei ki memory card microSDXC, kiba die ha ki jingheh hapdeng 8 GB bad 1 TB.
Ka jingpyrkhat jong ki lad pathai khubor
(1) San Jose Sharks vs (5) Detroit Red Wings
Ki tiar ki long la jan baroh ki jinglong shipai (shipai), bad ym don ki tiar kiba long kyrpang ia ki kynthei.
U la sdang ïa ka jingïalehkai na ka Clinton Pirates.
Ka longiing Syiem Spain ka la iohi ia ki jingtrei jong u bad hadien ka la ai kam ia u kum u nongdro dur.
Ki nongpdiang ia ka jingpynitynnad ki don ka hok ban pyndonkam ia ka PVC kum ka jingpynkylla kyrteng hadien ka kyrteng.
(na ka kot To sumar ia ka eriong)
Baroh ki dawai kim lah ban ai da ka shyntur.
Ia u Sander la kha ha ka 30 tarik Iaiong 1941 ha Hanover, Germany.
U la iap katba u dang leit na England sha Hanover ha ka 11 tarik u Rymphang 1727.
U Thor Erics (Nu eller aldrig/En kärleksdesperado/Nu är julen här) - 1994
Kane ka shnong ka la ioh shibynta ia ka hok nongbah ha ka snem 1334 bad 1436, bad ka la kylla long ka jaka kaba kongsan ha ka surok na Prague sha Bohemia shathie, Lusatia bad Brandenburg.
Ka Kathleen Sebelius, ka Lat ka Jylla Kansas, ka U.S.
1895 – U Laurens Hammond, u nongthaw jingthaw na America (d. 1973)
Katkum ka jingong jong u Prof. Goti John Budaun la ju tip mynshuwa kum ka Bedamooth bad la kdew ia ka ha kawei ka jingthoh hyndai (stone writeup) kaba don mynta ha Lucknow Museum.
"Ka jingpynsangeh ia ka jingkha khun" ka pynlong ia kiwei pat ki kynthei ban ym kha khun: ka jingbym lah kha khun ha ki kynthei kiba trei ka long tang shipor, bad kam dei ka jinglong tynrai.
Ha ka 22 tarik u Risaw, 1965, u Kuwahara u la mih madan nyngkong na ka bynta ka kynhun ïalehkai ka ri Japan pyrshah ïa ka Burma.
Pynmih ia ki kot lyngkdop jong ka library
Ki la ioh ia ka kyrteng jong ki, namar ba ki long kum ki kangaroo kiba rit, haba ki ieng beit.
Ka Staphorst (ka bynta ruh jong ka thain Kop van Overijssel)
Hapoh u Fletcher, ka kynhun kriket jong ka England ka la ioh ia ki jingjop ba pawnam pyrshah ia ka kynhun kriket ka ri Sri Lanka, ka kynhun kriket jong ka ri Pakistan, ka kynhun kriket jong ka West Indies bad ka South Africa hapdeng ki snem 2000 bad 2004.
Ha kane ka phlim, u Robert Wagner, Anjanette Comer, Guy Stockwell, Gene Hackman, Jill St. John, Howard St.
MA U
Wah Nima
U Rolf-Dieter Amend, 72 snem, u nongniah lieng slalom na German, u nongjop ha ka Olympic (1972).
Ka jingher kaba nyngkong jong ka ka long ha ka 5 tarik u May, 1947.
Ki rnong ba la pyndonkam biang hadien ba la pyndonkam lane ki maw ba la pyndonkam biang hadien ka jingpynmih ia ki mawlyngnai bad ki mawlyngnai ki pynbun ia ka jingdon jong ki jingdon ba la pyndonkam biang ha ka Terrazzo, ryngkat bad ki strip ba phiah aluminium ba la pyndonkam biang.
Ka sngi u Leif Erikson
Ka long ka jaka jngohkai kaba pawnam bha ha ri India.
Bun ki shnong ki don ki kyndon shaphang ki jaka lehkai, kum ki kyndon katno tylli ki jaka lehkai la shah ban don ha ka shnong, ki kyndon shaphang ka jingjngai kaba rit tam kaba dei ban buh hapdeng ki nongshad bad ki nongthied, lane ki kyndon shaphang kino ki jain kiba ym lah ban weng (e.g.
Ia kane ka steshon la pynbna kum ka 7th Avenue 53rd Street, ha ka rukom jong kiwei pat ki steshon kiba phai sha mihngi - sepngi lyngba ka 53rd Street kum ka 5th Avenue 53rd Street bad ka Lexington Avenue 53rd Street kumjuh ban iada na ka jingkulmar bad ka 7th Avenue lyngba ka surok BMT Brighton, Li kaba la shakri ruh da ka B.
Khlad noh u Guido de Marco: U nongiasaid ain, u myntri, u president bad u briew ba ha iing ha sem – Ka Malta Independent
U Charlie Gard (4 August 2016 – 28 Kyllalyngkot 2017) u dei u khyllung ba la kha na Britain uba la kha ha Bedfont, London uba don ïa ka jingpang kaba duna bha kaba la tip kum ka mitochondrial DNA depletion syndrome kaba wanrah ïa ka jingsniew kaba nang kiew ha ka jabieng bad ka jingthut jong ki dohksah, kynthup ïa ki dohksah kiba donkam ban ring mynsiem.
Ia kane ka kyrteng la pyndonkam na ka bynta ki eriong ba shit ne ki eriong ha Atlantic Basin.
Ki thma khlur: Ki madan thma jong ki khlur - ki nongsynshar jong ka pyrthei, u Poggie uba kham rit
Ka jingpang pynhiar kpoh (GERD)
ki Allies khatduh ki la lah ban iaid lait ia ki rud duriaw ha u bnai May.
Roeland Park
Ka video jingrwai jong kane ka jingrwai ka la jop lai tylli ki khusnam MTV Music Video Awards, namar ka jingpyndonkam jong ka video ia ka jingthoh kaba kyllain.
Ia u Mauveine la tip ruh kum u aniline purple bad u Perkin’s mauve.
Ha u snem 1954, ka lama Australia ka la long kum ka lama ri Australia.
kane ka kot ka dei baroh shaphang ka MRC Laboratory jong ka Molecular Biology, Cambridge.
Ha kaba kut jong ka novel, u Kostoglotov – uba, kum u Solzhenitsyn, u la shah pynbor ban leit beh shnong hapoh ka "Article 58", kaba iadei bad ki nongialeh pyrshah – u sngewthuh ba ka jingpynjot kaba la leh ia u, bad ia ka Russia, ka long kaba khraw palat.
Ka la pule ha Memphis State College.
U Edward Paul Beck (28 Iaiong 1936 – Lber 16, 2019) u dei u nongialehkai Basketbol jong ka kolej na America.
La pynmih ia u soh ban khring ia ki mrad ban bam ia u soh.
The Herd () ka dei ka phlim drama na Turkey ba la pynmih da u Zeki Ökten bad u Yılmaz Güney ha ka snem 1978.
Katkum ka jingkhein briew jong u snem 2010, ka nongbah ka don haduh 8,749 ngut.
Martignat ka dei ka shnong.
1850 - U Agostino Richelmy, u Kardinal na Italy (ba la khlad noh ha ka snem 1923)
Ka ice kaba tuid ka long kum ka jaka kha khun jong ki seal ha kaba sdang jong ka aiom tlang.
Ia ki dkhot jong ka Order jong ki Arrow la khot ki Arrowmen ne ki Brother.
Ka sngi ha ka jingim jong u nongap tiar ha duriaw jong ka US: YouTube
Ka la long ka nongialam jong ka Seng Laitluid jong ka Sri Lanka haduh u snem 2005.
1978: Ki lehnoh Fatah jong ka Palestine ha ka surok bah Tel Aviv - Haifa ki la pyniap ia 34 ngut ki nong Israel.
Ki jingtip jong ki skul na ka bynta ki skul paidbah jong ka shnong Old Bridge, ka jaka khein jingdiah jong ka pule puthi
1976 - U Syiem jong ka Prussia u George Friedrich.
U Willis McCall da kha ha Umatilla, Lake County, Florida.
U Komti, u A.; Ki jingkieng, u J.H.
Ki nongialehkai ba pawnam
Kum u nongthoh khubor, u Heller u la thoh ha ki kot khubor The Independent, Vanity Fair, The New Yorker, The Sunday Times bad The Daily Telegraph.
Ki Slap Ki La Wan— Barbara McLean
U Juliusz Paetz, 84 snem ka rta, u Bishop jong ka Łomża (1982-1996) bad u Archbishop jong ka Poznań (1996–2002).
Saint-Pardoux-le-Neuf (23228)
Ka FrogPhone ka treikam tang ha ki jaka ba don ka jingpyndonkam ia ka 3G/4G cell phone, hynrei ki stad saian ki pyrkhat ba lah ban pyndonkam ia ka bad ki satellite hadien habud.
U Brian Leetch
Ka distrik ka don kine ki quarter: ka Rosenberg bad ka Blumenau.
Ka Wah Sarre-Ponçon
Ha u snem 1966, ka sorkar ka dang pyrkhat ban leh kumjuh ha ki lum Kurd.
Ynda la poi ha ka jaka kaba shngain, sait kloi ia ki jingmynsaw da ka sabon bad ka um.
Ka Liverpool ka la ïalehkai nyngkong eh ha ka FA Cup ha u snem 1914 ha kaba ka la shah rem noh da 1-0 ha ka Burnley.
57 ha ka Billboard Hot 100 bad No.
Ha ka 1 tarik u Jymmang 2016, la pyniasoh lang ia ka ha ka Commune bathymmai jong ka Val-Mont.
Ka kham heh ban ia ka Slovakia hynrei ka kham rit ban ia ka Costa Rica.
U la ioh ia ka takma rnong ha ka Summer Olympics ha ka snem 1960.
U Albus Dumbledore la ong ba u dei u gay da u nongthoh J.K Rowling.
Ka pancuronium bromide ka pynthut ia ki shyieng kiba ring mynsiem ryngkat bad baroh kiwei pat ki shyieng.
1982 – U Justin Gatlin, u nongialehkai na America
Ireland: La buh ia ka Diocese Connor.
Ki Lat hapoh ki kyndon jong ka synjuk
o 2011 (5:0 vs MSV Duisburg)
La thaw ia ki jaitbynriew thymmai jong ka kolshor jong ki nong-Africa-America ha ka Deep South.
Da ki chordate bad ki hemichordate, ki echinoderms ki dei ki deuterostomes, kawei na ki ar tylli ki bynta ba kongsan jong ka hima mrad.
Ha u snem 2013, ka dei ka liengsuiñ ïapom kaba ar (hadien ka Dassault Rafale).
Ka suloi submachine ka kham rit ban ia ka suloi mashin bad lah ban rah da kaba suk da uwei u briew.
Ha u snem 1980, kane ka seng ka la kiew haduh palat 430,000 ngut ki dkhot bad ka la nang kiew shuh shuh sha ka 520,000 ngut ha u snem 1985.
Ka wah Grumeti ka dei ka jaka ba don ki khnai Nile kiba heh bha, ki khnai colobus bad ki khnai thma.
U Brett Edwards kum u Jared Midelton
Ka jhur kaba don ha ka dur Walp.
U Peter Kelamis (la kha ha ka 11 tarik u December 1967) u dei u nongak phlim ba la kha ha Australia-Canada, u nongrwai sur, u nonglehkai comedian bad u impressionist.
La kha ia u ha Vsetín, ha ka thain Zlín, ha Czechoslovakia.
Ka Todireşti ka dei ka commune kaba don ha ka thain Suceava, ha Romania.
Ka jingbun briew ka long 45,250 ngut ha ka snem 2010.
Ka don ia ka sur surround kaba thymmai.
Jingkhublei
Kawei pat ka rukom kaba pyndonkam na ka bynta ka jingpynhiar mynsiem kaba jylliew ka long ba u paralok uba ai u shong ha ka shyntur jong u paralok uba pdiang, bad ki kjat ne u shyntur jong u ha khmat u paralok uba ai.
Ka Gimnasia ka la long ka klob ba nyngkong eh jong ka Argentina shabar ka Greater Buenos Aires ban ïakhun ha Europe, bad kaba nyngkong eh ban ïakhun ha Portugal, Czechoslovakia, Austria bad Italy.
2010 - U Mitch Miller, u nongpynbyrngia na America (b.
Arsenal, ka phlim na Ukraine kaba la jia ha ka snem 1928.
La pynrung ia ka ha ka thup jong ki jaka histori ha ka snem 1969.
Ka lah ruh ban long ba u Pillet u don ha ka jingmut ia ka mang tyngka jong ka ballet bad u la rai ban pyndonkam ia ki jain kiba bun kiba long kum ka Renaissance kiba don ha ka kamra jain jong ka Opéra na ka bynta ka Giselle.
La khang nyngkong eh ia ki jingialang ban ym palat ia ka 100 ngut, hynrei ha ka 15 tarik u Risaw la pynhiar ia kane sha ka 10 ngut.
Ki jingbthei bom ha Bombay ha u snem 1993 ki long ki jingbthei bom kiba la bud ryntih da ki shiphew tylli ki bom.
Ka USD 348 Skul District ka don ha ka nongbah Baldwin.
Pyrkhat ba ar tylli ki wire ba la shna da ki jait nar bapher bapher la pyniasoh ha kawei ka tduh.
