Ka khyndew ka bat ia ki tynrai, bad ka ailad ia ki jingthung ban ieng halor ka khyndew ban lum ia ka jingshai kaba ki donkam ban im.
"Ka jingpynbyrngia ka long ka jingsngewtynnad!"
Rajbari Thana
Ka nongbah Arizona ka dei ka jaka ba la buh da ka jingkhein briew ha Arizona.
Ki thliew Kirkwood ki pyniakhlad ia ka belt jong ki asteroid ha ki katto katne ki kynhun.
U General Bipin Rawat (16 Risaw 1958 – 8 December 2021), u PVSM, UYSM, AVSM, YSM, SM, VSM, ADC u la long u heh shipai iada jong ki shipai India bad u heh shipai barim jong ki shipai India.
U Dr. Masakazu Fujii: u doktor uba riewspah bad u trai jong ka hospital shimet u don 1550 yard na pdeng jong ka jingbthei;
Ki ar tylli kiba nyngkong la pynmih kawei pa kawei kum shiteng na ka "Ace Double": ar tylli ki novel ba la teh ha ka kot lyngkdop bad la die kum kawei ka kot kaba rem dor.
"Na ki Khmat Jong Nga"/"Ngi la Lait im" – Rough Diamond (RDS 3511) (1982)
ERS
Ki umpire ki lah ban pynsangeh ia ka jingialehkai lada ki pyrkhat ba ki nongialehkai fielder, ki nongtied bol ne ki bowler kim lah ban iohi bha ban ialehkai.
U Kida u pan jingiarap na u Milo ban pynkylla ia ka ktien Atlantia, kaba la klet slem bha da ki trai shnong.
1800 - U Roman Sanguszko, u nongsynshar bad rangbah shipai Poland (ba la iap ha ka 1881)
Kane kam batai ia kawei pa kawei ka pronoun ba nyngkong, hynrei ia kane ka jingbatai la thoh ban ai jingmut ia u nongpule.
Ki kynhun kiba biang
Ka wah Sacramento ka dei ka wah kaba don ha California ha America.
La ai ia ka khubor ba la pyndap m, ia ka ciphertext c, la khein da kaba pynkylla ha ka algorithm jong ka jingpynkylla, ngi donNgi kwah ban pyni ba kane ka dor ka long ruh kaba iadei bad ka m.
Kine ki kynthup ïa ka My Fair Lady (kaba nyngkong eh jong u, ha ka snem 1959), ka Kiss Me Kate, ka Oliver!, ki Les Misérables, bad The Phantom of The Opera.
U la long u nongialam jong ka kynhun lehnoh "Prizrak".
Ka thma ha Stamford Bridge ka la jia hajan ka shnong Stamford Bridge, ha East Riding jong ka Yorkshire, ha Bilat.
Lada ym shym la pynmeh ia ka match ha ka por ba donkam ban siat ia ka suloi, ka rukom treikam kam myntoi.
Haba ka bor ding ka la duh ha ka rukom pynkiew kali ba la pynkhih, baroh ki lift kin sa sangeh noh ha kaba sdang.
U la long u nongsynshar ba trei kam jong ka Chicago, Illinois naduh ka 18 tarik u August 1873 haduh ka 1 tarik u December 1873 haba u Joseph Medill u la leit sha Europe.
Ka Béziers ka don shaphang shatei lam mihngi jong ka nongbah Montpellier bad ka don na ka Duriaw Mediterranean.
History jong ka Palmyra Atoll
Ki reng jong ki ki long ki rupa bad ki khmat jong ki ki long ki mawkordor.
U la long ruh u nongpyniaid ia ki jingialehkai.
Kum ka nuksa, ka graph 1 haneng ka pynpaw ia ka jingmut "u nongtrei u shong ha ka jaka".
Johnportmanfilm.com: ‘John ​​Portman: A Life of Building’ — ka phlim shaphang ka jingim bad ki kam jong u Portman, la pyni ha ki station PBS ha u bnai Iaiong 2013.
La thoh ia ka ha u snem 1977 da ka Ann bad ka Nancy Wilson, u Michael DeRosier, ka Sue Ennis (ka paralok jong ka Ann bad ka Nancy) bad u Roger Fisher.
Baisakhi
Ka Gospel
U President jong ka Guyana mynta u dei u Irfaan Ali.
Shimano – Di2 ultegra/dura ace series (naduh u snem 2009)
Ia ka khun jong ki la kha ha u bnai August 2014.
Ïa ka Argentina Football Association (AFA) la seng ha u snem 1893.
U pynmih ia ka jingrwai kaba nyngkong eh jong u ha ka bynta kaba ar jong ka "Gone Gark".
1994 – U Cyprien Ntaryamira, u President ka Burundi (b.
U kpa jong ka u ailad bad u ailad ia ka ban ri ia u sniang uba ka ai kyrteng u Wilbur.
Iricheon (이리천)
Ïa kane ka dohkha whitetip reef shark la ju khwai ha ki duriaw jong ka Pakistan, India, Sri Lanka bad Madagascar.
U dei na ka jaitbynriew phareng bad Irish.
Nangta la ai ia ka ia ka bynta ba kongsan ha ka jingrwai jong ka skul, ka Cabaret.
1 ka umphniang, No.
Ha ka ri United Kingdom bad ha ka ri Ireland, lada don mano mano ba don ka telebishon, ki dei ban thied ia ka "laisen telebishon" man la ka snem.
Ka rupa sulfide, kaba lieh
Hynrei, ka la jop san sien ha ka World Cup.
Ia ki trombone la ju pyndonkam ha ki kynhun tem, ki kynhun tem concert, ki kynhun tem marching band, ki kynhun tem brass, ki big band, ki swing band, ki kynhun tem ska, bad ki kynhun tem jazz.
U Sharett u la shah jied ha ka Knesset kaba nyngkong ha ka snem 1949, bad u la sah kum u Dkhot jong ka Knesset haduh ka jingiap jong u.
Ki nongpeit suinbneng na America
Ha u snem 2017 u Karachentsov u la ioh ia ka jingpang cancer ha ka sniehdoh bad u la shah sumar ha Israel khlem da seisoh.
Kawei pat ka dustur Khristmas ka long ka jingphah card sha ki paralok bad kiba haïing hasem.
U Mr. Burns bad kiba bun ki nongwan jngohkai ki shah pyniap ha ki dinosaur.
Ka aiom-da-ka aiom
U Wilder u pawnam na ka bynta ki phlim kiba kynthup ia ka Double Indemnity bad ka Sunset Boulevard.
2013 U Cliff Morgan, u nongialehkai Rugby na Wales (b.
U la shna ia ka jingdro maw marble ha ka Balang Santa Maria ha Maggiore Hospital ha Ca 'Granda ha Milan da ka phang "Ki jingpynkhiah U Khrist".
Ka Kinnie ka dei ka jingdih kaba don carbonate na Malta.
Uwei pat uba la ïohi da ki khmat, u Sergeant Ted Smout, u la ong ba ka ktien bakhatduh jong u Richthofen ka long “kaputt” (“la dep”), shisyndon shuwa ba un khlad noh.
Kane ka tsunami ka la poi haduh 15 meter ka jingjrong bad ka la leit shapoh haduh shi kilomitar na rud duriaw.
U dei u nongai jingmut ha ka sain pyrthei jong u kyrtong president u Bernie Sanders ha ka jingialap elekshon president jong u ha u snem 2016.
Ha ka snem 1836 ka drama kaba ar jong u, ka Leonce bad ka Lena u batai ia ka jinglong riewkhraw.
Ka sngi ialeh pyrshah Tibet (Ki nongkyrshan ia ka jinglaitluid jong ka Tibet)
2004 ki jingpynkylla ha ka ri America
La shim ha ka snem 2007-11-10 na ka "Access to Insight" ha http://www.
Ka Molecular Biology ka dei ka jingpule ia ki jingthaw ba im ha ka kyrdan jong ki molecule.
U la pule ha ka Theatre Faculty jong ka Academy of Performing Arts.
1724)
Kiba bun ki nongthoh ki khot ia ka ka heroin.
Kane ka ailad ban pynkhluit ia u ha ka jingshit kaba kham heh khlem da pynkhluit.
Namar ba ka Benin ka la synshar da ka France bad ka dang iajan bad ka, kumta ka ktien synshar jong ka Benin ka dei ka ktien Phareng.
2002 – Ki nongshah pyniap ha Soham (b.
ER (2006) .... Ka Kong Markovic
Wah Mago - Wah Magech - Wah Mareb - Wah Meki - Wah Mena - Wah Mille - Wah Modjo - Wah Mofar - Wah Muger - Wah Mui
1786 - Ka Marceline Desbordes-Valmore, ka nongthoh kot na France (ba la khlad noh ha ka snem 1859)
Ka Varney ka dei ka kompeni tynrai jong ka United Airlines.
Ka jait Ascaphus
Ki mishoneri Finland bad Sweden ki la sdang ia ki jingthmu Pentecostal kiba nyngkong ha Ethiopia, kiba bun ki long kiba laitluid na ka jingshah ktah ha ki rukom leh jong ki nong America.
Katkum ka jingkhein briew jong u snem 2010, ka jylla ka don 10,246 ngut.
U Robert Merrick, u nongialehkai ba la pynsniew, u duh noh ia ka jingsynshar ia ka lieng stet jong u.
U Privalov u la khlad noh ha ka 19 Naitung 2021, ha ka rta kaba 87 snem.
Kiei kiei ban peit bad ban leh
U Ping jong ka Han u la long u Syiem jong ka China
Ka Olga kaba la tip kum ka Jinglong kaba shngain
Ka website ba thikna jong ka tnad pule puthi bad science jong ka ri Serbia
Гүлің болып егілемін,
1904 - U Egon Eiermann, u nongshna jingtei na German (u la khlad noh ha u snem 1970)
U Fredrick Smith u long u Chairman jong ka sengbhalang (DLP).
Kane ka jingrwai ka la poi ha ka kyrdan kaba hynriew ha ka thup jingrwai jong ka Latin Regional Mexico.
Ha skul, u Will ruh u don uwei u nongshun uba kyrteng u Warren Peace.
Ki Seal bad kiwei kiwei ki mrad duriaw ki kham bun ka myoglobin ha ki shyieng jong ki ban ia ki mrad ba don ha khyndew.
Ka RB207 ka la don ruh ka jingeh ha ka rukom shna bad ka jingpynslem, namar ba ka Rolls-Royce ka dang pynleit jingmut ha kaba shna ia ka engine jet kaba pher, ka RB211, na ka bynta ka Lockheed L-1011 Ka A300B ka kham rit hynrei ka kham jem ban ia ki nongialeh pyrshah jong ka na America.
Ka la shah ktah ha ka lieng pynjot jong ki Japan.
Ki nongthoh kiba pawnam ki kynthup ia u Charles Sangster, u Saul Bellow, u Margaret Atwood, u Mordecai Richler, u Michael Ondaatje bad u Alice Munro.
Alegria
Orvieto Duomo Ka jingbatai bniah
Naduh u bnai August 2019 haduh u bnai February 2020 u la long u Lat jong ka Ivano-Frankivsk Oblast.
Kumta haba thoh ia ki data ha ka disk, ia ka electric signal la pynkylla sha ka magnetic.
Ka Veena, kaba la thoh ruh kum ka Vina, ka kynthup ia ka longiing jong ki tiar tem na ka dewbah India.
Ka iathuh ia ka khana shaphang arngut ki samla riewstad, kiba la ak da u Dall bad u Granger, kiba pyniap ia uwei na ki paralok jong ki ha kawei ka apartment ha Manhattan.
Ka long ruh ka ktien ba kongsan jong ka Assam.
Ki long ki khun kynthei jong u Atlas, bad bunsien ki khanatang ki ong ba ki dei ki para kynthei jong u Hyas.
U la long u Secretary-General jong ka United Nations ha u snem 2017.
Katkum ka jingkhein briew jong ka U.S. ha u snem 2005, kane ka nongbah ka don 7,893 ngut ki briew.
2000: Sahmura
1982 Milan Nový (HC Kladno)
Harry blakemore uncle joe
2005 : Ka jingduna-kaba heh tam (ka album ba im)
Haba ka Anne ka dang rit u kpa jong ka u la iap, kaba la pynlong ia ka bad ia ka kmie jong ka ban jngai bha na ka liang jong u kpa jong ka ha ka iing ka sem.
1909; Ka jaka shon kot bad ka jaka buh jingthoh, (pynmih biang) 1984.
3 x Tagblatt-Pokal: 1900, 1901, 1902
U Ernst Sieber (24 February 1927 – 19 May 2018) u dei u pastor bad u riew sain pyrthei na Switzerland.
U la trei kum u nongiarap coach na ka bynta ka top team bad u manager na ka bynta ka kynhun samla haduh u snem 2016 lait noh u snem 2014 u la leit sha Sagawa Printing Kyoto bad u la trei kum u assistant coach.
Ia ka Aichi S1A la thmu ban bujli ia ka Nakajima J1N1-S Gekkou (Irving), kaba la pyndonkam ha ka por jong ka thma bah ba ar.
U Michael Ilan Yoel "Mikey" Federmann (la kha ha ka 9 tarik u Naiwieng 1943, ha Haifa) u dei u nongkhaii bad nongseng kam khaii na Israel, uba dei u trai jong ka federmann enterprises jong ka Israel conglomerate.
Hynrei ka CPHC ka la kdew ia ka jinglah ban pynroi biang namar la antad ba ka shear kan hiar.
U Carrion JS, U Skot L, U Vogel J.1999.
La leh ia ka lyngba ki bus kiba heh bha ha ka por mynstep bad janmiet.
Kham bunsien, ki kren shaphang kiei kiei ki bym dei ka bynta jong ka histori ba la thoh, kum kumno ka jingim kaba man la ka sngi ka long.
Ka thong ka long ban pynroi ia ka jingsngewtynnat ia ka Europe kaba iadei lang bad ia ka Union Europe.
South Dublin () ka dei ka shnong ha Ireland.
Ha kawei pat ka hotel ha Newark la ïohi ïa u Saeed al-Ghamdi bad u Ahmed al-Nami ba ki dang duwai.
1930 – U Anton LaVey, u nongseng ia ka Balang u Soitan (d. 1997)
Ki Shnong ha Manchester
1990: Ka jingiathuhkhana shaphang u sniang barit u Robinson (TV) .... Dorcas
Ym shym la shah ia u Carter ban ialeh elekshon biang namar ba la buh por.
1943 – U Henri La Fontaine, u nongiasaid ain na Belgium (b.
Ka jingkiew kaba jylliew - Octalus (sur)
Ka bynta kaba bud ("Ki kam hapoh") la pynmih thik hadien kane ka bynta.
Ki nuksa ki kynthup ia ka kut Estoril kaba stet bad ka jingker shniuh jong ka Adelaide.
Uí Maine
1919: Opium
Ym don dawai ban pynkoit ia ka jingpang myotonic dystrophy.
Ka rukom tem jong ki ka long ka psychedelic rock kaba la pyniasoh lang bad kiwei pat ki jait jingrwai kum ka blues, ka country, ka folk, bad ka bluegrass.
Mel Tormé and the Marty Paich Dektette - Reunion, ka jingrwai jazz jong u nongrwai jazz na America ha ka snem 1988, u Mel Tormé
Ki shnong ha Europe
Ka jingïaid lynti jong u maw rupa
Ka Lesotho kam shym la don ha ka Winter Olympic Games.
Ki Paralok ba tbit jong ka Seng Komik Art lane ka P
Ki gitar bass
Ka jingitynnad
Ki don shiphew tylli ki decisecond ha kawei ka sekhon.
Ka Anna, u Ottavio, u Zerlina bad u Masetto ki plie ia kawei ka jingkhang ha kynroh, bad ki lap ia u Leporello.
1/2 c t' = √(a2 + (rt' /2)2)
La ai kyrteng ia u da u Telesto ha ka khanatang jong ki Grik.
Ka jingmut jingpyrkhat jong ki ri Sepngi: ka kot lyngkdop.
79801 - Hohenteng
Puerto Riko (US)
Jiet
Khwairampam
Ka la poi sha ka jingkhlain kaba heh tam kaba long 45 mph (75 km/h) ha kata ka janmiet.
4 ngut kiba iap – Ka jingjia aksiden da ka jingshai ha ka nongbah Mexico, 1962.
Ka Savosa ka dei ka shnong jong ka distrik Lugano ha ka canton Ticino ha Switzerland.
Saw tylli ki sestertii (lane ki setercves) ki long shi denari, kawei pat ka dor shiphew Asses.
Ka bynta I: Ka Tlang
Ki jingpynbna (48119)
Kane ka nongbah ka dei ha ka Strongsville Twp., kaba la seng ha ka snem 1818.
Ia ka kyntien spaghetti la pyndonkam nyngkong eh ha ka snem 1849 kum ka spaghetti ha ka Modern Cookery jong ka Eliza Acton.
2000 - Ka Kmie kaba khraw - Ka Tracy Seretean
Ha u bnai Risaw 2020, u Forster u la ïoh ïa ka jingpang COVID-19, tang khyndiat por hadien ba u leit jngoh ïa u President Donald Trump ha Mar-a-Lago.
Ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 20, ki la pawnam, namar bunsien ki kynthei kiba lyngkhuid kin pyni ia ki ha ki jaka peitkai revue.
Loubieng
Ka jingduhnong ka long ka daw jong ka jingshitom jong ka dohnud[4] kaba pynthut ia ka jingpang ha ka «MéXIIco es todo».
Ha Japan, ki dkhot ba pawnam ki nang kiew stet bad ka jingdie ia ki jingpynbna jong ki smartphone ka nang kiew stet.
Hynrei ka jinglong ba shisha ka long kaba eh shibun ban batai, bad hato ka science ka long shisha kaba shisha ka long kaba plie ia ka jingkylli.
Shwa ba kan sdang ia ka klas kaba phra, ka Nikki ka kyrmen ba ka kmie jong ka kan thied ia ka iPhone kum ka jingai sngewbha ban leit phai sha skul.
Ha kine ki sngi ia ka jingtih ia ki scallop la ju bujli teng teng da ka jingtih um.
Ka snem 548 (DXLVIII) ka dei ka snem kaba sdang ha ka Sngi Thohdieng jong ka kalendar Julian.
1872 - U Anton Korosic, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka Slovenia, u Myntri Rangbahduh ba 10 jong ka Yugoslavia (u la khlad noh ha ka snem 1940)
U Oni u dei u jingthaw na ki khanatang jong ki nong Japan.
Ka Inkwil ka dei ka municipality kaba don ha ka thain synshar jong ka Oberaargau ha ka canton Berne ha Switzerland.
Ka don hajan ka jingiakynduh jong ka wah Blue barit bad ka wah Blue bah, ha .
Ki tiar kiba ki la pyndonkam ki dang ai ia ki kompiwtor ia kiei kiei kum ki jingsngew ne ka jingmut kaba janai.
U la pynmih palat 100 tylli ki phlim.
Katkum ka jingkhein jingdiah jong ka ri India ha u snem 2011, ki longïing kiba sah ha kane ka shnong ki long 571 tylli.
Ia ki jingmut sain hima sima jong u Duvall la batai bapher bapher kum ki jingmut laitluid ne ki jingmut ba rim.
Hynrei, kane ka shnong ka lah ban ioh ruh ia ka kyrteng Westerly na ka shnong Westerleigh ki phareng.
U Geshe Loden u la wan tynrai sha Australia ha u snem 1976 kum u nongphetwir na Tibet.
Cymbeline – Ka dur HTML.
* Robot Nobita Nobi (ba la pynmih sur da u Subaru Kimura, ha ka phlim Move Fast, Doraemon!
U Diaghilev u sngewtynnad ia ka jingmut ban shna ia ka ballet kaba la pynshong nongrim ha ka Spectre jong u Gautier namar ba lah ban teh ia ka bad ka jingdap shispah snem jong ka jingkha ia u Gautier.
1940 ter ter
Ki khun ki long naduh uwei haduh hynriew ngut, kiba kha matlah bad khlem bniat (altricial).
Ka Georgia, North Korea bad Tajikistan ki dei ki lai tylli ki ri kiba mih madan nyngkong eh ha kane ka Winter Paralympics.
Ka thain jong ka duriaw bah India
Ka jingroi jong ka rep ka riang ha ri Bilat hapdeng ka spah snem kaba 16 bad ka shiteng jong ka spah snem kaba 19 ka la iohi ia ka jingkiew kaba khraw ha ka jingmih bad jingmih na ka rep ka riang.
Ki lynti sha ka pung
Ka iakhlad na ka lain Hurstbridge ha station Clifton Hill.
Ka jingjop jong ka ka long tang kawei ka Goldberg na ka bynta ka nongak phlim (Drama) ba bha tam.
Kam long kaba iaishah bad ka plie ia ka basket shuwa ba kan poi ha iing.
Ia ka A. officinalis la pyndonkam kum ka jait jingthaw jong ka.
Hangta u shah hikai ha ka jingrwai da u paralok phatok jong u uba sngewthuh ia ka jinglah jong u ha ka jingrwai.
"Ka jingrwai jong nga ka long shaphang ka jingiatylli," la ong u DeScribe, "bad baroh ngi don uwei u Blei la ngi dei ki Jiw, ki Khristan ne ki Muslim.”
Don ki briew kiba sngewtynnad ia ka jingialehkai hynrei ki sngew ba ka long kaba lyngkot palat.
Kane ka rukom ka iarap ia u klient ban iaid shaphrang na ka jingpang ha ka met ne ha ka jingsngew kaba ki sngew.
Hadien ka jingpule jong u u la leit biang sha Cape Town, bad ha ki snem kiba hadien u la aiti ialade pyrshah ia ka jingsynshar pyniapher jaitbynriew da kaba trei ha ki kynhun bapher bapher kiba iada ia ka hok longbriew manbriew bad pynlong ia ki kam bym don jingleh donbor.
2009: Ka Jingthoh Lai Khlem Kyrteng
Ka Amita Nangia kum ka Sheena Devi Radhika
Ka Trinidad bad Tobago ka la don ha ki shiphew tylli ki Summer Olympics bad lai tylli ki Winter Olympics.
U la pyrkhat ba "ka jingktah kaba ka don ia ka Meg, kumjuh ruh ia u Peter, ka long kaba khraw".
Hadien ki la paw live bad ki la kylla long ka jinglehkai kaba pawnam ha ka thain jong ki.
1147 – Minamoto no Yoritomo Japanese shogun (d. 1199)
Ka la shim ia ka kyrteng jong ka na ka Stratfield Saye House, kaba la ai ha u Duke jong ka Wellington hadien ba u la jop ia u Napoleon ha ka thma ha Waterloo.
Ka Gastro-tourism bad ka Guide Michelin ki la iarap ban pynithuh ia ki briew ia ki jingbam ba riewspah jong ki riewstad bad ki nongrep jong ki nongkyndong jong ka France ha ka spah snem kaba 20.
Ka don 66,369 ngut ki briew.
Ka A&W ka don ki jaka bam ha kylleng ka ri America.
Ka long ka rukom kaba pher na ka sodium kloride (NaCl).
Ia u Mekh la thoh ha u Maw Palermo kum u syiem Ijipt hyndai Predynastic uba la synshar ha ka thain Ijipt ba shapoh.
Ka jingshna ia ki shniuh ha ka rta kaba dang rit
U Pierre Henry, 89 snem ka rta, u nongthaw jingrwai na France.
Аман С. Всё long kaba bha, мы baroh умрём!
1669 ngut kiba iap
Nish, Ian Hill ha Virtual International Authority File (VIAF)
U atom u dei u tnat uba rit tam uba pynlong ia ka kynja kynja met (e.g.
U Osinowo u la long u Managing Director ha ka NITAL International naduh u snem 1986 haduh u snem 2003 hadien ba u la sdang ia ka kam kum u Land Officer ha ka Federal Ministry of Works ha u snem 1977.
:Peit: Ka Jamaat-e-Islam Pakistan
U Fitzgerald u la iateh lok bad ka Zelda Sayre ha ka snem 1919.
U la trei nyngkong kum u nongniah kali stage, nangta kum u nongthaw ain ha ki jaka khappud jong ka Kansas bad Nebraska.
Ka don ki cafe bad ki jaka peitkai ha ka.
1998 – Ka Galina Ulanova, ka nongrwai baller na Russia (b.
Ki pylleng ki long kiba saw bthuh bad ki long kum ki dak ha ki kjat jong ka blang kynthei.
Arthur – U Burt Bacharach
Ki skul paidbah ki don ka jingiaseng kaba ki khot ka Jingialang ki Headmaser bad Headmistresses.
Ki Radar transmitter bad receiver ki pyndonkam ia ki PRT’s kiba jrong ban wad ia ka jingjngai sha ki tiar kiba jngai.
Lada phi dang don ram ha ka ram kali bad phim siew ha ka por kaba biang, u nongbat note u lah ban shim biang (ne shim biang) ia ka kali bad die noh ia ka ban ioh ia ka pisa kaba dang dei ban siew.
U Gimax, 83 snem ka rta, u dei u nongniah kali ialehkai na Italy.
U Edmonds u la shong kurim bad ka Gillian Slater ha u snem 1971.
U la shakri kum u heh duh jong ki shipai Croatia naduh u snem 2000 haduh u snem 2002.
Ka Carmen Pereira (1937 – 4 Iaiong 2016) ka dei ka riew sain pyrthei ha Guinea-Bissau.
U Miller u la khlad noh ha kaba kut jong u snem 2015 ha kawei ka jaka sumar na ka daw ka jingpang dohnud ha Monterey, California.
Um shym la iajan eh bad ki Medicis jong ka Florence.
Ka Unida ka dei ka klob ialehkai phutbol kaba ialehkai ha Brazil.
Kham bun ki jingmih (kano kano ka jingiakop): Jairo – 440 (1971-77), (1984-87)
Ha ka jingialehkai, u Danielson u dei u nongjop saw sien ha ka WWE, u nongjop shisien ha ka pyrthei.
Ki bor jong ki Herb, Jr.
Ka Jingrwai (2007)
Haba ka jingpynrung ka dei ka gas mariang, ki cobalt catalysts ki long kiba bha shibun na ka bynta ka rukom treikam jong u Fischer-Tropsch.
Ha ka snem 1957 ka kot khubor Fortune ka la ai kyrteng ia u kum u nong America uba riewspah tam uba dang im, bad ka Guinness Book of Records jong ka snem 1966 ka la ai kyrteng ia u kum u nongshong shnong shimet uba riewspah tam ha ka pyrthei, ha kaba ka dor jong u ka kot sha ka $1,200 million.
U Joseph Michael Allen (la kha ha ka 14 Risaw 1990) u dei u nongialehkai phutbol na ri Wales.
Ki Nongbah ha Brazil
Ha u bnai Lber 2010, ka NJT ka la ioh $534,375 na ka pisa jong ka sorkar pdeng ban peit lada don ki lad ban don ia ka laiñ MOM.
Ka don phra tylli ki iing kiba la buh kyrteng, kynthup ia ka iing jong u Bower, ka iing jong ka brewery, ka iing jong ka Holly, ka iing jong ka Holmwood 1 bad 2 bad ka iing jong ka Bower Close.
Lods (25339)
Ka Olin ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Na ka bynta ka jingpyrshah jong ka Denotation peit Connotation.
Ka Mitchell Hawks jong ka Southern Ontario Junior Hockey League ka don ha kane ka nongbah.
Haba u Philipe u la dap 19 snem ka rta, u la mih madan nyngkong eh ha kawei ka theatre ha Nice.
