Ha kine ki kynhun, namarkata, tang ka jingiadei kaba heh kam ialam sha ka jingkylla jong ka jinglong ha ka imlang sahlang, hynrei ka dawa ba ki kynhun kin mih ha ka jaka kaba la khang, kaba iasam lang.
2009 Ka phlim telebishon jong ka ri America
Ki Um jong ka Edera (1900)
Ka jingdih kyiad palat ka lah ban long kaba ma.
Ka Assumption College
1924 - Ka Nina Bocharova, ka nongialehkai gymnast na Ukraine.
Balei ngim iohi shuh ia ki monopole magnet ha ka pyrthei jong ngi?
"To long kiba jemnud, to long kiba jemnud (Bad to long kiba jemnud)" (Cosby, Moy, Wonder) 2:43
Kane ka phlim ka dei ka jingburom ïa ki khana jong u Peter Pan bad ka Alice’s Adventures in Wonderland.
2009 - Bill Cosby
Ki don shadien jong ka bladder.
1993 - U Will Poulter, u aktor na England
1598-1601 da u nong Dutch u Olivier van Noort
Ki map jong ka thain McPherson: Mynta, Histori, KDOT
Ha ki snem hynriewphew la sdang ia ka REO-mart jong ki jhur bad ki soh.
U Antonio Calpe Hernández (4 February 1940 – 7 Risaw 2021) u dei u nongïalehkai phutbol ba tbit jong ka Spain uba la ïalehkai kum u nongïalehkai ba shadien.
Ki khusnam jingrwai
Ki kick ba la pyntbit kham duna
Haba u nongtem violin u tem ia u note ha ka string violin, ka string ka sdang ban khih stet bha.
Marle (0211)
Ka ju don ka sur kaba jem bad kaba suk bha ryngkat bad ka jingsngewsih ia ka.
Ka jingwad bniah ia ki tiar rim bad ka histori
Kine ki jait ki don ruh ki sub-jait kiba kham rit.
Kane ka jingma ka long kaba khraw tam:
Ka la ialehkai ha ka Volley Wrocław.
2 ha ka thup jingrwai marwei ha Australia ha u snem 1976, bad "Hey, Western Union Man" kaba poi ha ka No.
Ka jingbun briew ka long 10,557 ngut ha ka snem 2010.
Ki tynrai jong ka nongbah ki kiew sha Gaul Celtic, bad la pynshong nongrim ha ki ar tylli ki lum synshar, kawei ka jaka jong ki Gallo-Rome bad kawei pat ka jaka jong ki Caroling.
Ka nongbah ka dei ka Majene.
Ka la long ka nongshad ba nyngkong eh jong ka Imperial Ballet ha ka snem 1906.
U Hesiod u la thoh biang ia ka khanatang jong ka ha ki Kam bad ki Sngi.
Kiwei pat ki shini, kum ka umphniang olib, bad ka shini, ki long kiba kham bha ban shet.
U Maulik Pancholy kum u Sanjay Patel, u khynnah ba dang shiphew snem ka rta uba na India-American.
Ka Good Girl Gone Bad: Reloaded ka dei ka jingpynmih biang ïa ka album kaba lai jong ka Rihanna ka nongrwai na Barbados kaba la pynmih ha ka snem 2007.
Ki dei ki bynta jong ka jaka pateng jong ka pyrthei jong ka UNESCO kaba la tip kum ki "Jingkynmaw jong ki Nubian."
Ka liengsuiñ ïalehkai ba kongsan jong ka Japan ka dei ka Mitsubishi A6M2 "Zero" kaba sted bha.
ki jinghap kiba lah ban pynpra ia ki kjat bad ki kti jong ki nongkieng lum lane wat ban pyniap
3 (25 tarik u Nailur 1953), sla.
Ka shnong ba kongsan ka dei ka Sant Francesc Xavier.
1953 - U Norman Finkelstein, u riewstad na America, u nongthoh kot bad u nongialeh pyrshah
Ia u Malcolm Shepard Knowles la kha ha ka 24 tarik August 1913 ha Montana.
Ka Koyuk (Quyuk ha ka ktien Iñupiaq) ka dei ka shnong kaba don ha Nome, Alaska, America.
U Anthony Field kum u Anthony Wiggle
La jan 4470 ngut ki briew kiba trei ha ka Finnair ha u snem 2014.
Ki nongpyndonkam ki lah ban wanrah ne copy tang ïa ki file kiba ki la ïoh katkum ka aiñ, watla u nongpyndonkam u don ka jingjied ban ym pyndonkam ïa ka jingshakri jong ka Spotify ban wanrah ne copy ïa ki jingthoh jong ki kiba ki la shim na kiwei pat ki site be-aiñ online.
Ka lynti ka iaid lyngba ia ka tduh ba shaphang shathie bad ka iaid lyngba ia ka dong kaba shathie lam mihngi jong ka Comancheria, ka jaka jong ki Comanch.
Ka jingpynkhreh - .
Ka pung Rukwa
U Felipe Poey
U Lohoré Steve Ulrich Gohouri (8 February 1981 – December 2015), uba la tip kham bha kum u Steve Gohouri, u dei u nongïalehkai phutbol ba tbit na Ivoryland.
U la long u dkhot jong ka seng Khristan Democratic Appeal (CDA), kaba u la seng lang.
1987 U Tony Kane, u nongialehkai phutbol Irish
Lada ki kompiwtor ki phah ia ki jingtip ha kajuh ka por, ki kompiwtor ki lah ban tip ba la leh bakla bad sangeh noh ban phah.
Ka Nancy Kruse ka dei ka director jong kane ka episode.
L’Anse aux Meadows – Ka jaka shong jaka sah jong ki Viking la seng ha ka snem 1000 eiei.
Ha u snem 1961, u Vic Edwards, u trai jong kawei ka skul tennis ha Sydney, u la leit sha Barellan ban peit ia ka jingialehkai Goolagong.
U John Ritter u la ak kum u Benjamin Healy, ka Laraine Newman kum ka LaWanda bad ka Amy Yasbeck kum ka Annie Young.
Ka jingkynmaw (64526)
Ka wanrah ia ka jingduhnong kaba khraw ha ka ioh ka kot ha ki langbrot bad ki masi.
Kane ka jaka buh jingthoh ka iadei bad ka Skul jong ka Art Institute jong ka Chicago.
Kum ka nuksa, ka Utilitarianism ka ong ba ki briew ki long kiba donkam barabor namar baroh ki lah ban sngew bha ne sngew sniew.
Ka Athletic Club ka don lai tylli ki jingïakhun ba kongsan: ka Real Sociedad de San Sebastian, ka FC Barcelona bad ka Real Madrid.
U Bunten u dei u dkhot jong ka seng Republican.
Ki chromosome polytene ki dei ki chromosome kiba heh palat kiba la mih na ki chromosome kiba la buh ryntih.
Kane ka long kaba eh ia ki nongpule ban pule.
Ka Jingïohi 3 - Ki jinglong jong ka kolshor bad ka mariang
Ka pateng Indigo (Ka Jingrwai Jingsawa ha ka Lawei, 2011)
1990 Palat 127 ngut ki Muslim ki shah pyniap ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Sri Lanka ha ki shipai paramilitary.
2002: Ka kaiphod jong ki rit paid
Ka Diengduh U Sultan
Ka jingialehkai jong ka WWF ha ka pyrthei (shisien) ryngkat bad u Tazz
Shisien ba la mynjur ia ka resolution, u la kynran dien noh hynrei u la lah ruh (ryngkat bad kiwei pat ki politishian) ban bat ia ka North Kosovo kaba ka jingheh jong ka ka long 1200KM2 lane 11%, ha kaba 96% ki nongshong shnong jong ka ki dei ki nong Serbia kiba ka niam jong ki ka dei ka niam Khristan.
La tyrwa nyngkong ia ka piano jazz ha u snem 1999.
Ka Jessica Malagon Moreno (la kha ha ka 6 tarik u Kyllalyngkot 1977 ha Barcelona) ka dei ka nongialehkai Goalball na Spain.
Nangta u Oliver u la kren shaphang ka prokram jong u Murray na ka bynta ki nongtih dewiong ban ioh kham bun ka pisa.
Ka Waikīkī ka dei ka dong jong ka shnong Honolulu, kaba don ha rud duriaw ba shaphang sepngi jong ka Oahu ha Hawaii.
Kum ki katto katne ki squid jong kane ka juk, ki kti belemnite ki rah ia ki ryntieh kiba rit na ka bynta ban kem ia ki mrad.
U la long u Lamphang jong ka Seimas, ka Parliament jong ka Lithuania, naduh u snem 2000 haduh u snem 2006, bad u la long Acting President jong ka Lithuania naduh ka 6 tarik u Nailar 2004 haduh ka 12 tarik u Kyllalyngkot 2004.
Anglo Amerika plc
U soh Elderberry u lah ban san ha ka dur jong u dieng rit ne u dieng rit, u lah ban heh haduh 6 phut ka jingjrong bad jingjylliew katkum ka jait.
U Capablanca u la rung sha kane ka jingïakhun khlem da don kano kano ka jingpynkhreh ha ka liang ka jingnang jingstad ne ka met, katba u Alekhine u la ïoh ïalade ha ka jinglong kaba bha ha ka met, bad u la pule bniah bha ïa ka jingïalehkai jong u Capablanca.
Ha Russia, ha ka por shuwa bad hadien ka Soviet Union, ka lama jong ka lieng duriaw jong ka shipai duriaw jong ka Russia ka la long ka jingpyni kaba pyrshah ia ka Diengphna jong u Saint Andrew.
1956 – Ka Mae Jemison, ka doktor na America, ka riewstad, bad ka nongleit sha suin
Ka Bang Bang Club - Kevin Carter (2010)
1990 FK Qarabağ
U Hooper u la kha ha Pittington, ka County Durham.
Ka Mabel "Madea" Simmons ka dei ka briew kaba la shna thok da ka ri African America.
Pyniasoh lang ia ki ar tylli ki stack ba la pynbeit, kumba la batai harum.
Ka jngai kumba 6 mail (10 kilomitar) shathie na Telford bad kumba 12 mail (19 km) shaphang sepngi na Stafford, ka nongbah jong ka Staffordshire.
Ki riew shemphang ha ka ioh ka kot, kynthup ia ki nongshna tiar, ki nongkhaii bad kiwei kiwei, lah ban pyniasoh lang ha ki jaka ba marjan.
Ka Fontaine-de-Vaucluse ka dei ka commune kaba don 610 ngut ki briew (1999).
Ki don ki dawai, kum ka Botox, kiba don ia ka jingpang Botulinum.
U la kyrshan ia ki briew kiba siat ia ki dkhot jong ka cartel namar ka jingiada ialade.
Ka la ak ha ka phlim telebishon kaba la tip kum ka Hawaiian Eye.
Ka lynti jong ka jingkmen –
Da kaba shna, u s u iapher na kawei pa kawei ka sn, namar ba ki dak nth jong ki ki iapher (la pynpaw ha ka nuksa).
Katto katne ki jingialang jong ki ri pyrthei ne kiba bun jaitbynriew la khot ka Geneva Conference, namar ba la pynlong ia ki ha ka nongbah Geneva, Switzerland.
Ia kane ka Surah la pynpaw ha Makkah bad ka don 109 dkhot.
La kha ia u ha Akora Khattak, ha ka ri Bilat.
La pyniaid ia ka da kiba bun ki briew, kaba la pynlong ia saw ngut ban iap.
Roket Laval (2017–mynta)
Ka Elze ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik jong ka Hildesheim, ha Lower Saxony ha Germany.
, ka Italy, ka don 78,457 ngut kiba dang don ia katei ka jingpang, kaba dei kawei na kiba bun tam ha ka pyrthei.
1951-61 Orchestra jong ka Bolshoi Theatre (u nongpyniaid)
Ha u Jymmang 2004, u la wan phai pat sha Júbilo Iwata.
Ki ar tylli ki kynhun kiba heh tam ki long "Ka Seng Paidbah jong ka ri Europe-ki nongsynshar paidbah jong ka ri Europe" bad ka "Seng jong ki nongsynshar paidbah jong ka ri Europe".
Ka Mercedes ha ka jingshisha ka dei ka kmie ba shisha jong ka Marina.
U Liu Yunshan (; la kha ha u Kyllalyngkot 1947) u dei u riew saiñ hima sima na China uba la shongthait.
Bunsien kin siew ia kiwei pat ki kompeni ban weng noh ia ki jingtip baroh na ka kompiwtor shwa ba yn bret noh ia ka.
Ka la ïashim bynta ha ka Rugby World Cup Sevens 2009, 2009 Women's Six Nations Championship, 2010 Six Nations Championship, 2013 Women's Six Nations Championship, 2014 Women's Six Nations Championship, 2014 Women's Six Nations.
1980 - U Pope John Paul II u kdew kti ia u Tenzin Gyatso, u Dalai Lama ba 14 ha ka jingialang shimet ha Vatican City.
Ha u bnai Naiwieng 1965, la pynkylla ia ka Elaka Yanta sha ka Xi’an suburb kaba kham iajan bad ka Elaka Weiyang, ka Epang tynrai bad katto katne kiwei pat ki jaka.
Ka Benin ka dei ka pdeng jong ka karkhana shna rubber jong ka Nigeria, hynrei ka jingpynkhreh ia ki sohjew na ka bynta ka umphniang ka long ruh ka karkhana tynrai kaba kongsan.
Ki mat jong ki lad pathai khubor
Ka pateng kaba saw (2013–mynta)
Ka England ka la synshar ia ka ri Wales naduh ka snem 1284.
U Clint Benedict, U Montreal Maroons
Hynriew sngi hadien katei ka jingpynbna, u Mayor jong ka Nongbah New York, u Bill de Blasio, u la pynbna ba ki don shiphew ngut kiba ioh pang COVID-19 ha nongbah New York.
Ki khusnam Academy
Haduh u snem 2012, ka Selena ka la die palat 60 million tylli ki album ha kylleng ka pyrthei.
Ka Mica ka kynthup ia katto katne ki tiar kiba iadei bha kiba don ia ka jingpynkylla basal kaba janai.
Ki ar tylli ki dak ba nyngkong ki ai ia u nombar jong ka tnad.
Ki jingthaw 3 (la pynmih ha ka snem 1999)
Ka jingitynnad (3201)
Ka jingpyniabynta katkum ka jaitbynriew
Ha ka por ba u Worf u dang khynnah, ki kmie ki kpa bad kiba ha iing jong u ki la shah pyniap ha ka jinghiar thma jong ki Romulan ia ka Khitomer outpost.
Ka Rosaly Papadopol, 64 snem ka rta, ka aktres na Brazil (Night Angels, Bellini and the Sphinx), ka jingpang lymphoma.
Ki sharak
Rekod hadien ka aiom
La lap ia ki thliew tep kiba don ki met iap kiba iadei bad kane ka jingbatai ha lum Kalkriese.
Ka jingklet ia ka Sarah Marshall kum u Matthew (2008)
Ka Jingstad ia ki mrad barim
Ha ka snem 1855 la thung ia u kum u Assistant-Director jong ka Royal Botanic Gardens, ha Kew, bad ha ka snem 1865 u la bujli ia u kpa kum u Director, u la bat ia kata ka kam haduh arphew snem.
U la shakri ha ka senate haduh 47 snem.
Ia ka Puppy Linux teng teng la ju khot kum ka mini distribution namar ka jingheh jong ka (kumba 100MB) haba ianujor bad kiwei pat ki GNU/Linux operating system kum ka Ubuntu.
Ha ki mrad ba bam dohkha, katto katne ki lynti jong ka jingithuh ia ki pheromone ki don ha ka dkhot met jong ka shyntur bad katto katne ha ki nongpdiang jingsma.
Ha ki phew snem ba khatduh jong ka spah snem kaba 19, ka thain shatei lam mihngi bad shathie ki don katto katne ki kot khubor ba mih man ka sngi.
Hadien ka por Pranic, ki riewstad ki pyniadei ia ka Jaunpur bad ka hima jong u Chandragupta Vikramadigtya haduh Manyeech bad ka jingshisha ba kane ka jaka ka la shah ktah ha ki jingpyrkhat Buddhist ruh.
Ka suloi NATO kaba 5.56×45mm, kaba la khot "san-san-hynriew", ka dei ka kuli kaba pdeng bad ka jait kuli ba kongsan kaba pyndonkam da ki suloi ba la shna na ka bynta ki shipai NATO.
Ha kaba sdang jong ka WWI, ki jingpyniasoh ki la wanrah ia baroh ki lain - lait noh tang u lain Metropolitan .
la pyrkhat ba ka long kumjuh bad ka jingthep vote da ka jingbun briew, kaba la ju khot kum ka jingthep vote Bloc, hynrei ka pher namar ha ka S.N.T.V ki nongjied ki lah ban jied tang ia uwei u kyrtong hynrei ha ka jingthep vote da ka jingbun briew u nongthep vote u ioh bun ki vote kumba don hangta . ki seat ban jop.
Hynrei haduh u snem 2005, ka chikungunya ka la long kaba duna bha ha kylleng ka pyrthei.
Ia u nasi lemak la ju die ha ki hawker centre ha Singapore bad la pyndap ia kiwei pat ki jingbam kum ka dohkha ba la shet, ki bniat syiar ba la shet bad u sohjew belacan (ba la shna na u sohjew bad u sohjew).
ka GCT-PH1-R. Ka jingbun briew, ki iing, ka jaka, bad ka jingbun briew: 2000 .
Ka hyoid ka long ka shyieng kaba rit kaba ym da jem bha ha ki briew kiba la san.
Edwin (616–)
Ka jaka buh jingthoh jong u Freud ha Vienna
Ki briew ki pyndonkam ruh da ki benchmark ban peit la kawei ka hardware ka kham bha ne em ban ia kawei pat.
Ha ka snem 1947 ka Punjab (British India), kaba long ka jylla jong ka ri India, la phiah ha ka West Punjab bad East Punjab (kaba kane ka jylla ka dei ka jaka jong ka jingiakhih laitluid kaba jur jong ka Khalistan da ki riewlum Sikh).
U Gill u la khlad noh ha Sydney ha ka 28 tarik u Lber 2018 na ka jingpang cancer ha ka kpoh bad ka kpoh ha ka rta kaba 76 snem.
Ia ki liengsuin jong ka PAF la rong ha ki lai tylli ki rong: ka rong saw, ka rong lieh, bad ka rong saw.
Ia ki element kiba kham khia la pyllait sha ka jaka ba don hapdeng ki khlur haba u khlur u la bthei kum u khlur ba thymmai.
U koidi thma (ka dur lyngkot: POW) u dei u bym dei u nongialeh thma uba la shah kem ha ki bor jong ki nongshun, ha ka por ba ialeh thma.
Nightmare Ned (1997) (la pynsangeh noh hadien 12 bynta) (sur)
La kumno kumno ngi leh, ngi donkam ban thew ia ka mass bad ka jaka bad ka por hapdeng ki jingmih.
Ka don ha ka 50° 35 Sepngi, 05° 51 Mihngi.
Gujrat District () ka dei ka District kaba don ha ka jylla Punjab jong ka ri Pakistan.
U Peter McNamara, 64 snem ka rta, u nongialehkai tennis bad u coach na Australia, u don ia ka jingpang prostate cancer.
