Ha kaba sdang, ka VHS ka la shon ar kynta ia ka video ha ka jingstet kaba 1.31 ips.
1576 tylli ki jingseng
La jer kyrteng ïa ka na ka bynta u Leonard Henderson, u rangbah nongbishar jong ka North Carolina Supreme Court naduh u snem 1829 haduh u snem 1833.
Ka Google Assistant ka dei ka aplikeshon ba la shna ha ki tiar Android.
Ka SCSI ka dei ka kynhun jong ki kyndon na ka bynta ban pyniasoh bad pynpoi ia ki jingtip hapdeng ki computer bad ki tiar ba shabar, kum ka Hard Drive lane ka CD lane ka DVD.
Kane ka novel Transrealist ka long katkum ki jingshem jong u ha SUNY Geneseo.
Tuid ia ki ummat jong nga, ong u pulit
Parfondeval, Aisne ka dei ka shnong.
U Marc-Andre Ter Stegen (la kha ha ka 30 tarik u Risaw 1992) u dei u rangïalehkai phutbol ba pawnam jong ka Germany bad u ïalehkai kum u nongap kol na ka bynta ka FC Barcelona bad ka kynhun ïalehkai phutbol ka ri Germany.
Ia u Ryan la kha ha Sydney, New South Wales.
Ia ki nongshong shnong jong ka Charente-Maritime la tip, ha ka ktien Phareng, kum ki Charentais maritimes (ki kynthei: Charentaises maritimes).
Ki pyndonkam ia ki ban pynsah ia ki jingbam ba la tyrkhong.
Katba nang iaid ka por, ka nam jong u Truman ka la nang kham bha.
U Richards u la paw bunsien kum u nongwan ha ka telebishon ha ki show, kum ka The Bill Cosby Show, ka Designing Women bad ka ER.
U la long u nonghikai ha Stanford University ha ka snem 1961.
Ka la don ka jingpynbna kaba jur bha ha ki lad pathai khubor ha ri America.
2001 - Ka Syiem Elisabeth, ka Duchess jong ka Brabant, kaba bud ha ka khet jong ka ri Belgium
U Saint-Jacques-des-Blats (15192)
Schwabing Art Prize (2000)
U la iaid lyngba ki hall jong ka skul da kaba siat ia uwei pat u khynnah skul, u Darnell Rodgers, hynrei u kuli u la shu ktah ia u Rodgers, ha kaba u la pynmynsaw ia ka kjat jong u.
U la pule ia ka Natural science bad nangta ia ka thoh ka tar phareng hangta.
La pawnam ia ka ha ka phlim Dirty Rotten Scoundrels, u Mr. Holland’s Opus bad u Dick Tracy.
Dean Holden (1979-), u nongïalehkai phutbol ba pawnam na Northern Irish
U Vainer u la khlad noh ha ka 31 Lber 2021 ha Bucharest, Romania ha ka rta kaba 89 snem.
Lum Victoria
La set phatok ia u Petro Rosso da ki Scaligeri (kumba 1820)
Ha u snem 2001, ki Kaurareg ki la jop ban dawa ia ka hok long trai ri trai muluk halor kane ka dulir (bad kiwei kiwei ki dulir kiba don marjan).
Ka Kiss of Death ka dei ka phlim kriminal thriller jong ka America kaba la pynmih ha u snem 1947 ba la pyniaid da u Henry Hathaway bad la pynshong nongrim ia ka phlim lyngkot jong u Eleazar Lipsky.
Wat la u margay um shym la lah ban kem ia u khnai, hynrei kane ka dei ka jingpeit bniah kaba nyngkong eh ia u mrad ba bam dohkha jong ka Neotropical da kaba pyndonkam ia kane ka jait jingleh kumne.
Ka dawai Pfizer ka lah ban iarap ban iada na ki jait jingpang kiba kham pyniap briew, kum ka Delta Variant.
U Ichthyosaurus u dei u mrad duriaw uba la duh jait naduh ka por Jurassic kaba shapoh.
Ym don jaka sah ba la buh
Kat kum ka structured program theorem, ia kine ki kam kiba kham rit lah ban pyniasoh lang tang ha ki lai tylli ki rukom ban ioh ia kano kano ka kam kaba kham heh.
La shim ia ka dur jong u ha ka snem 1845.
1786 – U Syiem Peter III jong ka Portugal (b.
Ka jingpeit bniah kaba bniah tam; hynrei u nongthoh teng teng u don ki jingmut kiba kham sngewtynnad.
Ka Holby City bad ka Casualty baroh ar ki don ha ka Hospital jong ka Holby City.
Kiba bun ki nongkyrshan jong ka Ravens ki la sngewtynnad ban peit ia u ba u ialehkai katba ki dang ap ia ka jingkhang dam ban kut noh.
U Bah Brooks (bad ka Tig Productions bad ka Metro-Goldwyn-Mayer)
Ka bor paidbah ka pynbor ia u nongialam jong ka Georgia ban mih noh na ka khubor BBC online.
Ka Anti-balaka ka mut "ka waitlam" ne "ka waitlam" ha ka ktien Sango bad Mandja jong ka thain.
Ha ka jingialehkai:
Bunsien, ia kine ki jain la shna da ki jain kiba jem kum ka cotton ne silk, kumba long ka jain shynrang.
La pyllait ia ka rekod ba nyngkong eh jong ka Heart Shaped World ha u snem 1999.
U Eberard u la iap kynsan ha ka snem kaba bud.
Ia u double eagle la pynrung da u Ivan IIII hadien ka jingshongkha jong u bad ka khun syiem Byzantine ka Sophia Paleologue.
Ka pung Honeoye
Ki hynriew tylli ki samoi ba nyngkong jong kane ka show baroh ki long ha Los Angeles bad ki jaka ba marjan — kiba shisha bad kiba shu thaw — ha California, wat la teng teng la pyndonkam da kiwei pat ki jaka ruh kumjuh.
Kine ki kynthup ia ki hynriew tylli ki jingthung jingtep jong u Monet bad katto katne ki jingthung um jong u.
February – Ka mukotduma LaGrand: Ka Jylla Arizona ka pyniap ia u Karl LaGrand, u nong German uba donkti ha ka kam runar da ki tiar kaba la pynlong ia ka jingiap.
167)
Ka gene ka lah ban pynkiew ia ka jingkoit jingkhiah ha ka met kaba kham rit bad kaba kham kha khun, hynrei ka iarap ban pynduna ia ka jingkoit jingkhiah hadien ha ka jingim.
Lada ka focal length jong ka lens ka long negative, ka focal length ka long ka jingjngai ha kaba ka jingshai ka la phriang haduh ar shah ia ka jingheh tynrai jong ka.
USD 323, ka jaka skul
Khlem Jingtieng (2019)
Ia kine ki tiar maw la khot ki fossil.
Ha ka snem 937, u Duan Siping u la bat ia ka bor synshar bad u la thaw ia ka Hima Dali.
San Piero u Siew
Na ka bynta ka jingrwai "To long kiba suk".
Ka thain Mali kaba shathie ka dei ka ri khlaw kaba shit bad ka don ha ka bynta ba shathie jong ka Sahara.
Ki jingiaseng kyllum ki long ha ka por mynstep, hadien ka mass; ki monk kin shong ha ka jingjrong jong ki kynroh ha ka jingpynbeit ryntih ia ka rta.
Risaw 28 - U Byron Ward, u nongialehkai Basketball jong ka America
Stegosauria
U Conrad III jong ka Wittelsbach la thung Archbishop jong ka Salzburg ha ka snem 1177 ha ka Diet jong ka Venice, hadien ba la weng noh ia ki nongkyrshan jong baroh arngut u Pope bad u Patsha.
Ka la pynhap noh ïa ka jingrwai "Inólvidable" jong u Luis Miguel na ka kyrdan ba nyngkong.
Ka album ka la ioh ia ka jingjop ha ka liang ka jingkynthoh bad ka khaii pateng.
Ha kaba sdang ka thliew ka long kumba 5.5m ka jingjylliew, 7m ka jingjylliew ha trai jong ka bad 18m ka jingjylliew ha trai jong ka.
U Marshall jong ka Cambridge Aerospace Limited u don ia ka laisen pyndonkam paidbah da ka CAA (Number P433).
Ha ka snem 1888, ki briew jong ka Oskaloosa ki la jied ia ka Mary D. Lowman kum ka mayor ryngkat bad ka dorbar nongbah kaba la pynlong tang da ki kynthei.
Ka Yume to Shiriseba ka wan na kawei ka waka (poim Japan) kaba la thoh da u Ono no Komachi.
Ka khnai dieng Arfakiana (Litoria arfakiana) ka dei ka khnai dieng kaba na Papua New Guinea.
U Charles Barkley: Ka jingthoh ba pawnam jong ka NBA.com
Ha ka 12 tarik Naitung, 2014, u Pujari u la khlad noh na ka jingpang klongsnam ha iing jong u ha Bhubaneshwar.
Kane ka jinglum jingtip ka la pyni ia lai tylli ki kyrteng jong ka Play na ka bynta mynta ka sngi: Tang kawei pat ka sngi Saitjain, Ka jingtep jong u hati, Tang kawei ka jingialehkai jong u khynnah shynrang, bad ka drama jong ka Screen One: Hapoh hapdeng ki khynnah shynrang kiba heh.
Howe u la ialeh biang na ka bynta ki phareng ha Spain bad ha ka jingialeh pyrshah jong ki phareng.
Ka Jeanne ka la long ka nongialam ba la ithuh ha ka liang ka mynsiem bad ka sain hima sima jong ka kynhun Huguenot jong ki France, bad ka long ka briew kaba kongsan ha ki thma niam jong ki France.
Ka paraffin kaba kham jem ka long ka jong ka methane, ka CH4, ka gas ha ka jingshit jong ka kamra.
Jingim jong ki para Shaw
Ha ka sngi kha ba 80 snem jong u (18 Kyllalyngkot 2007), u Masur u la pyniaid ia ki nongtem na baroh ar kine ki kynhun tem ha ka jingiaseng Proms ha London, da kaba pyniaid ia ki jingrwai da u Tchaikovsky bad u Bruckner.
Jingpynpaw
Ka jingbymlah jong u Jefferson ha ka sain hima sima ban pynbeit ia ka jingeh bad ka ri Bilat ka la ialam ia u sha ka thma ha ka ioh ka kot: ka Embargo jong ka snem 1807.
Mouret (12161)
Ha ka jingshisha, ka dei ka hinge kaba ailad ban pynkhih ia ka kjat kaba shapoh tang ha kawei ka liang.
Kane ka kynthup ia ka jingthung ia ki dieng pine na ka bynta ban ot dieng na ka bynta ka kam khaii.
Ka phlegma
U Awad u la khlad noh ha ka 18 Nailur 2020 ha ka rta kaba 86 snem.
Ki Kynta jong ki blei miet – 12 tylli ki blei kynthei jong kawei pa kawei ka kynta jong ka miet, kiba phong ia u khlur ba don san tylli ki tduh ha ka khlieh jong ki.
U William Stafford (1914–1993), u myllung bad u nongkyrshan ia ka jingsuk; Ka jingpynbna
Divyasree 77 Jaka bad Mihngi
Ka long kaba eh ban wad bniah bha halor kane ka bynta.
"Kumno phi lah ban tip" (Kent Blazy, Garth Brooks) – 3:35
U Hur Jun u don ha ka kyrdan imlang sahlang kaba poh bha hapoh ka ain Joseon ha kata ka por.
Ka dohkha Irukandji kaba nyngkong eh ha ka jingshah set mraw ka dei kaba la kha ha Townsville, Queensland.
U Gilliam u la ioh ia ka khusnam BAFTA Academy Fellowship Award ha u snem 2009 namar ka jingnoh synniang jong u ha ka kam shna dur ba khih.
U la leh, da kaba pawnam, ban jied pyrshah ia ka jingpyniakhlad ha ka Brown pyrshah ia ka Board jong ka pule puthi (1954), ka mukotduma kaba kongsan kaba la sdang ia ka jingpyniakhlad ia ki skul.
Ka jingialehkai phutbol jong u ka la neh naduh ka snem 1955 haduh ka snem 1963.
Augusta, Montana
Ka PS10 Solar Power Plant () ka dei ka jaka pynmih bor ding na ka sngi kaba don ha Sanlucar la Mayor ha Spain.
U la ïalehkai ruh ha ka jingïakhun ïa ka World Cup jong u snem 1990 ha u snem 1989.
Neuville-lez-beaulieu (08319)
Ka shnong ka don hapoh ka shnong Vestfold og Telemark.
La kha ia ka ha Catawba County, North Carolina.
Ki khubor jong ki nongpeitkai shaphang ka jinglehkai jong u Lincoln ki long kiba pher bapher.
U la iarap ban pyniaid ia ka prokram satellite ATS-6.
U Albano Bortoletto Cavallin, 86 snem, u Bishop jong ka Roman Katholik na Brazil, u Bishop jong ka Guarapuava (1986-1992) bad u Archbishop jong ka Londrina (1992-2006), ki jingeh ha ka jingshah sumar.
Ha ka snem 1980 ki la leit phai biang sha Nairobi, Kenya.
Ka jingialap elekshon kaba nyngkong jong katei ka party ka dei shaphang ka Kashmir.
Ka tumor kaba bam ia ka snam kaba kongsan, kum ka tumor ha ka ryndang kaba bam ia ka carotid artery bad kaba pynlong ia ka ban sdang ban mih snam .
Ia ki surok ba nyngkong eh jong ka shnong William barim la shna ha ka snem 1837 da kaba pyrkhat ia kata.
Ha trai jong u pendulum, ka don ka tip kaba iehnoh ia ka dak ha ka synduk dewbilat.
La ong ba baroh ki tiar kiba hap ha ka black hole ki long kiba la reset.
Ka nikel (II) ka hidroksaid
U nongialehkai ba pawnam jong ka ESPN.com
Ym kum ka Joyce, ka Judith ka dei kaba la kha bad ka jingpang Down Syndrome.
1516-1566: Ang Chan I
Ka Jingbymniam ha Poland https://ru.
Bun ki prokram lah ban thoh ha ka SymSyn.
Ki nongialehkai America
U Rubén Israel, 65 snem ka rta, u nongpyniaid ia ka phutbol ka Uruguay (Rentistas, Club Libertad, Barcelona de Ecuador).
December 31 — U Muhammad bin Qasim al-Thaqafi
Ka jingiatyngkhuh hash Q&A
U khnai shynrang uba la san u jrong 1.8 haduh 2.1 cm bad u khnai kynthei uba la san u jrong 2.3 cm.
Ka jingbishar apil jong ki ka la sdang ha u bnai Nohprah 2010, ha kaba u nongbishar ba thymmai u la rai ban bishar biang ia ki sakhi DNA pyrshah ia ki.
Lurop
Ka Reggio ka don ha ka "toe" jong ka dewlynnong Italy bad la pyniakhlad ia ka na ka dewlynnong Sicily da ka wahduid Messina.
Ka Dorbar Ri (, Narodno sabranie) ka dei ka Dorbar Dorbar bad ka Dorbar thaw ain jong ka Ri Bulgaria kaba don tang kawei ka kamra.
Wat la ka Sabbath kam shym la pyni ia ka jingshad, hynrei ka Rival Sons ka la pyni ia ka set jong ki jingrwai jong ki na ka bynta katei ka sngi.
Ka Funchal ka long ka nongbah jong ka Madeira, ka bynta jong ka Portugal.
Kematen am Innbach
U Domitianus, u Syiem jong ka Hima Gallic
Ka ATA/ATAPI ka dei ka jingmih na ka jingpynroi kaba la slem bha.
Ka bynta kaba ar ,[間], ka mut ba ban pynlut ia ka jingim kaba suk kaba ker sawdong ia ka sngi.
Ka Thma Ktien.
La seng ia ka Deventer da u Lebuinus ha ka snem 768 eiei.
Ki Chiggers, kiba long ki khniang kiba don shabar.
Ka iarap ruh ban wad ia u Pan, u blei jong ka mariang uba la jah.
Ka telescope kaba heh tarn ka long ka radio telescope kaba la jan kat ka pyrthei, kaba ki khot ka Event Horizon Telescope.
"To thung ia u sohjew ha ka jingtep jong nga bad ai ba ka umsoh kan sngur lyngba" w.m.
Ka la pawnam ha u snem 2004 ha ka American Idol.
Ka phlim ka la ai jingmut ba kam shym la pynlut ia ka por jong ka ban sait snam.
Ka kong Sylvia Mathews Burwell ka dei kaba la kha ha ka 23 Iaiong 1965 bad ka la trei kum ka Secretary ka koit ka khiah jong ka United States naduh u snem 2014 haduh 2017.
1990 Jasmine Richards, ka aktres na Canada
U nongthaw dur u David Low
1987 – U Zine El-Abidine Ben Ali u la long u President ba-ar jong ka Tunisia.
Kenta Kifuji
"Lock up ia ki khun kynthei" - 4:03 (Holder/Lea)
U Weston u la trei ha u Edward.
Ia kane ka album la tip ruh na ka bynta ka jingrwai "Superstition".
U khnai dieng ba don ha rud duriaw jong ka Brazil (Dendropsophus decipiens) u dei u khnai uba im ha rud duriaw ba mihngi jong ka ri Brazil.
Hadien ha u snem 2004, u Ealy u la paw ha ka phlim Never Die Alone ryngkat bad ka DMX.
1790 – U Benjamin Franklin, u riewsain pyrthei, u riewstad bad u nongthoh ka ri America (b.
Ka Morocco ka la pyllaitluid ïa kane ka jaka ha u snem 1975, kaba la pynlong ïa ka thma lehnoh bad ka Polisario Front haduh ban da sangeh ïa ka thma ha u snem 1991.
Ynda ki briew kim lah shuh ban iohsngew ia ki kulai, ki la phai bad leit phai noh sha la ka ktem, Ynda ki la poi ha ka ktem uwei u bear u don hangta.
Ka jinglong jong ka jingwad ia ki nombar Wilson
1968 Aiom eriong ha Pacific
Ka jingjrong jong ka wah ka long .
Ha ki liang jong ka thliew shyntur don lai tylli ki jingmih kiba jrong kiba ki khot ki turbinates.
Ki la thoh bun ki shithi para ma ki shaphang ki kam niam bad ki kam shimet.
U Frank Sargeson (1903-1982) – u nongthoh
Kumjuh ruh kumjuh ruh ki dkhot ba la jied, ki don katto katne ngut ki nongtrei sorkar bad ki nongtrei ha man la ka seng, kiba ai kaiphod sha u Secretary jong ka seng.
Ka shnong Byron, ka shnong Cass, Minnesota
U Necmettin Bilal u la kha ha ka 23 tarik Risaw 1981 bad u dei u khun ba ar jong u Recep Tayyip Erdoğan bad u Emine Erdoğan.
Ka jaka tih umphniang ba nyngkong eh jong ka Florida, ka jaka tih umphniang Sunniland, ha Collier County, la lap ha u snem 1943.
Ia u Inuwa la kha ha ka 12 tarik Nailar 1966 ha ka jylla Sokoto, Nigeria.
Haba la thaw ia ki arrondissement ha ka snem 1800, u Agen u la long uwei na ki ha ka tnat Lot-et-Garonne.
pynbiang ia ki jingdonkam jong ka jingkylla ka por
Katei ka kartel, ka don ha ka nongbah Culiacán, ha Sinaloa, ha kaba ka treikam ha ki Jylla jong ka Mexico, ka Baja California, Durango, Sonora, bad Chihuahua.
jong ka tyrpeng ha ka tyrpeng
U la thaw ia ki jingthoh ba la pynpaw pyrthei kiba sngewtynnad, baroh la pynmih sur da u.
U Benoit u la ioh ia ka jingsynshar halor u Michaels haba u la leh ia ka jingbat jong ka Crossface.
U Edson Rivera
U Billy
U Osvaldo Fattori (22 Iaiong 1922 – 27 December 2017) u dei u nongialehkai phutbol na Italy.
Nangta ki nongleit jingleit ki sait ia ki khlieh jong ki, ki leh ia ka jinglehniam jong ka jingknia ia ki mrad, bad ki rakhe ia ka jinglehniam pyrthei kaba lai sngi jong ka Eid al-Adha.
Ki jingtei bad ki shnong Diaolou na ka bynta ki jaitbynriew Tibet bad Qiang (2013)
Ha ka por ba u Landau u dang samla, la thung ia u da ka kot khubor New York Daily News kum u nongthoh cartoon.
Ki don katto katne ki jingong shaphang kumno kine ki bluestone ki poi ha Stonehenge.
Hynrei kane ka distrik kaba heh kam shym la pawnam, kumta ha ka snem 1979 la pyniakhlad ia ka Giessen na ka.
Ka supercontinent Columbia ka la mih ha kaba sdang jong kane ka por.
Black Sunday, ka album kaba ar jong kane ka kynhun, ka la mih nyngkong eh ha ka thup jong ka Billboard 200 ha u snem 1993.
u bnai August – U Jeff Stinco, u nongtem na Canada- Ka jingthmu kaba suk
Khatduh eh u la shong kurim bad ka Virginia Lewsader naduh u snem 1985 haduh ba un da khlad noh ha u snem 2012.
Katto katne u lap ha la ka jong ka jaka katba kiwei pat u thied ha Francia bad ha Rome.
U Bálint u la khlad noh ha ïing jong u ha ka 21 Iaiong 2020 na ka jingpang dohnud bad COVID-19 ha Budapest, ha ka rta kaba 100 snem.
Ka jingdonkam ia ka liengsuin kaba thymmai bad kaba shngain bha la sngew nyngkong eh ha kaba sdang jong ki snem 1990.
Ki pud jong ka Tibet ki ktah ia ka Asia Pdeng bad Afghanistan shaphang sepngi, ka Bangladesh shaphang sepngi bad ka China shaphang mihngi.
U la pawnam na ka bynta ka bynta jong u kum u Robert Krohn ha ka phlim Veronika Voss ha u snem 1982.
Taipei Nongbah, Taiwan (2007)
Kommuni jong ka Shombo
Ka Captain bad ka Tennille ki dei ki kynhun rwai pop jong ka ri America.
1916
1778 - U Richard Skinner, u nongsynshar sainpyrthei jong ka America, u Lat ba 9 jong ka Vermont (ba la khlad noh ha ka snem 1833)
Ka dohkha ba jyrngam (Yellowfin tuna), ka dohkha Thunnus albacares (Bonnaterre, 1788).
Kane ka jaka ieng bos ka dei kaba bujli ia ka jaka ieng bus kaba rim jong ka Moscow kaba la plie ha u snem 1971.
La lade (12267)
Ki ain u Syiem Edward u Rangbah .
Ka jingkhlain
Tangelo (Hex: #F94D00) (RGB: 249, 77, 0)<li>
Hadien ka thma bah ba ar pynban ki ri Europe ki la sdang ban long laitluid.
ka rmiang Elk
U nongpynieng kali
Ka jingwad ia ki khlur bneng
Cantor, Norman, Ka riti synshar jong ki juk pdeng 1993
Kawei ka nuksa kaba kham pher ka long ka online radio bad web tv station kaba kyrteng ka Jugoton kaba treikam ha ka ri Yugoslavia kaba don ha Vienna, Austria.
Ka nongrim jong ka jingbud ryntih jong ki mrad: ki tduh mawsiang ki don ia ki jingthung bad ki mrad ba la pynlong tynrai, bad kine ki lyngkhot lyngkhai ki bud ryntih iwei ia iwei pat da kaba jrong ha ka jingpynbeit kaba kyrpang, kaba lah ban shaniah kaba lah ban ithuh ha ki jingjngai kiba heh.
Ha u snem 2018, u la leit sha Hokkaido Consadole Sapporo.
U la long u Ambassador na ka Ri Bilat sha Japan (1986 - 1992).
Ka Nokia 7610 ka la don naduh ba kham bha ha kaba sdang na ka mobile phone, watla katta, u Risto Siilasmaa u ong wat ju sdang na ka Nokia 7610 mobile kham bha mynta.
Ki long ka kynhun jong ki mrad ba jyrngam (pelagic octopods).
Ka ktien Mali hapoh ka jingsynshar Phareng ka long ka ktien Phareng, hynrei mynta ym don bun ki briew shabar sor kiba nang ban pule ne thoh ia kane ka ktien.
Ka khniang kaba rit - Ka korduus nutans L.
U la khlad na ka jingpang dohnud, bad la tep ia u ha lum jingtep ki Muslim Batu Mudu ha Kuala Lumpur.
U Stieglitz u long u nongshon dur uba pawnam bad u la iarap ia ka O’Keeffe ban ioh ia ka jingjop ha ka kam jong ka.
Ka jingpynbeit bunsien ia ka shellac polish ha ki dieng ba la pynkhreh bha ynda la dep ka pynmih ia ka jingshai kaba itynnad bad kaba jem bha jong ka kyrdan kaba heh palat.
U Zarbon u leh ia kane, u wanrah ia u Vegeta sha ki nongsumar jong u Frieza ban sumar ia ki jingmynsaw jong u.
Ka mut ba ka don bun ki tiar kiba donkam ban thoh ia ki prokram thymmai.
Ki nuksa jong ki steroid ki kynthup ia
Ka jingshna dur
Ka jingshah lehbein jong kiba duna dkhot met ka lah ban long ka jait jingleh be-ijot ne ka jingkren bein.
Ki nuksa
"Ka Ivy bih" – Ki Nongpynkylla
U la pynlong bieit ia baroh."
Val-Maravel (26136)
Ki don ar jait ki dawai pynhiar mynsiem.
Ki distrik ki long:
U dak pop, u nongrwai ba pawnam
Ki jingialehkai video ki dei kiba la shna da ka kompeni ialehkai ba tbit jong ka WWE.
Ki riewstad imlang sahlang jong ka France
Ha u bnai February, la sdang ia ka Main Draw.
07.01.1999 – 10.31.1999
U long uba jrong bad ka jingkhia jong u ka long hapdeng bad ha kaba kut jong ka jinglong president jong u.
U Johann Gottlieb Fichte (; ; 19 May 1762 – 27 Jymmang 1814), u dei u riewstad German.
2002 - Ki jingrwai ba shaniah
IN: Ka Atlantic kaba jylliew: Ka jingim, ka jingiap bad ka jingwad bniah ha ka thliew.
Ka map jong ka suinbneng ka long ka tiar.
U la long u Khlieh jong ka Research ha Bell Laboratories (Belltel) ha u snem 1973.
Ha u bnai Risaw 2013, ki la pynmih ia ka album ba nyngkong eh jong ki kaba la tip kyrteng kum ka Expectation.
U D. J. Rogers, 72 snem ka rta, u nongrwai soul bad u nongpynmih jingrwai na America.
La pyni ruh ba ki jingthung spider ki pynduna ia ka jingjaboh ka lyer hapoh iing.
Yronde-et-Buron (63472)
May 2 - U Philip S. Goodman, 89 snem ka rta, u nongpyniaid, u nongthoh bad u nongpynmih phlim na America (We Shall Return, Profiles in Courage).
Ka kolej paidbah
Ha u snem 2019, u la long u Secretary-General jong ka Presidency.
U Rade Vujačić (la kha ha ka 16 tarik u Nohprah, 1983; Niksic, Montenegro) u dei u nongkhaii na Montenegro, u dei u Consul burom jong ka Georgia ha Montenegro.
Ka la long ka myllung jong ka ri Iran bad ka dak jong ka thoh ka tar jong ka Iran.
Plug ia kine ki nombar ha ka function tynrai jong phi ban wad ia ka coordinate kaba thikna jong kine ki point ba kongsan.
Tasuku Honjo
Ki jingpynrung, ki jingrwai phonograph, ki CD bad ki jingbishar bniah
Ka jingpynkylla ia u Saturn
Ia ki phlim ba bud jong u, Rambo, Ganapath bad Heropanti 2 la khmih lynti ban ring ha u snem 2021 ha kaba ia ki phlim yn pyllait ha u snem ban wan.
Ki kyntien bapher bapher kiba iadei bad ki jingthut ha ka hardware
Ha ka step 16 tarik u Kyllalyngkot, u Sergeant John Middleton bad u Trooper William Hosie kiba la shong ha Tuena, ki la hiar halor ka humpy jong u Fogg kaba la shong da u Fogg, ka tnga bad ki khun jong u, u Frank Clark uba la pynkhreh da ka suloi kti kaba 6 tylli ki kuli, bad u Jim Barney, uwei u rangbah.
Ka jingdon jong ki riewstad biologist (katkum ki projek wadbniah kiba dang iaid shakhmat)
1544 - U Syiem Jungjong Joseon jong ka Korea (b.
La seng ia ka ha ka por ba kut jong ka spah snem kaba 6.
Ka jingpynkylla (Rugby phutbol)
Ka jingshisha hynrei ym tip la ka long kaba khlem jingmut ne kaba palat
U Kapten Charles Sturt, u nongleit wad bniah ba pawnam, u dei u nong-Europe uba nyngkong eh ban iohi ia kane ka jaka kaba la tip hadien kum ka Narrandera.
Kane ka dei ka thup jong ki nongrwai country ba pawnam na California, USA.
Ka Dessalines Day (Haiti)
Tiga Bayangan (ka kot thoh poitri; 1970)
La pynïaid da u Galder Gaztelu-Urrutia.
Kane ka la ktah ia ka jinglah jong ki kynthei ban trei kam, ne ban leit skul, ne ban pule kham shalor.
Alecto (), ka bym ju sangeh
U long u jaid Eurasia, u Palaeothere.
14 (28 ka long kaba iaryngkat; 14 ka long shiteng na ka 28)
Berridge, G. R. Diplomacy: Theory & Practice, 3rd edition, Palgrave, Basingstoke, 2005,
Ki don bun ki dam harud ka wah.
Ha ka snem 1947, ka penicillin ka la kylla long ka dawai kaba ju pyndonkam na ka bynta ka jingpang syphilis.
Ym shym la buh kyrdan
Ka Abdysh-Ata kam pat ju jop satia ïa ka nam lahduh league, hynrei kane ka klob ka la ïoh ïa ka kyrdan kaba ar ha kane ka league 5 sien, bad ka kyrdan kaba lai sa 4 sien.
Thiah
(1965) Ar tylli ki bynta
2007 - Live ha Lollapalooza 2007
Ka Empousa ka long kumba ka long ka mynsiem kaba la pyndonkam ban pyntieng ia ki briew.
Ka jingitynnad jong ka ri America
Ka network MRT kaba mynta ka don phra tylli ki lain ba kongsan, na ka bynta ka jingjrong jong ka network baroh kawei bad ryngkat bad ki 119 tylli ki steshon.
U Maximilian II Emanuel, u nongjied Bavaria (11 Kyllalyngkot 1662 – 26 February 1726), u nongjied babud jong ka Bavaria; la shongkurim ia ka Maria Antonia na Austria bad la don khun; la shongkurim ia ka Theresa Kunegunda Sobieska bad ki don khun.
Ka Jingjied ia ka Canon Pāli
§9
U Zach Roerig (u aktor)
Phylum Kinorhyncha
Ka Royal Museum of Scotland ka don ha Chambers Street, Edinburgh, UK.
Ka jingphiah ha kaba nyngkong ka long ka jaka nongkyndong shaphang shathie bad shaphang mihngi jong ka Perth, ka nongbah jong ka jylla, harud ka duriaw bah India.
Kaba bha tam: Ka Krista Lieh
Une u pulsar tynrai, uba la khot mynta u CP 1919, u pynmih ia ki wavelength jong ka radio, hynrei hadien la shem ba ki pulsar ki pynmih ia ka jingshai ha ki wavelength jong ka X-ray bad/lane gamma ray.
Moorat - ARY Digital
Hylida
U don ar tylli ki khmat ba la pyniasoh lang ha ki liang jong ka carapace, bad ar tylli ki khmat kiba jem ha khmat.
U la long u Borough President jong ka Staten Island naduh u snem 2002 haduh u snem 2013.
Ka teknoloji jong ka sharak Olympic
U nongpyniaid u lah ban mut:
Ki nongpyndonkam kiba la pyndonkam ia ka site ha ka por kaba biang bad kiba bud ia ki kyndon ki lah ban upload ia ki video kiba jrong 12 kynta.
Ka khusnam Deal of the Year na ka bynta ka tnad pynmih bor ding ba lah ban pynthymmai ha Middle East bad Africa 2019
Spondylosoma – ka aphanosaur
Ka Platte City ka dei ka nongbah kaba don hapoh ka ri America.
Ka GameCrate ka la khot ia ka "ka dor kaba bha tam ha ka jingialehkai mynta".
Ka Vendôme ka dei ka subprefecture jong ka tnad Loir-et-Cher, ka nongbah jong ka arrondissement jong ka Vendôme bad ka jaka synshar () jong ka canton Vendôme, kaba don 24,663 ngut ki nongshong shnong (2014).
U Bob Fox (u nongrwai ba sngap jar)
Municipal seat: Tepelmeme Villa de Morelos
U Luke McCown, u nongialehkai NFL, u la leit sha ka Louisiana Tech
Ka jingdro dur ia ki syntiew ha ka rong um
La thaw ia ka ha ka snem 1966.
Ki nongpeit ia ka jingshit ki leh ia kane da kaba pyndonkam ia ki jingtip, kynthup ia ki jingpynbeit ia ka entropy.
U kpa tymmen jong u u Cesare u la long ruh u kapten jong ka Milan ha ki snem 1960 bad kaba la pynlong ïa u kum u pateng kaba lai ban mih madan na ka bynta kane ka klob.
Ia kane ka jingpyrkhat thymmai jong ka biology la kam ba ka dei ka rukom thymmai jong ka juk mynta ban peit ia ki jinglong jong ka jinglong briew.
1949 – U Nguyen Tan Dung, u Myntri Rangbahduh jong ka Vietnam
U la shah hikai da u Último Dragón ha ka skul ïalehkai professional jong ka Toryumon bad u la mih madan nyngkong eh ha ka 29tarik August 2004, pyrshah ïa u Negro Navarro.
U Vincent Candela (kha ha ka 24 Lber 1973) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri France.
1830 - U Guido Gezelle, u myllung Flemish (u la khlad noh ha ka snem 1899)
U Boone u don ki shniuh kiba rong saw bad ki khmat kiba rong saw.
La bud sa ka phlim babud jong ka snem 1954 ka West of Zanzibar.
Ka jingthang jong ka Mississippi—Ka jingthang jong u Gerry
Ha kaba nyngkong, ka jingleit jingwan hapdeng ka thain sepngi bad ka thain mihngi jong ka ri America ka long kaba ma bad ka shim por shibun.
Dei na kane ka daw ba la tip ia ka liang sepngi jong ka wah Nile kum ka ri jong ki nongiap.
160 maw ki pynlong ia ka ton kaba jrong.
U la wan ba ar ha ka jingmareh 100 meter shadien.
U Alfred Bader, 94 snem ka rta, u Chemist bad nongkhaii na Canada uba la kha ha Austria.
Ka jingnang jingstad kaba kham shalor kam shym la iarap, pynban, ban khanglad ia ka jingbym iahap ha ka ioh ka kot hapdeng ki shynrang bad kynthei namar ka jingkamai ha ka jingim jong u shynrang uba don ia ka kyrdan pule ka long kumba sawphew percent (39.59%) kaba kham heh ban ia ka kynthei kaba don ia ka kyrdan pule.
Ka karkhana song jhur
(ha ka ktien Phareng)
Naduh ka snem 1973 haduh ka snem 1976 u la trei ha ka tnat kot khubor ba pawnam jong ka Cuba ha Moscow.
Kane ka jingtohkit ka la jia namar ki jingkynnoh ba u Alahverdian u dang im, ryngkat ka hukum pyrshah ïa u Alahverdian namar ba la kynnoh ba um shym la pynrung kyrteng kum u nongleh kam sniew ha Rhode Island namar ka jingshah rai pynrem jong u ha u snem 2008.
Ia u la shna da ka digital da ka Weta Digital bad la khein ia u kum uwei na ki jinglong ba itynnad tam jong kane ka trilogy, khamtam eh ia ka jingkut jong ka phlim kaba ar.
Kitei ki arngut ki la don arngut ki khun shynrang, u Sage Moonblood (5 tarik Naitung 1976 - 13 tarik Kyllalyngkot 2012) bad u Seargeoh (b.
U la thoh shibun ki jingthoh shaphang ki jingrwai khnang ban ioh pisa katto katne.
Ha kane ka por u la iaieit bad kawei ka samla kaba kyrteng ka Kamila.
Ka Maria jong ka Montferrat, ka Mahadei jong ka Jerusalem (la kha ha ka snem 1192)
U dei u dkhot jong ka kynhun rwai house music Swedish House Mafia, ha ryngkat u Axwell, u Eric Prydz, bad u Steve Angello.
Ka Joanna jong ka Flanders, ka nongialam shipai ha ka thma shimti ia ka kam jong ka Breton (ka tarik kaba antad; ka la iap ha ka snem 1374)
Ka jaka liengsuin ka long kaba la siang rong.
Ka la long ka liengsuin kaba don tang kawei ka enjin bad kaba don tang kawei ka jaka shong.
Jacksonville, Virginia Sepngi
Ka long kaba ar ha kaba shna kali ha kata ka ri, hadien ka Hyundai Motor Company.
Ka jingshit jingkhriat kaba arphew hynniew
Até que Enfim Halloween (Halloween 2006)
Ki don ha ri America ba shathie, ri America ba shathie, ri Europe bad Asia.
Ka Elizabeth Kubler-Ross ka thoh ba don katto katne ki kyrdan ha ka jingiap, ha kaba ka jingkyntait ka long kaba nyngkong, bad ka jingpdiang ka long kaba khadduh.
Ka jinglong nongthoh lang
U la leit sha ka Rangers F.C.
L-4J
Wat la ka don hajan ka Melbourne, hynrei ka dewlynnong France ka long kaba kyndong bad kaba ym pat lah ban pynroi.
Nangta u Elijah u la bud ia ka hukum U Trai bad “u la leit shaphang mihngi bad u la rieh ha ka wah Kerit, shaphang mihngi jong ka Jordan.”
Ha kane ka ak kum u Coco Martin kum u Juan dela Cruz, uba shiteng tagabantay bad shiteng aswang uba ngam ha ka jingieid bad u Rosario (Erich Gonzales).
U la khlad noh ha ka 28 Lber 2020 ha kawei ka hospital ha Blackpool, Lancashire na ka jingpang COVID-19, ha ka rta kaba 76 snem.
Ka Ecnomiohyla veraguensis ka dei ka khnai kaba im ha Costa Rica bad Panama.
Ka East Orange ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America kaba don ha Essex County.
Nga
Cepheus (ka thliew), ka thliew ba la ktah ha u bnai
Ka Gloria Evangelina Anzaldúa (26 tarik u Naitung, 1942 – 15 tarik u Naitung, 2004) ka dei ka nongthoh kot kaba la ioh khusnam ha ka ri America ha kaba ïadei bad ka jingïada na ka bynta ki kynthei.
Katba u dang trei hangta, u la nang shaphang ka mechanics bad ka chemistry.
Sree kailasa nadha uma maheswara kshetram , Thengeli
Ka thain Osage
Ka jingkylla jong ki parasit ka dei kawei pat ka jingthoh.
The pipa () is a four-stringed Chinese musical instrument, belonging to the plucked category of instruments (弹拨乐器/彈撥樂器).
Ka dei ka dinosor.
Ka Jingbymlah – La shna tang ban pynjngai ia ki nongleh kam sniew na ka imlang sahlang khnang ba ki paidbah kin ioh jingiada na ki jingleh bymman jong ki.
Baroh saw ngut ki nongtrei bad 21 ngut ki nongleit jingleit ki la lait im.
Kawei ka bynta jong ka Sentiero di Leonardo ka leit hapdeng ka Pavia ha Italy bad ka San Bernardino ha Switzerland lyngba ka liang mihngi jong ka pung Como.
Copa ki nonglaitluid
Ka Internet Message Access Protocol(lane ka IMAP) ka dei ka rukom pyniadei, ka kynhun jong ki kyndon ba ki e-mail client programs, kum kata kaba don ha ka computer jong phi, ki pyndonkam ban download ia ka email na ka mail server.
U Alex Rocco u mih madan nyngkong eh na ki lai sien kum u Roger Meyers, Jr.
Jürgen Holtz, 87 snem ka rta, u aktor German (Rosa Luxemburg, Made in Israel, Goodbye, Lenin!
U Sevostyanov
Ia ka ktien waka la thaw nyngkong da ki myllung ha ka por Heian ban pynshai ia ka jingiapher hapdeng ka poitri tynrai jong ki nong Japan bad ka kanshi (, "ki poitri China").
Kum ka nuksa, ka pedophilia (ka jingshah khring ha ki khynnah) ka dei ka jait paraphilia.
Katba u tnga jong ka u dang pyndep ia ka jingpule doktor jong u ha ka Emory University ha Georgia, bad hadien ha ka University of Idaho, u Le Guin u la hikai ia ka ktien Phareng bad u la trei kum u secretary haduh ban da kha ia ka khun jong ka ka Elisabeth ha ka snem 1957.
U Ramon "Ray" Wilson MBE (17 December 1934 – 15 Naitung 2018) u dei u rangïalehkai phutbol barim jong ka England.
La khot ia ki shipai National Guard ba la ialam da u Lafayette ban synshar ia u paidbah.
U la don 87 snem.
Lada ka jinglong ka jia haba ki nongpeitkai ki peit ka ioh jingthoh.
Ha baroh kawei ka jingiakop, u la ioh ia ka jingkyrshan kaba jur ha Yemen wat hapdeng ka thma pohïing kaba dang iaid bad ka jingduna bording.
Ka Air Florida
Ha kiwei pat ki khep, ka jingpher ka lah ban long namar ka steric strain (ka jingkhang ia ki atom da kiwei pat ki atom).
Ki la roi bha ha ka por jong ka Pennsylvania jong ka Carboniferous 315–300 million snem mynshuwa.
La kha ia ka Krupskaya ha ka longiing longsem kaba duk.
Ka masi khlaw (Felis chaus) ka dei ka masi khlaw kaba jop bad kaba la saphriang kylleng kylleng.
La tei ia ka naduh ka snem 1925 haduh ka snem 1927.
Ka Grisslehamn ka dei ka jaka kaba don ha Norrtälje municipality ha Stockholm County ha Sweden.
Wah Bae'e
Ka kompeni Whalen Pulp bad Paper (British Columbia)
Ka National Democratic Alliance (NDA) ka dei ka seng sain hima sima jong ka ri India.
Aileu
(Kane ka long kaba rit, lada ym palat ia uwei u sohjew uba khia palat ia ka 2 kg te lah ban buh ia kano kano ka 10 tylli ha kawei pa kawei ka kret, lada ym palat ia ka shiphew tylli ki sohjew kiba khia palat ia ka 2 kg te lah ban buh ia kawei na kawei pa kawei na ki crate, bad kiwei kiwei, sha ka jingpynbeit kaba stet;
U Lamichhane u ialehkai na ka Delhi Daredevils ha ka Indian Premier League.
Ka don ka seng SlutWalk, kaba ialeh pyrshah ia ka jingkynnoh ia ki nongshah lehbein ha ki kam leh beijot.
Ka jingpynkhreh (2013)
Ka jingpyniap ialade ha ki snem 2000
1947-1958 US
Ki klob 2016
Ka jinglehkai jong ki kynthei jong ki nongkha khun –
Ki snem 1970
U Stone u dei uba peit ia ka jingpynlong jingim ia ka bynta (ym shym la ai burom).
1985 – U Brent Seabrook, u nongialehkai ice hockey na Canada
Ka don ar tylli ki lynti iaid liengsuin.
Ka la sdang ia la ka kam da ka jingrwai bad ka theatre.
U Toros u la khlad noh ha ka 3 tarik Iaiong 2018 ha Milan ha ka rta kaba 95 snem.
Waldburg
Hadien shi snem, ia u Harry la thung kum u khlieh jong ka tnad da u Myntri bathymmai jong ka Magic Kingsley Shacklebolt.
1976 - U Hamish Linklater, u nongak phlim na America
Kajuh ka jingmut kum ki konkordans sha ka Baibl.
Won: Ka phlim bar ri kaba bha tam ka Fanny bad u Alexander (Fanny och Alexander) (1983)
Ka jingbun briew ka long 265 ngut ha ka shi kilometre square.
2009: Ka miet kaba khatduh (kaba la lyngngoh), u riewshlur, u mrad khlaw (ka jingkynjah)
Ha u snem 2000, la jied ia u Andy Hardy ban pynneh pynsah ha ka thup phlim jong ka ri America da ka Library jong ka Congress kum uba "donkam ha ka kolshor, ka histori, lane ka jingitynnad".
Ka Auschwitz II (Birkenau)
Ka Castillon-Massas ka dei ka commune kaba hap ha ka tnad Gers.
U George u dei u Lutheran, hynrei ka Poland ka dei ka Roman Katholik, kumta la jied ia u John Sobieski ha ka jaka jong u.
Teknokrasi- ka jingsynshar da ki riew shemphang
Ninagawa Studio website
U Pope Gelasius I (u la khlad noh ha ka 19 tarik u Nohprah 496) u la long u Pope jong ka Balang Katholik.
1665 Giacomo F. ​​Maraldi, u nongstad khlur bad nongkhein jingkhein uba na Italy-France (ba la iap ha ka 1729)
Ki CD-RW (kum ki CD-R) ki kham pyndonkam na ka bynta ki backup.
Naitung 25 tarik – U Bob Stupak, 67 snem ka rta, u trai jong ka Casino na America (Vegas World, Stratosphere Las Vegas), ka jingpang sniehdoh.
Katto katne ki wah kum ka wah Kongakut ha Alaska bad ka wah Firth ha Yukon ki tuid sha ka wah Beaufort.
Baron Vaughn - Leonardo Prince
HelenOS
Ka Orvault ka dei ka commune kaba don 26,355 ngut ki briew (2017).
AAA Jingkhein: Jingpynrung
U la shong kurim bad ka Patricia King haduh ba un da khlad noh.
1945 – U Roger Glover, u nongtem bass na Wales (Deep Purple)
Ka snem 2005
Ka jingkhlain baroh
U Johnson u la long u nongialam ka seng ha ka elekshon nongialam jong ka Conservative Party ha u snem 2019.
Wah Glentui
U Andrew
Kane ka la jia ynda la kut ka jingiateh jong ka Amiens ha ka snem 1803.
Ha ka snem 1859, u Charles Darwin u la ai sa kawei pat ka jingbatai shaphang kane ka jinglong ba jylliew; katkum ka jingong jong u Darwin, kane ka jinglong ba jylliew ka long ka jingmih na ka jingpynkylla dur kaba iai bteng.
Hangne ​​ka don ka nuksa jong ka calendar ba la shim na ka calendar jong ki Islam bad la buh ha ka calendar jong ka sngi.
1902 - U Harvey Cushing u la leh ia ka jabieng kaba nyngkong eh.
1954 - Ka Susan Gilmore, ka aktres na England
Ka jingkren ha ka Harvard Hub .
Ha ka snem 1195, da ka jingpynbna jong u Richard I jong ka England la thung ia ki shipai trai shnong ban pynneh ia ka jinglong ryntih.
La kha ia u ha Metn, ha Greater Lebanon.
1823–mynta: kawei ka jaka shong
Ka chart ba ianujor ia ki sur jong ka rong aprikot
Ar tylli na ki jingrwai ba paw bha jong ki ki long "Ai uta" bad "Kiseki".
1937-1970 madan ialehkai olympic
Ka jinglong jong ki ka long kaba eh ia ki enzyme jong ki khniang jingpang ban pynpra.
Sorbah Johannesburg & Ekhuruleni (Johannesburg) kynthup ia ka Krugersdorp kaba don ha West Rand
Lum (82120)
La shim ha ka 13 tarik u Jymmang, 2022, na ka Jjg7DMTLXi/index.html
1931 – U Tomi Ungerer, u nongthoh dur na France (ba la khlad noh ha u snem 2019)
1892
Hadien kumba shisnem, ka la sdang ban thoh la ki jong ki jingrwai.
Ka la long ka Myntri ka tnad synshar synshar lang bad ki kam riti dustur naduh u bnai Naitung 2019 ha ka por ba u Cyril Ramaphosa u long president.
Jaitbynriew (2001)
Ha ka 18 tarik u Naitung 2011 u la risaiñ noh na ka kam jong u ha ka IMF, khnang ban lah ban pynleit jingmut ha ka jingïada jong u.
Ka Lent ka dei ka shnong.
Ki bor ba lah ban pynthymmai, ki jingthaw ba im bad ki kam ba iadei bad ka mariang
Ia ki Type 96s la sdang ban shna ha ka snem 1937.
La ju khot ia ka tang ka Catz da ki khynnah skul.
Ka Christine Diane Teigen (la kha ha ka 30 tarik u Nohprah 1985) ka dei ka model na America, ka riew shemphang ha ka telebishon bad ka nongthoh kot.
Thai - Rachapruek (Cassia fistula)
1961 - U George Rossi, u aktor na Scotland (d. 2022)
Ka Hockey Hall of Fame () ka don ha Toronto, Ontario, Canada.
La pynliem ia u Lukáš Konečný (Czech Republic) da 17-9.
U la hap ban mih noh na ka ri ynda ki shipai China ki la shimti ia ka bor.
U Berlioz u la ieit eh ia ka, wat la um tip ia ka, bad u la sdang ban bud ia ka sha kylleng ki jaka.
Ka Chaudhuri ka la khlad noh ha ka 11 Nailur 2020 ha Dhaka.
182), Kisuke Maboroshi (Ep.
Ka batai ia ka jingjah jong ki kit jong ka da kaba leh kum ba la shim ia ki da u mrad ba thngan.
Ka jingtei halor ka pyni ia ka jingmyntoi jong ka kynhun synshar.
Ha ka spah snem kaba bud ka jingthoh kot ka la kylla long ka lad ba kongsan ban iakynduh hapdeng ki briew kiba donkam ban buh ia ki jingthoh kiba thikna.
Nangta u la ïalehkai bad ka kynhun ba rangbah jong ka WAFA.
February 20 – Ki nongpyniaid jong ki jaka shna phlim ha America ki la mynjur ban ailad ia ka Ophis jong ki jingtip shaphang ka thma ban peit bniah ia ki phlim.
Nalor u tumor hi, ka thong na ka bynta ka jingpynbthei ka lah ruh ban kynthup ia ki shyieng kiba pyntuid um ia kata ka jaka.
Ynda ki la wan phai, ki la lap ia ka ha phyllaw ba shadien, ka bym koit bym khiah bha, ha ka sniehdoh, bad lah ban iohi tang kumba ka la ju phong da ka sweater kaba saw kaba ka sngewtynnad shibun.
ka dei ka nongak bad nongrwai na Japan.
Ha u snem 2016, ki don 69,473 ngut kiba sah hangne.
ISBN 978-0-9520197-8-7.
11 : Ka liang kadiang
Ka bor ban iatylli bad ka Elvira (2010-2011)
U Messiaen u sngewtynnad ia kine ki modes namar ym don note uba sawa kum u note ba sdang.
U Carl, u briew uba phylla uba la iohi nyngkong eh ha ka Star Trek: Ka jinglap ia ka bynta "Ka Terra Firma, ka bynta kaba nyngkong".
Ki jingiap na ka jingpang ha Kent
La ai kyrteng ia u “U Syiem jong ka Nuremberg” bad “U Mrad jong ka Franconia.”
La thmu ia ka na ka bynta ki khynnah ba dang rit skul, bad ka iadei bad ki jingleit jingwan jong u Pat Clifton, u nongphah post ha ka shnong ba la shna thok jong ka Greendale (ba la pynmih da ka kshaid ba shisha jong ka Longsleddale hajan Kendal).
Hemorrhagic fever ryngkat bad ka coagulopathy (ka jingshit kaba jur bad ka jingmih snam kaba jur, kaba ka met kam lah ban pynsangeh da kaba pynkhluit ia ka snam).
2tph sha ka surok Lime (kaba stet shiteng).
Ka kham eh khyndiat ban ia ka lead.
Ka jingphohsniew ka lad pathai khubor bathymmai
Haba ki nong-America bad ki nong-Canada kiba mih na Europe ki la sdang ban pule ia ki riti ki dustur jong ki Iroquois ha ka spah snem kaba 18 bad 19, ki la shem ba ki kynthei ki shimti ia ka kyrdan ha ka imlang sahlang jong ki Iroquois kaba kumba iaryngkat ha ka bor bad ki shynrang.
U Perdue u la kylla seng na ka Democrat sha ka Republican ha u snem 1998 bad u la shah jied biang sha ka Senate kum u Republican.
Ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Czechoslovakia ka dei ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Czechoslovakia.
U don u khun ksiew u Jordan Bridges (u khun jong u Beau Bridges).
Ha kane ka jingdon ki nongiashim bynta da u Peggie Castle, Arthur Franz, Marsha Hunt, Don Haggerty, Marianne Stewart bad la sam ia ka da ka 20th Century Fox.
U la long u nongjied kardinal ha ki jingialang jong u Popal ha ki snem 1758, 1769, 1774-75 bad 1799-1800.
U Robert Patrick (la kha ha u Robert Patrick Hammond Jr. ; Nailur 5, 1958) u dei u nongak phlim na America.
U Ralph Roeder
1960 - U Jack Laviolette, u nongialehkai ice hockey na Canada (b.
Ka Testament Bathymmai bad ka OT Hebru - Ki jingjia ha kaba ka jingkynthoh jong ka Testament Bathymmai ka iadei bad ka jingmut Hebru Masoretic
1943 – Ka thma bah ba ar: Ka Russia ka jop biang ia ka Kharkov.
Ia kane ka tynrai la shem ruh ha kiwei pat ki South Slav, khamtam ki Bulgaria, ki Serb, ki Bosnia, ki Montenegrin, hynrei ha ki Greek bad ki Romania kiba shaphang sepngi ruh.
Ka um ka long ka jingeh ia kiba bun ki ri Africa.
Ka jrong 297 meter (974 phut) bad ka don 57 tylli ki mala.
Ka jinglong dkhot ha kane ka kynhun khaii pateng ka la ktah shibun ia ka jingtei jong ka nongbah.
U Ara Parseghian (u coach phutbol) (Akron)
U Marlin u iohi ia u Nemo bad u bakla ia kane ka jingleh kum ka jingiap bashisha jong u khun jong u.
U Santos un bujli ia ka jaka jong u Álvaro Uribe kum u president.
2013 Ka jingiakren ha ka Bomb Magazine bad ka Gyula Kosice da u Lyle Rexer bad u Gabriel Pérez-Barreiro
Ka libretto ka long da u Felice Romani. Ia kane ka opera la pyni nyngkong eh ha La Scala ha Milan, ha ka 26 tarik u December, 1831.
U Macbeth u la don shisha u khun ksiew, u Lulach, uba la bujli kum u syiem hynrei u la khlad noh ha ka snem 1058.
Shuwa ban pun khun, ka kynthei ka dei ban leh test ia ka jingpang chlamydia, gonorrhea, HIV, bad kiwei kiwei ki jingpang ba ioh na ka jingshongkha khleh .
Ka L’Anse aux Meadows ka dei ka jaka shong jaka sah kaba don ka histori kaba don ha ka dewlynnong Newfoundland kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Canada.
Ki 34 tylli ki krem ​​ki don kumba shathie na Aurangabad.
Nangta, ka la pynmih ia ka pot.
U Screrecrow, uba kyrteng kum u Trai ba la pawnam
Ki Hispanic ne ki Latino jong kano kano ka jaitbynriew ki long 6.3% na ki nongshong shnong.
Ha ki jingkhawai shongkurim jong ki Roman, uwei u khynnah shynrang u rah ia ka sharak jong ka Ceres ban pynshai ia ka lynti sha ka jingkmen ha ka shongkha shongman.
Ka thong ka long ban im katba lah.
681 La seng ia ka ri Bulgaria ha rud wah Danube kaba shathie hadien ba ka la jop ia ki shipai Byzantine jong u Patsha Constantine IV shaphang sepngi jong ka Danube delta.
Ki symbai ki long kiba rit.
Ka la long ka bynta jong ka distrik Yangju ha Goryeo.
Shisien ba ki la hiar ha Manila, ki lai ngut la ker sawdong da ki nong Philippines bad ki nongap bar ri ba la ialam da u Lebois bad la ialam ia ki sha ka karkhana shna tiar ialeh jong u.
Kouprey (Bos sauveli)
U Steve Hart (1860 – 28 Iaiong 1880) u dei u nongap khlaw na Australia bad u dei u dkhot jong ka kynhun runar Kelly Gang.
Ka kam shna dieng ka la bteng haduh ba ka jingtrei dieng kaba heh kaba khatduh ha ka snem 1912 ka la pyni ia ka jingkut jong ki khlaw pine lieh kiba riewspah jong kata ka thain.
Ka jingbam
2014 - U Chris Meffert, u nongsynshar jong ka ri America (b.
Une u la mih bujli ia u Mr Patrick Goudou.
Ha ka snem 1950, u la rung sha ka kynhun shipai Royal Northumberland Fusiliers.
Ka thain Ardekan
Ka long ka bar ba la sop da ka shokolate dud bad ka don ka toffee butter ha pdeng jong ka.
Ka Jingkhawai Niam Jiw - ka hap ha kajuh ka taiew bad ka Taiew Bakhuid jong ki Khristan Sepngi, kaba long ka taiew kaba shuwa ia ka Easter.
Ha ka snem 1914 ka Bollington ka don kumba 6000 ngut ki briew bad la synshar da ka jingthain jain ba bha.
Kane ka aiñ ka ailad ïa ki kynthei ban thep vote ynda ki la dap 21 snem ka rta, kumba long ki shynrang.
U briew nar u lah ban mut:
Ka Aresing ka dei ka shnong kaba don ha Neuburg-Schrobenhausen ha Bavaria ha Germany.
Ia u Best la kha ha Ivanhoe, ha Victoria.
Ka la kha ia ki hynriew ngut ki khun jong u.
Haba u nongmihkhmat jong u Konoe, u Hideki Tōjō u la shimti ia ka IRAA u la pyrshang ban pynskhem ialade kum u nongialam ba pura, lane u Shogun, jong ka Japan, hapoh u Patsha jong ka Japan.
Nohprah 16 – La pynlong ia u Antipope Ursicinus ban shong ha Gaul.
1393 - U Patsha Go-En'yu jong ka Japan (b.
Haba kam lah ban pynsangeh ia ka thma bah ba ar, la bujli noh da ka United Nations kaba pyrshang ban pynlong ia ka pyrthei kaba suk.
Ka pdeng jong ka thain ka dei ka nongbah Davao.
Ia ka VF-4G lah ban pyndonkam ha kane ka kyrdan.
U la ïalehkai ruh ha ka National Hockey League (NHL) na ka bynta ka Chicago Blackhawks bad ka Colorado Avalanche.
U Virgil Nemoianu (b.
Ka la kam:
U don ha ka iing dorbar jong ka Oregon, uba mihkhmat ia ka District 54 ha Bend.
Ka jingkren ha ka khusnam kot jong ka ri
U Duccio u la shondur ia ka Madonna ba ka shong ha ka khet bad u Khun Khrist ha ka tyrpeng jong ka, u da rah ia la ka kti kum ka jingkyrkhu.
Namar ba ka Aunt May jong u ka la jan ïap, ka jingïathoh shongkurim jong u bad ka Mary Jane bad ka jingpynpaw khmat paidbah la pyndam noh hadien namar ka jingïateh ba la leh bad u ksuid Mephisto, kaba la pynlong ïa ki katto katne ki jingpynkylla ha ka por, kum ka jingmihpat jong u Harry Osborn bad ki bor tynrai jong u Spider-Man . .
Ka jingbishar bniah ia ki dur bad ki jingthoh jong ki Sassanid
Ka Sean Edwards Foundation, ka seng kaba thmu ban pynroi ia ka jingshngain ha ka circuit, la seng hadien ka jingiap jong u.
La kha ia ka Varsi ha San Mateo, California.
U Justo u la im hapoh ka jingiada jong ki paralok katto katne phew snem, hynrei hadien ka jingkhang niam Khristan ha ka snem 1614 da u Tokugawa Ieyasu, u nongsynshar jong kata ka por, la pynlong ia u ban mih noh na Japan.
Howard bad ki nonglaitluid (W. W. Norton, 1968)
U Ardzinba u la khlad noh ha kawei ka Hospital ha Moscow na ka jingpang ba slem bha ha ka 4tarik Risaw 2018 ha ka rta kaba 64 snem.
Ki wave ki lah ban her hapdeng ka ionosphere bad ka pyrthei ban poi sha ki receiver ki bym don ha ka lain jong ka jingpeit namar ka jingkynriah jong ka sla jong ka Pyrthei.
Ki don teng teng ka jingsma kaba khlain bha bad kaba sngewtynnad.
Ha ka jingdap shi snem jong ka 9/11, u President Barack Obama u la pynkynmaw ia ka jingiarap jong ka Canada ha katei ka por, bad u la pynpaw ia ka jingsngewnguh ia ka jinglong paralok bad ka jingiatylli jong ka Canada.
Ha ki snem shongthait jong u u Kari Mannerla u la pynim pat ia kawei na ki jingthaw barim jong u ka Inkan Aarre ha ka dur ba la pynkylla pura.
U Ryo Nurishi (la kha ha ka 1 Naitung 1986) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
Katba ka Griff ka dang pyrshah ia ka bor jong ka Sam bad ka tuklar ia ka jingstad jong ka ha ka liang ka koit ka khiah, ka jingkylli kaba khraw ka kylla long hato une u kpa bad ka khun kynthei kin sa lah ne em ban pynbeit ia la ka jong ka jingiadei da ka jingstad katba ki pynkoit ia ki dohnud jong ki nongpang jong ki.
Harald II jong ka Norway
Jin Xuan
Ki don ruh ki miaw ba ri ha ïing kiba im khlem da sumar da ki briew.
U Smith u la don ka jingiakren bad u nongpynmih ia ka phlim Kumno ka wan?
Ki kyndon ialehkai
Da ka jingpynbor jong ki Pythagoras, u la kyrshan ia ka jinghikai jong ka jingkha pat.
Ka nuksa jong kane ha kine ki sngi ki long ki nong North Korea kiba phet na ka ri ban leit shong ha ka ri kaba thymmai, kum ha South Korea ne America.
Ka jingpang ka lah ban kham jur hadien ba la dep lehkai.
Ka thup jong ki madan phutbol jong ka seng katkum ka jingbun briew
Ka cement ba la shna da ki cell ka kham duna ka jingkhlain ban ia ka cement ba la don ha ki cell.
Ka jain thiah khlem kti kaba saw, ka jingtap thiah bad ki khmat ba khang rong periwinkle
Hadien bun snem, ka longiing ka la leit phai biang sha Idaho.
Baroh ki jingleh kiba dei, ka phlim TV bashisha jong ka ri America ha u snem 2012 ba la ak da u Travis Wall
U Muqtada al-Sadr (; la kha ha ka 12 August 1973) u dei u lyngdoh niam Shia na Iraq, u riewsain pyrthei bad u nongialam jong ki lehnoh.
U Ram Singh kum u Painwaala
U la long u nongpyniaid ia ka radio show The Michael Reagan Talk Show.
1998-1999
Ka Gevgelija Municipality ka don ha ka Thaiñ Shatei Lam Mihngi jong ka Jylla.
Ka Jaago () ka dei ka phlim sports drama na Bangladesh kaba la thoh bad pyniaid da u Khijir Hayat Khan.
U Verhagen u la khlad noh ha ka 10 Nailar 2020 ha Amsterdam ha ka rta kaba 81 snem.
U la ialehkai na ka bynta ka kynhun ialehkai jong ka ri Ghana.
Ka jingshlur jong ka kmie bad ki khun jong ka
U Freeman u la pawnam na ka bynta ka jingtrei jong u ha ki social network.
La sam ia ka da u Shochiku.
U khun jong u, u László Cseh, u dei u nongjop medal ha ka Olympic hynriew sien.
Ki don katto katne ki kynhun shipai, hynrei ym don uwei u nongialam, ka jingpynbeit ne ka jingthmu.
La lap ia ki shyieng jong u briew uba la duh jait uba kongsan ha ka pung kaba la tyrkhong jong ka pung Chad.
Zanderij
Ki la don uwei u khun shynrang uba kyrteng u Antonio Raphael Ottaviano (Tony Cimber).
2002-2008: Ka Samo Życie kum ka Ewa
1879 - U Luigj Gurakuqi, u nongthoh bad u riewsain hima sima na Albania (u la khlad noh ha ka snem 1925)
Ka jaka ri mrad jong ka ri Critter, Smithton
Bun ki virus computer la shna ban pynpang ia ki computer kiba pyndonkam ia ka Windows namar ba ka long kum kata ka rukom treikam kaba pawnam.
Ka California ka don shibun ki nong Mexican America.
Ki ngeit ba kino kino ki ain kiba ka thaw kiba ktah ia ki nongsynshar phareng (kum ka Sugar Act bad ka Stamp Act) ki long kiba beain katkum ka Bill of Rights 1689, bad ki long ka jingkyntait ia ka hok jong ki kum ki nong Inglis.
Ka OpenPGP ka don ha ka lynti jong ki kyndon jong ka internet; ka jingpynbeit ba mynta ka long ka RFC 4880 (Nailur 2007).
U Patrick Henry u la long napdeng kiba la kynthoh ba ka jingkhang ia ka jingpynshitom kaba shyrkhei bad kaba pher ka dei ban long shibynta jong ka Bill of Rights.
Lada u tnat u lah ban pynmih ia ki syntiew kiba la san, ka jingmih sla ka slem ne ka sangeh ha uno uno u tnat uba phuh syntiew, u tnat u kylla dieng, bad ka jingmih jong ka umphniang ba kongsan ka hiar.Ban iada na kane, u nongrep basil u lah ban knieh noh ia kino kino ki tnat syntiew shuwa ba kin san pura.
Kane ka sla ka buh ia ka jingjied ia ki soup ba pawnam na ki jingbam bapher bapher ha kylleng ka pyrthei.
Kane ka la palat ia ka 100,000 jong ka Atari 7800, hynrei ka duna ia ka 1.1 million jong ka NES.
U Bortoletto Cavallin u la long u lyngdoh ha ka snem 1953.
U August Kopff (5 February 1882–April 25 1960) u dei u nongstad bneng na German uba la lap shibun ki comet bad ki asteroid.
Hapdeng ki kynhun kum ki Bali, ki Tausug, bad ki Maranao, baroh arliang ki long kiba iaryngkat ka jingheh, bad la ialehkai ha kawei ne baroh arliang da kaba pyndonkam da ka jingpyniasoh lang da ki kti bad/lane ki dieng.
U Editor jong ka Yurt u dei u Merdan Yanardağ.
Ka jaka pynbha ia ka Reedy Creek
La sdang ia ka da u nongtem guitar u Matt Pike.
"Karmacoma (Album Version)" - 5:17
Ka jingmut ban ioh ia ka jinglaitluid ia baroh ki trai ri trai muluk kiba don shaphang sepngi jong ki lum Allegheny kam shym la mih na u Pontiac, hynrei na ki arngut ki nongialam Seneca, u Tahaiadoris bad u Guyasuta.
Ka seng jong ki jingpyni kulai jong ka ri America
Tang khyndiat eh la tip shaphang ka jingim jong u, hynrei u la iehnoh ia kawei ka kot riewstad shaphang ka ain Roman, kaba ki khot Institutiones.
Ka jingpynmih ha ri America ka kham pynleit jingmut ha ki kynthei.
U Republican, u la jop ha ka elekshon paidbah ha u snem 2016 da kaba ïoh palat 52% ki vote.
Ha kajuh ka por ka don ka jingbym kwah jong ki riew shemphang ban ithuh ia ka kum ka blei Kmie Pyrthei jong ka Europe barim jong ka por ba la rim.
Shisien ka la pyni ia ki kti jong u Skorpius.
Katkum ka kaiphod jong ka Irish Sports Monitor 2015, 4.8% na ki rangbah kiba la palat ia ka 15 snem ki iashim bynta ha ka Soccer.
Kawei pat ka TV show shaphang ka jingleit jingwan ha ka por ka dei ka phlim Charmed.
1979 - Ka jingkulmar gay ha ka miet White Night, Naitung 1979 (San Francisco, California)
Ki jingngeit kiba batai ia ka Balang .
U Samus u pyniap jan baroh ki Metroid kynthup ia ka Mahadei Metroid, hynrei u lap ia u khyllung Metroid uba kha ha ka por ba u Samus u lap ia u, bad u wanrah biang ia u sha ka Galactic Federation (kumba iohi ha ka Super Metroid).
Ka Afrotropic ka long kawei na ki 8 tylli ki Ecozone jong ka Pyrthei.
U Hargrove u la tem nyngkong eh bad ki nongrwai jazz kum u Wynton Marsalis bad u Herbie Hancock.
Ka shnong Moody, South Dakota - shathie
U nonglam khubor, ka jingrwai piano da u Valentyn Sylvestrov
Atul Gawande (nongthoh khubor, doktor) (Athens)
Ha ka khyndew, kine ki long khamtam ki jingthung; ha ka duriaw (ne ki pung) ki algae ki leh ia kane ka kam.
Ia ka DRAM la khot dynamic (lane active), namar dei ban pynthymmai man ka por lym kumta kan duh noh ia ki data kiba ka dei ban buh.
Djibuti: 93%
Jingiaseng
Ka Alice Gainer (kha ha u snem 1982), ka nongthoh khubor ha ka WCBS-TV (Wayne)
Ia ka tenon saw la shna da ka nar kaba stet bha (HSS) bad ka nar.
Kawei pat ka nuksa jong ka jingkhluit jong ka rupa ka long ban buh ia ki tiar bapher bapher ha ki ice cube.
Kine ki jingiathuhkhana kim long kiba shisha da ki Khristan kiba ngeit ba tang ka Baibl ka long ka jingshisha.
Multiprocessing ka dei ka jingpyndonkam ar ne bun tylli ki central processing units (CPU) hapoh kawei ka computer system.
La pyni ar tylli ki style jong ka plane ryngkat bad ki katto katne ki bynta ba la buh dak.
Ki shnong ha Scotland
Ka jinglehkai physical
U Sundar u la kha ha Mugur, ka shnong kaba don ha Mysore District, Karnataka.
Ka engine ka ioh ia ka bor jong ka na ka petrol, diesel, ne kano kano ka jait umphniang, bad ka lah ban pynmih ia ka bor ding kaba la buh ha ki battery ban pyndonkam hadien bad ka motor elektrik.
Ka East Division jong ka National Hockey League ka la don naduh u snem 1967, ha kaba la pynlong ia ka NHL da kawei ka division, haduh u snem 1974 ha kaba ka league ka la pynkylla ia ka rukom treikam jong ka sha ki ar tylli ki conference kiba don ar tylli ki division kawei kawei.
Ka lok jong u ka Worda Ahmed ka dei ka nongshna jain.
Ka Middle East ka la long kaba kham kongsan ha ka kam bar ri jong ka America, khamtam hadien ka jingshah thombor ha ka 11 tarik u September ha u snem 2001.
Katto katne ki tnad ki ai ia ki nombar Dvorak na ka bynta ki eriong kiba jur bha.
Naduh basdang jong ka history jong ka Windows u Gates u peit ia ka kum ka lawei jong ka Microsoft.
U Piaget u khot ia kane ka jingkylla kaba pyllun.
Ka Nüdlingen ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Bad Kissingen ha Bavaria ha Germany.
Peit ia ka list jong ki dak na ka bynta ki jingtip ba kham bniah.
Ki bniat jong kiba bun ki gall wasps ki mih ha ki gall jong ki jingthung kiba ki pynmih hi.
La tip nyngkong ia ka kum ka Smithtown Plantation.
Ki agent J bad K ki dei ban pynsangeh ia ka khniang shwa ba kan phet krad.
U Linares u la khlad noh na ka jingpang dohnud ha ka nongbah Mexico ha ka 19tarik Kyllalyngkot 2018 ha ka rta kaba 85 snem.
Khlem kut
Ka CD jong ka US
"U nongpynbthei (Jammin')" (7" ka dur ba marwei)
La kha ia u Speed ​​ha Bakersfield, California.
Ka jingkut jong ki phlim telebishon ha ka snem 1997
Ha ka 1 tarik December 2005, u Kubica u la ioh ban test ha ka Formula One na ka bynta ka Renault F1 Team.
La seng ia ka ha u bnai Risaw 2012.
Ka Unión de Santa Fe, ka klob ïalehkai phutbol ba tbit jong ka ri Argentina
2000 - Ki jingrwai ba pawnam tam: 1985-1995
Ka koni.
Ka Grange ka la kyrshan ia ki nongsynshar haduh ka spah snem kaba 20.
Kane ka Jylla ka don khappud bad ki Jylla Harima, Hōki, Mimasaka, bad Tajima.
Ka Jylla Tarrant, Texas
Ka ong ba ka tnga iing ka la klet ban theh ia ka umphniang ha ka cake chocolate kaba ka dang shna.
Bunsien ka long ka jingiathuhkhana kaba la buh ha ka jingrwai.
U nongleit wad bounty u dei u briew uba kem ia ki briew shimet na ka bynta ka pisa.
Saian, jingkhein bad teknoloji
Ia kane ka ain la jer kyrteng da u Gordon Moore, uba don lang ha ka Intel, uba la batai ia kane ka jinglong ha ka kot jong u ha u snem 1965.
Kaba kham pawnam na kine ki jingsam ka dei ka SimplyMEPIS.
Ka Gute Zeiten, schlechte Zeiten ka la sdang naduh ka 11 tarik u May 1992.
Kulindapteryx – ka kyntien kaba iadei bad ka Kulindadromeus
Ka thma Mactan ka la long ha Philippines ha ka 27 tarik u April 1521.
U Watson u la khlad noh ha ka jingjia aksiden kali ha ka 26tarik Naitung 2019, hajan ka kad liengsuin O. R. Tambo ha Johannesburg ha ka rta kaba 71 snem.
Shelob
Ka BepiColombo ka dei ka mission kaba la thmu ban leit sha u planet Mercury bad ka European Space Agency (ESA) bad ka Japan Aerospace Exploration Agency (JAXA).
Ka Farina ka la nang kiew sha ka 600 ngut ha kaba kut jong ki snem 1800.
Kamakura shogunate, 1192–1333, founded by Minamoto no Yoritomo
Kane ka pynlong ia ka jingphiah stet jong ki cell ki bym kwah.
Yeats: Ka kot lyngkdop jong ki jingpule ba kongsan bad ba thoh XII, sla 91-92.
Netherland Bridge League
Kane ka mut ba ki pyndonkam da ki jingbam ba kynja met ban ioh ia ka bor, ka carbon bad ki jingbam jong ki na ka bynta ka jingroi bad jingroi.
2001 - Ka Khusnam Ki Nongpule Samla ka West Australia (WAYRBA) ha ka bynta ki Nongpule kiba la kham rangbah
1994 – U Andrés Escobar, u rangïalehkai phutbol na Colombia (b.
Ka jingialehkai ba pawnam
Hadien kane ka eriong ka la hiar ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Mexico bad ka la pynlong ia ki katto katne ki jingiap halor katei ka jaka.
Nohprah 7 – Election president jong ka United States, 2000: U kyrtong jong ka Republican U Lat jong ka Texas u George W. Bush u la pynliem ia u Vice President jong ka Democratic u Al Gore ha ka elekshon kaba jan tam ha ka histori, hynrei ia ka jingmih kaba khatduh ym pat lah ban tip la palat shibnai namar ka jingiaknieh vote ha Florida.
Ka CD player ka dei ka tiar kaba lah ban pule ia ki binary data ha ka CD (compact disc) bad pynkylla ia kata sha ki sur.
U John Jay (1745–1829), u Rangbah Nongbishar ba nyngkong jong ka ri America
Yüz Liraya Evlenilmez - 1974
Ki thied shini ki jrong haduh 2 bad 6 meter.
La jan baroh ki mawkordor jong ki ammonite ki don ia kane ka jingpynjot ia ka ‘kamra ba im’.
Liga
U Buttigieg u la jop da kaba rit ha ka Iowa caucus, watla u la shah rem ha ka vote paidbah ha ka U.S.
U la pyrkhat ba kin shna ia ki mast kiba bha ia ki lieng.
2005 AFC U-17 Women Championship la pynlong ha South Korea naduh ka 16 haduh 27 tarik Nailar.
U Kenneth P. LaValle, u Chairman jong ka dorbar jong ki rit paid jong ka Senate
U Otto Ostrowski (1946-1947)
Ki lig ialehkai hockey ha Canada
Ka Manchester United ka la sdang ïa ka samoi ïalehkai jong ka da ka jingleit jngoh ïa ka America.
U Fran Bailey u la long u Myntri ka tnad kam ai jam, u myntri ba iarap ia ka tnad iada ri, bad hadien u la long u myntri ka tnad kam rit bad kam jngohkai pyrthei ha ka por jong ka sorkar u Howard.
U Hamilton u la khlad noh ha ka 24tarik September 1984 ha Escondido, California na ka jingpang sniehdoh, ha ka rta kaba 85 snem.
Ki Vignettes ki la paw ha ka Raw ban pynpaw pyrthei ia ka jingmih nyngkong jong ka longiing Wyatt kaban sa wan bad ki la mih nyngkong ha ka 8 tarik u Jylliew jong ka Raw haba ki la thombor ia u Kane.
1864 – Ka thma pohïing jong ka ri America: Ka jingïakhih jong ka Red River ka sdang ha ka por ba ki shipai jong ka Union ki la poi ha Alexandria, Louisiana.
Ki nong Portugal ki thung shibun ia ka shini bad kiwei kiwei ki jingthung ba ioh pisa ha ri Brazil bad ki wanrah bun ki nong Africa na ka bynta kane ka jingthmu.
Pat Flynn – ka jingrwai acoustic ("Leh ia kaei kaba phi dei ban leh")
Saint-Oyen (73266)
Namar ka jingroi stet jong ka jingstad jong ki molecule bad ki cell, bun ki skulbah ki la phiah ia ki tnad biology jong ki sha ki tnad ba iadei bad ki molecule bad ki cell bad ki tnad ba iadei bad ka jinglong jingman jong ka mariang bad ka jingkylla dur.
Ki enjin kiba mih
Ka sngi ka sdang da ka @000 na ka bynta shiteng miet.
Ha katei ka jingïakhun, u Jarrett u la jop ïa ka jingïakhun.
Da kaba weng noh ia kine ki atom ka pynmih ia u lyoh sawdong jong u cathode.
2007 – Mynta
U kpa jong u u don ka kompeni shna juti kaba jop bha.
Ka jingrwai
Ki nongialehkai volleyball
U la long u dkhot ha ka iing dorbar jong ka Washington naduh ka 21st distrik naduh u snem 1988 haduh 1994 bad ha Washington State Senate naduh ka 21st distrik naduh u snem 1994 haduh 1999.
Ka Blackheath club ka la pynlong ia ka jingialehkai Rugby ba nyngkong eh ha ka pyrthei (hapdeng ka England bad Scotland ha Edinburgh ha ka 27 tarik u Risaw 1871), bad ka la pynlong ia ka jingialehkai ba nyngkong eh hapdeng ka England bad ka Wales hadien shi snem.
Ka Heiderscheid () ka dei ka commune barim ha Luxembourg.
Ka jingthoh shaphang ka jingim ha ka Dikshonary jong ka jingthoh shaphang ka jingim jong ki nong Canada online
U la shah jied ban ïoh ïa ka khusnam Golden Globe Award bad Grammy Award na ka bynta kane ka jingrwai.
Ka blok K:
Teng teng ka don ka slide kaba arsien, kaba mut ba ka slide tube ka wrap arsien ha ka jaka kaba shisien kum ha ka tenor trombone.
Ha ka jingïakren bad u Alejandro Zaffaroni ha ka TheTech
Kine ki phlim ki la pawnam da u Ben Stiller, u Eddie Murphy, u Matthew Broderick, bad u Alan Alda.
1905 – U Robert Donat, u aktor na England (ba la khlad noh ha ka snem 1958)
1970: 1:an
Kita ki ktien ki long Tamil, Telugu, Malayalam, Hindi bad Kannada.
Ka Danica Patrick ka longkmie kaba nyngkong eh ban jop ha ka jingiakop mareh IndyCar.
Vic, Spain
Ka la heh la san ha ka Shnong Tsz Wan Shan, Kowloon bad ka la pyndep ha u snem 1991 na ka Po Leung Kuk Ho Sau Nam Primary School kaba la ju tip mynshwa kum ka Fourth Primary School jong ka Po Leung Kuk Premier Association.
Ka dur kaba kham lyngkot jong ka A300 la khot ka Airbus A310.
Ka jingdih ia u sboh
Kane ka kyrdan hadien ka la kylla long ka Calif. Ia u Osman la kha ha ka snem 1258 ha Sogut, Turkey bad u la khlad noh ha ka 1 tarik u August 1326 ha Bursa.
U Strahan u la ong ba un siat ia ki Kelly kum ki kulai.
Ka Alix jong ka France, ka khun jong u Louis VII jong ka France (b.
Ka lama ri
1915 - U John Woodruff, u nongialehkai na America (d. 2007)
U la thaw ia ka Komiti Ri kaba nyngkong eh jong ki khynnah skul heh Arab.
U Frigg, u R. bad u S. Hartmann, ki nuksa ha ka science, ha: Ka kot lyngkdop jong ka Stanford, (Ka jingpynmih ha ka snem 2006)
Zuid-Gelders/Klevian/Meuse-Rhenish
U Doğan Babacan, 88 snem ka rta, u dei u nongbishar phutbol jong ka Turkey (European Super Cup ha ka snem 1975).
U Matthew u la donkti ha ka jingïap kaba duna ïa ka 130 ngut ha ka jingïap baroh kawei bad haduh $2.6 billion ka jingpynjot.
kum ka phlim ba hynriew jong u Spider-Man trilogy bad kumjuh ruh ka jingbud jong ka phlim jong u snem 2017.
Ki shipai Ottoman kim shym la lah ban pynduh ia ka jingkhihwin, bad ka jingkulmar jaitbynriew ka la pur haduh Constantinople.
Ki jingbthah, ki jingpynitynnad, bad ki takma
Ka niam Hindu ka buh ia ki kamram bymjukut, kum ka jinglong hok, ka jingbymleh donbor (ahimsa), ka jingiaishah, ka jingpyniaid ialade, bad ka jingsngewrit, bad kiwei kiwei.
U la ioh ia ka kyrdan B.A.
U José Antonio Cabrera, u Deputy na ka liang jong ka Córdoba
Ka jingjia Tunguska ka dei ka kyrteng jong ka jingbthei kaba heh bha kaba la jia ha ka 30 tarik u Iaiong 1908 ha Siberia.
Katto katne na ki jingdon jong ki thong, kum ka The Abyss, ki dang lah ban rung ha ka jingialehkai wat la kita ki thong kim shym la lah ban pynurlong, wat la da kaba bun ki jingdon la ot noh.
1910 – Ia ki jingshai Neon ba mynta la pyni nyngkong eh da u Georges Claude ha ka Paris Motor Show.
Ka jinglong shynrang bad kynthei ka dei ka jinglong shynrang ne kynthei kaba batai ia ka jingsngewtynnat jong u briew ia ki shynrang, shynrang ne jinglong shynrang, khlem da khein ia ka jinglong shynrang ne kynthei.
Watla ka jingthmu jong ka YouTube ka long ban kiar na kaba pynmih pisa na ki video jong ki channel ba la ïohi ba ki long kiba don jingïakynad, hynrei ki briew ki kynthoh ba kane ka jingleh ka pynsniew shibun ïa ki channel YouTube kiba kham rit.
U la long u nongpyniaid, u nongpynbeit, u nongwad bniah, bad u nongthoh ia ki jingthoh.
Kine ki balang ki la long kiba la pynbeit ha ki saw tylli ki balang ha kaba sdang jong ki snem 1800.
Ka Umbanda ka dei tang ka niam Brazil kaba 100%.
Ki kynthei ki ieit ia ka Metehan.
Ka El Escorial ka dei ka municipality kaba don ha ka shnong Madrid.
Ka la ak ha ka phlim kaba don jingma bad Ka kti kaba pynkhih ia ka jingkha khun.
1950 – U Louis Freeh, u nongialam ba 10 jong ka FBI
Ki kper sohjew jong ka ki pynmih kawei na ki wain Alsatian kiba bha tarn: ka Grand Cru Vorbourg.
Ka liengsuin jong ka United Airlines kaba iaid kum ka United Airlines Flight 718 ka la tynrah ia kawei pat ka liengsuin kaba dei trai da ka Trans World Airlines (TWA), kaba iaid kum ka Trans World Airlines Flight 2.
Ka la don lang ha ka kynhun ïalehkai volleyball jong ka Ri Kazakhstan ha ka lympung ïalehkai jong ka pyrthei jong ka FIVB Volleyball jong ki kynthei ha u snem 2018.
Ha ki khyndiat snem kiba hadien, u Garcia bad ki Dead ki la tei ia ka nam jong ki da kaba pynshong nongrim ha ki jingpyni ba ki pyni.
Kam lah ban peit ia ka kper ne ban sumar ia ki khynnah shynrang.
Ka don 133,412 ngut (2014).
Ka Altendorf ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Upper Franconian ha Bamberg ha Bavaria ha Germany.
Ka jingrep bad jingpyndonkam
Wahram Sahakian
Taipei Fucheng
2018 - U nong pynbyrngia na America u Bill Cosby u la shah pynngat ha ka kam thombor.
Lada uwei pa uwei u nongmareh u sdang ban mareh ha ka jingstet kaba thikna, uwei uba stet bha bad uwei pat uba stet bha.
U Handel u la thoh shibun ki opera, hynrei ha ka snem 1732 u la sdang ban thoh ia ki jingrwai ha ka jaka jong ki bad kynsan kynsan ki briew ki la sngewtynnad shibun ia ki jingrwai.
Lee Chae-young (Fromis)
Hapdeng ki snem 2001 haduh 2004, u la long u Nongkitkhlieh jong ka Romania ha France.
Ha kylleng ka ri, ka jingkren ka long kaba pher.
Ka la don ha ka phlim Ka Snam Bashisha, Star Trek: Ka Pateng ban wan, Ka Jingshai ba Ialam bad Ka Jingpyniap briew: Ka Jingim ha surok; ka la don ruh ha ka phlim jngi bad ki Shark bad ka phlim na L.A.. Ka la don ruh kiwei pat ki projek nalor kine.
Kane ka rai ka la dawa ia ka sorkar Maharashtra ban pynkynriah ia ka jaka synshar jong ka ryngkat bad ki ophis ba kongsan jong ka baroh sha kane ka nongbah thymmai, bad ban pynsangeh shi syndon ia ka projek pynbha ia ka backbay ha ka nongbah dewlynnong.
U Erdoğan u la shah kynnoh ba u la leh bamsap ha ka kam bamsap ha u snem 2013 ha Turkey kaba la pur sha kiwei pat ki dkhot ba ha khlieh duh jong ka TÜRGEV, na ka bynta kaba u la ai sakhi.
U Patterson u la khlad noh ha ka 28 tarik u December 2019 ha ka rta kaba 107 snem.
Ka jingpynshitom kaba ju long na ka bynta ka jingshah kynthoh kaba ju long ka long ban pynbor ia ka kynthei kaba la lap ba ka donkti hapoh um man ka por.
Ha ka snem 1956, la jied ia u kum u chairman jong ka Dorbar Thawain.
U Williamson u la khlad noh na ka jingeh na ka jingpang ring mynsiem ha ka 2tarik Risaw, 2019.
Ha kaba kut, u Ho-chan bad u Daisuke ki pynkut noh da kaba iakhlad noh na kiwei pat.
Kyrteng jong ka thain (nongbah jong ka thain)
Ia kane ka nongbah la tip na ka bynta ka Iguaçu Falls bad ka Itaipu Dam, ka dam kaba heh tam ha ka pyrthei la shna.
Ka Romeo and Juliet ka dei ka phlim na America kaba la shna ha ka snem 1936 kaba la ak da u Leslie Howard, John Barrymore, Edna Mae Oliver, Basil Rathbone, bad Norma Shearer.
U Auth ula khlad noh na ka jingpang cancer ha ka jabieng ha ka 14tarik September 2014 ha ka rta kaba 72 snem ha Philadelphia, Pennsylvania.
Ia kine la tip kum ki Peer Gynt Suites mynta, bad la tip kylluid ia ki.
Kham bunsien ka la iap noh ha ka 14 tarik u August, hynrei ki shyieng jong ka hadien ki la iarap ban pynlong sa kawei pat ka eriong, ka eriong Katrina.
Lada la jubab hok ia ka jingkylli kaba 5, ki mih noh bad ka $1,000.
U Hensley u la khlad noh ha la ïing ha Agost, Alicante, Spain ha ka 4tarik Nohprah 2020 ha ka rta kaba 75 snem.
Kumba 274,000 ngut ki briew ki shong ha kane ka nongbah (2005).
Ka la kynthup ia artylli ki rel, kawei la pyniaid da ki rel Thames, kawei pat da ka First Great Western.
Kane ka por ka la sdang ha u bnai Risaw 1781 bad ka la kut ha u Jymmang 1789.
Na kine u shabi jong ka thma u long ka Hazel Grove, ka lum kaba jrong kaba plie kaba peit sha baroh ki jaka jong ka Union.
1.6 THP 115 kw (156 kw)
Ka Reliance Industries ka la thied ia ka hok jong ka MI (Abbreviation of Mumbai Indians) ha ka dor baroh 441 Cr ($ 112.9 m) ha ka por ba la lilam ha ka 24 tarik u Jymmang 2008.
U la mih noh na Dodge City ha ka snem 1879 bad u la leit sha Tombstone ryngkat bad ki hynmen jong u u James bad u Virgil, ha kaba ka jingkiew rupa ka dang iaid.
Ha ka 1 tarik Kyllalyngkot 2016 ki shnong barim jong ka Carrouge, Ferlens bad Mézières ki la iasoh lang ban thaw ia ka shnong thymmai jong ka Jorat-Mézières.
Ki lah ruh ban long ki Iyer kiba khriat bha kum kiba don ha Antarctica ne Greenland.
Ha u snem 2011, la iathuh ba u Zizan, ula iathoh bad ka Juliana Evans, hadien ba ki la ia ak lang ha ka phlim Hantu Bonceng.
(Ka NES kaba khraw)
Ka Größing, Jörgen, Laasen, Patzen, Pichla bei Radkersburg
Ka para jong u Connor, ka Zoe, ka wan sha u Evan.
La kha ia u Benjamin ha St.
Ka Voyager 2 kan sangeh ban pynpoi biang sha ka Pyrthei.
U Tycho Brahe (14 December 1546 — 24 October 1601) u dei u nongstad bneng na Denmark.
Ka la ïakhun biang ïa ka elekshon ha u snem 2014 bad ka la shah rem noh ha u Thom Tillis u nongïaleh pyrshah jong ka Republican ha ka jingïakhun kaba ïajan bha.
Makiko Tanaka
Shiphew tylli ki Heinkel He 59 liengsuin duriaw ki la hiar ha ka nongbah.
Ha u bnai Naitung 2018, u Rheal Fortin bad kiwei pat ki Quebec Debout ki la pyniasoh biang bad ka Bloc Quebecois.
U kpa jong u u don ia ka bynta jong ka jaka ba marjan jong ka Barrandov.
Kine arngut ki la ïakynduh haduh hynriew snem shwa ban ïapoikha ha ka jinglehniam jong ki Greek Orthodox ha ka 3 tarik Iaiong, 2001.
Ka Collagen ka dei ka protein kaba don ha ki shyieng, ki shyieng, bad ki shyieng jong ki mrad ba bam dohkha bad kumjuh ruh ha ki dohkha.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Boyce F. Martin ha ka website jong ka 6th Circuit
1958 – U Kevin Bacon, u aktor bad nongtem na America
Ki kynhun ialehkai ice hockey jong ki shynrang bad kynthei ki ialehkai ha Hockey East.
(Ka riti synshar kaba khatduh jong ka Hima ka mih naduh u bnai Risaw/Naiwieng 1871; kum ka jingmih, la jan baroh ki kyntien kiba kynthup ia ka ‘synshar paidbah’ la pynkylla sha ka ‘hima’).
Novarupta
Ka madan ialehkai jong ki ka dei ka Red Bull Arena kaba don ha Harrison.
La pynkyntang ia u ha ka kam lyngdoh ha ka snem 1967.
Ka sakhi kaba nyngkong eh jong ka jinglong tynrai jong ki Jiw ka long sawdong ia ka kitab u Esekiel, kaba la thoh ha ka por ba la beh mraw sha Babilon.
1895 – La kem ia u Oscar Wilde hadien ba u la rem ha ka mukotduma pynjah burom pyrshah ia u John Sholto Douglas, u Marquess ba 9 jong ka Queensberry.
Ka skulbah Puget Sound
Peppa Sniang - Ka sniang kaba rit kaba sniew.
Lah ban ialehkai
Ki jingpynbeit thymmai ia ka jingshit jong baroh ki system ba la pyniasoh kiba don 4n + 2 pi electron ki long kiba kyrpang.
2005 U Ian R. MacLeod, Ki Dulir Ka Summer
2016 : J1 League - 9th
Ka jingkieng kaba iaid sawdong ~ Saskatoon
U la khot ia kine ki briew "Ki Jingpynpaw jong U Blei."
U Don Peterkofsky - u nongiarap engineer
Nailar 1974.
Lada phi don kino kino ki jingkylli, kylli na u doktor ne u nongdie dawai.
Chamborigaud (30080)
[ Ki nongap pahara] Livvaktene (2007)
Ka jingshai jong ka sngi, ki jingpynmih Clé, 1977.
U Ricardo Eugênio Boechat (13 Kyllalyngkot 1952 – 11 February 2019) u dei u nongthoh khubor bad u nongrah khubor na Brazil uba la kha ha Argentina.
U Henry Lee III u la iap ha ka snem 1818.
Ki algebra ki long shaphang ka jingwad ne batai ia ki kyndon kumno ban khein da ki katto katne ki formula bad ki jingpynpaw jong ka jingkhein.
Ha u bnai September 2017, u Stapleton da pynbna u yei kyrtong u Lat ka Colorado.
Ka album kaba ar kaba ym pat pynmih la shon bad ki nongrwai ba pawnam, u Tim & Bob bad u Delite, hynrei ki jingïapher ha ka jingthaw ki la pynïapher ïa ka kynhun.
Ka jinglehkai ka la ioh ia ka jingkyrkhu kaba khraw na ki paidbah bad ki kritik kumjuh, bad ka la pynlong ia ka kum ka jingshad kaba pawnam tang shi miet.
Ki model ba la pynshong nongrim ha ka Opel
La phah biang ia u Sixx ban sah bad la ka kmie ha Seattle, Washington.
Ki don kumba 211,773 ngut ki briew kiba shong hangne.
1833 U Syiem Rangbah Karl Ludwig jong ka Austria (D. 1896)
Ha ka jaka kata, u la sdang ia ka kam shna jingshna hapoh iing kaba jop bha bad u paralok shynrang jong u uba la im ha ka jingim jong u, u Jimmie Shields.
Ki cell ki long ki coccoid kaba mut ba ki long kum ka circle ne sphere.
Leroy Gordon Cooper Skul rit (262),
Ki jingpyrkhat jong ka jingtip ki ju don ha kano kano ka bynta.
Ka sorkar Bilat hapoh u John Major ka la ong ba ka jingpynlong shimet kan iarap ia ka jingshakri ia ki nongleit nongwan, hynrei kane kam shym la jia haduh katta katta.
U dei u President ba khatduh jong ka Mexico na ka Seng PRI, kaba la bud 71 snem.
Ki snem arphew ba la byrngem (1939)
(Ankara)
Namar kane ka daw ki don katto katne ki jait jingpang sniehdoh.
Hynrei ki tiar jong ka thma bah ba nyngkong ba la pyndonkam ban shna ia ka M1918 ki la tyrkhong ne ym lah ban pyndonkam bad ki mashin ba mynta.
Aiom kaba 5 (2020)
Hynrei ka jingleh bakla kaba lai ha ka lynter ha kano kano ka por ha ka jingialehkai pool kaba beit ka pynlong ia ka jingduhnong kaba 15 point.
Ha u snem 1983, la jied ia u kum u dkhot jong ka iing dorbar jong ka sorkar pdeng uba mihkhmat ia ka
Ka nongbah ka dei ka Baler.
U la leh ia kane ka kam kumjuh kum u nongrwai Organ ha Westminster Abbey.
Ka HIV/AIDS ka dei ka jingpang kaba pynsngewkhia bha ha Africa bad ka daw jong ka jingiap ha kiba bun ki bynta jong ka Africa.
Ødum, S. 1979.
U Eyre u iathoh bad u John Newman.
Ki jingpynbna kiba kum kine ki treikam na ka bynta ka umsoh jhur, u cocoa, ka shini, u kew, u kew, u barli, ka kpoh sniang, ka dud, ki jingbam, ki soh, ki jhur, kiwei pat ki jingbam, kiwei pat ki sohjew, ki sboh, kiwei pat ki jingri, ki doh, ki syiar, ki jhur, lane kino kino kiwei pat ki mar kiba ka long kumta.
Ka khynnah kynthei kaba tbit ban ai oral ia u shynrang la tip ba ka ai Failatio ia u.
Ki kali kiba jop bha jong kane ka kompeni haduh mynta ki dei ka Renault Clio bad ka Renault Laguna, bad ka iew ba kongsan jong ka ka dei ka Europe.
Ka la long ain ha kaba kut jong ka snem 1865.
U la shah buh ha ka kyrdan #3 na ki 500 ngut ki nongialehkai marwei ba tbit tam jong ka "Snem PWI" ha u snem 2003.
U don uwei u hynmen uba kyrteng u Mika Singh u nongrwai playback ba pawnam ha ka Bollywood.
Ka Elsie Muller-McLave (25 Nohprah 1895 Brooklyn – 26 October 1967 Dobbs Ferry) ka dei ka kynthei nong America kaba ialehkai speed skate.
1807 – U John Newton, u lyngdoh bad nongrwai phareng (la kha ha ka snem 1725)
Shwa ba kane ka jingïalehkai kan ïaid lyngba ka jingïalehkai kaba la siew, la pynlong ïa ka jingïalehkai kaba dum kaba long ka jingïalehkai thma syiem kaba la pynphriang ïa ki 18 ngut.
Ka jingduna kaba khraw tam jong ka ka long ka jingpynbeit ryntih ia ki nongtrei jong ka.
Ka jinglong ba kongsan pyrshah ia ka jingsngew ba pyrshah: Kane ka dei shaphang katno ka jaitbynriew ka long kaba kongsan bad hato ka kham kongsan ne em ban ia kiwei pat kiei kiei.
U Watson, u Ioannis 1998.
Ka Saint Vincent College ka dei ka kolej shimet jong ki Benedictine kaba don ha Latrobe, Pennsylvania.
Kane ka la long ka jingjop Grammy kaba ar jong u.
U Alex R. Wiliamson - 960
Bun ki briew kim sngewthuh ia ka jingmatlah rong.
U la long u Professor jong ka Palaeoology ha ka Universidad Nacional de Tucumán naduh ka snem 1975 haduh ka snem 1979, bad u Director jong ka bynta jong ki mrad ba rim hapdeng ki snem 1960 bad 1978.
Ha ka 12 tarik Kyllalyngkot, 2017, u la sam ïa ka dur jong ka jingthoh ha phyllaw jong ka “Kid Rock for US Senate” ha ka twitter.
1757 Ka thma ha Plassey – 3000 ngut ki shipai phareng hapoh ka jingialam u Robert Clive ki la jop ia ka kynhun shipai India kaba khlain 50 hajar hapoh u Siraj-ud-Dawlah ha Plassey.
Sky Girls (Nanae Fujieda)
Mynta u dei u Manager jong ka klob jong ka Scotland League ka Greenock Morton.
Ka Erinn Westbrook kum ka Bree (season kaba 5)
Don ki khun kiba la kha bad ka jingpang kyiad ha ka khunlung
U Tarcísio Meira, u nongak phlim na Brazil (b.
Lotus 23 (1962-1966);
Katkum ka theory, tang 10,000 (lehse tang 1,000) ngut ki briew kiba la lait im na katei ka jingjia.
Ia ka Schwechat la ai kyrteng na ka wah Schwechat, kaba tuid lyngba ka pdeng jong ka sor.
Ka jingkit paidbah kaba nyngkong eh da ka khyndew ka la long kaba kongsan ha ki katto katne ki jaka ha ka thain Europe sepngi ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 19.
1952 – U Victor Hope, u Marquess ba-ar jong ka Linlithgow, u Viceroy jong ka ri Bilat jong ka ri India (b.
Ka jingtei ia ka party Australia
1967 - U la jop ha ki ar bynta ha ka Vuelta a España
Ka jingbatai shaphang ka jinglong jingman ha ki bynta jong ki buit jong ka nongrim jong ka jingieit (Manuel jong ka jinghikai ia ka met 1, sla 414).
Ki phlim-jingieit ki kham ioh ia ka jingmih kaba kham heh haba la pyllait ha ka sngi jong ki nongieit.
Jingpynkynmaw
VB Mario Ri
Ki jaka ba kongsan jong ka jingpynbna kyllum jong ka Navtex ki kynthup ia ka Duriaw Mediterranean, ka Duriaw Sepngi, ka Japan bad ki rud duriaw jong ka America Sepngi.
Kawei ka long ban iada ia ki jaka ri jingri jong ka ri America.
Ka jingbym lah ban iohi, ban iohsngew, ban mad, ban iohsngew, ne ban sngap ia kiei kiei kumba ju long
Ki briew ki ju shet ia ka doh da kaba shet, shet, shet, ne shet ia ka.
ka long ruh ka jingpynbeit.
U dei u dkhot jong ka longiing Anoa’i kaba dei ka longiing ialehkai ba pawnam jong ka Samoa-America.
Ha u snem 2001 ki don 401 ngut kiba sah ha High Laver.
Ka CW kam shym la lah ban leh bha ha kano kano ka por naduh ka jingmih jong ka America ha u bnai Risaw 2007.
U Jimmy bad ka Patricia ki shah pyniap bad iehnoh ia ka Andrea.
Ia ka Euclidean algorithm la shem palat 2000 snem mynshuwa.
Ha ka snem 1911, u la shah pyntrei ha ka Sorkar UK.
U Yusuke Omi (1970, 5/1)
Ka jingpynmih khanatang jong u kan pynmih ia ki katto katne ki manga kiba donbor, kiba jop, bad kiba la pdiang sngewbha bha kynthup ia ki manga khynnah Astro Boy, Syiem Knight bad Kimba u Sing Lieh, bad ki series kiba iadei bad ki rangbah kiba long Black Jack, Phoenix, bad Buddha, baroh kine ki la jop. katto katne ki khusnam.
Ka North Yorkshire ka dei ka thain kaba heh tam ha England.
La tih mawshun hangta.
Ka eriong ka la iaid sha Japan bad hadien 12 kynta ka la kylla long ka eriong.
Denys Dedechko (ka Astana) - pyrshah ia ka Atlético Madrid
Ka New York ka don palat 3.2 million ngut ki briew kiba la kha shabar jong ka ri America, kaba bun tam ki briew kiba la kha shabar ri na kino kino ki nongbah ha ka pyrthei katkum u snem 2016.
Baroh ki khyndew bad ki jingdon jingem ha ka ri ki lah ban shim ne ai noh da u syiem ha kano kano ka por na kano kano ka daw.
Ka hok ban thep vote ka long kaba kyllum bad kaba iaryngkat.
Ym kum ka dopamine, ka L-dopa ka lah ban rung sha ka jabieng.
U Francis Bacon na Verulam.
Ki hynriew tylli ki phlim Star Wars ki iathuh ia kawei ka jingiathuhkhana kaba jrong kaba iai bteng na kawei ka bynta sha kawei pat.
Ha ki jingkynmaw jong u Smythe, hadien u la sngewsih ban pynhiar kyrdan ia uwei u nongialehkai sha ki khynnah rit namar ba u la shongkurim, khlem da jer kyrteng ia u nongialehkai.
Lyutov
Ka saians jong ka jaka shyiap
U Tom u la kha ha ka 20 tarik u September 1953 ha Houston, Texas.
MinT
Naduh ka juk pdeng ka Finland ka long ka bynta jong ka Sweden.
1902 - Ka Campanile ha madan Saint Mark ha Venice ka la khyllem.
Ka jingheh ka long kaba pynkylla: lada A>B bad B>C, te A>C.
Ka Estavayer-le-Lac [] () ka dei ka shnong barim jong ka canton jong ka Fribourg ha Switzerland.
La thaw ia ka ha ka 1 tarik Nailar 2016 ha kaba ki municipality barim jong ka Bas-Vully bad Haut-Vully ki la iasoh lang ban pynlong ia ka Mont-Vully.
U Evers u la khlad noh ha ka 22 tarik Kyllalyngkot, 2020 ha Brandon, Mississippi ha ka rta kaba 97 snem.
U Perales u la ioh ia ka khusnam Gran Cruz del Mérito Deportivo.
Naduh ba kha ia ka jingdon jong ki jingkwah brai lah ban ithuh kum kawei na ki jingpynshlur kaba kongsan tam ha ka jingim.
Ka bynta ba nyngkong eh jong ka ha ka phlim ka long ha ka American Pie: Ka Kot jong ka jingieit.
Ka Preamble jong ka Riti Synshar jong ka Ri America, ka long ka jingsdang jong ka Riti Synshar.
1903 - U Svante Arrhenius na ka bynta ka jingong jong u shaphang ka jingpyniakhlad ia ka electrolytic theory.
Ha North America, la shna nyngkong eh ia ka kali ba mynta da ki hynmen Charles bad J. Frank Duryea ha Springfield, Massachusetts.
Dies irae: Dies irae, dies illa solvet saeclum ha favilla
Mynta ka don ha ka kyrdan No.
Ka la jop ruh ia ka nam miss model jong ka sap kaba tbit tam ha ka shad.
Ki nuksa kin long:
Ka Mongolia mynta ka lait na ka khlam sim bad sniang, hynrei 103 ngut ki nongleit jingleit liengsuin kiba la suba ba ki dei kiba la shah ktah, bad ki nongtrei jong ka liengsuiñ kiba don 6 ngut, ki la shah set kyrpang haduh 7 sngi ha Ulaan Bator(Ulaanbaatar) ha u bnai May 2009.
Ka Jylla Silistra ka dei ka Jylla jong ka ri Bulgaria.
U Martin Short kum u Wilbur Turnblad
Kol 14
U Black u la shongkurim saw sien.
La kha ia u Cumming ha ka 27 tarik u Jymmang 1965 ha Aberfeldy, Perthshire, Scotland.
Ka Ïing Lieh.'.'
Ki kynhun Carnivora (ki nongbam doh), ki Chiroptera (ki khnai), ki Perissodactyla (ki mrad kiba don ki tyrpeng kiba don ki tyrpeng kiba iapher, kum ka nuksa ki kulai bad ki khnai), ki Cetartiodactyla (ki mrad kiba don ki tyrpeng kiba don ki tyrpeng kiba iapher), ki Philodota (ki pangolin), bad ki Meridiungulata ki don baroh ha ka Skrotifera.
Ka album ka don 12 tylli ki jingrwai ha ka .
Ha kajuh ka por, u nongiasaid ain jong ka nongbah Gotham, u Harvey Dent, u pyrshang ban khanglad ia katei ka kynhun runar, da kaba wad ia katei ka pisa.
Ka thain shatei lam mihngi jong ka Brazil (Brazil)
la pule kum "bad", kaba mut ba baroh ar ki jingong ki treikam.
Ka Ophis jong ka Histori Bishar jong ka Sorkar Pdeng ka thaw ia ki prokram kiba iadei bad ka histori jong ka tnad bishar bad ka iarap ia ki iingbishar ha la ki jong ki prokram histori bishar.
U la pawnam bha na ka bynta ki bynta jong u ha ka drama jong u Alan Bennett, The History Boys bad ka phlim kaba la pynshong nongrim ha kane ka drama.
U Ernie Cooper (Kamil McFadden), u para jong u K.C.
Ka jingpynbeit ba thikna, ka jingshna bar ia ki jingpynbeit ha ka algebra ba iadei dur
Ki bynta kiba lah ban pynmynsaw ia kino kino ki tiar ki ban pyndonkam ia u dewiong hadien habud, kum ka jingpeit bniah ia ki bynta nar hapoh u dewiong ba la tih.
Namar kane ka Pakistan ka don ka jingiadei kaba skhem bha bad baroh ar ki ri America bad ka Ri China.
Ka jaka ai jingmut jong ka ri halor ka eriong Ida
Ka Interstate 565 (I-565) ka dei ka Interstate spur kaba pyniasoh ia ka I-65 ha Decatur bad ka U.S. Route 72 (US 72) ha Huntsville, ha U.S.
Katto katne ki mykoplasma
Ka la long ka suloi kti kaba stet tam kaba la shna haduh ka suloi .44 Magnum.
226 - ka Hima Parthia ka kut noh bad ka Hima Sassanian ka long kaba donbor .
Nalor kata, ki jingtest DNA ba la leh ha ki met iap ki pynshisha ba baroh ki dei ki dkhot jong ka longiing Romanov.
Kine ki acid, te, ki lah ban pynhiar ia ka pH da kaba pyniakhlad ia ki ion hydrogen, hynrei ym baroh.
U Bob u don ka paralok kaba kyrteng ka Wendy bad kawei ka miaw kaba kyrteng ka Pilchard.
Buh ia ka dor jong u register A ha kawei ka jingpynrung jong ka ALU .
Iwami-kanko.jp, Kintai Bridge
Bhimrao Ramji Ambedkar: Ka jingeh jong ka pisa tyngka: Ka jingsdang jong ka bad ka jingpynbeit ia ka (history of indian currency & banking), Lynnong 2, Rajagraha, Bombay, 7.
Ka Boston Tea Party ka la dei ban long ka jingshai kaba la pynlong ia kata ka mat ban shongthait ha kane ka ri."
Ha ka por jong ka thma bah ba ar ka Rethel ka long ka jaka ba la ialeh thma jur naduh u bnai May haduh u bnai Rymphang 1940 ha ka por jong ka thma France.
Hadien ba la shongthait, u Omi u la sdang ïa ka kam coach ha Yomiuri (hadien ka Tokyo Verdy).
Ka KSP da yoh ko ya ki PlayStation, Xbox wa ki Microsoft Windows.
ka ri Europe; kaba kongsan ha ka kam khlaw.
U la ong ba ka don ka jingpyniadei kaba kham bha hapdeng ka jinglehkai bad ka jingiathuhkhana.
Ka longïing jong ki network jong ka ESPN
"Ki kulai kiba byrngem kim ju bam" (ki kulai kiba byrngem ha ka jinglong kyllum).
Ha kaba khatduh la bujli noh ia ka ha kaba kut jong ka snem 1946 da ka Lockheed P-80 Shooting Star.
Ki gargoyle ki pynmih ia ka um na ka tnum.
Ia ki kali jong ka BMW la pynbha bad pynbha da ki katto katne ki Tuning Companies jong ka German kum ka AC Schnitzer, M, bad Alpina.
Kagoshima Meteorological Office (鹿児島地方気象台)
Ka dei ka jaka ba don ka skul shna ïing jong ka Frank Lloyd Wright.
Da ki jingpynpaw jong ka jingpyniap pathar, bad kumjuh ruh ki jingpyrshang pyrshah ia ka jaitbynriew ha ka pyrthei baroh kawei, ki jingmut barim shaphang ka jaitbynriew ki la kylla bad, kham suki, katto katne ki jingsngew pyrshah shaphang ka jaitbynriew ki la jah noh.
Ha ri America ka suit ka iaid lyngba ki jylla ba shatei lam mihngi jong ka Maine, New Hampshire, Massachusetts bad Connecticut.
La ai kyrteng ia ka Xi’an namar ba ka don ha ka bynta ba shathie jong ka hima Ming.
Thoracic - La pyni da ka rong saw, kane ka thain ka kyrshan ia ki shyieng.
Ki nongleh jadu kiba maham ia u Macbeth ba un ym shah jop “haduh ba ki dieng Birnam kin kynriah sha ka Dunsinane kaba jrong”, bad ba “ym don shynrang na ka kynthei ba la kha” kiba lah ban pynmynsaw ia u.
Ka jingma kaba shaphang shathie ka la lait im na ka jinghap jong ka hima Rome Sepngi.
Ka skulbah jong ka jylla Granite
1762 – U Spencer Perceval, u Myntri Rangbahduh jong ka Ri Bilat (D. 1812)
U nongstad pdeng jong ka Lille (ka prokram pule master ha ka kyrdan enjiniar ba la pyndep ha ka pdeng)
Hynrei kine ki phone kim kyrshan ia ki software ba la shna da kiwei pat ki kompeni kumba kyrshan ia ki smartphone—namar kane, ia ki feature phone la khot ruh ki dumb phone.
Ka Ephesos (; ) ka dei ka nongbah Grik hyndai kaba don ha rud duriaw sepngi jong ka Anatolia, kaba don mynta ha Turkey.
Kim don ki lens ne kino kino ki lad ban pynleit jingmut.
Hadien ka por kaba jrong jong ka jingialeh hapoh, la pynhap noh ia ki Mamluk ha ka jingkylla Khalji kaba la pyni ia ka jingpynkylla ia ka bor na ki Turk sha ki riewstad Indo-Muslim kiba pher.
Ki Poales ki dei ki jait jingthung kiba phuh syntiew ha ki kynhun ba don tang kawei ka tnat.
Ka jingtrei
Hynrei bun kiwei pat ki leh kumta namar ka jingpynbor jong ka imlang sahlang.
