Ka doh jong u soh ka long kaba jem, kaba jyrngam bad kaba bang.
Ka bol hi ka long ka dak jong ka khlieh jong u briew uba la knia.
1945 Carly Simon, ka nongrwai bad nongthoh jingrwai na America
Ki khusnam BET 2014 - Khusnam Centric (la jied)
Kane ka mut ba ka dei ka bynta jong ka ain pyrthei.
Ka Elizabeth Blake kum ka Rose
Ki im ha ki khlaw.
Ka Lavington’s Hole ka dei ka thliew kaba don ha ka por jong ka thma pohïing kaba don ha ka shnong Bridgnorth, Shropshire.
Ha ka snem 33 S.K., u Hu Hanye u la leit jngoh ia ka iing syiem.
U Cardy u la shong kurim bad ka Ruth Houghby naduh u snem 1947 haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 1969.
Ektara
U Paul Foster, 89 snem ka rta, u nongthoh drama na America, u nongseng ia ka La MaMa Experimental Theatre Club.
Ka Mosel-Saar-Ruwer ka dei ka jaka rep wain ha German kaba don ha ki kshaid jong ki wah Moselle, Saar bad Ruwer hajan Koblenz bad Trier, Rhineland-Palatinate.
Ki poitri.
U Martin Van Buren, Jr. (20 December 1812 – 19 Risaw 1855
Saba (N.A.
Ka London, ka Khyrdop Ash.
Viking, New York, 2000
Ka jingpyniasoh, ka jingpyniasoh pyrshah, bad ka jingbym pyniasoh MOs
Ka ISO ka pynmih ia ka norm na ka bynta ban encode ia ki dak, kaba ki khot ISO 10646, kaba iahap bad ka Unicode encode.
Ka thain Gex ka don 27 tylli ki communes; ki long (ryngkat bad ki code INSEE jong ki)ː
Ka jingïaid lynti jong ki Black Parade (23 tarik u Lber, 2006)
Ka Theresa ka dei ka shnong kaba don ha Jefferson County, New York, America.
Ka ai lad ban ioh online ia palat 3,400 tylli ki kot khubor.
La lum nyngkong eh ha u snem 1998 bad la batai ha u snem 2017, kane ka kyrteng jait ka ai burom ïa u nonglum jingtip Harry T. Conley, kumjuh ruh ïa u nongthoh kot Harry Potter Ka kyrteng jait ka kdew sha u Severus Snape, uba dei ruh na ka thup Harry Potter.
Ki President ka Niger
U Johnny Stallings, u khun jong u nonghikai phutbol barim jong ka University of Alabama, u Gene Stallings bad u dei u sobjek jong ka kot Kawei pat ka Aiom: Ka Khana jong u Coach shaphang ka jingpynheh pynsan ia u khun ba kyrpang.
1896 – Ka jingialehkai Olympic kaba nyngkong eh ha kane ka juk mynta ka la long ha Athen.
Khlem jingiarap na kiwei pat, u la pynsngap jar ia kawei ka bniat suloi mashin bad kawei ka suloi pyrshah liengsuin.
Ka jingheh jong ka ka long 76.39 km².
Ngi don namarkata hangne ​​ban sdang ia ka sngi kynmaw burom jong ka jinglong mraw kaba man la u snem ha London, bad ngi khot ban thaw ia ka sngi kynmaw burom jong ka ri, kaba man la u snem.
Ha kiba bun ki imlang sahlang, khamtam ha ki por mynshuwa, la ju pyndonkam ia ka jingpyniap khyllung kum ka lad ban tehlakam bad pynbeit ia ka jingbun briew.
Ki pyndonkam ia ki bniat ba shakhmat jong ki ban tih ia ka thliew kaba heh bha ban ioh ia ka shyntur kaba jrong jong ki ban wad ia ka jingbam.
Kum ka nuksa, ha ka por Halloween ki khynnah ki phong da ki mask bad ki riam kiba shyrkhei.
Ia kane ka phlim la ring ha ka thain Los Angeles, bad ha ka Disney Studios.
Ki don bun ki lynti iaid kjat ha ka park.
Ia kane ka phlim la pyllait ha ka 19 tarik u Nailur 1993 ha America.
U Yūsuke Tanaka u lah ban kdew ha ki:
U DiBiase u la heh la san ha Clinton, Mississippi bad u la pyndep ïa ka jingpule na ka Clinton High School ha u snem 2001.
Ia ki jingpyni jong ka NHRA la pynlong ha u snem 1989.
1942 - Ka sur jong ka America ka sdang ban pynphriang.
U dei ruh u nongshon dur uba tbit bha namar u la ring ia ka dur jong u Josiah Van Dien, kaba la pyllait paidbah ha ka sngi thohdieng ka 26 tarik u February 2019, kham bunsien u la shim ia katei ka dur na ka bynta ban sngewtynnad.
Ka Mahadei jong ka Australia ka don la ka jong ka lama ban pyndonkam haba ka wan jngoh ia ka Australia.
Ka pyrthei (2009)
Katkum kane ka jingmut, baroh kiei kiei kiba don ha ka pyrthei, wat ka spacetime hi ruh kin sa shah pynpra noh da ka jingpynheh ia ka pyrthei haduh ba ki jingjngai hapdeng ki particle kin sa long ki bym lah kut.
Ka dawai jingkynmaw
Halor ka jingitynnad: u la ioh ia ka khusnam kot ba bha tam jong ki nongthoh jong ka ri (ka bynta jong ka Eurasia), bad ka khusnam Orange na ka bynta ki kot lyngkdop; shah jied lyngkot na ka bynta ka khusnam Man Booker
Kane ka jingwad bniah ka kynthup ia ki dawai pynsangeh ia ka gastrin kiba lah ban pynsangeh ia ki katto katne ki jingpang cancer ha ka kpoh.
U briew uba la buaid ha ka park um iaryngkat bad ka jingpynshitom iap."
Ka iing syiem jong ka Canena
Naitung 3 tarik – U Aldo Moro, u nongsynshar jong ka ri Italy
Ka tuid lyngba ka tnad Cher ha ka thain Centre-Val de Loire.
Ka phang pdeng jong ka ka long shaphang ka jingstad.
Na ki Adûnaic bad ki ktien tynrai jong ki rud duriaw sepngi jong ka Pyrthei Pdeng la mih ka Westron.
Kane ka phlim ka dei shaphang ka jingïadei paralok kaba ym lah ban long hapdeng ki nongïalehkai ki bym lah ban tip ïa u Tommy Wiseau bad u Sestero kiba shen ki la pynlong ïa ka phlim jong u snem 2003 kaba dei ka The Room.
Ka dei ka nongïalam kaba ar ha ka ïew ka hat jong ka Ri India da kaba ïoh 12% ïa ka iew, hadien ka Everest Spices jong u S Narendrakumar.
1915 – La seng ïa ka Kiwanis International ha Detroit, Michigan.
Ka shnong Chaumont ka dei ka shnong kaba heh tam jong ka tnad, kaba don ka jaka , hynrei kaba ar ha ka jingbun briew (64,970 ngut) bad ka jingbun briew kaba long/km2.
Kawei pa kawei na ki jylla Andalusia ka don ia kajuh ka kyrteng kum ka nongbah jong ka:
Ki Cohens ki la pyniaid, hynrei tang u Joel uba paw ha ki jingai burom bad u la pdiang ia ki khusnam ha Sundance bad Independent Spirit.
Ha kiba bun ki ri ki don kiwei pat ki kyrdan pule hadien ba la kut ka jingleit skul.
Uwei na ki nongthoh ba pawnam ha New York u la thoh SEEN ha ki subway ha New York.
1962 – Ka Felicity Huffman, ka aktres na America
1842 - U Mykola Lysenko, u nongtem piano na Ukraine, u nongthaw jingrwai bad u nongpyniaid (ba la khlad noh ha ka snem 1912)
Ka kynthup ia ka jingleh ban kylla niam sha kawei pat ne ka jingbym pdiang ia ka jingngeit, da u briew uba la kha ha ka longiing Muslim lane uba la pdiang ia ka niam Islam mynshuwa.
U Tajja u la pynlong ia ka ‘jingpang Tajja’ mardor ia ka jingpynmih hapdeng ki nongpule kiba la san.
In 2012 she played Akane Yabuki (矢吹 茜) in Ume-chan Sensei (梅ちゃん先生) of the NHK television fiction show.
Sainte-Marie-en-Chanois (70469)
(Kane ka mut ba ki riewstad ktien kim tip kumno la kynnoh shisha ia uta u dak.
U la ioh ruh ia ka khusnam ksiar na ka bynta ka bynta jong u ha ka phlim Tucker: U briew bad ka jingphohsniew jong u.
1819 ngut kiba iap
Lber – Ka Christie Hayes, ka aktres na Australia
Sdang na ka theorem jong u Euler,ngi dei ban pyni ba ka jingpynkylla ia ka khubor ba la buhrieh, da u key uba dei, kan ai ia ka khubor ba tynrai.
Ka hydrochloric acid kan pynjot ia ki shyieng kiba im.
Ha u snem 2013, ka Expedia, ka kompeni jngohkai pyrthei jong ka America, ka la ioh ia ka bhah ha ka Trivago ha ka dor $632 million.
Kiwei pat ki pyrkhat ba ka jingkmen jong ka kynthei ka long kaba la shna khnang ban iarap ban pynlong ia u shynrang ban poi sha ka jingkmen.
Ka jinglehkmen jingrwai jong ka sngi
Ki saiantis ki la iohi ia ka tang ha kawei ka jaka: Serra do Bocaina.
Ki nongialehkai kiba shimkhia ki donkam ia ka jingpyniaid ia ka bol kaba kham bun, ka jingkhia bad ka jingkhlain jong ki mar ba tbit ban pyniaid ia saw ngut ki nongialehkai kiba la san.
Ia ka lynti baroh kawei lah ban pyndonkam da ki nongleit jingleit.
Hapdeng ka snem 1471 bad 1476: la kha ia u ha Ipswich.
Ha u Nailar 2017, ka Clinton ka la ong ba kan nym wad kam paidbah shuh.
Record jong ka spah snem kaba 20: Ki kol kiba bun tam ha ka pyrthei: U Ferenc Puskás (84 kol).
Ha u snem 2014, u Dylan Farrow u la thoh da ka shithi plie ha ka kotkhubor New York Times ha kaba u la ong ba u kpa ba pynkha ia ka, u Woody Allen, u la leh beijot ia ka ha ka por ba ka dang rit.
Ki rong jong ka team ki long kiba saw bad kiba lieh.
Ka kynhun ka la bat ha ka kyrdan kaba 10 ha ka jingïakhun ha kaba bun na ka samoi hynrei ka la shah rem ha ka jingïakhun kaba khatduh da ka Caterham.
Kane ka kompeni liengsuin ka la shim ram ia ki liengsuin na kiba bun ki kompeni bapher bapher.Ha ki por bapher bapher, ka la pynher ia ki liengsuin Boeing 727, Boeing 737, Boeing 757 bad Airbus A320.
U la thoh ia ka Dictionary Cherokee–English kaba nyngkong eh.
Ha ka snem 1939, ka kmie jong ka Edith ka la wan sah bad ki Frank.
Ia kane ka tnad la synshar da ki lum Pyrenees.
Ka SBN ka la sdang ia ka jingpynbna telebishon digital ha u snem 2015.
Lber 10 – U Eddie Cantor, u aktor, nonglehkai bad nongshad na America (la kha ha ka snem 1892)
Ka jrong 174 meter na sla duriaw.
Ki don ka kpoh kaba lieh hapoh bad ka khlieh, ki tyrpeng bad ki bniat kiba lieh/saw bthuh.
Ka Hydrogen ka long ruh kawei na ki bynta kiba pynlong ia ka molecule jong ka um.
2010 - Amapola del '66 ()
U Myntri Rangbah - 2001
La kha ia u ha Fauske, ha Norway.
Ka jingbun briew ka long 185 ngut ha ka snem 2010.
Bun ki kolshor napoh ka ri bad na ki jaka ba marjan ki la ktah ia ka jingbam.
U khlur heh u dei u khlur uba don ka radius bad ka jingshai kaba kham heh shibun ban ia u khlur ba kongsan uba don kajuh ka jingshit jingkhriat jong ka sla.
Ka Saline County - Ka jingthoh jong ki nongtrei paidbah
La pawnam bha ia ka ha ka jingrwai blues bad jazz.
ka nongbah E
Ba dei ka jingpang.
Ha ki ri kiba kren phareng, ka kiosk ka dei ka booth kaba rit kaba ai ia ki mar bad ki jingshakri.
Ka Shelly-Ann Fraser-Pryce, OD (la kha ha ka 27 tarik u December 1986) ka dei ka nongmareh mareh na Jamaica.
Ha kata ka por, ki sub-atom ki sangeh ban khih (ka entropy ka long ha ka kyrdan kaba rit eh).
U para u Jakob u la bitar, kumta ka Rebekka ka la phah noh ia u Jakob.
Ki nongrep kynthei ki ju leh ia ki kam kynthei ha iing kum ka shet jingshet, ka sait jain, ka thain jain, bad ka jingpeit ia ki khun.
Bun ki jingpyrshang da kaba pyndonkam da ka jingshai synchrotron ki wad bniah ia ka jinglong jong kiei kiei naduh ka kyrdan sub-nanometer jong ka jinglong electronic haduh ka kyrdan micrometer bad millimeter.
U Forrester u la kha ha u snem 1952 ha Alice Springs.
1910-2010 U.S.
Ka dome Pantheon ka long ka dome kaba heh tam kaba la shna khamtam da u maw ba la pynskhem.
Ka jingmut jong ka akor ka jingwad bniah shaphang ka ain jong ki jingpyniapher akor bad ki jingpher bad jingpyrshah jong ki kyndon akor, 1844
Dellach, Goldberg, Gurina, Höfling, Leifling, Monsell, Nölbling, Rüben, Siegelberg, St.
La pyni ruh ia ka Bug Juice ha United Kingdom ha ka Channel 4’s The Bigger Breakfast.
Jingpynbeit (70063)
U Réaumur u pyndonkam ia ka ethanol na ka bynta ki jingshit jingkhriat jong u.
Ki Placozoa ki dei ki kynja mrad, ki jait mrad kiba dang rit.
Ka jingpynroi ia ka Hulme bad ki thain mihngi
Bun ki jingialehkai ki don ki jingialehkai ha kaba ka jingmih jong kawei ka round ka pynbeit ia u nongialeh pyrshah jong ki ha ka round kaba bud.
Ka jingthoh jong u rangbah WWE
U la sdang ban rwai la ki jong ki jingrwai ha ka snem 1966.
Hangne ​​ka don ka thup jong ki lad pathai khubor ba iadei bad ka duriaw.
U Aries-Espénan (65026)
Ka jaka buh jingthoh bad ka jaka buh jingthoh
An American Werewolf in Paris ka dei ka phlim ba shyrkhei jong ka American British Luxembourgian ka France German Dutch kaba la pynmih da u Anthony Waller (uba la ak ruh) bad ka dei ka jingbud jong ka phlim An American Werewolf ha London kaba la pynmih ha u snem 1981.
1933 – Ka jingpynbeit pud: Ha Germany, ki Nazi ki pynlong ia ki jingthang kot paidbah kiba heh bha.
Ki khniang jingpang: Ki khniang jingpang
Dommartin-la-Chaussée (54166)
Loch Awe/Jingsngewbha
Kumta ki pud thymmai jong ka jingpyniasoh ki long 3 bad 9 ban ioh, .
1964 – U Hape Kerkeling, u nongialehkai comedy, u aktor bad u nongpyni ia ka telebishon na German
Naduh u snem 1958 haduh 1960, u Teller u la trei kum u director jong ka Lawrence Livermore National Laboratory.
Ki pen bad ki tiar thoh nar la shna ha Rome.
World Trade Centre, New York City, New York, United States
Steve How - guitar
Kine ki kham sngur.
Ia ki nut la pyndonkam ban pynskhem ia ki 192 tylli ki ‘cable band’ ha ki cable ba kongsan jong ka jingkieng.
Ha ka snem 1976, ka Karachi ka thmu ban sdang ia ka jingtrei ban shna ia ka metro hapoh khyndew, hynrei la pynsangeh noh ia ki jingthmu.
Ka Jingphylla: Ka Jingiatreilang kaba khatduh - U nongleit jingleit miet
Ka elekshon rit ka la long ha ka 23 tarik u Jylliew 1009.
Ka jingpang sickle cell ka long ka nuksa jong kane.
"My Wave" (Kornell, Kim Thayil) – 5:12
Ki briew kiba don ia ka jingpang celiac ki dei ban kiar na kaba bam spelt.
Ki jingrwai Tulisa
Ha ki phlim Harry Potter la pyni ia ka da ka Helena Bonham Carter.
Kawei ka kam kaba ka nang bha ka long ban long ka nongpyniaid jong u Austin.
ch: ka jingthain kynjri
Ki jingïalang ha Amazon.com
La dep, na ki cell ba la ioh biang da ki jingshah pynmong ha ka kpoh, lah ban iohi ia ki jingduna ha ki chromosome kum ka triple-21 hapoh ka jingpeit bniah.
Ka Jonquières ka dei ka shnong kaba don 3,926 ngut ki briew (1999).
Kawei ka kot pule haduh kine ki sngi ka sah bad ka kyrteng kaba rim jong ka ion karbonium na ka bynta ka ion karbenium bad ka buh kyrpang ia ka kyntien ion karbonium kaba kham heh na ka bynta ka CH5+.
degree (1974) ha ka Planetary Science na ka skulbah Massachusetts.
Lada ki ithuh ia kane kin sa tip ba kim don hok ban pyndonkam ia ka bor halor jong ngi (ius imperii, ha kaei kaba ym shym la aiti ha ki) lait noh tang katba ngi lah ban ai ia ka ha ki, namar kumta ka ong ha ka 1 Petros 2, 10 . "Phi long ka jaitbynriew ba la jied, ka jinglong lyngdoh syiem, ka hima lyngdoh."
Wat la katta ruh, ka jingkieng rel elektrik jong ka Pacific ka la long kum ka dak jong ka nongbah kum shi bynta jong ka dak jong ka tnad pulit jong ka Torrance naduh ka 1 tarik u Jymmang, 2000, tang ka jingkylla kaba lai kaba kum kane ha ka histori jong ka tnad.
Ha kane ka kyrdan ka kynthup ruh ia ka jingpang Gender Identity Disorder, ha kaba u briew u sngew kum kawei ka jaitbynriew, hynrei u don ia ka met jong kawei pat ka jaitbynriew.
Bunsien na ka poem u Naevius ka la jah noh, kumta ka long kaba eh ban tip thikna.
Balang barim jong ka Mihngi
Ka dei ka jingialehkai kaba nyngkong eh jong ka Infocom, bad ka la die palat 400,000 tylli.
La sdang ban tip ia u kum u "Count" Basie.
ISDB-T
<li style = "Background-color: #01796f; rong: #ffffff "> Pine Green (Crayola) (Hex: #01796F) (RGB: 1, 121, 111)<li>
Hadien kata u la leit sha Minneapolis ban long u dkhot jong ka kynhun ialehkai kum ka “Brave New Workshop”.
Nangta ki la iasuk bad iapoikha biang ha ka snem 1975.
Ka skul bah jong ka Tokyo jong ka teknoloji karkhana
U Lee Stevens (kha ha u snem 1967), u nongialehkai baseball ba tbit; Lawrens
Ka jingpyniap pathar ka la neh 100 sngi.
Ka Saint-Aubin-de-Blaye ka dei ka commune.
Hynrei ki la ong ruh ba kim shym la khanglad ia ki commando ban pyllait im ia ki dkhot jong ka consulate.
Shiphew (ka dur.
Ka jingpynmih khun da ka jingsumar ka long kaba long katkum ka ain ha kiba bun ki ri, wat la kiwei pat ki rukom pynduh khun ki long kiba be-ain.
Kane ka pher na ki rukom video on demand kaba ailad ia ki briew ban iohi ia ka jingjia ha kano kano ka por.
Ka United Kingdom bad ka Netherlands ki la leit sha katei ka jingialang hynrei kim shym la soi ia ka jingiateh ha kata ka por.
Ka jingdon briew jong ka Stewart ha ka snem 2006 ka long 496 ngut.
U Dirk, u Brian.
Ka Wah Aiuruoca
Ka jingpyrta jong ka ka long, "Man la ka jingkyndit ka sdang na u Kay".
Sylvia McNair (ka nongrwai klassik) (mansfield)
Jingpynkynmaw: Ia ki jingkhein jingdiah la pynthymmai haduh kaba kut jong ka samoi 2016–2017.
Ka District Pyniaid Um jong ka Wah St.
Ia ka umphniang umphniang la shna da ki kynjri ba jrong, khamtam eh ia ki alkane, ki cycloalkane bad ki aromatic.
U Lorenz u la shongthait noh na ka Max Planck Institute ha u snem 1973 hynrei u dang iai bteng ban wad bniah bad ban pynmih ia ki kot ki sla na iing jong u, ha Austria.
Kam ong ei ei shaphang u nongshong shnong uba wanrah ia ka mukotduma pyrshah ia la ka jong ka jylla.
U khun ksiew u dei u Yamagata Isaburō, u khun baar jong ka para rangbah jong u.
Baroh ki la long ki nongdro dur.
1 (nombar)
Ki nongkitkhlieh (25597)
1532 bad 1534: U Francois Rabelais u la thoh ia ka Pantagruel bad Gargantua ha France.
Ka lap ia u mawkordor ba la sei na ka met jong ka bad ka pyllait ia u Inuyasha na ka jingleh jadu.
U Bak Hyeokgeose jong ka Silla, u nongsynshar ba nyngkong jong ka Korea.
Ka jingpynpaw 35
Ka la ïalehkai ruh ha ka World Cup 2015 ha kaba ka Japan ka la wan ba ar.
U Bryukhanov u la kha ha Tashkent, ha Uzbekistan.
Kata ka mut ba kam kwah ban rung sha kawei pat ka thma pyrthei.
1936 – U Ismail Kadare, u nongthoh kot na Albania.
1930 – U Clifford Brown, u nongtem nongtem na America (d. 1956)
U nongjop ia ka khusnam Nebula (1993); U Hugo, u Locus SF, bad u nongjied na ka bynta ka khusnam jingkynmaw burom jong u John W. Campbell, 1994
Ka dei ka kompeni kaba la die paidbah kaba la buh kyrteng ha ka NASDAQ.
Ki shynrang Gingerbread ki long ki briew kiba pawnam ha ki khanatang jong ki khynnah ha kaba kut jong ka spah snem kaba 19.
Ka Stefanie Scott kum ka Lexi
Kane ka la pynlong ia ka Ivory ban iasoh bad ka jingiateh lok .
Hynrei kane ka dang duna bha haba ianujor bad kawei pat ka jingmutdur kaba la pynshisha ba ka long kaba bakla ha ka snem 1978.
Kane ka la long ka lad na ka bynta ki nongñiah lieng trai ri ban leit kylleng kylleng.
Ka dei ka telebishon kaba heh tam bad kaba pawnam tam ha ka ri bad ka jingmih na ki jingpynbna ka kot sha ka PHP17.5 billion na ka bynta u snem 2011.
Ka Vittoria Perrone Kompani.
Ka Hohenpeißenberg ka dei ka shnong kaba don ha Weilheim-Schongau ha Bavaria ha ka ri Germany.
U Almanzar u la trei kum u nongshad ba phylla naduh ba u dang 19 snem ka rta.
Ki jingkem kti ki lah ban long kiba iaid beit (teng teng la khot ia ki halor-ka-dieng) lane kiba don halor-ka-dieng (lane kham thikna ""jingpynthymmai-sha-jinglong"").
Hynrei ka kaiphod jong u nongpeit ia ka met iap ka la ong ba u Jones u la ngam jyllop bad u la pynbna ba ka jingjia ka dei ka "jingiap da ka jingbymman."
U John Lester Hubbard Chafee (22 tarik Lber, 1922 – 24 tarik Lber, 1999) u dei u riew sain pyrthei jong ka America.
Ka hash table ka dei ka jingpynbeit ia ki data kaba pyndonkam ia ka hash function ban bud ia ka jaka ba la buh ia ki data.
La pynduh: ShaRaun Brown
U Raymond De Belser (17 Iaiong 1929 – 3 Lber 2014), u dei u nongthoh kot na Belgium.
1906 - U José Della Torre, u nongialehkai phutbol jong ka Argentina (d. 1979)
U la long u nongpyniaid jong ka Library Company jong ka Philadelphia.
Max balja - 1982
Dennevy (71171)
Ia kane ka jingialap la sdang da ka nongthoh drama bad ka nongiakhih ka Eve Ensler.
Ka BSE ha ka jingshisha ka dei ka daw jong kawei ka jait jingpang kaba duna bha; ki ar kim dei kajuh ka jingpang.
Ha ki katto katne ki khep, ka sniehdoh ka lah ban pynbeit ia ka jingeh da kaba pynmih ia ka glucose.
U Roger u la kha ha Birmingham, West Midlands, England.
Ka SD bad ka SDHC kim iadei, hynrei ki tiar kiba pdiang ia ka SDHC ki pdiang ruh ia ki SD card.
Ki nongshna ïing na Mexico
U la long u Senator na ka bynta ka South Australia naduh u snem 2011 haduh ba un da khlad noh ha u snem 2021.
Lada ka dang jia mynta, la khot ia ka ka por mynta.
Namarkata, ki sim ki long ki briew.
Ki aktor na Switzerland
Shisien ba ki nongialehkai ki la ioh ia ka jaka kaba neh ban ak ia ki drama, ki lah ban pynroi ia ka art jong ki khlem da donkam ban leit jingleit man ka por.
U bsein ba don ki bsein ba don ki bsein ba don bih kiba shyrkhei tam ha America ba shatei lam mihngi.
U Öcalan u la shah pynngat ha ka kam pyntriem ha Ankara, Turkey ha ka 23 tarik u February.
U Carlos Finlay
Boogy pynïaid ïa ka shnong thymmai, Delaware
Ka Progressive Conservative Party jong ka Ontario ka dei ka seng sain pyrthei kaba don ha ka liang ka diang pdeng ha Ontario, Canada.
Ka Wah Hueque
Lber – U Syiem Ferdinand jong ka Aragon u la shongkurim ia ka Syiem Isabella jong ka Castile.
La khang ruh ia ka Metro-North.
La tip ruh ia u kum u nongseng ia ka kompeni Prowl bad u dei u dak ba paw jong ka Pepsi India.
U wah (90047)
Ka Neptune ka dei kaba la pynshong nongrim ha ka Windows 2000, bad ka dei ban long ka jingpyndonkam ha iing na ka bynta ka Windows 98.
U Lorenzo Greene u nonghikai jong ka skulbah Lincoln bad u nongsdang ia ka hok longbriew manbriew
Ka Vanessa Williams kum ka Mahadei jong ki jakhlia
WTA
Ka Skul District jong ka Lancaster ka pyniaid ia ki skul paidbah jong ka nongbah.
Katto katne na ki nongialehkai ba pawnam jong u ki long u Steve Prefontaine, u Kenny Moore, u Mac Wilkins, bad u Phil Knight.
U Nicola Larini u la ïoh ban khur ïa ki poiñ ba nyngkong eh ha ka jingïalehkai jong u haba u la wan ha ka kyrdan kaba ar.
Chamala
Showa Yamanote Line (2010 - Nintendo DS, PS3)
U Julio Morales, 76 snem ka rta, u nongialehkai phutbol na Uruguay (Racing Club de Montevideo, Austria Wien, ka kynhun ialehkai ka ri).
Ka Billawar () ka dei ka bynta jong ka Elaka Kathua jong ka Jammu bad Kashmir, India.
Ha ka 16 tarik August 2012 la pynbna ba ka Bligh ka leit sah ryngkat bad u lok jong ka u Greg Withers bad kiwei kiwei ki bahaïing jong ka sha Sydney.
Ki seng ialehkai tennis
Ka don ka kolshor kaba khlain ha ka ktien Phareng, kaba kynthup ia ki kot khubor, ki kot khubor, ki phlim, ki telebishon bad ki jingpyni ha ka radio.
Ka ïing ba pawnam jong u Mickey Rooney
, ka jingsniew, ka jingsniew(2004)
Ka jingiaseng jong ki cégeps
Ka jingroi stet jong ka jaka karkhana ka la pynkylla shibun ia ka nongbah, bad ha ki snem 1960 ba sdang, ka jingbun briew jong ka ka la palat ia ka 100,000 ngut.
U Buzz u la iohi ia ka jingpynbna jong u hi nangta u la iaid lyngngoh da kaba kam ba ym dei ka jinglehkai kaba her ban hap biang ka la pynhap ia ka kti jong u ha madan.
Ka Dikshonari jong ki nongdro dur na Australia Online, ka lad jingtip online na ka bynta ki jingtip shaphang ka jingim jong ki nongdro dur, ki nongshna dur, ki nongshna kti bad ki nongsumar na Australia.
Ki khnai, kum ki khnai, ki la mih na ki khnai.
Nohprah 14 - U Berugo Carámbula, 70 snem ka rta, u aktor (Son Amores) bad nonglehkai comedian na Uruguay, ki jingeh na ka jingpang Parkinson.
Namar kine kiei kiei kiba bun ki briew ha ka hima Aztek kim sngewsuk.
Ka por sngi kam ju bud.
Ka dur jong ka ri ka don bun ki rong, kynthup ia ka ksiar, ka rong saw, ka rong saw bad ka rong saw.
Ka dei ka Yemen Sepngi bad Yemen Sepngi kaba rim, kaba don shathie jong ka dewlynnong Arabia.
U Wilhelm Knabe (8 Lber 1923 – 30 Jymmang 2021) u dei u riewstad jong ka ri Germany bad u riew sain hima sima.
Ki leh ruh ia ka jingkhaii briew.
U John Macpherson Ross - 912
La pyni nyngkong ia ka ha ka 17 tarik u Iaiong, 2019.
Ka rukom shna jong ka ka long IF5.
2001 - Ka Kot ba pawnam: Ka Kot jong ka snem jong ka CBCA
Ka Umerkot ka dei ka shnong kaba don ha ka Elaka Umerkot jong ka Sindh Province ha Pakistan.
Kine ki long ar tylli ki jingtei kiba jrong kiba iakynduh iwei ia iwei pat ha shiliang ka phyllaw kaba jrong bad kaba rit bad kawei ka tduh ka plie ha ka madan shnong, bad kawei pat ka tduh ka plie sha ka wah Arno.
Hynrei ka 3D Ages ka la sangeh noh ïa ka jingpynmih ïa ki jingïalehkai na ka bynta ka Sega Ages 2500 series bad ym shym la thmu ban pynmih biang ïa ka Phantasy Star IV.
U la ialam da ka mon sngewbha ia ka kynhun shipai pyrshah ia ka kynhun ki Tonto Apache kiba long nongshun ha Sycamore Canyon ha ka 23 tarik u May 1872.
Ka ktien Jurchen, ka ktien ba la duh jaid ba la kren da ki briew Jurchen
La pynmih nyngkong ia ki da u Cupples bad u Leon kaba sdang naduh ka snem 1926.
U Lawrence u la ai shibun ka pisa sha ka New England Emigrant Aid Company namar ba um kwah ia ka jinglong mraw.
ym don:Kosmologi#Pysisk kosmologi
Ha kawei ka por, ki panda ki lah ban leit sha ka jaka ba dang mih ki blang.
Lano ki asteroid ki la kylla long ki planet kiba rit?
最佳拍檔大顯神通 (1983)
Hapoh jong u prokaryote, ki enzyme kiba khanglad ki jied ban ot ia ka DNA bar ri ha ka rukom kaba ki khot ka jingkhanglad.
Ki briew kiba long trans ha USA ki kham bun ar shah ban ia ki briew kiba long cisgender ban ioh kam khlem jam.
Ka wad ia ka jingthoh khana pateng jong ki kmie jong ki syiem.
Ka kot pule jong ka met jong ka koit ka khiah.
Ka jaka kaba jrong tarn jong kane ka shnong ka dei ka S. Croce (516 m).
La bujli ïa u da u Verne Lundquist uba la pyndap ïa ka jaka jong u Summerall uba la shah bynshet ban khot ïa ka Tennis U.S. Open.
U Syiem Leo IV jong ka Armenia (ba la iap ha ka snem 1307)
Ha kaba sdang ia ki shuttle la pynpoi shadien bad shadien da ka kti.
Ka Tia Dalma ka dei ka dur briew jong ka blei Calypso.
Takuro Yajima
Ka LaNasa ka la shong kurim bad ki aktor u Dennis Hopper, French Stewart bad u Grant Show.
U la shah rem ha ka Lat ba mynta ka Kate Brown.
Ki nongialehkai kiba tbit tam ha ka jingialehkai phutbol kaba heh (MLS) ha u snem 2012. hub, n.d.
Kane ka ri ka la aplai ha u Iaiong 1993 ban long dkhot ha ka European Union bad ka la long ka Associated State jong ka EU ha u snem 1995, ka Ri kaba rung ha ka snem 2004, bad ka la long ka dkhot ha ka 1 tarik u Jymmang, 2007.
Hadien u la wanrah ia la ka iing ka sem sha Riverton da ka lieng.
Kawei ka jingkhih jong ka dohnud jong u briew uba la san ha ka por ba shongthait, kan neh kumba shi sekhon.
1948 - U Earl Williams, u nongialehkai baseball na America (d. 2013)
Ki sakhi jong ki briew kiba dih duma ki leit shaduh ki por ba mynshuwa: ki nongwad bniah ki la lap ia ki symbai hemp ba la thang ha ka jaka tep ha ka jaka ba la tip mynta ka Romania.
Bunsien, ki jingiathuhkhana ki don ia ki jingiathuhkhana ba ia pyrshah bad ki jingjia kiba ia tyngkhuh.
Ka tnga ka ioh ia ka jingpynkylla na ka jait jong ka ha kaba ka la ioh ia ka kyrdan khynnah jong ka kum ka khun syiem inkosazana sha ka iing shongkha jong ka ha kaba la pynkiew ia ka sha ka kyrdan jong ka mahadei inkosikazi jong ka iing.
U la khein ia lade kum u nongioh pateng hok jong u syiem Han uba la iehnoh ia ka syiem Xian.
Ka jingpule ia ki jingiadei ka long kaba donkam ia ka imlang sahlang, ka jingmut jingpyrkhat bad ka jinglong briew.
Hungarosaurus
Ka Mexicali ka long ka nongbah kaba jngai tarn shaphang sepngi jong ka ri Latin America.
Haba u dang khynnah, u Burton bad ki kmie ki kpa jong u ki la mih na ri khlaw bad ki la leit shong ha Ernabella.
Ha ka prokram ki riew rangbah ki lehkai ia ki jinglehkai ba treikam halor ki samla.
Trojan
Ia ka jingpynshitom yn vote da ki nonglute, bad kan long katba u Captain bad kiba bun ki nonglute kin rai.)
Hadien jong u la bud sa u nong France u Alain Prost da 41 kol bad sa u nongniah kali na Finland u Kimi Räikkönen da 35 kol.
Ha ka 17tarik Lber, 2014, la iathuh ba u Ruffin, u la pang jur bad la rah ia u sha ka jaka sumar ba shitom ha kawei ka jaka sumar ha Las Vegas.
U James Nesbitt kum u Dr.
9 = g lane J
"C'était mon ami" – Dalida
Teng teng la pyniasoh lang ia ki, la phiah ha ki tnad kiba kham rit ne la pynkylla kyrteng bad pynkylla lut ia ki.
Çatalhöyük – Ka jaka shong jaka sah ha ka por Neolithic bad Chalcolithic, hajan ka nongbah Konya mynta, ha Turkey.
Baroh ki jingtohkit jong ki bor sorkar ki la ong ba u Baader bad kiwei pat arngut ki la pyniap ialade.
1942 - U Yasuyuki Kuwahara, u nongialehkai phutbol na Japan (d. 2017)
Ia ka 777-300 la shna kum ka jingpynjrong ia ka met jong ka da 20% na ka dur jong ka 200 bad ki don ki jaka shong ba kham heh.
La kha ia u ha Erath, Louisiana.
Ki nongpule Wikimedia
U Galen u la pyrkhat ba ban pynkoit ia ka jingpang donkam ban pynbeit biang ia ki um.
Wat peit mynta - Rodney Holland Peter Davies Bob Jones
Baton Rouge, Louisiana, America, naduh u snem 1977
Ka jingkren jong u riewstad tyre ka shong ha ka jingpeit bad jingshemphang, bad kumta ka ïingbishar kaba khatwei ka la pynshong nongrim ba ka ïingbishar distrik ka la dei ban ai ïa ka rai kaba pher kaba la pynshong nongrim ha ka kyndon 702 khlem ka jingshai jong u Daubert.
Ha ka spah snem kaba 17, ki khanate Dzungar ki la pynkynriah ia ki na ka wah Yenisei sha Dzungaria.
Ha ka dur jong ka snem 1518 ha Leipzig, ha kaba u briew uba la jan iap u aiti "ia la ka mynsiem ha U Blei, ia la ka met ha ka pyrthei, bad ia ki mar pyrthei jong u ha ki jingiadei jong u," ka mynsiem ka kiew ban iakynduh ia ka Lai ha bneng, bad ia ka jingpynim la pyni shai ia u . shaniah ha ka jingngeit ym ha ki kam babha.
Kiwei pat ki jingrwai ba pawnam ki long "Playboy", "Beechwood 4-5789", "Danger!
Ka canton ka don ha ka Switzerland sepngi-pdeng bad ka nongbah Bern ka dei ka nongbah jong ka.
Ka kot lyngkdop jong u William Bligh
Jingbakla ha ka prokram
Ki kot lyngkdop jong ka Oxford: Ka jingthoh shaphang u Sahep Gawain bad u knight ba jyrngam
1.9 ka liengsuiñ ba bun 8v 74 kw (101 bor)
Katba ka kynhun ka dang iaid lyngba ia ka lieng kaba la shah pynjulor, katto katne ngut na ki ki shah pyniap ha ki alien.
Ki khnai, ki khnai bad ki bsein kiba don bih ki don ki bniat kiba jylliew.
Ha ka snem 1940 u la sdang ia ka kam pyniaid jingrwai, bad ha ka snem 1943 u la pyndep ia ka jingpule na ka Milan Conservatory.
2019 - U Philip Freelon, u nongshna jingtei na America (b.
U myntri bad ki nongtrei ki la leit sha kawei ka khlaw kaba don hajan kawei ka shnong, kaba shong ki Bishnois, ban pom dieng.
Ka kynthei ha ka jingap (1976)
Lah ban pyndonkam da ka bait ban kem ia kiba bun ki mrad.
Kawei na ki nuksa jong ka jinglong marjan ka long ka jingiatreilang hapdeng ki nongshna tiar na Scandinavia bad ki ri Baltic.
Lada jia kumne ha ki snier bunsien kin ym pynmynsaw than hynrei lada ki khanglad ia ka jingtuid jong ka snam ha kiwei pat ki bynta jong ka met, ki bynta ba ka jingtuid ka khanglad kin ym ioh ia ka oxygen kaba biang bad ki lah ban sniew.
"Gloria" – Ki hynmen Mills
Ki la pawnam ha ki jaka shon jingrwai, bad ha ki nongtem kiba lah ban iehnoh ia ki ha kawei ka jaka.
Ha ka khanatang jong ki nong Mesopotamia, ka Ishtar, ka blei jong ka jingieit bad ka jingkha khun shisien ka la ong da ka jingbitar.
Ka Tennessee Mihngi ka don 33 tylli ki county.
Baroh arngut ki ophisar bad ki shynrang ruh ki ju phong ia ki Fatigues haba kim don ha ki jainkup jong ki.
U Seymour Benzer (15 tarik Lber, 1921 – 30 Nohprah 2007) u dei u riewstad physics, biologist bad genetics na America.
Ka jingdon jong ka GSR .
Alan Parker - Bugsy Malone
Ka Sao ka iaid sawdong ia u Neptune ha ka jingjngai kaba kumba 22.4 million km bad ka long kumba 44 kilometre ka jingheh (da kaba shim ba ka albedo ka long 0.04).
Kawei na ki kam ba kongsan jong u ka long ka jingpynthymmai ia ka Castelgrande ha Bellinzona.
Kum ka nuksa, ka jingthoh "12 3 /" ka mut "shim ia ki nombar 12 bad 3, nangta phiah ia u 12 da u 3".
ka equation kaba ngi pyniasoh.
La seng ia ka Saline County ha ka 2 tarik u Nohprah, 1835.
1879 Ki jingpynkylla
Jymmang 11 – U Nelson Doubleday, u nongpynmih kot na America (b.
Ki jingiakop ialehkai
Ka don tang khyndiat eh ka jingiadei bad ka jingmut jingpyrkhat jong ki ri Sepngi.
c. February 5 tarik, 1036 – U Alfred Aetheling, u syiem Anglo-Saxon
Ka tnat wad bniah jong ka iada ri
Med mor bag rattet, (Gyldendal 1959).
Kim shym la kyrshan shuh shuh da ki sakhi na ki jingthaw ba im.
La ai ia u ia ka khusnam nonghikai ba nyngkong eh jong ka St. Mary’s Hall ha u snem 2002.
Ka la ak kum ka Nora ha ka sitcom jong ka CBS How I Met Your Mother (2011) bad ka Fara Sherazi ha ka phlim thriler jong ka Showtime kum ka Homeland (2013–2014).
Ban ai khublei ia ki saw ngut ki nongiashim bynta, ka kdup ia u Mario bad ka shet ia ki ia ka cake kaba ka la kular tynrai.
Kiba bun ki ri communist (kum ka ri Afghanistan) ki la hap noh namar ka jingwan tuklar jong ki ri bar ri khamtam eh na ka ri America.
Ka ïew Gough ka long kaba sawdong bad ka jingjrong bad ka jingheh jong ka .
Ka skulbah jong ka ri (ENSP), ba la seng ha u snem 1965
La kha ia ka ha Harlem, New York.
U Piaget u la pyrkhat ba ki khunlung ki kha bad katto katne ki skima khlem da nang ia ki.
Ka dei na ka nongbah jong ka jylla, ka Sydney.
Inverse element: Kawei pa kawei ka element ha ka kynhun ka don sa kawei pat ka element ha ka kynhun kaba ki khot ka inverse jong ka.
U Birger jong ka Sweden (ba la iap ha ka snem 1321)
1955 - U Detlef Ultsch, u nongialehkai Judo na German
Ka kmie jong ka, ka Billie Joann (nee Early), ka dei ka nongkhaïi shabar ri.
U Siim Kallas (la kha ha ka 2 tarik u Lber 1948) u dei u riew sain pyrthei na Estonia.
Ha kata ka por, ka Duchy of Prussia ka long tang ka jaka kaba shaphang mihngi na ka jaka ba ka wah Vistula ka rung sha duriaw.
Kiwei pat ki thaw ia ka Women’s Royal Naval Service ban iarap ha kaba shna bad maramot ia ki lieng.
Moshoeshoe II: 25 Nailar 1995 - 15 Nailar 1996
Ha kane ka por, ka Zeppelin ka la iaid kai khlem sangeh.
Hadien la shna ia ki iing na ka bynta ki nongtrei jong u ban shong.
Ka Oxygen ka la pynthikna ba kan don ka samoi kaba hynriew jong ka The Bad Girls Club katto katne taiew shwa ka samoi kaba khatduh na ka bynta ka samoi kaba hynriew.
U la khlad noh ha ka 27 tarik Kyllalyngkot 2020 ha Prague, ha ka rta kaba 94 snem.
U dei u nongseng lang ia ka seng sain pyrthei kaba don ha ka liang kadiang kaba ka Razem.
U la long uba tbit ha ka kam shna phlim Tamil.
Ka dewlynnong St Paul (ha ka ktien Malta: Il-Gżejjer ta' San Pawl), kaba la tip ruh kum ka Selmunett, ka dei ka dewlynnong rit kaba don harud Selmun kaba don harud shatei lam mihngi jong ka dewlynnong ba kongsan jong ka Malta.
Ka novel kam dei tang ka khana jingieit.
Hynrei katto katne ki thain kim shym la long satia shibynta jong ka Prussia, kum ka Oldenburg, Mecklenburg bad ki nongbah-ri Hanse.
Kane ka kynthup ia ka jingpynwandur ia ka jaka ha ka kyrdan jong ka jaka; ka jingbishar bniah ia ka jingtuid jong ka bor bad ki tiar lyngba ki rukom kamai bad ka mariang; ka jingthew dor ia ki jingshakri jong ka mariang, ki jingthaw ba im, bad ka spah mariang; bad ka jingbishar bniah ia ki rukom pynshlur ki bym treikam bad ki lad ban pynbeit ia ki.
Ki rukom thoh kiba la nangroi da ki pen quill ki pyndonkam da ki jingthoh kiba rit bad kiba rit.
1944 Jacqueline Bisset, ka aktres jong ka ri Bilat
1837 – Tokugawa Yoshinobu, Japanese shogun (d. 1913)
1998 Pdiang sngewbha ia phi sha Hollywood kum u nongpyniaid ia ka kam pynbyrngia Riviera Hotel
Admiral Akiyama Saneyuki (1868-1918), u nongthmu ia ka buit jong ki Japan ha ka thma ha Tsushima / Ha ka juk khynnah skul
U Pedro Fernandez translated to "La Mujer Que Amas" (na "U Pedro Fernandez") Polygram Mexico, 1995.
Ki shong beit halor ki shyieng sur ba shisha, ban iada ia ki.
Ka kyrteng ka mut u Lum Jingshai ha ka ktien Persia.
Ha u snem 2017, u Muyumba u la shah jied napdeng ki 100 ngut ki samla Africa kiba donbor.
1987 - U O. J. Mayo, u nongialehkai basketbol na America
Ka jingpynduh noh ia ka jingkhaii mraw ha Africa ka long ka jingkyrmen kaba kongsan jong u.
BRMFna ka bynta ki nongpynmih/Ktien Phareng/FADs/jingpeit bniah ia ka FMD.pdf
Bad une uwei u la mynsaw ne kaei kaei ... kaba la dih kyiad.
Kum ka nuksa, ki la pynlong ia ka concert kaba kut snem ban lum pisa na ka bynta ki para marjan kiba duk, ki la shna ia ka drama, ki la ia kynduh bad ki la ialehkai games bad ki khlur ba pawnam ha ka pyrthei kum u Thierry Henry bad u Paris Hilton.
U Mario bad ka Syiem Peach ki leit jngoh ia kawei ka jaka lehkai.
Katkum ka Starwars.com, kane ka phlim "kan pynithuh ia ka pateng thymmai jong ki nongniah liengsuin khlur katba ki dang kamai ia ki thapniang jong ki bad buh ia la ka jong ka jingim ha ka jingma ha ka jingpynkhih ia u pud u sam, ka jingpynkhih kaba stet bha, bad kan pynkynriah ia ka saga sha ka juk ban wan jong ka galaxy . ."
La shna katto katne ki phlim telebishon kynthup ïa ka Hart to Hart, Hart to Hart Returns (1993), Hart to Hart: Ka ïing ka long ha kaba u Hart u don (1994), Hart to Hart: Ki kam runar jong u Hart (1994), Hart to Hart: Ki paralok barim kim ju wan Die (1994), Hart to Hart: Two Harts in 3/4 Time (1995), Hart to Hart: Harts in High Season (1996) bad Hart to Hart: Till Death Do Us Hart (1996).
Ka don ka jingsumar na ka bynta ki briew kiba pang jingmut jingpyrkhat.
Ki jingpyniap ki la bud.
Ki khlur kiba jem kim ju pyndonkam ia ki kjat tube jong ki na ka bynta ban iaid, hynrei ha ka jaka kata ki pyndonkam ia ki shyieng ha ki kti kiba jrong bad kiba rit jong ki ban iaid sawdong ia ki maw.
Hynrei tang khyndiat ngut kiba thied ïa ki U-matic VTR ban pyndonkam ha ïing namar ba ki dang rem dor bha, bad ki tape ki lah ban ring dur tang ïa ki por ba lyngkot jong ka video.
Ka jingheh jong ka jaka, ka Seremban 2 kan long ka jaka jong ka
26 ka dei ka snem ha ka spah snem kaba nyngkong.
Ha rud wah bad ka madan ialehkai Worcester
La jied ia u sha ka iing dorbar thaw ain jong ka Kansas ha ka snem 1861.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Dresden.
Ha kaba kut jong ka samoi treikam jong u, u la iehnoh ia u president uba bud, u Abraham Lincoln, ban iakynduh ia ki jingeh kiba khraw tarn ha ka histori jong ka ri America, kata ka Civil War.
Ki don ruh bun ki dulir kiba rit bad ki bym don briew shuh.
U la long u Chairman jong ka Board jong ka Allen & Company Incorporated, ka kompeni kaba pynlut pisa ha New York.
Ka Daniela Lavorini (kha ha ka 15 August 1976) ka dei ka nongialehkai water polo kynthei na Italy.
Ora, Losar - shkor .
U Viktor u la bteng ban ialehkai ha Europe, u shong ha ka ri ba la pynkha ia u, ka Switzerland.
ISBN 0-89526-326-2.
Kum kine ki jingjia aksiden ym lah ban shna sawdong.
Ka Reyhna Pandit/shika Singh kum ka alia
U Sawadogo bad ki bahaiing jong u ki ioh uwei pa uwei na ka shi bynta na ka jaka, bad kim ioh kano kano ka jingsiew kaba pher.
Kata ka long namar shisien ba la ithuh ia kawei ka bynta jong ki virus, ki nongleh kam sniew ki tip ba ia kane ka virus yn sa pynrung ha ka thup jong ki virus kiba la tip lypa, bad kan ym lah shuh ban iaid lyngba ia kiba bun ki system wad bniah kiba pyndonkam da ki jingsoi.
Ha kane ka por, u Williams u la don shibun ki jingeh ha ka jingdih kyiad bad ka jingsngewsih.
Ka jingshitom jong une u khniang ki khot Candidiasis ne thrush.
U dei u khun jong u Ian Wright.
Ka tnad liengsuiñ jong ka Miami-Dade ka kad liengsuiñ jong ka pyrthei
Ka Castel Goffredo ka dei ka nongbah kaba don shaphang shathie jong ka ri Italy.
Kumta, ka jingailad ia ki khun jong ki ban don ha ki lain ba hakhmat eh jong ka thma jong ki khynnah ha Birmingham ka la long shisha ka jingkhanglad ia ki samla ban jop.
Ka jingpynkylla kam dei ruh kaba pynkylla: ka long 4, hynrei ka long kaba sniew 4.
Ka ling syiem Alexander () ka dei ka ling syiem kaba don hajan Tsarskoye Selo, St.
U la shong ha Mevaseret Seion bad u la hikai ia ka thoh ka tar ha Ben Gurion University jong ka Negeb bad u la ju thoh kot ha ka iing Ticho ha Jerusalem (Beit Ticho).
Ka surok bah kaba pyniasoh ia ka nongbah bad ka Daejeon bad kiwei kiwei ki nongbah.
Ki long kiba la shong briew.
Bun ki karkhana ki pyndonkam da ki robot ban leh kloi ia ki kam kiba eh bad khlem bun ki jingbakla.
Ha kata ka khep, ka square jong ka dor jong man la ka peak kan ai ia ka jinglah ban peit ia u photon ha kata ka jaka.
2018 ha Asia
U Lobsgows u pher ha kaba la ot ia ka doh bad ki jhur ha ki bynta kiba kham rit.
Ka Aœde ka long ka Muse jong ka jingrwai, bad ka long ka khun jong u Zeus (Jupiter) da u Mnemosyne.
Ki Philosopher naduh shuwa u Thomas Aquinas, kum ka nuksa u Augustine of Hippo, ki ong ba kam ju long kaba lah ban pdiang ban pyniap ia uwei pat u briew, wat tang ban iada ialade ruh.
U Travis Swords kum u Major McDonough
Ka jingrwai jong u na ka bynta ki tiar tem ka la long kaba jop shibun.
Shiphew ngut na ki hynriew ngut ki la shah pyniap.
Ka Evanescence, ka album ba lai jong ka kynhun, la pynmih hi ha ka 11 tarik u Lber, 2011.
The Wonders (ryngkat bad u nongrwai bad u nongrwai ba pawnam u Kiyohiko Ozaki)
Sainte-Eugénie-de-Villeneuve (43183)
Kane ka kynhun ka la jop haduh 27 tylli ki jingïamareh, bad kumjuh ruh ha ka lympung ïalehkai jong ki nongñiah kali ha u snem 1994 bad 1995 (bad u Michael Schumacher) bad ha ka lympung ïalehkai jong ki nongshna kali ha u snem 1995.
Ka jingpule ia ki jinghikai ka long shi bynta na kiba bun ki jingtbit na ka bynta ki nonghikai.
Ki jingthung ki long kiba jyrngam bad kiba jyrngam.
Ka jingkiew ha ka snem 1901 ka long kaba khraw tarn.
Ka jingthmu jong kane ka jain khlieh ka long ban ai jingshai ia u khunlung, namar lah ban tap ia u da ka sniehdoh jong u mrad, lane da ka jainkup ha ka por lyiur ban iada na ki jinglong ha ki jaka ba kham khriat.
Ki la pyniap ia kiwei pat lyngba ka "jingpynduh jait lyngba ka jingtrei."
Ka GMC ka pawnam ha ka kam shna trok.
Ka Susan Hayward (1917–1975), ka aktres
ka dei ka kynhun ialehkai phutbol jong ki nong Japan kaba don ha Kashiwa, kaba jngai kumba shi kynta shaphang shatei lam mihngi jong ka Tokyo ha Chiba Prefecture.
Ki jingkhein
Mihngi, Manchester
Ka HMS Endeavour, kaba la tip ruh kum ka HM Bark Endeavour, ka dei ka jhad jong ka British Royal Navy kaba la pyniaid da u Lieutenant James Cook ha ka jingleit lap kaba nyngkong jong u sha Australia bad New Zealand naduh ki snem 1769 haduh 1771.
1935 - U Jean Lapointe, u nongak phlim, nongrwai bad u riew sain hima sima na Canada
Ka la ïakhun ha ka jingïamareh 200 meter jong ki kynthei ha ka Summer Olympics ha u snem 1984 ha Los Angeles.
Na ka bynta kawei pat ka daw jong ki jingpang khlam, peit ia ka typhus.
Ka kshaid Sindh, ka dei ka kshaid kaba don ha ka rynsan lum kaba don shathie na Srinagar ha Jammu bad Kashmir.
Poko
Ka elena kum ka kmie
Ka la pynlong ia ka jinghiar dor jong ka synshar syiem ha ka jingialeh pyrshah jong ka Russia ha ka snem 1917.
Khlem da pyrkhat ia la ka jong ka jingshngain shimet, u la iaid shakhmat khlem jingtap ban tan ia ki suloi mashin bad ki suloi rifle jong ki Japan.
Ka "jingim miet" (jingpynbyrngia) jong ka Paris ka don shibun ki dur bad ki briew kiba itynnad ban dro dur.
Bendrix – ka jingrwai rit (2004—mynta)
Ka jaka trei kam jong ka ka long ha ka kad liengsuin jong ka Ercan kaba ym jngai na ka nongbah Nicosia.
Hadien kane ka la paw ha ki phlim Thugs of Hindostan (2018), Zero (2018), Bharat (2019) bad Sooryavanshi (2019).
La pynmih ia ka da u Knowles, u Rooney, bad u Poke & Tone bad la mih nyngkong ha ka jingrwai jong ka phlim Charlie’s Angels.
Ka algebraic geometry ka dei ka tnat jong ka jingkhein kaba pule ia ki jingkhein jingdiah.
Online: Chaiyo vs. Tsuburaya (2004)
Hynrei baroh ki koidi kiba la shah rai pynrem lai snem ne palat la buh por mardor ban pyniap.
February 12 – U Imad Mughniyah, u lehnoh na Lebanon (b.
Katto katne ki kot kum ki Khanatang jong ka Shirley Temple ki bym ju tymmen la pynmih ha ka por ba la pyni ia kane ka phlim.
Ka jinglong kaba ar bunsien la iehnoh shabar ha kiwei pat ki system hynrei ka long kaba kongsan ha ka jinglong jong ka jingpyniadei.
Ka la don katto katne ki jingrwai, khamtam eh ka album ba nyngkong eh jong ka kaba la ai kyrteng hi.
U la iap na ka jingpang cancer ha ka snem 1873.
Ka Jingpynbna-ka-Khuid-Kroix (09184)
Liga 2021-22
Ha ka sain hima sima, ki nongbah-ri jong ka Dalmatia kiba thymmai bunsien ki la shah iehnoh bein bad ki la shah pynbor ban hap biang ha ka Ri Venetian na ka bynta ka jingkyrshan, lane ban pyrshang ban pynlong ia ka da lade.
Ha katei ka snem, u Michael Schumacher u la jop ïa ka lympung niah kali bad ka Benetton.
Ka jingpynmih phlim ha ka jingïalang ka la ïaid beit, tang kawei ka jingeh kaba khraw ka long haba ka Nicole Kidman ka la mynsaw ha ka tyrpeng jong ka katba ka dang ring ïa kawei na ki jingshad kaba kham jylliew.
Kane ka liengsuin 247 ka dei ban kit 14 ngut ki briew bad ka dei ban don ia ki engine Pratt & Whitney R-1690 Hornet, hynrei la pynrit ia kane ka liengsuin bad la ioh da ki engine kiba kham pher.
Ki nongialehkai ki pynkylla ia ki Miis jong ki pyrshah ia ki Miis ha pdeng.
Armann Kristinn Ólafsson.
U Hans von Bülow (1887-1892)
Tirunelveli திருநெல்வேலி
U Hasib Mir Hussain (; 16 Naitung 1986 – 7 Kyllalyngkot 2005) u dei uwei na ki saw ngut ki riew pyniap ialade jong ka Al Qaeda kiba la pynbthei bom ha ki lai tylli ki rel ha London Underground bad kawei ka bos ha pdeng jong ka London ha ka por ba jia ka jingbthei bom ha ka 7 tarik u Kyllalyngkot 2005 ha London.
Ki la mih kumba 340 million snem mynshuwa, ha ka por Mississippian lane Lower Carboniferous.
Ka Gal Gadot (ka Gal Gadot-Varsano; ; ; kha ha ka 30 Risaw 1985) ka dei ka aktres bad model na Israel.
Kaba sniew tam: U Bre Scullark bad Kim Stolz
Ka Karina Kapour kum ka Dabbu
Ia kane ka show la pyni nyngkong eh ha ka Disney Channel ha ka 27 tarik Iaiong, 2014, bad la kut ha ka 20 tarik Jymmang, 2017.
Kane ka la iehnoh bun ki jaka kiba plie.
U kpa jong u u dei u Zaifeng Syiem Chun II.
Ka snem 1053 (MLIII) ka dei ka snem kaba ju sdang naduh ka sngi Palei (link kan pyni ia ka kalendar ba pura) jong ka kalendar Julian.
Ka Ophis jong u President jong ka Afghanistan
Ki blei bad ki blei Buddhist
31 Naitung 1740 – 19 Nailar 1772 U Syiem Syiem ha Prussia
Ki pynlong ia u nongshong ba nyngkong eh ban shah bam ha u mrad ba bam dohkha.
2022 Ka jingshai
Ka long ka skul kaba ar kaba rem dor tam ha ka pyrthei.
Ka Jingïaid lynti jong u Tintin (1991–1992) (jingpynmih lang bad ka Prokram Ellipse)
Kane ka Liengsuiñ ka ïaid sha ki 113 tylli ki jaka ha ki 51 tylli ki ri (kynthup ïa ki kam codeshare) na ka jaka ba kongsan jong ka kaba don ha Bandaranaike International Airport hajan Colombo.
Ki jaka ba marjan duriaw ki don ki jaka ba jylliew jong ki dieng bad ki jyntang kiba rit bad ki thliew kiba jylliew.
Ha ka jingwad bniah kaba la pynlong naduh ka 12 haduh 14 tarik u August jong utei u snem da ka Public Policy Polling, u Perry u la tam da 46%-37% ia u Cruz.
Ka tsunami kaba kongsan ka la iaid lyngba ia ka duriaw bah Pacific bad ka la wanrah ia ka jingjulor kaba khraw ha Hilo, ha Hawaii.
Ia kane ka jingpyrshang la khot ka jingpyrshang ban pynhiar ia ka sur.
U la trei ha ka longiing Medici ki nongtrei bank, nangta u la leit sah sha Venice.
Ka don harud ka wah Jhelum.
Kawei na ki jaka jngohkai kaba pawnam ka dei ka big dipper kaba ki khot ka "Wilde Maus" kaba mut "Wild mouse" ha ka ktien Phareng.
1922 U Chen Ning Yang, u riewstad physics na China.
Mario Party 8
000.50.5)
U President u la kdew ruh ba ka sorkar ka dei ka sorkar ba la jied da ka synshar paidbah kaba la pynmih ia ka jingbitar ia kiba bun ki nong Ethiopia namar ka jingshisha ba ka TPLF ka long kaba pyrshah bha ia ka sorkar ba la jied da ka synshar paidbah kaba hadien ka la pynmih ia ka jingiakhih kaba jur bha kaba la pynlong ia ka jingduh bad jinghiar jong ki lehnoh jong ka sorkar . seng.
Ka jingma kaba khraw tam ha UK ka dei ki khniang kiba shim kabu kiba im ha ka kpoh kum ka E. coli bad ka Klebsiella.
Lber – U Saif ad-Din Qutuz, u Sultan Mamluk jong ka Ijipt
"Electric Avenue" ka dei ka jingrwai Reggae ba la pyllait da u nongrwai na Guyana u Eddy Grant ha ka album jong u Killer on the Rampage ha u Nailar 1983.
Ka Asuka ka dei ka jaka ha kaba ka nongrim jong ka hima Yamato ka la jia.
Kynmaw ruh: U samla pule Diplom u lah ban sdang ia ka doktor khlem da donkam ia ka kam ba la pyndap lada ka kam jong ki ka la long kaba bha.
Ka jingjaboh ka suinbneng la buh kyrdan kum ka jingma ia ka koit ka khiah jong u briew bad ia ki jingthaw ba bun jait jong ka Pyrthei la slem bah.
Ia ki dur kiba kham thymmai jong kane ka nebula la shim da ka jaka peit bniah jong ka Gemini.
Ka Jynnifer Doudna, ka Chemistry, 2020
Miss Honey
Hadien kata, ka jingpyrshang ban pynkylla niam ka la nang kiew.
Kiba bun ki software kiba plie kiba treikam ha ka Linux kin treikam hi ha ka FreeBSD khlem da donkam ia kano kano ka layer kaba iadei.
U Norman Lear, u nongpynmih TV na America
Ha ka sngi Thohdieng kaba bud (5 Nailur) ka kynhun shipai ka la pynkylla dur ha US kum ka kynhun shipai ba nyngkong eh jong ka RNLAF.
<li> Ka Nadia Petrova / Max Mirnyi (First Round)
To u Blei un sumar bad sumar ia phi bad un isynei ia ki jait bynriew jong ngi baroh.
Ki met iada
La kynthoh ia u Dr. Fu Manchu kum u jingthaw uba pynpaw ia ka jingsngewpher jaitbynriew.
U la ïalehkai hynriew tylli ki jingïalehkai na ka bynta ka Cronulla Sharks ha ka samoi ïalehkai jong ka NSWRL ha u snem 1994.
1960 - U Edwin Fischer, u nongtem piano bad u nongpyniaid na Switzerland (b.
Ha ka snem ba nyngkong eh jong ka jingtreikam jong ka, ka Museum ka la khring palat 500,000 ngut ki nongwan jngohkai.
Ha u bnai Naiwieng 2010, u Miller u la mudui ia ka jingduhnong bad u la don palat $400,000 ha ka khajna.
1981 – Danielle Fishel, ka aktres na America
Ka kyrteng jong nga ka dei u Earl
Baroh arngut ki kmie ki kpa jong u ki long ki nongtem.
Kane ka dewlynnong ka la long kaba kongsan bha ha ka wall Atlantic jong ka German – ka lain jong ki jingiada harud ka duriaw Atlantic.
Kiwei pat ki bynta jong ka Moradabad ki don 3126507 ngut.Ka jingbun briew jong ki Muslim ha kiwei pat ki bynta jong ka Moradabad ka long 1588297 ngut.
Ha ki jingshai kiba pynleit jingmut ha kano kano ka jaka ha ka screen ba lap, ki wave kiba iadei bad ki photon kim dei ki wave sine kiba khuid.
Ka Eutin ka don ka jinglehkmen Blues Festival (Bluesfest Eutin) man la u snem ha kaba sdang jong ka aiom lyiur.
U Brian Lara (kha ha u snem 1969), u rangïalehkai kriket barim jong ka West India
Ha ka Autodromo Nazionale Monza, ka Razia ka la lamkhmat na pole ban rah ïa ka jingjop kaba nyngkong eh ha ka GP2.
(U nongpyni)
Ka Pearl ka la thaw ia ka Welcome House, kaba dei ka kompeni ba nyngkong eh kaba la shim khun ha ka pyrthei (hapdeng ar tylli ki ri bapher) bad ha ki jaitbynriew (hapdeng ki jaitbynriew).
Ka Turkmenistan ka la pynbeit bha ia ka jinglaitluid na ka Soviet Union ban ia kiwei pat ki ri jong ka Asia Pdeng, hynrei la pyniaid ia ka da ka jingsynshar donbor.
U Pornpetch Wichitcholchai (, ; la kha ha ka 1 August 1948) u dei u riewsaid na Thai.
Ka lieng jngi lieh
U Liang Wudong (; Risaw 1959 – 25 Jymmang 2020) u dei u doktor ha Xinhua Hospital ha Hubei uba dei u doktor uba nyngkong eh ban khlad noh na ka jingpang coronavirus na ka daw jong ki jingpang nosocomial.
3214352143251432154321
Ka jingnang ia ka ktien kaba ar, ka rukom ha kaba ki briew ki nang ia kiwei pat ki ktien
Hapoh, ia u soh la phiah ha ki " bynta", kiba don ki sniehdoh kiba rit kiba khlain kiba bat lang ia kiba bun ki bynta kiba rit kiba don ka umsoh hapoh.
Ka blang kynthei ka buh ia ki pylleng jong ka ha ki sla ne ki tnat kiba jrong halor ki um kiba rit, kum ka nuksa ki pung um ha ki dieng kiba jylliew.
Bobby Connolly - Kain bad ka Mabel ("1000 tylli ki jingrwai jingieit")
Ka Jinglong A&R
Ka longiing jong ka ka im ka rukom im kaba rim pura.
La iathuh ba ki don 10ngut kiba iap.
U soh Xanthii
U la ong ba u Jackson u la lehbein ia u naduh ka rta kaba 7 haduh 14 snem.
Ka French ka la kyrshan ïa ka rai jong u Trump ban pynïap ïa u General Qassam Solemeini jong ka Iran da kaba ong ba u Solemeini u dei u thmu shipai uba lah ban pdiang ba kam dei ,ha ka jingshisha, ka jingpynïap briew, katkum ka jingbatai jong ka aiñ.
U Savitt u la shongthait noh ha ka snem kaba bud.
Ka Bochum ka don ka jingim kaba riewspah ha ka kolshor bad ka theatre jong ka ka long kawei na ki jaka ba pawnam ha Germany.
Wah Belait
Ka corollary ka long kaei kaei kaba lah ban tip na kiwei pat kiei kiei.
Spy
U kwah ban long Hokage ban ioh ia ka jingburom jong ki nongshong shnong bad ban iada ia baroh.
Ka jingbishar bniah ia ki riewstad jingthaw ba im hapoh u Hitler
Ka la long ka nongmihkhmat jong ka U.S. na ka bynta ka jaka ba 4 jong ka Utah naduh u snem 2015 haduh u snem 2019.
U la bujli ia u Oddvar Bjørgum, bad u la ioh ia ka kam na ka bynta ka jingpule jong ka skulbah ha ka jingkhein ba pyndonkam.
Ka imlang sahlang jong ki nong-Amerika jong ka ri Sepngi Pdeng France e.V.
Ka jingpynhiar mynsiem ka long na ka bynta ki voltage kiba palat ia ka 33KV.
1492 U Lorenzo II de’ Medici, u Syiem jong ka Urbino (la iap ha ka snem 1519)
U Ashok Sawant kum u Sarjerao
U Nalick u la kha ha Kalifornia.
Katto katne ki model 3D ki pyndonkam da ki rong bapher bapher ban pyni ia ka bynta kaba 4.
Ka kmie jong u ka long ka khun syiem Maria Klementyna Sobieska, ka khun ksiew jong u Syiem Poland, u John III Sobieski.
Ha u snem 2017, ki don 36,830 ngut ki briew.
Ka Twix la ju khot Raider ha Austria, Belgium, Denmark, Finland, France, Germany, Greece, Italy, Luxembourg, Netherlands, Poland, Portugal, Spain, Sweden, Switzerland bad Norway la bun bun snem shwa ban pynkylla ia ka kyrteng jong ka ha u snem 1991 (2000 ha u snem 2000). Finland, Denmark, Norway, Sweden bad Turki).
Khatduh khatwai, ka la jied ia ka 367-80.
Cirsium fontinale
1179 Ka Dorbar Katholik kaba Lai
Hadien ka jingjop jong ka phlim kaba saw, ki nongshna ki la pynpaw ba kin wanphai biang na ka bynta ka phlim kaba saw ha ka series, hynrei "ong, hadien san snem".
Vindhya Tiwari kum ka Prema (2014) (Dead)
Ki kyntien ki iathuh ia ka jingiathuhkhana shaphang ka jingpynbna ia ki nongap langbrot.
Minatomirai - Motomachi-Chūkagai
Ia kane yn batai kum ka "jingkyndit kaba khraw tam ha ka pyrthei naduh ba ka North Korea ka la jop ia ka Italy ha u snem 1966", bad kum "kawei na ki jingkyndit kaba khraw tam ha ka histori jong ka pyrthei".
Ka kot jingkylli kaba jyrngam.svg
Ka Balang Scotland kam don ki Bishop, bad ka ri Wales ne ka ri Northern Ireland kim don ka balang ri kaba la seng.)
Ki dieng kiba la tuid ki lah ban long ka nongrim na ka bynta ki lum dewbilat.
Kane ka album ka poi ha ka kyrdan #19 ha ka thup kyrteng jong ka Billboard 200.
Hynrei shen ki la sngewthuh ba u Parker u don ka lad ban long u model uba jop bha.
Kham bun ki nong South Africa kiba riewspah ki kren Afrikaans bad Phareng.
Ha ki snem 1950 bunsien u ju pyniaid ia ka kynhun tem jong ka Boston Symphony Orchestra.
U Aaron Ehasz, uba ju thoh bunsien na ka bynta kane ka thup, u la thoh ia ka bynta kaba ar.
Ka A.F.C Telford United ka dei ka klob ïalehkai phutbol kaba don ha Telford, Shropshire, England.
5: Ka jingpule ha ka E minor, ka jingthoh bakla (1832-1834)
Ka Omikoshi, kaba la buh jingthoh kum ka pateng jong ka kolshor, la rah na kawei ka temple jong ka thain.
(NOT ka peit; verb pynpaw)
Channel kawei ka khuri
Krane ba la pynkup burom saw
Jingshon
Ka por kha khun ka long naduh u bnai Risaw haduh u bnai Rymphang.
Hadien la pynim biang ia ka da ka Snieh Ksiar bad ka iasoh bad ka jingwad ha ka kot kaba lai ha kaba khatduh ka iasoh bad ki Nongleit lyngkha, da kaba shim ia ka jaka jong ka Zoë Nightshade.
Phi hap ban kylli ia kawei pa kawei ka pair jong ki paralok la ki ia tip iwei ia iwei pat.
Ka table harum ka pyni ia ki kyrteng jong kawei pa kawei ka municipality, ka shnong bah (da kaba thoh) lane ka shnong, bad ka jingbun briew jong kawei pa kawei katkum u snem 2016.
Ki phlim slasher ki dei ki jait phlim ba shyrkhei.
Ki kut ha Asia
Ha u bnai December jong u juh u snem, ka 5566 ka la pynmih ia ka album ba nyngkong jong ka, kaba la die haduh 240,000 kopi ha Taiwan.
Banjo ka masi (1979, phlim lyngkot)
Ki don ar tylli ki paradigm ba kongsan, bad bunsien ka ktien kan don ia baroh ar:
Ia ki jingiakop pyrthei la phiah hapdeng ki khynnah rit, kiba hapoh shiphew snem katkum ka snem kha jong ki; bad ki rangbah, na ka bynta ki kynthei kiba shiphew snem shaneng katkum ka snem kha jong ki.
U dkhot jong ka seng Republican, u West u la mihkhmat ha ka iing dorbar naduh u snem 2011 haduh u snem 2013.
Ki Aztek ki ngeit ba ki blei ki la thaw ia ki, bad ba ka jingknia briew ka long ka lad kaba donbor tam ban ai pat ia ka jingai jong ka jingim.
“Ki baduk ki iap thngan bad ka jingkyrduh jong ki ka pynsah ia ki ha ka jingduk.” Ka jingkren na u Nathan Jones
Ka jingpyrkhat jong u Galen ka long shaphang ki daw ba kynja met na ka bynta ki jingpang pyrkhat.p.
Ka jingthoh jong ka shithi kaba san sla kaba la thoh da u List sha u pastor jong u hadien ki jingshah pyniap jong ka iing ka sem jong u
Ka kaiphod jong ka tnad wad bniah ia ka khyndew jong ka US (USGS)
Ha katei ka jingïalang, ka jingpyndonkam Twitter ka la kiew na ka 20,000 tylli ha ka shisngi sha ka 60,000 tylli.
Ki jingma ha ka longïing
La pyrkhat ba u Truman u la shah pyniap ha ka um kaba la bthei ha ka jaka sah jong u bad tep ia kata ka jaka hapoh ki thliew lum.
Ki nongiakop IML ki dei ban long ki nongjop ha ka bar, ka thain, ne ka jingiakop sniehdoh ha ka thain lane kiba la kyrshan da ka bar sniehdoh, ka kam, ka klob, ne ka seng.
Ka jingpynpra ice
803 Ka Syiem Byzantine Irene (kha.
U Richard Jackson, Jr. (1764-1838), u nongmihkhmat jong ka U.S.
Ki Khusnam Art ba kongsan
Auburndale (shnong)
1899 – U Dimitri Tiomkin, u nongthaw jingrwai uba la kha ha Ukraine (u la khlad noh ha u snem 1979)
Lomami
U Trash (u myllung), u myllung na UK, uba pawnam ha ka jingrwai ba thymmai bad ka jingrwai ba sngewtynnad, la pyrkhat ruh ba u dei u myllung ba nyngkong eh ban thoh ia ki poitri techno bad orchestral .
U Austin u dei u nongthoh jong ki ar tylli ki histori sain hima sima kiba kongsan jong ka riti synshar jong ka ri India, Ka Riti Synshar jong ka ri India: U Mawsiang jong ka Jaitbynriew bad Ka Jingtrei ia ka Riti Synshar jong ka Ri India: Ka Jingshem jong ka ri India.
1906 - U Chester Carlson, u riewstad physics bad u nongthaw jingthaw na America (d. 1968)
Ka miej Hash
Kine ki dorbar ki leh ia ki kam jong ka shnong bad ka dorbar distrik.
U Bairam Khawaja u seng ia ka hima laitluid jong ki Turkoman jong ka Hima Black Sheep ha ka Armenia kaba mynta.
Ka don shaphang shathie lam mihngi jong ka Milan.
U Bryan Monroe, 55 snem ka rta, u nongthoh khubor na America (Ebony, Jet) bad u nongthoh khubor sain pyrthei (CNN), u la ioh pang klongsnam.
Ka Reliance ka la ai $325M ban iarap ban shna biang ia ka DreamWorks studio kum la ka jong ka kompeni.
Ia u la thung da u Lat ka Jylla u Joe Manchin ha ka 16 tarik Kyllalyngkot 2010 hadien ba la khlad noh u Robert Byrd.
1973 U Kevin McKidd, u aktor na Scotland
A-B
2001 June Salter, ka aktres na Australia (b.
Ka don ruh ka anime.
U Sahep Richard Shepherd, 79 snem ka rta, u nongsynshar jong ka ri Bilat, u MP (1979–2015).
Ki Tnad kiba la don lypa, lait noh tang ka Treasury bad ki Tnad jong ka Pule Puthi bad ki Kam Pohïing, la pynduh noh, bad la pynkylla kyrteng ïa ka Tnad Pule "ka Tnad Pule bad ki Khynnah".
La pynmih ia ka da ka BBC.
Ki kham rit ban ia kiba bun kiwei pat ki paro.
Ka website ba thikna jong ka shnong Worth, Missouri
August 17 Sngi Laitluid (Indonesia)
Khamûl
U nongleh jadu ba phylla jong ka Oz, 1900
Ka Nikah mutah ka dei shaphang ka jingsngewbha ha ka jingshongkha.
Ki la iohi shisha ia ka jingpyndonkam ia ka ha ka khaii pateng bad ha ka por jong ki thma Khrist.
Ha u snem 1978, u Willoughby u la thaw ia ka kynhun tem ba nyngkong eh jong u, ka No Fixed Address.
Hadien ba la sdang ka thma bah ba nyngkong, u la bat ia ki kam kum u Minister jong ki tiar ialeh (1915) bad kum u Secretary jong ka thma (1916).
U Fairey u la plie ia kawei ka web site ha kaba u shu ong ba ka dei ka jingpule ia ki jingjia.
Kane ka rai ka la pynheh shibun ia ka bor pyniaid jong ka sorkar pdeng.
U nongialam ha ka sain pyrthei u dei u Merav Michaeli (u la long u Amir Peretz).
Ki shipai halor ka wah Guadal
Ka jingpynneh pynsah ia u dieng Oak lieh, Yulee
Ïa kane ka jingrwai la thoh nyngkong eh da u nongrwai ba pawkhmat u Billie Joe Armstrong shwa ban pyllait ïa ka album kaba lai jong kane ka kynhun ka Dookie ha u snem 1994 hynrei ïa kane ka jingrwai ym shym la pyllait haduh ka album kaba phra jong ka Green Day, ka Nimrod ha u snem 1997.
Deal jong ka spah snem — U nongpynbna
Ha ka jingïakhih, u Contreras u la buh ïa ki jingjop ba kongsan jong u ha ka samoi treikam ba nyngkong jong u bad u la pynlong ïa ka lynti kaba shakhmat na ka bynta ka Cayo West.
145 Nm ha ka 1500 rpm
Ka Taft da pyllait ko ya ki khynnah na Norwood Park, Edison Park, Jefferson Park, Forest Glen wa O’Hare wow wan chimbynta.
Sheridan County - Ka jingthoh jong ki nongtrei paidbah
U Tumpa Ghosh kum u Komol Sen / Kori Banerjee
Pyrkhat ia ka kum ka tnat kaba shim ia ka bor jong kiwei pat ki tnat kiba don ha kajuh ka jait longiing.
U John Fahey, 75 snem ka rta, u politishian na Australia uba la kha ha New Zealand, u myntri ka tnad pla tyngka (1996-2001), u MP (1996-2001) bad u President ka WADA (2008-2013), ka jingpang sniehdoh.
Haba ka Mythical Entertainment ka la thied ia ka Smosh, la thaw ia ka SmoshCast.
Ka Dohnud jong ka Jingmut – Graham Greene
Ka don ha Sussex County, kaba don ha ka bynta ba shathie jong ka jylla.
U la long u dkhot jong ka iing dorbar ha u snem 2012.
679 ngut kiba iap
U la long uwei na kiba la pynlong ia ka jingpyniap pathar.
Ka Nintendo ka la iathuh ha ki briew shaphang kane ka jingialehkai ha u bnai Nohprah 1997.
Ka Wah Tavua
Ka jingpynlong
Ki maw ki ju hap bad ki lah ban don ki jingtwa khyndew.
Ka Katerina ka iathuh ha u Alyosha ba u Dmitry u la shoh bad uwei u briew uba kyrteng u Captain Snegriev hakhmat u khun samla jong u, bad ka la kyrpad ia u ban “long da ka jingstad kaba khraw, kaba jemnud bha, kumba phi bad tang ma phi phi lah ban leh...pyrshang ban ai ia u kine ki arspah tyngka.” Ka Alyosha ka mynjur.
Ki dei ki stad saian na Switzerland kiba la don bynta ha ka Arctic Institute ka jingleit jngoh ia ka dewlynnong Baffin.
Ia kane ka kynhun la sdang ha Dresden ha ka snem 1905 da ki samla pule architecture kiba kwah ban long ki nongdro dur: u Fritz Bleyl (khlad ha ka snem 1966), u Erich Heckel (khlad ha ka snem 1970), u Ernst Ludwig Kirchner (khlad ha ka snem 1938) bad u Karl Schmidt-Rottluff (khlad ha ka snem 197). ), ha kaba u Max Pechstein bad kiwei pat ki la iasoh lang hadien.
U line magnetic field lane magnetic flux line u pyni ia ka liang jong ka bor jong u magnet bad ia ka jingkhlain jong u magnet.
U Stevan Jelovac, 32 snem ka rta, u nongïalehkai Basketbol na Serbia (JuveCaserta, Brose Bamberg, CAI Zaragoza), ki jingeh kiba mih na ka jingmih snam ha ka jabieng.
Ka PETA ka la ong ba u dei u nongbam dohkha uba itynnad tam ha ka pyrthei ha u snem 2005!
U long u jingthung fiber uba kongsan bad ruh u jingthung ba pawnam ha ka kper.
Ka Helen Tolson
Kind en Kraai (1975; poitri)
Pliny u Rangbah
Ka Iwate Museum of Art (IMA) ka don ha Morioka.
Ia kane la bujli da ka State Anthem jong ka Soviet Union da ka jingrwai jong u Alexandrov bad ki kyntien jong u Mikhalkov ha ka snem 1944.
Ka thoh ka tar katkum ka jaitbynriew
U khawdar
700 tylli ki khlur ki dang don ha ka jingpynlong hangta.
Kane ka lah ban kynthup ia ka jingpynrung shuh shuh ia ki jaka shong ban pynlong 60,000 ha ka madan ialehkai.
Ka tank PT-76
La kha ia u Stone ha Brooklyn, New York.
Ha ka por ba la panmap, ki don haduh 5000 haduh 6000 ngut ki nongpang kiba dang im.
Haba ot ha kawei ka liang ka long ka rong jet kaba itynnad; haba la ot sha kawei pat ka liang ka long kaba rong saw kaba rben.
Ki tyllong um jong u Patterson
U Oliveira u la khlad noh ha ka 28 Nailur 2020 ha Matosinhos na ka jingpang klongsnam ha ka rta kaba 67 snem.
Kum baroh ki dkhot jong ka jait dieng pine, kine ki dieng ki don ka sniehdoh kaba jem bha kaba ki khot ka resin.
Ka projek jong ki lynti khaii tynrai jong ka pyrthei barim
U Warner u la kha bad u la heh la san ha South Florida.
Ka jingpynduh noh ia ka dukan sniehdoh
Ka Jylla San Nikolás, ka Kartago; Peit ia ki distrik jong ka Costa Rica
Pyndep.
Ka Aljebra kaba ryntih.
Ia ka Genesis version jong kane ka jingialehkai la pynmih biang ha ka jinglum lang jong ka Sonic Mega Collection na ka bynta ki Nintendo GameCube, PlayStation 2, Xbox bad PC, ka Sonic’s Ultimate Genesis Collection na ka bynta ka Xbox 360 bad ka PlayStation 3, bad ki jingpynkylla bunsien ia ka Sega Smash Pack series jong ki jinglum jingtip . .
U Joaquim Alberto Chissano (kha ha ka 22 Lber 1939) u dei u riew sain hima sima.
Hynrei haba la plie biang ia ka Hackney Central ha u snem 1985, ka lynti iaid kjat kam shym la plie biang, bad ki nongleit nongwan kiba pynkynriah hapdeng ki ar tylli ki station ki hap ban mih na katei ka steshon bad pynkynriah ha ka kyrdan jong ka surok.
Ka Wah Torto (Portel) ?
, u nongdro dur Japan
U Étienne Mougeotte (4 Risaw 1940 – 7 Lber 2021) u dei u nongthoh khubor bad u nongpyniaid ia ki lad pathai khubor na France.
La pyndonkam shibun ia ki ha ka thma bah ba ar, bad hadien ki la shimti ruh ia ka kam jong ki liengsuin pynbthei bom.
Ka Jylla Dewey, Dakota Sepngi
Onville (54410)
U Max Norman - Enjiniar
Ha ka snem 1935, la tyrwa ia u Stebbins ia ka kam wadbniah ia ka genetics ha ka University of California, Berkeley kaba iatrei lang bad u E.B.
X Corps, ka tnad jong ka South
U la ialehkai 32 tylli ki jingialehkai na ka bynta ka Japan haduh u snem 2006.
Ka nongbah jong ka ka dei ka Tierra Amarilla.
Ka Alexa ka dei ka Alphabet service kaba thew katno ngut ki nongpyndonkam internet ki leit sha kawei ka website.
Ka Gill ka la sdang ïa ka kam Bollywood na ka phlim ba la pynmih da ka ABCL ka Tere Mere Sapne (1996) ha ryngkat u Arshad Warsi bad u Chandrachur Singh.
Vittonville (54589)
U Ashwaq u la eksamin ia kane ka khynnah bad ki pulit ki la kem ia kitei ki lai ngut ki samla.
Kumjuh ruh ka jingrwai, ka K-pop ka la nang kiew sha ka kolshor ba pawnam hapdeng ki samla bad ki samla rangbah ha kylleng ka Asia.
Ka la kylla long ka phlim ba nyngkong eh kaba jrong bha ha ka rukom IMAX.
La pyniap ia ki briew jong ka America
S/2004 S 7 u dei u bnai u Saturn bym don kyrteng.
Ki mar bad ki jingshakri kiba kham duna ki don ka dor kaba heh, namar ka jingdawa bad jingpynbiang.
Hynrei lada la pynrit ia ka synduk te ngin sa ioh ia ka jingmut kaba kham thikna shaphang shano ka don, bad namar kata ngin hap ban don ka jingmut kaba kham duna shaphang kumno ka iaid.
Kawei ka kompeni kaba pawnam ka dei ka OU, kaba don ia ka dak "U" ryngkat bad ka circle sawdong.
Ka la phriang nyngkong sha ki bynta jong ka Europe, bad sha North America.
Ka Kildare ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Oklahoma ha U.S.
Haba u Kyle u la siat maw ia ka lieng, ka siat biang bad ka la shoh ia u Kenny, uba la pynkut noh da kaba shah pyniap ha ka kynhun masi bad ka kali pulit.
U Khristopher Martin
Ka la sah kum ka bynta jong ka Assam haduh kaba kut jong ka juk jong ka jingsynshar jong ki phareng.
U blei Awal u iasyriem bha bad u blei Nandi jong ki Hindu.
Ki jingiap na ka jingtwa tyrpeng
U Filoni u la paw ha ka Celebration IV ha ka Sngi U Trai, 28 tarik Naitung, 2007 ryngkat bad ka nongpynmih ka Catherine Winder ha Celebration Theatre (Kamra 408AB), ban iakren shaphang ka jingsdang jong kane ka phlim telebishon kaba thymmai bad ban pynpaw kumno la shna ia ka The Clone Wars.
Ka ‘jinglong lum’ ne ‘jinglong jong ki lum’ ka kynthup ia ki jinglong jingman jong ka khyndew kiba don ha kajuh ka thain kum ka lum.
"Hoy, Manana, Y Siempre" (2005)
La pyrshah ia ka da ka Demeter, ka blei jong u kew bad ka jingot kaba u Ovid u thoh ba u Limos um lah ban iakynduh satia, bad u Plutus, u blei jong ka spah bad ka jingbun jong ki jingot kiba riewspah.
Nymphaea amazonica - u syntiew um-lily jong ka por Victoria (u syntiew ri jong ka ri Guyana)
Tabriz
949 ngut ki briew ki shong ha ka shnong Oak Creek haduh u snem 2000, ong ka jingkhein briew jong u snem 2000.
(Nga kwah ban long) La jied kum u Mr. Bean (1992)
U Clay Evans (23 Iaiong 1925 – 27 Nohprah 2019) u dei u Pastor Baptist African American, u nongiakhih ia ka hok longbriew manbriew bad u nongrwai bad nongthoh jingrwai.
U dkhot jong ka kynhun bishar ha ka tamasa rwai jong ki samla ba nyngkong eh ha ka Jylla Southern Khorasan ha u snem 2005;
Kawei na ki jingnoh synniang ba kongsan eh jong ka New Comedy ka long ka jingktah jong ka ia ka Roman comedy, ka jingktah kaba lah ban iohi ha ki jingtrei kiba dang sah jong u Plautus bad Terence.
Ka jingkynthoh Guanine kaba bha
La tip ia u na ka bynta ka bynta jong u kum u Arthur ha ka phlim Bande à part (1964) jong u Jean-Luc Godard.
Nicole brown
Ia kane ka pung thymmai la plie paidbah da u Syiem Louis XV jong ka ri France.
Parque Zoológico de São Paulo (São Paulo Zoo) (São Paulo)
Ia ka phlim ba man ka taiew jong ka ECW la ai nyngkong eh ia ka jingpyni ia ki shiphew tylli ki bynta kum ka "plim ha ka por lyiur" ha ka Sci Fi Channel.
Ka dukan ot shniuh 2: Ka jingwanphai biang sha ka kam (2004) .... Ki nongpeit shniuh Fred
Ki kynja nar ki kynthup ia ki kynhun rit kum ki kynja nar kum ka hemoglobin.
Ka jaka jong ka Kashmir
U la long ruh kum u dkhot jong ka Senate jong ka ri France naduh u snem 1983 haduh 1992, da kaba mihkhmat ia ka Nord.
U Makoto Naegi uba la kham rangbah, u Aoi Asahina, u Kyoko/Kyouko Kirigiri, bad katto katne ngut kiwei pat ki sahkut hapoh ka iing jong ka Future Foundation.
U Hridoy Khan
Katkum ka jingong ka tnga jong u nongthoh, la pynshong nongrim ia ka ha ka jingngeit bakla jong ki Quebec.
Kane ka la long ka rukom jong u Job."
Ka jingkylla dur ha ki jingbun briew ba kynja mariang ka long kaba ju jia; ka jinglong ba kongsan ka long ka jingmih lang jong ar ne palat ki dur bym iadei jong kawei ka jaitbynriew ha kano kano ka jait jinglong ryntih.
Naduh u snem 2004, ki la don ki jingpang (ha kaba bun ki briew ki ioh ia ka jingpang chikungunya) ha Asia, Europe, bad The America.
Kane harum ka long ka thup jong ki 470 tylli ki commune jong ka tnad Puy-de-Dôme, ha France.
1926 - U Mario Abramovich, u nongtem violin bad nongthaw jingrwai na Argentina (d. 2014)
bad ki bym dei ki nongshong shnong jong ka U.S. ki lah ban wan sha U.S. (Ka Prokram jong ki samla pule nabar ri, ka prokram jong ki nongpule ba wan jngoh, ka prokram pynkylla nonghikai, bad kiwei kiwei).
Ka A-10 Thunderbolt II (ba la khot ruh ka Warthog) ka dei ka liengsuiñ hiar thma kaba la shna da ka Fairchild Republic.
Ki system kiba jem ha ka por ba shisha: Ha ka jingkhein kyllum, kine ki system ki treikam stet bha ban pynlong ia ka ban sngew kumba long ha ka por ba shisha.
Xermaménil (54595)
Kum ka nuksa, u nongpynmih bilor plastik u pyrkhat tang ia ka jingmyntoi jong ki, ym ia ka jingktah kaba sniew kaba ki bilor ha ki jaka bret jaboh ki lah ban ktah ia ka mariang.
U Idrieus, u khun ba-ar jong u Hecatomnus, u shimti ia ka khet Caria ha ka jingiap ka Artemisia II, ka riewkynthei jong u Mausolus, u hynmen rangbah jong u.
Ki dkhot ba thymmai
U Pope Clement V (u la iap ha ka snem 1314)
Katkum ka jingmih na ka elekshon ka kynhun synrop jong ka “Harmony” bad ka seng “Proud to serve Riga” ka la duh katto katne ngut ki deputy ha ka council hynrei ka la ioh ia ka jingbun paid jong ki 32 tylli ki jaka na ki 60 tylli.
Ki lyoh kiba rit ki kynthup:
Ka don ha Kanazawa, Ishikawa, Japan.
1976: Ka jingkynthoh ia u Julio Iglesias
Ka Baroh-Amerika (1953)
Ka Alianza Petrolera (kawei pat ka kynhun na ka Categoria Primera A)
jong ki kam thain shatei lam mihngi bad ki marpoh khyndew jong ka ri.
Ha ka Japan Grand Prix ha u snem 2002, u Allan McNish u la kyllon ha ka por ba ïakhun ïalehkai ha ka sngi Saitjaiñ.
Ka jingialehkai ROH ha ka pyrthei ha ka telebishon (shisien)
Ban pyrshah ia ki kynthei shynrang kiba leit sha ka Balang Karasjok, bad ban pyrshah ba ka phadar kynthei ka pynlong ia ki jingiaseng, u Norges Samemisjon u la pynsangeh noh ia kawei na ki jingpynbna radio jong ki.
Ynda ki khunlung ki la ioh ia ki bniat thymmai jong ki, ki mih na ka thliew ban nang ban her.
Ha kawei ka por u kpa jong u u la shah pynbor ban shim ia ka kam rep, bad u la iap ha ka snem 1911.
Ka Concepción ka long ka nongbah kaba ar ha ka jingkordor jong ka Ri Chile kaba don 889,725 ngut ki nongshong shnong (ka jingkhein jingdiah ha u snem 2002).
"I Want You" ka don ia ka nuksa jong ka "Grease" ba la rwai da u Frankie Valli.
Ki khniang ki pyndonkam da ka silk ban shna bniat ne shna bniat.
Kane ka la jia namar ka jingkiew stet ha Springfield kaba don hajan.
U John Michael Bishop (la kha ha ka 22 tarik u February 1936) u dei u nongsynshar jong ka ri America bad u nongstad ia ki khniang jingpang.
Ka jingsiew na ka bynta ka jingpeit ka dei ka bynta jong ka "Big Four" jong ka WWE, ryngkat bad ka jingïalehkai, ka jingïalehkai ha ka por lyiur, bad ka jingïalehkai survivor.
U Frodo u rai ba un leit marwei sha Mordor, khnang ba ka Ring kan ym lah ban pynkhih ne pynmynsaw iano iano ruh.
Ka Jylla Ogooué-Ivindo – mihngi
Ki krem ​​ki dap da ki argonite bad stalagmites kiba long kum ki Geyser.
Ka kynhun kaba mih nyngkong eh na ka hat ha man la ka tie ka ïalehkai ïa ka jingïalehkai kaba nyngkong jong ka tie jong ka ha la iing, bad ka jingïalehkai kaba ar shabar.
U Abhishek Bachchan kum u Nandu Bhide / U khun jong ka Vicky Grover Charan (Dual role)
La kdew ia ka ha Rome, ha ka pyrkhat pyrdain jong ka niam Islam, bad ha ka Jingpynkylla bad ka Juk jong ka Jingshai.
Ki nongjop ki long ki Ell & Nikki ryngkat ka jingrwai jong ki Running scared, ki la mihkhmat ia ka Azerbaijan.
1952 - U Bappi Lahiri, u nongpyniaid bad nongrwai na India
Ka ktien bad ka jingkren jong ki khynnah, 53 (1): 49-69
U long u khun ksiew jong ka Rome Hyndai, bad u hynmen jong ka Italy Romano.
Ka don ha ka 51° 11 Sepngi, 03° 00 Mihngi.
Zaamin hay Allah Hamara
U la pynlut shibun ia ka pisa jong u, bun na ka ha ka jingdih kaba la dei ban long ka jingeh kaba khraw ia u ha ki snem kiba bun.
Shimada, Shizuoka (Japan)
U khniang Treponema pallidum u la long uba lah ban shah ia kiba bun ki dawai pyniap khniang kiba bun jait, kynthup ia ki dawai macrolides, clindamycin, bad rifampin.
Mynta tang lai tylli kiwei pat ki Jylla kata ka Andorra, Bosnia bad Herzegovina bad San Marino ki don palat ia uwei u briew uba trei kum u khlieh jong ka jylla ha ka shisien trei.
Ka don shaphang sepngi jong ka ri bad ka don ha ka thain kamai kajih jong ka Karabakh.
U la pyndep ïa ka jingpule na ka Hungary Airforce Academy "György Kilián" ha ka snem 1969.
Ka la long ruh ka dak jong ka Hima León shuwa ba ka hima Spain kan don.
La pynmih ia ka haduh u snem 2009 ha ki hynriew tylli ki rukom bapher bapher: 747-400, 747-400F, 747-400M, 747-400D, 747-400ER, bad 747-400ERF.
Dompier-sur-Mont (39200)
Ka tnat treikam jong ka sorkar pdeng kaba peit ia ka akor bad ka jingialeh pyrshah ia ka bamsap ka don ka jingkitkhlieh ha u myntri rangbahduh jong ka Ethiopia.
U Bill Gilbreth, 72 snem ka rta, u nongialehkai baseball na America (Detroit Tigers, California Angels), ki jingeh kiba mih na ka jingshah sumar ha ka dohnud.
1927 – La plie ia ka Peace Bridge, hapdeng ka Fort Erie, Ontario bad Buffalo, New York.
O'Fallon (St. Klair)
U Schnapps u dei u jait jingdih ba la pynsleh.
Ha ka rta kaba san taiew, ki khmat jong ki kit ki plie, bad ki khun ki sdang ban khih.
Zoo jong ka Kordoba, Kordoba
Ka jinglong ka suinbneng jong ka Cognac ka long ka suinbneng jong ka duriaw kaba don ki por lyiur kiba long kum ki por lyiur, ka Cfb (Ka jinglong ka suinbneng ha ka duriaw sepngi) ha ka jingpyniapher ia ka suinbneng jong ka Köppen.
Ha u snem 1995, ka Messing ka la pyni ia ka phlim kaba nyngkong eh ha ka phlim A Walk in the Clouds jong u Alfonso Arau.
February 20 – U René-Robert Cavelier, Sieur de La Salle u la hiar bad 200 ngut ki nongsynshar ba dang im ha Matagorda Bay ha rud duriaw jong ka Texas da kaba thmu ban seng ia ka jaka hajan ka shyntur jong ka wah Mississippi, da kaba ngeit ba ka don hajan.
U briew uba don ka jingtieng ia ki riewlum u shun bad tieng ia ki briew kiba lieh bad ia kino kino kiba dei na ka jaitbynriew Africa.
Ha ka World Cup 2015, ha ka jingiakhun kaba nyngkong pyrshah ia ka Switzerland, ka la ioh ia ka penalty, hynrei ka la pait ka kjat kadiang jong ka ha katei ka por.
Kane ka phlim ka la kamai palat $56 million USD.
Ka Jylla Sussex, Delaware
Ka dei ka steak kaba jem.
U la mihkhmat ruh ha ka Empire Games ha Auckland ha ka snem 1950.
U trai jong u u bitar bad u iehnoh ia u.
Ka Gatwick Airport railway station ka dei ka jaka ieng rel kaba don ha sepngi jong ka England na ka bynta ka kad liengsuin Gatwick.
U Dami Im (Australia) bad u Sergey Lazarev (Russia) ki wan ha ka kyrdan kaba ar bad kaba lai.
Kane ka la wanrah ia ka jingphiah ha ka PQ bad hadien kata ka jingiehnoh jong u Lévesque na ka kam sain pyrthei ha ka snem 1985.
U la iapoikha bad u Tom Kirdahy, u nongpynmih theatre ha u snem 2003.
U Joseph E. "Joe" Dini, Jr. (28 Risaw, 1929 – 10 Risaw 2014) u dei u riew sain pyrthei na America na ka bynta ka seng Democratic bad u riew khaii.
Ki President jong ka ri Finland
Kum ka nuksa, lada u 1, 2, 2, 100, 100 u dei u set jong ki nombar ne ki score.
U Hortencio u ïasam ha ka jingïakren ba ki nongpeitkai ki la wanphai sha la ïing da ka jingsngewhun, napdeng jong ki, la pawnam u Artist, Late.
U Hubbard’s Trail, da u Alfred Hubbard Holt.
Ka Microscope bad ki jingpynpaw jong ka.
Kane ka dei ka jinglong kaba la bteng ha ki jingpynkylla Fedora kiba hadien.
Ha kane ka phlim, u Nigel Terry, U Tom Wilkinson, Eleanor David, Mary Regan.
Ha kaba nyngkong kine ki kompeni liengsuin Japan ki la order ia ka 787-3, hynrei namar ba ka liengsuin ka la slem ki kompeni liengsuin ki la weng noh ia ka jingbthah jong ki.
Normand shay
Lada ka nipple ka long kaba rong saw u khunlung u lah ban shem jingeh ban shem ia ka.
San ngut ki dkhot jong ka jingïalehkai lacrosse jong ki kynthei ki la mih noh hadien ka snem pule 2017–18 ha kaba ka American Athletic Conference, kaba long ka ïing ba pura jong ki lai tylli na kita ki skul, ka la sdang ïa ka jingïalehkai lacrosse jong ki kynthei.
Ia kane ka kad liengsuin la plie ha ka snem 1938.
"KA JINGIATEH IA KA JINGIATEH IA KA JINGPYNBNA HAPDENG KA OPIS U NONGPYNBNA JINGPYNBNA JONG KA TNAD KA KOIT KA KHIAH BAD KA FORBA HOLDINGS, LLC."
La shna ia ka ban khanglad ia ki briew ban ngam suk shapoh.
Ia ki shniuh khmat kiba nyngkong eh kiba don halor ka rmiang shyntur, kum ka rukom shna, la ai burom ia ki Celts jong ka juk nar.
Ka nongsynshar jong ki Dutch ha New Amsterdam ka la shah pynkylla ha ka jingsynshar jong ki phareng, ha kaba la pynkylla kyrteng ia ka ka New York.
Ka jingdonkam ka long ban pyni ia u nongshun ia kaei kaba u khmih lynti ban iohi.
Ki nongbah ba iatreilang
U McIntyre u la lah ban phet noh ha ka por ba don ka jingkulmar.
Ha ka ïing jong u Big Brother, ma ka bad uwei pat u nongïashim bynta, u Micke, ki la ïakynduh ha ka jingïadei kaba la bud ryntih bha da ki nongpynmih phlim.
Ha ka por ba jop jong ka Kamala Harris ha u snem 2016 na ka bynta ka U.S.
Ka Wrocław ka tnad ain bad ka jingiakren
U Jesse Bereta na ka Bubbleblabber u la pyrkhat ba kane ka episode kam long kaba sngewtynnad than, da kaba ong "ka kham dei shaphang ka jingpynngeit ia u Homer ba u kpa jong u u dei u nongsyntiat kham bun ban ia kano kano ka kam nongsyntiat kaba shisha."
Hiroyuki Shirai
(Na ka bynta ki jingtip ba kham bniah shaphang ki jaka set byndi ha Alderney, peit ha ka Appendix F: Ki jaka set byndi: Endlösung – Ka jingpynbeit kaba khatduh; Alderney, ka jaka set byndi jong ki Nazi ha kawei ka ïew Anglo-Norman;)
Ka Krailling ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik jong ka Starnberg kaba don ha Upper Bavaria ha Germany.
Ha kane ka samoi, ki la jop ia ka pole kaba nyngkong bad ki la ioh ia ki point ba nyngkong eh jong ka.
Ha ka 29 tarik u Risaw 2016, u Duke u la khlad noh na ka jingpang sepsis na ka jingtwa ka kpoh ha Coeur d’Alene, Idaho.
Riex
Lada ka kmie bad u khunlung ki don ki jait snam kiba pher, ki lah ban iap baroh arngut lada ka snam jong ki ka ia khleh lang.
Ka Peggy bad u Arnold ki la iapoikha ha ka 8 tarik u Risaw, 1779.
Kiba wan ba ar (3): 2012, 2018, 2019
(Ki Penguin jong ka Pittsburgh)
U la long u nonghikai jong u Zhu Rongji, u Myntri Rangbah barim jong ka China.
Lugano
U Miles "Ki tdong" Prower: U tdong u dei u blang uba dang 8 snem ka rta.
Ka jingtip ha ka seng ba rim
(1973) Ka Sesilia 2
Ka shnong Khunda ka dei ka jaka ba la kha ia u dkhot ka iing dorbar kaba la khlad noh u Malik Allahyar Khan (1927-2008), na ka jaitbynriew Jodhra, u riew sain pyrthei ba pawnam jong ka Punjab (Pakistan).
Mynta kane ka dei ka kyntien kaba ju pyndonkam na ka bynta ka jingpynbyrngia.
U Richard na Chichester la pynkyntang kum u riewkhuid; la tip bha ia u namar ba u la thoh ia ka jingduwai kaba la pynkylla hadien ha ka jingrwai Sngi da ka Sngi ha ka jingrwai Godspell.
Ka Marsanne ka dei ka commune ha ka tnad Drôme.
Ki shipai Muslim ba la khot sha Ceuta da u Governor jong ka, u Count Julian, uba namar ba u long u nongpyrshah ia u Roderick, u pynshlur ia ki ban hiar thma ia ka dewlynnong Iberia.
Senozan (71513)
Ki nuksa jong ki mrad khlaw kiba kham heh ki long ki porcupines, ki beaver, bad u mrad uba im uba heh tam, u capybara, uba lah ban heh haduh 105 bad 135 cm (40-55 in) ka jingjrong, bad ka jingkhia ka long 35 haduh 65 kg (75-140 lbs).
Ka jingkdew nyngkong ha Europe ka long ha ka spah snem kaba 13 haba u Roger Bacon u la batai ia ka formula jong ka powder kaba lieh.
Ka teknoloji bad ki rukom IT
U Abdelaziz Mohamed Hegazy (; 3 Jymmang 1923 – 22 December 2014) u dei u riew shemphang ha ka ioh ka kot jong ka Ijipt, bad u myntri rangbah barim jong ka Ijipt hapoh ka jingsynshar jong u President Mohamed Anwar El-Sadat naduh ka 25 tarik u Naiwieng 1974 haduh 1975.
La pynwandur thymmai ia ka rukom pyndonkam
Ki la pynsawa ia ka baje shisien (ia kaba la tip kum ka jingkyrkhu shiphew baje) kum ka jingkynmaw ia u Hart.
Suiko lum duriaw
U la long ruh u nongseng ia ka seng nongthoh kot jong ka ri Canada.
2010 u la leit sha ka Hannover 96 ha ka German Bundesliga ha kaba shen u la kylla long u nongïalehkai ba man ka por na ka bynta ka kynhun.
U don katto katne ki dak kiba lieh bad kiba lieh ha ki thapniang jong u.
Kane ka phlim kam shym la iaid bha ha ka box office haduh ba ka khun jong ka Lana Turner ka la siat iap ia u lok jong ka kmie jong ka, u Johnny Stompanato.
Hadien, la pyniasoh biang bad ha ka snem 1951 la seng ia ka nongbah Obama kaba mynta.
Wadsworth, thomson jinghikai inc.,
Ka long ka nar kaba kylla kaba don hapdeng jong ka periodic table.
Ka Sudie L. Williams (1872–1940), ka nonghikai jingrwai
Ki kot ba la soi mynta u Rodger Nichols u ïakren bad ka Mary Higgins Clark, Naitung 2018
Ka jaka sah (kren Jerman)
Kine ki la shah jied ruh na ka bynta phra tylli ki khusnam BRIT Awards, ha kaba ki la jop ïa ka khusnam Best Single ha u snem 2009 na ka bynta ka The Promise.
Badia Kalavena
2014 Ka jingpynmih ba pawnam:
Ha ka 28 tarik u Risaw 2003, ki shipai shong kulai jong ka D Squadron ki dang wad bniah sha khmat ha ka lynti um Shatt Al Arab, shaphang shathie jong ka Basrah, kumba laiphew kilomitar ha khmat jong ka kynhun shipai ba kongsan jong ka 16 Air Assault Brigade.
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 35,662 ngut ki briew.
Ka Germany ka dei kaba heh tam ha Europe, ka Nigeria ha Africa bad ka China ha Asia.
Ia u nongtied la ai saw run lada ka bol ka lyngngoh ha madan bad ka hiar ha u pud u sam.
ka file, bad kiwei kiwei ki lad pathai khubor.
Ka jingpynbthei
La pyndonkam ia u ha kaba shna ia ki steam bad hydraulic casting, ki valve, ki gear, ki statue, bad ki tiar rit bapher bapher kum ki button.
Ki nongniah liengsuin test ki dei ban tip shaphang ka jingstad liengsuin khnang ban tip kumno bad balei la test ia ki liengsuin.
La mane ia u haduh ba kut ka por Shuwa ka Hima.
U Ernest A. Macdonald - 1,035 (hadien la pynduh noh)
Shisien ba la dep ka jingiateh jong phi, la ai biang ia ka pisa jong phi ryngkat bad ka sut kaba ka la ioh.
Ka pyndonkam ia ka SCSI.
Ka dei ka snem kaba 2098 jong ka Anno Domini calendar system bad ka dei ka snem kaba 8 jong ka snem 2090s bad ka snem kaba 98 jong ka spah snem kaba 21.
U Verrocchio u la shna ia ka jar kaba i kumba la shna da u nar, hynrei la shna da ka nar.
Ka jingrep soh apple ka long kaba kongsan ha kylleng ka nongbah Yonezawa.
Sambuca ha Sicilia ha MySpace
Ka British Rail Class 114 multiple unit la shna da u BR Derby naduh u snem 1956 haduh 1957.
Ha ka por ba ka Margaret, u khun bad ka pyrsa kurim jong ka (Anne) ki la khreh ban bud ia u Warwick sha England, ki miej ki la kylla biang sha ka liang jong ki Yorkist, bad ia u Earl u la shah jop bad shah pyniap ha u Syiem Edward IV uba la wanphai pat ha ka snem 1960. ka thma ha Barnet ha ka 14 tarik u April 1471.
1948 – U Claes Elfsberg, u nongpyni ia ka telebishon na Sweden
Hapoh jong ka tempi la buh ia ka kamra bah jong ka tempi, ha kaba la buh ia ki dur mot u Jupiter, u Juno bad u Minerva, bad ha kaba la shah tang ia ki lyngdoh ban rung.
Ki rel jong ka ri Bilat Class D3/7 ki dei ki shunter diesel ba la shna naduh u bnai May 1939 haduh u bnai Jylliew 1942 da ki rel jong ka London, Midland bad Scotland ha ki Derby Works jong ki.
Ka jingkhein kaba rit tam (bad ruh ka jingkhein kaba rit tam bad ka LCD) ka dei ka jingkhein kaba rit tam jong ki jingkhein (ki bynta ba shapoh) jong ka kynhun ki bynta.
Ki lai ngut ki nongbud jong u ruh kim ju dawa ia ka kyrdan kum u syiem.
Ka jingpynmih shyntur ka lah ruh ban pynmih snam na ka shyntur.
Ka kyrteng jong kane ka station ka wan na ki 2 jait ki jingthung rumbia.
U nongpyrkhat ha ka liang ka jingpyniaid
), kaba iadei bad ka rukom pyndonkam ia ka jinglum lang.
Ka long ruh ka jaka kaba pawnam bha na ka bynta ki nongleit jingleit.
Ka jingkieng jong u Brady
Apertura (6): 1997, 1999, 2000, 2002, 2010, 2011
Ka jingong jong u ba la kha ia u ha St Davids, kaba don ha ri Wales sepngi, ka la paw ba ka long kaba bakla hadien ka jingiap jong u.
1907 – Ka Arlene Francis, ka nongthoh khubor ha ka telebishon (u la khlad noh ha u snem 2001)
U la ïalehkai haduh 21 sien na ka bynta ka Boston Bruins.
Text of Shithi na u Unabomber sha u Dr.
Ha ka jingrwai ba im ha ka iing syiem (2010)
Ha ka snem 1861 la buh lang ia ki bynta jong ka shnong Caldwell, Burke County, McDowell County, Watauga County bad Yancey County ban pynlong ia ka Mitchell County.
U Joseph "Sepp" Blatter u pynliem ia u Issa Hayatou ha kane ka elekshon
Da kaba khanglad ia ka bor jong ki riew donburom, u la pynkylla ia ka France sha ka ri kaba khlain bha ha ka pdeng.
U John Krakston
Kine ki long ki jingrwai kiba don ha ka album jong ka US:
Ki amide ba la shna da kaba pynduh ia ka ammonia ki long ki base kiba khlain bha.
Kane ka kynthup ia ka jingthew ia ki angle jong ki khmat kristal, bad ban pynskhem ia ka jinglong ryntih jong u kristal ba la kdew.
U dei uwei na ki nongkyrshan ba kongsan jong ka kynhun ba kyrshan ia ka synshar paidbah, khamtam ia ka seng Democratic Party.
U Vice President jong ka Venezuela u Nicolas Maduro u la long acting president tad haduh ban da pynlong ïa ka elekshon ha ka 14tarik Risaw 2013.
U Miyamoto u la sdang ban trei bad ka Nintendo naduh u snem 1977 kum u nongdro ha ka por ba ka dang long ka kompeni ialehkai bad ialehkai-kard.
U la leit sha Bedford ban kham jan bad ka Balang jong u Gifford .
Ki thup jong ka web
Ka Ballycroy National Park ka dei ka park kaba don ha County Mayo ha Ireland.
Ha ka snem 1928, u la thoh ia ka jingrwai na ka bynta kawei ka drama jong u Brecht kaba dei ban pawnam ha ka pyrthei.
U bnai uba duna eh ka jinghap slap ha ka jingkhein kyllum u dei u bnai Jymmang bad ka jinghap slap kaba long .
Ka jingpynmih 15 point ka long nalor ka jingduh point kaba shi point na ka bynta kawei pa kawei ka foul.
Ka Leyment ka dei ka shnong.
354)
Ha ka 3 tarik u Risaw, 2009 u la shah weng noh ha ka WWE.
2006 - U Gary Jules
Ka kmie jong u ka long ka Anne Henriette na Bavaria.
"Han" (hən, ꯍꯟ) ka mut "ban kham rangbah".
Ki jingpynhiar mynsiem – Ki sur ba la pyndap
Ka Helen Mirren kum ka Caesonia
Nohprah 23 - Marion Barry, 78 snem ka rta, ka nongsynshar jong ka America, ka nongbah jong ka Washington D.C.
Ka jingwad kaba arliang
Ka donkam ban don ha ka thain pdeng jong ka America ban don ka jingkhleh lang jong ki briew.
Ka nuksa ka lah ban long ka BASIC, kaba la shna da u John Kemeny bad u Thomas Kurtz ha ka snem 1963.
U Dabid Macdonald (La shon dur da u Nigel Dennis): Ki Meerkats.
U Dev u la shah jied nyngkong eh sha ka Parliament ha u snem 1980, kaba dei ka sien kaba nyngkong na ki hynriew sien ba u la bat kum u Member Of Parliament.
Ka Jingbynta jong u O'Connor - ka tnat jied nongmihkhmat jong ka ri Australia
Ka rong saw ka pyni ia ka jingkyrmen, ka jingkmen, ka jingkyrmen bad ka jingieit.
U Ahmir "?uestlove" Thompson – drums
1617 - U Prospero Alpini, u nongstad saian na Italy (b.
Tumi Asbe Bole (ka jingwan jngohkai)
1016 ngut kiba iap
Ilan Rachum, "Ka Jingpynkylla, ka Encyclopedia ba la pyni dur", Octopus, (1979)
(tsheshch) - Khublei, Khublei!
U dei u nongpyniaid jong ka Centre na ka bynta ka jingwad bniah bad jingpyndonkam ia ki cell jong ka iPS bad u nonghikai ha ka jaka pule jong ka Frontier Medical Sciences ha Kyoto University.
U Masamitsu Kobayashi (la kha ha ka 13 Nailar 1978) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
Namar ba ka don tang kawei, kaba sah ka don ka degree zero, kaba mut ba ka dei ka constant kaba kham bun ban ia ka zero.
U Ali Akbar Moinfar (Persia: علی اکبر معین فر ) (14 Jymmang 1928 – 2 Jymmang 2018) u dei u riew sain pyrthei na Iran.
Ki nongtrei kti ki shna bad pynbha ia kiei kiei.
Haba la pynbun ia u nombar ba kyrpang da lade ia ka jubab la khot “square”, e.g.
Ha kane ka phlim la ak da u paralok nongrwai Irish u Glen Hansard.
Mei
U Arthur Bryce Courtenay AM (14 August 1933 – 22 Nohprah 2012) u dei u nongthoh kot uba na South Africa-Australia bad uwei na ki nongthoh thoh kot kiba la jop bha ha ka kam khaii jong ka ri Australia.
1989: Espoo, Tallinn (Zonal tournament), Helsinki.
Future tense: kiei kiei ki ban sa long shisha hadien ba la kren ne thoh ia ki ktien.
U la don ki bynta ha ki drama ha madan, ki phlim bad ki jingpyni ha ka telebishon naduh ki snem 1950 haduh ki snem 2010.
U Khun U Blei (Baila Conmigo)
Lada u briew uba shim ia ka ram u iap, ia kaba sah jong ka ram la siew da ka kompeni insurance; lada ki kylla long ki bym lah ban trei namar ka jingjia aksiden, ne namar ka jingbym don kam don jam, ka kompeni insurance kan siew ia ki jingsiew.
Kane ka dei ka rynsan ba stad na ka bynta ka jingshna ia ki system.
