Ki don shiphew tylli ki jaka ba pawnam jong ka UNESCO ha Sweden.
2015 – Ka Lithuania ka la sdang ban pyndonkam da ka Euro.
Jimmy Smith
Ka Emma ka ialong paralok kloi bad ka Harriet Smith, ka "khun kynthei ba kynja met".
U Deputy Secretary-General jong ka Ri u dei u Deputy sha u Secretary-General jong ka Ri.
Ka Jylla Roosevelt, Montana
Ka la iap na ka jingpang cancer.
Ka prokram jong ka Sue ka kylla long kaba pawnam ha ki kmie ki kpa jong ki khynnah skul.
La seng ia ka ha u snem 1973, hynrei ka sdang naduh u snem 1967.
1744 U Johann Gottfried Herder, u nongthoh kot German (d. 1803)
Ha u snem 2005, ka Zaitouneh ka la sdang ia ka SHRIL (ka Syria Human Rights Information Link), ban iathuh shaphang ki jingeh ha ka hok longbriew manbriew ha Syria.
U don ha rud wah Zambezi bad u don kumba 72,000 ngut ki briew.
Malawi 6 Kyllalyngkot (Sngi Laitluid, na ka United Kingdom 1964; bad Sngi Ripawbah 1966)
2014 – U Pat Foley, Chicago
Saint-Quentin-les-Marais (51510)
2010: Ka pop
Ha u snem 1987, ka jingrwai jong ka ha ka snem 1958 "My Baby Just Cares For Me" la pyndonkam ha ka jingpynbna jong ka Chanel No.
Ka Sprawl trilogy ka dei ka thup novel ba nyngkong jong u William Gibson.
U samla (86289)
Ia ki jingkyrpad jong ka liang pynngat ban ai por shuh shuh lah ban ai lada ka long kaba lah ban pdiang.
Ka Vaux ha Sunderland bad ka Wards Brewing Company ha Sheffield ki la long shibynta jong ka Vaux Group, haba baroh artylli ki karkhana shna kyiad ki la khang katei ka kynhun ka la sdang ban pynleit jingmut ha ki hotel jong ka kiba don ha ka kynhun The Swallow.
Wah Surumu
La Ferté-Saint-Aubin, ha ka tnad Loiret
U Kenneth Z. Altshuler, 91 snem ka rta, u nongsumar jabieng na America, u COVID-19.
1940 - U Sean Barrett, u nongrwai sur jong ka ri Bilat
Ka Oona Laurence kum ka Amy
Ka Pop art ka dei ka jinglehkai art kaba mynta kaba la mih ha ki snem 1950 bad 60.
Ha ka jingsiew kylliang, ka Russia ka ithuh ba ka China ka don ka jingsynshar halor ka Mongolia.
U Wendell E. Dunn, Jr., u nongshna dawai, u nongshna nar, bad u nongthaw jingthaw
Ia ka phlim Peacemaker yn pyni nyngkong eh ha ka 13 tarik u Jymmang, 2022.
Ka shnong ka don, ha , ka jingbun briew baroh kaba 128,240 ngut: 63,564 ngut ki shynrang bad 64,676 ngut ki kynthei.
U la trei kum u editorial director jong ka Raleigh News and Observer bad ka Raleigh Times.
U Weill u la sdang ban iatreilang bad u nongthoh drama u Georg Kaiser uba thoh ia ki drama ha ka rukom pynpaw pyrthei (Expressionistic style).
Ka jingpynmih ia ki ryntieh lieh jong ka jingkhihwin, ka jingtei kaba jrong
U Boris Plotnikov, u nongak phlim na Russia uba la kha ha Soviet (b.
U la long u chairman jong ka PDS naduh u snem 1993 haduh ba un da hiar shuki noh ha u snem 2000.
La tei ia ka kut jong ki Roman ha lum St Andrew ha jrong jong ka shnong.
Ka khana rit kaba jrong tam ka don ia u Kerisu, u nongsynshar uba sniew, uba donkam ia ki shakri thymmai bad u kwah ba ki nongak ba kongsan kin bujli ia ki.
Karpo (), ka blei jong ka aiom tlang, ka jingot bad ki soh
Pyni ia ka tiar kaba khlain ne ka jingthiah ban leit shapoh ne buhrieh ha ka kamra bad ap haduh ban da kut.
Ki nuksa ki long u Jimmy Carter ha ka elekshon President ha ka snem 1976, U.S.
Ïa kane ka video la ring ha ka jingshon dur kaba shisngi, ha ka 15tarik Nohprah ha The Alexandria, ka Hotel kaba rim kaba la long mynta kum ka ïing sah ha pdeng jong ka nongbah Los Angeles.
U Moore u dei u nongkyrshan jong ka seng Republican.
Ka Elsa Martinelli, 82 snem ka rta, ka aktres na Italy (The Indian Fighter, Donatella, Four Girls in Town) bad ka fashion model, ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
U la pule ha ka skul bah Wisconsin-Madison.
Jimini kriket
Ki la kylla long kiba kwah tip shaphang ka jingpynmih ia ki jingialehkai kompiwtor bad u Tarn u la trei ban nang ia ka prokram.
Ki jingtip na ka bynta ka skul heh Bernards
Ka jingkhein briew jong u snem 2010 ka ong ba ki don 1,721 ngut ki briew, 670 tylli ki longïing, bad 454 tylli ki longïing kiba sah ha Meade.
"U khynnah skul jong u Steelman".
Ka iing syiem jong ka El Haya
U la ialehkai ruh na ka bynta 1.
Ha u snem 2015, u Arthaud u la ïashim bynta ha ka Dropped, ka reality show ha ka TF1 ha kaba ïa ki nongïalehkai la pynkit da ki liengsuiñ helicopter sha ki ri khlaw.
Hynrei teng teng ki kham duna ki kyrtong ban ia ki seat.
ka dud ba la theh
U long u nongpynkhluit uba khlain, haba la pynduna ia u sha ka nitrogen.
Ka Chengdu bad ka Chongqing hot pot ki long kiba pawnam khamtam ha kylleng ka ri China bad ha ka pyrthei baroh kawei.
1773 – Ka thma pynkhih ia ka ri America: La thang ia ki mar jong ki jhad sha jong ka East India Company jong ka Britain ha Annapolis, Maryland.
Ka Official Website jong ka shnong Otelfingen
Ha ka snem 1828 la jied ia u ban long shibynta jong ka dorbar New York, bad u la ioh paralok ha ka seng Whig.
Kane ka laiñ mynta ka don 24 tylli ki station bad ki station code naduh BR01 haduh BR24.
Ha ka snem 1988, ka South Africa, ka Angola bad ka Cuba ki la soi ïa ka jingïateh kular kaba la pynskhem ïa ki ban ïasuk.
U Iosif "Sifis" Valirakis (, 12 Risaw 1943 – 24 Nailar 2021) u dei u riew sain pyrthei jong ka Greece.
Ka sniehdoh kaba don ha ka dur jong u “U”.
Ka bynta ba nyngkong: (11)
U Darling u trei mynta kum u nongthoh rong na ka bynta ka jingpynbna ia ka baseball jong ka ri ha ka TBS.
; pynphai 2
Ki jingthoh jong ka Boomtown
Ka don ka jingiadei kaba jan bha hapdeng ka jingthoh (kyntien) bad ka sur jingrwai.
U Guillotin u la sngewsih ia kane haduh ba un da iap ha ka snem 1814.
Ka Bidher ka dei ka shnong bad ka Union Council, ka jaka synshar, jong ka Elaka Chakwal kaba don ha Punjab Province jong ka Pakistan, ka dei ka bynta jong ka Talagang Tehsil.
U la rung ha ka kynhun ha u snem 2003.
Ka pyni ruh ia ka jingjngai jong ka steshon naduh ba sdang u lain.
Ka Ri Synshar Paidbah jong ka Ri Timor-Leste ha London2012.com
U la sdang ia ka jingim jong u kum u nongshad, bad hadien u la nang ia ka jingshad.
Peit ia ka Hima Rome
Ka Gimnasia ka la jop ha baroh ar tylli ki jingïakhun pyrshah ïa ki kynhun ïalehkai jong ka Uruguay: 5-2 pyrshah ïa ka Nacional bad 1-0 pyrshah ïa ka Peñarol.
Ka ktien naib (نائب) ka dei ka ktien Arab kaba mut ia u briew uba ar ha ka jingsynshar.
U don ki mercury bad ki ion sulfide ha ka.
An Yong-Hak
Ka jingkhynñiuh jubor III
Kawei ka ksiar la pynurlong ha u snem 2016.
ki ligans caelum bad ki jaka.
U Nico u lah ban pynkhih ia ki jingdum sawdong jong u ban buhrieh ia lade.
Ka jinglong jong ka jingpynrung: Marwei
1576 U John Marston, u nongthoh myllung bad nongthoh drama na ka ri Bilat (d. 1634) .
Ki tyrpeng kim shym la leit pura ha ka liengsuin.
Ki bor treikam-jingleh ki pynlong ia ki dohkha ban jngi.
1715 - Ka jingkhihwin ha ka sain hima sima jong ka ri Bilat, (London, Bilat)
Namar ba kane ka dei ka harmonium ba la pynkylla dur da ka kti, ym donkam ia ka jingtbit ban ialehkai kaba kyrpang.
Hangne ​​ka ioh kham bun ka oxygen.
Ha kane ka jingdon ki phlim, u Casey Affleck, Rooney Mara, Will Oldham, Sonia Acevedo, Rob Zabrecky, bad ka Liz Franke.
Kine ki ri ki la thaw ruh ia ki seng bapher bapher na ka por sha ka por.
Taylor Swift, ka nongrwai bad nongthoh jingrwai
Ki jingïalehkai jong ka ïing jingphohsniew jong ka Barbie (2 tarik u Iaiong, 2018)
"Ka Jinglong Baroh Ha Ka Jingialehkai" – U Tommy Edwards
Ha ka ballet wat la katta ruh, ka doli ka sah kum ka doli.
Ki rukom im kiba rim tam ki la don 3.8 billion snem mynshuwa, lada ym kham slem.
Haba la pynkylla ia ka All Jammu bad Kashmir Muslim Conference sha ka seng sain pyrthei kaba khlem niam ha ka snem 1939, ki nongialam Muslim ki la pynkylla ia ka Riti Synshar jong ka Muslim Conference, ki la pynkylla kyrteng ia ka kum ka All Jammu bad Kashmir National Conference, ki la pynkylla ia ki jingthmu jong ka bad ki la plie ia ka jinglong dkhot jong ka sha baroh . ki paidbah ka Jylla.
Une u rangbah u ïalehkai na ka FC Red Bull Salzburg ha ka lympung ïalehkai ka Austria Bundesliga.
Ka dawai kaba pynsangeh ia ka jingkhluit jong ka snam.
Ka jingpynthut jong ki ka la pynlong ia ka jingpynthut bad u Punk u la lah ban pin ia u Cena ban bat ia ka kyrdan WWE jong u.
Langmai Syiem) la kiew sha ka kyrdan kaba ha khlieh duh jong ka Umang Lai Blei.
U Nonglum Khajna jong ka Marion
Ka long ka vice kaba suk, teng teng ka don ki stud kiba mih shabar ha ki bynta ba shapoh.
U Colin Powell (u heh bah ha ka por jong ka thma Persian Gulf, u symbud myntri sorkar)
Ka surok kaba shaphang sepngi (Surok 6) ka ai jingpyniasoh (lyngba ka Surok 68) sha ka tduh sepngi jong ka M7, nangta sha ka Surok 8.
gOS - ka jingsam ba la pynshong nongrim ha ka Ubuntu kaba lah ban ioh ha ka CD ba lah ban buh, kaba treikam ha ki system kiba rit bad kaba pyndonkam ia ka dur kum ka Mac OS X.
La ong ba ia ki khun masi la ai bam jubor lyngba ka tube, bad ia ka shyntur jong u khun masi la khang da ka super glue.
Ka NAS Oceana ka dei tang ma ka Master Jet Base ha ka thain Mihngi.
Ki don ha ki dew America, Asia bad bun ki bynta jong ka ri Europe.
Ka jingshongkurim kaba ar jong u ka la neh naduh u snem 1991 haduh ba un da khlad noh na ka jingpang cancer ha ka esopheageal ha Los Angeles, California.
Ngi ioh a·xo=a·x1.
Ka jingteh kti ia ki koidi ha ki kynroh ne ki kynroh
"Lamento d'amore" - Artist: Mina - PDU (1973)
Ki ong ba u Törni u la mad ia ka jingeh na ka thma bad ka kyiad, hynrei um shym la kyrshan ia ka Germany.
Hadien ba la wai ka jingïakhun, ki la ïakynduh kti lang baroh arngut.
Ka EP ba nyngkong jong ka Deeper ka dei kaba la pyllait ha ka 15 tarik December 2013 da ka Virgin/EMI.
Sophie Bouillon (kha ha u snem 1984), ka nongthoh khubor laitluid jong ka France
Ka kyntien kam don jingmut, hynrei la ju pyndonkam hadien ka jinglehkai ban pynlong ia ka jinglehkai ban kham sngewtynnad.
Avon-les-Roches, ka commune ha ka department jong ka Indre-et-Loire
Ka jingtip ba bniah halor ka L. maerski
Ka Maddie Baillio kum ka Tracy Turnblad
Wah Aiari
Haduh mynta palat shiteng na baroh ki briew kiba la ïoh ïa u khñiang jingpang Hendra ki la ïap hapoh hynriew taiew, watla katta ym pat don kiba lait im na ka jingpang kaba ar kaba la pynsaphriang da ki khnai ha Queensland.
La shna ia ka dawai Aspirin ha Germany ha ka snem 1897.
Anfang (marianspach.bplaced.net)
U Fran Ryan kum ka Mavis Talmadge
Ka tduh kaba shalor tam ryngkat bad ka tduh kaba don halor jong ka ki long kiba jem bha bad ki pynlong ia ka lithosphere, ka tduh kaba khlem ryntih bad ka jingjylliew kaba heh tam ka long lehse 200 km, ha kaba ka tduh kaba shalor tam ka long 120 haduh 50 km.
Ha ka shi snem ka long 7 million ton.
Ka Ross Casino ka la treikam haduh ka snem 1932, haba la weng noh ia ka jingbit, kaba la ailad tang ia ka Viña del Mar Casino kaba dang shna thymmai ban treikam.
Kane kam long kaba shisha ha ki soft science.
1922 – Ka Hattie Jacques, ka aktres na England (ba la khlad noh ha ka snem 1980)
"Ki pla ba jylliew", "Ki khynnah shynrang jong ka kynhun jingrwai", "Ki nongpynjot ba sniew" bad "Ka kard" baroh na ka season kaba hynriew.
Ka LaSalle County ka don ha ka thain North Central jong ka jylla Illinois jong ka U.S.
Ia u Comet Borrelly la iohi khatduh na pyrthei ha u bnai September 2001 bad lah ban iohi biang ia u ha u Kyllalyngkot 2008.
Ka thain Rawalpindi
1996 ka jingialehkai Olympic ha ka por mynsngi ha ka NBC
Kiwei pat ki jait soh lieh ki kynthup:
Ki shipai Ukraine
U la ïalehkai 233 tylli ki jingïakhun bad thep 66 kol na ka bynta ka Nagoya ha ki 9 samoi.
Ia ka Geometry lah ban pyndonkam ban khein ia ka jingheh bad ka dur jong kiba bun kiei kiei.
Ka jingpynkhreh (2,162)
Ka dei ka jylla kaba 29 ban iasoh bad ka ri America.
May - U Robert Bruce Merrifield, u chemist
ki kompeni die marbam da ka mail
Ka Rehobeth ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Alabama ha U.S.
Ha ka jingialehkai Olympic ha Barcelona ha u snem 1992 u la long u nongrah sharak Olympic ba nyngkong eh na Nigeria.
Kata ka sngi ka dei ka sngi kha kaba arphew lai snem jong u John Tyler.
Ka don kumba shaphang mihngi jong ka Marburg.
Ha ka 4 tarik September 2002, u Clarkson u la jop ia ka samoi ba nyngkong jong ka American Idol, ha kaba u la jop ia u Justin Guarini da ka jingjop kaba 58% sha ka 42%.
Ïa kane ka phlim la pynïaid da ka Jennifer Yuh Nelson, kaba la ju trei mynshwa kum ka storyboard ha ka phlim Kung Fu Panda 1.
U Glezos u la khlad noh ha ka 30 Risaw 2020 na ka jingpang dohnud ha Athens ha ka rta kaba 98 snem.
U im ha ka bynta ba shathie jong ka dewlynnong New Guinea, ha Indonesia bad ha Papua New Guinea.
U la don ka jingtrei kaba jrong bha ha ka telebishon, kynthup ïa ka phlim TV jong u Meet Mr. .
Ka jingkhih kaba pura jong ka mahadei, katkum ki diagonal bad ki kyrdan & ki file, ka dei ka dak ba shisha jong ka chess jong ka juk mynta.
Ka jabieng jong u Ishi: Ha ka jingwad ia u Starn ‘khlaw’ ba khatduh jong ka America, Orin, New York: W.W. Norton, 2004.
Ka Rumonge Nature Reserve bad ka Kigwena Nature Reserve ki don ha kane ka Jylla.
Ka website jong ka sorkar Hubei
Ka Jinglong - 92 km;
La shon ia ka ha Osaka, Japan bad la pyllait ia ka ha ka 21 tarik u Nohprah, 1995.
U Su u la aiti ia u Helu ha u Syiem Gaozong.
Ka kot tender ka ong ba kane ka jingiateh kan plie ia ki nongpynmih phlim laitluid bad ki BBC Studios.
Armstrong Siddeley Double Mamba
Kawei pat ka rukom ka long u lain nombar helical.
Ka Harnett
U John Brown, kumba shi taiew hadien, ha ka shithi sha ka tnga jong u u la thoh kumne.
Ha u snem 2004, la weng noh ia ka sniehdoh jong u hadien ba la lap ba u don ia ka jingpang cancer.
U Roswell Rudd, 82 snem ka rta, u nongtem trombon jazz na America, uba ioh ia ka jingpang prostate cancer.
Ka Shōdoshima lane ka dei ka dewlynnong kaba don ha ka Duriaw Inland jong ka ri Japan.
U Marco Aurelio Denegri Santagadea (16 Naitung 1938 – 27 Kyllalyngkot 2018) u dei u riew shemphang, u kritik ka thoh ka tar bad u riew shemphang na Peru.
Mevlevi
U la rong saw ia ka liengsuin jong u khnang ba ki para German jong u kin iohi ia u.
Ka jinglut ka long kaba heh hapdeng ki nongshong shnong trai ri, kiba bun na ki la pynduh jait noh shi syndon.
Ia u McGovern la kha ha Avon, South Dakota ha ka 19tarik Kyllalyngkot, 1922.
Bun ki ktien ki don ki jingpynpaw jong ka jingbitar ne jingsngewsih kiba kynthup ia ka kyntien "Blei".
Ka Telebishon paidbah jong ka Armenia ka ARMTV ka dei ka nongpyniaid ba kongsan jong kane ka jingpyni, ha kaba la ai jingiarap pisa na ka European Broadcasting Union ba la shna da ka bai rung na ki nongpynbna kiba iashim bynta, katba ka kompeni Sweden ka HD Resources ka la iarap ha ka liang ka jingstad jong ka jingpynmih.
1889 - U Hjalmar Andersson, u nongmareh na Sweden (u la khlad noh ha u snem 1971)
Ki thliew lum
La jied ia u Cardinal Conti kum u Pope ha ka 12 tarik u December, 1254.
Ka jingdawa ia ki mar
U Tony Cosmo kum u Sheriff #3.
La kha ia u ha Debden, Saskatchewan.
Organ Simfoni No.
Ka The Phoenix, ka drama kaba la thoh da u Morgan Spurlock ha ka snem 1999
Ka la sdang ban ak ha ki phlim ha ka ktien phareng ha u snem 1997.
U Omega Red, u nongleh kam sniew ha ka pyrthei jong ka Marvel Comics
Ki la leh ruh ia kiwei pat ki kam, kum ka jingleit thied jingthied na ka bynta ka kynhun tem, ka jingpynpoi ia ki khubor kiba kongsan, bad ka jingiadei bad ki dkhot jong ki paidbah kiba kwah ban iakynduh ia ka kynhun tem.
Kine ki longïing ki long kiba kongsan namar ki khun jong ki ki la long ki nongïalehkai ba kongsan.
Ki shipai India ki shalan tiar thma sha India ban lait na ka jingsynshar phareng.
Ka la ia kynduh ia la u lok, u James Boggs ha kawei ka kot khubor kaba heh, ha kaba la ai kam ia ka ban peit ia ka kot khubor la ka don ka jingbakla.
Ka la hikai ha ka skulbah jong ka jylla Moscow.
U Chris Runion na ka liang ka Republican ba mynta u la shah jied nyngkong eh ha u snem 2019.
1975 - U Freddy Rodriguez, u nongak phlim na America.
Kiba bun ki mashin sait jain la shna khnang ba lah ban buh ia ka um sait jain (ki um ne ki powder) ha ka mashin.
ki jingkhang 10
Khlem artatien ba ynda u la tip ia kane ka jingduh, u Victor Hugo u la aiti ia la ka poim ha u Michel, u Viro Major.
U Jack Patrick Dorsey (la kha ha ka 19 tarik u Nohprah 1976) u dei u nong America uba shna software bad u nongkhaii, uba la tip kylleng kum u nongthaw ia ka social networking service Twitter.
Ia ka liengsuin Gemini la shna na ka bynta arngut ki briew.
1763 - U Pierre Adet, u doktor bad u chemist na France (ba la khlad noh ha ka snem 1834)
Ka la phla ba ka la iathiah bad uwei u briew uba lieh uba kyrteng u "Hans Beelzebub".
Ki jingkhein jingdiah jong ka kam jong ka klob
U Kenneth Tsang kum u Kapten Chin
Ha Senda Avenue ka don ka Ajuria-Enea, ka iing jong u President jong ka Ri Basque.
Ka jingtrei jong u ka la sdang ha ka snem 1974.
3.00pm-5.30pm Late Late Lunbox bad u Padraic Walsh
Ki don kiwei pat ki bus na ka bynta ki por skul.
Ki la shah shitom na ka jingkhriat kaba jur bad ka jingkyrduh.
Shathie jong ka wah Thames shaphang mihngi jong ka jingkieng Tower
U Áedán mac Gabráin lane u Áedan jong ka Dalriada u dei u syiem ba nyngkong eh jong ka ri Scotland uba ki nongthoh histori ki tip ba u la im ha ka jingim bashisha.
Ka El Puerto ka long ka jaka kaba bha shibun ban dih ia ki tapas bad ki jingbam duriaw jong ka thain, na ka bynta kaba ka pawnam.
Ki don lai tylli ki kynja rit: Rubioideae, Cinchonoideae bad Ixoroideae.
U Navalas, u Arturo; U Jusué, ka Karmen (ki nongpynbeit.
Ka khana lyngkot Ka sur jong u lyoh ka jia ha u snem 2055.
Ka jingiathuhkhana shaphang ka opera ka long ha Rome bad la pynshong nongrim ia ka jingim jong u Cola di Rienzi (1313–1354), u riew pawkhmat jong ka ri Italy ha ka juk pdeng uba la lah ban shukor ia ki riew donburom bad ki nongbud jong ki.
Europe – Ki lympung U-23/U-21 ha ka RSSSF
U Bob Daiber, u nongpeit skul jong ka thain Madison
Ka jingiamareh kulai ka long ka jingialehkai ha kaba la pynlong ia ka jingiamareh hapdeng ki kulai mareh (ki kulai ba la pynkha na ka bynta ban mareh).
Ka don ha ka khyndew kum u acanthite bad u argentite.
La pyllait ia ka na ka bynta ka PlayStation, Dreamcast, bad Nintendo 64.
Ka pyrthei baroh kawei ka dang khih.'"
Ia kane la ju leh da kaba buh ia ka nar ha ka ding.
Ka Task Force 11 ka kynthup ia ka lieng kit mar ryngkat bad ar tylli ki lieng jngi.
Deltora Quest 1
Ha u snem 1990, u Kurt u la pyndep ia ka jingpule na ka Regis High School kaba don ha Cedar Rapids, Iowa.
Kiwei pat ki don ia ka field magnetic kaba beit bad ka liang jong ka wave, bad ia kine la khot ki TM (transverse magnetic waves).
Ka kynhun shipai iada suin jong ka Azerbaijan.
Ia kane ka kynhun la seng kum ka New Jersey Americans ha u snem 1967, bad la ialehkai ha ka American Basketball Association (ABA).
Ka jinglum jingtip
Kiwei pat ki jingpyndonkam ha ka science bad jingkhein
1942 U Günter Wallraff, u nongthoh bad nongthoh khubor German
U Adekunle u la khlad noh ha Lagos, Nigeria ha ka rta kaba 78 snem.
Live ban jop (2006)(marwei)
La pynmih ia ki ha ki snem 1960–1962.
Hynrei don ki briew kiba im kiba don ka jingsniew ha ka jabieng ne kiwei kiwei ki jingeh ha ka koit ka khiah namar ka jingshit jingkhriat jong ki.
Lada ka bradycardia ka long kaba sniew haduh katta katta, ka lah ban pynsniew ia ki dkhot met, pynsniew ia ka jabieng, bad ka jingiap.
Ka surok kaba la rim bad kaba la shna da ki maw bad katto katne ki iing rim ka ialam na ka iingmane bah shaduh ka iingmane.
(Khristina Nunez, 2014, par.
Ki jingjia jong ka juk Kōhei
1951 – U Tom Hamilton, uba dei u nongtem bass na America (Aerosmith)
Hynrei haba u dohkha shark u ktah ia u briew shisien, ki paralok jong u briew ki wan iarap ia u ban mih na ka um.
Jingshitmet
Mynta u dang pynbeit ia ka Cambridge Handbooks in Behavioral Genetics, ka thup jong ki kot ba la pynmih da ka Cambridge University Press.
Kyogo Furuhashi (2019, 1/0)
Ym kum kiba bun kiwei pat ki jingshah thombor be-aiñ, ka jingshah pynshitom beiñ kam ju pynlong ïa ka jingshah pynduh kam.
U Lyles u la shah jied da ka Utah Jazz ha ka sien kaba nyngkong da ka jingjied kaba 12 ha ka NBA Draft 2015.
Ia ki mawshun Uranium la ju pyndonkam da kaba khleh ia ki tiar mawshun haduh ba kin long kiba iaryngkat bad nangta sa pynkhuid ia u mawshun ban sei ia u uranium da kaba pyndonkam da ki dawai.
Katkum ka jingong ka nongthoh histori ka Romila Thapar, ki syiem bad ki syiem jong ka thain ki la pynshlur ia ki ban leit sha katei ka jaka da kaba tyrwa ia kum kine ki jingai jaka ba lait khajna kum ka jingsiew kylliang na ka bynta jong ki ban leh ia ki kam ha ki jinglehniam Veda ki ban pynlong ain ia ka kyrdan jong ki nongai jaka kum ki nongsynshar.
Ki ialeh pyrshah ia baroh ki seng runar jong ka ri bad ka pyrthei.
La kha ia u Hatch ha ka 22 tarik u Risaw, 1934 ha Pittsburgh, Pennsylvania.
Ka wah Peche ka don ha Afghanistan.
U František Čuba (23 Nailar 1936 – 28 Iaiong 2019) u dei u riew shemphang ha ka ri Czech bad u riewsain pyrthei.
Burdett ka dei ka bynta jong ka USD 496 Pawnee Heights.
"Ka kot ba la pyni dur shaphang ki tiar tem" da u Könemann;
U la shah rai pynrem ha Indonesia halor ka jingkhaii droks kum u dkhot jong ka Bali Nine.
The Towering Inferno – William J. Creber1976: Bugsy Malone – Geoffrey Kirkland Baroh ki briew jong u President – ​​George Jenkins
Ka jingkieng kam shym la pynskhem ia ka tiar: la bat ia ka tang namar ka jingkhlain (jingkhlain) jong ki string.
LIVITCSWPIYVEWHEVSRIQMXLEYVEOIEWHRXEXIPFEMVEWHKVSTYLXZIXLIKIIXPIJVSZEYPERRGERIM
Naduh katei ka sngi, ka domain name ka la sangeh treikam, ym lah ban plie ia ka website jong ka "Nasha Niva".
U Philippe d’Orléans u la pyrshang ban pynjngai ialade na ka pyrthei sain pyrthei, hynrei u dang long uba suba ha u Syiem bad u la shah pynbor ha ki nongkyrshan jong u ban bujli ia u Louis XVI.
7.69 million ngut ki briew ki la peit ia kane ka episode.
Kane, ryngkat bad ki ri kiba shaphang sepngi jong ka Rhine ba la jop da u Kaisar ka la long ka jaka shong jong ki.
Ha kajuh ka por, u la long ruh u Myntri Rangbah jong ka Saudi Arabia.
Ka jaka buh jingthoh jong ki jingdro pynitynnad jong ka ri, Madrid
Kine ki dak ki don ruh ha ka muhor jong ka Delaware.
Grammarian u bud ia ki jingbakla ba la leh ha ka jingialang baroh kawei, u ai report bad pynbeit ia ki, bad u batai ia ki ain grammar.
U Padraic u la ia kynduh ruh ia ka Lady Gregory, kaba long kawei pat ka nongthoh kot Irish kaba bun ki briew ki sngewtynnad.
Ha kata ka por, la buh ia kane ha ka duriaw kaba shit bha, kumba 177 million snem mynshuwa.
U la long u Mayor jong ka Valparaíso naduh u Risaw 1990 haduh u Risaw 1992 bad sa shisien pat naduh ka 26 tarik u Nailur 1992 haduh ka 6 tarik u Nailur 2004.
Ka sorkar ka la thmu ban pynkynriah ia ki 140,000 ngut ki Kurd na ka jaka jong ki bad ban pynkynriah ia ki Arab sha ka.
Namarkata, ki skul kim lah ban hikai ia ka jingpynwandur kaba stad, namar kata kan long kaba ong ba kawei ka jait niam ka long kaba shisha.
Ki jingdih ba ju dih na ka bynta ki briew ki kynthup ia ka um, ka sha, ka dud, ka kophi, ka umsoh, ki jingdih ba thiang bad ki jingdih ba pynbuaid.
Ha ki katto katne ki khep ka kyrteng ne ka kyrteng ka lah ban long kaba jrong kumta ki dak ba nyngkong kin pynlyngkot ia ki.
Ka long ka jait jinglong kaba la pynkylla kaba palat ia ka jingsngewthuh.
Ki nongthoh skrip na Michigan
Kum u syiem-jied jong ka Hima Bakhuid Roman, u la long u Frederick IV Margrave jong ka Brandenburg.
2002, 2006
U Amirbek Kadirov Ulugbekovich Kyllalyngkot 21, 2016.
Ha ka 2 tarik Jylliew 2020, u Dr. Tony Holohan u la hiar shuki na ka kam kum u heh ophisar ban sumar ïa ka tnga jong u, ka Ronan Glynn ka la long kum u heh ophisar ba bat haduh ka 5 tarik u Lber 2020.
"Hooid, ki jong nga ki kham sniew shuh shuh!"
Ka la long shi bynta jong ka jaka ïatreilang jong ka seng ka koit ka khiah jong ka pyrthei "Ka jingsumar, ka jingpeit bniah, ka jingpynkhreh bad ka jinghikai ha ki jingpang ba saphriang bha", ba la seng ha ka INMI ha u snem 2009.
Ki briew kiba shipai ki la shah pyniap ha ka thma bah ba nyngkong
Ka jaka lehkai jong ka syiem; ka jaka khaii soh kaba itynnad bha, ha kaba ka iing jong ka kaba la shna da u maw shyiap ba saw, kaba la shna da u James Ingram, ka synshar ia ka diengphna ha ka surok London bad ka lynti Green, la plie ha ka 16 tarik u Naiwieng 1863 kum ka jaka pynlong jingrwai kaba lah ban pyndonkam bun rukom.
U Balaur u dei u jait dinosaur uba la im ha ki thain shathie jong ka ri Europe ha ka por Upper Cretaceous, kumba 70 million snem mynshwa.
U tigon ne u tiglon u dei u masi heh uba u kpa jong u u dei u hati shynrang bad ka kmie jong u ka long ka sing kynthei.
Ha kaba kut jong ki snem 1970, ki jingpyndonkam ba die ia ki jingrwai ba la shna ha iing jong u Lowrey ki kynthup ia ki jingrwai jong ka Magic Genie, ka jingrwai jong ka Track III bad ka kompiwtor jong ki jingrwai ba treikam hi.
Ka hima Hattonid
Haba u Syiem John u la buh ia ka muhor jong u ha ka Magna Carta u la mynjur ia ka nongrim ba kongsan ba wat kum u syiem um don halor jong ka ain.
Ki jaka jong ki German kiba don shaneng bad shadien jong ka iingmane kim shym la ktah.
1944 – U Mick Ralphs, uba dei u nongtem Guitar na England
Ka jingïakhun jong ka jingïalehkai Basketbol kaba nyngkong eh ka long 1-0.
U Crusafont u la ioh ia ka Degree ha ka Pharmacy na ka skulbah Barcelona ha ka snem 1933.
Ka IOC ka la rai ban ai ia kane ka Winter Olympics ha St.
La shoh ia u ha ka kjat da ka umbrella kaba la injek ia u ricin, u dawai uba lah ban pyniap briew.
Ki tiar ba la pyndonkam ha ka bynta VI ki long kumjuh kum ka bynta I.
Katba u dang ialehkai ha katei ka kompeni, u la jop phra sien ia ka IWA World Heavyweight Championship.
Sanamahi Kiyong Temple, ka Temple jong ka Niam Sanamahi.
Ka elekshon mayor jong ka Toronto ha u snem 2022 la buh ban long ha ka sngi Nyngkong, 24 tarik u Lber, 2022.
December 12 - Ka Evelyn S. Lieberman, 71 snem ka rta, ka nongtrei kam paidbah ha America, ka Deputy Chief of Staff jong ka White House (1996), ka jingpang cancer ha ka kpoh.
HA ka snem 1851, u Manjiro u wanphai sha la shnong ha Japan.
Righi ha chem.ch.huji.ac.il
Ka iing Ingalls ka don lai mail shalor u pud u sam sha kata kaba long ha kata ka por ka jaka jong ki nong India jong ka ri America.
1976 - U Curro Torres, u nongialehkai phutbol na Spain.
Ka Logg – ka jingïalehkai ski
Ka jingshit jingkhriat ha ka por lyiur ka long kaba shit haduh kaba shit bha.
Ka jingmut jong ka geek ka la kylla shibun katba nang mih ki sngi, bad ym don shuh kawei ka jingmut.
Ka Dodgers ka la jop ïa ka Series ha ki hynriew tylli ki jingïakhun.
Ha u bnai December 2006, u la sdang ban die ia ka album kaba ar jong u kaba kyrteng Its Only Time.
Jingpeit bniah ia ki dawai
Ka bynta jong ka tnga jong u myntri rangbahduh jong ka ri Bilat kam dei ka ophis ba pawnam bad ym ju ai tulop ne ki kam ba pawnam.
Ka don ha ka 49° 46 Sepngi, 05° 14 Mihngi.
1 gallon US = 4 litar = 8 pint US = 16 tylli ki khuri US
Fanlak (24174)
U Karl Skott
Ka duriaw jong ki jingthung jingtep
1976 ka piano ba heh
Ia ka "Golden Bull Award" la ai ha u briew uba pawnam uba thoh bieit.
Baroh kaba sah hadien ka jingshah thombor, ka long tang kawei ka bniat sim kaba heh kaba ym tip bad ka snam kaba rit jong ki nongshah thombor.
2016 - U M. K. A. D. S. Gunawardana, u nongsynshar saiñpyrthei na Sri Lanka (b
U Lber 16, 1996–24 Nohprah 2000
U Roberto Palazuelos, uba la bujli hadien da u Sergio Sendei- 'Reymundo
U Robert Evans ka jingpyni ha ka web ha ka JumpBoxTV
1973 - U Myntri Rangbahduh jong ka Spain u Admiral Luis Carrero Blanco u la shah pyniap ha Madrid.
Ia ka jingkhluit (ka um kaba rit) la pynrung ha ka Iyer kaba ngi ring mynsiem da ki cell kiba kyrpang ha ki kynroh jong ka shyntur.
Ka Selena ka la rwai ïa katei ka jingrwai ha ka telebishon ba kren ha ka ktien Spain kaba kyrteng ka Bailando ha u bnai Lber 1992.
Ka Halmstad ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Halland ha Sweden.
X: Ka jaka ri sim
Ka jngai 1,700 kilomitar shaphang shathie na pdeng jong ka Tokyo.
Ka la pynlut ia ki snem ha kaba shna dur bad thoh kot.
Ka rukom treikam ka la iaid ha ka lynti kaba khih halor ka duriaw Atlantic kaba shathie-pdeng ha ki ar sngi kiba hadien.
Ia ka nongbah la pynkynriah sha Utsunomiya tang hadien katto katne por.
Ha kawei pat ka liang, ki dak ba la shon bad shon jong ka projek SETI kin long ki kot ki sla lada lap ba ki don ka jingpyntip jong ki nongwei.
U Thomas u dei u nongpynmih jingrwai bad u nongthoh jingrwai uba la ju iatrei lang bad ka Amy Grant mynshwa.
Kane ka rel ka mih sha ki jaka bapher bapher kum ka Cardiff central , Treherbert, Pontypridd, Porth Cardiff queen street, Treforest bad Bridgend bad ka poi na Hengoed bad Treorchy.
Jingpyrta
U Zach Woods kum u Douglas
U Midwife toad (Alytes) u dei u jaid khnai.
Kane ka jia ha baroh ki Electronic Circuit.
2001.
Tele 5
Ha u Jylliew 1919, ka Freikorps ka la long ka bynta jong ka Reichswehr.
Ki por ba mynta
Löbnitz
Ka M81 ka dei ka dewbilat.
Ki radiata, ha kane ka jingmut, ki long kiba don ar tylli ki bynta ba kongsan jong ki khniang jingpang: ka endoderm bad ka ectoderm.
U Anatoly Mikhailovich Stepin, 80 snem ka rta, u nongkhein jingkhein na Russia.
Ka nongbah jong ka ka long St.
U Phil Spector, 81 snem ka rta, u nongpynmih record jong ka American Hall of Fame (Wall of Sound), u nongtem (The Teddy Bears) bad u nongpyniap briew uba la shah rai pynrem, u nongseng ia ka Philles Records, COVID-19.
Ka shnong Yangneer
U Frank Herbert u nongthoh jong ka kot Dune.
Ka lynti jong kane ka jingiakop ka iaid lyngba shiphew tylli ki shnong bad ka jrong haduh 200 kilomitar.
Ka don 48,103 ngut ki briew.
U dei u nongseng bad CEO jong ka Project Reason.
La pynbor ia 400 ngut ki briew Oahu ban iaid lyngba ia ka liang jong ki lum.
Ka Bhāratmātā (Hindi, Bengali, na ka ktien Sanskrit Bhāratāmbā ; अम्बा ambā ka mut ‘kmie’, kaba la tip ruh kum ka Mother Carrier ha ka ktien Phareng) ka dei ka jaitbynriew jong ka Ri India ba mynta "Bharat" kum ka blei Kmie.
Vic Tablian
Ka Coden ka dei ka shnong rit kaba don hajan ka Bayou la Batre, ha Alabama, USA.
Ki tiar ki long kiba pher ha ki bynta bapher bapher jong ka pyrthei.
1983-91 Ka tnat jong ka kolshor jong ka USSR
Ka surok Interstate 75 ka iaid shathie bad shathie lyngba ka tduh ba shathie jong ka nongbah, bad ki jaka iakynduh ha ka Florida SR 200(Mih 350), SR 40 (Mih 352), bad US 27(Mih 354).
U William R. Howell
Ha ka snem 1027, u la soi ia ka jingiateh bad kiwei pat ki Bishop bad ki riew donburom ha Toulouges (Roussillon).
Ha u snem 2008 ka la iatreilang bad ka Tesco ban pynmih ia ki pla thied jingthied ba la shna na ki bilor plastik,...
U Matias Lizana, u samla pule na ka Universitat Politècnica de Catalunya, u dang pynwandur mynta ia ka eyeborg sha ka chip kaba kham rit kum shi bynta na ka projek jong u ha ka snem kaba khatduh.
U nongthoh, u H.G.
La tep ia u ha Iona, kum kiba bun ki syiem Scotland na kata ka por.
Ka jingrwai (ka por: ki jingrwai)
1766 U Samuel Wilson, uba lah ban long u kyrteng jong u Uncle Sam (ba la iap ha ka 1854)
Infal Wiyu
Ka Garrison ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
La jied ia ki da ki paidbah ha ka elekshon paidbah.
La pynmih ia ki Internet café ha ki snem 1990.
Ha ka tduh jong ki lyoh jong u Magellan () ka dei ka kot khanatang, ba la pynmih ha ka snem 1998.
1802 U Gia Long u jop ia ka Hanoi bad u pyniatylli ia ka Vietnam mynta, kaba la mad da ki spah snem jong ka thma hima.
Ka jingialehkai Tag Team Championship jong ka pyrthei (ar sien) (bad Kane (shisien) bad u Booker T (shisien))
Ka jingpynheh ia ka R.F.
