A&R: Ka jingkut jong u Justin Siegel
U don ka rong jyrngam ha kaba ki kjat jong u ki iakynduh bad ka met jong u.
La shna ia ki buit rep na ka bynta ban pynmih ia ki symbai ha ka gel kaba don ia ki jingbam, kumta kim donkam ia u fungus na ka bynta ban pynmih.
Ka kmie jong u Lightning Bar ka dei ka Della P kaba dei ka khun jong u kulai Thoroughbred u Doc Horn.
U nongjop nangta u pynlong ia kaba bud.
1358 Ka Isabella, ka Syiem Bilat (b.
U Mike, u Lu, bad u Og - U Mike
Ka Wah Solo
1465 U Philibert I, u Duke jong ka Savoy (la iap ha ka snem 1482)
Ia ka Elantris la pynmih da ka Tor Books ha ka 21 tarik u Risaw, 2005, ha ka jingkynthoh kaba bha kyllum.
Ka pdeng jong ka jingkhynñiuh jumai kaba khraw ha Kantō ha ka snem 1923 ka long ha Sagami Bay.
Moto Jet
U Supreme Chancellor uba khadduh u dei u Sheev Palpatine.
Hangne ​​ki don ki jingmut jong ki kyntien na ka dikshonari Māori online:
Ki don lai jait ki rukom pyniaid ia ki jingthaw ba im; ka jingpynneh pynsah, ka jingpyniaid ia ki jingthaw ba im ba rim, bad ka jingpynheh.
Kenzo Taniguchi
Kane ka jingmut ka mih ban long kaba thikna lada ka jingkit bor ba pyndonkam ban pynkhleh ia ka Iyer ka long ka bynta kaba rit na ka jingkit baroh jong ka datacenter.
U la rung ha ka jingiakop sniehdoh kaba nyngkong eh jong u ha u bnai Nohprah 2014.
Ka jingpynshisha kaba ym long kaba tei la kyntait da kiba la khot ki nongtei, kiba jied ban batai ia ka jingdon ha ka rukom kaba kham pyrkhing.
1530)
Hynrei ym shym la pyrkhat ba kane ka dei tang ka tynrai jong ki.
U nongiarap barim jong ka White House u Matthew Miller u la kdew ba u Sorkin "u pynhun ia ki nongpeitkai da kaba pynlong ia ka liang jong ka sain pyrthei kaba kham shisha ban ia ka jingim — lane lym kumta kham shisha ban ia ka dur kaba ngi ioh na ki khubor."
Thermoacidophile Ka kynja jingthaw kaba long ka thermophile bad ka acidophile.
U dei u Adjunct Professor jong ka Pharmacology & Medicine ha ka University of California, San Diego.
La thaw ia ka Jylla Sado ha ka por ba synshar ka Syiem Genshō.
Ki nongpynhiar bor ha kawei pat ka liang, ki don haduh katta katta namar ba u nongpynhiar bor u ju iaid beit katkum ka jingstet jong ka engine.
Ka skul Yehudi Menuhin ka dei ka skul put ka tem kaba shimet kaba don ha Cobham, Surrey, Bilat.
La jied ia u da ka U.S. Senate ha ka snem 1957 kum uwei na ki phra ngut ki dkhot ba tbit tam jong ka.
