La kren ia ka ha ri Greek bad ha Crete ha ka por Mycenaean, ha ka spah snem kaba 16 haduh 12 S.K.
Ia ki rong jong ki square la buh ha ka rukom checker (chequer) ha ki square kiba shai bad kiba dum.
Ka WWE Tribute to the Troops ka dei ka jingïalehkai ha ka telebishon kaba ju pynlong man la u snem naduh u snem 2005 da ka World Wrestling Entertainment (WWE) ha u bnai December ha ka por Khristmas bad Hanukkah.
Ka Pauline Karpakova ka shad Odette.
Ka bynta kaba nyngkong jong ka jingpynkylla kaba shiphew ka la ai jinglong nongshong shnong ia “baroh ki briew kiba la kha ne kiba la pynlong trai ri ha ka ri America”, bad "hapoh ka jingsynshar jong ka".
Ka Minnesota North Stars pyrshah ia ka St.
Ka Bhopal ka dei ka Jylla kaba ar kaba heh tam ki Muslim ha ka ri India shuwa ban ïoh ïa ka jinglaitluid, hadien ka Hyderabad.
2014 - U Frits Thors, u nongthoh khubor na Dutch (b.
Khongjomnubi Nongarol
Ka jingbishar bniah ia ka network bad ki tiar pyniaid
Ka Sociedade de Aviação Ligeira, lane SAL, Luanda, Angola, ka nongniah taksi liengsuiñ
Ka jingkynmaw 16
Shisien ba la kha ia ki pylleng u mrad u pynmih ia u lophophore uba thymmai.
Ka Nomi ka mih na Las Vegas bad ka leit sha Los Angeles.
U Yōsuke Saito (la kha ha ka 7 Risaw 1988) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
Halo: Ka Master Chief Collection ka dei ka jingïalehkai video shooter ba nyngkong jong u snem 2014 kaba don ïa ka Halo: Ka Jingrakhe ïa ka jingïaleh, ka Halo 2 (la ai ïa ka jingsumar ba la pynkylla), ka Halo 3, ka Halo 4, ka Halo 3: ODST bad ka Halo: Reach.
Ban pynkylla ia ka jinglong jingim jong u briew .
Bun ki Operating System (OS) ki treikam ha ka VirtualBox, Kum ka nuksa, NextStep OS lah ban buh ha ka VirtualBox.
Ka jingtyrwa kaba dang shen bad kaba khia tam na ka bynta kane la buh kum shi bynta jong ka jingthmu jong ka Scotland ban pynlong lang ïa ka jingïalehkai phutbol ha Europe ha u snem 2008, ha kaba katto katne ki klob ki kwah ban ïoh jingmyntoi na ka madan ïalehkai kaba thymmai ryngkat bad ka jingbit ban shna ïa ka jaka ba la tyrwa ha Caird Park.
Katkum ki jingtip ba thymmai, ka Secunia ka iathuh ba ka IE6 ka don 24 tylli ki jingduna ba la tip ba khlem pat pynbeit, ka IE7 ka don 11 tylli, bad ka IE8 ka don 4 tylli.
U la shakri lyngkot kum u president jong ka Argentina naduh ka 29 tarik u Risaw haduh ka 11 tarik u December 1981 kum ka jingsynshar donbor jong ki shipai.
ka long bad ngi tip ka long 7,625,597,484,987.
Nangta la buh ia ka ammonium nitrate ha ka kad liengsuin, la kumno kumno hynriew snem.
Ka mukotduma kaba nyngkong bad kaba pawnam tam ha kaba ka Iingbishar ba ha khlieh duh ka la pyndonkam ia ka kyndon bishar bniah kaba pyrkhing bad ka la shem ba ki kam jong ka sorkar ki long kiba dei ka long ka Korematsu pyrshah ia ka ri America (1944).
Kawei na ki jingpynkylla kaba kongsan bad kaba pawnam ka long ka plan jong ka GOELRO, kaba la thmu ia ka jingkylla kaba khraw ia ka ioh ka kot jong ka Soviet kaba la pynshong nongrim ha ka jingpynlong bording baroh kawei ia ka ri.
Ka kyntien "nongshna ia ki jingialehkai" ka ju thew ia u briew uba shna ia ki jingialehkai kompiwtor ne video, hynrei ka lah ruh ban long u briew uba shna ia ki jingialehkai kiba rim kum ka jingialehkai board.
ha Germany, bad sa kawei pat ha ka jaka pyni ia ka kompiwtor ha Berlin.
Sussat (03276)
Ngam sngew ieid ia phi mynta ka sngi
Ka Seng Synshar Bathymmai jong ka Alberta; la ialam da ka Rachel Notley bad mynta ka don bun eh ki shuki ha ka iing dorbar thawain.
Ka kamai $261,183,588 ha kylleng ka pyrthei.
Ka jinglong bad jingjrong jong ki course ka iapher shibun hapdeng ki ri.
U Ibrahim Safi, u nongdro dur na Turkey
Ka don hapdeng ka ri Singapour.
"U Favre u don 'itch' ban iehnoh ia ka jingshongthait, ban ai jingtip sha ka shnong".
Ka jaka buh jingthoh jong ki nongialehkai.
Ki step jong ki paralok shabar
Ka jingrwai ka la kylla long ka jingkyndit, bad ki jain ba la tap da ki mawkordor ki la kylla long ka rukom.
1941 – Ka Ann-Margret, ka aktres na Sweden
Ynda u kpa jong ka Lucy u ioh lyer ia ka jaka ba ka khun jong u ka don, u tan biang ia ka sha iing jong ki ban pynshitom ia ka.
La pynbna ba u la iap ha ka jingpynbna ba u la iap ha ka jingbym don ha u bnai Naiwieng 1972.
Ka Columbiana County ka dei ka jylla ha U.S.
Ka ktien Concertmaster ka wan na ka ktien German Konzertmeister.
Risaw 25 – Ka jingkhyllem jong u mawshun Beaconsfield ka la jia ha Tasmania, Australia.
U nongjop uba la bat slem tam u dei u The Honky Tonk Man, uba la pynlong ïa kane ka lympung ïalehkai shisnem, ar bnai bad 27 sngi, naduh ka 13 tarik Iaiong 1987 haduh ka 29 tarik August 1988.
Namar ba jur bha ka jingkhriat ha Iceland, la ju ialehkai ia ka naduh ka por tlang haduh ka por lyiur.
Ka jingpynmih ia ka jinglamler kum u Frank (2009)
Sohtyngkoh!
Ka Moldova ka dei kawei na ki khyndiat tylli ki bynta jong ka Romania ka bym shym la shah knieh ha ka por ba ka la pynsangeh ia ki nonghiar thma jong ka ha ka snem 1917.
Nangta ki la pynlong colony ia ki jaka shyiap um thiang jong ka por Carboniferous.
U David Paul Greenfield (29 Risaw 1949 – 3 Naitung 2020) u dei u nongtem keyboard bad nongrwai bad nongthoh jingrwai na ka ri England.
Jyrki Yrttiaho, 68 snem ka rta, u nongsynshar jong ka Finland, u MP (2007–2015).
Ka ryntieh jong ki cilia kaba ker sawdong ia ka shyntur bad ka lorica kaba iada ki long kiba pher.
Kane ka series ka dei shaphang kawei ka kynthei kaba wan phai sha la iing khynnah ban siew kylliang ia ki paralok jong u kpa jong ka kiba la shetkylla ia u da kaba kynnoh ia u ba u don ka jingthmu lehnoh kaba um shym la leh.
Hadien shisnem, la pynlong ia ka congress kaba nyngkong ha Paris bad nangta sa kawei pat ha kajuh ka snem ha Chamonix, France.
Ka jingthmu ka long ban poi sha ka jingkhein ba la buh kaba la ia mynjur lang shwa ban ialehkai.
Ki khyndew jong ki abbey jong u Saint-Aubin bad u Saint-Serge ha Angers ki ai khajna ia ki briew kiba iaineh tarn jong u.
"U Jensenosaurus" – ka kyrteng kaba lyngkot; U mrad ba khraw
La kha ia u ha Parlier, California.
Ka Eurodistrik Basel
U Sir Nicholas Alexander Brathwaite PC (8 Kyllalyngkot 1925 – 28 Lber 2016) u dei u riew sain pyrthei na Grenada.
Kumba ka kyrteng ka pynpaw, kine ki dei ki blang kiba rim tam.
1933 - U Norman Rush, u nongthoh na America
U Hawke u la shongkurim arsien.
Shuwa ka jingsynshar phareng, ki nong India Lenape ki shong ha ka jaka ba la khot mynta ka Manhattan.
Hadien kane, u Starr u la sangeh noh ban long u nongleh kam sniew.
Ka tdong ka long kaba rit, kaba don ki bynta.
Ki khubor ba ka Catherine kam long kaba iaineh ki la sdang ban mih biang ha ka iingbishar.
U la ïalehkai 6 tylli ki jingïalehkai ha ka NHL bad ka California Golden Seals bad ka Cleveland Barons.
Ka jaka peit bniah jong u ha Harvard ka wad bniah ia ka jinglong jingman bad jinglong jingman jong ka jingkha khun da ka jingshongkha, ka jingpyniasoh biang ia ki gene, bad ka jinglong tymmen.
Wat hapdeng ki jingmynsaw jong u, u Trooper Finney u la lah ban pynpoi ia u nongsiat suloi sha u Spartan uba ap.
La khot ruh ia kane ka thma Botelier’s Ford, kane ka thma ka la jia ha Jefferson County, West Virginia.
Ka lynti rel kaba heh (GNR)
Ka jingthoh kot ha ka jaka pule kot jong ka ri Europe
February 10 – U Georges Pire, u monk na Belgium, u nongpdiang ia ka khusnam Nobel ia ka jingsuk (d. 1969)
Ki la leit sha kawei ka ktem kaba don shathie na Stillwater.
Ka Prémont ka dei ka commune.
Aleksandr Kokorin (Zenit St Petersburg)
Katba u dang don hangta, u la long uba khih ha ka kam sain hima sima bad shen un sa iasoh lang bad u Fidel Castro bad u Che Guevara ha ka jingialeh jong ki pyrshah ia u Batista.
1999 - U Don Dunstan, u Myntri Rangbah ba 35 jong ka South Australia (b.
Bowland
U Edward Powell Foster, u nongthaw ia ka ktien ba la shna Ro
"Sngap jar" ka dei ka hukum kaba mut ban "sngap jar".
26 ngut ki briew ki la iap.
La pynbna ia ka jingiap jong u ha ka 4 tarik u Nailur 2021, ha ka rta kaba 79 snem.
U dei u nongpyniaid ba laitluid jong ka The Medicines Co.
Ka jingkhuid ka long ka jingpyniaid hok ia ki jaboh jabaiñ jong u briew.
La kha ia u ha Chernihiv, ha Ukraine.
Alanna: Ka Jingiaid lynti kaba Nyngkong (1983)
Ha ka snem 1796, u Pierre-Simon Laplace u la thoh shaphang kane kajuh ka jingmut ha ka jingpynmih kaba nyngkong bad kaba ar jong ka kot jong u kaba la tip kum ka Exposition du système du Monde (la weng noh ia ka na ki jingpynmih hadien).
Hynrei u soh u lah ban mih slem bha ha Asia.
Katba shuwa ka thma bah ba nyngkong, ka dor jong ka dunam ka jaka ha ka kper sohjew kaba seisoh ka long 50-75 pound, ha ka snem 1929, kijuh ki kper ki la die haduh 150-200 pound.
Ki kot lyngkdop
Ka jingiadei jong ki ka la neh haduh ba u Kolish bad u khun jong u ki la iap ha ka jingjia aksiden kali ha ka snem 1947.
Ka scaffold ka long ka jingtei kaba shipor kaba pyndonkam na ka bynta ban kyrshan.
Tang palat 300 ngut ki briew kiba sah ha Argoules.
Ka elekshon president jong ka ri America ha u snem 2012 ka la jia ha ka 6 tarik u Nailur, 2012.
Ka jingbatai ia kane ka kyntien ha ka kaiphod ka long kaba la tip bha bad la ju kdew:
Ka Boomerang Nebula ka dei ka jaka kaba khriat tam kaba la tip ha ka pyrthei.
U la shongkurim ia ka Emma jong ka France, ka khun jong u Robert I jong ka France bad ka Béatrice jong ka Vermandois.
Ki iapher ha ka ‘jingshah sdien’ haduh katta katta ban ia kaba nyngkong bad namar ba ki don ka angle jaw kaba kham jylliew ban ia kaba ar.
"Back to December" ka dei ka jingrwai kaba la thoh bad shondur da ka nongrwai nongrwai na America ka Taylor Swift.
Ka long ka lum kaba rit bad ki kliar lum kiba jrong 84.7 meter (278 phut).
Ki bam ia ki soh, ki tynrai, ki tnat bamboo, ki sohjew bad ki khniang.
U Al-Hakim u la wanphai biang sha Iraq ha u Naiwieng 2003 hadien ba la pynkhyllem ïa ka jingsynshar jong u Hussein da ka jinghiarthma ba la ïalam da ka US ïa ka Iraq.
Ka jingburom ia ka Catalonia (1938)
U la rung lyngkot sha ka shadow cabinet ha u snem 2005, shwa ban shah jied kum u nongïalam jong ka Conservative Party ha u bnai December 2005.
U la ialehkai na ka bynta ka kynhun kriket jong ka New Zealand.
Kim shym la lap ia ki sakhi ban kyrshan ia ki jingkynnoh shaphang ka jingthmu sniew.
1945 - U Jüri Uluots, u nongthoh khubor bad u riew sain hima sima na Estonia (b.
Ha kane ka kyrdan ka GRUB ka lah ruh ban aiti ia ka jingpyniaid ia ka boot process sha uwei pat u loader, da kaba pyndonkam ia ka chain loading, na ka bynta ki operating system kum ka Windows ki bym kyrshan ia ka Multiboot standard.
Ka jingjur jong u slap ha ka shisnem ha Châlons-en-Champagne ka long .
Kane ka liengsuiñ A330 ka don lai tylli ki enjin ba ki kompeni liengsuiñ kin jied: ar tylli ki enjin General Electric CF6-80E, ar tylli ki enjin Pratt & Whitney PW4000 lane ar tylli ki enjin Rolls-Royce Trent 700.
Ha kane ka por, ki jingmut jong u shaphang ki briew lieh ki la nang kham bha, bad u la sdang ban ngeit ba ki briew lieh ki lah ban long ki briew kiba bha, ruh.
Ki khun jong u Charles Scribner, Inc. 1990.
Kane ka long ka nuksa ba kumno ka jingiapher ha ka niam, ka kolshor, ki ain, bad ki jingpyrkhat shaphang ka jingdih ki lah ban ktah ia ka jingbun jong ka jingdih kyiad bad ka jingdih kyiad ha ki bynta bapher bapher.
Ki dkhot jong ka kynhun
Ka jingkut jong ki phlim telebishon ha ka snem 1969
Kum ka nuksa, kam long kaba biang ban buh ia u nombar ba sniew ha ka object jong u nombar ba bha bad kam long kaba dei ban buh ia ka bynta ha u nombar ba pura.
60.5% ki dei ki bym dei ki longïing.
U Muhammad ibn Jarir al Tabari
2001 - Ka jingialehkai ka Oklahoma City Blazers
Ha ka jingïalang ki don ki bniat kiba dum, kiba don ki dur kiba rong saw, rong saw, ne rong stem, wat la ki don kiba pynpaw ïa ki rong kiba kham itynnad ha ka por ba ki kha khun.
Ka la neh naduh ka snem 1920 haduh ka snem 1966.
La phah ia ka ha ka kam leit sha Mars.
Ka jingrwai kaba sdang, Adabana Necromancy, ka la rung ha ka kyrdan #13 ha ka Oricon Singles Chart ha ka 10 tarik u December, 2018.
U la long u nongrwai ba pawnam jong kawei ka kynhun tem rock and roll ba pawnam ha ki snem 1960, ka Sir Douglas Quintet.
Kum ka nuksa, ka nongdro jain ba pawnam, ka Kathleen Laurel Sage, ka la sdang ia ka kam hikai jong ka da kaba ioh ia ka kyrdan pule 1 bad 2 jong ka City and Guilds Embroidery.
ki jingrwai na ka bynta ka Carmella: ki jingrwai pynjahthait bad ki jingrwai-jingrwai (2019)
Ki dor
), u nonghikai jingrwai, u nonghikai ia u Scott Joplin
U Bronislaw
1088–1104
Ia ka spah snem kaba 19 la buh ha ka jingbteng jong ki spah snem kiba la leit noh bad ha kawei pat ka liang la pyniapher shai na ka kyrdan jong ka jinglong pyrthei jong ka spah snem kaba 20.
London : Ka Jingiaseng,
1794 U Philippe de Noailles, u Duc de Mouchy, u riewkhraw jong ka ri France (b.
1912 - Ha Sudan la plie ia ka lynti rel kaba nyngkong na Khartoum sha El Obeid.
Nikumarekko Yo ni Habakaru
U la ju ialehkai phutbol bad u dei u manager barim jong ka Ipswich Town F.C.
Ka hima Songhai ka la synshar ia ka thain Sahel sepngi ha ka spah snem kaba 15 bad 16.
Billy blough - bass
U W. Heidrich (1997), "Ka jinglum lang ia ki rukom khein ba iadei jong ki jingtreikam jong ka library jong ki jingkhein".
Ki cone kiba thylli
Ka shnong Rohrbach
Ka Giannina Braschi (ka myllung Nuyorican).
Ka jingrwai "Un kynhun de muertos" ("U million dead") wat hadien ba la pynkylla sha ka "Un kynhun de sueños" ("U million ki jingphohsniew") ym shym la mynjur ban pynsawa ha ka Radio ha Spain.
U Oulad Oliyou
Ka ju paw teng teng ha ki phlim, khamtam eh ha ka "jingïalehkai" jong ka jingïalehkai bad u tnga jong ka kaba la poi sha kaba kut ha ka WrestleMania X-Seven.
Ka jingïaid lyngba ka wah Saint Lawrence bad ka lynti duriaw Saint Lawrence
1 February – 2011 Ki jingiakhih ha Egypt: U President jong ka Egypt u Hosni Mubarak u pynbna ia ka jingthmu jong u ban risain noh hadien ka elekshon ha u bnai September.
U don ka jingkha khun kaba lyngkot tam bad ka jingkha khun kaba heh tam na baroh ki mrad ba bam dohkha.
Ka manometer ka long ka tiar kaba lah ban thew ia ka jingkhluit jong ka medium (ka um, lane ka gas).
Ka Iron Curtain ka dei ka kyntien kaba iadei bad ka Cold War.
Ka jingker jong ka Decelea
Ka lynnong 2 ka iathuh shaphang ka jingthung jong U Blei ia ka kper ha kaba u buh ia u briew banyngkong, bad na ka ryndang jong u u thaw ia ka kynthei banyngkong.
U dei u nongtem piano, bad u pynmih ia ki jingrwai hip hop bad R&B.
Ka la sdang na Quito ha Ecuador, ka la iaid lyngba ia ka Cusco bad ka la kut ha ka jaka ba la tip mynta ha ka Tucumán ha Argentina.
U la trei kum u nongiarap nongpyniaid na ka bynta u Jacques Becker ha ka jaka set ia ka phlim Casque d’or, ryngkat bad u Max Ophüls na ka bynta ka Madame de... bad ka Lola Montès bad bad u Marcel Carné ha ka phlim Wasteland.
1911 U Marshall McLuhan, u nongthoh kot na Canada (d. 1980)
U Claudio Reyna (la kha ha ka 20 Kyllalyngkot 1973) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka America.
Ka List jong ki nongialehkai Albirex Niigata ka nang kiew.
Ka eriong Donna ka long ka eriong kaba pynjot shibun.
878: Ka thma ha Ethandun ka kut ha ka jingjop jong u Alfred Bakhraw halor u rangbah shipai Denmark u Guthrum.
La pynmih ia ka ha ka 23 tarik u September 2008 lyngba ka Hollywood Records.
U Joseph Clifford Montana, Jr. (la kha ha ka 11 tarik Iaiong 1956) u dei u nongialehkai phutbol jong ka America uba la shongthait.
Kane ka skul ka don palat 6000 ngut ki khynnah skul.
Stung Treng
Ka Unix operating system ka long kaba bun ki nongpyndonkam bad kiba pyndonkam bun jait.
Kum kine ki dohkha ki donkam ia ka jingshai jong ka sngi bad ki san ha ki um kiba khuid bad kiba jylliew, kham bunsien ha ka jingjylliew kaba duna ia ka 60 meter (200 phut).
U Jar Jar u ialam ia ki sha Otoh Gunga, ka jaka kha jong u, hynrei ia u Jar Jar la phah mraw na Otoh Gunga bun snem mynshwa.
U Eric David Harris (9 tarik u Risaw 1981 – 20 tarik u Risaw 1999) bad u Dylan Bennet Klebold (11 tarik u Nailar 1981 – 20 tarik u Risaw 1999) ki dei ki kynhun pyniap briew kiba na America.
La thmu ban weng noh ha ka miet kaba nyngkong hadien ka jinghiar thma, ha ka jingdum.
Ka Simple English Wiktionary ka la thep vote ia kane ka dak thymmai ha ka 30 tarik u Nohprah, 2010 bad ka jaidbynriew ka la rai ia kane ka dak thymmai ban pyndonkam ia ka kum ka dak jong ki.
February 4 - Ka Parliament jong ka Scotland ka la kyrshan ban pynlong aiñ ïa ka jingïashongkha para kynthei bad shynrang ha Scotland.
la pynlong lang bad ka Norwich
Ki suloi:
Hadien "Mergulho" ka wan ka bynta kaba jem bad kaba eh, da ki jingkylla kiba jylliew bad ki jingkylla ha ka jingkiew.
Koeleria
Ka la ioh ia ka M.A.
Nangta u Jeff Hardy u la ïada ïa ka United States Championship pyrshah ïa u Jinder Mahal.
Kane ka mut ba ki kot khubor na kiwei pat ki ri ki siew ban buh ia ka jingthoh jong u ha ki kot khubor jong ki.
U Roy Gardner (1884–1940), u nongkhaii tiar bad u nonglute bank ba pawnam ha ki snem 1920
Ka jaka jong ka New York
Ia ka jingialehkai bym lah ban ialeh pyrshah la pynieng tynrai da baroh ar tylli ki ryntieh tynrai jong ka WWF bad WCW, namar ba u nongjop un rah ia baroh ar tylli ki ryntieh kylleng kylleng, haduh ban da bujli noh da kawei ka ryntieh.
Ki ryntieh jong u Saturn ki long kiba lah ban iohi na ki bynta ba shalor jong ka suinbneng jong u.
Ka jingbatai kaba jylliew na ka bynta ka jingstad jingmut jingpyrkhat ka kynthup ar bynta.
U Moses Costa, 69 snem ka rta, u balang jong ka Roman Catholic na Bangladesh, u Archbishop jong ka Chittagong (naduh u snem 2017), ki jingeh kiba mih na ka jingpang stroke.
U Larry Miller (bym shym la ai burom) kum u Paolo
KA KAMPUS HAMZ
Ka Trophallaxis ha ka biology ka thew ia ka jingiasam jingbam da ki dkhot jong kawei ka shnong.
Ka Wrabness ka dei ka shnong bad ka parish paidbah kaba don ha Tendring, Essex, England.
Ki khanatang ba kmen
Kawei pa kawei ka imlang sahlang ka don la ki jong ki jingshad.
na ka ktien Russia: barakti (ban ialeh), vosto (ka tdong)
Ha ka snem 1962, u la ioh ia ka khusnam na ka tnad ka koit ka khiah, ka pule puthi bad ka jingbha jingmiat jong ka U.S.
U dei u Mormon bad u khun jong ka tnga kaba ar jong u kpa jong u.
Kine ki long ki khun ki ksiew jong ki Count jong ka Canossa!
Kubrial (25181)
Wat la u ieit eh ia ka kam shipai, hynrei kam don khyndiat ka kam shipai ha baroh kawei ka hima katba u Hadrian u dang synshar.
U Mohammad-Ali Taskhiri, 75 snem ka rta, u dei u lyngdoh niam Islam ba la kha ha Iraq, uba dei u dkhot jong ka Assembly of Experts (1999–2007, naduh u snem 2016), uba pang ha ka dohnud.
U nongthaw jingrwai banyngkong uba la pyndonkam ia ki lehse u dei u Joseph Haydn ha ka “Military Symphony” jong u (1794).
La pyndonkam ia ka ban ioh ia ki bniat na ki khun masi.
Ki nongleh bymman (21685)
U Khaled Muhiuddin, u khlieh jong ka tnad Deutsche Welle Bangla kaba don ha German.
Da ki dur Sony
Haba ki Azores ki la kylla long ka thaiñ synshar hi jong ka Portugal, ïa ki nongbah Ponta Delgada, Angra bad Horta la kheiñ kum ki nongbah/synshar ha ka sorkar thaiñ: ki ïing jong u President (Ponta Delgada), ka tnat bishar (Angra) bad ka Dorbar thaiñ (Horta ).
Ka jingtep jong u Pius II
U Avnery u dei u dkhot jong ka Irgun ha ka por ba u dang samla, u la shong ha ka Knesset naduh u snem 1965 haduh u snem 1974 bad naduh u snem 1979 haduh u snem 1981.
1976 - U Aesop Rock, u nongrwai rap, nongtem, nongthoh jingrwai bad nongpynmih jingrwai na America
Ha ka 13 tarik u Risaw, ki arngut kiba ioh ia katei ka jingpang, kiba nyngkong, ki long uwei u rangbah uba 77 snem ka rta na Vitina bad kawei ka longkmie na Italy, kaba la jan 20 snem ei ei, kaba trei ha Klina bad ka Caritas Kosova.
Ka la wan ba lai ha ka jingïamareh 100 meter T11 bad ba saw ha ka jingïamareh 200 meter T11.
U la long u khynnah ha ka por jong ka thma Ninja kaba lai.
Ki jingbthei bom Atom ha Hiroshima bad Nagasaki
Wilhelmshaven, Lower Saxony, Germany
Ka jingjrong jong ki tiar: 711 mm
Ka novel ka long ka jingkhleh kaba pher jong ka jingiathuhkhana thok bad ka jingthoh histori.
Ha ka histori, ki ri Nordic ki la pynneh ia ka jingiadei kaba jan.
Ki Turbo Rangers ki leit sha suinbneng bad ki iakynduh ia u Andros.
Dogtanian bad ki lai tylli ki mrad (2004 – 2009)
Ki la kynnoh ba ka tnad ka Koit ka Khiah ka la pynkhein ia ka ain ha ka rukom thied ia ki tiar PPE.
U syiem Constantius u la iap ha ka snem 306.
Lait na ka Mario series, u Charles u la leh ruh ïa ka kam na ka bynta ka video game Cel Damage kum ka sur jong u Fowl Mouth, kumjuh ruh ka kam sur ba kongsan ha ki katto katne ki series ai jinghikai kum ka LeapFrog.
Namar ba ka network ka tip ba ka phone ka iasoh bad kata ka cell kyrpang, ka lah ruh ban pyniaid ia ki call sha ka mobile phone.
Ia ka Nerima la khot "ka shnong jong ka jingpyni dur" namar ba ki kam khaii anime kiba nyngkong eh ki la sdang ha katei ka thain.
Ki jingpyni ki long kiba ju jia ha kylleng ka pyrthei bad ki long ka mat ba kongsan jong kiba bun ki jinglehkmen bapher bapher jong ka kolshor bad ka niam.
1955 – Ka Ruth Ellis, ka nongpyniap briew na Bilat (b.
IC 1613 – 2,494,000 ly
U Smerdis (Bardiya), uba la kynnoh ba u dei u khun jong u Cyrus Bakhraw, u la synshar ha ka snem 522 S.K.
Ge mig mera (1978)
Ka la iaid man ka taiew ha ri America.
Ia ka jingkut la pynkylla katba dei.
U Ksew rong saw (Vulpes vulpes) u dei u mrad uba don ha ka kynhun Carnivora.
U Buttercup u dei u nongialehkai ba khlain tam jong ka kynhun, bad u long uba sngewsih tam na ki lai ngut.
Ka wah
Campbell, Glen, nongrwai jingrwai country
Ka jingbatai ia ka kam
Ka jingktah jong u McGurk ka long kaba khlain: kata, ka dang treikam wat la u briew u tip shaphang jong ka.
Ka Cali Fredrichs kum ka Zoe
Ki phlim drama phatok
Teng teng, ki ju kem ia ki dohkha kiba rit.
Ki jingpyni CRT ki don ia ka rong kaba jrong kumba lai tylli, kaba tap ia ka bynta kaba heh jong ka jaka rong kaba lah ban iohi.
Ka don ha Villejuif (kaba jan bad Paris), bad ha Lyon, France.
U Hugo Brandt Corstius (29 August 1935 – 28 February 2014) u dei u nongthoh khubor, nongthoh kot bad u nongthoh kot na Dutch.
Ka iehnoh ia ka khubor "To ap ia nga."
Ka ktien China, kum ka nuksa, ka don da ki spah tylli ki ktien bapher bapher, bad bun ki nongkren tynrai jong kita ki ktien kim lah ban iasngewthuh iwei ia iwei pat khlem da tip ia ka ktien jong uwei pat.
Ka ktien script bunsien ka long ka ktien kaba kham suk, bad kaba suk ban nang ban ia kiwei pat ki ktien, hynrei ka dang lah ban leh shibun kiei kiei.
Ki long ki mrad ba kongsan na ka bynta kiba bun ki khnai kynthup ia u Malabar Pit Viper bad u Vine Snake.
U bad u paralok jong u, u nongpynlip ding ba hakhmat eh u Geoff Pearce, ki dang pyrshang ban pyllait im ïa saw ngut ki khynnah kynthei kiba dang samla.
Jack Johnson - guitar la tem da, ki jingrwai bynrap la rwai da (track 9)
Kham bun kiei kiei kiba ngi tip shaphang u Uccello ki wan na u Giorgio Vasari, uba la thoh ia ka jingim jong u Paolo kumba 75 snem hadien ba u Uccello u la khlad noh.
Ki la shna ia ka album Layla bad kiwei kiwei ki jingrwai jingieit bapher bapher.
Ki kynhun ialehkai phutbol jong ka New York Giants bad New York Jets ruh ki la ialehkai ha madan Polo, bad ki New York Yankees ki la ialehkai hangta shwa ban shna ia ka Yankee Stadium.
Ka Jingiaseng Histori jong ka Jylla Jackson
Ka jingphohsniew ka long kaba ngi iohi.
Ha ka county la pynphriang ia ki briew da kaba 21.70% kiba hapoh 18 snem, 6.80% naduh 18 haduh 24 snem, 29.40% naduh 25 haduh 44 snem, 26.00% naduh 45 haduh 64 snem, bad 16.20% kiba don 65 snem shaneng.
Ka bynta kaba khatduh jong ka banya ka long haba don kiba theh da ka bucket um kaba khriat ne kaba khriat halor u nongsait.
Don kiba pyrkhat ba haba phi don OBE, phi long kum u ksuid bad kiei kiei kiba phi iohi ki long kiba shisha.
U Crowell
Ka Zoé (Ka Jinglehkai Barit), ka nongthoh na ki jingialehkai video jong ka Jinglehkai
Phah ia Uwei U Jingieid - (4:01)
1953 U Felix Magath, u nongialehkai phutbol German
Ka ri lum ka tap ia ka rud duriaw kaba shaphang mihngi jong ka Duriaw Baiap.
1071 - U William IX, u Duke jong ka Aquitaine (u la khlad noh ha ka snem 1126)
Nangta u la jop ïa kine ha ka jingïamareh ban ïoh khur ïa ka ksiar na ka bynta ka Isle of Man.
"Ki khubor bad ka jingkynthoh", Ka Jingstad khyndew mynta ka sngi, 20/3 (2004) 89-96.
Ja Synshar kum u Edwin
Hangta ki kynthei ki ioh jingkyrshan ha kiei kiei kum ka jingpyniakhlad, ka jingshah lehbein, ka jingshah shoh bad kiwei kiwei ki jait jingshah lehbein ha iing ha sem.
U Millard u la iap ha ka 8 tarik u March, 1874.
Ka Marge ka kyntait ia ka jingkhot jong u Homer sha ka prom bad ka leit noh bad u "Artie Ziff".
Ka Flyeralarm Admira ka dei ka klob phutbol kaba ialehkai ha Austria.
Ki Reflection nebulae ki ju long kiba rong saw namar ka jingshai kaba saw ka treikam bha na ka bynta ka jingshai kaba saw ban ia kaba saw (kane ka dei kajuh ka daw ba ka bneng ka long kaba saw bad ki jingshai jong ka sngi ki long kiba saw).
Ki nongrep thymmai ha Illinois ki la ialeh ban pynkylla ia ka khyndew khlaw kaba khia bad kaba jem da ki nar rep ba la shna na ka bynta ka khyndew kaba jem bad kaba jem jong ka Vermont.
Ka St. Donatus ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Ka jaka ring phlim
Ka sla jong ka ka long kaba icy bad kaba jem bha.
U la pyndep ïa ka jingpule jong u na ka skul jong ka Georgetown University of Foreign Service bad ha ka skulbah jong ka Georgetown University Law Centre.
U Edward Lazear, 72 snem ka rta, u riewstad ha ka liang ka ioh ka kot bad u riewsain pyrthei na America, u Chairman jong ka Council of Economic Advisers (2006–2009), uba pang ia ka jingpang pancreatic cancer.
La tip ruh ia ka kum ka .
Ka dorbar sor jong ka Vitoria ka don 27 ngut ki nongsynshar.
Ka Nationwide Arena ka dei ka madan ialehkai ha Columbus, Ohio.
Ia ka phlim Godzilla vs.
U la pyllait ia ka jingrwai jong ka album, kaba don ia ka Daft Punk, ha ka 21 tarik u Naitung.
1815 - U Giovanni Caselli, u nongstad physics na Italy (u la khlad noh ha ka snem 1891)
Ha u snem 2011, ka la shim bynta ha ka projek “Candice Breitz: YOU + I”.
U McClellan ruh um shym la khot ia ki shipai ba bun jong u (ki shipai kiba dang ap) kiba lah ban iarap ban tei ia ki jingjop jong ka Synjuk.
Naduh kata ka por, la tip ia ka bynta jong ka Vitamin K ha kiwei pat ki kam jong ka met.
Katba bun kiwei pat ki jylla ki la iasoh bad ka America.
Ia ka kyntien myware la pyndonkam khamtam ha ki software application ha ki lai tylli ki bynta: ka jingiadei para briew, ka jingpyniaid iew bad ka jingbuddien ia ka por.
U Arthur Dion Hanna, 93 snem ka rta, u nongsynshar jong ka Bahamas, u Lat ka Jylla (2006-2010).
Kum ka jingkieng hapdeng ka America Sepngi bad Sepngi, ka Central America ka don shibun ki jaid jingthaw na ki Nearctic bad ki Neotropic ecozones.
Rheges (10316)
U Buen u la khlad noh ha ka 1 Risaw 2020.
Ka jingtip shaphang ka Portia da ka jingwad bniah ia ka sngi jong ka NASA
1992 U Willy Brandt, u Chancellor jong ka ri Germany, u nongjop ia ka khusnam Nobel ia ka jingsuk (b.
Ia u kophi la thung nyngkong eh ha Costa Rica ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 19.
(30 Risaw 1980- 30 Risaw 2013):U Syiem Syiem jong ka Ri Netherlands
Ka Web site shimet
U Kuroda u la leit sha ka kam shipai ha u Risaw 1943.
Ka University jong ka Texas ha Austin ka don hangta.
Kunal Banerjee kum u Blei Biswakarma
Ka Jabieng, ka Jingmut bad Kaei Ka Jingmut ban long Briew.
1830 – Ka Isabella II jong ka Spain (ba la khlad noh ha ka snem 1904)
Ka la poi sha ka kyrdan ba nyngkong ha ka iTunes charts jong ki 62 tylli ki ri ha ka sngi ba la pyllait ia ka.
Ka nongbah ka dei ka Popayán.
La tih nyngkong ia u mawshun u mawshun ha u lum Temi, shaphang shatei jong ka Murrurundi ha ka snem 1886.
"Is Anybody Out There" ka dei ka jingrwai kaba la shon da ka kynhun pop jong ka America Maroon 5.
Ka jingthoh ha ka Evertonfc.com
Ki commune kiba don palat 10,000 ngut ki nongshong shnong ha kane ka tnad ki long:
Ki lum ki hiar suki suki sha jngai shaphang sepngi bad shaphang sepngi, hynrei ka don ka jinghiar kaba jrong shaphang sepngi, ha kaba ka Red Main ka pynlong ia u pud u sam jong ki lum.
Kawei na ki jingkynthoh jong ka Microsoft, ha ka por ba bishar, ka long ba ka jingweng noh ia ka Internet Explorer na ka Windows, ka lah ban wanrah ia ka jingbym shngain jong ka system.
2007 U Norifumi Abe, u nongmareh thuk thuk na Japan (b.
: La iohsngew ia ki jingkhynñiuh jumai kumba 9 minit hadien ka jingkhynñiuh jumai ha ki bynta jong ka ri India.
Katkum ka jingiathuh khanatang, ki nongbeh mrad Thao ki la lap ia ka pung Sun Moon hadien ba ki la beh ia u blang.
Ka la khlad noh ha New Jersey.
U William I Stanley, 1609-1612
Katba kiba bun ki im ha ka um, don kiba im khamtam ha ka khyndew.
Ha kaba kut jong ki snem 1600, u Hans Sloane, u president jong ka Royal College of Physicians, u la leit sha Jamaica.
Shanghai Knights (2003, jingpynmih lang bad ka Spyglass Entertainment)
Da kaba don jan 600 jait, ka long ka jait mrad kaba ar kaba heh tam, bad ka don ki mrad ha ka ha ka Pyrthei Bathymmai, ha Asia bad ha Europe.
U Stanisław Dulias, 81 snem ka rta, u riewsaiñ pyrthei bad riew shemphang ha ka ïoh ka kot jong ka Poland, u dkhot jong ka Sejm (2001-2005), u COVID-19.
Ka jingbakla kaba khlem riti ka long ka jingkynthoh kaba don jingmut kaba ki nongrim jong ka kim lah ban kyrshan ia ka jingpynkut jong ki.
Ka IWA ka pynmih ia ka kot khubor lai sien ha ka shisnem (ha ka por tlang, lyiur bad lyiur), kaba kyrteng ka Agenda.
Ka kot khubor Time ka thoh kumne: “Ka lynti iaid jong ki kynthei Shomali ba la jah ka ialam sha Jalalabad, kaba ym jngai shuh na u pud u sam jong ka Pakistan.”
Ka Furius ISO Mount ka dei ka program ban mount bad burn ia ki file iso.
Ka jingtrei jong u ka la iarap ia u William Ewart Gladstone ban long u Myntri Rangbah ha ka snem 1880.
1881 U Francis Ford, u nongak phlim na America (d. 1953)
U la long u nongthoh kartun jong ki nongtrei hangta.
Ka iingbishar ka don ia ka kynhun jong ki nongbishar ba la jied da ki rukom ba la kdew ha ka riti synshar jong ka jylla.
Ia kane ka dur kaba don ha ka liang kadiang la shim ha u snem 1999 da ka Chandra X-ray Observatory kaba 0.3-10.0 keV Advanced Imaging Spectrometer, bad ka ktah ia ka jaka kaba 7.5 x 7.2 arc minit.
Ki heterokonts lane stramenopile ki long ki lain ba kongsan jong ki eukaryote kiba don palat 100,000 tylli ki jait ba la tip, kiba bun na ki ki dei ki diatom.
Ka long ka subprefecture jong ka tnad Deux-Sèvres.
Don kiba ong ba ka buddien ia kito kiba pynthut ia ka mariang bad ba kan sa pynpaw bad pynpaw ia ka bor ba rieh jong ka.
U long u lum uba jrong tam uba 39 ha ka pyrthei.
Mynta ka mang tyngka jong ka sorkar ka long khamtam eh na ki nongnoh synniang nabar ri kum ka UN Development Programme, ka World Bank, bad ki nongnoh synniang jong ki ri.
Ka Mequinenza (Aragonese bad ) lane Mequinensa () ka dei ka shnong bad ka nongbah kaba don ha ka Jylla Saragosa, Aragon, Spain.
U Brian Markinson kum u Whale
U Pérez Rubalcaba u dei u dkhot jong ka Seng Nongtrei Soshalist jong ka Spain (PSOE).
Ka Nongbah St.
Ki kynhun ba ar jong ki kynhun jong ka Bundesliga ki la hiar kyrdan .
Ka Ashley (Ka paralok barim jong u Clarence)
Guttmann ha ka www.
Prêto do wah Igapó-Açu
U la long u dkhot jong ka kynhun shipai jong ka ri America.
Ha ka album The Best of the World (iplay), ka Catarina Pereira bad ka Filipa Azevedo ki la rwai "Carousel Paper."
Mason - Conrad Vernon
Ka don ka jingkitkhlieh na ka bynta baroh ki jingthaw ba im, kynthup ia ki aiom bad ka jinglong ka suinbneng.
Ka Eastern ka dei kawei na ki Big Four Airlines jong ka USA, ryngkat bad ka American Airlines, ka United Airlines bad ka TWA.
U Ryan VandenBussche (la kha ha ka 28 tarik u February 1973) u dei u nongïalehkai ba la shongthait na ka liang ka diang jong ka ice hockey na Canada.
Mineral Springs ka dei ka nongbah kaba don ha Arkansas.
1937 - U Gary Lockwood, u nongak phlim na America.
Spider-Man (phlim 1969), ka phlim nongkyrshan khlem jingbit da u Donald F. Glut
1996 U Skyler Gisondo, u aktor na America
La lap ia u ha khlaw Amazon.
Ki Brahmo samajist ki pyrshah ia ka jingpynjari jaitbynriew.
Mynta ka sngi ka Mahadei ka pynlong ia ka iing bishar ha Buckingham Palace.
Ka Duriaw Sepngi ka don hapdeng ka Norway bad Denmark shaphang mihngi, ka Scotland bad ka England shaphang sepngi, ka Germany, ka Netherlands, ka Belgium bad ka France shaphang sepngi.
Ka dewbah kaba dum (1996, ka jingktah)
Theology bad Philosophy
3 Ka jingkhein ka la kylla katto katne sien hapdeng ka snem 1801 bad 1922.
Ka la long ka "jingpynshitom bein" kaba heh ia ki nongrep (kulak) kiba kham riewspah.
2018 - U Richard John Garcia, u Nongsynshar Balang Roman Katholik ha America (b.
Ka don ha ka bynta ba shathie jong ka prefecture, hajan ka duriaw Japan.
U Jeffrey Bryant Saturday (la kha ha ka 18 Iaiong 1975) u dei u nongialehkai phutbol ka America.
1914 - Ka thma bah ba nyngkong: Ka hima Russia ka la pynbna ia ka thma pyrshah ia ka hima Ottoman.
Ki cell ba la phiah: Ka jingmut jong ka jingkulmar - Ki sur ba la pyndap
Sombrun (65429)
Ki jingjia na ka Chiushingura bad ka jingiathuhkhana shaphang ki laiphew hynriew ngut ki Rōnin, 1893
Ha ka jingstad briew, ki band ki dei ki imlang sahlang kiba rit tam, kiba don kham bunsien 5-80 ngut, kiba bun ne baroh na ki ki dei ki bahaïing hasem kiba jan da ka jingkha ne da ka jingïashongkha.
Ka synduk dieng (2009)
Ia ka jingpynwandur hapoh la pyni ha ka 28 tarik u February 2018 ha Tuas Depot ryngkat bad ar tylli ki rel ba la pyni.
ka long kaba sniew,
Kawei pat ka nuksa ka long ka jingai dawai.
Ka jingpynbeit jong ka INSAT
Ki jingpynbna (05050)
Ha Pakistan, ka Pakistan Muslim League (PML) ka dang dei kawei na ki seng sain pyrthei kaba heh.
U Abdulkadir Balarabe Musa (21 August 1936 – 11 Nohprah 2020) u dei u riew sain pyrthei jong ka ri Nigeria.
1975 – Ka jaitbynriew 2
Da kaba pyndap ia kawei ka nongbah (naduh n sha n+1) kan pynbun ia ka jingdon jong ki jinglah da (n+1).
1946 – Katia Ricciarelli, ka nongrwai opera na Italy
Ka kot lyngkdop jong ka seng ki nongsumar jong ka ri America - Ka rukom pyntuid snam
U la kopi shibun ia ki jingmut jong u Wykeham haba u tei ia ka King’s bad ka Eton College.
Ka Altered States ka dei ka phlim kaba shyrkhei jong ka science fiction kaba la pynmih da u Ken Russell bad ba la thoh da u Paddy Chayefsky.
Yamatai – Japan.
U kpa Yankee
Ka Challans ka dei ka shnong.
Ha ka Jylla kaba bun ki Muslim, ka Kathua, kumba long ka thain Jammu, ka dei kaba bun eh ki Hindu, ka niam kaba la leh da 91% na ki nongshong shnong jong ka distrik.
Na ka bynta ki jingtip ba kham bniah, peit ia ka jingthoh post town.
Ha ka snem 1795 u la iakynduh ia u Samuel Taylor Coleridge ha Somerset.
Namar kata, u Lat jong ka Illinois mynta u dei u Democrat, kumjuh ruh baroh arngut ki Senator jong ka ha America bad palat 70% na ki nongmihkhmat jong ka.
U la paw ruh ha ka “Dealing: Or the Berkeley-to-Boston 40-Brick Lost-Bag Blues” (1972) ryngkat bad ka Barbara Hershey bad u John Lithgow.
Ha ka 25 tarik December 2011, ki la don katto katne ki jingshah thombor ha ka sngi Khristmas ha ka por ba pynlong jingiaseng ha ki bynta ba shatei jong ka Nigeria.
2016 - U Nate Thurmond, u nongïalehkai basketbol na America (b.
Kham bun
De:Mehrteiler#Dreiteiler (Trilogie)
Ki dkhot ki long u Svein Berge bad
Kane ka long ka thup jong ki wah, kiba don la kumno kumno shibynta ha Germany.
Lakanektes
U la don arngut ki khun step.
January 11 – Ka liengsuiñ jong ka Pan American World Airways ka Flight 1, ka liengsuiñ Sikorsky S-42 kaba la ai kyrteng ka Samoan Clipper, ka la bthei halor ka Pago Pago, ha American Samoa; baroh 7 ngut kiba don ha ka lieng ki iap.
Ka jingtip ha mit.edu
Ka dei ka CD ba la pynrung ryngkat bad ki katto katne ki jingpynmih jong ka Badmotorfinger (kum kumno la pynrung lang ia ki Jingrwai na ki bym tip bha).
La shna ia kane ka jingkieng ha u snem 1861 ban iaid lyngba ia ka Lobster Cove, la pynrung ia kane ka jingkieng ha ka thup kyrteng jong ki jaka ba pawnam ha ka ri ha u snem 1983.
Ha jan 60% na kiba don ia ka NDM, kane ka jingpang ka neh ha ka jingim jong ki baroh kawei.
1977 Ka Benin ka ioh ia ka riti synshar jong u Marx-Lenin.
Naduh u snem 1993 haduh 1998, u Verbeke u la pynlong ia ka radio show ha ka miet Sngi Saitjain ha Europe 1.
Risaw 17 tarik - U Joaquín Valverde Durán, u nongtem flaut, u nongpyniaid bad u nongthaw jingrwai (b.
Ka jingpynbna: Ecks pyrshah.
Ka dei ka "jingkhang" ne ka ri kaba rkhiang kaba mut ba ym lah ban die ia ki jingdih buaid.
Haba thoh shaphang ki nong Tonga, u la thoh kumne.
1987 - Ka Dana Vollmer, ka nongjngi na America
1 (VHS bad DVD).
2005 – Ohmwork (kum "GZR")
Lada ka leh kumta, u bsein u iap.
"Ka-I-A-I-I" - Ka Connie Francis
U Stanton u la bam smai kum u Mayor ba 59 jong ka Phoenix ha u Jymmang 2012 bad u la iehnoh kam ha ka 29 tarik Naitung 2018 na ka bynta ban ïakhun ïa ka U.S. Congress.
Ka Arenzville ka dei ka shnong kaba don ha ka ri America.
Hangta, ki nongthaw frame kim shym la ong ki mraw, hynrei ki ong "baroh kiwei pat ki briew" kaba mut ki mraw.
Kumta, u la kular ia u ban ai kti ia ka Syiem Thoibi ha ka jingshongkha lada u jop ha ka jingleit jngohkai.
U la long u nongjied ba nyngkong jong ka Chicago Blackhawks ha u snem 2003.
Ka khappud shaphang sepngi, harud ka wah Tiber, bad ka thain Viterbo bad ka Rome, shaphang sepngi bad ka thain Umbria (ki thain Perugia bad Terni), bad shaphang mihngi da ka thain Ascoli Piceno ha ka thain Marche, bad bad ki jylla L’Aquila bad Teramo ha ka thain Abruzzo.
Ka IGN ka la ai kyrdan ia kane ka jingialehkai da 8.3 na ka 10.
U Joe Fielder jong ka GameSpot u la ong ba ka sur jingrwai jong kane ka jingialehkai da u Rob Zombie bad Pitchshifter ka long kaba “iahap” hynrei u la kynthoh ia ka jingpynwandur ia ka kyrdan kaba “duna” bad ka engine physics kaba “phylla”.
Ka la iakhlad arsien bad ka la don lai ngut ki khun.
Ki don ar tylli ki steshon ha ka thliew Seikan.
U Tony Leung u la shah jied kum ka “Best Supporting Male Actor”, hynrei u la shah rem ha u Liu Kai-Chi ha ka phlim Cageman.
Ka kynhun ki kynthei ka la jop ïa ka lympung ïalehkai jong ka ri Sweden ha u snem 2014.
Ha ka snem 1963, u la ioh kam ha ka Berlin State Opera ha Unter den Linden.
1947
U MacKay u don saw ngut ki khun.
Ka Carhaix-Plouguer () ka dei ka shnong.
U la long u nong-Africa uba nyngkong eh ban pyniaid ia ka jingrwai ha Broadway.
1953 – U Carl Hiaasen, u nongthoh khubor bad nongthoh na America
1947 – U Greg Lake, u nongtem jingrwai na England (d. 2016)
Ka bynta jong ka jingialehkai jong ka klob ka la long kaba jop khamtam ha ki snem 1930 bad 1940.
U Overgaard u la long u dkhot jong ka iing dorbar jong ka Minnesota naduh u snem 1963 haduh u snem 1969 bad ha ka iing dorbar jong ka Minnesota Senate naduh u snem 1971 haduh u snem 1973.
Ka SLA ka la pynkylla ia ka suloi khwai dohkha Browning BAR sha ka suloi siat hi.
Ka jingpynbeit ka kylla teng teng, namar ka shong ha ka jingbun briew jong kawei pa kawei ka jylla.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 460 ngut ki briew.
Ayah (ka ktien Arab: آية āyah, bun-bun آيات āyāt); ka dei ka ktien Arabic na ka bynta ka jingmaham, ka dak, ka jingpynshisha, ka hukum, ka ain, ka jingsynshar bad/lane ka jingpyniaid.
Ka dei ka jingiakhun kaba ialehkai bha pyrshah ia ka England, kaba la shah rem noh da 2-1 kol.
1984 U Gökhan Inler, u nongialehkai phutbol na Switzerland
Ha ka jingiakren, ka Elizabeth Taylor ka la iathuh ia kaei kaei kaba u James Dean u la kren ha ka ha ka por ba ki dang ring phlim.
U Bill u dei u khun ksiew (u khun ksiew shynrang) jong u Bob, bad ka Mary ka dei ka khun ksiew (ka khun ksiew kynthei) jong u Bob.
Ka German Federal Office na ka bynta ban iada ia ka riti synshar (Verfassungschutz) ka ong ba ia kane ka party ym shym la khein kum ka party kaba sha kadiang palat ne ka jingma ia ka synshar paidbah.
Erotica (1992): 5 million kopi la die.
Ki jaka ialehkai ice ha Canada
Ka Adyar ka dei ka jaka ba don ka Adyar Cancer Institute bad ka Central Leather Research Institute.
U.S. U slap na ki eriong ba shit ha u snem 2004
Ha ka plan tynrai jong ka snem 1942, ka jinghiar thma ia ka Stalingrad kam shym la long ka thong.
Ka jingaiti noh (1987)
Haduh u snem 2006, ki shong ki sah 486 ngut.
Ka bynta kaba nyngkong: Ka thma pohïing
Ka jaka pule jong ka skulbah Baker
1949 - U Bill Bruford, u nongtem tyngshop bad nongthoh jingrwai na Bilat
Dampol 1st
Ha u Kyllalyngkot 2013, u President Barack Obama u la thung ia u Jackson ban long u doktor shimet jong u.
Nangta la thung ia u ha ka University of California, San Diego ha kaba naduh ki snem 1968-1972 u la long u Chair nongseng jong ka Tnad Medicine.
Ka sla ka don ka bor maw kaba kham khlain ban ia ka bor maw kaba pdeng ha ka Sngi.
Ka distrik jong ka thain shatei lam mihngi ka dei ka jingkhleh lang jong ki jaka karkhana bad ki jaka sah briew.
Ka jingpynhiar pH jong u nongsdang jong u kpu ba thiang, namarkata, ka pynlong ia ki amylases ban treikam haba ka jingshit kam lah, kaba ailad ia ki jingbam ba don ha u kpu ban gel bad ban set bha.
Ka Madge kaba tymmen, ka nongleh jadu, ka pule ia ki palm.
1167 Ka Syiem Matilda jong ka ri Bilat (b.
Risaw 12 – U Thomas Boleyn, u Earl ba nyngkong jong ka Wiltshire, u nongsynshar, u riewsain pyrthei, bad u kpa jong ka Anne Boleyn (la kha ha ka snem 1477)
Ka imlang sahlang jong ki nongpynmih valve
Ban treikam phi hap ban rank nyngkong ia kawei pa kawei ka data.
ai ba f kan long ka function kaba pynbun arsien ia u nombar (pynbun ia u da 2), bad ai ba u g un long ka function kaba pynduna 1 na u nombar.
Ka long ka shnong kaba bun briew tam ha ka ri Portugal.
Ha u Lber 2011, ka NCAA ka la khang noh ïa ka jingtohkit jong ka kaba 13 bnai halor ka jingpynrung kam ïa u Newton ha ka Auburn University.
Ia kane ka eriong la iohi nyngkong eh ha rud duriaw jong ka thain shatei lam mihngi jong ka America ha ka 1 tarik u Naiwieng.
1983 - WarGames - Willie D. Burton Michael J. Kohut William L. Manger
Ka Kmie jong u Syiem Æthelred ka bym pat pynkhreh, ka la long ka riewstad kaba donbor ha ka sain hima sima.
Ka Mahadei (2006)
Ka la paw na ka khana kaba 100.
Cozumel, Mexico ki jingtip shaphang ka shuti, ki khubor bad ki dur
Ki nongpynkhuid kiba lap ia ki jaka bad ki tiar kiba la shah pynjulor jur ha ki jaka jong ki ki lah ban pyntip sha ki riew shemphang, kum ki nongpynkhuid um bad ki nongshna nar, shaphang ka jingdonkam ban pynbha da ki riew shemphang.
Ka rukom kaba ar (1980-1984)
Ia ka Bahrain Grand Prix la pynkynriah noh sha kaba kut jong ka aiom ialehkai hadien ba la pynkynriah noh ia ka jingiamareh ha u snem 2011, bad hadien la pynsangeh noh.
U beh ruh ia ki sim, ki dohkha, ki khnai, ki khniang bad ki khnai kiba rit.
Ki dur wad bniah jong ka Fox
U Murray u la long u president jong ka Marist ha ki snem pule 1979 haduh 2016.
Ki la long kiba kham bunsien ki bym jop.
Ka jingpule jong ka kynhun: ïa ki nongïashim bynta la phiah katkum ka jingshah ktah ha ka jingpang, ka jingma, lane ka jingdon jong ka jingpang bad la peit bniah ïa ki katkum ka por ban ïohi lada ki pynpaw ïa ki dak jong ka jingpang
1939: Ka bynta ba nyngkong jong u Goofy, u Goofy bad u Wilbur
U Upshall u la ïalehkai ruh bad ka Nashville Predators na ka bynta 4 samoi bad ka Philadelphia Flyers haduh 3 samoi shwa ban shah die noh sha ka Phoenix Coyotes ha ka 4 tarik Risaw 2009 na ka bynta u Daniel Carcillo.
Ki nongmihkhmat
Ka la shah jied ar sien na ka bynta ka Academy Award na ka bynta ka aktres ba kyrshan ba bha tam na ka bynta ka kam John Malkovich (1999) bad na ka bynta ka bynta jong ka kum ka Harper Lee ha ka phlim Capote (2005).
Bun ki jingshna rnong kiba mynshuwa la shna da ka kti da kaba pyndonkam ia ka rukom coiling kaba suk ha kaba la pynkhih ia ka met dewbilat ha ki thri kiba jrong kiba la pynkhih bad pynkhih lang ban pynlong ia ka met jong ka khiew.
Kane ka series ka la paw nyngkong eh ha ka Lifetime.
Ka jingsawa jong ka por ka dei ka kyrteng jong ki jingbym iahap jong ka jingkylla ba la iohi ha baroh ki pulsar.
Ki dei kiba bun na ki Buddhist Theraveda, hynrei ki don bun ki Hindu bad namar ka jingwan ki briew na kiwei pat ki bynta jong ka Bangladesh ki Muslim mynta ki long kum ki rit paid kiba bun tam ha katei ka thain.
Ka Kynthei Kaba Pynhiar Ia Ka KKK'' (2021)
Kine ki ri ki pynlong ia ka Economic and Monetary Union (EMU).
U la thoh ia ka jingthoh kaba kyrteng Ka Miet ha u Lum ba lyngkhuid.
Katto katne ki ri kum ka America, Switzerland, bad Israel ki ailad ia ki briew ban don suloi ban iada ialade, hynrei kiba bun ki ri kim leh kumta.
Annuario Arte Moderna artisti contemporanei 2004, ACCA ha.. Arte Editrice pp.
Ha kaba kut jong ka jingtrei jong u, wat la u dang trei shitom, hynrei ka bynta jong u ka la nang kham pawnam ha ka jinglong.
U dang long uwei na ki briew kiba pawnam tam ha ka histori jong ka Iran.
U Bill Drake u nongpynmih phlim u khot ia ka radio History of Rock & Roll ha u snem 1969 kum ka rockumentary.
Naduh ka summer 2014, u la ïalehkai na ka Córdoba (2014), ka HJK Helsinki (2015) bad ka Den Haag (2015-2017).
U Ben Ali u la synshar kum u dictator jong ka ri haduh u snem 2011, ha kaba la pynkhyllem ia u ha ka jingiakhih.
Naduh u bnai Naiwieng 2021, ka jingtei baroh kawei jong ka TRX la kham bunsien la dep da kaba shna ia ka bynta jong ka mall haduh kaba kut jong u snem 2022.
Ki nongialehkai kynthei
Kaukasis shatei lam mihngi
Ha ki snem kiba shuwa eh ki snem ba ju pyndonkam, u bnai June u kut ha kajuh ka sngi jong ka taiew kum u bnai August bad Nohprah jong ka snem kaba bud, bad ha ki snem kiba shuwa eh ki snem leap, u bnai May jong ka snem kaba bud.
Kobalt (II,III) oksaid, kaba lieh
U Berry Gordy Jr. (la kha ha ka 28 tarik u Nohprah, 1929) u dei u nongsengkam bad nongpynmih jingrwai na America.
Ka Prothoma Prokashon
U Edward Paul Lazear (, ) (17 August 1948 – 23 Nohprah 2020) u dei u riew shemphang ha ka ri America.
1919 - U Paavo Aaltonen, u nongialehkai na Finland (u la khlad noh ha ka snem 1962)
U Martin Joseph "Marty" Pasko (la kha ha u Jean-Claude Rochefort; 4 August 1954 – Naitung 10, 2020) u dei u nongthoh, nongthoh screen bad u nongpynbeit ia ki phlim comics ba la kha ha Canada.
Hadien ka jingpdiang jong ka California ha ka Union, ki nong California bad ki nong South kiba kyrshan ia ka jinglong mraw ha ki jaka ba duna briew, ki nongkyndong jong ka South California ki la pyrshang lai sien ha ki snem 1850 ban ioh ia ka kyrdan jylla ne jaka ba kyrpang.
Bo Peep barit
Ha Illinois, tang hapoh 0.01% na ki khlaw tynrai ki dang don.
Bill shimet
La pyndonkam ia ka tang da ki shipai duriaw jong ka US.
Risaw 2 - U Rudolph R. Perz, 89 snem ka rta, u nongpyniaid ia ka kam pynbna na America, u nongthaw ia ka Pillsbury Doughboy.
Ka skul rit jong ka Roch Carrier
Ka don ka jingpyrshang lyngkha kaba suk ban bishar la u maw u dei u mawsiang ne em, bad kata ka long ban buh ia u maw ha la ki bniat.
Lonsdeil
Daurian steppes (ka jaka ri jingri jong ka jylla Daursky)
Ia kane ka iing la tip mynta kum ka iing Jinnah.
Kane ka dei ka jingduh kaba khraw tam kaba marwei jong ki riew paidbah jong ka ri America ha ka jingjia bym dei na ka mariang haduh ki jingshah thombor ha ka 11 tarik u Nailur, 2001.
Ha ka phonetics la shna ia u plosive consonant da kaba khang ia kawei ka bynta jong ka shyntur khnang ba kan ym iaid lyngba ka Iyer.
Ka AIS
Ia ka Bocas del Toro la phiah ha ki saw tylli ki District, ia kiba la phiah ha ki 30 tylli ki corregimiento.
Ki pawnam bha na ka bynta ki jingialehkai jong ki kiba ialehkai nyngkong.
Um ngeit ba ka jingstad ka long ka jinglong kaba lah ban shim jingkhein.
Ka Metacritic ka la iathuh ba kane ka phlim ka la ioh ia ka score kaba 56 na ka 100, katkum ki 29 tylli ki jingthoh.
Chalk
U Andrew Chan, 31 snem ka rta, na Australia
Haba u khniang u hap ha ka jingkhang, u hap shapoh ha ka um.
U Pero Kvrgić (4 Risaw 1927 − 23 December 2020) u dei u nongak phlim na Croatia.
Kum ka nuksa, ha ki por ba mih ka jingpang bubonic ("Ka Jingïap Bam") ha Europe, ki briew ki tieng ban ïoh ïa kane ka jingpang na ki met ïap.
1955 - Ka Binali Yildirim ka Myntri Rangbah duh jong ka Turkey
U la shakri kum u President jong ka jingialang jong ki nongshim penshon jong ka ri Bilat.
Ka jingwad bniah
Ka Mansion Passos Oliveira ka dei ka jingtei kaba donnam ha ka nongbah São José dos Pinhais, ha ka jylla Paraná ha Brazil.
Toshiaki Tsukioka
Ka long kaba iaineh bha ia u Mal.
Ki jingkieng kiba heh palat ia ka 100m.
Ka sim ba rit (Manucodia chalybatus) ka dei ka sim paradais kaba heh pdeng, kaba heh haduh 36cm.
Ka don ka Bat ha ka Bunk San.
Ka jaka jong ka tnad kam shym la long kum ka jaka jong ka Alto Adige jong ka ri Italy kaba mynta.
Ki nongtied bol ki lah ban siat ia ka bol shabar jong ka madan ban ioh ia ki run (home run ne hynriew run).
Mynta baroh arngut u Raj bad ka Rohan ki ialeh na ka bynta ka jingieit jong ki katba u Preet bad ka Simmi baroh arngut ki kyntait ia ki.
Ki la iapoikha ha ka snem 1850 bad ki la ioh hynriew ngut ki khun.
Ka khusnam ba pawnam na ka bynta ka kynhun ba pawnam tam jong ka WWE (2014)
May - Toronto 4 Los Angeles 2
Skul u St.John Thumpamon
U Milkweed uba heh u sngewtynnad ia ka khyndew kaba rkhiang bad ki jaka kiba shai ne kiba don shibynta ka jingshai.
U Kyeong Kap-ryong u la khlad noh ha ka 16 tarik u December 2020 ha Daejeon, South Korea ha ka rta kaba 90 snem.
Don kiba rit bha (2 mm ka jingjrong), hynrei don kiba lah ban long kiba heh bha na ka bynta ki khniang (ka jingjrong jong ki bniat kumba 40 mm).
Ka Laelia ka Lem.
Lai tylli ki bell ba la buh lain ha kawei ka lain ka mut ka jingsiew kaba heh tam.
Shaphang sepngi: ka tnad Tacuarembó bad Salto.
Ka la pynrung ia ki jylla ba mynta kum ka Swat, Buner bad Shangla.
Ka Sanamahi Ahong Khong Chingba lane ka Sanamahi Cheng Hongba ka dei ka jingleh niam kaba heh bha ban tan kali kulai kaba la pynkyntang sha u Lainingthou Sanamahi, u blei ba tynrai jong ka niam Sanamahi, uba la rakhe kham bunsien da ki jaidbynriew Meitei.
Ki jaka shong jaka sah ha Sri Lanka
Jeff Immelt (chairman bad CEO jong ka GE) (Cincinnati)
U la ioh saw tylli ki khusnam Grammy bad bun tylli ki khusnam Juno.
Ngi lah ban thoh biang ia ka ha ka rukom trigonometric .
Kaei kaba la khot nyngkong ia ka Boeing 720.
Ka , kaba la tip ruh kum ka juk Shōwa, ka dei ka juk hadien u Taishō bad shuwa u Heisei.
Ka la shong kurim bad u Stan Zbornak haduh 38 snem.
Ki juti slip ki dei ki juti bym don lace.
U Michael Rapport kum u Patrick
La jer kyrteng ia ka kum ka jingburom ia u Christopher Rankin, u nongmihkhmat jong ka seng Congress jong ka Mississippi naduh ka snem 1819 haduh ka snem 1826.
Ia u Wicker Briew ha ka jingmut kaba kyllum la niewkor bha da ki kritik.
Ka jinglong kapten bad ka jingleit jngoh ia ka West Indies ha u snem 2011
U Bleahu u la khlad noh ha Bucharest ha ka 30 Kyllalyngkot 2019 ha ka rta kaba 95 snem.
Ka Miller County ka dei ka jylla kaba don ha U.S.
U Carme Calvell kum u Mike Goldwing
U Frank Darabont bad u Gale Anne Hurd ki long ki nongpynmih.
"Ka Kount jong u Monte Christo" (August 2007)
Ki jingjop kiba khraw jong ki hapoh ka jingpyniaid jong u ki long ka Amadeus, ki jingshad bad ki blang bad Ka jingsngap jar jong ki langbrot.
1288 (Shōō 1): La kha ia u Patsha Go-Fushimi ban sa wan.
Ha ka jingialehkai playoff kaba hynriew pyrshah ia ka Namibia U-19, u la khur 3 wiket bad ai 35 ron.
Ka rukom treikam kaba kongsan kaba pynlong ia ka jingkhluit jong ka khyndew ha kine ki jaka jong ka jingiatyngkhuh jong ka dewbah bad ka dewbah ha u pud u sam ka long ka jingkhluit jong ka thrust.
Ia kane ka jaka la iohi ba ka dei ka pdeng jong ka jingpynmih Stilton.
Ia ki jaka pyni ia ki khniang la phiah ha ki lai bynta ha ka Kamra Pyni.
Hong Kong [Xianggang] ()
Ka jingkoit jingkhiah jong u ka la hiar, shisha, ban shah ia uno uno u syiem jong ka iing jong u ban long u syiem jong ka Norway, hynrei ka jingiadei kaba kham bha hapdeng kine ki ar tylli ki ri ka la wan biang shuwa ba un iap ha Stockholm ha ka 8 tarik u December 1907 na ki daw ki bym lah ban tip.
Ka kynhun khlur B kaba don hajan pdeng jong ka galaxy, ka don ia ki khlur kiba kham rim kiba saw bad ki khlur kiba saw kiba kham rim.
Ia ka samoi kaba lai la pynbna ha ka kot khubor kaba 44 jong ka Weekly Shōnen Jump jong u snem 2017.
Ka website ba pura jong ka Chêne-Bourg
U Anopheles christyi (2015)
Ha kaba nyngkong, la wanrah ia ki suloi lyngkha.
1492 - U Lorenzo de’ Medici, u nongsynshar jong ka ri Italy (b.
Ka phlim ka don ia ka dur kaba pawnam jong u masi uba her.
His nickname is Ya-san (ヤッさん), Mister Ya in English.
Ha ka snem 1997 la die noh ia ka encyclopedia sha kawei pat ka kompeni.
Ka la long ka doktor kynthei kaba nyngkong eh ha Kansas.
La thaw ia ki ha Brussels, Belgium ha u snem 1990.
Ki nongbam soh ki lah ban long ki nongbam soh namar ki daw bapher bapher, kynthup ia ka akor ka burom, ka niam, ka mariang, ka kolshor, ka ioh ka kot, bad ka koit ka khiah.
Ki nongak ba kongsan ha ka ki long u Leonardo DiCaprio, u Tobey Maguire, u Carey Mulligan, u Joel Edgerton bad u Isla Fisher.
Hadien saw snem u la pyndep ia ka kyrdan kaba 19 ha ka klas kaba 56.
*U Jun Hong Lu, 62 snem ka rta, u nongialam niam na Australia uba la kha ha China.
Ka dei ka skul kaba ar kaba rim tam na ki phra tylli ki jaka pule shakri jong ka ri America.
Beatrice Rosen, ka aktres na America-France
U la ak kum u Jeff Bingham ha ka phlim Rules of Engagement.
Ka Rhea Ripley ka la pynliem ia u Toni Storm ha ka phainal ban long ka nam lahduh ba nyngkong.
U la pyniasoh bad ka seng thymmai La France Insoumise ha u bnai February 2016.
U pilot u Austria-Hungary ha kaba sdang u la ktah kti, bad u Tomić u la kner biang.
Ka don ha ka thain Melanesia kaba don ha ka duriaw sepngi jong ka Pacific.
snem: 1930, 1942, 1954, 1966, 1978, 1990, 2002, 2014, 2026
Ka jingialehkai kaba sawphew khatduh: (2) 1995, 2005
Ka dei ka ktien Indo-Aryan, kaba mut ba ka hiar pateng na ka ktien Proto-Indo-Aryan, ka ktien ba kren shatei lam mihngi jong ka duriaw Caspian ha ki spah snem ba lai S.K.
Ki lah ban long kiba sngewthuh bakla bha, ki lah ban ym don jingmut kaba janai bha, lane ki lah ban mad teng teng na ka jingsngewsih bad jingkylla jingmut.
Ka skul bah Bernards ka iakhun ha ka Skyland Conference.
Nangta u la leit sha Rome.
U Adilshah jong ka Bijapur u la iatreilang bad ki Mughal ha kane ka jingialeh thma.
U myllung hi u niew ia ka kum ka jingtrei kaba bha tarn jong u.
U Rick u ong ia ki ba "kane kam dei shuh ka synshar paidbah" hadien ba u la iathuh ia ki ia kaei kaba u Dr. Jenner u la iathuh ia u.
U la thoh bad ai jingkren shaphang ki lad pathai khubor ha US bad ha ka pyrthei baroh kawei.
Ha u Naitung 1923, u Inoue u la shah jied ha ka kynhun ialehkai jong ka ri Japan na ka bynta ka jingialehkai jong ka ri Mihngi Mihngi ha Osaka.
U la jop saw sien, u la wan ha ka kyrdan kaba ar lai sien, bad u la wan ha ka kyrdan kaba lai shisien.
U Daryl bad u Glenn ki lap ia u Randall.
Ia ka subprefecture jong ka Cassel la pynkynriah noh sha Hazebrouck ha ka snem 1857.
Ka nongialam jong ka jingleh pyrshah ka dei ka tnga jong u - ka Drahomira.
U la paw ha ki phra tylli ki phlim jong ki, kiba kynthup ia ka “Miller’s Crossing”, “Barton Fink” bad “The Big Lebowski”.
Ki nongpynbyrngia na ka thain Australia Sepngi
U ialehkai ha ka Blaublitz Akita.
"Ka lad kaba ym don" (Kornell, Ben Shepherd) - 4:18
Ki dei ruh ban pynthikna ba ka kynthei kam shym la pun khun bad kam shym la sangeh noh ia ka por jong ki namar ka rta jong ki, ia kaba ki khot ka jingbym pun khun.
1947 – U Gerd Binnig, u riewstad physics ba la kha ha German
Ia kane ka list la khot ka Inventarium.
Kam don ia ki snam lieh ne rong saw ne ka jingpynkhluit ia ka snam.
Enrico Maccioni (la kha ha ka 9 tarik u Jymmang 1940 ha Florence), u nongdro dur na Italy ha ka juk mynta.
Ka khnai dieng (Blue Mountains tree frog) ka dei ka khnai dieng kaba na Australia.
Ka Edna St.
Kosuke Harada
Ki thliew jong ka Jubilee Line (hapdeng ka North Greenwich bad ka shnong Canning; 1999)
Ki jingpynmih jong ki jingphohsniew
Genay (21291)
Ki la ialehkai shuwa ba u Clark un ailad bad shah pynrem.
U Philip Gidley King u dei uba peit ia ka kynhun kaba rit kaba don 21 ngut, ba kynthup ia 15 ngut ki nongshah rai pynrem, (9 ngut ki shynrang bad 6 ngut ki kynthei).
Haba don ka jingjia ba kyrkieh, kin niah kali sha ka jaka pynlip ding bad kin pynmih ia ka kali pynlip ding.
Ka Australian Academy of Cinema and Television Arts Awards, kaba la tip kum ka AACTA Awards, kaba la tip mynshwa kum ka Australian Film Institute Awards, ki dei ki khusnam ba kongsan jong ka Ri Australia.
Ym don nongialehkai na Mauritania kiba la don ha kino kino ki jingialehkai Winter Olympic.
1904 – U Alger Hiss, u heh sorkar America bad u nongsyntiat (d. 1996)
Ka jingshongkha ka la jynjar namar ki daw ki bym lah ban tip, bad ki arngut ki la shong marwei.
Ka Zeneggen (Walliser German: Zeneggu) ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik jong ka Visp ha ka canton jong ka Valais ha Switzerland.
Ki la pyllait ruh ia ka jingkhang ba pura, hynrei ki la kyntait ban ailad ia u Richmond ban niah kali biang haduh ba un da aiti ia ki kot ki sla jong u kiba ong ba u don ia ka jingpang AIDS.
Ka Christine Taylor kum ka Matilda Jeffries
Macdonald naduh ka snem 1928-1946.
Ka la long ruh kum ka acting under secretary jong ka sorkar jylla naduh u bnai Risaw haduh u bnai Lber 2018.
"Napoh Napoh".
Ka kot khubor jong ka skulbah Cambridge, 1994.
Hynrei ka jingpynrung ia ki vowel da ki Grik ka la kham bha na ka bynta ki ri ha kaba ka lah ban long ka ktien kaba ar.
Hadien ka la pyndonkam ia ka jaka ha kiba bun ki novel jong ka.
Don kawei ka jait sim kaba ki khot ka oxpecker ha ka ktien Phareng kaba sngewtynnad ban shong halor ka ryndang jong u Rhino bad ban bam ia ki khniang bad kiwei kiwei ki mrad rit kiba ktah ia ka sniehdoh jong u Rhino.
Ha u snem 2010, u la soi ïa ka soskular ban ïaid sha ka Sunderland da kaba shongdor haduh £2 million.
Jay brown – A&R
1952 – U Dermot Morgan, u nongialehkai comedy bad actor na Ireland (d. 1998)
U Ian Matthews bad u Jay Mehler ki la pyniasoh bad kane ka kynhun tem hadien ba la mih noh u Chris Karloff ha u snem 2006.
Utiroa
Ka long kum ka ISBN ka dei na ka bynta ki kot.
Ha ki snem 1820, u Prescott u la thoh artylli ki jingthoh na ka bynta ka North American Review, ka kot pule jong ka ri Amerika.
U Kevin J Worthen (la kha ha ka 15 tarik u April 1956) u dei u president ba 13 bad uba mynta jong ka Brigham Young University (BYU).
La khot biang ia ka Anne sha England ban shongkurim ia u para-para ba jngai, u James Butler, da ka jingkyrmen ban pynbeit ia ka jingiakajia pateng halor ka Earldom of Ormond.
Lelia Goldoni – Ka Alice Ka Jingshongkha Shuh Shuh.
2019 - Ka Spain ka la pynlong ïa ka elekshon paidbah kaba arsien tang hapoh hynriew bnai, ha kaba ka Seng Socialist kaba synshar hapoh u Pedro Sánchez ka dang sah kum ka Seng kaba heh tam hynrei ka Vox Party kaba don sha ka liang kadiang tam ka la ïoh ar shah ïa ka jingbun ki seat jong ka.
Hynrei ha ki jingjia kiba eh bha, lah ruh ban pyndonkam ia ka na ka bynta kawei ka kam runar, kum ka jingpynbthei ding ha ka jaka pule, ka jingpynbthei ia ki jingpynbna ba bakla,lane ka jingshah thombor bad jingshah shoh pyrshah ia ki nonghikai bad ki nongtrei,lane ki nongpyniaid skul.
Kito kiba jied ban long ki nongbishar ki sdang ban trei ha ki iingbishar mardor.
2011–mynta: W.E., MDNA, Ka Dohnud jong ki nongleh pyrshah, bad ka Madame X
Ha u snem 2001 ki don 138 ngut kiba sah ha Huntsham.
Ka jingkit ia ki nongshah set phatok ka la kut noh ha ki snem 1840 bad 1850 bad ki jingkylla kiba kham bun ki la wan.
/U nonglehkai ba lieh (sur)/U nonglehkai thma (sur):
Keisuke Ota (kha ha u snem 1981)
Pdeng sor São Paulo
Ka Joan Jett
U la khlad noh ha ka 21 tarik Lber, 2020 ha ka rta kaba 88 snem.
Ki jaka shong jaka sah ha Günzburg (distrik)
1996 – U Myntri Rangbah jong ka Poland u Jozef Oleksy u la iehnoh kam hapdeng ka jingshah kynnoh ba u la leh syntiat na ka bynta ka Moscow.
Ka The Lost Age ka la buh ruh ha ka kyrdan ba 69 ba la shna ha ka Nintendo System da ka Nintendo Power ha ka thup jong ki "Top 200 Games".
PZL-106A Kruk
Ka sla web jong ka CNN shaphang Potsdam, kaba jylliew bha - ym shym la ai jingmut na ka bynta ki nongpyndonkam Wikipedia ba suk
1970 – Ym don ka jingshaniah
Ia kane ka jingtip la pynpoi sha ki 17 tylli ki seng pathai khubor hapoh ka kyrteng ba la tip kum "Ka Projek Pegasus".
1990 - U Danny Rose, u nongialehkai phutbol ha England
Y DNA
Mynta la khot ia ka Ljubljana.
Ka jingiakop ialehkai kti jong ki shynrang ha Asia
Hadien ba u la iehnoh ia ka kam, u Edward u la long u Duke jong ka Windsor, bad u Wallis u la long ka Duchess jong ka Windsor.
Ki don kumba 180 jait ki sohjew bapher bapher, kiba bun na ki ki dei ki jingthung kiba kiew lum.
Kiba bun ki nong America ki dei na kane ka kynhun.
U la paw ruh ha ka projek Probot jong u Dave Grohl ha u snem 2004.
Ka don la ka jong ka iing dorbar thaw ain, ka iingbishar ba ha khlieh duh bad ka dorbar jong ki myntri ba pyniaid.
Ha ka Metal Gear 1 & 2, u Big Boss u pyrshang ban pyndonkam ia ka Metal Gear ban pynjot ia ki sorkar pyrthei, hynrei u FOXHOUND agent u Solid Snake (uba dei ruh uwei na ki klon jong u Big Boss) u pynjot bad pynsangeh ia u.
Ia kane ka khusnam la sam da u Roger Taylor bad u Brian May na Queen.
Ki jingdon jingem
Ka don ha ka wah Arkansas.
Ka Sinn Fein ka dei ka kynhun sain hima sima.
U ju hiar thma ruh bunsien ia ki jingmut jong ka niam Khristan - u ngeit ba ka jingmut Khristan ba dei ban sngewsynei haba iohi ia ka jingtlot kam iarap ei ei.
Ki nongiashim bynta bad ki nongkren ki la kren shaphang ka Twitter.
U Jakobs u la khlad noh ha ka 19 Nailar 2018 ha Tallinn ha ka rta kaba 93 snem.
Ka Soviet Union ka don 15 tylli ki ri: Armenia, Azerbaijan, Belarus, Kazakhstan, Kyrgyzstan, Moldova, Russia, Tajikistan, Turkmenistan, Ukraine, Uzbekistan, Georgia, Estonia, Latvia bad Lithuania.
U pimp u dei u briew uba kamai pisa na kiwei pat ki briew kiba leh kam awria ialade.
Ka snam jong ka ka dei ka B bad ki jingsngewtynnad jong ka ki kynthup ia ka jingpynkhuid ia ki tyrpeng, ka jingpule kot bad ka jingbam.
Ki la jop ha ka jingiakop shad kynhun Dansbandskampen ha u snem 2009.
Lai ngut ki briew kiba don jingiadei bad ka kynhun shipai jong ka Azanian People’s Liberation Army (APLA) ki la rung shapoh katei ka Tavern bad ki la siat ia ki paidbah.
Ynda u la dap shiphew snem, u la sdang ban thoh ia ki kot kiba jrong, hynrei u kpa jong u u kwah ba un kamai pisa kum u nongiasaid ain, ym kum u nongthoh kot.
Kawei pat ka jingtem ka long ka kynhun jingshad ba la pyni da ki paralok jong ka Giselle.
Ka jingpynwandur ia ka lynti sawdong na ka JPL (Java)
Ki nongpyniaid
U la long u dkhot jong ki Freemason.
Ki thliew tep jong ka spah snem kaba khatar bad kaba khatar ha Mali (Africa Sepngi) ki la pynpaw ia ki dur jong ki dashiki.
Mackey
U Go Seigen (U Sachiko Honda u la wan jngoh ia ka Taiwan ryngkat bad u ha ka snem 1952).
Ka jingrung Viral
Ka jingrakhe kyrpang ïa ka jingdap 40 snem jong ka miet Saitjaiñ – ka Roseanne Roseannanna (2015)
Ka Talca ka dei ka nongbah jong ka Chile kaba don 201.797 ngut ki nongshong shnong (ka jingkhein jingdiah ha u snem 2002).
Ka dei ka phlim Valentino kaba nyngkong eh ban pyni ha ka ri Italy jong u.
Ki ju ialeh teng teng kum shi bynta jong ki jingiateh ba pura.
Ka sla ba kongsan jong ka kompeni MIT
"Lada U Wan Hang Ngan Sa Mih Shabar" w. U Cesil Mak m. U Khris Smith
Ha ka snem 1947 la pynkylla ia ka skul pyntbit nonghikai ha Nan Chiau sha ka skul kynthei kynthei ha Nan Chiau.
Ki kpa tymmen jong ka ki long u bulldog bad u terrier, bad la ju khot ia ki u Blue Paul terrier.
Ka khusnam Zamora
U la sdang ia ka kam sain hima sima jong u ha u snem 1998 da kaba u la long kum u councilor jong ka Haifa na ka bynta u Hadash.
U Stuart Bingham u la ïoh ïa ka jingïakhun kaba heh tam ha kane ka jingïalehkai kaba long 145 ha ka frame ba nyngkong jong ka jingïakhun kaba lai jong u pyrshah ïa u David Gilbert.
1975 Marion Cotillard, ka aktres na France.
Ames, Pas-de-Kalais ka dei ka shnong.
Ynda ka la nang slem bad ka la wan sha jrong, ki Inuit ki lah ban iai bteng ban siat ia ka da ki suloi ne ki khnam kiba kham bun haduh ba kan da iap.
Kiba bun ki jylla ki la sdang ban pyndonkam ia ka rukom treikam tang hadien ba la mih ki lynti rel.
Ki jingthoh da u Joe Stillman
Ha ka snem 1664, u Pope Alexander VII u la kyrkhu ia ka Balang kum ka iingmane bah.
Hadien u Kryptos u la thaw bun kiwei pat ki jingdro dur kiba don ki dak ha ki.
U Tom bad u Jerry: Ka ryntieh jadu (25 tarik u Lber, 2012)
Ka thma ha Long Island, ka thma ha Saratoga, bad kiwei kiwei ki thma kiba kongsan jong ka Revolution America la ialeh ha New York bad ka la iasoh bad ka ri America kaba thymmai.
U Guetzloe u la khlad noh ha ka 6tarik February 2018 ha Orlando, Florida na ka jingpang klongsnam ha ka rta kaba 63 snem.
Timm Mehrens
1982 – George Abbott, Lillian Gish, Benny Goodman, Gene Kelly, bad Eugene Ormandy
Ka Trinitat Vella
Ka hima Ava ka seng ia ka jingsynshar ha ka thain Burma ba shathie kaba mynta.
U Stuart Lyon Smith (7 tarik Naitung, 1938 – 10 Iaiong 2020) u dei u riewsain pyrthei, u nongsumar jingmut jingpyrkhat bad u riew shemphang na Canada.
Don ki briew kiba la shah pynngat ha ki kyndon aiñ bad la set phatok.
Ka long ruh kaba myntoi ban tip ha ka survey, ha ka jingtei bad ha ka kam khaii khamtam eh ha ka jingkhein jingdiah.
Ka jaka buh jingthoh jong ka ri Krakow
Ka jingthoh rekod
Ka jingthoh shaphang ka hok longbriew manbriew ha ka USSR
Kane ka dei ka concrete kaba don ki nar nar ha ka, ia kaba ki khot ki rebars (reinforcing bars).
La pyniadei ia u bad ka jingdum bad ka jingkulmar.
La pyni ia u Edmund ha ka kot kham itynnad ban ia ka kot U Sing, Ka Nongleh jadu bad Ka Khubor Jain.
Wah Zayante
U nongbishar u rai ba ka jingiap jong u khynnah ka dei ka jingjia aksiden.
Ka Ashokegarh Adarsha Vidyalaya
Ym don jingkhang lada ka jingtreikam ba khatduh jong ka MSM ka long shwa u snem 1977.
U Aristarkhus na Samos, u riewstad khlur bad jingkhein jong ki Grik (b. c. 310 S.K.) .
U la khlad noh ha ka 29 tarik u Nailur 1999 na ka jingpang klongsnam ha ka rta kaba 66 snem.
Kane ka kyrteng ka wan na ka ktien Phareng kaba mut "halor ka cotta", ka jainkup kaba jrong bad kaba heh kaba poi haduh ki kjat khlem ki kti.
Haduh u snem 2016, ki don 7,281 ngut ki briew.
Ka jingthoh jong ka Lagos: "Ka jingpyniasoh lang ia ka bor ha ka ioh ka kot".
U la long u Archbishop uba phra jong ka Los Angeles naduh u snem 2011.
Ka la lah ban leit lada ka la ioh takma ha ka lympung ialehkai jong ki khynnah rit, hynrei kata ka dei ka snem kaba khatduh ba la pynlong ia ka lympung ialehkai jong ki khynnah ha shwa ka Nationals bad ka Nam kam shym la leit sha kita ki lympung.
Ha kajuh ka por, u Ricky u pynroi ia ka jingiadei bad ka “Adrianne Lee” (ba la ak da ka Francia Raisa), “ka kynthei runar ha skul” bad “Grace Bowman”, ka khynnah kynthei kaba shlur bad kaba khlem pop.
U F. W. Bernstein (la kha ha u Fritz Weigle, 4 Risaw 1938 – 20 December 2018) u dei u nongthoh poitri, u nongthoh cartoon, u nongthoh satiri bad u riew shemphang ha ka ri German.
Ki iada na ki pung.
Ka Valencia, ha ka ktien ba thikna bad ha ka ktien Valencia la khot ka Jaidbynriew Valencia (ka bym thikna: Ri Valencia, Thain Valencia, Thain Valencia, Ri Valencia; bad ha ka histori: Hima Valencia), ka dei ka jaitbynriew synshar hi jong ki Spain, ha ka liang mihngi jong ka ri.
U la ialehkai 2 tylli ki jingialehkai bad thep 2 kol na ka bynta ka Japan ha ka snem 1930.
Ia ki shyieng jong ka la lap ha ka Jylla Wyoming jong ka U.S.
Ka jylla ka mad saw tylli ki aiom, ha kaba ka jingkhriat ka long kaba jur bad kaba jur bha ha ka thain shatei lam mihngi, katba ha ka thain shathie pat ka don ki aiom kiba kham jem, kiba jrong kumjuh.
Ia ka jingbun jong ka vitamin C kaba donkam ban kiar na ki dak jong ka jingduna bad ban pynneh ia ka koit ka khiah la buh da ki tnad bapher bapher jong ka ri kumne harum:
Na ka bynta ka BBC, u la ai jingkynthoh halor ki 10 tylli ki FIFA World Cup, 10 tylli ki UEFA European Championship bad 29 tylli ki jingïalehkai phainal jong ka FA Cup.
Ka PBE ka mut ka ktien phareng kaba treikam.
Ki briew na New Orleans, Louisiana
Ka jingpang sniehdoh kaba jur bha ka long kaba suk ban lap namar ki dak jong ka kiba pyni ba ka don ka jingpang.
Ha ki dohkha ba thikna, ka psilocybin ka long kumba 1% na ka jingkhia jong ki.
Charle
Ki Dur Na Ka Wah Fleet
"Ka Hima ba sngewsih" (E. Stefani) – 5:31
Ki hima Silesia ki pdiang ia ka jingsynshar jong ka Hima Rome Bakhuid.
Ka Chevrolet ka pawnam ha kaba pynmih ia ki kali kiba pawnam, kiba rem dor.
Baroh arngut ki la iap ha ki snem kiba dang arphew snem, kaba la pynkhuid ia ka lynti ia u Tiberios.
Ka jingmut kaba iasaid ka long ba ki jingmut kiba iadei bad ki kor ki long tang ka jingmut kaba rim kaba ki khot ka scholasticism, kaba kham bun ka jingkhein.
Ka madan ialehkai ba pawnam jong ka Lusail, Qatar (2010)
Ka jingiakop jong ki nongtei kam shym la ai haduh .
Ka Mary Leigh
Ka jinghikai shaphang ka umphniang
Ka Jingmane jong ki Nongtrei Cordwain (Ki nongtrei sniehdoh babha)
Ki jingrwai jong ka TVyKi Novel jong ka Kolombia .
Ka nongleh jadu kaba sniew tam (1989; ka phlim TV)
Ka shongdor kumba ¦5000 ban leit sha kawei ka jjimjilbang bad kumba ¦8000 ban thiah hangta shimiet (US$5 haduh $8).
Hadien ba u la dep pule na Kwansei Gakuin University, u la ïalehkai bad ka Japan Soccer League ka Yanmar Diesel naduh u snem 1965 haduh u snem 1967.
U Saint Augustine u la long u Bishop jong ka Hippo Regius.
Jingrwai bad radio
1920 U François Flohic, u admiral jong ka France (d. 2018)
Ka Red Sox ka la jop ia ka Yankees ha ki hynriew tylli ki jingialehkai.
Kawei na ki kor syntiew ba nyngkong eh ban pyndonkam ha ka jingrwai acid ka dei ka Roland TB-303.
1875: Ka jingthoh jong u Bornier
La jan pawnam (La weng noh ia ki jingjia, 2000) .... U nongshet jingshet
Kane ka Circular Line kaba thymmai (ba la khot ruh ka Yellow Line) ka pyniasoh ia ka New Taipei Industrial Park bad ka Dapinglin.
La niew ia ki kum kiba iadei dur bad ka dur jong ki mrad ba don ryndang.
Angel (lah ban plie)
Ka Speier ka la shah shoh phra sien ha u snem 1978 katba ka dang trei bad u Leo Ryan.
U DelBene u la long u dkhot jong ka iing dorbar jong ka America naduh u snem 2012.
Ha ka jingïalang, ka dei ka aiom kaba 79 jong ka jingïalehkai hockey ba tbit jong ka Switzerland.
1020s ki jingiap
Ka jingkren ba ar ha ka jaka pule kot paidbah ha Chicago
Ki ailad ia u nongialehkai ban kem ia ki mrad khlaw, ban hikai ia ki ban pynlong ia ki kiba kham bha bad ban hiar thma ia kiwei pat ki mrad khlaw khnang ba kin ioh ia ki jinglah kiba kham bha bad lehse kin nang kiew sha ki Pokémon bapher bapher.
Jeremy Turner (2004-2005) - Guitar (live)
U blang uba saw, u Milbus milvus
Ka longiing jong ka ka don ia ka jaitbynriew Dominican bad Trinidad.
Kane ka phlim ka pyni ia u Barack Obama ba u ong ba ki samla pule ki dei ban iasaid bad ki briew kiba kim iahap jingmut, ym ban pynsngap jar ia ki.
Ka Britney ka la hap ban dih ruh ia ka dawai (ba ju ai ia kito kiba la lap ba ki don ia ka jingpang bipolar).
Baroh kine ki ktien ki dei na kajuh ka kur West Germanic kum ka English.
Ka Jylla Cleveland, North Carolina
Lada don ka iing kaba saw ne kaba iqadi, kam don hok kum kiwei pat ki lai ngut.
Antarktik - ka pung Vostok.
Ka Hima Armenia ka lah ban mut:
Ka Cormaranche-en-Bugey ka dei ka commune barim.
1152 tylli ki jingpynkylla
Ki don tang khyndiat ngut ki nongpang kiba la shah iehnoh (ba jngai) ha kylleng ka U.S.
Ha u bnai January 2005, kawei ka kompeni software blogging kaba kyrteng ka Six Apart ka la thied ïa ka Danga Interactive, ka kompeni kaba la long trai da u Fitzpatrick, kaba pynïaid ïa ka LiveJournal.
Ka jingai 20
p. 379.
Ka surok Fort ka pyniasoh ia ka Watch Hill bad ka Fort Mansfield.
Ka steshon rel kaba jan tam ka don ha Champa.
ka bus ha madan Tavistok
Katto katne ki niam kim sngewtynnad ia ki dawai pynkha khun.
2007 – U Ladislav Adamec, u Myntri Rangbahduh jong ka Czechoslovakia (b.
Ka Sngi Jingpyllaitluid (Channel Islands)
Ki duriaw kiba jylliew ki don halor ka thain shatei lam mihngi jong ka England; ki jaka kiba kham jrong kum ki lum Mendip ki long ki kynroh jong ki dulir kiba jrong shaphang sepngi jong ka Wales South.
Katba ka niam Tao ka nang pawnam, la mane ia u Laozi kum u blei.
Ki professor bunsien ki ai jingkren ha ka rukom kaba stet.
Magazine, ka kot khubor jong ka Amerika
Nangta ki Outlaws ki la pynleit jingmut ha u Charlie, da kaba pyndonkam da ka jingïalehkai ba shadien ban pynhap ïa u ha ka jaka bret niut bad katba u dang pyrshang ban kiew shabar ki la khang ha kajuh ka por ïa ka jingkhang ha ki khlieh jong ki nongrwai ba pawnam.
Ha ka por shiteng aiom, bun na kine ki briew ki la thung jingthung bad ki la leh ia kiwei pat ki kam rep.
Ki liengsuin na ka thain, na ka ri bad na ka ri shabar ri ki pyndonkam ia kane ka kad liengsuin.
Ka Skulbah Huntington
La seng ia ka ha ka snem 1904.
February 11 U Milan I jong ka Serbia (b.
**Kynthup ia ka ri Australia, Canada, India, New Zealand, etc.
Ka kot jinghikai jong ka sor bad ka sorkar jong ka Mergent
Bun ki riew paidbah bad ki ophisar shipai ha Siberia bad sha Mihngi jngai ki la leit sha Shanghai bad sha kiwei pat ki jaka ba marjan jong ka China, Central Asia bad Turkestan Mihngi.
Jylliew/August 2018: Yn pyntreikam ia ka GDPR ha Iceland, Liechtenstein, bad Norway.
Kane ka ri ka aplai ban rung sha ka European Union.
Ka jaka kaba ngi khot mynta ka Winnipeg la ju pyndonkam da ki First Nations la bun phew snem shuwa ba ki briew na ri Europe kin wan poi.
U heterozygote u long uba lah ban ialeh pyrshah ia u khniang malaria uba pyniap ia shibun ki briew man la u snem.
Katto katne snem ka jingshongkha ka la long kaba suk, wat la kim ia kren ia ka ktien iwei ia iwei pat.
U Kent Levaughn Harris (15 tarik Lber 1930 – 9 Risaw 2019) u dei u nongthoh jingrwai bad nongshna record na America.
Kawei ka meme kaba pawnam na katei ka sla, “Bernie pyrshah Hillary”, ka pyni ia ka dur sain pyrthei kaba ianujor ia ki arngut ki kyrtong halor kawei ka mat kaba pyni ia ka Clinton kum ka lad kaba kham duna ha kaba u Sanders u dei u lad uba kham jied.
U Obame, u la khlad noh ha Yaoundé, Cameroon, ha ka 12tarik Risaw 2015, na ka jingpang kaba la slem bha, ha ka rta kaba 57 snem.
1939 U Valery Ryumin, u nongleit bneng na ka ri Soviet-Russia
Lai tylli ki peninsula kiba kham rit ki iarap ia kane ka dur ba pawnam, kata ka Calabria (ka "kjat"), ka Salento (ka "kjat") bad ka Gargano (ka "spur").
U Costello u leh kum ba ka kynhun kynthei kan long ka harem shimet jong u, hynrei haba ka Maluma ka ieit ia ka Pitar, ka pynduh noh ia ka jingiadei jong ka bad u nongialam.
Namarkata, ki long shibynta jong ka CPU chip hi.
Kane ka bor elektrik ka sah ha kano kano ka tiar haduh ba kan da tuid shapoh khyndew, lane kan duh noh kloi ia ka bor ding jong ka da ka jingpynmih.
May 19 - U Jack Brabham, 88 snem ka rta, u nongniah kali ialehkai na Australia, u nongjop ha ka Formula One lai sien ha ka pyrthei.
Ka Jingïasoh jong ki Greens (Federazione dei Verdi) - Ka jingïadei bad ka imlang sahlang, ka jingpyrshah ïa ka jingïaid lynti jong ka pyrthei, ka Pacificm
Ki jingjia ba kongsan jong kane ka juk ki long:
Ia kawei pa kawei ka point la ju khot vertex (kham bun ban ia kawei la khot vertex), bad ia ki lain la khot edge.
Katno na ka snam u briew u ring mynsiem ne dih (ia kane la khot ka jingpynleit jingmut)
(2008–2012) (ka jingpynmih lang bad ka Halifax Film, ka Collideascope Digital Productions, ka DQ Entertainment, ka Telegael Teoranta, ka HOT Animation, ka HIT Entertainment, ka Taffy Entertainment, bad ka Mike Young Productions)
Ia ka jingtrei la batai kum ka bor halor ka jingjngai, bad ka jingtrei ka dei kawei pat ka kyntien na ka bynta ka bor.
Ki Booth ki wan na ka dustur jong ki Methodist, hynrei mynta ki jinghikai jong ka seng ki long ki Protestant ba pawnam.
Ka rukom pynpra ia ka jinglong ryntih
Ha duriaw, hapdeng ka lynti hapdeng ka Land’s End bad ki dulir Scilly, ka don ka jaka ba la shim ba ka don ka jaka ba la jah jong ka khanatang jong ka Lyonesse, kaba la kdew ha ki kot jong u Arthur.
Kum ka round-shiteng-sha-ka-even, kane ka kyndon ha ka jingshisha ka long kaba lait na ka jinglong shiliang khmat baroh kawei; hynrei ka long ruh kaba hok hapdeng ki value q kiba even bad odd.
Wah Das Tropas
Ka Reading ka long ka iing jong kawei ka skul kaba ju long ka Hospital ha ka thma bah ba nyngkong bad ka thma bah ba ar.
Ka Juk Ksiar jong ka thoh ka tar Russia (spah snem kaba 19)
Ka kot shaphang ki kynhun shipai Ohka
Ka Electric Gardens Festival, kaba teng teng la khot ka Electric Gardens, ‘EGFestival’, ‘EGFest’, lane ‘EG’, ka dei ka jinglehkmen rwai kaba pdeng ha u lum Ephraim, Faversham ha Kent.
1526)
U Tobias Linderoth (u nongialehkai pdeng jong ka Galatasaray)
U flapjack u dei u khynnah rit uba sngewtynnad ban shim jinghikai na u kapten, u knuckle u leh ia ka bynta jong u nongleit jingleit uba sngaid uba la ngop ha ka umsoh maple, bad u bubbie u dei u dohkha whale uba long ka kmie ba ri ia u flapjack bad uba iada ia u na ki jingjia kiba shyrkhei kiba ju jia man ka por. ka series kaba u long uba naïve.
Me, na uba ka jingdon khmat bym lah ban iohi jong u ki iehnoh ia kiba iap .
U Gantt u la khlad noh ha ka 1 tarik Kyllalyngkot, 2020 ha Rochester, New York ha ka rta kaba 78 snem.
Ka Mitsubishi ka la sdang ban shna ia ki kali ha ka snem 1917.
U Samuel L. Jackson kum u Nick Fury
Ka Atlas jong ki galaksi ba kyrpang
U nongialehkai u don ia u dieng jingtbit uba lah ban pyndonkam ban nang ia ki jingleh thymmai ne ban pynbha ia kiba ki la don lypa.
Ha u snem 2003, u Tañón u la leit jngoh ïa ka Europe bad u la thaw baroh shi tylli ki jingrwai na ka bynta ka WEA Latina.
Pdiang sngewbha ia ka Sarajevo (1997)
Ka don ha khappud bad ki Jylla Palencia, Cantabria, Vizcaya, Álava, La Rioja, Soria, Segovia, bad Valladolid.
Kane ka la jia ha ka University of North Carolina kaba don ha Charlotte ha America ha ka por kumba 5:40 PM EDT ha ka 30tarik Nailar 2019.
Wizard (novel), ka kot saian ba la thoh da u John Varley
Ka dei kaba ar ha ka Quatermass series da u nongthoh Nigel Kneale, bad kaba rim tam na kita ki series kaba dang sah pura ha ki jaka buh jingthoh jong ka BBC.
Ka Sarva Saubhagyadayaka, kaba la pynlong da ki shiphew tylli ki triangle kiba rit
U Saul Martinez, u nongialehkai phutbol
U George Vincent Rhoden (la kha ha ka 13 tarik u December 1926) u dei u nongialehkai barim jong ka Jamaica.
Ki jingpynbeit
Kane ka jingpynmih ka la pynmih ia ka jingpyrshah, bad ka la pynmih ia ki jingiakhih kiba jur ha ka pyrthei Islam, ha kaba bun ki briew ki la iap.
Leining Master (ki jingrwai Ashkenazi na ka bynta san tylli ki megillot).
Ka la long ka nongbishar ha ka Ïingkashari jong ka European Human Rights naduh ka 27 tarik u Risaw, 2005.
U la ioh phra tylli ki takma ksiar ha ki jingialehkai Rowing Championship jong ka Europe.
Ka jingtreikam jong ki jingpher jong ka por poi jong ka jingsma kaba arliang mamla ha ka jinglong jingman jong ki shark.
U Sean McKenna
U briew uba donbor baroh, uba tip ia ki lad baroh ha kaba ka jingsniew ka lah ban mih, u don ka bor ban khanglad ia kata ka jingsniew ban mih.
U khlur ha ka University jong ka Colorado Boulder, u la shah jied ha ka kyrdan ba lai ha ka jingïalehkai NBA ha u snem 1997 da ka Boston Celtics.
Ka Noxubee County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla U.S.
Ka Spring Hill ka dei ka bynta jong ka Skul District (USD 230).
Ka Minneapolis ka long ka nongbah kaba heh ha Minnesota ha syndah jong ka St.
Ka don ha ka lynti 101 bad ka jaka kut jong ka lynti 645 shaphang mihngi.
La batai ia ka jingbun ki snam ha ka plasma ha ki shynrang bad ka jingkiew palat ia ka 420 μmol/L (7.0 mg/dL) ha ki kynthei.
Ka Iyer ha ka lum ka lah ban poi haduh .
Ki phlim ba pawnam tam jong u ki long ka Last Resort bad ka My Summer of Love.
Hadien katto katne sngi, u Tom, u Huck bad u paralok jong ki u Joe Harper ki phet krad sha kawei ka dewlynnong bym don briew shuh ha Mississippi.
Lah ban pyndonkam ia ka ha ki fuel cell.
Nalor ba u la jop ha ka jingïalehkai baroh kawei, u Quintana u la khur ïa ka jaiñ lieh na ka bynta u nongñiah kali samla ba tbit tam.
Ka jingpynbeit ia ka RTSP na ka bynta ki system ba la buh, e.g.
Ki lum (orogeny), ki kshaid, ki volcano.
U Rand Paul na ka bynta u President
Jingshai (12099)
Ka ri China ka la rakhe ia ka tamasa jong ka lieng drakon kum ban rakhe ia u Qu Yuan bad kiwei kiwei ki nongthoh kot na China.
1991: "Ka jingthmu".
Ha u snem 2010, kane ka jaka buh jingthoh ka la don palat 300,000 ngut ki nongwan jngohkai.
2014: Yeh Dil Sun Raha Hai
U la rah ia ka nam lahduh Mister Philippines World ha u snem 2016.
Ki don ki jingiapher kiba rit hapdeng ki shynrang bad kynthei ha ka dur jong ka khlieh, ki bniat, ki shyieng kiba jrong bad ka tyrpeng.
”Ka bynta” kaba mut “ka bynta”
"Kata kan long kaba bha" (1935)
Ka kot saian kaba bha tam jong ka snem: Ka jinglum jingtip kaba ar man la u snem (1985)
Ka liang kaba shaphang ka Iyer jong u lum ka kham tyrkhong ban ia ka liang kaba shaphang ka Iyer.
Ka snem 1994
Ka Syiem-Syiem jong u Renedo de Valdetuéjar (Renedo de Valdetuéjar)
Ka Sloop jong ka thma U.S.S jong ka spah snem kaba 19; Youtube
U Loomis u la khlad noh ha ka 23tarik August 2019 na ka jingpang lymphoma ha Scottsdale, Arizona ha ka rta kaba 72 snem.
1982 – Ka Spain ka la long ka dkhot kaba 16 jong ka North Atlantic Treaty Organization (NATO) bad ka ri kaba nyngkong eh ban rung sha kane ka kynhun naduh ba la pdiang ia ka West Germany ha u snem 1955.
Shiphew-wei ngut ki nong Canada kiba dang shakri ha ki shipai jong ka ri America ki la ïoh ïa ka khusnam jong ka Medal of Honor, ha kaba ïa kiba bun la ai khusnam na ka bynta ki kam ha ka thma bah jong ka ri America.
Ka imlang sahlang kaba beit (ka Serena, u Luke Gallows, bad u Joseph Mercury)
Ha kaba kut jong ki snem 1800 bad sdang jong ki snem 1900, ka sorkar Bilat ka la pynsuk ia ki briew na Ireland ban thied jaka.
Jingpynlyngkot
La tip bha ia u na ka kot War and Cinema (1989).
Da ka jingbitar, u Maharaj u la mih noh na ka iingbishar mardor.
U don ha Indonesia, Pakistan ha Philippines bad ha ki ri thor ba shathie jong ka ri Australia.
Ki Jeep ki don ia ki engine kiba don 4 cylinder (I4) kiba don ha ka lain.
235 - U Antenus u la bujli ia u Pontian kum u Pope.
Ka jingshlei um ha ka 16 tarik u August 2004, ka la wanrah ia ka jingjulor kaba khraw ia ka shnong.
Ki briew na ki Confolens
1791 – U Charles Babbage, u riewstad jingkhein bad nongthaw jingkhein na ka ri England (u la khlad noh ha ka snem 1871)
U la mih noh na ka Senate jong ka U.S. ha ka snem 1980.
ha Russia (peit ruh "ha Russia" hapoh #Asia, Ka thup jong ki pung ha Russia)
U Richard David Shepherd CBE FRSA FGRA (25 April 1931 – 19 September 2017) u dei u nongdro dur na Bilat.
1957 U Carlos Castillo Armas, u President jong ka ri Guatemala (b.
Ka para jong ka, ka Anisha, ka dei ka nongialehkai golf.
Ka jingpyniap briew ha ka snem 1996
Ka Jingpeit bniah, 1846
Ka jingpoi sha ka jingpyrkhat: Ki jingmut jong ki apes kiba khraw (Eds.
U Movsisyan u la khlad noh na ka jingpang Cancer ha ka 21tarik Naitung 2015 ha Germany ha ka rta kaba 53 snem.
La pyndonkam ruh ia ka da ka Mahadei Elizabeth II bad kiwei kiwei ki dkhot jong ka iing syiem jong ka ri Bilat haba ki wan jngoh ia kane ka ri, bad da ki nongwan jngohkai kiba pawnam na ka pyrthei.
Hadien jong uta u snem, kata ha ka 26 tarik u Lber, u Kimura u la long u rangbah Japan uba la rangbah tam bad uba 5 ngut ha ka pyrthei hadien ba u la pynpra ia ka rekod jong u Yukichi Chuganji.
Pynbam ia ki da u maw (Ki jingthoh jong ki nongiaid lynti – 2011)
La jied na ki dkhot jong ka ki long ka Gedeputeerde Staten, ka kolej ba la buh ia kiba bun ki kam ba kongsan.
Ha ki kyrdan, ka Gondwana ruh ka la bthei, khatduh sha ka shiteng shiphew tylli ki dewbah kiba ngi ithuh mynta.
Ka kynthoh ba ki shynrang ki la pynsniew ia ka pyrthei, bad ba ka shong ha ki kynthei ban pynbeit ia ka.
Ha ka snem kaba bud, u la jop ia ka jingiakop.
Ki dieng kiba don ha ka thain subalpine bunsien ki kylla lyngngoh, ki lyngngoh bad ki lyngngoh ha ka dur.
Ia kane ka phlim la pynshong nongrim ha ka khanatang kaba don ia kajuh ka kyrteng.
U la thoh katto katne ki bynta ha ka telebishon na ka bynta ka phlim The Twilight Zone.
U Harrison u la sdang ban pyrkhat ban shna ia la ka jong ka jingrwai, jngai na ki Beatles.
Ka Rachael ka la poi sha ka grand-final ha kaba ka la wan ha ka kyrdan kaba lai ha ka jingïalehkai baroh kawei.
La sdang ban tei ha ka 27 tarik u Risaw 2012.
U Vestris u long uba lehnohei, uba sarong bad uba khlem akor.
Ki dohkha duriaw, kum ki dohkha, ki dohkha bad bun jait ki dohkha, ki long kiba donkam bha ia ka shnong ka thaw.
Ka California’s Gold ka dei ka prokram leit jingleit paidbah ha ka telebishon kaba wad bniah ia ki jinglong jingman jong ka mariang, ka kolshor bad ka jinglong tynrai jong ka jylla California.
- Ka kot, ka jingrwai, bad ki kyntien da u Mbongeni Ngema.
Ha kaba kut jong ka snem 1949, ki la kylla Hertha BSC Berlin biang.
Ka jinglong ka suinbneng jong ka Limoges, ha ka jingpynbeit ia ka jinglong ka suinbneng jong ka Köppen, ka long Cfb - Ka jinglong ka suinbneng jong ka duriaw bad ki por lyiur kiba long kum ki dur.
Ia kane la khot ka jingpynim namar U Jisu u ‘pynim’ ia ki briew na ka jingim bad ka jingim hadien ka jingiap khlem U Blei.
Katkum ka jingong ka tnga jong u, “Namar ba la pynsan pynrangbah ia u ha Japan bad da ki mishoneri, u la long u briew uba beit-beit bha.”
"Not My Ex" ka dei ka jingrwai na ka bynta ka nongthoh jingrwai ka Jessie J kaba la pyllait ha ka 13 tarik Lber, 2017 ka la record ha ka UCA Records.
U Joe Benson Mauldin, Jr. (8 Kyllalyngkot 1940 – 7 February 2015) u dei u nongtem double bass, nongthoh jingrwai bad nongshna jingrwai na America.
U la long u Dkhot jong ka European Parliament (MEP) hapdeng ki snem 1984 haduh 1997.
U Card u la ong ba u thmu ban thoh ia ka kot kaba kyrteng Shadows Alive ban pyniasoh lang ia ka thup Shadow bad ka Speaker series.
Ha kaba khadduh, ka la leit sha Kamloops, British Columbia ban long ka Kamloops Junior Oilers ha u snem 1981.
U bom um lah ban bthei, u pynmih ia ka lyer kaba bun.
Ka Columbia, ka jhad haw hain ha ka khana ba sngewtynnad jong u Wally Wood kaba kyrteng ka Dark Side of the Moon, kaba la pynmih ha ka snem 1950
To long ma phi mynta ka miet (1985)
Hadien kata la phah ia u sha Moscow ban pule ha ka International Lenin School bad ha ka jingim jong u baroh kawei u la sah kum u politician ba pura.
Y11
U Peter u Lombard u pynmih ia ki sentens
U William Hill, 75 snem ka rta, u nongmareh Olympic ha Hong Kong (1964).
U la sam nyngkong eh ia ka kot marwei ha ka snem 1513.
U khun u Lat u la ioh ia ka pip, .
Ka Milena Govich kum ka Nina Cassidy
Ka kham stet ban ia ka badminton ba rit.
U Joe Smith (u nongialehkai beisbol) (cincinnati)
Bellandur
Ka dawai jong nga,
Ka 717 ka lah ban kit haduh 117 ngut ki nongleit nongwan.
Ka don kumba shiteng lynti hapdeng ka Port Said shaphang shathie bad ka Suez shaphang shathie.
Ki la don ki jingeh ha ka ri, kum ka jingsngew pyrshah bad ka jingbym lah shah, kiba donkam ban kren shaphang jong ki.
Regen (ha Regensburg)
La seng ia ka ha ka snem 1926.
INJ U la weng noh namar ka jingmynsaw.
Hynrei, ka la kdew ba ka jingjied ïa ki bynta na ka bynta ka Catherine ka long kaba la pynshong nongrim nyngkong eh ha ka jingitynnad ba shabar jong u nongïalehkai, bad haba donkam ban "kiew na ka thliew, ban rung hapoh ki kuli bad ban shah pynhiar dor ha ka thliew", nangta ki jinglehkai ba u Klimov u pynbud . ka kam kaskadorsha.
U blei Zeus uba donbor baroh u la peit ia kane ka jingjia baroh kawei na jrong.
U Richard John U Score (ba mynta) - 2,136
Ka jingkyrshan bad ka imlang sahlang
"Na ka bynta kane ka jingim kaba thymmai", ed.
Ka Ginnifer Goodwin kum ka Jodie, ka kmie jong ki lai ngut ki khun, ka don ka jingieit ia u trainer jong ka ha ka gym
Ka don ha ka rud duriaw kaba shaphang sepngi jong ka Duriaw Baiap.
Ki mast cells ki don shibun ki granules kiba riewspah ha ka histamine bad heparin.
1984/85 : Serie A - 3rd
Ka bud ia ka Jingpyniap ia u Lincoln, Jingpyniap ia u Kennedy, Jingpyniap ia U Jisu, bad Jingpyniap ia u Patton.
Ka Ain Marshall
Ka Meg ka don arngut ki khun.
