Ka tuid harud ka Batmalu bad ka Chhatabal, ka tuid sha ka wah Jhelum hajan Safakadal.
Debby Ryan ha ka jaka buh jingtip ia ki phlim ha ka internet
Ka Alicia Markova DBE (la kha ha ka Lilian Alicia Marks, 1 December 1910 – 2 December 2004) ka dei ka ballerina bad ka choreographer jong ka ri England.
Ha ka 3 tarik Iaiong, 2014, ka NASA ka la pyllait ia ka dur jong ka Hubble Ultra-Deep Field kaba la pynlong, ha ka sien kaba nyngkong, ia ka jingshai ba pura jong ka jingshai ultraviolet haduh ka jingshai ba jan infrared.
Ka Regina "Reggie" Kostas - Terry Farrell
la shna kum ka Balang Trinity jong ka Boston.
Ka Lum Vernon ka dei kaba nyngkong eh na ki nong Aphrika.
1985 U Thorsten Wiedemann, u nongialehkai rugby na German
Ka Allison ka dei kaba nyngkong eh.
Ki kynthei jong ki khnai cuckoo ki duna ia ki shniuh kiba jrong kiba kyrpang kiba lum ia u sboh.
Ka jinglum jingtip jong u Robert D. Ray - ki kot ki sla shimet bad ki kot ki sla ba kongsan 1987-1999, ha Cowles Library, Drake University
1 ym lah ban phiah da uwei pat u nombar uba kham heh ban ia u khnang ba ka jingmih kan long u nombar ba kynja met.
San Lorenzo Maggiore, ka commune bad ka shnong ha Benevento
la ka masi u Pallas (Otocolobus manul) la khot ruh ka manul.
U la pyrkhat ba u la jop ia ka kynhun shipai Prussia baroh kawei haba ha ka jingshisha u la jop tang shibynta ia ki.
Ka Mia ka la iathuh ha u snem 1994 ba u Allen u la leh be-ijot ia ka khun jong ka kaba dang 7 snem ka rta, ka Dylan Farrow.
Don kiba la iasoh bad kiwei pat ki seng ha ka jylla.
U Bruegel u tbit bha ha ki jaka ba la shong da ki nongrep.
Harde K.W.
La antad ba 15 million tylli ki Computer ki la ioh ia ka jingpang Conficker.
"Ka kynhun shipai jong u Oliver" – U Elvis Costello bad ki jingpynbyrngia
Ia kane ka jaka la khot mynta ka Pueblo Viejo (ha ka ktien Phareng, Old Town), kaba jngai kumba 8 km shaphang sepngi jong ka nongbah ba mynta.
1925 U Marty Robbins, u nongrwai America (d. 1982)
Ka CGI ka ngeit ba sa 10 percent dei ban pyndonkam ban rakhe ia ki sngi shuti, khamtam eh ia ka Jingkhawai Niam jong ki Ïingjaiñ.
Ka jingpdiang bad jingshim khun
Ha kine ki sngi, la ju peit bniah ia ka jingkhlain jong u John da ki nongpeit bniah jong ki liengsuin jong ka Air Force Reserve.
Hohenau bad March
Ka ai ia ka jingthoh histori kaba bha.
Kiba bun ki briew kim dei ki blonde da ki gene jong ki.
Nyngkong eh, ka mukotduma ka la leit sha ka Iingbishar jong ka ri America.
2005 Ha London, ki ophisar jong ka Metropolitan Police ki siat bad pyniap ia u Jean Charles de Menezes na Brazil haba u kiew ha ka rel tube.
U Szelachowski u la khlad noh ha ka 9tarik Naitung 2020 ha Warsaw, ha ka rta kaba 88 snem.
Ki kyntien ki dei na ka ktien Hebru ממיתים (Phareng:Killers).
La teh ha ka pla lyngkhot lyngkhai, la pyndonkam ia u sboh oat ban pynjem ia ka um dih.
Ki kali (1978)
Dean Kundey – Apollo 13
Ki soh duriaw ki dei ki jaid echinoderms, kiba kyrteng ki Holothuroidea.
U la pyndep ia ka jingpule jong u ha ka snem 1898.
Baroh ki long kiba pyllun.
U Djuvara u la khlad noh ha Bucharest na ka jingpang pneumonia ha ka 25tarik Jymmang, 2018 ha ka rta kaba 101 snem.
Oriole kaba don ka shyntur kaba lieh, ka Oriolus chinsis
U la die palat 200,000 tylli ki kopi jong ka.
1937 - U Michael Sata, u President ba 5 jong ka Zambia (ba la khlad noh ha u snem 2014)
Selma - ADR Loop Group
(haduh u snem 2018 ka Museum jong ka Cycling - WieMu) ka dei ka jaka buh jingthoh ha ka nongbah Roeselare ha Belgium.
Ia ka kyntien meter la pyndonkam ha ka English English katba ia ka kyntien meter la pyndonkam ha ka ktien American English.
Ha ka sngi kaba bud, sa 1,000 ngut ki samla pule ki la sdang ban iaid paidbah.
°C (jingshit ha ka kamra) = 298.15 K
December 27 - Sngi Riti Synshar (North Korea)
Kiwei pat ki briew ki niew ia ka rukom u Crowley ba ka long tang kawei ka dur jong ka Thelema.
“Ka Stela jong u Iuyres ha ka jaka buh jingthoh jong ka Cairo”, ha: Ka kot khubor jong ka tnat pule barim 10, Cairo 2005, sla 63–69.
Ka don kumba shaphang sepngi mihngi jong ka Cambridge bad shaphang sepngi jong ka Haverhill ha Suffolk.
Ka jingiasyllok u brahma.
Ka kyrteng jong kane ka album ka dei ka jingkdew shaphang ka Doomsday Clock.
Ka pung Bonney ka dei ka pung kaba don harud duriaw ha South Australia.
Ka album ka la thmu ia ki nongpeitkai jong ka disco kiba kham bun ki shynrang bad kynthei.
Ki ummat jong ka Chios – Ki jingleit jngohkai pyrthei ha ka ice cream
Bamberg beer guide (Khareng)
Ki kwah ban pynneh ia ka ktien kumba ka long mynta, lane ki kwah ban shim biang ia ki jingkylla ha ka ktien kiba la leh mynshuwa.
La kha ia U Trai Rama lyngba U Trai Surya.
Ka jingkhot jong u nongrwai Ratpack
Ka Doubleday ka dei ka kompeni pynmih kot na America.
U Bokeem Woodbine (la kha ha ka 13 tarik u Risaw 1973) u dei u actor na America.
Ha ka 11 tarik u Lber, 2013, La pynbna ba ka jingiakop marwei jong ka NASCAR, ka Bojangles’ Southern 500 ha Darlington Raceway bad ka jingiakop mareh ha ka por tlang ki la kylla tarik ha u snem 2014, ha kaba ka jingiakop mareh ha ka por tlang ka la kylla long ka jingiakop mareh miet bad ka jingiakop mareh ha ka por tlang ka la sah kum ka jingiakop mareh sngi.
La ai ia ka khusnam ia ka album kaba bha tam jong u nongrwai uba la pawnam ha une u snem ba la dep.
Ha u snem 2010, ki don 4,506 ngut ki briew.
Ka dei ka jingjop ba nyngkong jong u Wagner ha ka jingialehkai marwei ha ka Australian Open.
Ka cello ka long ka tiar kaba pawnam bha.
Ki phlim ba la pyniaid da u Aleksandr Zarkhi
U la long u nongbishar ba iarap naduh u snem 1994.
U Peada u shimti ha ka jaka jong u kpa jong u u Penda kum u syiem jong ka Mercia .
Ka Gulf jong ka Thailand ka don shibun ki lum ki wah, bad katto katne ki jaka jngi.
Ka jingshong shnong ka la sdang kum ka jaka sah shabar na ka bynta ka longiing Baker, kaba la wan buhai shnong shane na kiwei pat ki bynta ha ki jaka jong ka APY ban kham jan bad ka ri jong ki kpa tymmen jong ki.
Don kiba pyrkhat ba u tymmen u dei u kpa.
Ka Salim Ali National Park (ba la khot mynshwa kum ka City Forest National Park) ka dei ka park kaba don ha Jammu bad Kashmir ha Asia.
Ka la sdang ha ka 15 tarik u Risaw 2009.
Ka jinglong mraw, ka jinglaitluid bad ka jingim trei kam
Ki don ki thliew mawshun kiba heh hajan Castleton.
Ia kiba bit la ju khot ki midge.
Ka jingbam bad ka jingpynhiar
Nongiathuhlypa
U Mont Blanc (Monte Bianco ha ka ktien Italy) u dei u lum uba don ha ki lum Alps.
Ki wah kiba kham kongsan kiba tuid na ka liang Siberia jong ka ki long ka Amguyema, ka Ioniveyem bad ka Chegitun.
Ki Weather Hills ki don harud ka surok Great East, kumba shiteng lynti hapdeng ka Shire bad ka Rivendell.
Ka bor ialeh
Ka jingshah shoh ka long ne la shim ba ka long ka rukom pynshitom ia ki khynnah.
Nga hap noh - 3:39
Ha u snem 2001, ka la ioh ia ka Ph.D. ka kyrdan pule ha ka skulbah Princeton.
Kane ka dei ka thup jong ki kolej bad ki skulbah ha Virginia:
Hynrei na ki jingtip ba la ioh da ka NASA, ka um kaba jylliew ka lah ban don shisien ha u bnai.
La seng ia ka ha ka snem 1962.
U la paw ha ka video jingrwai jong ka Mariah Carey na ka bynta ka jingrwai ba pawnam jong ka "Get Your Number".
August 26 - Ki nongpeit ia ki tiar ialeh jong ka UN ki sdang ban shim ia ki nuksa ha ka jaka ba la suba ba ka la don ka jingshah thombor da ka chemical gas ha Syria.
Ia kane ka nongbah la ju tip da ka kyrteng Trivandrum.
Regent's Park bad Kensington North
EasyJet (Edinburgh, London-Stansted)
Ka Fiber Channel, lane ka FC ka dei ka jingshna (bad ka kynhun jong ki protocols ban pyniasoh ia ki disk drive sha ki computer, kum ha ka Storage Area Network.
Ka jingim ha u Mars
Ki don lai tylli ki rukom ialehkai: ka rukom ialehkai ba rim, ka rukom pynkylla dur, bad ka rukom thombor ia ka por.
Ha u bnai December 2012, la pynjlan ia ka mishon jong ka Curiosity kaba ar snem khlem kut por.
Hoksi
2018 - U Skip Campbell, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka America (b.
Ka khusnam ia ka jingim kaba hok (2005)
May 31 - U Ezzatollah Sahabi, 81 snem ka rta, u nongsain pyrthei na Iran, u la ioh pang stroke.
Ki don palat 45 tylli ki kyrteng ia kane ka tiar tem hapdeng ki paid riewlum jong ka thain shatei lam mihngi jong ka Australia kynthup ia ka Yirdaki.
U Scott William Taylor u la kha ha Baltimore.
"Kiba kyrpang" - 3:58
Ha ka jingshisha la tip ia u na ka bynta ka bynta jong u kum u Frank Barlow ha ka phlim thymmai jong ka ri Bilat ka Coronation Street: First Dry Run bad ka phlim jong ka ri Bilat ha ka snem 1959 In the Wake of a Stranger.
Hapdeng ka snem 1850 bad 1861, ia u Lat ka New South Wales la ju khot ruh u Lat-General.
Ka jingpynwandur da ki nombar bad ka jingkhein kaba treikam bha
Ia kane ka diary la pynmih hadien ha ka kyrteng Divine Mercy ha My Soul: Ka Diary jong ka Faustina Bakhuid.
La phong ia ka shithi phareng barim ha ki bynta ba shakhmat jong ki jain baseball ha ka shyntur.
Ha ki por bapher bapher ha ka snem, ki serf kin leh ia ki kam bapher bapher.
VivaAerobus
U Robert D'Oyly, u kynrad ba nyngkong jong ka ïing syiem Oxford
U la ïalehkai na ka Porto bad ka kynhun ïalehkai ka ri Portugal.
U Tom Metcalf, u nongtied MLB
Rubigny (08372)
U la duh noh ia ka samoi 2010–11 bad um shym la lah ban iasoi ia kano kano ka klob.
U slap u long uba ju jia ha kane ka jylla, khamtam ha ki lum ba shaphang sepngi ha kaba don ki khlaw slap.
Bun na kine ki dei ki trai shnong jong ka sor; kiwei pat ki la leit sha Dunedin ban leit pule ha ka skulbah Otago.
La ong ba ki kynthei ki kham heh ban ia ki shynrang.
Ka kut sumter: youtube
Kane ka kompeni ka don ha Seattle, USA.
1963 - U Tsakhiagiin Elbegdorj, u President ba 4 jong ka Mongolia
Ia ka jinglong nongwei lah ban kren ha kiba bun ki rukom.
Don kiba pyndonkam ia ka na ka bynta baroh ki Cetacean kynthup ia ki dohkha bad ki dohkha.
U Major Joseph K. Stearns jong ka kynhun shipai shong kulai ba 1st New York um shym la kohnguh ia ka hukum na u General uba kham halor bad u la pynim ia ka shnong.
Fiat SpA
Tigga
One Hour with You ka dei ka phlim jingrwai ba la pynmih da u Ernst Lubitsch ha ka snem 1932 bad la pynshong nongrim ha ka drama Only a Dream da u Lothar Schmidt.
Kane ka kyntien ka la pynmih ia ka jingiakren, bad kiwei pat ki nongkyrshan kynthei ki iapher ha kaei ka jingmut ba shisha jong ka kyntien pyniap kynthei.
Neon Genesis Evangelion (1995–1996): Ki jingjia ba kongsan jong ka series ki jia ha une u snem.
Ha Inner Mongolia pat, kiba bun ki jaidbynriew Mongol kim nang ia ka ktien Cyrillic bad ki lah ban pule ia ka ktien Mongolia tang ha ka dak thoh Mongolia.
Ka kyrteng jong kane ka phlim ka long ‘Ka jingjop’.
"Ka Kalifornia" – Ki Kennedy kiba la ïap
U McEnany u dei u Nongthoh khubor ba 31 jong ka White House naduh u snem 2020 haduh u snem 2021.
La tip ia u ha ki bynta jong u kum u Otacilio ha ka phlim Porto dos Milagres, u Armando ha ka phlim O Beijo do Vampiro bad kum u Dr. Roger ha ka phlim Bom Sucesso.
Ka jingpynlong (52506)
Ki jingtei bad ki jingtei ha North Carolina
Ha kata ka por, u long u nongiarap jong u Born, uba trei bad ka quantum mechanics.
La pynkhreh kloi ia ka.
Ia ka liang mihngi jong ka iing syiem la bat da ka jaka pyni dur (ki dur jong ka spah snem kaba 19 ba la pyni hangne ​​ki kynthup ia ki jingdro kiba pyni ia ka jinglong bashisha bad ka jinglong jingman, ki jingdro jong ka Młoda Polska (Young Poland), ki jingdro jong ki nongdro kiba iadei bad ka Bielsko-Biała ha ki arphew snem jong ka jinglaitluid hadien Ka thma bah ba nyngkong bad ha ka por mynta)
Kane ka la wanrah ia ka jinglip ding ha kawei ka dong Long Beach haduh 20 minit.
U Picasso
Ha ka por ba rakhe ia ka jingdap shispah snem ha ka snem 1955, ka jingbun briew ka long kumba 3,000 ngut.
U Rafael de la Fuente kum u Julio.
Ki bahaïing hasem ki lah ban ïasam ïa ki apps, ki jingrwai bad ki kot ba la thied da kaba pyndonkam ïa kajuh ka credit card.
Ki kamra, u Paul.
Shnong Tryon
Ki VF-X Ravens ki dei ban kyrshan ia ka liengsuin jong ka U.N. Spacy pyrshah ia ki shipai Vindirance.
JSL Cup: (3) 1988, 1989, 1990
Hadien ka jingiap u Stalin, ia ka rukom treikam bad ki polisi jong u Krushchev la pyrkhat da ki Stalin ba ki long ki Revisionist.
La ai sur ïa u da u Stuart Ralston naduh ka Season 1 haduh Season 2, da u Samuel Faraci naduh ka Season 3 haduh ka Mid-Season 7 bad da u Jackson Reid naduh ka Late-Season 7 shaneng, kumjuh ruh u Ethan William Childress ha ka phlim PAW Patrol: The Movie.
Kine ki jait ki mih ha ka por Pliocene–Pleistocene, bad ki long kiba don ar tylli ki kjat.
Thomson (Kynsland)
U Kumar Sanu (kha ha ka 20 Lber 1957) u dei u nongrwai na India.
Beal - 740
Ki Ghola ki ju die sha ki riew donburom da ki Tleilaxu kum ki shakri bad ki nongbat.
Ia kane ka elekshon shiteng sngi la buh ban long ha ka 11 tarik u September 1958 hynrei la iaroh ia ka ha ka 28 tarik u August 1959 haba ka por ban thep kyrteng ha ka jaka ba khlain jong ki Conservative ka la iaid khlem da don kiwei pat ki kyrtong kiba la pynrung kyrteng.
Ha ka snem 1957 u la long u dkhot jong ka Art Fund of Fine Arts Association.
KA NIAM HA CANADA: KI JINGPYNBNA BA THYMMAI
U Ramey u la khlad noh ha ka 17tarik Iaiong 2017 ha Science Hill, Kentucky ha ka rta kaba 92 snem.
Ha ka por ba u Beckenbauer u don ha ka Bayern Munich, kane ka klob ka la jop lai sien ïa ka league Championship kaba bud ryntih naduh ka snem 1972 haduh ka snem 1974 bad kumjuh ruh ka hat-trick jong ka jingjop ïa ka European Cup (1974–76).
Ki la poi biang ha ka 19 tarik u Jymmang 1846.
ka Ri Ostergot
Kane ka mut ba ka bording 750Volt DC kam ioh jingpyndonkam shuh.
Kin don ka jingkhang hajan trai ban pynmih ia u kew, bad bunsien kin don ka jingkhang kaba jrong ban buh ia u kew.
Hadien la buh ia u Leinart ha ka jaka ba la buh kyrpang ia kiba la mynsaw, kumta la jied ia u Warner kum u nongsdang ha kaba kut jong ka samoi 2007.
Ruud van Nistelrooy: 60 kol.
Falealupo
2006: Ka jingkren
Ynda la ot ia u plaster, u mot nar u la don hapoh.
Ka Babilon Bathymmai/Assyria Bathymmai, 1000-600 S.K.
1971 – Ka Annabeth Gish, ka aktres na America
Ka dei na ka longiing kaba don ka jingiadei bad ka jingleit jingwan.
Joan Gerber - Mrs.
U Russell u la thoh ïa ka jingrwai pdiang burom ba la pyntip da ka "O Prithibi Ebar Eshe Bangladesh Nao chiney" jong ka ICC world cup cricket 2011 kaba la long ha Bangladesh, India bad Sri Lanka.
Ia u briew uba pule ia ka histori la khot u nongthoh histori.
Nohprah 24 – U Jorge Herrera Delgado, 53 snem ka rta, u nongsynshar jong ka Mexico, u Mayor jong ka Durango, Durango (2004–2007), u MP na ka bynta ka Durango (naduh u snem 2012), u long u nongmihkhmat (pancreatic cancer).
Ka Lorelei King kum ka Wendy bad ka Mrs.
Ka jingialehkai kaba jop tam ka long ka jingialehkai.
!Ka jingpynshisha ba ki jingpynwandur jong ka ain jong u Ampère ha ka liang ka bor ding ba laitluid ki long kiba iaryngkat bad ki jingpynwandur kiba kynthup ia ka bor ding ba pura.
Kum ka jingkyrshan ia ka hok jong ki gay, ka Michele ka la ialehkai ha ka jingkhawai janmiet jong ka hok longbriew manbriew ha u bnai Nohprah 2009.
U Chiappe u pynskhem ba u Rahonavis u lah lehse ban her, da kaba kdew ba ka ulna jong u ka heh bad khlain bha haba ianujor bad ka Archaeopteryx, bad ba kane ka jingshisha ryngkat bad ki knob quill kiba pawnam, ka pyni ba u Rahonavis u don ki thapniang kiba kham heh bad kham khlain ban ia uta u sim uba mynshuwa.
Ka jaka buh jingthoh jong ki jingdro babha (ka iingmane barim jong ka Ursuline)
HA PHI - Shaman King, Image Song
La pyni nyngkong ia ka ha ka Cartoon Network ha ka 25 tarik u Risaw, 2013.
Saponé, Burkina Faso (1989)
Ka jingsah ha ka jingshai (1980)
Ka jingpyniaid ia ka Gaza
Kaba kham kongsan na kine ki kot ka long ka Aqdas.
Ha ka survival mode, ki wave hadien ki wave jong ki nongshun ki hiar thma ia u/ki nongialehkai.
Ki jingjot jong ki Roman hyndai jong ka Volubilis.
Chakrabongse Palace - Mynta ka jaka jngohkai shimet
Hadien katto katne bnai, u Wendell Holmes u la khlad noh ha ka 19tarik Iaiong 2015 na ka jingpang sniehdoh.
U la khlad noh ha Klosterneuburg ha ka snem 1924.
Ka jingshna slem (25343)
Ka kot jong u Darwin ka la pynkylla dur ia ka rukom peit jong ki riewstad mariang ia ka pyrthei.
1901 jingkha
Ha ka Economics ki mar kyllum ki long ki jait jingbha.
Nangta ka la pyllait ia ka “Let’s Get Crazy” ryngkat bad u Akon bad “Must be Love” ryngkat bad u Sean “Diddy” Combs.
Ka MOVE ka dei ka kynhun pyllaitluid jong ki briew kiba lieh kaba don ha Philadelphia kaba la seng da u John Africa (kha Vincent Leaphart) ha u snem 1972.
Ia kane ka jingkylla la shna ha u snem 1962.
U Muhammad Iqbal, u myllung jong ka ri Pakistan
Nalor kata, namar ba ki rukom sumar AIDS kiba thymmai ki la paw ba ki long ki lad kiba treikam (wat la ki long kiba rem dor) ban pynduhjait ïa u HIV, ka jingïap na ka jingpang AIDS ha ri Europe Sepngi ruh ka la hiar bha ha kine ki khyndiat snem ba la leit noh.
Ynda u la wanphai, ïa ka khana jong u la thoh da uwei u briew uba don ha ka shnong jong u bad la pynlong ïa ka da kawei pat kaba pher khyndiat da u Daniel Defoe uba la ai kyrteng ïa ka da u Robinson Crusoe.
Marabadi
Ka Marina Ivanovna Tsvetaeva (; 31 August 1941) ka dei ka myllung na ka Russia-Soviet.
Ka jingkylli kaba kongsan hato ka jingmut tynrai jong ka teleology ka iadei bad ka pyrthei mariang ka dang long ka mat kaba iasaid hapdeng ka niam bad ka saian.
Ki skulbah paidbah ba pawnam jong kane ka thain ki long ka skulbah jong ka Tennessee bad ka skulbah jong ka East Tennessee State University ha Johnson City.
U thok ia u da kaba pynhap ia ka suloi jong u shapoh bad nangta u pyndonkam da kawei pat ka suloi ban siat ia u Gruber.
Ka Susan Egan kum ka Megara.
U la long u dkhot jong ka U.S. naduh u snem 2003.
U Thomas Jefferson bad ka Martha Wayles Skelton Jefferson
Ki kam runar ba la mutdur (1994) - kum ka Margaret
Mynta, ka jingjylliew tynrai jong ka tyllong um ka long tang kumba 20’/6m ha kaba bha tam hadien ba la slap.
U la don bynta ha ka jingjied ïa ka kynhun ïalehkai ka ri France kaba la jop ïa ka FIFA World Cup 2018.
Ka Frettecuisse ka dei ka commune.
Ka Cowdenbeath ka dei ka shnong kaba don ha Fife, Scotland, UK.
Ka seng phutbol Japan
U jussi (7005)
Lada u nongialehkai u ioh bun ki vote, la vote out ia ki, kaba mut ba la weng noh ia ki na ka jingialehkai.
Ka Leiblfing ka dei ka shnong kaba don ha Straubing-Bogen ha Bavaria ha Germany.
Shuwa ba un ïalehkai ha ka NHL, u Montoya u la ïalehkai haduh 15 tylli ki jingïalehkai bad ka Texas Tornado bad 24 tylli ki jingïalehkai bad ka USA Hockey National Team Development Program jong ka North American Hockey League (NAHL), 3 snem ka college ice hockey ha University of Michigan bad 2 tylli ki jingïalehkai bad ka ka Charlotte checkers jong ka ECHL.
NGO
Ka hima Spain ka long ka hima pyrthei kaba nyngkong eh ha ka histori jong ka pyrthei bad ka la saphriang kylleng ka pyrthei.
Lyncoya Jackson (c. 1812 – 1 Iaiong 1828) (la pynkha ia u nong India Creek ba la duh kmie)
1933-1943: 7 tylli ki seat
Ki jingbatai ki donkam ia ka jingpynkhreh kaba kham bun, wat haba pyndonkam da ka jingpynkylla dur; ka jingtbit ha ka jinglehkai bad ka sur ym lah ban pyndonkam ban ioh ia ka jinglong jong ki NPC bad ki mrad khlaw sha kylleng, kaba pynlong ia ka jingrwai ba shadien kum ka jingiarap ban ialehkai kaba kham myntoi.
Ki Nongbah ha New Hampshire
Ka jingshit ka dei ban poi haduh −1.8 °C (28.8 °F) shwa ban jia ka jingkhriat.
Ka Boeing 767 ka dei ka liengsuin kaba heh ka met kaba la shna bad shna da ka Boeing.
159 ngut ki nongkit lieng ki la iap, hynrei u Oscar u la lait im biang ban ioh pyllait im, bad la rah ia u sha Gibraltar.
Kham duna, ki don ruh ki rukom kiba kham rit.
"Broncho Billy" (1970) ka phlim lyngkot
Kyllalyngkot 17 - U Andries P Putter, 78 snem ka rta, u ophisar shipai duriaw jong ka South Africa, u heh jong ka shipai duriaw jong ka South Africa, u don ka jingpang sniehdoh.
Ka thain jong ka Montmorillon ka dei ka thain jong ka ri France, ha ka tnad Vienne, ha ka thain Nouvelle-Aquitaine.
Kumjuh ruh, u nongthoh histori na France u Thuanus u pyrkhat ba u Waldo u la iap ha ka snem 1179.
Ka Khanatang U Tarzan kum ka Lady Waltham (2001) 1 Episode
Nyssa (tupelo)
Ka stashon science ba pura kaba jan tam ka dei ka Dumont d’Urville Station.
Hynrei ha ki jaka ba rit, ki blang ki don 45 haduh 70 percent na ka jingbam jong ki blang... Kawei ka jingpule ka la antad ba, ha ka jingim jong u, uwei pa uwei u blang u don dor hapdeng £150 bad £900 ha ka jingpynkiew ia ka jingmih sha ki nongrep... Ka jingkynthoh kaba khlain pyrshah ia ka jingpyniap ia ki blang".
Kane ka jingleh ka la bteng haduh shi taiew.
Ki kam ki lah ruh ban pyndonkam ia ki jingkhein ba la nang la stad ban iarap ban tip ia ka jingdawa ha ka lawei.
Silla - 18 km
Baroh ki don la ka jong ka jaka ha ka system bad ki sah hangta.
~" La pynlong ha ka 2 tarik u Jymmang, 2012.
1854 - Ka jhad ot nar ka RMS Tayleur jong ka White Star Line ka la ngam jyllop ha ka duriaw Irish ha ka jingleit kaba nyngkong eh jong ka, ha kaba 362 ngut ki briew ki la iap.
U la leit jngoh ia ki koidi kiba don ha phatok.
Ia kane ka kam la thung da u president u Abdel Fattah el-Sisi ha u Rymphang 2017.
Ki kolshor ba la iada ha ka jaka treikam jong ka tnad kolshor, la ai jingmut ha ka 16 tarik u Risaw 2011:
Ki jaka shong jaka sah ha Mecklenburg-Vorpommern
Lah ban pyni ia u Loki ha u Maw Snaptun, u Maw Kirkby Stephen bad u Diengphna Gosforth.
Ka kynhun mrad bad ki jingthung jingtep, ka ri (1965)
Ki Sweden kiba ki khot ki Rus, ki dei ban nang pyniar hadien shaphang mihngi shaduh ka Russia.
U Vince Grella
Ki nongialehkai phutbol kynthei
U la lah ban ak ha kiba bun ki phlim (kynthup ia ka The Wild kum ka sur jong u Ryan).
Ka jingpynhiar pisa ka khanglad ia ka prokram shakri imlang sahlang, kaba la iehnoh ia u Arthur khlem ki dawai jong u.
Ka Arecibo Observatory ka dei ka jaka peit bniah kaba don ha Arecibo, Puerto Rico.
Ka kyndon kaba kongsan ha ka jingialehkai rugby union ka long ba u briew uba rah ia ka bol ha kano kano ka por um lah ban ai ia ka bol sha u paralok uba kham jan sha u lain kol jong ka liang pyrshah.
Ka la sumar ia ka jingpang Leukemia bad Herpes.
Wat iathuh ia nga by Avril Lavigne
Ki mih na ka bynta ba shathie bad ki la poi ha ki katto katne ki dewbah Gondwana hadien shibun.
Ka jaka buh jingthoh jong ka Louvre – Ka jaka buh jingthoh jong ka Louvre : Ka Venus jong ka Milo
Mynta, ka dei ka jaka buh jingthoh kaba im kaba lait.
Ka sngi jong ki hynriew ngut ki nongthiah ha Germany (Katkum ka jingiathuhkhana pateng, ka jinglong ka suinbneng ha kane ka tarik ka dei ban long kumjuh kum ha kiwei pat ki por jong ka Summer)
Ha u bnai Nohprah 2017, ka la leit ban ialehkai ski ha Germany bad ha Canada.
Ki kam ba kongsan jong u nongpynhiar mynsiem ki long:
Ka jingialang kaba don jingma (1992)
Haba ka Marnie ka don hangta, 2014
Ha ka 15tarik Nailur 2017, u Mnangagwa u la long u nongialam jong ka ZANU-PF bad la iathuh ba u lah ban long noh shen u President jong ka Zimbabwe hadien ka jingshah pynkhih synshar pyrshah ia u Mugabe.
U Joe Kenda
U Carwyn Howell Jones (la kha ha ka 21 tarik u Risaw 1967) u dei u riew sain pyrthei na Wales.
Ka jaka ba pawnam jong ki Hershey Bears
U nongjop Spain u Pedro de Valdivia u la seng ia ka nongbah Concepción ha ka snem 1550 ha ka shyntur jong ka wah Bío Bío.
Ka ABC Radio National ka pynmih palat 60 tylli ki prokram ba kyrpang man la ka taiew.
Bun ki nong Italy ki dih ia ka ryngkat bad man la ka jingbam bad hapdeng jong ki, bad ki ai ia ka sha ki nongwan tang shu poi.
U long uba jrong tam bad u para rangbah tam jong ki para Warner.
U Peter Flicker (2004)
Katba ka rukom thang tynrai jong ka thaiñ Mihngi jong ka Asia ban thang ïa ki jingiwbih bad ki tiar joss ka dang sah wat hapdeng ka jingkyrpad bad jingpynduh mynsiem bunsien, ki lad ki lynti kiba kham rem dor ki la mih kiba kynthup ïa ka jingbuh ïa ka jaka thang kaba thymmai kaba saw mala, kaba shongdor $1 million kaba ïadei bad ka mariang ha u snem 2014.
Ki long kiba iadei bha bad ki jaka bym ryntih bad ki khlaw kiba jylliew jong ka Taiwan.
Ka jingpynlong
U la ak ruh ha kiwei pat ki phlim telebishon jong ka ri Bilat kum ka Peak Practice, Coronation Street, Casualty bad Vera.
Ki liengsuiñ kit nongleit nongwan
Shakespeare ha ka jingieit – Stephen Warbeck1999: Ka jingitynnad jong ka ri America – Thomas Newman
U Coates, u la khlad noh ha ka 8tarik Naitung 2018, ha kawei ka jaka shongthait ha Woodland Hills, Los Angeles, California.
Ha ka sngi kaba bud, u Morin u la mih madan nyngkong ha ka jingjop da 5-4 pyrshah ïa ka Atlanta Thrashers.
Kane ka phlim ka la ioh ia kawei ka khusnam Golden Globe, na ka bynta ka nongak phlim ba bha tam ha ka jingrwai ne jinglehkai (Diane Keaton).
Ka la don ruh ka bynta kaba kongsan bha ha ka jingpynbeit ia ka Pakistan.
Lah ban long ba la shna ia ka kum ka jingai sngewbha shongkurim ia u Syiem katba u dang don ha France .
Ka Jingieit Hapoh, Ka Jingieit Shabar: Ka Rukom Sngewrit Ban Ri Ia U Khun Ba Khuslai Jong Phi ka dei ka kot jong ka snem 2020 da ka Malie Coyne.
Ka Policy ha ka liang ka ioh ka kot: Ki nongrim bad ka jingpynwandur, Amsterdam, 1956
Ka dei ka prefecture jong ka tnad Pas-de-Calais ha ka thain Nord-Pas-de-Calais.
Ka jingiakhun pyrthei: 1998
U Frederick u la batai ia ka buit jong u: "u nongialam u dei ban pynkhlain ia kawei ka tnat jong ka kynhun shipai jong u bad pyndonkam ia ka ban hiar thma ia ka liang jong ki nongshun, katba u bat ia kawei pat ka tnat kaba kham rit ban byrngem ia ka kynhun shipai ba kongsan jong u nongshun bad ban khanglad ia ka ban kylla jaka."
Ka bitar ia ka jingdie lilam kaba dang iaid, hynrei ka sngap jar ynda la rung ka Anne.
Na ka bynta ki katto katne ki jait ki caecilian kiba dang rit ki la kylla dur lypa ynda ki la kha khun, kiwei pat ki kha kum ki larvae.
Ki Sociologist, u Robert S. Lynd bad ka tnga jong u, ka Helen Merrell Lynd, ki la pule shaphang ka Muncie ha ki snem 1920.
Pynlong ia ka kmie jong phi ban sngew sarong (1996)
Nahal Hiyyon
U Andy Pandy (CBeebies remake - 2002-2009)
Xeon 5000-jingpynbeit (ar tylli ki jingpyntreikam)
Macks Inn
1811 - U Ulrich Ochsenbein, u nongsynshar sain hima sima na Switzerland (ba la khlad noh ha ka snem 1890)
Ka Kiribati national football team ka dei ka kynhun ialehkai phutbol jong ka Ri Kiribati.
U Paolo Salvati (la kha ha ka 22 tarik u February 1939 ha Rome – 24 tarik u Iaiong 2014 ha Rome) u dei u nongdro dur, nongdro dur, bad nongdro dur na Italy.
Bun ki briew hangta kim lah ban siew dor bha ia ki dawai, kaba mut ba ki kompeni shna dawai kim sngewtynnad ban thaw dawai thymmai na ka bynta kum kine ki jingpang.
Ki khlaw ha Fort Nelson ki dei ki bynta jong ka khlaw Boreal jong ka Canada.
U nongshna juti u dei u briew uba shna juti.
Hynrei u Gram u la pyndonkam nyngkong ia kane ka test ban pynlong ia ki khniang jingpang ha ki snier ban kham suk ban iohi.
Ka wah jong ki sim rong saw
Ka khanatang jong ka ri dewbilat
U Arne Friedrich (la kha ha ka 29 tarik u May 1979) u dei u nongialehkai phutbol na Germany.
U Khnai uba bam Khla (Fejervarya cancrivora), la tip ruh ia u kum u Khnai Asian Brackish Frog, u Khnai Mangrove bad u Rice Field Frog.
U Lord Lovat u la ioh ia ka khusnam ba donburom, bad u Captain Patrick Porteous No.
Baroh arngut ki Baalveer, ki fairy bad ka Shaurya ki iaid lait ia ki jingeh baroh bad ki ialeh bad ka Timnasa, da kaba pynthut ia ki jingthmu jong ka man ka por.
Ki ong ba ki model ba pyndonkam ha ki jingiakop mareh ne kiwei kiwei ki jingiakop katkum ki kyndon jong ki ki lah ban don kano kano ka nitro ha ka jingkhleh jong ki.
U la pynmih ia ka kot kaba nyngkong eh jong u, kaba la ai kyrteng La región más transparente (Hangno ka Iyer Khuid ha ka ktien Phareng) ha ka snem 1958.
2016: Ka jingïamareh ka la sdang biang da ki ar tylli ki jingïalehkai ban leit sha ka por ba la pynlut, u Blaney um shym la lah ban ïakhun ha ki tyndong rim pyrshah ïa ka Truex ha ki tyndong thymmai.
Ka Jingshngain ha ka imlang sahlang (ka ri America)
Hörby Municipality () ka dei ka shnong kaba don ha ka Skåne County kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Sweden.
Ka la kam ba ka dei ka met jong uwei pa uwei u nong India khlem da khein ia ka niam.
Ki Xenogears (1.131 million kumba: 891,671 ha Japan, 239,000 ha US; 1.19 million la phah)
La kha ia U Francisco A. Cárdenas ha Abasolo, Nuevo León, ha ka 16 tarik u Kyllalyngkot, 1879.
Ka la don ha ki dikshonari bad ki kot ain katba dang don ki dikshonari bad ki kot ain.
Halor ka khlieh jong u, u khnai duriaw u don ka jingshai kaba don ar, lai ne saw tylli ki khmat kiba jem.
Hynrei ki jingiadei kim dei tang ki jingiadei ha iing ruh.
Ka khun kynthei kaba ar
Ka Emelie, 2001
Bun na ki jingrwai jong ka ki dei na ka por Baroque.
Oscar Dronjak – sur sur, guitar (1989 – 1993)
Ka jingleh burom jong u Werner Herzog ha u snem 1979 ia u Nosferatu, u Nosferatu the Vampyre u la ak da u Klaus Kinski kum u Count Dracula, ym kum u Orlok.
Ka jingshim noh ia ki shyieng da kaba leh surgery la khot ka jingpynkylla ia ki shyieng.
La ai kyrteng ia ka da u Glenn Hammond Curtiss.
Ka website ba pura jong ka Bivio
*** Top 10s (bym don podium) ka mut ka jingjop ha ka kyrdan kaba 4 haduh kaba 10.
Ki Meson ba la charge ki lah ban pyut sha ki electron bad ki neutrino, bad ki meson ki bym don charge ki lah ban pyut sha ki photon.
Ia u Ariel la pyni da u Robbie u Robot uba iarap, katba ia u Sycorax la bujli da ka jaitbynriew ba donbor jong ki Krell.
Sunday NY Times, u Jack Anderson (u kritik shad), u bnai September 7th, 1980
Ka liengsuin ba u Gagarin u la thmu ban her ka donkam ia ka jinglong ka suinbneng kaba bha bad ym don ki tank ba shabar.
Kan dei ruh ka samoi kaba ar ba beit ba ka kynhun jong ka NFL ka la sdang da 0-12 hadien ka Miami Dolphins jong u snem 2007, kaba la pyndep ïa ka snem da 1-15.
U Walther von der Vogelweide (la kha kumba 1170; u la iap lehse ha Würzburg kumba 1230) u dei u myllung bad nongthaw jingrwai ba pawnam jong ka ri German.
Ka jingjot jong ka Zanzibar (1995)
Hadien katto katne taiew, u Panda u la jah noh.
Ki ktien Romance ki long ki ktien Latin kiba la iakhlad ha kata ka rukom.
Ia kane ka show la pyni nyngkong ha ka 28 tarik u Iaiong, 2009.
Lada kane kam dei ka kam te ai ba random ia u briew uba bha na ka INC un long u nongialam jong ka INC.
1985 - U Carl Schmitt, u riewstad bad theory na German (b.
Ka jingpyrta 2 (1997)
Ka Peggy ka deng ia ka mask ha ka Mask thok.
21 spah snem ha Detroit, Michigan
1956: Ka Gladys West ka riewstad jingkheiñ na America ka la sdang ban lum ïa ki jingtip na ki Satellite ha ka Naval Surface Warfare Centre Dahlgren Division.
Ka polisi jingshit
Ia kane ka skul la plie ha ka snem 1949 kum ka Jönköping Technical Secondary School ().
"Ki nongpynbeit ia ka jingpyndonkam condom ha ka kyrdan jong ka jingkylla hapdeng ki nongdih drok ba la ithuh kum ki shynrang bad kynthei".
Ka spah snem kaba 7: U Isanavarman I
Ha ka jingbishar bniah biang hadien, la lap ba ka jinghiar dor ka la kylla long lehse ka eriong kaba shit ha ka 15 tarik u Nailur ha ka por 0600 UTC tang hapoh 6 kynta, hynrei ym shym la ai kyrteng ha kata ka por.
1941 – U Rabindranath Tagore, u nongthoh bad u myllung na India (b.
Ki jait liengsuiñ 737 kiba ka Boeing ka dang shna haduh mynta ki dei tang ki -700, -800 bad -900ER.
U Dr. Abdul Qayoom Shaikh(Late)
Hadien kata u Saddam u la buh ia u Uday ban peit ia ka Iraqi Olympic Committee bad ia ka Iraq Football Association.
Ha ki katto katne ki bynta u Boris u la leh ia ka kam kaba bha.
Ki jinglum jingtip jong u Richard Cleasby uba la khlad noh.
Ka Celebrity Skin ka dei ka album kaba lai jong u Hole.
Nohprah 23 – U Klaus Kinski, u aktor German (b.
Nangta la pyniakhlad ia ki arngut ki hynmen bad la phah ia ki sha ki jaka ri khunswet.
2009 U Marek Edelman, u nongïakhih ha ka imlang sahlang bad ka sain hima sima na Poland (b.
Ka seng/ki jaka buh jingthoh jong ka shnong Granville
Ha ka por janmiet jong ka 4 tarik u Iaiong, ka khyndew kaba shit ka la rung sha New England.
U dei u nong India uba ar (hadien u Monotosh Roy ha ka snem 1951) ban jop ia kano kano ka nam Mr. Universe.
Ki jingpynwandur kiba bha tam -- U Peter Ellenshaw, U Eustace Lycett bad U Hamilton Luske
Haba u dang samla u la ialehkai phutbol, ​​bad shisien u la kyrmen ban ialehkai ia ka jingialehkai ha ka NFL.
Ka Courgenay ka dei ka shnong.
U Mourey, u dei u khlur ba nyngkong eh jong ka Social Media, uba la pyni ia ka dur jong ka Wax ha Madame Tussauds Museum ha New York City.
1698 Ha ka jingpyrshang ban pynjngai ia la ki briew na ki dustur Asia, u Tsar Peter I jong ka Russia u buh khajna ia ki ryndang; Baroh ki briew lait noh ki lyngdoh bad ki nongrep, ki dei ban siew khajna kaba shispah ruble shisnem bad ki riew paidbah ki hap ban siew shi kopek uwei pa uwei.
Nangta ha ka juk rupa bun na kine ki kompeni ki la pulom ne kum u Fawcett la mudui ba kim don shuh.
Ban pynjngai ia u na ka kali longiing, u kpa jong u u la ai ia u da kawei ka kali rim kaba khlem trei.
Ka jinglong jong ki lum-bthei la pynlong da ki 70–80 tylli ki lum-bthei.
U president u dei uba peit ia ka tnat treikam jong ka sorkar thain.
U Louis bad ka Mary ki la sdang ban khot ia ka "Khun ba ieit".
Ka la ioh ruh ia ka khusnam Golden Globe.
Ka arrondissement ka don saw tylli ki commune (ka commune ka long kum ka municipality): Jacmel, Cayes-Jacmel, La Vallée bad Marigot.
Moshe Safdie ha ka TED (jingialang), 2002
1968 - U Pat Kenney, u nongialehkai baseball na America, u nongialehkai bad u agent
2016: "Ma Be3et Denyay" (With Noor AlZeen)
2014–2019 Ki phlim Lego da u Will Arnett
Ka long kawei na ki ar tylli ki jaka jong ka thain Panola.
1883
Ia ka theory la pyndonkam ban pyni balei ki briew ki iasoh bad ki kynhun kiba kwah shisha ba kiei kiei kin jia (ki kynhun nongialeh pyrshah), ban pynbeit ia ki bynta ba shabar (ba shisha, ba shisha) bad ba shapoh (ba la sngewthuh) (ki jingthew) jong ka jingithuh ia ki jingeh, bad ban tip la ki jingtip kiba la pyndonkam ha ka jingpynkhreh ia ki jingtip (ki jingtip ba la pynkhreh) lah ban thaw ia ki paidbah.
Xanrey (57754)
Kine ki jingpang ki kynthup ïa ka jingpang jyrhoh, ka jyrhoh, ka jingpang rubella (ka jingpang khlam ha German), ka jingpang polio, ka jingpang varicella (ka jingpang syiar), bad ka jingpang khlam (pertussis).
Ki um ba shit ki long ka jait trough ha ki um kiba mih na mihngi, ka jingkylla kaba mut shaphang mihngi jong ki Iyer khaii.
Shuwa ba un rung sha ka kam sain pyrthei, u Getty u la ju long u nongialehkai quarterback na ka bynta ka kynhun ialehkai phutbol jong ka Canada.
La pynngat ia u ha ka kam pyniap briew kaba shyrkhei.
Ka Violeta Retamoza, ka nongialehkai golf
Ki nongialehkai ki ju phah sha ka Exile Island na ka bynta kawei ne baroh ar tylli kine ki daw ba kongsan.
Ka Ïingbishar jong ka pyrthei na ka bynta ka aiñ jong ka duriaw
Shuwa ba ka Nintendo Wi-Fi Connection kan khang, 6 tylli kiwei pat ki apps la pynsangeh noh.
December 3 – U Masahiro Usui, u nongak phlim na Japan
Ha ka Iyer, ki pynkhih stet bha ia ki bniat jong ki kiba rit bha (haduh 400 sien ha ka shi minit).
Ka jingsumar da ki khniang bad ki khniang
Ha ki dak Roman, ka long VI.
Kiwei pat kum ki seng trei kam, ki skul bah ne ki niam ki long kiba heh bad kiba la seng bha, kiba don bun ki jingdon jingem bad bun ki nongtrei kiba siew.
Ha u snem 2012, ka US News and World Report ka la buh ia ka Lexington ha ka kyrdan #4 ha ka thup jong ki nongbah kiba bha tam ban dih barbecue.
Katba u dang trei ha katei ka show, u Larry bad u kulai jongu u Steve, ki la kylla long u Peter bad u Brian.
Ka Europa-Fira (L9)
Lincoln (2012)
Uwei u hynmen uba la kham heh, u Lieutenant Robert Septimus Grenfell, u 21st Lancers, u la shah pyniap ha ka jingshah thombor jong ki shipai shong kulai ha ka por ba ialeh thma ha Omdurman ha ka snem 1898.
1802 – La iasoi ia ka jingiateh jong ka Amiens kum ka "Jingteh ba thikna jong ka jingsuk" hapdeng ka France bad ka ri Bilat.
Ha kaba kut ki thiah bad ki iap.
Shisien ba ki la shah jied ki bat ia ka kam haduh ba kin da iap ne risain.
Ka Wah White Nile ka tuid na ka pung Victoria ha Uganda, bad lyngba ka Sudan shaduh Khartoum, ha kaba la iasoh lang bad ka Blue Nile ban pynlong ia ka wah Nile, nangta lyngba ka Egypt.
Ka Sociology (ka jingpynmih kaba 5), ​​ka Polity, Cambridge.
Ia kum kane ka pyrthei la khot ha ka ktien tynrai "Pyrthei jong ki ksiar".
Kiwei pat ki nongthoh ha kane ka phlim ki long u Billy the Puppet, u David Tapp (ba la ak da u Danny Glover) bad ka Amanda Young (ba la ak da u Shawnee Smith).
Bohanjaejip (보한재집, 保閑齋集)
Shuwa ban ot ia ka na ka bynta ki jingdeng, ka khia .
Ha u snem 2010 ki don 76,227 ngut ki briew.
Upland Cress - Barbarea verna
Ka jinghikai (09163)
Ka Bay Area Rapid Transit ha San Francisco Bay Area bad ka Washington Metro ha ka sorbah Washington, D.C., ar tylli na ki rukom kit mar stet kiba kham thymmai ba la shna ha US, ki la sdang ban treikam ha u snem 1972 bad 1976, ha kata ka jingpynbeit ryntih.
London, 1996.
U Gilbert Lazard ( – ) u dei u riewstad ktien bad iranologist jong ka ri France.
Ka Winona ka dei ka nongbah ha Montgomery County, Mississippi.
U Davis u long uwei na ki nongthied ba man ka por jong u Levi Strauss, uba thied ia ki jain bolt na katei ka kompeni ban pyndonkam na ka bynta la ka jong ka kam.
1956 - U Kent Rominger, u nongiaid haw haw ha America
U Tony Iommi naduh katei ka por u la nang koit bha, bad ka Sabbath ka la thung ia u nongtem tyngshop u Tommy Clufetos ban leit tour lang bad ki.
1920 - U Shlomo Erell, u rangbah shipai Israel (d. 2018)
Ka don ka wah Saline bad ka wah Solomon.
U Hall ruh u la mih noh na ka seng Congress ha u snem 2015.
2013 - U Chopper Read, u nongthoh kam sniew na Australia bad u nongthoh kot (b.
La kha ia ka ha ka shnong Alcoi, ka Valencian Community.
Naitung – U Bah S.
Ia kane ka thain la ju khot kum ka de Nederland.
Ha kane ka jingshit ka kylla long kaba jem.
La her nyngkong eh ha u bnai Naiwieng 1949 bad la pynmih ia ka ha u snem 1953.
Kitei kiba la shah pyniap ki dei 5 ngut ki khynnah kiba don hapdeng 10 bad 17 snem ka rta.
Ki long ki nongbam ba rieh kiban hiar thma ia kano kano kaba iaid hapoh ne halor ka um.
Jingkieng wah Peace
Ka jingiathuhkhana da u briew uba ar, ka jingpeit ha ka jingiathuhkhana
Ka longiing Marsh
1964 Lyngba ka US Wilderness Act, ia ki jaka khlaw jong ka John Muir bad Ansel Adams la thaw official na ka bynta ban pynneh pynsah ha California, ryngkat bad ka Bridger Wilderness ha Wyoming.
Ki para Avila - U nongpynmih
Jeter
Ka Academy Film Archive ka la pynneh pynsah ia ka M*A*S*H ha u snem 2000.
Ha ka duriaw Atlantic, ka don naduh Senegal haduh Gabon, Rhode Island shaduh ka thain sepngi jong ka Brazil, bad ka Mexico haduh Peru.
La tip bha ia ka kum ka dkhot jong ka kynhun thei kaba la tip kum ka Spice Girls.
Ka thma bah ba nyngkong ka la pynduh ia kiba bun ki lain jong ka jingiakren saian bad ki jingkylla thymmai ha ka saian German kim shym la pawnam bha ha Bilat.
U Hardy u wanphai biang sha ka TNA ha ka 4 tarik u Jymmang, 2010.
U Mason u la kha ha Marshall, Missouri.
Ka jingtuid umphniang BP ha ka um kaba jylliew ha ka iing lieh.gov
Wah Halil
Kane ka mut ba ki jingkylla kiba rit ki lah ban saphriang stet, haba ka algorithm ka pyndonkam ia ki jingpynkylla.
U la pule ha Mandalay College ha ka snem 1941.
Curtis
U Tofu u riewspah ha ki jingbam ba la shna da ki jhur bad u duna bha ka jingbam.
U Elliot u la jop ha ka jingiakop rah da kawei ka kti, kaba la pynlong mardor hadien ka jingialehkai kaba ar kti.
Ka thma ka long ban synshar ia kawei ka shnong kaba kyrteng ka Passchendaele.
U Mikhail Lermontov (1814–1841)
Katto katne na kane ka khyndew la dawa da baroh ar ki England bad Scotland.
Ha u snem 2009 da em ki 792 ngut kiwa chong chwa ha ka Commune.
Ka Balsamorhiza (ka tynrai ba kynsai)
Natalie Morales ha ka instagram
Ia kane ka steshon, bad baroh ki rel kiba shakri ia ka, la pyniaid da ka Abellio Greater Anglia.
Ka Lidingö SK ka dei ka klob ialehkai ha Lidingö ha Sweden.
Naduh kaba sdang ka la kynthup ia ki briew na ka thain Mihngi jong ka Europe.
Ka Atlanta Flames ka dei ka kynhun ïalehkai Ice Hockey ha ka NHL na Atlanta, Georgia, USA naduh u snem 1972 haduh 1980.
2015 - U John M. Murphy, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka America (b.
Ym don baroh ki party kiba sha ka liang kadiang bad kiba sha ka liang kadiang pdeng, bad ka jingwan thep vote ka long kaba duna.
Ia ka ktien Malay la ju thoh da ki dak Latin kiba ki khot Rumi.
Uwei pat u la ong: “Lada ki mraw kin pynlong shipai kiba bha, ka jingmut jong ngi baroh kawei shaphang ka jinglong mraw ka long kaba bakla.”
Ki long kiba iadei khamtam eh ha ka jingwad bniah ia ki jingmut ba la pyniasoh lang kum ka jingkhlain bor jong ka quantum.
Ka tdem duma
La jied ia ka kum ka sur rwai jong ka Jenny Lind jong ka Rebecca Ferguson ha ka projek The Greatest Showman.
Risaw 8 tarik - U Mike Starr, 44 snem ka rta, u nongtem bass na America na ka bynta ka kynhun tem Alice in Chains (la lap ia ka met ha kane ka tarik).
Ka Linda ka la shongkurim ka la shongkurim bad uwei u stad khyndew, u John See, bad ki la ioh ia ka khun kynthei, kaba kyrteng ka Heather.
Shock (ka kynhun), ka kynhun rwai rock/mime/burlesque/jingrwai
Ka Aldrin ka long ka dawai pynsniew ia ki shyieng.
1970 – U Martin Gelinas, u nongialehkai ice hockey na Canada
Ka Plasma Valve ka iadei bad ka jingkhang jong ka plasma.
ka jingpeit arsien; lane
2000: Ka miet Saitjain kaba biang na ka bynta ban ïalehkai (duet bad u Elton John)
(Ia kane la khot ka jingpynheh ia ki snam).
Iew man ka taiew man la ka sngi Palei (lane sngi Thohdieng lada ka sngi shuti paidbah ka hap ha ka sngi Palei).
College bad ka skul bah Bishop Gallagher
Ki kyrdan ki long: ka sniehdoh, saw tylli ki kyrdan larva, bad ban poi sha ka jinglong rangbah.
Une u briew u la paw nyngkong eh ha ka X-Men #1 ha u bnai Nohprah jong u snem 1963.
La kha ia u ha Reykjavík.
Hynrei kane kam shym la long kumta man ka por.
U Robert Dumitru Vancea (la kha ha ka 28 tarik u Naiwieng 1976, Craiova) u dei u nongialehkai phutbol ba tbit na Romania.
Ki Balang Evangelical ki la mih kum ka jingkynthoh ia kaei kaba ki shim ba ka long ka jingdonkam ban pynkylla hapoh ka niam Protestant kaba pawnam.
Ka tynrai kaba kham lah ban long ka long , ‘ka jingpyniasoh, ka jingpyniasoh’.
Ki lah ban don bun kiba iap ban ia ka tsunami kaba la wanrah ha Sri Lanka."
Ka Tauriel ka dei ka bynta jong ka jinglehkai Lego set No.
Ka Mexico ka la ioh ia ka kyrdan kaba lai.
Ka jingmih kaba pdeng na ka bynta kawei ka longïing ka long $34,669.
U lain bad u point ba don ha u lain .
1867 – U Jozef Pilsudski, u nongsynshar saiñ hima sima na Poland (u la khlad noh ha u snem 1935)
Hynrei u Claude Jacques u ialeh pyrshah ia kane ka jingong.
U la iarap ban lum pisa ia ka seng.
Ka bynta jong ka jingpeit bniah ha ka rukom stad saian
Ki don ka tyrpeng kaba lieh dum bad ka kpoh kaba lieh stem.
Ka Goulding ka la pyllait ia ka album ba nyngkong eh jongka, ka Lights, ha u snem 2010.
Emojipedia — Ïing jong ki jingmut jong ki emoji
Haduh u bnai Nailur 2008, ka jinglut jong ka jingtrei ka long €10 Million bad la antad ba kan long €13.5 Million ha kaba kut jong u bnai Jymmang 2009.
La thmu ban buh ia ka ha ka phatok jong ki kynthei.
Ka Wah Ten Mile, Housatonic
Ka kynhun jong ka ka "kynhun rong saw" ka la jop bad ka la rah sha la iing $17,500 kawei kawei.
Ha ka por ba la shna ia kane ka phlim, ha u snem 1993, ka la don ka jingjia aksiden ha ka jaka shna phlim, kaba la pyniap ia u Brandon Lee.
Kiba la san ki sdang ban paw ha ki kper hadien ka jingkhriat kaba khatduh bad ki long ka jingeh lyngba ka por ba sah jong ka aiom thung.
Ka rta jong ka kmie- ka jingma ka nang kiew katba nang mih ki snem (khamtam eh ia ki kynthei kiba la dap 35 snem)
1989) bad u Steven Randall, Jr.
Ka shnong Curitiba ka don ka jingjrong kaba 934.6 m na sla duriaw, ha kaba ka jaka kaba jrong tam ka long shaphang shathie (1,021.0 m).
Ka kynhun ba bol ka phah ia ki nongialehkai jong ka shaduh ka home plate ha ka jingpynbeit kaba kyrpang.
Kine ki trok ki pyndonkam bun kijuh ki bynta.
Ka ALP ka la jop ia ka by election hynrei kam shym la jop ia ka jingphiah ha ka elekshon kaba bud, kaba la long kham hadien ha katei kajuh ka snem.
Lada ki briew kiba don ha ka kyrdan ki ioh kloi ia ka jingsumar kaba biang, ki lah ban im da kaba pynmynsaw khyndiat ne ym don jingma ia ka jabieng.
U nongmih bujli jong u Frederick, u Frederick William I jong ka Prussia, u kham duna ban sah ha kata ka iing syiem.
U dei u nongpyniaid lang jong ka kynhun treikam ha ka pyrthei halor ka jingdon jingem jong ki briew bad ka lad kamai (HCEO).
U Flight Sergeant jong ka RAF, u Jack Nissenthall, uba dei u stad radar, u dei ban pyrshang ban rung sha katei ka Radar station bad ban tip ia ki jingmaham jong ka.
Ka jingleit jngohkai ka lah ban long ka jingiathuhkhana ba la shna, lane ka lah ban long kaei kaei kaba jia ha ka jingim bashisha.
U black swan (Cygnus atratus) u dei u sim um uba heh bha uba ju kha khun bunsien ha ki thain shatei lam mihngi bad shathie lam mihngi jong ka ri Australia.
Ka sorkar Iowa ka don lai tylli ki tnat: ka tnat thaw ain (ka Dorbar bah jong ka Iowa), ka tnat treikam (u Lat jong ka Iowa), bad ka tnad bishar (ka Iingbishar ba ha khlieh duh jong ka Iowa).
U Richard “Rick” Charles Mitchell (24 Risaw 1955 – 30 Naitung 2021) u dei u nongmareh mareh na Australia bad u nongialehkai triple Olympic.
U Charles u la bthah ban pyniap ia ki hajar ngut ki Protestant ha ka jingpyniap briew ha ka sngi St. Bartholomew hadien ba ki shipai ki la hiar thma ia u Coligny ha iing jong u, ki la shoh ia u, bad ki la bret ia u shabar na ka jingkhang.
Risaw 27 tarik - u Manfred Bukofzer, u nongstad jingrwai na German-America (d. 1955)
Elżbieta Witek - ka sla jong ka parliament - ka kynthup ia ki jingpynbna jong ka jingsngewtynnat, ka jingthoh jingthep vote, bad ki jingthoh jong ki jingkren.
Ka tuid shaduh ka Gulf of Bothnia.
Ka don ruh kawei na ki Library kaba heh tam ha Cambridge, kaba don palat 90,000 tylli ki kot.
Hadien kata, ka squadron ka la buh ia ka ktem ha u lum Putuo hajan ka bay ban iada na ka jingma ban rung shapoh ka ktem.
Ässan 20
Ka nongbah kaba heh tam ha kane ka wah ka dei ka Manaus, kaba long ruh ka nongbah jong ka Jylla Amazonas ha Brazil.
Ka tyllong jong ka wah Nile ka don ha ka jylla Burundi.
Ka jingpynkylla
Kiwei pat ki jingdonkam
–Nga dei u nong America (Lada u nongkren u dei u kynthei)
La Seyne-sur-Mer ka dei ka shnong kaba don 62,888 ngut ki briew (2018).
Ki don ka khlieh kaba rit bad ki shkor kiba heh.
1995: SK Rapid Wien 1-0 DSV Leoben
Friesach, Austria
Ka jingkylla ka mut ba, ha kano kano ka por, kawei ka liang jong ka shyntur ka sngem, bad ka sngem ia ka Iyer kaba wan rung.
Ka jingiakop ialehkai drag racing ha Europe (FIA/UEM)
Ki briew Qatar
Ki la buh lang ia ka jingkhawai.
U shun ia ka hok jong ki kynthei bad u la sngew lyngngoh ban tip ba ki kynthei ki lah ban thep vote ha ki katto katne ki ri.
1988 - La weng noh
Kane ka dei ka thup jong ki briew kiba la shakri kum u Lat ka jylla Tennessee.
U la khlad noh ha ka 23 tarik u Risaw, 1967 ha Buffalo haba u dang 62 snem ka rta.
Ki jingpynbna TV
1994: Ka jingkylla kaba mut
U Alexander Ovechkin • U Evgeni Malkin • U Jarome Iginla
Ka New York Times ka la thoh ba u Robinson, "uba leh ia kata ka kam kaba duna ban leh ialade ha ka bynta ba hakhmat eh jong ka dur, u pynpaw ia ka jingsngewskhem bad jinglong jemnud kaba lah ban isih da kiba bun ki khlur Hollywood."
Ha kawei pat ka jingkylla, ki nongialehkai bad kiba ieid jong ki ki la ialehkai ban ioh ia ka jingkoit jingkhiah.
U Sebelius u dei u Democrat.
Ka jingshlei um bakhraw lane ka jingjia ba sngewsih jong u sohjew jong ka Boston ka la jia ha Boston, Massachusetts ha ka 15 tarik u Jymmang, 1919.
Ka thup pule jong u Asimov
Ka jingialehkai video jong ka WWE
Kinect: Ki jingleit jngohkai ha ka Disneyland - U Dale, U Nongshong Sopti biej, U Kapten Hook, U Nongpyniaid Ksuid
Ki iingbishar jong ka riti synshar pyrshah ia ki iingbishar ba ha khlieh duh
bad Ki jingma ha ka dohnud jong nga (Boku no kokoro no yabai yatsu).
Ki Fossils jong ka kynhun Francevillian kiba don bun ki cell, kiba don ha ka rta kaba 2.1-Gyr ki dei na ka por Rhyacian.
Under Your Spell ka dei ka phlim romantic comedy jong ka America kaba la pynmih ha ka snem 1936 kaba la pyniaid da u Otto Preminger bad la ak da u Lawrence Tibbett, Wendy Barrie, Gregory Ratoff, Arthur Treacher, Gregory Gaye.
La khot ia ka ka Minto Park ha ka por jong ki nong India.
Ka Virgin Passage ka pyniakhlad ia ki Virgin Islands jong ka U.S. na ki Virgin Islands jong ka Vieques bad Culebra jong ka Spain kiba long shibynta jong ka Puerto Rico.
U Arthur J. Stubbings - 1,623
Ha u snem 1987, ka la long ka kynthei kaba nyngkong eh ha ka sorkar jong ka Los Angeles.
Ka Offenburg () ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Baden-Württemberg ha ka ri German.
Ka kynjri jong u Gunter ka dei ka unit kaba la buh.
Ki nongrwai na Vermont
Ipy - Ka blei kmie ba la pyni kum ka blang
Namar ba ka pyndonkam ia ka internet ha ka jaka jong ka kompeni phone, ka jinglut jingsep bunsien ka kham duna.
9, ki sla 184-192.
U la lap ruh ia ka jingshai kaba rit, ki khlur ba ar, bad u la pynmih ia ki thup ba kongsan jong ki khlur bad ki nebulae.
Ia kane ka phone la pynpaw paidbah ha ka 21 tarik u February 2016, ha ka jingialang bad ki nongthohkhubor jong ka Samsung ha ka Mobile World Congress, ryngkat bad ka jingpynbna na Europe bad North America ha ka 11 tarik Risaw 2016.
U Winnie u Pooh: Ka por tlang bad u Roo (2004)
Ka ktien Phareng
Ka lah ban long kaba thiang, kaba thiang, ne kaba jem.
U Syiem Henry u la long u putty ha ki kti jong ka haba ka kwah ban leh ei ei.
Ki rukom pynpaw
Ka jingpynkynriah kaba heh ïa ki nongshong shnong bar jylla bad ki katto katne ki nongshong shnong jong ka Afghanistan ka la jia ha ka por ba mih noh ki shipai jong ka America bad ka NATO na ka thma ha Afghanistan bad ka jinghiar thma jong ki Taliban ha Afghanistan ha u snem 2021.
Ka Knodishall ka dei ka shnong bad ka parish paidbah ha Suffolk Coastal, Suffolk, England.
Ha ka jaka ba ki Phareng kin pynkhih ia ki trai ri, katto katne ki nongthoh histori mynta ki kynthoh ba ki trai ri ki pyrshang ban pynkhih ia ki Phareng.
Ki pyrkhat ba ka jingpynrung ia ka doll ka long kaba bakla namar ka la pynlong ia ki khynnah kynthei kiba dang rit ban ngeit ba ki hap ban long kiba rit khnang ban long kum ka Barbie.
Ka album ba nyngkong jong ka, ka Sour, ka la mih ha ka 21 tarik u Naitung, 2021.
U Richard "Dick" Gautier (30 Lber, 1931 – 13 Jymmang, 2017) u dei u aktor, nonglehkai comedian, nongrwai bad nongthoh dur na America.
Ka blog jong u Jack
U Lewis Holtby
2008 Jingieit Jingieit Jingieit
Ka don halor ka Dibison kaba ar jong ka Lebanon.
Ka Vaalbara ka dei ka kyrteng jong ka supercontinent kaba nyngkong eh jong ka Pyrthei, ha ka juk Archaean.
La pynmih ruh ia ka Cara bad ka Julia kum ki paralok rong saw jong ka Barbie.
Ka iarap ban pynbeit ia ka jinglong ha ka imlang sahlang.
U Andy Michael, 61 snem ka rta, u nongthoh khubor ha ka ri Bilat (Gogglebox).
U Lennie Small - u nongiashim bynta ba kongsan uba sngewtynnad ia kiei kiei kiba jem bad ba itynnad kum ki miaw.
La pynsan pynrangbah ia u ha Chesterton, Indiana.
Ka Denmark, ka Bilat, ka Flanders, ka Hima Bakhuid Roman, ka Hungary, ka thain shathie jong ka Italy, ka Ireland, ka Norway, ka Poland bad ka Sweden ki la ithuh ia ki Pope Roman.
Ka nongbah ka dei ka Valledupar.
1990 - Ka Eilish McColgan, ka nongialehkai na Scotland
Kine ki dei ki wah jong ka ri Ecuador.
Ka Pyramids ka dei ka kot fantasy kaba la thoh da u Terry Pratchett.
Ki doktor Ijipt hyndai ki ju pynlong ia ki nongpang jong ki ban bam ia ki symbai na u poppy ban pynjem ia ka jingpang.
Ka jaka iap jong ka Barcino
Ki mih na Hague bad ki la treikam naduh u snem 2010.
"Ka jingthoh shaphang ka jingim jong ka Lilly Pulitzer"
Komandan jong ka hukum jong ka kynhun shipai burom
U Salvatore Senese – Ka jingthoh jong ka iing dorbar
U Alanis Morissette, u nongrwai bad nongthoh jingrwai na Canada
August: Ha ka por 3AM eiei, uwei u briew u leit sha ki arngut bad u tyrwa pisa ia u Fontaine na ka bynta ban iathiah.
Ka Veciana ka la khlad noh ha Miami ha ka 18 tarik Rymphang, 2020 ha ka rta kaba 91 snem.
U Bradley u la ioh ia ka jingpang cancer ha ka kpoh ha u bnai Lber 2016.
42,000 hapoh u Syiem Hohenlohe.
Baroh ki kyntien kiba don ha ki jingthoh jong ka PubMed Central lah ban pule laitluid.
Kumba 435 ngut ki samla pule ki sah ha katei ka jaka pule.
Ka la sdang ha ka stage ha u snem 2003 da ka album kaba nyngkong ka Oak Hak Wan Hae Tien, bad ka la pawnam da ka album kaba ar jong ka Ber Tho Jao Choo ha u snem 2008.
Katba ka thma kaba kham rit bha jong ka snem 1812 ka la sdang hapdeng ka ri Bilat bad ka ri America halor ki kam duriaw.
La pynkup burom ïa ka da ka khusnam Romy-Schneider bad ka Prix Suzanne Bianchetti.
U John Colter, u trapper, u la wan hapoh ka Lewis and Clark Expedition bad u la leit jngoh ia kawei ka jaka kaba heh kaba ym pat tip da ka pyrthei sepngi ha kata ka por.
U Joschka Fischer, u la pynphai biang ia lade ?
U Major u pyrshang ban pynkhih biang ia la ka shyntur ha ka khmat jong u hynrei um lah.
Ha kata kajuh ka snem u la long u dkhot ba pura jong ka Light String Orchestra ba la ialam da u Ilija Genić bad hadien u la long u nongpyniaid jong ka Jazz Orchestra i Revue Orchestra jong ka Radio Television Belgrade.
La pyrkhat ba ki whale ki thiah kumba 8 kynta ha ka shisngi.
U Morgant u thmu ban pyndonkam ia ka cauldron ban synshar ia u Prydain.
1925 U Stan Stennett, u aktor na Wales (d. 2013)
Ka jingshit jingkhriat
Ha ka nuksa ba la kdew haneng, ka jinglong marryngkat ka long kumne harum:
U Artaxias IV, u syiem bakhatduh jong ka Greater Armenia, u shah weng noh da u Bahram V. Ka hima Arshakuni ka kut noh bad ka hima ka kylla long ka province jong ka hima Persia.
Blutgericht (Nebelfee Klangwerke 2005)
Naduh u snem 1996 ki jingthmu bad ki kam ki iaid shaphrang ban pyrshang ban pynjrong biang ia ka lynti jong ka wah hapdeng ka Nuremberg bad Fürth bad ban pynwan dur ia ka ha ka rukom kaba iadei bad ka mariang.
Ka Ellen Anckarsvärd (1833-1898), ka nongïakhih kynthei na Sweden
Ki jingpher ha ka jaitbynriew bad ka imlang sahlang
La ai ia ka thup jong ki jingshit jingkhriat ba la buh.
U mayor mynta u dei u Martin Scharr na ka party PWG.
Lap ia ka Alexandria
U ju kham sngewtynnad ia ki jingrwai kiba itynnad ban ia kaba thoh ia ki jingrwai kiba jylliew.
Shuwa ka snem 1980, ka board of directors bad u chairman jong ka ki dei kiba peit ia ki kam ba man ka sngi jong kane ka centre.
ki sla 45-47.
U Zach Stewart (kha ha u snem 1986), u nongtied bol barim jong ka MLB
U Lakhal u la khlad noh ha Tunis ha Tunisia ha ka rta kaba 74 snem.
Ka Smoky ka dei ka phlim western jong ka ri America kaba la pynmih da u George Sherman ha ka snem 1966.
Ka Tibooburra ka dei ka shnong kaba shit tam ha New South Wales.
U sohjew u lah ban mut:
Hynrei u la ialeh pyrshah bad uta u nongialam na ka bynta ka kam kaba rit bad u la iaid biang kumba 40 kilometre sha la iing.
Ki tynrai ba don lai tylli ki kyntien
Ka jingkhein thymmai ka long (a+b)/a.
Haduh kaba sdang jong ka spah snem kaba 20, u dkhot jong ka iing dorbar u lah ban ieng bad tyrwa ban pynduh ia ka kam, ia kaba hadien kata yn aiti ha ka komiti ban tohkit.
Flickor är flickor, pojkar är pojkar 2004
Ka la long ka jingmane ia ka jingshai kaba mih na u blei sngi (lane kham bha ban ong ia ka disk sngi), u Aten.
Bad ka um ne ka gas (5)
Ka Rec.Sport.Soccer Statistics Foundation ka don ia ka rekod ba pura jong ki jingialehkai U-21/U-23.
La shna ia ka ha u snem 2003 na ka bynta ka Nintendo GameCube.
Ka jingshah rem ha ka snem 2005
Ka jingmut na ka bynta kane ka seng ka la sdang na ka jingialang jong ka seng Khristan jong ki kynthei ha Perth ha ka snem 1918.
U Jack Brown – u nongpynwandur sur
"U riewshlur jong ka jaitbynriew" – 3:48
Ïa kane ka lympung ïalehkai la pynlong kum ka straight round-robin, wat la ka jingïakhun hapdeng ka Christian Brothers College pyrshah ïa ka St.
Ka Rosie Douglas
Ka jingheh jong u dieng la antad ba ka long .
Ki tiar thma thok
La synshar ia u da u khun rangbah jong u, u Akihito.
Ki jingrwai sdang ki wan na ka por jong ka Renaissance, ha kaba ki nongtem lute (ki briew kiba tem ia ka lute) ki ju pynwandur (kaba mut ban tem katba ki dang pynwandur ia ka katba ki dang iaid) ia ka jingrwai kaba suk shwa ka jingrwai khnang ba kin lah ban peit la ka tiar jong ki ka iahap ne em.
Ka jingpyndonkam tiar
Luton (1959)
Source Sans ka dei ka font sans serif.
1982 – Ka Kärlek minus noll (LP, Bob Dylan)
U Sloyan u la shong kurim bad u don arngut ki khun kiba kyrteng u Daniel bad ka Samantha.
Ha ka por ba u dang 15 snem ka rta, la lap ia u Falcao da ka River Plate ha ka jingialehkai jied ha Colombia ia ki nongialehkai phutbol kiba palat ia ka 17 snem ka rta.
Ia ki dieng kiba eh la iapher na ki dieng kiba jem, kiba mih na ki conifer, ki jingthung kiba don symbai cone.
Ka Aishi Bhattacharya kum ka Para jong u Ribhu ka Torsha
Wassertrudingen, Germany
Ynda ka la poi, ka Selena ka la pan ia ki kot ki sla kiba la jah.
U nongmihkhmat ha u snem 2018 u dei u Georg Schnell.
Ha kiba bun ki ri Asia, Europe bad Latin America ki briew ki pyndonkam ia ka ban thoh ia ka por.
Ka jingiathuhkhana ka dei shaphang uwei u nongthoh uba kwah ban thoh uba ieit ha ka jingieit nyngkong.
Ka Lady Louise Alice Elizabeth Mary Mountbatten-Windsor (la kha ha ka 8 tarik u Nohprah 2003) ka dei ka khun rangbah na ki arngut ki khun jong u Syiem Edward, Earl jong ka Wessex bad ka Sophie, ka Countess jong ka Wessex.
U Trevor Matheios
Kum ki kynthei Tamang ki phong da ka sopti pyllun kaba pher.
Ki jingpynpaw ba man ka sngi, kiba bun ki ktien programming ki pyndonkam, kim dei ruh kiba pura jong ka Turing.
544 S.K—Ka jingkha ia u Sun Tzu
'Majister bad ki riewstad' - Ki Khubor bad ki Jingdonkam ha ka liang ka jingpule
Clive "Jisu Khrist" Archer - Vocals
Ka CQ ka dei ka code radio na ka bynta ban "khot ia uno uno" ba pyndonkam ha ki jingjia ba rit.
U grosbeak uba don ka khlieh kaba lieh u dei u sim uba leit sha kiwei pat ki jaka.
Ki don tang khyndiat eh ki lum dewbilat ha Europe, hynrei ki don tang khyndiat eh ha ka dewlynnong Taman jong ka Russia bad ha ka dewlynnong Kerch ha ka bynta ba shatei lam mihngi jong ka Ukraine.
Ka ong ba ka jinglong bashisha ka dei ka rukom shna dur kaba long kaba thikna bad ka jingim bashisha, ban ia kaba bud ia ka art jong ki por ba la leit noh.
Ka skulbah Keio, ka jaka pule na ka bynta ki jingstad jingstad ba kham shajrong/TTCK
Ki nongtem
Ka seng RAL: Kane ka jingthoh ka pyni ba ia ki rukom pynmih bad shna iing jong ka WeberHaus la buddien da kawei pat ka liang
Ki Met jong ngi, ia lade: Ka jingpynmih kaba thymmai na ka bynta ka juk kaba thymmai.
U la bishar ruh ïa ka aiom ba nyngkong jong ka MasterChef New Zealand ha u snem 2010.
Dei tang ka Beyoncé bad ka Britney Spears kiba la leh ia kane mynshwa ha u snem 2003 bad 1999.
Katkum ka rukom shad jong ka por Victoria, ka kynthei ka dem khrup shuwa ban sdang ia ka shad.
Koleksine
Hadien ka jingshongthait jong ka na ka kam shipai ha u snem 2017, ka McGrath ka la rung sha ka sain pyrthei.
(/ (+ 3 5) 4)
Ha ka jingpynmih ia ka album ka dei ka jingdie kaba nyngkong, bad ka jingrwai kaba nyngkong eh ka Angelito ka don ha khmat eh ha ka sngi ba la pynmih ia ka da kaba die kumba 500,000, kaba long nangta ka rekod na ka bynta kane ka rukom rwai.
People en Espanol ka dei ka kot khubor ha ka ktien Spanish kaba la pynmih da ka Time Warner, Inc. kaba la mih nyngkong ha u snem 1996 namar ka jingjop jong ka jingpynmih burom ia ka Selena.
Ia kine ym ju ai shuh, bad mynta lah ban pyndonkam da ki passport ba rit jong ka Pakistan na ka bynta kane ka kam.
Sinpetru (ka jaka wad bniah ia ki jingthaw ba rim)
Ka Beddit ka die ia ki tiar ban bud ia ka jingthiah.
La shna ia u mot nar uba ki khot Dying Gallic trumpeter (lah ban long da u Epigonos) (230-220 S.K).
Mynta ka la long ka nongkren kaba ai mynsiem.
U quasi-satellite u dei u tiar ba kynja bneng uba iaid lait ia ka lynti jong u planet ha ka por ba u iaid la ka jong.
Ha ka 31 tarik u Lber 2009, u la jop ia u Nikolai Valuev, uba jrong 7 phut, ban long u nongjop ha ka WBA.
U la trei kum u khlieh jong ka tnad pule puthi jong ka Durango naduh ka 15tarik Naiwieng 2010 haduh ka 7tarik February 2012.
2017 – U nongjop jong ki nongjop jong ka brand
Ka Pic du Midi de Bigorre bad ka jaka peit bneng jong ka ki don ha ka kshaid jong ka Campan.
Ka Moyencourt-lès-Poix ka dei ka commune.
Ka Mérida ha Mexico kam dei ka Mérida ha Spain.
Kane ka kot ka batai ia ki kam jong ki lyngdoh niam Roman Katholik ha ka Hima Yugoslavia, kynthup ia ka jingthmu bad jingpyrshang jong ki ban long halor jong ka jylla, ban synshar ia ka jylla bad khatduh eh ia ka jingim ba man ka sngi jong ki paidbah ba rit paid.
U nongpyniaid
Ha ka por miet katto katne ki dkhot jong ka iing ki lah ban thiah ha madan jong ka hall bah.
Ka kynhun tem ba im ka la pynsawa ia ki jingrwai na ka bynta ki jingshad.
Ka nongbah ka pawnam na ka bynta ki karkhana shna jain.
Ha ka kot Prose Edda "Gylfaginning", ka Elli ka pynliem ia u Thor ha ka jingialehkai ialehkai.
1948 – La pynrung ia ka NASCAR.
Ka Saare County ka dei ka shnong ha Estonia.
Ia ki kyntien jingrwai jong u Gandhi la thoh khamtam da u Montalbert-Smith.
Ha u snem 1989, la weng noh ia ka kyrteng jong ka kynhun.
Kiba bun ki briew kiba shong hangta ki dei ki nongrep.
Ha ki por bapher bapher jong ka snem, ki lah ban long ki viviparous (live birth) lane ki oviparous (ki khun ba kha khun).
ki la kular ban kyrshan ia kane ka jingthmu.
Ka Anloo ruh ka la long ka shnong haduh u snem 1998.
Ka dei ka jaka jong ka Gars Abbey.
Hadien kata, u Behnken u la leit sha ka Skul Test Pilot jong ki shipai suin ha ka ktem liengsuin jong ka Edwards.
Kumjuh ruh ka Canada ka la mad ia ka jingiapait hapdeng ki jaitbynriew Phareng bad ki phareng kaba la pynlong ia ka jingialeh pyrshah hapdeng ki briew ha ka snem 1837.
Ki skul K–8
1880 ki jingseng ha Europe
Ka dei ka nongbah jong ka county Martin, kaba long ka bynta jong ka Treasure Coast.
La pynbna ia ka jingkhlad noh jong u ha ka 25 tarik Iaiong 2019.
Ka jingpynkhluit ia ka bording.
La bujli ia u da u nongtem guitar barim jong ka kynhun Nirvana, u Jason Everman.
Shi bynta na ka lai bynta jong ki nongleit jingleit ha katei ka liengsuin ki dei ki Jiw.
Ha ka snem 1915, u Tsar u la shim ia ka jingsynshar shimet ia ki shipai Russia, bad u la leit sha ka jaka treikam jong ki shipai.
Ïa kane ka show la pynïaid da u Stian Barsnes Simonsen bad ka Nadia Hasnaoui.
Ki jingpynmih software jong ka ktien kaba saw
U Anssumane "Ansu" Fati Vieira (la kha ha ka 31 Lber 2002) u dei u nongïalehkai phutbol na ka ri Spain.
U Amir Tataloo () u dei u nongrwai na Iran.
Ki Eagle rays ki im hajan ka rud duriaw ha ka jingjylliew kaba 1 haduh 30 meter bad ha ki khep kiba kyrpang la shem ia ki haduh 300 m. Ia u eagle ray la ju iohi ba u iaid lyngba ki rud duriaw ba don dewbilat ha ki um kiba jylliew bha.
Don ki jaka ha ka Pyrthei kiba ioh slap shibun bad don ki jaka ki bym ioh slap.
U Robert William Taylor (10 February 1932 – 13 April 2017), uba la tip kum u Bob Taylor, u dei u nongsdang ia ka internet na America.
Ka la khlad noh ha ka 3 tarik u Naitung, 2019 ha ka rta kaba 56 snem, hadien ka jingïakhun kaba la neh da ki phew snem pyrshah ïa ka jingpang cancer ha ka kpoh.
Ka Salamander kaba shatei lam mihngi (Ambystoma gracile) T
Ki Dak Jong Ka Jingim: Ki San tylli ki Dur Pyrthei Bad Kumno Ban Pyndonkam Ia Ki.
Ka jinglong ha ka jingshit bad jingkhluit kaba thikna.
U Gabrial McNair – ki jingrwai ; baritone, trombone
Ia ka dur ba la pynkylla da ka ktien phareng la ai laisen sha ka Funimation bad la sdang ban pyni ha ka 29 tarik u Lber, 2017.
Nangta ki lah ban treikam.
Kum ka nuksa, u nongialehkai rugby u Daniel James, uba dang 23 snem ka rta, u la mynsaw jur bha ha ka tyrpeng jong u kaba la pynlong ia u ban tyrkhong naduh ka shyntur shapoh, u la leit shata ryngkat bad ki kmie ki kpa ban iap.
Ka jingpang jong ka Baroh
Ki tarik
Ki kjat jong u ki long kiba jrong bad kiba rong jyrngam.
U Gardstein u la ieh ia ka jingkhang shiteng bad u la jah noh.
Ka Dana Ivey kum ka Claire Bennett
Ka Object permanence ka long kaba tip ba kaei kaei ka dang don wat la u khynnah um lah ban iohi ia ka.
Ka tduh kaba shaphang mihngi ka don ha Walsh Park, ha Ashland Avenue (1600W).
Rodney Crowell (kha ha ka snem 1950), u nongrwai-nongrwai country
Stefano Takoni
Ka jingshakri jong ka ri Korea
Ka jingialehkai ka la iaid beit khlem don ba lah ban thep kol haduh ba ka kol jong u Jermaine Jones ka la pynkhamti ia ka jingialehkai na ka corner.
1799 U David Douglas, u nongstad jingthung, u nonglum jingthung, u nongwad bniah (d. 1834)
Ki briew na Union City, New Jersey
Ka khyndew kan jin da la shah pynjot bunsien da ki asteroid kiba la hiar ha ka Pyrthei, kaba la kham bunsien ha ka por ba la pynbthei bom jur ha ka por ba la dep.
Ka Liang Hok Khlem Pud
Ka jingmynjur ia ki ain hok khyndew jong ki Aboriginal ha Australia ka la mih na kiba bun ki jingiakhih ba kongsan jong ki Aboriginal.
Ha u snem 2002 u Syiem u la pynmih ia ka riti synshar kaba thymmai khlem kano kano ka jingthep vote na ka jaitbynriew & u la weng noh ia ka riti synshar jong ka snem 1973 kaba la pynmih ia ka jingkyntait kaba jur na kiba bun ki seng jaitbynriew & ki nongpyrshah.
Ka jingpang impetigo kam da paw bha ha ki briew kiba la san.
Ki Khusnam Raspberry Ksiar, kiba la ai kyrteng da ka kyntien
Ka Thames Water ka pyrkhat ba ka jingduh um da ka jingtuh ka long kaba kongsan.
Ha ka snem 1920, ka jingialang pyrthei shaphang ki Passport, ki Customs Formality bad lyngba ki Tiket ka la thaw ia ka ain kaba ong ba ia ki passport dei ban ai ha ka ktien Phareng bad la kumno kumno kawei pat ka ktien.
Bun ruh ki nong Armenia ki la phet sha Georgia bad Ukraine.
Ka Kam thoh ka tar
Ia ki maw khlieh jong ki la thoh da ka kyntien "Riew paidbah" ne "Nongshongshnong".
U Victor Ziga, 75 snem ka rta, u nongsynshar jong ka Philippines, u Senator (1987–1992), uba don bun ki dkhot met.
Lada u nongñiah kali u shah kem ha u pulit ba u niah kali bad u tyrwa pisa ïa u pulit ne ka bilor vodka ban pynsngewthuh ïa u ba un nym pyntip ïa u, kata ka dei ka jingai pisa tuh.
Ka kynthup ia ka jingpyndonkam ia ki buit bad ki tiar dawai, bunsien ki jingthaw ba la pynmih lyngba ki dawai ba la shna da ki briew, sha ka jingpule bad jingpyniaid ia ki rukom im.
Mari-it ka jaka pynneh pynsah ia ki mrad khlaw - Lambunao, Iloilo
u dei u nongmareh thuk thuk ha surok jong ka ri Japan.
Ha ka rta kaba 16 snem u la wan sha ka FC Kritzendorf ha kaba u la long u nongapkol jong ka kynhun kaba nyngkong.
Ka Armagedon (2004) ka dei ka jingpyni ba la siew bai peit ia ka jingialehkai ba la shna da ka WWE.
Ia ki jingmih lah ruh ban pyni ha ka dur jong ka matrix:
Ka Maldives ka long kaba nyngkong ha ka Olympic Games ha u snem 1988.
Ki karkhana kiba bun ki thew ia ka jingaiti shabar ia ka jingshna jong ki lada ka ailad ban pynduna ia ka jinglut bad ban pynduna ia ka jinglut ba kongsan jong kano kano ka mar ba la pynmih.
Ka jingsngew pop teng teng ka lah ban pynmih ia ka jingkhuslai.
Ka Carolyn Lawrence kum ka Cindy Vortex
August 19 – U Roman Vishniac, u nongshim dur na Russia-American (u la khlad noh ha ka snem 1990)
Huế
Kum ka nuksa, ka jingbuh ia ki lantern ha ki wah ban iarap ia ki mynsiem jong kiba ngam jyllop kumba ju leh ha ka por jong ka Tamasa Ksuid.
U long u bor ba kongsan ha ka sain pyrthei jong ka Pakistan.
Ka um ka don ka bynta kaba khraw ha ka kper.
Synergetics 2: Ki jingwad bniah shuh shuh ha ka geometry jong ka jingpyrkhat (1979) ha ka jingiatreilang bad u E.J.
Balang ka lah ban mut:
Ka jait jingpyniapher ia ka jinglong ka suinbneng jong ka Köppen na ka bynta ka jinglong ka suinbneng ha Toulon ka long ka "jinglong ka suinbneng jong ka duriaw pdeng" bad jong ka jait "Csa".
Ha u snem 1983, u la ïakhun pyrshah ïa ki paralok jong ka Honda, u André Malherbe bad u Graham Noyce, ban rah ïa ka nam lahduh jong ka pyrthei kaba 500cc, ha ka Yamaha.
Lah ban pynbeit ia ki enzyme da ki mar jong ki hi.
Madan Synjuk
Naduh u snem 2018 haduh u snem 2019, u la long kum u Lat jong ka jylla Jammu and Kashmir.
Nailar, 1915
Ka kam pahara miet bad ka jingpyndonkam ia ki blockhouse ka la iai bteng haduh ba kut ka thma bah.
U sniang duriaw u Glaucus atlanticus bad u sniang Janthina janthina ruh ki bam ia u Portugal man o’ war.
Ka Jingjylliew – U Khristopher Challis
Ka drop slap ka trei kum ka prism bad ka pynphalang ia ka jingshai haduh ba ngin da lah ban iohi ia ki rong jong ka spectrum.
U Edmond Henri Fischer (6 tarik u Risaw 1920 – 27 tarik u August 2021) u dei u nongstad biochemist uba la kha ha Switzerland ha America.
La pyllait paidbah ha ka 7tarik Nohprah 2019, da ka Kemosabe bad ka RCA Records.
Kane ka jinghiar dor kaba jur ka la sdang naduh ka 26 tarik u Lber bad ka la poi ha India haduh ka 29 tarik u Lber.
Ha ka 9 tarik u Nohprah, 1918, la pynbna ia ka Republic da u Philipp Scheidemann ha ka ling Reichstag ha Berlin bad ar kynta hadien la pynbna ia ka Republic ha kylleng ka dong ha Berlin Castle da u Karl Liebknecht.
Johanna Moore na Costa Rica (#14)
Wah Arghistan
Ka paleokorsornis – ka mrad khlaw kaba don kum ka azhdarchoid
Ka Mercury(II) Sulfate ka dei ka mar kaba khlem rong.
Ia kane ka surok la plie ha ka snem 1961 kum ka surok ring kaba lai sawdong ka Moscow.
Ka jinghikai ban pynbha ia ka C
1936 - U Jacques Mesrine, u nongleh kam sniew na France (u la khlad noh ha ka snem 1979)
2017 - U Rafe Mair, u nongiasaid ain na Canada, u nongbatai shaphang ka sain pyrthei, u nongthoh khubor bad u riew sain pyrthei (b.
U Elvis Dumervil (kha ha u snem 1984), u nongialehkai ba kut jong ka NFL jong ka America
Kumba 700 ngut ki briew ki la mynsaw, bad kumba 100 ngut ki sahkut ha Hospital hadien ba ki la shah sumar.
Ka la ju don ka jaka ieng liengsuin tang na ka bynta ki liengsuin kiba rit, hynrei la pynpra noh ia ka ban ai jaka ia ka jaka ieng liengsuin kaba 4.
Lada u bsein u phet noh sha ka jaka kaba jngai, la jied ia uwei na ki shynrang kiba kham samla ban mareh bud ia u katba kiwei pat ki mareh ryngkat bad u nadien.
U Eric Roberts kum u Anthony
Ki don 40 minit na ka bynta ka jingïalehkai kaba nyngkong, 50 minit na ka bynta ka jingïalehkai kaba ar, bad 60 minit na ka bynta ka jingïalehkai kaba khatduh.
Ki kali rel jong ka ri Bilat 4-TC ki long ki kali ba la shna da ki kali ba la pyndait (ba la pyndap da ki kali ba niah ha kawei pa kawei ka tduh) ba la pynkylla da ka BR ha York Works na ki kali Mark 1 ba la kit da ki rel ha ki snem 1966-1967 bad 1974.
Map jong ka nongbah Jamestown, KDOT
Kine, ki khnai, ki khnai bad ki khnai, ki don ka ‘waist’ hapdeng ka shyntur bad ka kpoh.
Station na ka Google Maps ka jingpeit surok
U kpa jong ka u dei u nong Russia bad ka kmie jong ka ka dei ka nong Belgium.
Ka Khaliphate Fatimid ka kam ba ki dei ki khun ki ksiew jong ka.
Ka kam jong u ka long ha Montreal, Canada.
1929 – U Jacques Brel, u nongrwai bad nongthaw jingrwai na Belgium (u la khlad noh ha ka snem 1978)
Ha u snem 1979, u la ïakhun ïa ka NASCAR Winston Cup Rookie of the Year ryngkat bad u Dale Earnhardt, u Harry Gant bad u Joe Millikan kiba la khlad noh, da kaba niah ïa ka #44 Stratagraph Chevrolet na ka bynta ka Hagan Racing.
Ka OGPU ka dei ban treikam da kaba kham teh lakam ban ia ki pulit rieh Bolshevik ba tynrai, ka Cheka.
La thaw ia kane ka ri ha ka 18 tarik u Naitung, 1822.
Ka Hirosaki ka don ha ka bynta ba shathie lam sepngi jong ka Aomori Prefecture.
U dei u president uba nyngkong eh ban shah pynngat ha ka kam, hynrei ym shym la weng noh ia u na ka kam.
Ki dieng-kangaroo jong u Goodfellow ki don ki tdong kiba jrong na ka bynta ban iaryngkat.
Ka jingiakop mareh kali ha Argentina ka dei ka Formula One Grand Prix.
U Lenny Leonard bad u Carl Carlson, arngut ki paralok jong u Homer.
Ka ia kynduh bad ka hydrochloric acid ban pynlong ia ka klorin.
u la long u nongialehkai beisbol jong ka ri America.
Ki prokram kum ka jingïada ïa ka imlang sahlang ki mih na ki jingïakhih jong ki briew kum u Huey Long kiba la khot "Iasam ïa ka spah jong ngi" bad "Ham bad ki jhur".
Ka jaka die mar jong ka Luxembourg
Kanika Gautam kum ka Azhra Siddiqui (2019–2020)
Katto katne na ki paralok khaii jong u ki ju sngew lyngngoh ban lap ba u long ruh u nongthaw jingrwai.
Ha kaba kut jong u bnai Risaw, ka jingpynmih ka la leit sha Visaginas, Lithuania, ban shondur ia ka bynta ba shabar bad ba shapoh jong ka Ignalina Nuclear Plant, ka jaka pynmih bording ba la pynduh noh, ia kaba la tip ruh kum ka "para jong ka Chernobyl" namar ka jingiasyriem ha ka dur jong ka bad ka jingshna ia ka nuclear reactor ba la pyndonkam ha baroh ar tylli ki Chernobyl bad Ignalina (ka jaka pynmih bor nuclear RBMK).
Pynroi ia ka khlaw ba shadien (Ottawa Canada)
U Raja Fateh Singh (r.1819-1822)
Ha Germany ka kreisfreie Stadt ka long ka kyntien kaba iaryngkat bad ka nongbah kaba don ka jingkitkhlieh ia ka kyrdan synshar shnong bad ka Kreis (district).
Ha ka Pyrthei, ka magnetic field ka iada ia ngi na kiba bun ki Iyer.
Steaua Bucureşti
Ha ri Ijipt hyndai, ki shynrang bad ki kynthei ki ju phong da ki skirt.
Haba ki Mongol ki la ioh kurup ia ka, ki la thang ia ka haduh ban da rngad noh.
U Józef Grzesiak (18 February 1941 – 30 Naitung 2020) u dei u nongialehkai boxing na Poland.
U Paul McCartney u la isih ia ki jingkylla ba u Spector u la leh ha ka “Ka Lynti kaba jrong bad kaba kyllain”, kaba u mut ban don ka jingrwai kaba suk, hynrei la pyllait ia ka ryngkat bad ka kynhun tem bad ka kynhun tem ba la pynrung.
Hans Luther (1925, ym don seng sain pyrthei, u ak phlim)
U Atul u la ong ia ka ban wan sha kawei ka jingkhawai.
Ia kiwei pat ki jait, Asterotrygon maloneyi, la ithuh bad batai ha u snem 2004.
Ka Poggio a Caiano ka dei ka shnong kaba don ha ka Jylla Prato kaba don ha ka ri Italy ha ka thain Tuscany.
Ki kolej bad ki skulbah ha Texas
U long u nongieit ri, u nongpyrshah, u nongthoh, u nongwad bniah ia ka histori, bad u nongialam sain pyrthei jong ka jingwan buhai shnong jong ki nong Croatia.
ban hiar thma ia ki arngut, hynrei u Gohan u her lyngba jong ki baroh bad u pynsngap jar ia u da kaba shoh ia u Frieza ha ka kpoh bad pynbthei ia u da ka jingsiat bor sha ka kpoh.
Ki dang sah tang ki jingkynrei kiba kham rit (kumba 2,000) ha kawei pa kawei ka kynhun jong ka Pacific Sepngi, Antarctic, bad ka Duriaw India.
Tanisha broadwater - nongthaw jingrwai, nongpyniaid ia ka jingpynmih jingrwai
U Seymour Joseph Cassel (22 Jymmang 1935 – 7 Risaw 2019) u dei u nongak phlim na America.
Ka jingbud ryntih jong ka jingthep ka long kumjuh ha kine ki jingialehkai harum per ante bad ki kyndon ba matlah lymda la kdew.
U la long u nongkren ai mynsiem bad u nongseng lang jong ka Harris bad Schutz Inc.
952 ngut kiba iap
Ka kynjri ka don ia ka phang pdeng jong ka ri Australia.
Ka jingheh jong ka baroh ka long 303 square meter.
Bosobolo
Hynrei u la hukum ia u Cornwallis ban wad ia ka jaka kaba lah ban iada.
Ha ka snem 1622, sawphew snem hadien ka jingiap jong ka, la pynlong riewkhuid ia ka da u Pope Gregory XV bad ia ka ha ka snem 1970 la ai kyrteng Doctor ka Balang da u Pope Paul VI.
Ia u nombar pura uba don u square root uba long ruh u nombar pura la khot u perfect square.
Ka Iran ka la pynrung ia ka prokram kamai ba kongsan jong ka ri ha ka por tlang jong u snem 2010.
Kani ka Winter Olympics da pynman ha Cortina d’Ampezzo ha Italy.
Ha kaba nyngkong, ki aktor ka Kritika Kamra bad u Mohnish Behl ki la ak ia ki ar tylli ki tyngshop ba kongsan.
U iasyriem bha bad u Pygmy Killer Whale bad u Pilot Whale.
Ka pyni ba ka sentens ka la kut.
Ka lah ruh ban thew ia ka jingsngew ba shapoh jong ka jingdon ia ka met kaba la batai da ka jabieng.
Ka jingiakren na ki shynrang jong ka kompeni Easy
U Samurai Jack u dei u nongiashim bynta ba pawnam jong ka Cartoon Network/Adult Swim telebishon ba la shna da u Genndy Tartakovsky.
Wah Awakari
Ka la long ka nongseng bad ka chairman jong ka International Auschwitz Committee bad ka chairper burom jong ka Synjuk jong ki nongshah pynshitom bein jong ka jingsynshar Nazi.
Ka thup jong ki wah jong ka ri Israel
TES magazine (Ki kot khynnah; Arts) "Kaei kaba ka Alice ka lap" Ka jingiakren bad ka Gudrun Pausewang
U Shingo Hyodo (kha ha ka 29 Kyllalyngkot 1985) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
2006-09: U Andrew George
Ka jingjop kaba khraw tam jong u ka la wan da ka bynta jong u kum u dkhot jong ka kynhun tem Fleetwood Mac hapdeng ki snem 1968 bad 1972.
Paradiso (Amsterdam), ka jaka tem jingrwai ha Amsterdam
Ka Krafla ka dei ka lum mawsiang kaba don ha ri Iceland.
U ak kum u briew uba shah pyndik ha ka kynhun thuk thuk na dujok.
Ha u Kyllalyngkot 2018, u Bendre u la ïoh ïa ka jingpang cancer kaba jur bha bad u dang shah sumar ha New York City.
Hadien ba u la dep pule na ka Yawatahama Technical High School, u la rung sha ka J1 League club Gamba Osaka ha u snem 1992.
U ong ba un wanrah ia u Neville shakhmat ha kano kano ka por ba donkam ia u.
Ki Senarklen
Ha ka jingkhein kyllum, ka suinbneng ka long kaba jan bha ban long kaba jem (jan bad ka jingkynriah kaba zero), kaba mut ba ka geometry jong u Euclidean ka long kaba shisha ha ka jingpyrshang bad ka jinglong kaba thikna kaba heh ha baroh kawei ka bynta jong ka Pyrthei.
(1933) U khun jong ka Manhattan
Ka kynhun tem ka la sdang ban don ha ka jingeh ha ka liang ka pisa tyngka bad ka la jan duhnong.
Hadien, don ki longiing kiba la wan shong hangne ​​ban pom ia ki dieng kiba bun, khamtam eh ki dieng pine, kiba don sawdong jong ka shnong.
La kha ia ka Mary ha St. James Palace ha London ha ka 30 tarik u Risaw 1662.
U pyrshang ban ai biang, hynrei ka ryntieh kan ym mih na ka kti jong u.
Ka jait met Ka met kaba skhem, kaba la ot arsien
Ki mynsiem ki lah ban pynlong ia u briew uba donbor.
Ha kine ki snem u Cooper u la tem ia kiba bun ki jait jingrwai bapher bapher.
Mynta, kam dei kawei na ki sanphew tylli ki jingtei kiba jrong tam ha USA.
La pynbam smai ia ka ha ka 23 tarik u Jymmang, 1997.
U Zlata Ognevich U Rwai Ia Ka Jingrwai Ri Ukraine 31/12/14 – YouTube (upload by "Zlata-UK")
Ki kham duna ka jingpang bad ki lah ban pyndonkam hi dalade.
AZ (kha ha New York City), u sah ha Englewood
2000: Ka Dieng Klematis.
La tip ia u namar ba u la wanrah ia ka jingmut ba pdeng jong ka jingkylla jong ki molecule ha ka snem 1968.
U Charles u la shong ha ka iing dorbar jong ka England ha ka snem 1621.
Ka jingbishar bniah ia ka jingtreikam jong ka umphniang eucalyptus ban pynjah ia ki khniang kiba heh khlieh.
Egat (66064)
Peit bad iasam bad kiwei kumno ki kam jong phi ki pynkiew dor bad ki noh synniang sha kaei kaei kaba kham heh.
La kha ia u Regan ha Halifax, Nova Scotia bad u dei uba khatduh tam ha ka longiing kaba don hynriew ngut.
Nohprah 24 haduh 2 tarik December – ka eriong bah jong ka snem 1703, ka eriong Atlantic, ka la beh lyngba ki bynta ba shathie jong ka ri England bad ka English Channel, kaba la pyniap haduh 8000 ngut, kiba kham bun ha duriaw.
1982 – U Jaroslav Plasil, u nongialehkai phutbol na Czech
Hapoh ri, ka kham rkhiang bad kham khriat ha kaba ki lum ki kiew.
Ka Real Property ka dei ka jait jingdon jingem kaba kynthup ia ka khyndew bad ki jingtei bad ki jingtei ha ka khyndew.
Ia ka thain O’Higgins la phiah ha ki lai tylli ki jylla: Cachapoal, Cardenal Caro bad Colchagua.
Ka jingheh: 684 mm².
1908 Ka Fantasmagorie, ka animation cartoon kaba nyngkong eh, kaba la shna da u Emil Cohl la pyni ha Paris.
Ka don ki khynnah kynthei kiba thymmai bad ka pynmih ia ki jingrwai marwei man la ka khyndiat bnai, ryngkat bad ki album studio kumba shisien shisnem.
Ka relative minor jong ka ka long B minor, bad ka parallel minor jong ka ka long D minor.
Ka Republic of Mahabad ka la pynbna ia ka jinglaitluid ha ka 22 tarik u Jymmang, 1946, hynrei ia kane ka jingkhih la pynrem hadien shisnem ha ki shipai jong ka sorkar pdeng jong ka Iran.
Ka function ka pynphai ia ka value, ka procedure kam pynphai.
Ka Favoriten ka dei ka distrik kaba 10 ha Vienna, Austria.
U Patrick Carmichael u dang niah ia ka minivan jong u ha ka 6 tarik Jylliew 1993, ha kaba ka tyre kaba shadien kaba sha ka diang ka la bthei.
Namar kane ia u Doktor lah ban pyni da ki nongialehkai bapher bapher.
H2, ka bynta kaba ar jong ka snem treikam
Ha ka snem 1346 la sdang shna ia ki lieng ha Wearmouth.
Ka jinglong ka suinbneng jong ka Niort ka long ka suinbneng jong ka duriaw kaba don ki template summers, ka Cfb (Marine West Coast Climate) ha ka jingpyniapher ka suinbneng jong ka Köppen.
La shna ia ka bynta kaba thymmai jong ka track ban pynbeit ia ka jingeh.
La pyni nyngkong ia ka ha ka 11 tarik u Nailur, 2018 ryngkat bad ki bynta "U Nongrep Bob" bad "U Gary & Spot".
Ka jingbthei jong ka jingtih mawshun Cymmer 1856
Ka Fountains Abbey bad ka Rievaulx Abbey la seng ha Yorkshire, ka Basingwerk Abbey la seng ha ri Wales.
Ka jingpynneh pynsah ia ki Turtle
1528 - Ka Maria jong ka Austria, ka Syiemsadbah Bakhuid jong ka Roman (ba la khlad noh ha ka snem 1603)
U Lesgaft u dei u stad saian na Russia uba la pule shaphang ka met u briew.
Wat la u la kyllon ha ka por mynstep jong ka sngi Palei, hynrei u la lah ban pyniaid ia ka Symphony No 1 jong u Elgar bad ka Sea Pictures.
U Hugh de Puiset, u bishop jong ka shnong Durham
Ka Daisuke ka la long ka shakri ba iaineh ba nyngkong eh jong ka, wat la ka dang wad ia kiei kiei kiba kham bun ban long trai.
U Gopallawa u la long u Jeneral bakhatduh jong ka Ceylon haduh ban da ioh ia ka jinglaitluid jong ka ha ka snem 1948.
U Ranke u la long u nonghikai ha ka skul bah Berlin.
Ki stad saian ki ong ba ka iadei bad ka masi pampas, bad ka lah ban dei kajuh ka jait.
Ka kyntien "synonym" ka la sdang naduh palat 500 snem, haduh ka por ba la dep jong ka ktien Phareng pdeng.
U Mohammed bin Faisal (1937 – 14 Jymmang 2017) u dei u nongkhaii na Saudi bad u dei ruh u dkhot jong ka House of Saud.
1,034 ngut kiwa thap vote ha Lawrence, tangwa 802 ngut toh ki bru kiwa sah ha Kansas.
Jillian Henry kum ka Elena
Ka Galactic Empire ka dei ka sorkar kaba synshar ia ka galaxy jong ki Star Wars ha ka thup jong ki Star Wars.
Ka bynta kaba ar jong kane ka kitab ka dei shaphang ka jingsdang jong ka Ri Croatia, ka jingkyrshan shitrhem jong ki lyngdoh niam Roman Katholik ia kane ka jylla, bad ka jingiadon bynta bad jingkyrshan jong ki ha kaba pynduh bad/lane pynkylla niam jubor ia ki Serb bad pynduh jait ia ki Jiw . bad ki jaitbynriew Roma.
(13 cm) ka jingjrong.
U Martin u la ong ba katei ka jingrwai ka la pyllait im ia ki na ka jinglong ka kynhun "jingrwai kaba phylla".
(U Joachim Schummer, Ka Jingsynshar Laitluid jong ka Chemistry, Würzburg, Königshausen & Neumann, 1998, pp.
Ha kano kano ka khyllipmat Mx kan don ka liang jong ka jingkhih jong ka poi.
Ka website jong ka nongbah Daisen
Kawei ka rukom ialehkai
Ha Urashima Tarō, u nongiashim bynta ba kongsan u pyllait im ia kawei ka khnai kaba kylla long u khun jong u Ryūjin, u syiem drakon jong ka duriaw bah.
1998 : Di da di (VCD)
2006 Ka jingiakren bad u M. Night Shyamalan (Ka jingiakren bad u Jon Niccum)
Ha ka por ba u dang samla u Verhoeven u la long tang khyndiat por u Khristan Pentekostal.
Ka por Babilon bad Persia (586-333 S.K.) .
Ka Neufchâtel-en-Bray ka dei ka shnong jong ka Seine-Maritime.
1877 U Buddy Bolden, u nongtem jazz na America (d. 1930)
Kiwei pat ki phlim ba rim jong ka ri Sepngi, u la leh ia ka bynta kaba rit ha ka Gunfight ha ka O.K.
U nongniah u donkam ruh ia ka jingnang ban pyniaid ia ka bike, bad ka jinglah ban shaniah ha lade.
Kiba la pyndep ïa ka jingpule: ka Courtnee, ka Jessica, ka Leanne, ka Amber, ka Pamela, ka Erica, ka Jacqueline, ka Gia
U la shah jied sha ka Hall of Fame jong ka FIBA ​​ha u snem 2017.
1977 Richard Parry, u nongtem bad nongthoh jingrwai na Canada
Belmont (25052)
Ha ka por ba ki iaid shaphrang, u Captain Wai u la pynbeit bunsien ia ki jaka jong ki jaka ba khlain jong ki nongshun da kaba thmu ban pynpaw ia lade ban tan ia ka ding jong ki.
Ki nongthoh jong ka Twilight Zone bunsien ki ju pyndonkam ia ka science fiction kum ka lad ban ai jingmut ha ka imlang sahlang.
Kane ka long tang ka jingktah ha ka ioh ka kot lada ki dohkha ruh ki mih hi, hynrei ka lah ban ktah jur lada kim mih.
Jingrwai (63014)
la sam ia ka.
Ka jingshna
Ka Béla Lugosi kum ka nongïap briew, ka nongïalam jong ki zombie
Nohprah 30 - U Richard Crenna, u nongak phlim na America (d. 2003)
Ki briew ki la kyntait.
Ki engine ba pynbthei hapoh ki leh ia kane da kaba pynkylla ia ka bor ba la pynmih da ka jingbthei jong ki marpoh khyndew, sha ka jingkhih.
Kyllalyngkot 19 – U Bam Bam Bigelow, u nongialehkai na America (b.
Junichi Inamoto (2000-2010, 82/5)
U la hikai ia ki nongiashim bynta shaphang ka akor jong ki briew kiba kham halor ha ka snem 1912.
U nongkren u lah ban mut:
U mawkordor
1852 ki jingkha
Ki jait mawshun
Kumno ka HIV ka saphriang?
Ka jingpang ba bun jait jong ki shyieng (MSA) ka dei ka jingpang kaba duna bha kaba pynlong ia ka jingbym lah ban treikam bha jong ki shyieng, ka jingkhih, ka jingkhih slem, ka jingkhlain jong ki shyieng, bad ka jingbym lah ban ieng namar ka jingbym treikam bha jong ki shyieng, bad ka jingbym lah ban treikam bha.
Ka Arden ka dei ka shnong kaba don ha New Castle County ha Delaware, America.
Ka caffeine, kaba pyndonkam kum ka dawai pynhiar mynsiem, la pyndonkam kum kaei kaei kaba pyndih buaid ha ka kophi ne sha.
Mynta ka pynlong ia ka Jylla kaba kham heh jong ka KwaZulu-Natal jong ka Ri South Africa.
1926 - Guitar Slim, u nongtem Guitar blues na America (ba la khlad noh ha ka snem 1959)
Ka selenous acid, kaba la tip ruh kum ka selenious acid, ka long ka kynja dawai.
GakkoChakkoTV (Akita Television)
Ia u apostrophe la pyndonkam ban pyni ia ki dak ba jah (elision, ka dei ban bujli ia ka is) bad ban pyni ia ka jingdon (kum ha ka kali u Mike).
Ka dei ka iing kaba ha khlieh duh jong ka Ri India.
Ka Saint-Martin-de-Castillon ka dei ka commune.
Ka jingpyniap briew ka long teng teng ka kam runar bad teng teng kam dei.
