U la thaw ia ki dur jong u Porky Pig bad u Daffy Duck.
Ia kane ka phlim la plie ha ki jaka peit phlim ha ka ri America ha ka 19 tarik u Nailur, 2004.
Ka jingpynher ia ki ar tylli ki rover hapoh katto katne sngi kawei na kawei pat kam pat ju leh mynno mynno ruh, bad la pyndep ia ka ha ki lai snem.
Kane ka long hadien ba la pynshong shnong ha St.
Ka kam liengsuiñ
La iohi ia ka Port Arthur kum ka phatok kaba bha tarn ha Australia.
U Greyson u la thoh shibun ki jingthoh ha ki kot khubor bad u la ai jingiakren bad ki lad pathai khubor.
Ka Sunset Boulevard ka la ai kyrteng ïa ka phlim ba pawnam jong ka snem 1950 kaba don ïa kajuh ka kyrteng, ha kaba ka Gloria Swanson, U William Holden bad u Eric von Stroheim ki ak.
U la long u nongbujli ia ka Nighthawks Orchestra ba la ialam da u Vince Giordano.
Ka formula chemical jong ka ka long KBr.
U Michel Goulet, ka Birmingham Bulls
Ka jingduh, jingpyndonkam bakla, jingpynkylla ne jingïoh khlem jingbit ïa ki jingtip kiba kongsan ka lah ban ktah jur ïa ka jinglong kyrpang jong u briew shimet, ki jingmaham khaii pateng jong ka kam ne wat ïa ka jingïada, ki kam hapoh bad shabar jong ka jaitbynriew katkum ka kyrdan jong ka jinglong kyrpang bad ka jinglong jong ki jingtip.
Ka bynta kaba kongsan ka long kaei kaba ngi leh da kane ka jingtip.
Ha ka 12tarik Jymmang 2018, ka The Wall Street Journal ka la iathuh ba u Cohen u la siew ia ka Daniels $130,000 ha u bnai Lber 2016, shibnai shwa ka elekshon president, ban pynsangeh ia ka ban iakren ia ka jingiadei kaba la kynnoh ba ka don bad u Trump ha u snem 2006.
Ka shnong
Okayama prefecture, ka prefecture ha ri Japan
Ym don shibun ka jingiarap kaba la pynbeit ryntih na ka bynta jong ki ha ki ri kiba duk.
Lyngba u Augusta
U nongjop ba khatduh na ka bynta ka jingkynthoh ha u snem 2010.
1761 - U nongthaw jingrwai na Italy (u la khlad noh ha ka snem 1825)
U Fabrice Philipot (24 Naitung 1965 – 17 Rymphang 2020) u dei u nongmareh baicycle surok na France.
U Ayers um shym la shah kynnoh ha kane ka por, hynrei hadien ka sorkar pdeng ka la wanrah ia ka jingshah kynnoh pyrshah ia u.
Ka la shong kurim bad u Vince McMahon naduh u snem 1966.
Ka jingshit jingkhriat jong ka sla jong ka duriaw Arctic ka long kaba thikna, hajan ka jaka ba rkhiang jong ka um duriaw.
U la leit noh ha u snem 2004.
Ki briew na Le Havre
Kum ka nuksa, ka jingshakri shna ïing ka lah ban pynmih ïa ka jingdon jingem, hynrei ka jingshakri ot lum kam lah ban pynmih.
Ka dang trei ha ka drama ba pawnam jong ka STAR Bharat ka Kaal Bhairav ​​Rahasya kum ka Shakti Devi Thakur ha u snem 2018.
La kha bad pynsan ia u ha ka nongbah New York.
February – U Dafydd ap Llywelyn, u Syiem Gwynedd
U nongthoh khubor – u John Davison
Ym kum ki single ba mynshuwa ba la pynmih na ka Love.
Ki dkhot jong ka seng ki kham bun ki briew kiba kham rit paid kiba la leit sha ki skulbah.
Kane ka dei ka pen.
Ia ki kyntien tynrai la thoh da u Claudio Iturra bad ia ka jingrwai la thaw da u Sergio Ortega.
La pynshong shnong ia ka da ki nongwan buhai shnong na Massachusetts ha ka snem 1725, kane ka shnong ka la nangroi nangsan ha ka spah snem kaba khatwei.
TV ES PETRVS ET SVPER HANC PETRAM AEDIFICABO ECCLESIAM MEAM ET TIBI DABO CLAVES REGNI CAELORVM
Kane ka jingiateh sangeh thma jong ka Nagorno-Karabakh ha u snem 2020 ka dei ka jingiateh ba la pynkut noh ia ka thma Nagorno-Karabakh ha u snem 2020.
Ka Switch ka dei ka console "hybrid" kaba treikam kum ka console ha iing bad ka tiar ba la bat ha ka kti, bad ym lah ban tip la ka dei ka jingrung kaba lait sha ka pateng kaba phra ne ka jingsdang jong ka pateng kaba hynniew jong ki console ha iing.
Ka la kylla long ka jaka pynmih dewiong bad nar ha Germany la palat 200 snem.
1777 U Johann Ernst Bach II, u myllung German (b.
Kootenai
Baroh ki don 17 million ngut ki briew kiba iap bad 6 million ngut ki dei ki Jiw.
u Jean
Kalpa (Vedanga) "ka jingleh kaba dei", "ka jinglehniam", kawei na ki hynriew tylli ki jinghikai jong ka Vedanga ha ka niam Hindu
La khot ia ka Energy Disc lane "Destructo Disc" ha ka ktien Phareng.
Ka jinghap bol kaba lai kaba khriat tam ka la jia ha ka jingjia jong ka snem 1962–63, ha kaba ka jingshit jingkhriat ka long bad ka jingkhriat jong ka Iyer ka long .
U nongialehkai X-wing
Ha ka sngi VE – 8 tarik u Naitung 1945 – ka Palace ka la long ka pdeng jong ki jinglehkmen jong ki phareng.
Ka social choice theory kaba ki khot ruh ka theory of collective choice ka dei ka theory kaba peit kumno ka kynhun ki briew ki poi sha ka rai.
Ka aiom kaba heh ka dei ka por jong ka snem kaba ki briew ki leit jingleit.
1887 U Barnes Wallis, u stad saian bad u nongthaw jingthaw na England (d. 1979)
U President u long u khlieh jong ka ri, uba la jied da ka National People’s Congress.
Kane ka phlim ka don ha ka kyrdan kaba 27 ha ka "100 tylli ki phlim ba sngewtynnad tam" jong u Bravo.
Ka Alfriston ka don 764 ngut ki nongshong shnong.
Ym tip ei ei shaphang ki kmie ki kpa jong u.
1978 haduh 1990 - Ym shym la lah
Namar ba la pyndonkam tang ia ki kynthei na ka bynta ban pynmih snier, ka jingithuh kloi ia ki khun shynrang, kiba la pynduh ne pyniakhlad na ka bynta ban pynheh, ka mut ba lah ban pyndonkam kham bha ia ka jingbam mrad kaba duna bad kiwei kiwei ki jingdonkam.
→ – Ka Ri kaba suk tam jong ka San Marino
Haba u Gary u lait na ka jingthep vote sa shisien, u Bobby Jon u la shah vote ha ka jaka jong u (6-2-1) bad u la long u dkhot ba nyngkong jong ka Jury.
Ann arbor, michigan
Ka album ba bud jong ki ka Futurology kan sa mih ha u snem 2014.
Ka Anastacia Lyn Newkirk, kaba la tip bha kum ka Anastacia , (la kha ha ka 17 tarik u September 1968) ka dei ka nongrwai, nongthoh jingrwai bad nongthaw jingrwai na America.
Ki kot shaphang u Albert Newsam
Ym lah ban kiar (1994)
Hynrei ka long ka algorithm kaba suk bha kaba suk ban shna.
Kaba phylla ka long ba u Mark Henry u la mynsaw, bad um shym la lah ban ïakhun ha ka jingïakhun hapdeng kine ki arngut ha ka The Great American Bash.
U Rosemary () u long u jingthung uba jyrngam, uba neh slem bad ki sla kiba iwbih kiba jyrngam kum ki needle.
Haduh u snem 2016, ki don 1,656 ngut ki briew.
Ha ka 10 tarik u Lber 2015 ha Ankara, Turkey, arngut ki riew pyniap ialade, ki la pynbthei ia ki bom jong ki shabar jong ka steshon rel jong ka Ankara.
Ki nongtrei shna ïing ki pyndonkam bun jait ki tiar (kum ki shovel bad ki wrench) bad ki pynïaid ïa ki mashin bad ki kali kum ki trok bad ki bulldozer.
Ka Diana Margaret Maddock, Baroness Maddock, Lady Beith (19 Naitung 1945 – 26 Jymmang 2020) ka dei ka riewsaiñpyrthei jong ka ri Bilat Liberal Democrat.
"Sha ki Fairy kiba ki wan hajan, ka bynta kaba ar" - ka Lorena McKennitt
Ka plot ka batai shaphang ka jingkhawai shongkurim jong ki Katholik ha Mombasa jong ki nongiashim bynta ba kongsan (u nongthoh na Russia u Andy bad ka samla Jennifer, kaba la kha ha Kenya) bad nangta sa ka jingim jong ki ha Mtwapa.
U Nikita Vasilyevich Filatov (; la kha ha ka 25 tarik u Naiwieng 1990) u dei u nongialehkai ice hockey ba tbit na Russia uba mynta u dei u dkhot jong ka Salavat Yulaev jong ka Continental Hockey League (KHL).
Ha katei ka jingiakop, u la shah pynduh noh ha ka jingiakop hiar lum bad ka slalom.
Khnang ba u shynrang un shim bynta ha ka jingiashongkha da kaba buh ia la u shyntur hapoh ka kpoh jong ka kynthei, u shyntur jong u u donkam ban kham jrong, kham heh, kham eh.
U Gary Kildall bad ka Kollegial Entrepreneurship da u Michael Swaine
U Jacobs u la pawnam bha na ka bynta ka jingpyrshang jong ki nongshong shnong ban iada ia ki dong kiba la don lypa na ka "jingpynkhuid ia ki jaka sah".
Ha u snem 2012 ka la dap shiphew snem bad hynniew bnai ha ka por ba "Hato phin dang ieit ia nga lashai?"
U Xena bad ka kynhun ki Angel ki lah ban pyllait im ia ka Gabrielle na ka Dujok shuwa ba ka Gabrielle kan ngam sha ka jingdum.
Ka jylla kaba don tang kawei ka seng ka iapher na ka jylla kaba don tang kawei ka seng, namar ba ki seng kiba pyrshah ia ka Seng Azerbaijan Bathymmai ki long kiba la shah, hynrei la shim kyllum ba kim don ka lad kaba shisha ban ioh ia ka bor.
Ka Lignorelles ka dei ka commune.
Killing Lincoln ka dei ka phlim television jong ka America ha u snem 2013 kaba la shna katkum ka kot jong u Bill O’Reilly kaba kyrteng Killing Lincoln.
U Tim Ryan (kha ha u snem 1973), u nongthaw ain jong ka seng America bad u kyrtong president ha u snem 2020
U Darius u la shongthait noh ha u Lber 2016.
Ha ka jingim jong u baroh kawei u la ioh ia ki khusnam kiba heh tam na ka bynta ka jingtem piano.
U Hugh Jackman kum u Robert Angier, u nongleh jadu uba pawnam bad uba don ka sap ha ka jinglehkai.
U Thomas pdeng
La tip bha ia u kum u nongpynshlur ia ka drama kaba pawnam tam jong u Edmond Rostand, ka Cyrano de Bergerac (1897).
Ka Hemse ka dei ka jaka kaba don ha Gotland Municipality ha Gotland County ha Sweden.
Kum u amateur, u la khur ia ka takma rnong ha ka kyrdan ialehkai heavyweight ha ka Summer Olympics ha u snem 2008 ha Beijing.
Hamars ka dei ka shnong barim.
Bourgoin-Jallieu, u la shim bynta ha ka Heineken Cup.
Ka seng jong ki mrad khlaw
Ia kane ka kyntien la lap nyngkong eh ha u snem 1964, hynrei ym shym la pyndonkam ia ka ha ka kot ba la shon haduh u snem 1983.
Kine ki long ruh ki jingialehkai ba nyngkong eh ha ka por lyiur ha kawei ka nongbah kaba shit bha.
Kane ka dei ka jingjia ba kyrkieh bad ka kynthei ka lah ban iap lada ym sumar kloi ia kane ka jingpang ba la bthei.
Ki shakri san snem.
Ki dur jong ki kynroh – Ka kynroh ha kaba ki 47 ronin ki sait ia ka khlieh jong ka Kira
Ha ka 4 tarik Iaiong 2010, la jied ia u da ka seng jong u ban bud ia u Christian Wulff kum u Myntri-President jong ka Lower Saxony, lada une uba hadien un shah jied kum u President jong ka Germany ha ka 30 tarik Rymphang.
Ki ktem set phatok bad pynduh jait
U sohjew Jaffa u pynmih tang khyndiat eh ka umsoh.
Ka Jingsdang jong ka Kynthei Baphylla @ DC Comics
Ki nongialehkai ki dei ban kiar na ki block ban lait na ka jingshah pynhap ha ka slime bad ban shah pynduh noh.
Ha ka snem 1861, u Rod, Jr. u la long kumba jrong, bad u George u la long kumba .
Ki nuksa jong ki set ba lah ban khein
Kane ka long shibynta namar ka jingjop jong ki phlim kiba hadien kum ka Blue Hawaii, G.I.
Shisien ba la sdang ka Convention, ki nongmihkhmat ki la ia mynjur nyngkong ia ki nongrim jong ka Convention, nangta ki la ia mynjur ia ka Virginia Plan jong ka Madison bad ki la sdang ban pynkylla ia ka.
1953 – U Tom Cochrane, u nongtem na Canada (Red Rider)
U la ak kum u Mark Brendanawicz ha ki ar samoi ba nyngkong jong ka sitcom jong ka NBC Parks and Recreation naduh u snem 2009 haduh u snem 2010.
San ha ka liang ba shabar.
Ha u snem 2015, la iathuh ba ka Master System ka die kumba 150,000 tylli ha ka shisnem ha Brazil.
Kata ka pyni ba ka jingiap kaba la pynbna da ka sorkar ka kham duna ban ia ka jingiap kaba shisha.
Ia kane ka umsoh ka shim por kumba 20 haduh 30 sngi ban shna.
Ka dei ka pilot jong ka Knightmare Guren Mk-II.
La Rivière Anglaise (Ka Wah Phareng)
Ki nongshna jain jong ka ri America
Haba pynrung ia u wire ba la khum hajan u magnet, ki line jong ka bor magnetic ki iaid lyngba uta u coil.
Ka Bibi (ba la pynsawa da ka Maria Darling) ka dei ka bilby kaba long briew bad ka aunt jong u Boj.
U la ialehkai haduh 12 tylli ki samoi haduh u snem 2008.
February 24 – U Frank Leslie Walcott, u nongialam jong ki nongtrei nongbylla ha Barbados (b.
Ka jingher balloon
Ki jingialehkai rit, kynthup ia ki jingialehkai mario
Ka la khur ia ka ksiar ha ka jingialehkai Olympic jong ka snem 2012 ha ka kyrdan jong ki kynthei kaba khia 57 kg.
Ka jingiehnoh ia ki khynnah - haba u briew uba la san u iehnoh ia u khynnah da kaba iehnoh ia ka kamram ban sumar
Ki sponge ki lah ban pynkha khun khlem da iadei bad ka jingshongkha.
Ka municipality barim ka Gressy ka la long shibynta jong ka Yverdon-les-Bains ha ka 1 tarik Kyllalyngkot 2011.
Haideck
2014 - U Ralph Waite, u nongak phlim na America (b.
Ki kynhun tem Blue Mountain, Whiskytown, Blood Oranges bad Drive-By Truckers ki la ïai bteng ha kane ka lynti shwa ba kiba bun kin sdang ban ïaid kham bun sha ka liang ka jingrwai rock ha ki snem 2000.
Kane, u batai, ka la iehnoh ia ka jingsniew ha ka jabieng jong ka.
Lendava
U dei u dkhot jong ka seng Republican.
Ka kynroh Sepngi, Wailing Wall ne Kotel (, ; ; ) ka dei ka kynroh hyndai kaba don ha ka Nongbah Barim jong ka Jerusalem ha ka liang sepngi jong u Lum Tempi.
Ki phlim ba ka Meliès ka la leh shwa ka snem 1903 la ju shah thok ha ki nongpynmih phlim na America.
U la long u dkhot jong ka Yasnaya Polyana Literary Award, u dkhot jong ka synjuk ki nongthoh ka ri Russia.
Ki long kiba bam ia baroh bad ki bam ia ki jait symbai, ki khniang, ki soh, ki khniang rit bad ki mrad ba la iap.
U la long u Myntri ba nyngkong jong ka Ri Wales bad u nongïalam jong ka Welsh Labour Party naduh u snem 2018.
Ka alphabet ka don 29 tylli ki dak kiba wan na ka alphabet Latin.
La beh noh ïa u namar ka jingïakhun khlem pyrkhat ïa u Niclas Füllkrug ha ka jingshah rem 2-0 ha ka Werder Bremen ha u Risaw 2021.
Wat la ka BEM ka dei ka kynhun shipai kaba thymmai tam jong ki ri Bilat, hynrei ka don bun ki dkhot ban ia kiwei pat.
Ka TV kaba don ka VCR ka ieng hajan ka jaka die jingdie, bad lada uwei u shong ha ka shuki hapoh ka jaka die jingdie te kan sa lyngngoh kum ka jingkynthoh ia ki jingleh ha ka screen.
Haduh ka snem 1978, palat 60% na ki briew jong ka Cáhuil ki im sawdong jong ka jingpynmih umsoh, ka jingpynmih kaba ym iadei bad ki karkhana.
Ki dur jong ka Rampur-Bushahr ha SAS-Space
U Cupich u la long kum u Bishop uba hynriew jong ka Diocese of Spokane naduh u snem 2010.
Ka don kumba 140,000 ngut ki briew.
Ka la shong kurim bad u Carl Reiner naduh u snem 1943 haduh ba ka la khlad noh ha u snem 2008.
Ka jingthoh jong ka Harvard
Ki jingkhein ia ka jingjrong jong ka Vrbanja ki iapher naduh 84 km haduh 95.4 km.
Naduh u snem 1991 haduh u snem 2000, ka la don ka thma pohïing ha Sierra Leone hapdeng ki lehnoh bad ka sorkar.
Imman Annakhi
Ka Troutdale, Virginia ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla U.S.
Lada shah rai pynrem, u lah ban shah dain kuna haduh $500 bad shah set phatok shisnem ha kawei pa kawei ka jingkynnoh.
U Lat jong ka New South Wales
"Tang na ka bynta ka jingsngewtynnad" (1960)
Ka la lehkai ha ki phlim ba sngap jar.
Ka Berea ka dei ka distrik jong ka ri Lesotho.
Kaba nyngkong ka dei ka jingtap tnum jong u Rabbid uba la sahkut ha ka bad kaba ar ka dei ka jingtap jong ka jingkhang kaba dap da ki Rabbid kaba lah ban ioh tang da kaba ioh ia ka platinum ha ka LIVE Summit.
Ka ktien "chikungunya" lehse ka wan na ka ktien Makonde.
Hi Hi Puffy AmiYumi – Atchan, ki sur ba la pyndap
Ka jingpyrshah niam Islam
Ha ka thma bah ba nyngkong, ka RAF ka la rong ia ki rong ba shabar da ka rong kaba la pynshong nongrim ha ka rong blue ba jyrngam bha.
Ka Tupolev Tu-22M ka dei kaba la pynthymmai.
Ka Belize Dollar ka dei ka pisa ba pyndonkam ha Belize.
Ki jingkynnoh kiba kum kine ki la saphriang kylleng ka ri, naduh ki jingrwai rock haduh ki jingialehkai card.
U Kazuki Mine (kha ha u snem 1993), u nongialehkai phutbol na Japan
Peit ia ka List jong ki mar ba la khaii na ka bynta ki katto katne ki mar bad ki jaka bad ki jaka khaii jong ki.
Ka Sonam Kapoor Ahuja (; la kha ha ka 9 tarik u Rymphang 1985) ka dei ka aktres, ka nonglehbha bad ka model na India.
Ka Adeleda (NZ)
1967 - U Anatoly Maltsev, u riewstad jingkhein na Russia (b.
Na ka bynta ka jait jong ki riew paidbah hadien ka thma, peit ia ka Dodge Power Wagon.Ki Dodge WC, kiba teng teng ki ju khot ‘Beeps’, ki long ki trok kiba rit kiba 4WD bad kiba pdeng 6WD, kiba la pynmih da ka Dodge / Fargo ha ka por jong ka thma bah ba ar.
Ka duna tam ha Lithuania (4%), Ireland (5%), Poland (5%), Estonia (7%), Austria (7%) bad United Kingdom (8%).
La ai kyrteng ia kawei ka surok da ka Dolores Hope ha Bronx.
Ka genomics ba la shna da ki briew ka pyndonkam ia ki buit na ka jingwad bniah ia ka genetics.
U Dunite bad kiwei kiwei ki maw peridotite ki dei ki bynta ba kongsan jong ka sla jong ka Pyrthei kaba don halor ka jingjylliew kaba kumba 400 kilometre.
ka bor jong ka jingkhih
1920
Ki Nongleit jingleit jong ki Shispah Snem: Ki Japan Kumba La Pynpaw Lyngba Ki Diary Ba 1,000 Snem, 1989
U Colbee u la lah ban phet noh hadien ar taiew.
U ksew dieng uba don marbled tree frog lane u khnai marbled toad (Dendropsophus marmoratus) u dei u khnai uba im ha ka Amazon Basin.
Ha ka por ba ka Abigail Powers ka dang don kumba 19 snem ka rta bad ka dang pule ha kawei ka academy ha New Hope, New York, ka la iakynduh ia u Millard Fillmore.
Lah ruh ban shna ia ki didgeridoos na ki pipe PVC, ki dieng kiba eh ki bym dei ki trai ri (kiba la phiah, pynlong thliew bad pyniasoh biang), ki nar rnong, ki nar, ki agave, ki dewbilat, ki hemp (ka bioplastic ba kyrteng zelfo), bad wat ki nar carbon fiber.
Ki piston ha u X ki ia ryntih khnang ban long kum u X na khmat.
La khein ia ka ha ka kolshor ba ka dei ka bynta jong ka ri Europe.
Ha u bnai Risaw 1978, u Carter u la ong ba ka jinglyngngoh kaba khraw tam jong u naduh ba u la long president ka long ba katno ka long kaba eh ia ka Congress ban mynjur ia ka bill ban pynkylla ia ka bor ding.
Kassino
Ki Arkom (18009)
Ka Cincinnati Bengals kan jied shisha ïa u Burrow nyngkong eh ha ka jingïalehkai jong ka NFL 2020.
Ka jingkhih jong ki nongtrei
U Bush u sdang ia ka thma pohïing kaba pynmih ia ka thma nuclear.
U dei u nongseng bad u Nongialam jong ka Seng Liberal Democratic Party jong ka Ri Russia (LDPR).
U Ignatius na Antiok
U la die ia ka kompeni jong u sha ka Renault.
Ia kane ka jhad la shna ha Hull ha ka snem 1783.
Palat 50 tylli ki ri ki la ithuh ia ka kam jngohkai pyrthei ha ka liang ka koit ka khiah kum ka kam jong ka ri.
Ka Saarijärvi ka la long ka nongbah naduh u snem 1986.
Ka Jingrwai Bakhraw (1978)
Ka website ba pura jong ka OPCK
Min barndoms jular (1995)
11 ngut ki nongtrei umphniang ki iap, bad ka jingtuid umphniang ka la mih, kaba la wanrah ia ka jingma ia ka mariang.
Ki nongialehkai ki lah ban pyndonkam ia kane ka lynti iaid kjat ban rung ne mih na madan.
U Clarence Dutton u la ianujor ia kiba bun ki lum kiba rit jong ka Basin bad ka Range bad ka " kynhun shipai jong ki khniang kiba her shaphang shathie", kaba long ka lad kaba iarap ban iohi dur ia ka dur baroh kawei jong ka thain.
Ka Barcelona ka don ka jingiadei para bad kiba bun ki jaka ha ka pyrthei:
Lisben krek
Ha u bnai Risaw 2020, ka la jied ia ka ain pynkha khun kaba pynlong ain ia ka jingpynmih khun.
Ha ka snem 1812 u la thoh ia ka kot La pietra del paragone na ka bynta ka Teatro alla Scala ha Milan.
Ha u bnai December 2011, ka jaka pule ka la sdang da kane ka skul bah bad ka skul bah ParisTech ia ka MBA ha ka kam liengsuin ha Casablanca.
Ka jingthmu ka long ban don 2,000 ngut ki pulit bad ki nongiasaid ain ha katei ka jaka.
La thaw ia ka na ka bynta jong ka Jylla barim jong ka Franche-Comté.
Ha u snem 1971, u la ïakhun na ka bynta ka jingïakhun jong ka Republican ban long Mayor jong ka Cleveland.
Ki pyrkhat ba ka long kaba bakla ban pyni ia ki briew kiba duk jong kawei ka shnong, da ki jain rim bad ki juti kiba jakhlia, kumba baroh ki long kiba kongsan kum ki kynrad bad ki kynrad.4 Katto katne na ki kritik ki ong ba u Courbet u thmu ban rong ia ka jingsniew.
Ka bynta jong ki ka long ka mask.
Ka la khlad noh na katei ka jingpang ha kawei ka hospital ha Athens ha ka 25 tarik Lber 2021, ha ka rta kaba 56 snem.
Ka bynta kaba 3 (ba la ai kyrteng "Stardust Crusaders") la pynkylla sha ka OVA kaba 13 tylli ki bynta ba la pynmih hapdeng u snem 1993 bad 2002.
U dei na ka jaitbynriew German.
Ka 6teen ka dei ka phlim telebishon ba la pynmih da ka Nelvana, ka Fresh TV bad ka Cartoon Network Studios.
Ia u Naruhito la kha ha ka 23 tarik u February 1960 ha Imperial Household Agency Hospital, Imperial Palace ha Tokyo,
Karbhari Laybhari कारभारी लयभारी
Hadien kata la shna ia ki ïing rit Quonset da kiba bun ki karkhana ha kylleng ka pyrthei.
Ka Linda Ballantyne kum ka Lady Lydia
Ka Millennium Ecosystem Assessment kaba la pynmih ha u snem 2005 ka pyni ba 60% na ki jingshakri jong ka mariang la pyndonkam ha ka rukom kaba pynjot ia ki.
Ha ki snem 1850 bad 1860, la pynbha pura ia ka kapitol, bad la bujli ia ka dome dieng da ka dome nar kaba kham heh.
Tang saw tylli ki novel jong ka la shon katba ka dang im.
U la long u dkhot jong ka Acclimation Society of North America, kaba la pyrshang ban pynrung sha North America ia kawei pa kawei ka jait sim ba la kdew ha ki jingthoh jong u William Shakespeare.
Ka jingkhein jingdiah.
U Bluming u la khlad noh ha ka 17 tarik u Nailur 2018 ha De Bilt, Netherlands ha ka rta kaba 85 snem.
Ka jingktah ka ju wan hadien ka daw.
Bird ka dei ka ktien kaba nyngkong eh jong u.
1991 Jingim ha Europe Ki jingthoh jong ka lynti liengsuiñ
U Lee, u Fitsh.
Ka Iraq ka la hiar thma ia ka nongbah Halabjah jong ki Kurdish da ka jingkhleh lang jong ki lyer bih bad ki dawai nerve ha kaba la pyniap ia 5000 ngut ki briew kiba bun ki dei ki kynthei bad ki khynnah.
Um Só Coração (kum ka Tarsila do Amaral)
Ki briew kiba shong ha ka thliew ki la tieng palat ban mih na kata ka thliew, kumta ki la sah hapoh jong ka haduh 84 snem.
γε]ν
Ka long ka nongbah kaba ar ha ka jingheh bad ka metropolitan area kaba ar ha ka jylla.
1924 - U Hidemaro Watanabe, u nongialehkai phutbol na Japan (u la khlad noh ha u snem 2011)
Kane ka mut ba ka long lehse kaba iasyriem ha ka jingheh bad u Tyrannosaurus ne u Carcharodontosaurus.
Ia kane ka kyntien la thaw ha ka snem 1960.
1917 ha Europe
U la thep 7 kol ha ki 17 tylli ki jingialehkai.
Ha ka jingiakren bad ka Richmond Times-Dispatch ha ka 31tarik Kyllalyngkot, 2014, u Cantor u la pynpaw ba un risain noh na ka Congress naduh ka 18tarik u Naitung.
Naitung 26 – U Stephan III, u Duke jong ka Bavaria (la kha ha ka snem 1337)
Ka Alpha Crucis kaba la tip ruh kum ka Acrux, ka dei ka kynhun khlur kaba don ha ka kynhun khlur Crux.
1990 – U David Archuleta, u nongrwai na America
U la long president jong ka balang Mormon ha ka snem 1847 hadien ka jingiap u Joseph Smith, Jr ha ka snem 1844.
U Džej u la mih kum ki kam ha ki phlim Hajde da se volimo 2 (1989) bad Vikend sa ćaletom (2020).
Ka Kotbah Katholik: Ki 21 tylli ki Dorbar Balang
Katba u bnai bah uba shabar u Oberon un long tang uba shai kum u Venus wat la u long uba jan.
Ka jingpynpaw 4K ka kren shaphang ka jingpynpaw kaba jrong kaba long kumba 4,000 pixel.
Kata ka long kaba rit shisha, hynrei namar ba u "W" bad u "i" ki paw bunsien khlem kut ha ki kyntien jong u khnai ka kylla long kaba thikna.
Lépin-le-Lac (73145)
Ka NH kaba jan tam, ka National Highway 744 (India) ka don ha Kunnicode.
Ki ialehkai lang (kijuh ki note) la jan baroh shilynter.
Kolkutin, Andrej), Ganymed Publishers, 1997
U la iaid bunsien kylleng ka pyrthei na ka bynta ka jingshakri jong u.
Ka El Capitan ka dei ka version kaba khatduh ban pynmih hapoh ka kyrteng OS X.
Ka jingker kaba la shna da u maw, kaba jrong 3.75 meter.
U Undertaker u la leit ban siat ïa u Henry da u Tombstone Piledriver bad nangta u la pynkhih ïa u shapoh ka thliew ban jop ïa ka jingïakhun bad ban pynneh ïa ka jingïalehkai jong u kaba khlem shah rem ha kaba pynbha ïa ka rekod jong u ha ka jingïalehkai sha ka 14-0.
Hynrei don ki briew kiba ong ba ki jylla kiba don bun ki briew ki don ka bor kaba kham bun ban ia kaba u briew u lah ban khmih lynti, namar ki synshar ia kiba bun ki vote elekshon ha ka shisien leh.
Lah ban pyndonkam ia ka ha ka met namar ba kam long kaba sniew.
Kawei ka kyrdan kaba u la don kham mynshuwa (19 tarik u Nailur 1960 – 23 tarik u Jylliew 1986) ka long U Syiem U Syiem Andrew.
1943 – U Konstantin Bogaevsky, u nongdro dur na Russia (b.
Ka shnong bah, Aube
La leh ia ki da u Stanley Milgram ha ki snem 1960.
Ka khuri pyrthei jong ka Europe pdeng
Ka long ka dewlynnong kaba bun briew tam ha ka jylla Michigan.
ka pyni ia u nongpynmih ba kongsan bad nongpynwandur
U Whedon u la ju thoh ia ka jingthoh phlim shaphang ka phlim Firefly na ka bynta ka Universal Studios.
7Days7Gifts , ka jingmut kaba suk ha kaba yn pynshlur ïa ki briew ban leh ïa ki kam sbun ba lyngngoh ïa ki briew kiba kim tip na ka bynta man la ka sngi jong ka taiew.
U Khla Amargosa (Bufo nelsoni) u dei u jaid Khla.
Kiba bun ki briew ha ki British Virgin Islands ki trei ha ka kam khaii nongjngohkai ne ha ki kam pisa tyngka.
Rann, Mike
Uwei u ostler (u briew uba trei ha ka jaka ri masi) uba sngewsih bad uba ieit ia ka Bess u pyntip ia u nongpyniaid surok bah sha ki shipai.
Ka ktien shna briew ka long kaba pher bak-ly-bak, namar la shna ia ka na ka bynta kano kano ka jingthmu kaba kyrpang.
Kumta leit noh sha la iing.
Ka jingpyrshah jong nga: ki Diary jong u Friedrich Kellner ha ka thup phlim jong ka Telefilm Canada.
U Sir Robert Charlton, (la kha ha ka 11 Lber 1937) u dei u nongialehkai phutbol ba la shongthait na ka England bad u la ialehkai na ka bynta ka kynhun ialehkai ka ri England.
Ha ka snem 1880, u la leit sha Budapest da kaba kwah ban pule bad u Franz Liszt, hynrei u Liszt um don hangta.
Ha ka snem 1501 ki la bthah ia u samla Michelangelo ban ker ia ka.
Ha ka 15 tarik u Kyllalyngkot, ka Saipan (ha ki dewlynnong Mariana ba shathie) ka la shah kurup ha ki shipai Allied.
1984 - Yvonne Ploetz, ka nongsynshar German.
Sierolomorphidae - ki khniang jingpang
Ki don da ki phew tylli ki jingrwai tynrai kiba dang sah, hynrei kham bunsien ki la don tang khyndiat ne ym don jingktah ei ei shabar jong ka jaka ba kyrpang jong ki, katba ia ka jingktah jong ki jaitbynriew Spain bad Africa la iohi la jan ha man la ki jaka.
= Nga la thngan.
Kunming () - ka nongbah jong ka Jylla
Kova Lima
