Kane ka la pynsngewtynnat ia u La Guardia da ki nongjied bad ki khynnah jong ka New York bad ka la ai ia u ia ka dur kaba kham heh ha ka ri.
Ia kane ka jingrwai la pyndonkam bha ha kaba sdang jong ka phlim Shrek kaba nyngkong ha kaba u Shrek u shongthait ha ka swamp jong u ryngkat bad ka jingrwai kaba la pynsawa.
Ka jinglap jong ki ka la pyni kumno ki tumor kiba sniew ki mih na ki jingkylla ha ki gene kiba thikna jong kawei ka cell.
La kha ïa u Temüjin ha ka snem 1162 ha kawei ka longïing kaba donbor kiba long shibynta na kawei ka jaitbynriew Mongol hajan u lum Burkhan Khaldun bad ka Wah Onon bad Kherlen ha Mongolia ba mynta, ym jngai na ka nongbah ba mynta ka Ulaanbaatar.
Ka Random House Dictionary ka ong ba: “Ia ka ktien Canuck la thoh nyngkong eh kumba 1835 kum ka niam-Americanism, ha kaba sdang ka thew kyrpang ia u nong-Phareng na Canada.”
La seng ia ka ha ka 3 tarik u May, 1923.
Ha kata ka por, ka ri America ka dang iakynduh ia ka thma bah ba ar.
Ka Sélestat ka dei ka subprefecture ha ka tnad Bas-Rhin naduh ka snem 1806.
U Siegfried u la klet noh ia ka.
Ki ri Yugoslavia ki la sdang ban ialeh pyrshah iwei ia iwei pat ha ki snem 1970 bad 1980.
Ki jingthaw ba la kylla (lane ki jingpyniasoh ba la jah) ki dei ki jingsah jong ki jingthaw ba la pynkylla dur jong ki dur jingim kiba pyni ia ki jinglong kiba long kum ki ar tylli ki kynhun bapher bapher.
Ka Saline ka dei ka shnong kaba don ha Bienville Parish, Louisiana, America.
U la ong ba u Briew um im tang da u kpu, hynrei da ki ktien kiba mih na ka shyntur U Kpa (U Blei).
U la pawnam ruh ha ki phlim Terry bad June, You Rang, M’Lord?, Ka iing u Windsor bad u kpa.
Baroh ar ki Treasure Island da u Robert Louis Stevenson bad Peter Pan da u James Matthew Barrie ki don tynrai ha kawei ka bynta na ki jingthoh shaphang kane ka dulir bad ki nongshong shnong trai ri bad ki nonglute jong ka, bad kumjuh ruh ki jhad dugout kiba jrong (kiba la ju pyndonkam da ki nonglute bad kumjuh ruh ki trai ri trai muluk) bad u khnai bakhraw jong ka Amerika (Crocodylus acutus) uba don ha kane ka dewlynnong.
Ka la long ka version ba nyngkong eh jong ka Windows kaba jop ha ka iew ka hat.
Ka COFASA (Ka jingshna dawai)
Ghulam Murshid (ka jingthoh-jingwad bniah)
Ka wah Kanda ka tuid lyngba ka ward.
Ka khup jong ka Finland:
U la long u dkhot jong ka WAP, wat la u la shong kum u riew shimet bad kumba long u Forrest, u la pyniasoh bad ka Commonwealth Liberal Party ha ka por ba ka la sdang ha ka snem 1909.
1900 - U Richard Haliburton, u nongleit jngohkai pyrthei (D. 1939)
U Oldman u la pule ha ka skul West Greenwich ha Deptford, u la iehnoh ia ka skul ha ka rta kaba 16 snem ban leit trei ha kawei ka dukan ialehkai.
U Seán
Ka Meir Einstein (   ; 21 Lber 1951 – 23 Risaw 2017) ka dei ka nongpynbna ia ki kam ialehkai na Israel.
U Biscop u la wanrah ia ki nongshna glass na ri France.
Ka Jingphylla (2016)
U la rung sha ka kynhun tem The Neighborhood ha u snem 2013.
Lada pyndap ia ka bor na shabar, te ka kyrdan jong ka bor ka nang kiew, bad ka jinglong tynrai ka kylla.
Ka la jop ïa ka lympung ïalehkai cyclo-cross ha ka Europe ha u snem 2013.
Ki lah ban pynbor ia ka oxygen shapoh ka sniehdoh jong u nongpang, ha ki katto katne ki rukom bapher bapher:
Ka Party jong ki mrad khlaw?
Jake Delhomme - QB (1998)
U la ïalehkai ar samoi bad ka jingïalehkai jong ki ha ka American Hockey League (AHL), ka Hamilton Bulldogs.
Ka jingwad ia ka link kaba la jah.
Oman (25+)
2008 U Slumdog Millionaire—U Chris Dickens Ka Jingmud Baphylla U Benjamin Button—U Kirk Baxter bad U Angus Wall
int [] Katto katne ka jingpynbeit = ka jingbym don; // Kane ka array jong ki nombar kam don
Ka don ha ka bynta ba shathie jong ka nongbah jong ka Jordan, ka Amman.
La ialeh nyngkong eh ia ka ha ka elekshon jong ka snem 1949.
Jérôme Boateng
Ki Mayflies ki long ki khniang kiba don ha ka kynhun Ephemeroptera (na ka ktien Grik ephemeros = ba shipor, ne ba im lyngkot; pteron = wing).
Ki kliar lum: ka Ïing-Prentice/Kambridge.
Ha ka snem 1883 u la trei shitom ha ka iing dorbar jong ki nongsynshar.
Ki la pynmih ia ka album kaba ar jong ki ha u snem 2008 kaba kyrteng ka Doll Domination.
U la pule ha ka skulbah Southern California bad ha ka skulbah Santa Clara shwa ba un iehnoh ia ka jingpule.
Ka Aylesbury ka don hajan ka London.
Ka kot ‘Birds of Guernsey’ (1878) jong u Cecil Smith ka ong kumjuh.
Lars Ranthe
Ka Sint Anthonis ka dei ka shnong barim kaba don ha ka Jylla Dutch ha North Brabant.
Kane ka album ka poi ha ka kyrdan #52 ha ka Billboard 200 bad ha ka kyrdan #2 ha ka thup jong ki album jong ka ri Canada.
Na ka bynta man la ka 100 ngut ki kynthei ki don 114.60 ngut ki shynrang.
La seng ia ka ha ka snem 1827.
La kyrmen ba kan long ka elekshon hadien kata ka snem na ka bynta ka sorkar kaba thymmai.
1842 – U Clarence King, u riewstad khyndew na America, u nongkiew lum bad u kritik (d. 1901)
X-polo klob
La kha bad iap ia u ha Naples.
Ka Album ka la long kaba kongsan ha kaba shna ia ka Hip Hop jong ka Southern.
La pynbna ia ka ha ka 3 tarik u Naitung, 2019, bad la pyllait ia ka ha ka 8 tarik u Naitung.
La shim ia ki na Europe, Asia bad Africa sha shiliang ka Duriaw Basaw, ka Duriaw India bad ka ri khlaw Sahara.
ka jingkut ba kongsan
"Hapoh jong ka baroh"
Ka jinglong khynnah (1941)
Ka Medford ka dei ka nongbah kaba don ha Middlesex County, Massachusetts ha America, kaba don harud jong ka wah Mystic.
Haba u nongñiah um lah ban ïohi ïa kaei kaba don beit ha khmat ki tyrpeng jong u, ka lah ban pynlong ïa ka jingïapher hapdeng ka jingïaid lyngba ne ka jingpynjot ïa ka kali.
Ka jingthoh shaphang ka jingim ha ka jaka buh jingtip jong ka St Andrews
Ka Anne Bancroft kum ka Mrs.
Ka map jong ka ri khaw, KDOT
Hamar ka snem 1000 A.D ka Ri Venice ka la sdang ban thaw ia ka hima ha ka duriaw Mediterranean kaba shaphang mihngi.
Kiba bun ki virus ki don ia ki genome jong ka RNA.
Ki satellite jong ka jingpyniadei ki dei ki satellite kiba la buh ha suinbneng na ka bynta ka jingpyniadei.
Ha u snem 2014, ka Time ka la ai kyrteng ia ka kum kawei na ki shiphew ngut ki nongrwai ban peit.
U Peyton Manning u la jied ia ka Denver Broncos
Ki kmie ki kpa ki ju leit peit ia ki khynnah man ka por, haduh ba la lap ba ka Madeleine ka la jah ha ka por 22:00 baje.
Ha ka jingthoh ba jop Hato ka dei ka jingleh jong u Ritter?
Ia ka dur kaba nyngkong eh jong ka CCHA la pynmih ha u snem 1971 da ki saw tylli ki skul— ka Bowling Green, Ohio, Ohio State, bad Saint Louis.
Atlaskopkosaurus
Ka Illyria (ka Grik hyndai: Ἰλλυρία, Illyría lane Ἰλλυρίς, Illyrís) ka dei ka thain hyndai kaba don ha ka bynta ba shathie jong ka dewlynnong Balkan kaba mynta ha Epirus ha kane ka juk mynta ha Greece.
Ka Arzens ka dei ka commune kaba don 1,238 ngut ki briew (2017).
Na ka bynta ka jingrwai kaba pawnam tam
