Ki suloi ba nyngkong eh ki dei kiba la shna ha ki snem 1500 ba la dep ha ri Europe.
U Tillius
Ia ka jingmut shipai jong ka la seng da uwei u shipai Italy u Giulio Douhet uba ai jingmut ban pyndonkam da ki bom buit ban pynjot ia ki nongbah bad ki jaka karkhana, ym tang ia ka liang ba shakhmat.
Ha ka snem kaba bud, u Roy u la ïalehkai ha ka kyrdan Peewee AA.
Hynrei, ki lad pathai khubor kim slem shuh ki la shem ki lad ki lynti ban lait na katei ka jingkhang, nyngkong da kaba pyndonkam da ki jingthoh ba rit, bad hadien bad kham bunsien da kaba pyndonkam ia ki aktor ban pule ia ki kyntien jong u halor ki dur ba u kren.
Ka jingpyniaid ia ki mrad ba ri ha ki jaka ba shit ka long kaba eh.
U Gibb u dei u dkhot jong ka kynhun pop kaba na Britain-Australia kaba la tip kyrteng kum ka The Bee Gees.
Ka kam Nursing ka dei ka kam, kum ka doktor, hynrei ka jinghikai ia ka nurse ka iapher haduh katno u briew u dei ban shah hikai bad kaei ka jait jinghikai kaba ki donkam.
Ka Blog jong ka Aska Yang
U la don ha ka Dorbar jong ka Econometric Society naduh ka snem 1948 haduh ka snem 1952.
U la iasoi ia ka jingiateh bad u Usher.
Ki dak jong ka ri Bilat
Jingpynkylla
Ki phlim kum ka Jurassic Park bad katto katne ki phlim The Land Before Time ki la iarap ban pynlong ia ka Velociraptor kaba pawnam.
Ka Aurora ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Portage County ha Ohio.
Ha u snem 2016, ka la shon ia ka jingdro dur ha Amsterdam jong ka Amy Winehouse.
Lepke (1975)
U Monti u la kha ha Como.
Palat 10% na ki kompeni Fortune 1000 ki don ha California ha u snem 2018.
Ki paralok khaii pateng jong ka jaidbynriew ki kynthup ia ki ri Benelux (Belgium, Netherlands, bad Luxembourg); ka Jaman; Ka Italy; Switzerland; ka Hima Bilat; bad ka ri America.
Kumjuh ruh ki don hynriew tylli ki distrik sor kiba laitluid:
U Jackie u sah ha Araluen, New South Wales.
Ka phlim ka la long kaba jop bha.
Ka long ka shnong kaba lai kaba rit tam ha Wyoming katkum ka jingheh.
Album kaba shiphew
Ka Anne Spielberg (la kha ha ka 25 tarik u December 1949) ka dei ka nongthoh drama na America.
Ym slem shuh la bujli ia ki ha ka thup da ka Lannie, ka Salome bad ka Yasmin.
U William Houlder (la kha ha ka 11 tarik u Risaw 1967 ha Thunder Bay, Ontario, Canada) u dei u nongïalehkai ba la shongthait na Canada ha ka jingïalehkai ïalehkai ïalehkai ice hockey.
Ka US 59/US 60 ka iaid ha kajuh ka por na ka bynta kumba .
1989 - Ka Joy Lauren, ka aktres na America
Boy (album), da ka U2.
Ka Westermoor ka dei ka dong kaba don ha ka dong jong ka district Steinburg, kaba don ha Schleswig-Holstein ha ka ri Germany.
Ka jingiatreilang jong ka Amerika Sepngi
Nangta u la shong kurim bad ka Doris Rich naduh u snem 1957 haduh ba ka la khlad noh ha u snem 1971.
Lah ban pyndonkam ia ka flux jong ka jingpynkhreh ha ka dur kaba jem, kaba jylliew, ne kaba jylliew.
U la long u briew uba don shibun ka bor, bad u la pynithuh ia ki nongsngap ia shibun ki jingrwai kiba kim pat iohsngew, khamtam da ki nongthaw jingrwai na Russia kum u Alexander Scriabin, hynrei ruh da ki jingrwai phareng da u Ralph Vaughan Williams, u Arnold Bax bad u Gustav Holst, kiba ki suite Ki Planet u la ai ia ka jingpyni paidbah kaba pura kaba nyngkong eh ha London.
U nongbishar ba iatreilang u Tom C. Clark u la ai ia ka jingmut jong kiba bun.
Hadien ka skul rit, ki khynnah ki iaid sha ka skul heh, kaba shim por 3 snem ban pyndep.
1686 U Simon Ushakov, u nongdro dur na Russia (b.
Uglov
Ka la bat ruh ia ka kam die jain ha ka dukan die jain kaba don ha ka jaka die jingdie kaba don ha Lakeside.
Ha ka jingialang jong ka Second Continental Congress, ha ka 11 tarik u Iaiong, 1776, ki la jied san ngut ki briew ban thoh ia ka kot ka ban long ka Jingpynbna Laitluid.
U Hugh Parmer, 80 snem ka rta, u dei u riewsain pyrthei bad u nongkhaii jong ka America, u dkhot jong ka iing dorbar jong ka Texas (1963–1965), u Mayor jong ka Fort Worth (1977–1979) bad u nongsynshar jong ka Texas Senate (1983–1991).
Ka la byrngem ban shad ia ka jingrwai ba la soi da u Taglioni kaba la tip kum ka La Sylphide.
Narrom
Ka kot rit kaba lieh ka dei ka phlim sngewtynnad jong ka ri America kaba la shna ha u snem 2004.
Ki wah jong ka America ba shathie
Ka dak jong ka Fauna ka dei ka Kangaroo kaba saw.
U la pawnam bha na ka bynta ka jingtrei jong u bad ki G protein-coupled receptors, ha kaba u la ioh ia ka khusnam Nobel ha u snem 2012 na ka bynta ka Chemistry ryngkat bad u Brian Kobilka.
Kiba bun na ki ki long ki khana ba la shna.
Ka New York Philharmonic ka dei ka kynhun tem symphony kaba rim tam ha ri America.
Kyllalyngkot 27, 1998 – U Triple H bad u X-Pac ki la iakhun ha ka sien kaba nyngkong ha ka Triple Threat Match, pyrshah ia ka The Rock.
Ka McLaren ka la pyndep da 134 poiñ hakhmat eh ïa ka kynhun kaba wan ha ka kyrdan kaba ar.
Ki kynhun tem ba pawnam
Shisien ba la pynkhyllem ia ki jakhlia ha ki bynta kiba rit bha, la tep ia ki, hynrei khlem ka oxygen, la mih ka lyer kaba shyrkhei kaba ki khot ka methane.
Ashburton
1908 - Ka jingsynshar phareng: U Syiem Leopold II jong ka ri Belgium u la die ia ka ri synshar paidbah jong ka Congo sha ka jylla Belgium.
Lynnong 7
2015.310092
Ki Chemoreceptors (chemical) ki don ha baroh kawei ka khlieh bad ha kaba bun ka bynta jong ka met.
Ka Sony Music Entertainment (lane ka Sony Music) ka dei ka kompeni rwai kaba ar ha ka pyrthei kaba la shon na ki "saw tylli ki kompeni kiba heh" bad la synshar da ka Sony Corporation jong ka America.
Ka wah Taedong (대동강)
Ka tuid sha ki wah Niers hajan Geldern.
Ïing Roman
Naduh ba la thaw ia ka, ka tnad Aisne ka la don tang khyndiat ki jingkylla:
Ka Corte ka la kylla long ka skulbah ba kongsan ha Corsica naduh ba la plie ia ka University Pasquale Paoli ha u snem 1980.
2019 - U Remig Stumpf, u nongniah cycle na German (b.
U Polyakov
1906 – U Anton Karas, u nongtem Zither na Austria (d. 1985)
1908 - U Jacques Herbrand, u nongkhein jingkhein na France (u la khlad noh ha ka snem 1931)
Ka rukom treikam kumba la shna tynrai da ka Braille ka don ar bynta .
Ki briew kiba kylla shynrang ne kynthei ki dei ki briew kiba pynkylla ia ka dur jong ki ban kham iasyriem bad ka jong kiwei pat ki shynrang.
(Sept., 1898), sla.
Ka burom ia u nongthoh (ki nongthoh) bad u nongdro dur jong ka kot ai jingtip kaba bha tam.
Ka skulbah jong ka Ottawa - U Dimitri Kitsikis
Amour - Book & original French lyrics da u Didier Van Cauwelaert, ka kot adaptation bad ki kyntien phareng da u Jeremy Sams; jingrwai da u Michel Legrand
Kumba ka Susan Gubar bad ka Sandra Gilbert ki batai, u Austen u la rkhie bein ia ka "jingieit ha ka jingpeit nyngkong, ka jinglong ba kongsan (jinglong kaba kongsan) jong ka jingsngewtynnat halor baroh kiwei pat ki jingsngew bad/lane ki kamram, ka jong u riewshlur, ka jingsngewrit jong ka riewshlur, ka jingpynbna jong ki nongieit ( la pynbna) ka jingbym sngewthuh ia ki jingpyrkhat ha ka liang ka pisa tyngka, bad ka jingleh be-ijot jong ki kmie ki kpa".
Lesotho 4 Lber (Ka jinglaitluid na ka ri Bilat 1966)
Ki shynrang ki jrong kumba 12.5–17 in (320–630 mm).
Ki nongtrei ki weng noh ia ki khnai ne ki khnai kiba la iap na ka thliew bad ki buh ia ki shabar ka jingkhang jong ka thliew, kaba iarap ban iada na ka jingpang.
U kpa jong ka u Mathew u la long u manager jong ka.
Ki tynrai Web
Zakhor: Ka History jong ki Jiw bad ka jingkynmaw jong ki Jiw (1982)
Ka Reina Sofia Museum ka don ruh ia ka jaka pule kot kaba lah ban ioh khlem jingsiew kaba tbit bha ha ka liang ka art, kaba don palat 100,000 tylli ki kot, palat 3,500 tylli ki sur ba la shon bad jan 1,000 tylli ki video.
Hadien ha u snem 2021, u la thoh ruh "Ka pisa crypto ka dei kawei ka lynti sha ka jingmih ba kongsan jong ka pyrthei."
Ka chart kaba kut jong u snem
Ka Volkswagen GX3 jong u snem 2006 ka don ia ka Chassis kaba la shna da ka Lotus.
U Bosley u la ialehkai ha Woodstock Opera House ha Woodstock, Illinois ha ki snem 1949 bad 1950 ryngkat bad u Paul Newman.
Courtney (ka thliew), ka thliew kaba rit kaba shah ktah ha u bnai
Ki jingtip, ki jingpang ba ju jia, ki dawai bad kiwei kiwei
Camaro
Ka jingjop kaba nyngkong eh.
u rubber ba pyndam ia ka jingthoh
U Gadzhi Gadzhiev (kha ha ka 28 Lber 1945) u dei u nongpyniaid ia ka phutbol na Russia.
Ia ki over la leh da ki 5 ne 10 tylli ki bol, ban ia kaba 6 tylli.
1928-1945 Genova 1893
La tip ia u na ka bynta ki bynta jong u kum u Martin Pond ha ka phlim Barbara (1999–2003), u Eddie ha ka Early Doors (2003–2004), bad u Howard ha ka phlim Northern Lights (2006).
U Rubinstein um shym la long u nonglehkai ba pawnam; ka la sdang ia ka jinghikai jong ka kham hadien na ka bynta kata.
Ia ka kophi la pynkylla kum ka jingdih ha ki katto katne ki rukom bapher bapher.
Ka dor jong ka khajna ka long shi percent na ka dor ba la buh jingkhein jong ka iing.
Ha Crete, la tip ia u Minotaur da ka kyrteng Asterion, ka kyrteng kaba iasam bad u kpa ba ri ia u Minos.
Ki jingai jingmut jong ka umsoh
Ki nongrwai na Ohio
Ka jingim (21682)
Ha ka snem 1478 u Verrocchio u la sdang ban trei ia u mot ba pawnam tarn jong u.
Ka Senglang jong ka Churchill ha ka pyrthei -
Ka Diane Keaton ka ak kum ka Beth.
U Bob Geldof, u nongtem bad u nonglum pisa
Jak Vaun
Ki nongthaw ki dei u Steve Jackson bad u Ian Livingstone.
Ka ktien Manglish ka long ka ktien kaba sawa la jan kum ka ktien Phareng kaba ki nong Malaysia ki kren.
Ki long kiba lah ban iohi, hynrei bunsien kim ju iohi (la iohi).
Kane ka phlim ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba bha bad ka la jop haduh katta katta ha ka box office.
Ha u snem 2008, u la don ka jingiateh rieh bad ka iingbishar ba un ioh ia ka jingpynshitom kaba kham poh na ka iingbishar.
Ka jingtlot jong ka jingkhynñiuh jubor ka la ailad ïa ka Cindy ban pynkhlaiñ shuh shuh katba ka nang jan sha Louisiana bad ka dei ka eriong kaba rit tam bad ka lyer kaba stet 75 mph (120 km/h) ha ka por kaba lyngkot bha haba ka la hiar hajan Grand Isle ha ka por ba janmiet jong ka 5 tarik u Jylliew.
ha ka snem 1854, uwei u doktor phareng uba kyrteng u John Snow u dei u briew uba nyngkong eh ban sngewthuh ba ka um kaba jakhlia ka pynmih ia ka jingpang cholera.
TNA (bym thikna)
Ka Synshar Sorong
Ka jingbun ka uric acid ha ka snam ka lah ruh ban pynlong ia ki kristal ha ki snier.
Ka la tei ia ka studio ba kongsan jong ka ha Kamata, hapdeng ka Tokyo bad ka Yokohama, bad ka la thung ia u Henry Kotani, u nong Japan uba la trei ha Hollywood kum u aktor bad nongring dur ban pyniaid ia ka phlim ba nyngkong eh jong ka, ka Island Woman (Shima no Onna, 1920).
Ka Jewish Defense League (JDL) ka dei ka seng jong ki Jiw kaba la sdang ha US ha u snem 1968.
Ha u snem 2010, ki don 1,307 ngut ki briew.
U Chris Paul
Shisien ba u briew u ioh ia ka jingpang hepatitis A, ka bor met jong u ka shna ia ki antibodies ban ialeh pyrshah ia une u khniang jingpang.
Ki county jong ka Clay, Crawford, Davies, Dubois, Jasper, Gibson, Greene, Knox, Martin, Owen, Parke, Perry, Pike, Posey, Spencer, Sullivan, Vanderburgh, Vermillion, Vigo, bad Warrick.
Ki jingiap ha ka jingjia aksiden surok ha Mississippi
Ka thup jong ki nongïoh Medal burom ba dang im
Lada u aktor u leh ia ka bynta jong ka khun kynthei ne u shynrang uba don ha ka jingieit, u dei ban pyndonkam ia ka makeup.
Ki bam ia ki jingthung kiba la pyut, bad ki lah ban leh jingma ha ka rep ka riang da kaba bam ia ki symbai, ki tynrai bad ki shniuh tynrai ha ka khyndew ba la rep.
Kumno u khlur u iap
Mynshuwa kiwei pat ki ktien kum ka Korean bad Vietnamese ruh ki pyndonkam ia ki.
Okarina
Ki myllung ba mynta kiba ym tip ia ka tarik kha
Ka jingpyniap ia ka jingbitar: Ka jingpynkut ia ka jingsngewpher jaitbynriew (1995)
U Canute, u Khristan, u la don arngut ki tnga.
Ka dei ka nongrwai na South Korea, kaba la tip kum ka dkhot jong ka girl group Kara, kaba la thaw da ka DSP Entertainment ha u snem 2007.
Kumba 140,000 ngut ki briew ki shong ha South Oxfordshire.
