Ki electron kim dei ki nucleon, namar ba kim don ha ka nucleus jong u atom.
Ka Candice Nelson – ka nongthaw jingrwai
U Trai jong ki um, u Poseidon u la long u nongkyrshan bad u nongiada ia ki nongleit jingleit bad ki nongleit jingleit duriaw, ki ban duwai ha u ban iaid suk sha shiliang duriaw.
Hynrei hadien ka jingiap jong u, la pynpaw ba ki katto katne ki jingkynnoh pyrshah ia u ki long kiba bakla.
Ka kamai $25,978,442 ha kylleng ka pyrthei.
2017 - U June Rowlands, u nongsynshar ba 60 jong ka nongbah Canada, u nongmihkhmat ba 60 jong ka Toronto (b.
Hadien, kumba 65,000 snem mynshuwa, ki briew ba mynta ki Homo sapiens ki la poi sha China na Africa.
1974 Carrie Brownstein, ka nongrwai-thoh jingrwai, ka nongtem guitar bad aktres na America
Kumba 72% na ki nongpang ki bym lah ban leh ia kawei na kine ki lai tylli ki kam ha ka rukom kaba thikna ki don ia ka jingpang stroke.
Lada u nongialehkai u rem haba kim don lad ei ei, ka jingialehkai ka kut noh.
Ia u Daini la kha ha Kobe ha ka 12 tarik Lber, 1944.
Namar ba ki Boxer ki dei ki kulai kiba stad bha, ki lah ban tuklar ia u trai ha ka jingmut jingpyrkhat da kaba ki long kiba pyrshah ne da kaba ki long kiba pyrkhing pyrshah ha kaba paw.
U Daviault u la khlad noh ha ka 6tarik Nohprah, 2020 ha Notre-Dame-de-la-Merci, Quebec ha ka rta kaba 86 snem.
La pynrung ia u ha ka iing jong ka Hockey ha ka snem 1945
Peter Krause: O alte burschenrlichkeit - Die Studenten und ihr Brauchtum, 5. ka verb.
Ka rukom im bad ka jinglaitluid na ka bynta ki tymmen (2009-2016)
Marcilly-en-Villette (45193)
MISN-0-158 Ka Ain Nyngkong jong ka Jingkhluit (PDF file) da u Jerzy Borysowicz na ka bynta ka projek PHYSNET.
U Cryolite u long u marpoh khyndew uba duna bha uba kynthup ia ka sodium fluoride bad ka aluminium fluoride ba la pyniasoh lang.
Ka Lynti sha Wigan Pier ka dei ka kot jong u George Orwell.
Ka Singapore ka don shaphang shathie bad ka Riau Islands ka don shaphang shathie.
Ki Riewkhuid ha ka Sngi Bakhatduh / Mormon— 2%
Ka jingkylla kyrteng sha ka Wessex ka lah ban pynpaw kham bun ia ka jingkylla ha ka jaka jong ki.
La kha ia ka hajan Ozark, Arkansas bad ka la pyndep ia ka skul bah Russellville ha u snem 1979.
Ka kynhun jong ki riewshlur ba khraw .... Khynnah Karate / Khynnah Nemesis
U Gelineau u la ïalehkai haduh 147 tylli ki jingïalehkai ha ka National Hockey League (NHL).
Kumjuh ruh, ha ka hard science ka don ka jingpyrkhat-pyrthei ne ka theory kaba la mynjur lang.
Dender (ha ka ktien Phareng: Dendre) (ha ka ktien Dendermonde)
Hadien ka thma, ki jaka geisha ki la plie biang ha ka 25 tarik u Lber 1945.
Wah Animas (3,562 km² = 1,375 mi2)
U Isherwood u la long u paralok bad u Heinz Neddermeyer naduh u snem 1932 haduh u snem 1937.
Ka Volga
Ki la ai hok ia baroh ki shynrang kiba la san ban thep vote.
Ka process ka iadei (ka pyniasoh) bad ka jingkylla jong ka jinglong.
U la kyrmen ba kan long ka tragedienne, hynrei ka sap shad jong ka ka la ialam ia ka sha ka ballet jong ka Paris Opéra.
Ka Asana ka dei ka jingpynshong ia ka met ha ka Yoga.
U nongthoh kot: u Eric Gill
Kane ka iing kaba 34 mala ka long kaba jrong, kaba pynlong ia ka kum ka iing kaba phra ha ka nongbah London.
2020 - U Manuel Neuer
1356 tylli ki jingseng
U Saul (52464)
U O'Keefe u la khlad noh na ka jingpang melanoma ha ka 31 tarik Nailar, 2021, ha Lakeview, Louisiana ha ka rta kaba 89 snem.
Ka ïingbishar ba pynïaid (ïing bishar)
Shisien ba ki la lap ia ka dohkha kaba don hajan ki mareh stet sha ka thliew gill bad ki pyndait ia lade da ki tyrpeng jong ka.
Ka Dame Margaret Natalie Smith (kha ha ka 28 December 1934) ka dei ka aktres jong ka ri Bilat.
Ka kyntien “rake” ha kane ka jingmut ka mut “u briew (kham bunsien u shynrang) uba leh ha ka rukom kaba khlem akor: u briew uba iadei bad bun ki kynthei.
Ka Interstate 68 ka dei ka surok bah jong ka ri America.
Ka Kristeva bad ka para jong ka ki leit pule ha kawei ka skul ba la pynïaid da ki nun Dominican kiba kren da ki Francophone.
Braket ialehkai
La khot ia ka Saenz “la libertadora del libertador” namar ba ka la pyllait im ia u Simon Bolivar arsien, ka Manuela Saenz ka la bud ia u Simon bolivar ha ki jingialap elekshon jong u bad ka la pynim ia ka jingim jong u, ka la ailad ia u ban phet shabar na ka jingkhang.
Ki Patsha ki pyrkhat ba ka niam Khristan ka long kaba ma ia ki, namar ba ki Khristan ki buh ia ki ain U Jisu ha khmat ka ain u Patsha.
La ker sawdong ia ka da ki blang ban pynlong ia ka ban kham long shisha.
Da kaba ong “bym don jingmut” u mut ban ong ba kiei kiei kiba jia ha ki jingiathuhkhana ki long kiba phylla bad kim long kum ka jingim bashisha.
Ka la jop ia ka takma rnong ha ka heptathlon ha ka Summer Olympic ha u snem 1996.
Ka jingpyndonkam
Ka Senat.
Ki lain ki lah ban beit ha ka curve.
Ban treikam bha ki donkam katto katne ka jingshit, bad kham bunsien kane ka dei ka jingshit na ki sawdong sawkun jong ki.
U Neville Lederle, 80 snem ka rta, u dei u nongniah kali ialehkai na South Africa (Formula One).
Hamar katei ka por u la ïakynduh bad ka Kate Allen (Amnesty International UK), kaba long mynta ka Director jong ka Amnesty International ha UK, hynrei kitei ki arngut ki la ïakhlad noh ha u bnai Nohprah jong u snem 2001.
U Zeb Khan kum u Nanda Baba
Ka jingpynbiang ia ka oxygen ka hap ban long kaba beit namar kine ki shniuh ki treikam tang da ka rukom aerobic.
Ka Montreal ka don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Quebec, kaba jngai 530 kilomitar shathie na ka nongbah New York.
Ha kata ka jingialehkai ki kynhun ki la ialehkai arsien ha ka jaka ba kin ialehkai shisien shwa ka final.
80% na ki iing ha St. Thomas ki la shah pynjulor ne shah pynjulor.
U Hugh Newell Jacobsen (11 Risaw 1929 – 4 Risaw 2021) u dei u nongshna ïing na America uba la pawnam na ka bynta ka jingshna dur ïa ka ïing jong ka Jacqueline Kennedy Onassis ha Martha’s Vineyard ha ki snem 1980.
Ka Gondogoro Glacier lane ka Gondogoro Glacier ka dei ka Glacier kaba don hajan ka Concordia ha ki thain shatei lam mihngi jong ka ri Pakistan.
Ka IRCd, kaba mut ka Internet Relay Chat server program, ka dei ka prokram, ka server server kaba pyndonkam ia ka IRC protocol.
Ki don ka jinglong kaba jem bad ki suk ban sngur ha ka shyntur.
378 - U Paw Jaguar Bakhraw, U Syiem Maya jong ka Tikal
Ki ju don ha ka sla jong ka sniehdoh (kum ki bniat, ne ki bniat kiba jylliew ha ka sniehdoh), ha ki snier, ka jabieng, ki bniat, ki snier bad ki bniat.
Wat la ki kyntien jingpang sniehdoh ba nyngkong (ka jingmut bym tip ia ka daw) bad jingpang sniehdoh ba ar (kaba mut namar kawei pat ka jingpang) ki dang sah ha ki tiar ba la pynphriang sha ki nongpang bad ki paidbah baroh, hynrei ia kine ki kyntien la iehnoh shibun ha ki kot ba iadei bad ka koit ka khiah.
Ka kyrteng jong kane ka jingrwai ka long na ka phlim 2001: A Space Odyssey da u Stanley Kubrick.
Ka nongbah jong ka jylla ka dei ka Maracay.
1881 – U Frank Kravcroft
(ka ktien phareng kaba kham bha ka long ka lad kaba kham bha: "Balei phi buh ia kata hangta?")
Mynta ba u la tip ia kane, u Graham u la lah ban lap mano ba dei ka Khnai Kti.
Ki briew ha ki stamp ka dei kawei ka phang kaba kham pawnam ha ka jinglum stamp.
Ka don ha ka Jylla Hebei.
Ka Kelvin Scale (symbol: K) ka dei ka SI unit jong ka jingshit jingkhriat.
Ka thoh ka tar
Ka Kanorado ka dei ka nongbah kaba don hapoh jong ka ri America kaba don ha ka nongbah Sherman County.
Kane ka zone ka ioh ia ka jingsma na ka jingtreikam jong ki um ha ka por ba jur ka um bad ki eriong.
Ki la jah noh na ka kam ne la pyniasoh lang ia ki bad ka Chevrolet.
"Il Canto degli Italiani" (Ka Jingrwai jong ki nong Italy) ba la tip ruh kum ka "Inno di Mameli" (Ka Jingrwai jong ka Mameli, na ka kyrteng u nongthoh) bad "Fratelli d'Italia" (Ki para na Italy, na ka incipit) ka dei ka Ka jingrwai ri jong ka ri Italy.
1944 – U Nick Mason, u nongtem tyngshop ka England (Pink Floyd)
U Yusuf u la trei ruh kum u nongpynkylla ktien na ka bynta u Toho ryngkat bad u paralok aktor u Henry Okawa.
Ha u bnai Risaw 2005, u la long u professor jong ka Manga Animation ha Otemae University, ha ka Faculty of Media and Arts jong ki.
Peit ia ka dor jong ka jingthoh jong ka Pyrthei na ka bynta kata bad kiwei kiwei ki nuksa jong kane ka khep kaba palat jong ka jingthew dor ia ka mariang - ka jingthew dor ia ka mariang.
Uwei u lah ban poi sha Iquitos tang da ka lieng, ne da ka liengsuin.
Ka Klub Witanagemot
Haba u President Barack Obama u la leh ia kane, u la iatreilang ruh bad ka NASA ban thaw ia ka Space Launch System.
Ka Pandita bad ki nongiarap jong ka ki la sdang ia ka skul bad ki la duwai na ka bynta kaei kaba ki donkam man la ka sngi.
Farmersburg ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Ha ka histori baroh kawei, man la ka 100 haduh 150 snem, u jumai uba shyrkhei bha uba ki khot u jumai Tokai u ju jia ha Shizuoka.
Ki duna bha ki jingpynmih jingpang ha ka lyer ganja/hash ban ia u duma namar ba u ganja um don ki jingpynmih jingpang hi haduh ban da thang.
Kiwei pat kim don ki tdong.
Ia ka Hesse la phiah ha ki 21 tylli ki distrik.
Ia kane ka kyrteng ba ju khot la shim na ka kyrteng Latin barim jong ka-Muscivoria forficata, kaba mut "ba her"-"ka sniehdoh" bad "ban bam."
Ia ka Movie la pyllait ha ka 22 tarik u Jylliew 2009 ha France.
Ha ka jingiap jong u José, u hynmen barit jong u u Infante John u la long u nongioh pateng ia ka khet bad kumta u la long u Syiem thymmai jong ka Brazil.
1313 – U Patsha Kogon jong ka ri Japan (ba la khlad noh ha ka snem 1364)
Ki jingiaid paidbah
U Ralph Oliver “Ralphie” May (17 tarik u February, 1972 – 6 tarik u Lber, 2017) u dei u nongialehkai stand-up comedian bad u aktor na America.
Ki biome kiba don ha ka khyndew kiba kham heh ka jingmih ba kongsan, ka jingdon jong ka jingkhluit, bad ka jingshit jingkhriat.
Ka Frankston North ka dei ka shnong kaba don ha jan Frankston bad Carrum Downs ha Victoria ha Australia.
La thaw ia ka South Yorkshire kum ka jaka heh ha ka snem 1974, da ka ain sorkar shnong 1972, na ka bynta ba shathie jong ka West Riding jong ka Yorkshire bad ki jaka barim jong ka thain Barnsley, Doncaster, Rotherham bad Sheffield.
U Dieter Laser u la khlad noh shiphew sngi hadien ba u la dap 78 snem ha ka 29 tarik u bnai February 2020.
Gateway Arch, St.
-Ka jingtei jong ka ïingdorbar: Ka kham jrong ban ïa ka ïingdorbar jong ka U.S.
Swindon ba shathie
U Edward MacLiam u la ïohi ïa ka jingleh surgery ha shwa ba un ïasoh bad ka kynhun kum u Greg Douglas ha ka series kaba khatar.
Swing Vote (2008)
Ka jrong 81 meter na sla duriaw.
Ha ka snem 1969-1970 u Professor Phelps u la trei ha ka Centre for Advanced Study in Behavioral Science ha Stanford University.
Don kiba la shna pura, bad don kiba don ka nongrim histori.
Kiba bun na ki Kurd ha Khorasan Province ki long ki khun ki ksiew na ki phew hajar ngut ki Kurd kiba u Abbas Bakhraw, u shah jong ka Iran, u la pynkynriah noh na Iranian Kurdistan sha ki pud jong ka Afghanistan bad ka ri kaba mynta ka Turkmenistan.
U la sngewsih shibun eh haba uwei u paralok ba jan jong u u la shah pyniap ha ka thma bah ba nyngkong.
Ka nongbah jong ka ka dei ka Springfield.
1-UP
Ki jingpynbna lamler ki lah ban jia namar ka jingeh ha ka rukom treikam (kum ka jingpynbna ding kaba bakla), lane ki jia namar ba don kiba pynbna bakla ia ki tnad ba kyrkieh.
Ka khun ksiew jong u, ka Margaret, ka "Maid of Norway", ka khynnah kynthei kaba dang saw snem ka rta, ka la long ka nongioh pateng.
Ka jinglute internet
Ki lynti khaii hyndai hapdeng ka Europe bad ka Asia.
Ka longiing ka pawnam da ki syntiew kiba don ki bynta kiba kham bun ha ka plan jong ki saw tylli (saw tylli ki sepal, saw tylli ki tnat, saw ne hynriew tylli ki stamen), hynrei ki don katto katne ki jingpynkylla.
Nalor ba u long u aktor, u Mishon u dei u nongtem uba tem ia ka keyboard bad ia ka guitar acoustic bad electric.
Naduh Ha ka 11 tarik u Nailur 2013, la ailad ia ki hijra ha Bangladesh ban jied ‘hijra’ kum ka shynrang ne kynthei ha ki passport jong ki.
Ki nong Somalia kiba sah ha ka jingshah beh shnong, khlem da ioh ia ka Daawa, ki pyndonkam da ka pan kaba thikna ha ka jaka jong ka.
U la ailad tang 3 tylli ki jingshah thep bad ym don run na ka bynta 7 bad 1/3 tylli ki innings.
Lada ka liengsuin ka iaid palat ia u lain ba dei ban leit shajan, u pilot un iohi 3 tylli ki light lieh bad 1 tylli ki light saw.
La ai kyrteng ïa ka da u Guido Fanconi uba la batai nyngkong ïa kane ka jingpang, ha u snem 1929.
U Kongyamba u la bishni ia ka nam kaba nang kiew u Khamba.
Ka jingdon briew ka long 1,441,769 ngut.
U la long uwei na ki nongpyniaid jong ka Seng ki Nonghikai Newark bad u la trei kum u nongmihkhmat jong ki ha ka thain ain.
Ha ki juk pdeng, ka York ka la nangroi kum ka jaka khaii snieh langbrot kaba kongsan bad ka la kylla long ka nongbah jong ka jylla ba shaphang shathie jong ka Balang Bilat, ka bynta kaba ka dang don haduh mynta.
Ka jingkyrmen ka iadei bad ka jingmut jong ka khuri kaba paw "shiteng kaba dap", ha ka jaka ban iohi "Shiteng kaba thylli".
U Arthur W. Murray (1918–2011), u pilot test
Alec McLean – U nongialehkai Olympic
Jazz (1978)
Ha kawei pat ka liang, ki model jong ka jingmih jong ki planet-system ki la ai jingmut ba ki planet heh kin shah khanglad ban mih katba jan ki khlur jong ki kumba la iohi ba bun na ki planet heh kiba don shabar ka sngi ki iaid sawdong.
Ka kynthup ia ka rep ka riang kaba palat, ka jingri dohkha, ka jingri dohkha, bad ka jingpyndonkam ia ka um kaba thiang.
Ka met ka ialeh pyrshah ia ki jingpang da kaba pyndonkam ia ka bor iada met, kaba la pynlong da ki million ha ki million ki cell kynthup ia ki T cell bad ki B cell.
U David Boon u nongialehkai kriket
1965 – Ka prokram Ranger: Ka NASA ka la pynher ia ka Ranger 9 kaba long kaba khatduh eh ha ki kor wad bniah ia u bnai khlem briew.
Ym kum ki jingeh chess, ki jingpule ki iadei bad ka jingialehkai.
Ia ka International Hindi Olympiad (IHO) la pynlong da ka Hindi Olympiad Foundation.
Ki myllung jong ka juk Heian ki ju thoh poim shaphang katno kiei kiei kin kham suk ha ka por Spring khlem ki syntiew sakura, namar ka jingdon jong ki ka pynkynmaw ia ngi ba ka jingim ka long kaba lyngkot bha:
Ka Bedford ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Bedford kaba don ha ka ri America.
Ka Rouvres-les-Vignes ka dei ka commune jong ka Aube département kaba don ha ka bynta ba shathie-pdeng jong ka ri France.
1734 - U Anton Jansa, u nongdro dur bad u nongri ngap na Slovenia (ba la iap ha ka snem 1773)
Ka M5 ka dei ka surok bah ha England.
Ka tarik ba la thoh=8/1/2010
Mynta ka NASA kam pat thmu ban leit wad bniah ia ka Sedna ha suinbneng, hynrei ka don katto katne ka jingiakren shaphang ki kam ban leit wad ia ka Sedna, ynda ka Sedna ka la poi biang ha perihelion.
U la bteng ban trei ha ka karkhana Sant’Agata; U Rossetti u kham duna ban pynrung ialade ha ki kam jong ka Automobili.
Ki pulit ki pyrkhat ba la thmu ban thang ia ka ding.
"Ki suloi halor ka tnum" (Strummer, Jones, Paul Simonon, Topper Headon) – 3:15
U Costa um pat lah ban thep kol na ka bynta ka Spain ha ka por ba u dang ïalehkai kum u nongïalehkai na ka bynta ka kynhun ïalehkai ka ri.
Ia ka nam “U Kynrad ka Breda” la bat mynta da u Willem-Alexander, u syiem jong ka ri Netherlands.
Ki nonghikai Finland
U Delbert Martin Shofner (11 December 1934 – 11 Risaw 2020) u dei u nongïalehkai football wide receiver jong ka America.
U la thaw ia ka kompeni Solar San Antonio.
February 18 - U Al Greene, 59 snem ka rta, u nongialehkai baseball jong ka America (Detroit Tigers).
Nohprah ban kynmaw 1996 ka la long ha ka 16 tarik u Nailur 1996 ha ECW Arena ha Philadelphia, Pennsylvania.
Hynrei kane ka kham duna ka jingkhanglad ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Ireland.
Katto katne na ki jingtrei jong u .
ka jingpdiang
"Ka Jinglyngngoh" (Paul, Stevie Wonder) – 2:51
U Nongphohsniew (1966)
1930 Ka Odile Versois, ka aktres na France (ba la khlad noh ha ka snem 1980)
O. Ka jaka buh jingthoh jong u Henry
Ka Hok U Blei ha ka jingpynrem ia ki nongpop Jonathan Edwards, Diggory Press,
Ka jingpynpaw
U Dalio u la kha ha ka nongbah New York.
Ka treikam bha pyrshah ia ka glass.
U Moran u la shah ktah ha ka jingpang sniehdoh ha u snem 2012.
La jer kyrteng ruh da u Marsh ha ka snem 1887,.
U sei ia la ka waitlam bad u ong ba un pynim ia ka Flanders.
La pawnam ia u ha kaba pynmih ia ka album kaba ar jong u, ka Oratorio para el pueblo, kaba dei shaphang ka jingieid jong u ia ka Chile.
Ka kompeni shna jain Kappa
Ka jingbun jong ka VLDL (ka jingkhluit kaba duna bha) ha ka snam ruh ka pynlong ia ka jingpang sniehdoh kaba kham bun.
Hynrei ka lah ban mut kumjuh:
U hynmen jong u u Randy u la shim ia ka jaka jong u.
Ka jinglong khynnah
U la khlad noh hadien ar bnai ha ka 22 tarik u Nailur 2018 na katei ka jingpang ha Norton-sub-Hamdon, Somerset, ha ka rta kaba 77 snem.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2012, ki don 107,416 ngut ki briew.
Ka wah kaba thymmai (1618)
Ha ka jaka kata, u kwah ban long uwei na ki ninja kiba khlain tam bad ban iarap ia u nongialam Naruto Uzamaki .
U la trei kum u Assistant Land Commissioner haduh ba la pynduh noh ia kane ka kam da ka England.
Ia kane ka jingialehkai ym dei ban pyniapher bad ka Game & Watch Donkey Kong Jr., namar ba ka histori jong kane ka jingialehkai ka iapher khyndiat.
1772 tylli ki jingpynkylla
Hynrei ym duna ia ka ar tylli ki jingpynkylla ia ka Braille ki la pynkylla pura ia ki sur Latin jong ki block.
Caumont, Pas-de-Calais ka dei ka shnong.
Ha ka snem 1918, ka jaka tih umphniang El Dorado ka la long ka jaka pynmih umphniang kaba heh tam ha ka ri America.
La shna nyngkong ia ka Lubyanka ha ka snem 1898 kum ka jaka treikam jong ka All-Russia Insurance Company.
Ha u Risaw 2002, da jied ya u ha Japan ha ka sien wa nyngkong hadien 4 snem da u Philippe Troussier.
Isemiich (Aisemiich, Wah Aisemith, Wah Barrak)
U Zupaysaurus u dei u mrad ba bam doh.
1: 12.8.98 Centrum Centre, Worcester, MA (2004)
Kine harum ki nongbah bad ki shnong ki don ha khappud bad ka shnong Eitensheim:
2014 - U Reg Gasnier, u nongialehkai Rugby League na Australia (b.
Baroh la kem stet ia ki kum ki nongphaidien na ka niam Islam.
U Russey (25512)
La kha ia u ha Burbank, California.
Ki long kiba lah ban shah ktah palat ha ki liengsuin, ki liengsuin bad ki missile.
Ha u bnai Lber 2013 la pynmih ia ka kot La weng noh: Ka jingpynlong ia ki jingiakhih jong ki kynthei bad ki queer kiba kham kynthup lang.
U Igawa u la noh synniang shibun da ka jinglehkai ba itynnad jong u.
Ka kopi jong ka jinghiar bnai
NBA Live 98 (1.15 million ha US)
Hadien, u Jafar u shimti ia ka jingsynshar halor ka nongbah Agrabah, da kaba pynhiar ia ka Jasmine sha ka kyrdan kum ka mraw.
Ka lain kot ka ieng ha pdeng jong ka miej kum ka jar, ar tylli ki kot ki long kum ki raket bad la pyndonkam ia ki ban siat beit ia ka bol golf.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew ka long 7,598 ngut.
Ka jingbun briew ka long 20,512 ngut ha ka snem 2000.
Ia u Calderón la kha ha ka 18tarik August 1962 ha Morelia, Mexico.
Ki khlieh ham kiba la shna da ki snier ki long kiba im.
Ka la iam pan jingiarap haduh ba don kiba bat ia ki kti jong ka bad iarap ban wad ia ka block.
U Josh Evans (kha ha u snem 1991), u nongïalehkai na ka bynta ka Jacksonville Jaguars (Irvington)
Ki steshon radio prokram ha ki thain
Ka South Korea ka khot ia ka ka Duriaw Mihngi, katba ka North Korea ka khot ia ka ka Duriaw Mihngi jong ka Korea.
Ka jingpynkylla ia ka kpoh lah ban leh na kiwei pat ki daw.
Ki nongpyrshah jong ka ki long ki shipai jong ka ri Bilat, ki pulit jong ka syiem Ulster, bad ki kynhun shipai kiba iaineh kum ki shipai mon sngewbha jong ka Ulster.
U la iashim bynta ha ka por ba ka ri America ka dang wad ia ka lieng jong ka Japan.
U Sergay u iohi ia ka Nina, bad u rai ban pynkha ia ka.
bad u long u nongdie uba shyrkhei.
La pyni ia ka ha ka telebishon ha ka 26 tarik u Risaw, 2006.
1770 S.K.: Ka Babilon, ka nongbah jong ka Babilon ka la long ka nongbah kaba heh tam ha ka pyrthei, da kaba shim ia ka jingkitkhlieh na ka Thebes, ka nongbah jong ka ri Ijipt.
U Robert Biedroń (la kha ha ka 13 tarik u Risaw 1976) u dei u riew sain hima sima na Poland.
Ka Sylvia Syms kum ka nongpyniaid skul
Ka Salzburg Festival () ka dei ka tamasa kaba pawnam ha ka pyrthei ha ka jingrwai bad drama.
Kane ka la thaw ia ka jaka ba lah ban pyndonkam ha ka mala ryngkat bad ki jingpynbna ba lah ban jied ha man la ka tduh ban iada ia ki jingkhang na ka jinglong ka suinbneng.
U Ramón Eusebio Castro Ruz (14 Lber 1924 – 23 February 2016) u dei u riew sain pyrthei na Cuba.
Ha kine ki snem kiba kham hadien, ki briew ki la kylla sa shisien ia ka jingmut jong ki shaphang ka jingmut jong ka jingrwai.
Glokenspiel
Ki Chameleon ki dei ki jait khnai.
Ki Mawsiang jong ka pyrthei – C-pawnam – 2008
La sdang ia ka da ka Lady Margaret Beaufort ha ka snem 1511.
79868 - U Feldberg
Kane ka complex ka la sdang ha u snem 1915 kum ka Triangle Studios (1915-1918), nangta ka Paramount Culver Studios (1918-1921), nangta ka Goldwyn Studios (1921-1924)
U la shongthait ha u snem 1996.
Ka jaka pule ha ka khanatang
Ka la ak ha ki phlim bad ki telebishon.
Hynrei ka ieit ia u bad kam ju pynpaw ia kata man ka por.
La kha ia u Hirsch ha Magdeburg, Saxony.
1951 – Ka Ana Belén, ka nongrwai bad aktres na Spain
Ka ktien Japan.
Ki larvae kiba shong marwei ki long kiba saw ne kiba saw.
Ka Villingen-Schwenningen (; Low Alemannic: Villinge-Schwenninge) ka dei ka shnong kaba don ha Schwarzwald-Baar, ka distrik (Landkreis) ha Freiburg.
Nuksa: Ka jingkhluit jong ka gas ka long 3 atm bad ka jingkhluit ka long 5 litar.
Ka long kaba eh bha ia ki briew ban pynkylla kyrteng ha ki phorm namar ba ka don shibun ki kot ki sla kiba donkam.
Ka Chaux ka dei ka shnong.
Ka lynti jong ki Orinoco ka pynlong ia ka arc kaba iar kaba ker sawdong ia ka Guiana Shield.
U Hamilton u la tyrwa ia ka jingmut jong u ha ka snem 1971.
Ka Sla Jingtip shaphang ka NINDS
Ka Latin ka long ka ktien kaba kongsan tam ha ri Sepngi.
ka kyrdan pule na ka skulbah jong ka ain ha ka snem 1999.
Ka thain Stone - shatei lam mihngi
U Lavoisier u la leh ia ki jingpyrshang ba kongsan ba nyngkong eh halor ka jingpynlong oxidation.
2018 U James G. March, u nongstad imlang sahlang jong ka ri America (kha.
Ha ka snem 1910, ki don 1,378 ngut kiba shong ha New Lebanon.
La thoh, la pynïaid bad la ak ïa ka da u Spencer Williams.
Ka shyntur jong ka Oxalaia ka don hynriew tylli ki thliew bniat ha kawei ka liang.
2000s Ka jingkhia jong ka snem.
U ju ak kham bunsien ha ki phlim Malayalam.
Kum ka jingmih ka jingkyrshan kam ju long kaba heh bad ka lah ban long ka jingshisha namar ba ka jaka ka dei ka jaka iakynduh kaba la don bynta shi bynta ban pynlong ia ka ban plie.
Min (Shiphew Hima) (909–945), ka jylla ha Fujian ha ka por jong ki San Hima bad Shiphew Hima
Ka Ruillé-le-Gravelais ka dei ka commune barim kaba don 619 ngut (1999).
Kham bunsien, haba ki don hapoh um, ki long kiba sngur bad ki lah ban bat ia ka jingsawa jong ki haduh 20 minit haduh shi kynta.
Hadien ba la ioh ia ka jinglaitluid, u la long u nongialam shipai ha Rangpur bad hadien u la leit ban long u Director-General ba nyngkong eh jong ka Bangladesh Rifles (kaba mynta ka Border Guards Bangladesh) ha u snem 1973.
Ka jingjylliew kaba khraw: 1972.
U Folwell u la khlad noh ha ka 7tarik February 2022 ha ka rta kaba 97 snem.
U la long u leftenant ha kata ka por.
Mystic Pearl (Crayola Pearl Brites) (Hex: #D65282) (RGB: 214, 82, 130)
Ki don ar jait ki jingpyni: ki jingpyni static ia ki dur ba la shna da ka dewbilat ne kiwei kiwei ki tiar bad ki jingpyni kiba im.
Ki leit khwai bad ki im marwei.
Ki jingpyniap briew ha ki ri Baltic
Ka jingpyniaid ia ka jingialehkai phutbol jong ka Germany
Ka jaka treikam jong ka ha Louisville, Kentucky, ka dei ka jaka bam kaba ar ha ka pyrthei hadien ka McDonald’s, kaba don haduh 20,000 tylli ki jaka ha ka pyrthei baroh kawei ha ki 123 tylli ki ri bad ki jaka katkum u bnai December 2015.
Ki phlim LGBT jong ka German
U Kevin Durand kum u Carlos
U la pynthikna ia ka jingiadei hapdeng ka jingbha jong ki sur, ka jingheh jong ka kamra, bad ka jingbun jong ki jaka shim um kiba don.
), 1972, "Ka Jingstad khyndew jong ka thain Durham", Ki jingpyniaid jong ka seng jong ka histori jong ka mariang jong ka ri Northumberland, Durham bad Newcastle ha Tyne, Vol.41, No.1.
U Takefumi Toma (kha ha ka 21 Risaw 1989) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
Ha kaba kut jong man la ka samoi, ki don shiphew tylli ki kynhun kiba ialehkai ha ka playoff.
Kawei ka lieng Naboo ka la iaid lait ia ka jingkhang."
Ha u snem 2010, ka bynta ka la khein ba ka la mudui palat 50 tylli ki mukotduma ha ki 25 tylli ki jylla, bad ka la jop 80% na ki mukotduma jong ka.
Ka tiar kaba kyrpang kaba pyndonkam ban ialehkai video game ha iing la khot ka console.
Kumno la jied ia ka 11 tarik u February kum ka sngi jong ki shipai
(2007) (Beit-sha-ka-DVD)
1920 – U Siegfried Buback, u nongiasaid ain jong ka Germany (d. 1977)
2005 – U Michel Thomas, u nongstad ktien Poland-American (b.
Ka Great Cornard ka dei ka shnong bad ka Balang Paidbah ha Babergh, Suffolk, Bilat.
U Salák u la shah ai ram ha ka Färjestads BK jong ka Sweden Elite League (SEL) ban ïalehkai ha ka samoi ïalehkai 2010-11.
La ring ia ka ha ki jaka ring dur jong ka RTL ha Luxembourg.
Namar ka panchayati raj system, ka sorkar sor ka hap ban iakren bad ka sorkar jylla.
Ki donkam ia ka jaka lehkai, bad ka Jane bad ka nongtrei iing jong ka ka Esme (Main) ki mynjur khlem mon ban ailad ia ki ban pyndonkam ia ka phyllaw jong ki.
Ka Stella ka la kylla long ka nongshna jain kaba pawnam hadien ba ka la san.
6,101 km² — Ka ri France
Ha u snem 2001 ki don 1003 ngut kiba sah ha Rawreth.
U Shlomo Yanai (la kha ha ka 18 tarik u Naiwieng 1952 ha Holon) u dei u heh shipai Israel uba la shongthait bad u nongkhaii.
Ka la long ka nongialam bad ka nongkynthoh ia ki kot ba rim jong ka histori bad ka jingthoh histori.
Ha kane ka jingialehkai, u nongialehkai u don ia ka bor shipai baroh halor ka jaitbynriew ba la jied jong ki.
La siew ia ki da ki nongkyrshan, ki briew kiba riewspah kiba lah ban siew ia u nongdro dur.
Hynrei ka Nandini kaba la ju sngewtynnad ia u Rahul kum u senior kam shym la khmih lynti satia ia ka jingtyrwa na u.
U Klein-Harras, u Matzen, u Raggendorf
Ka dei ka jaka shong jong u Bishop jong ka Salisbury, u Rt.
Ka por kaba donkam, bad ka jingbym biang jong ki sample ba la pynmih, ka la pynlong ia ka rukom kaba kham suk.
Kane ka klob ka la kyntiew ruh sha ka Division 1 naduh u snem 2016.
Orc
Ki jingseng jong ki snem 1440 ha Europe
9: 6513.
Kawei pat ka novel ka bud ha ka snem 1825.
U John Talbut (20 Lber 1940 – 14 August 2020) u dei u nongialehkai phutbol na England.
NTV Beleza : 1999
20 Naitung: Ka Amlin Challenge Cup Final ha madan Cardiff City, Cardiff
Ka Mantes-la-Ville ka dei ka shnong jong ka ri France.
U Jean de Florette – U Bernard Vézat
Ka Virginia Woolf ka la pynshong nongrim ia ka kot ba pawnam jong ka “Ka kamra jong u briew ha kylleng ka Newnham College.
Lada u dak u don ha ka ktien, la buh ia u ha ka ktien.
U Edward Osborne Wilson (10 Iaiong 1929 – 26 December 2021) u dei u riewstad jingstad ha ka mariang bad u nongthoh kot na America.
Ki Hipster ki don ki jingpyrkhat kiba sngewsuk bad kiba rong saw.
Namar ka jingnoh synniang jong u sha ka jingroi jong ka karkhana jong ka Pakistan teng teng la ju batai ia u kum "U Goliath uba la pynlong karkhana ia ka Pakistan".
U don ha ki um ba shit bad ba shit bad ki um ba harud duriaw ha kylleng ka pyrthei, hapdeng ki latitude 46° N bad 36° S. U dei u Hammerhead shark uba kham bun.
Ki don shibun ki khanatang shaphang ka jingthaw ia u Don Giovanni.
Ka longiing jong ka kam shym la riewspah.
Ha ka snem 1504, u Nicolás de Ovando, u nongsynshar jong ka Hispaniola, u la seng ia ka shnong Villanueva de Yáquimo (lane Villanova de Yáquimo).
U Democrat ba mynta u Paul Krizek u la shah jied nyngkong eh ha u snem 2015.
Strings (film), ka phlim ba la pynmih ha u snem 2004 ba la pynmih da u Anders Rønnow Klarlund
Ha ka 6 tarik Risaw, 1995, la die biang ia u sha ka Blackhawks, na ka bynta ka jingjied kaba hynriew jong u snem 1996 (Xavier Delisle).
la shong kurim bad ka Wenndy MacKenzie naduh u snem 1990 haduh ba un da khlad noh ha u snem 2017.
Naduh ka snem 1996 haduh ka snem 2005 u la pyniaid ia ka Conservatory jong ka Versailles.
Jingkieng Manhattan, ha ka nongbah New York
Ki dak jong ka jingpang
U la don bun ki "jingïalehkai shongthait" bad u la long uwei na ki sobjek ba kongsan ha ka phlim ba la shna da ki jingthoh Beyond the Mat.
Ka jingwan jong ki nongjngohkai pyrthei ka la pynkylla ia ka jingim jong ki briew lum Berber kiba sah ha katei ka dong.
Ka Nevado del Ruiz ka dei ka lum kaba heh bad kaba jylliew bha kaba tap palat ia ka .
Ki don ruh bun ki shnong kiba kham rit ha ka borough.
Katto katne ki Vought F7U Cutlass la pynkylla dur na ka bynta ban wad bniah na suin kum ki F7U-3P.
Katto katne ngut ki briew kiba ithuh ia u ki pyni ba u long uba stad bad uba sngewrit bha.
Ia ka jingpynkhreh kaba don bun ka umsoh la khot ka jingpynkhreh kaba la pynkhluit; ia ka um kaba duna ka um la khot ka um kaba la pynkhluit.
1956 – U Desmond Haynes, u nongialehkai kriket na Barbadia.
Ka Loir-et-Cher ka dei ka bynta jong ka thain Centre-Val de Loire.
U la dei u nongleit jingleit jong ka NASA).
1964 - U Aadesh Shrivastava, u nongthaw jingrwai bad nongrwai na India (u la khlad noh ha u snem 2015)
Ka don ka Roman Museum hajan Fishbourne, kaba don tang shaphang sepngi jong ka nongbah, ha kaba lah ban iohi shibun ki jingsah jong ki Roman, kynthup ia kawei ka iing syiem kaba la ieng hangta shisien.
Ka ProPublica ka la leh ïa ka jingbishar bniah halor ki jingpang COVID-19 kiba ïadei bad ki katto katne ki jaitbynriew ha ka thaiñ Milwaukee kaba la sdang haduh ka step haduh ka sngi palei, 3 tarik u Risaw, 2020.
Haba shet ia ka, lah ban buh ia kano kano kaba lah ban iadei bad ka jingsma.
Ka spah snem kaba 10 ka khlieh Shiva, Sadashiva, Cambodia.
Ka tiar baroh kawei ka long khyndiat kum ka triangle ha ka dur.
Ia kane ka phlim la pyni ha ka 17 tarik u Nailur 1993 bad la pynmih tang khyndiat por.
Ki phlim surok jong ki snem 1980
Ka long kaba ju jia ba ki nongpyniaid phlim ki iatreilang bad u nongpynmih phlim.
Ka syiem jong u San Joaquín
U Eric Barrett Winter (la kha ha ka 17 tarik u Kyllalyngkot 1976) u dei u nongak phlim na America bad uba ju long ruh u fashion model.
Kane ka shnong ka pawnam na ka bynta ki jingjot jong ka iing syiem Azuchi.
Kabui Salang Maiba
Hadien kane ka jingpyllait ia kine ki lai tylli ki mixtape la tip lang kum ka Balloons Trilogy.
Ka khynnah kynthei kum ma nga ha ki discogs
Hadien kane, u Hammurabi u la synshar ia kiba bun ki bynta jong ka Mesopotamia.
Ki jingpynpaw Boolean ruh ki pynkut da ka value kaba shisha ne kaba bakla.
· Ka jingshai, C.
Naduh u bnai Nailur 2017 u la long mayor jong ka shnong Bloemendaal (kaba don ha North Holland ruh).
Ka Delaware ka don ha ka madan kaba ryntih, kaba don ka jingkiew kaba rit tam na kano kano ka jylla ha ka jaitbynriew.
Hadien u la leit ban seng ia ka Komiti jong ka Ri Canada na ka bynta ka jingkhuid jingsuba ha ka bor pyrkhat.
Khatduh la pynsangeh noh ia ka Star Trek ha kaba kut jong ka aiom kaba lai, kaba la pynlong 79 tylli ki bynta baroh.
Ka Magnolia ka dei ka jait jingthung kaba don 210 jait.
Ka Jingiaseng Asia - U Ioannis D. 3rd, U Ioannis D. IV, U Charles, u Dabid.
Ka kynhun ka long kaba kongsan namar ka kynthup ia baroh ki dohkha shark kiba im, ki skate, bad ki ray.
Kawei na ki jingdonkam ba kongsan na ka bynta ban buh ia ki tiar HVAC kiba bha ka long ka jingjied kaba dei ia ka jaka pynbeit ia ki tiar kiba hapoh bad shabar.
Wadi al Haydan
U Rishi Kapoor, u aktor nong India (b.
Ka theorem jong ka jingpynkylla jong u Fourier ka ong ba teng teng, ka long kaba lah ban shna biang ia ka jingtreikam ba tynrai, hadien ka jingpynkylla jong u Fourier .
Kane ka long kaba kham heh ban ia ka shi poin ia u nongialehkai ba jan tam jong u, u Carlos Mesa, kane ka la biang ia u Morales ban shah pynbna kum u nongjop khlem da don ka jingthep vote kaba ar ha ka sien kaba ar.
Lber 24-30 - Ka eriong Sandy ka pyniap ia palat 200 ngut ki briew ha Jamaica, Haiti, Cuba, Bahamas, ka thain mihngi jong ka ri America bad ha ki bynta jong ka Canada bad, haba khein ia ka jingheh jong ka, ka dei ka eriong kaba heh tam ha North Atlantic kaba la ju shim jingkhein.
1971 Rendez-vous à Bray (hadien ka novel jong u Julien Gracq, Le roi Cophetua)
Ka kynhun ka la don shibun ki jingkylla.
Kane ka mut ba ki liang jong ka dome ki kham jrong bad kim ju pynkhih shabar katba kum ka dome kaba pyllun pura.
Kane ka mut ba ki shipai bad ki nongsiat mashin ki hap ban ai ia ki jait kuli bapher bapher.
U Chris Wedge kum u Scrat, u khnai "ba don ki bniat saber"
Hadien la pynheh ia ka engine sha ka 478 in3 (7.8 L) na ka bynta ban pyndonkam ha ki trok heh bad ki bus.
Ka Ebola Syndrome ka dei ka phlim kaba shyrkhei jong ki nong China kaba la mih ha u snem 1996.
matrix (geology), ka khyndew kaba rit eh jong u maw ba la lum lang
Kane ka jingrwai, pynban, kam shym la lah ban rung ha ka charting jong ka Billboard Hot 100.
999 - U Boleslaus II jong ka Bohemia
