U Abe Attel (b.
Ym shym la lap ia ki jingtip ba bniah shaphang ka hima lait noh tang ka jingthoh lyngkot halor u Maw Palermo.
Naitung 14 – U Syiem Adolf Frederick jong ka Sweden (u la khlad noh ha ka snem 1771)
Ia une u jingthung la ju pyndonkam ha ki kam jadu la slem bah.
Kane ka shnong ka pawnam na ka bynta ka ïing syiem Konopiště.
U la khlad noh ha ka 5 tarik Kyllalyngkot 2019 ha kawei ka Hospital ha London ha ka rta kaba 79 snem.
Saint-Cyprien (42211)
U Micheal Kelland John Hutchence (22 Jymmang 1960 – 22 Nohprah 1997) u dei u nongrwai recording bad u aktor na Australia.
Ka don ha ka ri Java.
Ka Nina, ka telepath kaba don ka jinglah ban "pynbor" ia kiwei ban leh ia kaei kaba ka pan na ki, ka la pynbor ia ka Rachel ban kdup ia ka pyrshah ia ka mon jong ka Rachel.
Ka long kaba rit bha ban buh ha ka pla.
Ha kiwei pat ki jaka jong ka Sacramento County ki ïasam ïa ka zip code 95626, kumjuh ruh ka Placer County bad ka Sutter County.
U la long myntri rangbah duh jong ka hima Korea ha ka snem 1896 bad naduh ka snem 1907 haduh ka snem 1909.
U la khlad noh shi taiew hadien ba u la dap 42 snem ka rta.
U dei uwei na ki nongseng ia ka seng thoh kot cyberpunk.
Ka Burgo de Osma-Ciudad de Osma ka dei ka shnong kaba don ha ka Jylla Soria kaba don ha ka shnong Castile bad León ha Spain.
U Newman (1927–2008), u nongseng kam seng jam, u nongpynroi, bad u nonglehbha na Laredo
Ka komiti ka la rai ba kawei ka bynta ka dei ban pule “To ai ba ka Jaitbynriew Israel kan kynmaw”, bad ym “To ai ba U Blei un kynmaw”.
Ha ka por Neolithic, ki briew ki la thaw ia ka rep ka riang bad ki la sdang ban sumar ia ki mrad, kum ki masi, ki langbrot bad ki sniang.
U William Thomas Molloy (27 Kyllalyngkot 1940 – 2 Kyllalyngkot 2019) u dei u riewsaid ain bad u riewsain pyrthei na Canada.
U Charles Vandervaart, u Taylor Abrahamse, u Madison Ferguson, u Kate Hewlett, bad u Michael Barbuto ki long kum ki briew kiba kongsan tam ha katei ka show.
Namar ba ka long ka dkhot jong ka kynhun rit paid, ym shym la pynbna paidbah satia ia ka jingshongkurim jong ka bad u dauphin jong ka ri France.
1855 U John Gorrie, u doktor bad u nongiarap ia ki briew na America (b.
U la long u dkhot jong ka Italy of Values, Forza Italia, bad ki briew jong ka jinglaitluid.
U Armand Gatti, 93 snem ka rta, u dei u nongthoh drama na France uba la kha ha Monégasque, u nongshna phlim (Enclouser, El Otro Cristóbal) bad u nongthoh khubor.
Wat la ka long kaba suk ban sngewthuh balei ba ka don ka jinglong shynrang bad kynthei (ka jinglong kynthei bad shynrang ka pynkha khunlung), kata kam batai kumno ka jabieng ka san ban pynmih ia ki briew kiba iadei shynrang bad kynthei.
U Meehan u la thoh ia ki kot na ka bynta ki jingrwai Young Frankenstein bad Cry-Baby.
U la pyndep ia ka jingpule na ka Belgrade Music Academy ha ka snem 1945 bad u la bteng ia ka jingpule jong u ha Paris.
La kha ia u Platten ha Manhattan, New York.
Ka Galaxy ba rim: Ki khynnah ki kren ia kiei kiei kiba sniew tam!
Ka surok bah (FSS)
Psephos: Ka jingthoh jingtar jong u Adam Carr shaphang ka elekshon
Ka jingpyndonkam ia ki jingsangeh
Ki nongialehkai na Greenwich, Connecticut
U Dobbs u dei u nongthoh khubor uba la ioh khusnam.
Ka kot lyngkdop, ka jingmaian, ka thup jingpyni shimet jong u Antonello Spadafora, Paola, Calabria, 2017.
Ia u sambal lah ban pyndap ha ka por ba shet lane pyndap marwei marwei katba dang bam, katkum ka jingsngewtynnat.
U Syiem bad ka Syiem jong ka Sussex
La shna ia ki model hapoh ka jingthew jong u Euclidean kiba kohnguh ia ki axiom jong ka jingthew jong ka hyperbolic.
Kane ka parish ka don shaphang sepngi na ka shnong Bodmin bad la ker sawdong shaphang sepngi da ka parish Bodmin, shaphang sepngi da ka parish Lanlivery bad shaphang sepngi da ka parish Lanivet.
Ka mashin pynphai biang
U Moshe Kimel u la pynmih ia ka juti platform kaba mynta ha ki snem 30’s na ka bynta ka aktres Marlene Dietrich.
Kawei pat ka bynta ka pyni ia ka kynhun tem jong u George Martin .
Ka kynthup ia ki ri jong ka:
U Wittgenstein hi u la ban jur ba kim sngewthuh bha ia u bad u la shim ban pule sngap jar ia ka poitri ha lade ha ki por ba ki iakynduh.
Ka la don lypa arngut ki khun kynthei jong ka hi.
Ka sharak (1977)
Ha ka 23 tarik u September 1513, la pynlong kardinal ia u Medici.
Ha kane ka dur, ki proletariat ki don la ka jong ka party bad, lyngba ka synshar paidbah, ki pyrshang ban pynkylla ia ka rukom synshar.
Ka synshar ia ki jaka ba heh jong ka Atlas bad ka South bah da kaba jngai 50 km shaphang shathie lam mihngi jong ka Jebel Sirwa bad 150 km shaphang shatei lam mihngi jong ka rynsan kaba heh jong ka Jebel M’Goun.
Ka jingher jong ki ka long kaba jem bad ki long kiba suk ban leit shajan jong ki.
5 U nongialehkai u la thep phra kol.
U Lightfoot u la long u President jong ka Board jong ki pulit jong ka Chicago bad u Chairman jong ka kynhun ba peit ia ka jingkitkhlieh jong ki pulit jong ka Chicago.
Ha ka rta kaba 15 snem, ha ka snem 1923, la pdiang ia ka ha ka Barnard College.
ka umsoh bad ka sboh na ki syntiew
U la ïalehkai na ka bynta ka Senegal ha ka Summer Olympics 2012, Africa Cup of Nations 2015, Africa Cup of Nations 2017 bad ha ka FIFA World Cup 2018.
Ha ka snem 1790, u Frederick u la shongkurim ia ka Marie Sophie Frederikke.
"Kaei kaei kaba kyrpang ia nga".
Ki long tynrai ki tiar kum ki china ba bha, ki sharak lynti bad wat ki sharak lieng ruh.
U la trei ha Rome, ha Madrid bad ha Saxony.
U Neil Flynn kum U/U Nongsumar
Ka kshaid Yasin ka don ia ka jingitynnad ba phylla jong ka mariang.
Manuel Felguerez (D. 2020)
Ha ka por 21:00 UTC ha ka 5 tarik u Naitung, ka CPHC ka la pynkiew ia ka rukom treikam sha ka eriong kaba shit, wat la ka lyer ka dang bteng ban beh.
Namar ba bun ki kompeni kin sa jah noh na ka kam, ka sorkar ka la rai ban iarap ia ka AIG ban siew khnang ba ka ioh ka kot kan ym hiar.
La kha ia ka ha Northridge, Los Angeles, California.
Ki khun masi bad ki khun masi ki kit ia ka jingkhia kaba ; ki masi ki kit .
1956 Ka Anne Geddes, ka nongshon dur na Australia
Ka jaka ba pura jong ka Corrs
Ko-Ko, U Trai U Nongpyniap ba ha khlieh duh jong ka Titipu (comic baritone)
U Eli Broad, u la khlad noh ha ka 30tarik Risaw, 2021, ha Cedars-Sinai Medical Centre ha Los Angeles, California, hadien ka jingshitom kaba slem bha, tang ar bnai shuwa ban dap 88 snem ka rta.
La ju bam ruh ia ki ha Europe bad katto katne ki bynta jong ka South America.
Ia kane ka phlim la ai kyrteng kum ka Civilized.
Ka kamra gas ka dei ka tiar kaba pyndonkam ban pyniap ia u briew da kaba ring mynsiem ia ka gas bad pynhiar mynsiem haduh ban da iap.
U Mucci u la ioh khubor ba ki shipai Japan ki iaid jur ha katei ka jaka.
Hangne ​​ka dei ka thup jong ki jingiap ba pawnam ha u bnai Nohprah 2017.
Ha ka jingpyrshang ba kongsan ha Cambridge naduh u snem 20012007 u Majerus u la pynrung ia ka jingpyrshang ban wad lada ka jingbam jong ki khnai ka lah ban pynthut ia ki jingmih – kane ka lap ba ki khnai ki bam mar katjuh ia baroh ar jait ki khnai.
78-89.
U lum uba jrong tarn u long 3415 m, bad u dei u Emi Koussi ha Chad.
1973 Ka Rose McGowan, ka aktres na America
Santarem, Portugal
Ki nongialam barim jong ka Senate kiba dang im
Ka Maureen Reagan, ka khun jong u Ronald Reagan
Ka sla jong ka cell ka tyngshain kum ka glass.
Katto katne ki jingkylla ki long ba:
Ki nombar bynta
1982 - 1983: Ka Wendy ka jait briew
Ha ka series kaba nyngkong ki bynta ki long 50 minit.
Kumno ka ding ka la iarap ia ka jingsaphriang jong ki dieng eukalyptus
U Vizka Longtooth, u nonglute blang uba sniew, u kem ia u khun blang uba kyrteng u Gorath.
Ki Microtubules ki long kiba la shna na ka protein kaba ki khot ka tubulin.
Alcmaeon, u syiem jong ka Argos bad uwei na ki Epigoni
Ka la treikam ha ka por naduh ka 25 tarik u Nailur 1898 haduh kaba kut jong ka snem 1899.
1961 – U Yanis Varoufakis, u riewstad ka ioh ka kot bad ka sain hima sima jong ka Greek
1918 – U Nelson Mandela, u koidi jong ka jingiatiplem bad u president jong ka South Africa
La jan baroh ki shynrang (bad teng teng ki kynthei) kiba la nang la stad ha ka Asia Mihngi ki long kiba tbit bha ha ka thoh kot.
Ia ka shnong barim jong ka Pieksänmaa la pyniasoh lang bad ka Pieksämäki ha u snem 2007.
1942 – U Billy Connolly, u nonglehkai bad u aktor na Scotland
1803 - U John Sutter, u nongsdang na Switzerland-America (u la iap ha ka snem 1880)
Ia ki jingkyrkhu la shim na ki jingthoh ba la buh ha ka album.
Greenville Zoo, Greenville
Piper Halliwell - Holly Marie Combs (seasons 1-8)
Star trek: Away team (2001) - T'Andoria.
Ki jingrwai swan (2008)
Ryngkat bad u Luis Buñuel bad u Pedro Almodóvar, la ïohi ïa u kum ki lai ngut ki nongshna phlim ba pawnam jong ka Spain.
U Erhard Eppler, 92 snem ka rta, u riewsain pyrthei jong ka German, myntri ka tnad pynroi ia ka ioh ka kot (1968–1974).
Dallaire ka fax
Ka Greensburg ka don ruh ka tyllong um kaba heh tam ha ka pyrthei kaba la tih da ka kti.
1861 - U Emmett Dalton, u nongleh kam sniew na America (D. 1937)
“Can’t Get You Out of My Head” ka dei ka jingrwai kaba la shon da ka nongrwai na Australia ka Kylie Minogue.
La kha ia u Richmond ha Boston, Massachusetts.
Ha ka sain pyrthei jong ka ri America, u nongialehkai ba shakhmat ne u nongialehkai ba hakhmat eh u dei u nongialam/uba pawnam tam ha ka jingiakop elekshon.
U Matt Morson u la tem ha ki katto katne ki tamasa rwai, u la pynbeit bad iarap ha ka jingpynmih bad ki jinglehkmen ba kyllum ha Ontario.
Ki jingkylla bad ki kynja carbonyl
Ki nongshna ïing, ki nongthaw jingthaw, ki nongwad bniah, ki nongleit jingleit, ki nongleit jingleit, ki nongleit liengsuiñ, ki nongpeitkai, bad kiwei kiwei.
Uwei u nongsynshar uba kham mynshuwa halor ka thma u dei u Sun Tzu.
Kam shym la rung sha ka United Nations haduh 57 snem namar ka jinglong pdeng jong ka.
Ki dur ba sniew jong ki kynthei ki peit ia kaei kaba la shim ba ka dei ka jingiadei kaba thikna, bad ki phai pyrshah ban iohi ia kawei ka jaitbynriew ba ka kham bha ban ia kawei pat.
Nalandha Library, Thottathilkadav
Komodo (1,701)
U la pawnam kloi, bad ha ka rta kaba 23 snem, la dep ban ianujor ia u bad ki aktor na France kum u Gérard Philipe bad u Jean Marais.
2007 Ka lynti kaba suk—shaphang ki bym don ïing don sem ha Florida.
Kumba kim ju rwai, kine ki long ki jingrwai ba la buh da ki tiar - ka jingrwai khlem jingrwai.
Ia ka ktien Nguni la pyndonkam teng teng ban mut ia baroh kiba kren ia ki ktien Nguni kum ka kynhun.
Ka Kelly Ann Hu (la kha ha ka 13 tarik u February 1968) ka dei ka aktres bad model na China-America.
Ka rong rong saw jong ka Persia, kum ka rong azure, ka pynpaw ia ka bneng ne ka pyrthei bneng.
U Tony Patrick Hall (la kha ha ka 16 tarik u Jymmang 1942) u dei u riewsain pyrthei bad u nongkhaii jong ka seng America.
Barry Ryan, u nongrwai bad nongshon dur jong ka ri Bilat (b.
1909 - U Wilhelm Ostwald na ka bynta ka jingtrei jong u halor ka jingpynkylla dur, ki jinglong ryntih jong ki dawai bad ki jingstet jong ka jingkylla.
Ka Political Science ka dei ka tnat jong ka Social Science kaba iadei bad ka theory, ka jingbatai, ka jingbishar bniah bad ka jingkhein lypa ia ka jinglong jingman jong ka sain hima sima, ki rukom synshar bad ka sain hima sima.
Ha ka jingiakynduh ha ka 13 tarik Iaiong, u Carter u la ong ba ka America kan sdang ban iakren bad ka Soviet Union halor ka jingpynduh shipai ia ka Indian Ocean.
Ki ain jong u Draco ki pawnam ba ki long kiba eh.
Ka TPV ka don ia ki mar kum ka AOC, Envision, bad Philips na ka bynta ki katto katne ki mar.
Ka Amy
"Im ia ka" (jingpynbeit ha ka radio)
U la shah jied sha ka iing dorbar jong ka New Hampshire ha u snem 2002 kum u Republican, bad u la shah rem ha ka jingiakhun biang ha u snem 2004.
Ki tiar ialeh ba ki samurai ki pyndonkam ki kynthup:
Mynta u don ka jingieit ia ka Zoey Franklin namar ba ki la leit lang kum ki date sha ka jingshad jingieit ha ka Dork Diaries: Ki khanatang na u nongpynmong dohnud bym da kmen than.
Junior Fernandes (Dinamo Zagreb)
U Gómez Gallo u la kha ha Antofagasta.
Ka rekod jong ka slam bah
Ia une u jait jingthung la khot u Aldabrachelys gigantea lane Dipsochelys dussumieri.
Ka jingpynbha ia ka Station Kowloon Tong ka la sdang naduh u Rymphang 2001.
U Alexander Mark David Oxlade-Chamberlain (la kha ha ka 15 tarik u bnai August 1993) u dei u nongialehkai phutbol ba tbit ha England.
Ha ka 16 tarik u Risaw, ka jingpang ba nyngkong eh ha Tanzania ka dei ha Arusha.
Ha u bnai Naitung 2011, la pynbna ia u Kutcher kum u nongbujli ia u Charlie Sheen ha ka phlim Two and a Half Men.
Ka kompeni opera kaba rit hangta kam long kaba bha than bad ka jingrwai kaba ki rwai ka long tang ka operetta kaba jem.
Ka Kyiv School of Economics (KSE) ka dei ka jaka pule kaba kham shalor kaba la seng ha u snem 1996 da ka seng na ka bynta ka jingwad bniah bad jinghikai ha ka liang ka ioh ka kot (EERC).
La plie ia ka ha ri America ha u bnai Risaw 1927.
Ka Studio Three ka kham rit shibun, bad la thmu na ka bynta ki nongrwai marwei bad ki duos.
U Kiki Farrel u la shah ktah ruh ha ki khubor kiba la skew sha ka mat jong ka jingpynmih ia ka video gay porn jong u kaba la ai kyrteng The Series Hot Kiki Farel kaba la neh kumba lai minit eiei.
1997 Ka liengsuiñ jong ka Vietnam Airlines Flight 815, ka Tupolev TU-134, ka la hap ha ka por ba ka dang jan sha ka kad liengsuiñ jong ka Phnom Penh ha Cambodia, ha kaba 64 ngut ki briew ki la ïap.
Credit card na ka bynta ki jingthied
Ha u snem 2005, u Robb u la long u khmat jong ka Trad Clothing, uba la iarap ban shna bad pyni nuksa ia ka rukom riam na ka bynta ki khynnah kynthei.
Ha u snem 2018, u la pyndep ïa ka jingïatreilang jong ki myntri halor ka "Ka jingïatreilang kaba kham jan ban pyntreikam ïa ka 2030 Sustainable Development Agenda na ka bynta ki ri kiba dang kiew", ïa kaba la kyrshan da ka tnad khaii pateng, ka Ri China.
Ka la long kawei na ki nongiashim bynta ba pawnam jong ka talent show, ka K-Pop Star ha kaba ki nongbishar ki dei ki lai ngut kiba heh (SM, YG, JYP).
; bad
U Adam u long u nongthaw jingrwai jong ka ballet ba sngewtynnad kaba neh, ka Giselle, bad uba nyngkong eh ban pyndonkam ia ki leit-motif ha ka ballet.
Ki final kiba kongsan
U Hormaechea u la khlad noh ha ka 1 December 2020 ha Santander ha ka rta kaba 81 snem.
Tang ha ri America, shi million haduh ar million ki mrad heh ki shah pyniap kum ki roadkill man la u snem bad bun kiwei pat ki mrad rit.
Bun kiwei pat ki nongthoh kot ba pawnam, kynthup ia u Peyo, u André Franquin, u Edgar P. Jacobs bad u Willy Vandersteen ki la wanrah ia ka kartoon strip jong ka ri Belgium ia ka nam ha kylleng ka pyrthei.
1627 – U Jahangir, u Patsha Mughal (b.
Kane ka bynta jong ka rud duriaw ka iada ia ka shnong kaba rit na ka jingshlei um.
Katto katne na kine ki jingbam ki iarap ia ka met ban treikam, ban pynneh ia ka jinglong jong ki cell, lane ki long tang ki jingbam ba la buh kum ka umphniang ne ka shini.
Ki shipai Pakistan ryngkat bad ki shipai duriaw jong ka Pakistan bad ki shipai suin jong ka Pakistan, ki iasoh lang ban pynlong ia ka kynhun shipai kaba hynriew ha ka pyrthei.
Ka lynti jong ka jingkiew shaphrang .
U khun jong u u Kennedy Gordon u la iasoi bad ka Motown.
Ka don ka phyllaw kaba heh kaba sawdong ne kaba sawdong.
2020 AFC U-23 Championship da pynman ha Thailand nadooh ka 8 hadooh ka 26 tarik u Nailar.
Ia ka kophi la ju ai tynrai ha ka khuri rit kaba la shna da ka nar kaba ki khot ka kahve fincanı ‘ka khuri kophi’.
Ka thain Shaki-Zagatala ka long kawei na ki shiphew tylli ki thain ha Azerbaijan.
U Fleay u la khlad noh ha Brisbane, Australia ha ka rta kaba 85 snem.
Niger 18 tarik u Naiwieng (Sngi Ri, ka ri synshar hi hapoh ka imlang sahlang jong ka ri Phareng 1958)
Omnium
U Robert Browning u pyndonkam ia ka aliteration bunsien, ruh.
U Alessandro Mazzinghi, 81 snem ka rta, u rangïalehkai boxing na Italy, u nongjop jong ka WBA ha ka pyrthei (1963–1965, 1968), ka jingpang stroke.
El Palomar (Buenos Aires) 57,146
Ka Air Lanka, kaba dei ka jong ka sorkar, ka la shah pynlong shi bynta ha u snem 1998, da ka jingbei tyngka da ka Emirates Group kaba don ha Dubai, ha kaba ka Emirates bad ka sorkar Sri Lanka, ki la soi ia ka jingiateh na ka bynta ka jingiatreilang kaba shi snem.
Ki don ruh ki Starpost ha ki act.
Kawei ka jingthmu jong ki phareng ka long ban pyndep ia ka jingpynpra ia ki shipai Rebel hadien ka thma ha Long Island.
Rymphang 8 tarik - ka Barbara Bush, ka longkmie barim jong ka ri America (d. 2018)
Ka wah Nubra, ha ka thain Jammu bad Kashmir
Kumiko Sakamoto (la kha ha ka 13 tarik u December 1972) u dei u nongialehkai volleyball na Japan.
Ha ka 25 tarik Risaw, la iathuh ba u la don ha ka jingpang coma.
2007 – U Ahmed Abu Laban, u nongialam Muslim na Denmark (b.
U nongpyntbit ba kongsan u dei u Horst Melzer.
1776:ki buit iada bad pynslem hadien ba la rem ha ka thma ha ka dewlynnong Valcour ha ka pung Champlain
1823 – U Frederick Weld, u Lat synshar phareng bad u Myntri Rangbahduh ba 6 jong ka New Zealand (d. 1891)
Ki la khot ia ka album "Riot" namar ba ka mut "ka jingmih kynsan jong ka jingsngew bym lah teh lakam".
Lah ruh ban pyndonkam ia ka Auto-Tune kum ka effect ban pynthut ia ka sur briew haba la pynkiew/hiar shibun ia ka sur.
"Khublei Khristmas, ko Charlie!"
Ka jingiatreilang ka long haba ki briew ki iatreilang ban pynbha ia ka jingim jong ki, wat la ki laitluid ban ym iatreilang, bad ki ioh tang khyndiat lada don pisa na ka bynta ka jingiatreilang.
Ki jingseng jong ki snem 2010 ha Mexico
Ki ngeit ba uwei pa uwei u briew u hap ban rai hi ia kaei kaba dei bad kaba bakla, bad kaei kaba bha bad kaba sniew.
Ki sngi kut taiew ha ka D.L.
Ha u snem 2005, ka jingbun ki mrad khlaw ka la nang kiew sha ka 2,000 ngut.
Ka LG Optimus 2X ka dei ka smartphone kaba la shna da ka LG Electronics.
Hiroshi Soejima
“ Kan long ka jingkmen kaba khraw ia ngi ynda la pynkyntang ia u da kaba pynkhuid, hynrei katba ngi lah ban tip u la long lypa u Riewkhuid.
Ha ka 17 tarik u Lber, 2014, la weng noh ia ka jingshah kynnoh ba kyrpang na ka bynta ka jingpyniap briew ha ka kyrdan ba nyngkong bad baroh lai tylli ki jingiap la pynrung ha kawei ka jingkhein pyniap briew ha ka nongbah.
Ki pulit ki la ong ba bun ki la iap katba ki dang pyrshang ban phet krad na ka ding lane ban iarap ia kiwei pat kiba la shah ktah.
Kine ki jingmih ki khanglad, ne pynduna ia ka jinglong acid jong ka kpoh.
Ka jingpynbthei iwnong
Ki Sperm whale ki lah ban jrong haduh 20.7m, bad ki khia haduh 80,000kg.
Ka mukotduma pyniap briew (1929)
U Percy u niew ia ka kum kawei na ki khynnah kynthei kaba bhabriew jong ka cabin bad u kam ba ka long kaba bhabriew, hynrei u dang shem ba ka long ka "jinglong kaba itynnad".
U la ai jingkren ha kaba kut jong ka snem skul.
Ka Venda Nova
Ka jingwad bniah hangta ka la pynroi shibun ia ka jingsngewthuh jong ngi shaphang ka jingkylla dur jong u briew ha kaba sdang.
U Herbert von Karajan u don ka jingnang jingtem bad ka jingkynmaw kaba bha shibun.
Ka don ha ka jingjngai kaba iaid lang kaba long 1.141 x 109 parsec (3.7 billion light-year).
Ka Arvieux ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Hautes-Alpes.
Uwei pat u nongdro dur, u André Derain, u la thoh kumne: “Ha kawei ka sngi ngin shem ba u Pablo u la sdien phasi ialade ha lyndet jong ka kanvas bakhraw jong u”.
Ha u snem 2012, 47% na ki briew ha Russia ki pynpaw ba ki dei ki Khristan.
Ha ka khusnam kaba 71 jong ka British Academy Film Awards, kane ka phlim ka la ioh 12 tylli ki jingjied, ha kaba ka la ioh ia ka khusnam kaba bha tam.
Ka video jong ka ïingshong ka dei ka bynta jong ka video jong ka CBS/Fox.
Triton (physics), ka tynrai jong ka tritium, ka isotope jong ka hydrogen
Ka don ha ki jaka nongkyndong shaphang sepngi jong ka Brisbane bad ka kynthup ia ka Toowoomba, ka nongbah kaba ar kaba heh tam jong ka ri Australia.
Kum ka nuksa, u briew uba u kmie u kpa jong u u la iap da kaba pyniap ialade u kham sngewtynnad ban pyrshang ban pyniap ialade.
2012 U nongseng WikiLeaks u Julian Assange u pan jaka rieh tngen ha Ecuador ha ka Embassy jong ka ri ha London.
– ist ‘is’ ka dei ka ktien iarap ba la pyndonkam bad ki verb ba iaid (movement verb) ban pynlong ia ka tense ba paka ha ka ktien German.
"I Choose You" ka dei ka jingrwai kaba lai na ka Kynthei sha ka Kynthei.
Salvatore Tessio, ha ka novel U Kpa Blei bad ka jingpynkylla dur ia ka phlim bad ka jingbud, U Kpa Blei Bynta II
Ki Nazi ki niew ia ki kum kiba lah ban pynlut (kiba suk ban bujli).
Katalunya (L1, L6, L7)
Ha Austria, ka ÖBB (Rel Federal jong ka Austria) ka dang pyndonkam mynta kumba 60 tylli ki rel Desiro kiba pyndonkam da ka diesel kiba ki khot ka ÖBB 5022.
Ka phang jong ka astrobiology ka wad ia ki jinglong kiba donkam na ka bynta ka jingim, kum ka um kaba jylliew, ka jingshit kaba bha, lane ka jingdon jong ka oxygen.
Ka jingkiew ka jingshit tang 4 K () ka biang ban pynlong ia kane.
Ki nongjngohkai pyrthei ki sngewtynnad ia ka Miskolc-Tapolca namar ka Cave Bath ba pawnam jong ka ha kaba ki briew ki lah ban dihsha ha ka um kaba rkhiang hapoh ka krem ​​kaba heh.
U juh u bowler um lah ban bol ar tylli ki over kawei hadien kawei pat.
Ngi peit shapoh ... ngi peit sha ka jaka ai pisa.
Ki block khajna ki don ban pynsuk ia ka jingsynshar shnong, bad kawei pa kawei ka don tang katto katne ki shnong khajna, ba la synshar da u Nongpeit khajna.
Ocotal, Nikaragua
U Bacon bad 200 ngut ki briew ki la phet sha khlaw.
Ha kane ka jingiakhun ka Liverpool ka la shah rem noh ha ka Braga da 1-0 kol ha ka Europa League.
Ki don ki nongrep ha katei ka thain kiba la buh ia ki kor pynmih lyer ban pynmeh bor ding ia ki jaka rep jong ki.
U la long u president jong ka Football Federation jong ka Kosovo naduh ka 16 tarik u Nailur 2008 haduh ba un da khlad noh ha ka 9 tarik Rymphang 2018.
Ka Bouriège ka dei ka shnong kaba don 127 ngut ki briew (2017).
Ka jingpynwandur jong u Batesian: u mrad uba bang u leh kum uba sniew da kaba pyni ia ka rong kaba maham.
Ka para kaba kham rit jong ka ka la sumar ia ka.
Ka jingkylla ha ka jinglong ka don ka jinglong kyllum kaba heh lada:
Ka jingthoh ink (2009)
Ka Hasketon ka dei ka shnong bad ka Balang Paidbah ha Suffolk Coastal, Suffolk, Bilat.
1991 – U Rajiv Gandhi, myntri rangbah duh jong ka Ri India, u la shah pyniap ha Sriperumbudur kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri India.
Ia ka Lossy compression la pyndonkam ban pynduna shibun ia ka jingheh jong ka file jong ka kompiwtor haba la buh, la pyntreikam ne la pynpoi ia ka.
Ka jingsoi jong ka por ka iathuh ia phi katno ka jrong kawei pa kawei ka jingthew.
1973 – Ka Marthe Bibesco, ka nongthoh kot na Romania (b.
U James M. Bowman (ba mynta) - 1,615
U William Odd "Red" Johansen (27 Kyllalyngkot 1928 – 21 Risaw 2001) u dei u nongialehkai Ice Hockey ba pawnam na Canada.
Ki rel jong ka lynti rel jong ka thain shatei lam mihngi
Kumba long ka Smith County, ia ka Smith Centre la ai kyrteng da u Maj. J. Nelson Smith jong ka kynhun shipai kulai kaba ar jong ka Colorado.
U O’Kelley u la ong “Khublei, Bob.”
U la trei ruh ha ka kam rong umphniang, wat la kane kam dei ka kam kaba u la pawnam.
24103-24159 - Kiel
U Eneas, ka balet, ka Op.
Uwei u nongsdang ia kane ka kam u dei u J. J. Gibson.
Ka bynta kaba nyngkong jong u ha Broadway ka long ha ka phlim Ka Jingim U Galileo (1947).
Ki nongialam ki la treikam kham iatylli bad iatylli bad ki briew na Kerala bad Mysore kiba iashim bynta.
Ki la lap ia ka Wah Zamzam kaba la pynlong ia ki briew ban shong shnong hajan jong ka, bad kumta la kha ia ka Makkah.
U Waldo u la jah stet halor ka khyndew.
Ha ka 19tarik February 2019, U President Donald Trump u la pynbna ïa ka jingthmu jong u ban pynieng kyrteng ïa u Rosen kum u Deputy Attorney General jong ka America ha ka jaka jong u Rod Rosenstein.
U Chung u la trei na ka bynta ka thma jong ki Allied ha ka por jong ka thma bah ba ar.
Jingpynkylla
Ia kane ka dak lah ban iarap da kaba dih ia ki dawai pyniap acid, kum ka calcium carbonate bad ka sodium bicarbonate.
La princeto sideskis sur stono e levis lua okuli a la cielo.
Ha kane ka por, ki Roman ki la pynbor ia ki jaitbynriew bapher bapher jong ka Italy ban long shibynta jong kawei ka hima kaba khraw.
Ki leit ruh sha ka jingeh ban wad ia ki jingbam kiba thymmai kham bunsien.
6100 - Ka jaka peit
U Bléfari u la khlad noh ha ka 6tarik Kyllalyngkot 2020 na ki jingeh kiba ïadei bad ka leukaemia ha kawei ka hospital ha Santa Rosa, Argentina ha ka rta kaba 54 snem.
Ka nuksa kaba la tip bha ia kane ka long ha ka sniehdoh.
Ka dei ka Station Adersh kaba ‘D-Class’.
Ka jingbakla kaba shyrkhei
Ka jaka pynlong jingiaseng pyrthei ha Taipei
Kane ka la pynlong ia ka ban pawnam ha ri America ha ki snem 1990.
Ka Website jong ka Nongbah Frankfort
Anjo, Japan (naduh ka snem 1997)
Ka longïing ka la sah ha ki jaka riehwir haduh u snem 1957.
Ha katei ka snem la pyni ruh ia ka phlim Sky on Fire, kaba dei ka phlim kaba iadei bad u lyoh.
Ia ka Alpine la jer kyrteng nyngkong ia ka Osborn na ka bynta ka bynta jong ka lynti rel kaba ka don hajan.
Katto katne ki bynta la shem ha kiwei pat ki rukom synshar paidbah.
U Jean-Guy Hamelin (8 tarik Lber, 1925 – 1 Risaw 2018) u dei u Bishop Roman Katholik na Canada.
Ka jinghikai ka kynthup ia u nonghikai sur ba tbit uba hikai kumno ban ring mynsiem bha bad ban kren shai.
Ka Guangzhou, ka Zhaoqing, ka Xiamen bad ka Fujian ki long ki nongbah ba kongsan jong ka Guangdong.
La batai ia ki khanatang jong ki trai ri Australia kum ki bynta jong ka katekism, ka kot jinghikai shaphang ka jingmane niam, ka histori jong ka imlang sahlang, ka kot pule shaphang ka pyrthei, bad ha ka jingthew kaba kham rit eh ka kot jinghikai shaphang ka pyrthei bad ka pyrthei.
U V Swamy Rajya Sabha
Naduh ka snem 1945 haduh 1959, u nongpyniaid ba kongsan jong kane ka kynhun tem u dei u Eduard van Beinum, uba teng teng u la pyniaid ia ka kynhun tem naduh ka snem 1929.
Kane ka la jia shen hadien ka jingpynmih tynrai jong u Napier.
Ki nongialam jong ka seng pyrshah kaba heh tam
Ka Cate Blanchett ka la leh kum u Galadriel.
Bio jong ka USATF
Ha u Lber 2010, ka la pynpaw ba ka don ia ka jingpang Parkinson.
Kumta la pyndonkam ia ka jingdon jong ki triglycerides ha ka snam (ka jait shini) ha ka jaka jong ka.
Ka don ka kyntien ba kongsan "end" ban pyndep ia ka block code ha ka syntax jong ka rukom treikam na ka bynta ki loop, ki kam, ki klas, bad ki jinglong.
Ki phlim ba la pynmih da ka Nadine Labaki
Mynta ka la long ka shnong jong ki nongleit nongwan kaba la synshar da ki iing kiba heh, bad bun na ki nongshong shnong jong ka ki trei ha CERN ne ha pdeng jong ka Geneva.
U Fleming u pawnam ba u don ka sur soprano kaba pura lyric.
U nongap kol: U David de Gea (Manchester United)
Nalor kata, u la shna ruh ia ka park bad ka khlaw kaba heh palat 10 hectare.
Lyckans ka khyndew - 1997
Ki jingkhein ia ki jingialehkai bad ki kol jong u Müller ha RSSSF.com
Naduh u snem 2009, u la long u MEP na ka bynta ka kynhun ALDE ha ka European Parliament.
Baroh ar tylli ki team ki ialehkai ha madan al-Assad.
U Austin Currie, 82 snem ka rta, u nongïakhih ïa ka hok longbriew manbriew bad u politishian jong ka Irish, u MP jong ka Northern Ireland (1964-1972), u TD (1989-2002) bad u Myntri ka tnad ka Sorkar Jylla (1994-1997), u nongseng lang ïa ka SDLP.
Ka Mirra Lokhvitskaya (1869–1905)
Siemens-Halske sh 5
Ki don shibun ki briew kiba kren da ka ktien Meitei ha Assam, Tripura, Myanmar bad Bangladesh.
La ithuh ia ka ha ka sien kaba nyngkong ha ki snem 1930 da u nongstad khlur u Fritz Zwicky.
Ka skirt wrap ka dei ka skirt kaba iaid sawdong ka tyrpeng.
Nangno Ngin Sdang?
1957 – U Richard E. Byrd, u ophisar shipai duriaw jong ka America bad u nongwad bniah (b.
Katto katne ki jait kum ka Sargassum ki la pynbeit ia ka jaka ba pura jong ki um bad ki long kiba lah ban iaid laitluid, ki shong ha ki lyngkhot lyngkhai kiba la pyndap da ka gas ban sah ha um.
Lber 1 – U Derek Mahon, u myllung bad nongthoh khubor Irish (b.
Ka Rochester Americans ka dei ka kynhun ialehkai ice hockey ba tbit jong ka America kaba la sdang ban ialehkai naduh u snem 1956.
La ring ha – Matrix studios, London
Tejano Music Awards na ka bynta u nongrwai shynrang ba pawnam tam jong u snem
Kat kum ka Simple English Wiktionary “Ka jingmut jingpyrkhat ka long kaei kaei kaba baroh ki tip bad sngewthuh.”
Ka wah Ardèche ka sdang na ka Massif Central, hapoh ka Parc naturel régional des Monts d’Ardèche ("Ka jaka jngohkai pyrthei jong ka Ardèche"), ha ka shnong Astet (ka tnad Ardèche), ha ka jingjrong kaba kumba .
U Hengest bad u Horsa, kiba la jer kyrteng ha ki kot histori kum ki nongialam jong ki jinghiar thma bad ki jaka shong jaka sah jong ki Anglo-Saxon kiba nyngkong eh ha ri thor, ki lah ruh ban don ka kyrdan blei.
Ha u pud u sam bad ka Spain, ki Phareng hapoh ka jingialam u General Dugommier ki la wan na ki jaka iada jong ki ha Bayonne bad Perpignan, ban pynkynriah noh ia ki Spain na Roussillon.
Ha u snem 2004 la seng ia ka bynta jong ki kynthei jong ka SKV Altenmarkt.
Ki pud (64137)
Jingkyrshan (52027)
Seng Free Democratic Party (FDP/DVP)
Ki jingeh kiba jur, lada ki mih, ki ju long ha kiba la tymmen bha, kiba dang rit bha, lane kito kiba la duna ka bor met (ki don ka bor met kaba tlot).
U Spitzer u la ong ba ka telescope kaba heh ha suinbneng, ha jrong jong ka suinbneng jong ka Pyrthei, kan iohi kham bha.
Ym shym la pyrkhat ba ka dei ka shakri.
Ha u snem 1991, la pynrung ia ka bay, ki dulir jong ka, bad ki khyndew sawdong jong ka ha ka thup jong ka UNESCO kum ki jaka pateng pyrthei.
Ka snam ka pynkhuid ia ka jabieng jong u Jones bad ka buh ia u hapoh ka jingpynbyrngia.
Ka Yumkham ka dei ka kyrteng kur ne ka kur Meetei Manipuri kaba don tynrai na India.
Ka Ri kaba bun briew tam ka dei ka China kaba don 1.4 billion ngut ki briew.
U Moffat u la khlad noh ha ka 20 tarik December 2018 ha Sleepy Hollow, New York na ki jingeh jong ka jingpang stroke, ha ka rta kaba 87 snem.
György E. Révész, Ka Jingpynrung ia ki Ktien ba la buh ryntih, (1991): Lynnong 1.1.
- Kalli
U Diego Portales (jingmut)
Ka jingtei ia ka jingkieng kaba nyngkong ka long kaba eh shibun.
Pokemon - Ka jingïaid lynti: XYZ
Ha kawei ka jingleit duriaw u la pyllait im ia u Alexander Selkirk, u nongiaid lieng uba lah ban long uba la ai mynsiem ia ka jingthoh Robinson Crusoe jong u Daniel Defoe.
"Run" – 5:54 (Kane ka jingrwai ka dei shibynta na ka jingrwai na ka bynta ka phlim Chumscrubber)
"Kane ka buh jingkylli" dang shen la pyndonkam ban mut "kane ka pynmih ia ka jingkylli."
1912 – U Ingolf Dahl, u nongtem piano na German-America, u nongthaw jingrwai, bad u nongpyniaid jingrwai (d. 1970)
Ha ka 1 tarik u December, 1918, la pynlong ia ka jingiaseng seng jong ka Enlightenment ha Brest.
U Sid Haig ha ka Jingialong Parabangeit ha ka FEARnet.com
"Kim sngewkhia ia ngi" da u Michael Jackson
Marmaduke Rawlinson (ba mynta) - 2,666
Ka Isabelle Chasse kum ka Jingthaw
Kitei ki nongwad bniah ia ki shyieng ki la iathuh ba ki shyieng ki dei na uwei u khynnah shynrang uba dang kumba 10 haduh 13 snem ka rta, bad kawei ka samla kaba don hapdeng 18 bad 23 snem ka rta.
1911/12 : Daring Molenbeek
Kum ka nuksa, ia ka snem Pyrthei-Dragon shynrang la bud sa ka snem Pyrthei-Bsein kynthei, nangta sa ka snem Nar-Kulai shynrang.
2003: "Rock Your Body".
FC Kufstein na Tyrol
U don uwei u khun shynrang uba dang lai snem ka rta uba kyrteng u Julian Fuego.
ka ri America kaba mynshuwa; Youtube
140-144, 1.
Ia ki dur jong kane ka jingialehkai la shna da u Charles Zembillas bad u Joe Pearson.
58-9)
Ki seng ba tbit
Kane ka iathuh ia ka jingbun jong ka jingkylla kaba ka don.
Ia u la ak da u David Schofield.
Woodside, Aberdeen ka dei ka district jong ka Aberdeen
1729 - U Thomas Newcomen, u Enjiniar na England (b.
Ia ka hormone kaba pynkhih ia ka thyroid la khot ruh “TSH.” Ka TSH ka mih ha ka sniehdoh.
Kiba bun ki briew ki bym don BDD ki lah ban nym sngewtynnad ia ki katto katne ki bynta jong ka met jong ki, hynrei ki briew kiba don BDD ki ngeit ba ki long kiba sniew haduh katta katta, wat la kim long kumta, ba ki shem jingeh ban iakren ne ban don bad kiwei pat ki briew, ne ban im kumba ju long, ki tieng ba kiwei pat ki briew kin long kiba sniew ia ki namar ka rukom peit jong ki.
U DePaola u la paw ha ki katto katne ki bynta jong ka phlim Barney & Friends kum ma u hi.
Ki hynmen ki leit ban kem ia u Paradigm khnang ba kin lah ban pynbor ia u ban pynphai biang ia ki sha ka jinglong briew ba tynrai jong ki bad nangta ban pynpaw ia ki jingpyrshang gene jong u Paradigm.
Nangta u la trei kum u nongiarap jong u Salahuddin ha ka phlim Je Nodi Morupothey bad u Ehtesham ha ka phlim Ae Desh Tomar Amar.
U ialehkai na ka Nagoya Grampus Eight.
Haba ka jaitbynriew ka don ia kawei, ka lah ban pynkylla ia ka dor jong ka pisa ban pynlong ia ka kaba bha tam na ka bynta ka ri.
Ka Bonnie ka la iehnoh tang kumba $1 million ka jingjulor bad 4 ngut kiba iap.
Ka Kirkland ka dei ka nongbah kaba don ha King County ha Washington, America.
Ka jingpynher dewbilat
1968
Ki don tang hapoh sanphew jait kiba la tip.
U khnai Japan u don ka jingjrong kjat kaba heh tam na kino kino ki khnai ha ka pyrthei, u lah ban jrong haduh 3.8 meter (12 phut), bad u khia haduh 19 kg (41 pound), hynrei ka met ba shisha jong u khnai Japan ka long tang 38 meter. cm (15 inshi) ka jingjrong.
Kiba bun na kita ki planet kiba heh kiba don shabar jong ka sngi ki dei ki "planet kiba heh kiba shit" kiba iaid sawdong hajan u khlur jong ki.
Woods County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Oklahoma jong ka U.S.
U la pawnam bha na ka bynta ki jinglehkai comedy jong u ha ki sketch ha ka The Benny Hill Show naduh u snem 1969 haduh u snem 1984.
Ka Maria Bakhuid
Ia ki dawai pyniap khniang la pynmih da kiba bun ki khniang kum ka jingiada ba kynja met na ki khniang jingpang.
Ha u bnai May, kumba 1.5 million tylli ki mrad ki leit na ki jaka rep sha ki khlaw.
Ia ki mat kiba ka Parliament jong ka Scotland ka lah ban thaw ain shaphang jong ki la khot ki mat ba la aiti.
Pynlong ia ki parade
Saint-Etienne-sur-Chalaronne (01351)
U Robert H Grubbs U.S.
Ha ki snem kiba la leit noh la pyndonkam ia ka gas ha kiba bun ki mashin bapher bapher, kumta ka jingstad ka la nang kiew ruh.
Ha ka snem 1878, ka Atchison, Topeka bad Santa Fe Railway bad ki briew na Marion County bad McPherson County ki la sdang ia ka Marion bad McPherson Railway Company.
Kane ka lah ban long ka daw ba ka kolshor jong ki ka kylla na ka kolshor Apache.
Ia ka bol la ju siat da ka kjat, hynrei katkum ka jingialehkai, lah ruh ban siat ia ka da kaba pyndonkam ia kiwei pat ki bynta jong ka met (ha ka jingialehkai phutbol ba iadei) bad ka jingbat ia ka bol ka long ka bynta jong ki katto katne kiwei pat ki jingialehkai ba la tip kum ka ‘football’.
Ka long kawei na ki tiar kaba jem bha ha ka kynhun tem hynrei ka lah ruh ban tem jem bha.
RoyalArk- ki iing synshar ha kiba bun ki ri bym dei ki ri Europe
Ka dei kawei na ki khyndiat tylli ki ri (ryngkat bad ka San Marino) kaba la don ïa ka sorkar communist ba la jied da ka synshar paidbah, kaba la bat ïa ka kam naduh u snem 2008 haduh u snem 2013.
Jingpynkynmaw: ym don kawei ka jingbatai kaba thikna shaphang ka kam lehnoh ha ka jingpyndonkam paidbah.
Museo MAGI 900, Pieve di Cento.
Ki nongrwai Russia
U Syiem Ethelred u la hukum ba ia ki lai sngi lehkmen jong u riewkhuid (18 tarik u Risaw, 13 tarik u February bad 20 tarik u Iaiong) dei ban rakhe ha kylleng ka ri Bilat.
Ia ka jingiathuhkhana la pynkylla ban shna na ka bynta ki phlim telebishon katto katne sien.
U Vincenzo Irolli (30 Naiwieng 1860 – 27 Nailur 1949) u dei u nongdro dur na Italy.
Kadem (25106)
Kiwei pat ki jingtei dang shen ha katei ka thaiñ ki kynthup ïa ka kper Sai Smaran Sai, ka kper Prestige Kew, ka Rohan Jharoka II Apartments, ka R.S.
U la long u professor ha ka College de France.
Ka long kaba kongsan kumno ki jingjia ki iadei iwei ia iwei pat.
Kumta ka Glinde und Oststeinbek ki la long ki shnong kiba laitluid.
U Mead u dei u chairman emeritus jong ka board jong ka Massachusetts Institute of Technology Foundation, ha kaba u la long chairman naduh u snem 2003 haduh u snem 2010.
Hadien ba u la jan lait, u Shelob u sting ia u Frodo, hynrei u la mynsaw bad u la beh noh da u Sam.
cjingpdiang
Hynrei ka jinglap kaba nyngkong eh kaba thikna ka long ha ka snem 1614.
Ka jingbun jong ka hydrogen ka long kumba 75%.
Ki phlim ba sngewtynnad jong ka snem 1960
La plie ia ka Ravensbrück ha u bnai May 1939.
Ka jingpyniapher jong ka UIC ia ki jingpynbeit ia ki axle jong ka rel
U Simon Abkarian
Gallikos (hajan Thessaloniki)
Ka jingbam duriaw kaba lah ban neh ka long ka jingmut ban kem ia ki dohkha, khlem da buh ia ka mariang kaba ki wan ha ka jingma.
Apremont, Haute-Saône, ha ka tnad Haute-Saône
Hynrei ki la don ki jingpynslem bunsien.
Ka jingbym thikna kaba iadei ha kine ki jingthew ka long 0.02 bynta ha ka shi billion (2), kumba iaryngkat bad ka jingbym thikna ha ki jingthew ba la pynshong nongrim ha ka Pyrthei ia ka jingjrong da ka interferometry.
Ia ki jaitbynriew Slavic ba mynta la pynbynta ha ki Slav Sepngi (khamtam ki Poland, Czech bad Slovak), ki Slav Mihngi (khamtam ki Russia, Belarus, bad Ukraine), bad ki Slav Sepngi (khamtam ki Serb, Bulgaria, Croats, Maloven, ).
Ka jinglong jong ka jylla
Kum u khynnah rit u la ithuh ia u Aristide Cavaillé-Coll, u nongshna Organ uba pawnam tam ha ri France.
Ki selenite ki sah ha ka um.
Ka la lah ruh ban pynliem hangne ​​ia ka rekod pyrthei ha ka jingmareh mareh 5,000 m bad ka la buh ia ka ha ka por 6:45.61, kaba kham stet da 1.3 sekhon ban ia ka rekod ba mynshwa jong ka Claudia Pechstein.
1957 – U David J, u nongtem na Bilat
Ki nongshun jong u ki ong da kaba khlem akor ba kane ka mut ba u Zosima um shym la long u riewkhuid hynrei u briew uba sniew uba la pynkylla dur: kum ka nuksa, u pyrshang biej ban pynlong ia ki ksuid ban mih na ka kamra jong u Zosima.
Ka jingthep vote ka dei ka jingpyniasoh lang jong ki briew kiba la sdang ia ka jingthep vote online ha ka elekshon ha ka snem 2000 ha US
1938 - U Phil Knight, u nongkhaii na America, u nongseng lang ia ka Nike, Inc.
1937 - U Said Afandi al-Chirkawi, u nongialam ba kynja mynsiem jong ka Russia (d. 2012)
U Pierre-Luc Brillant
La pynpaw ia ka Anna Anderson - Ka site kaba pynpaw balei ka Anna Anderson ka dei ka nongleh thok.
Ki kyndon kim mynjur ia ka jingpyndonkam ia ka adjective close.
Nalor kata, kumba 95% na ki briew ki i kumba ki long kiba lait na ka jinglong tynrai.
Ka kam ba kongsan jong ka ka dei ka jingialehkai phutbol, ​​bad ka ialehkai ha ka First División Argentina, ka lympung ialehkai ba pawnam jong ka Argentina.
Naduh ka rta kaba shiphew haduh shiphew snem, ka ABC-TV ka la kyrpad ia ka ban don ha kawei ka show kaba kyrteng ka Superstars.
Ki jingpynkylla ia ka jingshngain kim ju ai ha ki version kiba kham rim ban ia ka Android 8.0.
Nalor ki hynriew ngut ki khun jong u u De Niro u don lai ngut ki khun ki kti.
Vibrissaphora - Ki Spiny toads (teng teng la kynthup lang ha ka Leptobrachium)
Ka long ka kynja kristal kaba khlem rong.
Kiba bun ki briew ki trei ha ka rep ka riang, ka kam ri dud, ne ka kam shna jain.
U pyndonkam da ka kyrteng pen Ha Jin (哈金).
La kha ia U Lewis ha Richmond, kaba dei ka shnong kaba don ha Melbourne, ha Victoria.
Ha ka snem 1913, ka Elizabeth Kite ka la thoh shaphang ki kper pine, da kaba ong ba ki briew kiba don hangtei ki long ki bym nang pule bad kiba bun ki long ki nongleh kam sniew.
Ka Universal Declaration of Human Rights ka ong ba ka jinglong mraw ka long kaba bakla.
Kawei na ki rukom siat kaba nyngkong eh kaba la pyndonkam da ki shipai phareng ka long ka "jingkhang kulai".
La kha ia u ha Ascot Vale, Melbourne, Victoria.
Ki juti rubber ki ju pyndonkam ha ki jaka ba slap.
Ka Jody Hamilton, 82 snem ka rta, ka dei ka nongïalehkai ba tbit jong ka America (GCW), ka nongkyntiew (DSW) bad ka nonghikai (WCW Power Plant).
1975 - U Günther Reindorff, u nongshna dur na Estonia (b.
U don ka jingduna ha ka met: u dei u nongialehkai basketball da ka thuk thuk kaba 3 point.
Ka la long ka dkhot jong ka North Atlantic Treaty Organisation (NATO) ha ka 29 tarik u Risaw 2004.
1949 - U Cyriel Verschaeve, u lyngdoh bad u nongialeh pyrshah na Belgium-Austria (b.
Ki FAQs jong ki briew ba la jied
U la thoh ba ki Kurd ki dei ban pynroi ia ka thoh ka tar bad ki kot khubor ha ka ktien Kurd.
Ki diesel ki long kiba biang bha na ka bynta ki kor pynhiar mynsiem namar ki katto katne ki daw:
Ka don ia ka obelisk ha pdeng bad ar tylli ki pung ha baroh arliang ha ka bynta kaba heh tam.
Venus- Ka blei jong ka jingieit bad ka jingitynnad
Ka nongbah ka dei ka Yenagoa.
Ki asteroid kiba kham heh khyndiat, kiba heh 122 km ka jingheh, ki dang iai bteng ban ioh ia ka kyrteng Patroclus.
Ki wah ba kongsan jong ka South Korea
Ka Clinton ka la long ka nongkyrshan ha ka 6 tarik Iaiong, 2016.
Ka shnong ka don shathie bad mar pyrshah ia ka nongbah Fredericksburg.
Ki la pynlut kumba ar snem shiteng ha ka jaka rieh jong ki, kim ju lah ban mih shabar sha ka jingshai jong ka sngi.
U Luke Eisner kum u Stig Mohlin
Ha America la don ki nongthaw jingrwai kum u Samuel Barber, u Roy Harris bad u Alan Hovhaness.
Ia kine ki jingthung la pyndonkam ban pynsangeh ia ka jingbeh dewbilat, namar ki tynrai jong ki ki bat ia ka dewbilat, bad pynsangeh ia ka Iyer kaba beh ia ka.
Ka jingbun briew bad ka jingtreikam ha ka ioh ka kot
Nangta u Probst u kylli jingkylli ia ki nongialehkai shaphang ki jingtip ba bniah bad ki jingjia naduh ka Tribal Council ba khatduh jong ka jaitbynriew.
Ki wah kiba kongsan eh ha ka Thain Pynroi Sepngi jngai ki long ka wah Seti bad ka wah Mahakali (Sharda ha ri India); baroh ar ki wah ki long ki thliew jong ka wah Karnali.
2008, 2011
1800 – U Yevgeny Baratynsky, u nongthoh poitri na Russia (ba la khlad noh ha ka snem 1844)
Ka Thieulloy-la-Ville ka dei ka commune.
"Ka Histori & Jingroi jong ka Boeing 737 - Ki jingthoh ba rim."
Ka phutbol ka England kaba nyngkong (ka kyrdan kaba 3, 23 tylli ki kynhun): Ki ar tylli kiba hakhmat eh ki jop hi dalade ia ka jingkiew kyrdan.
Bun ki skul ha kaba la sam ia ki kot snem ha ka por ne shuwa ban kut ka snem pule ki don ka rukom ba ki khynnah kin soi bad iehnoh ia ki jingthoh ha ki kot snem jong uwei pa uwei.
Ka phlim ba thymmai jong ka aluminium ka long ka jingpynshai kaba bha ia ka jingshai kaba lah ban iohi bad ka jingpynshai kaba bha ia ka jingshai kaba pdeng bad kaba jngai.
.dz — Ka Aljeria
Ka jingpynmih dur jong ka Clemons, 2012
Ka la long kawei na ki jingrwai remix kaba la die bha ha ki por baroh.
Ka Sngi-bad-Pévèle (59411)
Ka Jordan ka la sdang ban thoh jingrwai ha ka por ba ka dang pule ha ka klas kaba lai.
Ka Ksew Indian Chameleon, Chamaeleo zeylanicus ka dei ka jaid sim kaba don ha Sri Lanka, India bad kiwei de ki bynta jong ka South Asia.
Doniphan 1882 Kotbah Plat Histori
Ka Post Office kaba nyngkong eh ha kane ka thain ka la plie ha ka 1 tarik u September 1884.
Ha u snem 2009, ka Merritt ka la shong kurim bad u Zeke Hutchins, u nongtem tyngshop jong ka kynhun bad u paralok ba la slem bha jong ka.
U Gary Thomasson u la pawnam ha Japan namar ba u la ioh ia ka contract kaba heh tam ha ka jingialehkai baseball, nangta u la ialehkai sniew bha bad u la shongthait noh kloi.
Ki khynnah skul Cal Poly Pomona ki ialehkai sports pyrshah ia kiwei pat ki skulbah da kaba pyndonkam ia ka kyrteng Cal Poly Pomona Broncos.
Ki Jingbatai shaphang ki Ain shaphang ka jingpyniap ialade bad ka jingshah sumar ha man la ki jylla
Nohprah 18 - U Vespasian, u syiem Roman
Ka kynthup ia kiwei pat ki kynhun tem bad ki nongrwai kum ki Cypress Hill, ki Adema, bad ki Snoop Dogg.
Ka jinghiar thma kaba ar ia ka Attica bad ki jinghiar thma pyrshah jong ki shipai duriaw jong ka Athen.
Ka Laurussia ka la mih haba 3 tylli ki dewbah Baltica, North America, bad Avalonia ki la iatyngkhuh iwei ia iwei pat ha ka por Silurian.
Ka Cooper Tire & Rubber Company () ka dei ka kompeni kaba don ha ka ri America.
Ka show ka la ai ia ki jingrwai khynnah na ka bynta ki khynnah skul rit bad ki skul rit, ki phlim telebishon jong ki khynnah rit, ki phlim telebishon ba pyni ia ka jinghikai, bad ki jinglehkai.
Ha ki katto katne ki jaka bishar ki long:
Haduh u snem 2016, ki don 906 ngut kiba sah ha katei ka jaka.
Ki nongwad bniah ki buh por ia ki mawkordor hapoh 300,000 snem na ka bynta jong u pud u sam ha kaba kut jong ka Cretaceous.
Ka la long ka secretary jong ka tnad pynroi pyrthei naduh u snem 2016 haduh u snem 2017.
Ki phlim ba la tip bha jong u ki long Ka Jinglehkai, Ka Mrad bad ha U Shynrang bad ka Kynthei: Hadien 20 Snem.
Ha Burma, uwei u briew uba kyrteng u John Flory u im ha lade.
Ka Swing Out Sister ka dei ka kynhun tem pop jong ka ri Bilat.
1972: Por una mujer
Ha u snem 2000, kumba 227 ngut ki briew ki shong ha New Providence.
La seng ia ka ARS naduh u snem 1970–74.
U kpa jong u u la ong ba un dang bteng ban kyrshan ia u, hynrei shisien ba u la dap 30 snem ka rta un hap ban wad pisa ban kyrshan ialade.
U Oli Warner u la kdew ruh ia ka jingpynwit kaba khraw jong ka Norton haba plie ne shna ia ki file, haba ianujor bad ki jingai kiba iadei na ki nongdie bapher bapher.
U la long kum u nongap kol ba kyrshan ha ka por ba u don bad ka Rangers.
Ka Syiem Luisa jong ka Naples bad Sicily (1773–1802).
Ki Khubor, Jingtip bad ka Forum jong ka Biggin Hill
U la shon dur ia u Mars ban long kum u Giuliano bad ia ka Venus ban long kum ka samla jong u hynrei u Giuliano um shym la ioh por than ban sngewtynnad ia ki jingdro jong u namar ba u la shah pyniap tang hadien katto katne por.
1) Ka jingtap
Ka jaka die jingdie #1 jong ka America (1994-1995)
Ki khusnam WTA - ki nongjop ba la dep
Piano – U Julian Brazer
Ka la ioh ia ka jinglong dame haba la thung ia ka ha ka Iingbishar ba ha khlieh duh.
Ka temple Hanglem Apokpa ka don ha Utlou, Manipur bad u Hanglem Piba ne Hanglem Headman uba mynta u dei u Hanglem Sarat jong ka Utlou.
Ka jingartatien ka kam jngohkai pyrthei
1961 - U Harry Enfield, u aktor, u nongthoh skrip bad u nongpyniaid jong ka England
Ki jaka shon kot
bad ka Jinglaitluid ban Jied, bad ba u Devo un leit jngoh bad pyni ia baroh ar tylli ki album.
Ki don lai ngut ki nongialehkai ski na ka bynta ka Belgium.
Ka dei ka jingiateh katkum ka ain lyngba kaba ka kompeni insurance ka mynjur ban siew man ka por sha u briew ba kyrpang ha ka por ba la buh.
Ha ka jingkhein briew jong u snem 2000 ki briew ki long 5,498 ngut.
U Samuel Pepys u la thoh shaphang kane ka waitlam ha ka diary jong u ha u September 1663.
Ka khlieh ka lah ban long kumba jrong, bad ka long kumba shi bynta na ka lai bynta jong ka met jong u dohkha whale.
Alison Balsom Ka website ba pura
Ambert (6302)
February 2 – U Joshua Lederberg, u riewstad ba kynja met ha America bad u nongïoh ïa ka khusnam Nobel (b.
U Genghis Khan, u nongseng ia ka hima Mongol (u la iap ha ka snem 1227)
Hadien, ka jingiateh kular hapdeng ki ri ka la rai ba baroh arngut u Le Verrier bad u Adams ryngkat ki dei hok ban ioh ia ka burom.
Lah ban don ka jingtei kaba kyrpang na ka bynta ka jaka iew, lane lah ban pynlong ia ka iew ha ka jaka kaba plie ha kaba ki nongdie ki lah ban buh ia ka stall (kum ka jait ïingjaiñ) bad nangta ki shim ïa ka stall shapoh ha kaba kut jong ka sngi.
Ki don 13 jait ki otter ha ka pyrthei.
Ka heh 761,97 km².
U bsein sniang, u bsein kew (2014)
Kiwei pat ki kynhun ki long ki baculite bad ki goniatites.
2006 : Nga la pyniakhlad ia ka jingkhang kaba khraw (Aletti)
1978 ki jingrwai
Kane ka long namar ba ka jingshna ia ka engine ba shadien ka la pynlong ia ka kali ban bat bha.
Ka jingktah ia ka mariang na ka jingtih umphniang
U la long u Myntri Rangbah duh jong ka Tajikistan hapdeng ka 2 tarik u December, 1994 bad ka 8 tarik u February, 1996.
Kawei pa kawei ka dkhot met ka long kaba pher bad ka don la ka jong ka jinglong.
Ka sormery ka dei ka komun.
Ki kompeni kiba don ha New York
Ki jingpynbha dur khmat
Ki la storm ia ka jingkhang jong u Lot.
Ha ka synshar paidbah ki nongseng kam seng jam ki long trai ia ki karkhana kumba kin leh ha ka ioh ka kot kaba thikna.
Ka jinghikai bad ka jingwad bniah
U la pyniasoh ia ka bad ki Khanatang kiba phylla, kiba la ju ioh ia ka jingpynmih kaba kham heh khyndiat.
Ki la iatreilang ban thaw ia ka jingrwai na ka bynta ka jingrwai Please Save My Earth bad ka Escaflowne.
Jymmang – U George Lucas u thaw ia ka draft kaba ar jong kaei kaba hadien habud kan sa kylla long ka Star Wars.
Kane ka distrik ka don ia ka rud duriaw kaba jrong, ka kad duriaw bah jong ka duriaw Arabia bad ha rud duriaw jong ka pung Ashtamudi.
Kawei pa kawei na ki shiphew tylli ki phang ka long kaba la pynkhreh ban pynbha ia kawei na ki jingtbit ba kongsan jong u nongkren.
Lah ban pyndonkam ia ki poster na ka bynta ban pynbna, ban hikai, ban pynbna, bad ban pynitynnad.
Ka jaka buh jingthoh jong ka ri Mali
Don katto katne ki jingkhih kiba thmu ban ong ia ki briew ban pyndonkam ia ka set jong ki dieng bam palat ia ka shisien.
2007
Ha ka thain Lynn, ka jingeh hapdeng ki nongshong shnong kiba laitluid bad ki nongshong shnong kiba kyrshan ia ka jinglong mraw ka la sdang ha ka snem 1856 eiei.
Balbronn (67018)
Ha pdeng jong ka lama ka don ka dak jong ka Liguria: ka kali ba la shna da ka rukom, kaba pyni ia ki riti duriaw jong ka thain bad ki nongleit jingleit ba khraw jong ka, ba la buh hapoh ka lama histori jong ka Republic of Genoa (ka lama ba mynta jong ka nongbah jong kane ka juk mynta jong ka Jenoa).
Ha kaba kut jong ka spah snem kaba 19, ki liengsuin bad ki kor bording jong ka Whitehead ki la ailad ia ki liengsuin kiba kham bha shibun.
Ka samoi Formula One jong u snem 1998 ka dei ka sien kaba 47 jong kane ka lympung ïalehkai.
Risaw
Kadarsac (33079)
Ka pynlut bun ka por ha madan.
AX 14 GT 55 kW (75 hp) bad 62 kW (84 hp)
Ka jingtrei kaba dang shen ka pyni ba ka kynhun ka la kham bun jait ha kaba kut jong ka Cretaceous ban ia kaba la pyrkhat mynshuwa.
Ka jait khniang kaba don ha ki tynrai ba shathie (u khniang jingpang jong ki jingthung) (2008)
Ka Pyrthei ba la jah ka dei ka phlim kaba ar na ki lai tylli ki phlim.
Maurice LaMarche naduh ka snem 1985 haduh 1990
Ka Map Jingpyniaid jong u Waiker sha Wakayama
Ki Aminoglycoside kiba ju pyndonkam kum ki dawai bujli ia ka Penicillin ki long ka Erythromycin (lit.
Ka phlim kaba sniew ka ai ia ka phlim 27% ha ka jingkhein kyllum.
Ha ka por tlang, don ka azalea syiem, bad ka rape kaba saw.
Ka iing mane jong u Saint-Jacques
Ka Ri Bilat ha ka por Victoria ka la sngewtynnad ia u Syiem Richard I kum u nongialeh khrieng bad u briew jong U Blei, da kaba pynieng ia u mot shlur jong u shabar ka Westminster Palace.
Shisien ba u Ozai u la poi, u Aang u la pyniasoh bad u ha ka thma.
Kawei pat ka la plie ha Germany ha ka snem 1903 bad nangta ha Australia ha ka snem 1904.
Ka jaka ba kongsan jong ki sim
U Whale u dei u dohkha lieh uba heh bha bad ki rmiang shyntur kiba saw uba u Pocoyo u iakynduh hapoh duriaw.
Ka la seng ia ka AIM ha ka snem 1973.
Ka jingkhang kaba khraw tam ia ki jingthaw ba bun cell bad kiba don ki tyrpeng ka long ka jingiadei (ka jaka iakynduh) hapdeng ki bynta kiba iaid bad ki bynta kiba sahkut.
Tate Podcasts Audio bad video na Tate.
U Don Martino
Ka kyrteng "Zamboni" ka dei ka dak ba la pynrung kyrteng na ka bynta kine ki mashin.
La seng ia ka ha ka snem 1144 da ka Countess Hildeburg na Poigen-Rebgau.
Pesi - Ka blei jong ka pyrthei poh
U Marvin Cheung Kin-tung, GBS (2000), OBE (1994), JP (20 Nohprah 1947 – 13 Naitung 2014) u dei u nongkhaii bad u nongtrei sorkar na Hong Kong.
Ki Epsilon Geminid meteors ki iaid kham stet ban ia ki Orionid.
Ha ka jingthew jong ka atom, ngim don sakhi ban kyrshan ia kata ka jingpynkut.
Ki mrad kiba heh ki pyndonkam da ka khyndew ban shna thliew ban thiah bad ban kha khun.
Ka Wonder Girls ka la mih nyngkong eh ha ka 10 tarik u February, 2007 ha ka Show!
U Claus Biederstaedt (28 Iaiong 1928 – 18 Rymphang 2020) u dei u nongak phlim, u nongpyniaid bad u nongpynmih phlim na ka ri German.
1893 - U J. G. Strijdom, u Myntri Rangbahduh jong ka South Africa (u la khlad noh ha u snem 1958)
Ka Lauscha ka don hapdeng ka khlaw Thuringia, ka dohnud jyrngam jong ka Germany.
Katto katne ki jingpule ki la pyni ba ka lah ban long ka rukom pynkhihwin ialade.
Ka jaka ieng liengsuin ka long kum ka pliang kaba her.
Ki la pynbeit ia ki maw blue kiba dang sah ha ka dur kaba shapoh.
La tip ia ki kum uwei na ki kulai kiba stad tam.
Kumba shiteng na ki ki shong ha Australia, bad bun na kiwei pat ki dei na New Guinea.
Ka dei ka nongialeh pyrshah jong ka phlim.
1990 ha ri Japan
Finland: ""
La thaw ia u kum u Count jong ka Chinchón, ia kaba hadien u la aiti ha u hynmen jong u u Louis ha ka snem 1754.
Jymmang 20 – U Bill Clinton u la shimti ia ka jaka jong u George H. W. Bush kum u President jong ka Ri America.
Kane ka equation ka long kum ka law jong u Coulomb na ka bynta ki charges ki bym khih ha ka vacuum.
U Thomson u la lap ruh ia ki sakhi ba nyngkong eh na ka bynta ki isotopes jong ka element kaba sngur (bym don ka jingshai) ha ka snem 1913, katba u dang pule ia ki anode rays (positive cations).
Ki nongjop (1): 2016
Kane ka ju jia ha ki ri kiba duk.
U la pynskhem ia ki katto katne ki iing syiem bad lehse u sngewtynnad ban leit khwai bad ki paralok jong u.
Katto katne ki scholarship kin siew lut ia ka bai skul (ka pisa kaba u samla pule u donkam ban siew ban pule), kiwei pat ki lah ban iarap tang sha ka bai skul.
Ki jingpang – ki nerve ki lah ban shah pynmynsaw na ki jingpang.
Ka Stylophone ka dei ka tiar kaba don ia ka keyboard bad ka Stylus na ka bynta ban pynmih ia ki sur ba kyrpang, la shna ia ka ha ka snem 1967 da u Brian Jarvis bad la pynlong kam khaii ha ka snem kaba bud da ka Dubreq .
Shuwa ba ka thma kan kut, ka ri America ka la pynshlur ia ki nong Iraq ba kin ieng pyrshah ia u Saddam.
U Heyran Khanum, u myllung ba la dep jong ka juk pdeng
ka jingjngai sawdong ka tduh jong kawei ka pung, ban tip katno ka jingker ban thied.
La pyndonkam nyngkong eh ia ka ban pynsah ia ka um na ki thliew tiar siat.
A Time for Choosing (ba la khot ruh Ka Jingkren) ka dei ka jingkren kaba la ai da u Ronald Reagan ha ka snem 1964 ha Los Angeles.
1992-1994
Ha kawei ka jingshad, ka Barbara ka la iakynduh ia u George H. W. Bush.
Ka jinglum jingtip kaba ha khlieh duh (2007)
Ka la sdang ban shakri kum ka nongthoh kot ba seng ia ka tnad niam ha ka kot khubor Publishers Weekly.
U la pule ha Rome.
U Jacques Hamel u ianujor ia ki bynta jong u Pierre Bourdieu bad u Alain Touraine
Ka KTUU ka dei ka TV Channel.
Ka Selenium dioxide ka lah ban sngur ha ka um ban pynlong ia ki kynja selenium kiba sniew.
Kum ka nuksa, kawei ka jingwad bniah ka lap ba ki briew kiba pyndonkam ia u ganja ba la shna da ki briew ki kham lah ban ioh ia ka jingsumar ba kyrkieh ban ia ki briew kiba pyndonkam ia u ganja ba man ka por.
Ka jingphet na ka Mall ha ka liang mihngi jong ka ka long ka jingïaid lynti jong ki nongap kulai, ha kaba la pynlong ïa ka jingïalang jong ka jingpynlong ïa ka rong.
Kane ka prokram ka la kot sha ka US$1 billion baroh.
Ka pisa Zimbabwe ka dei ka pisa jong ka ri Zimbabwe naduh u snem 1980 haduh 2009.
Ka limbic system ka long ka kynhun jong ki jingthaw ha ka jabieng.
La pynrung ruh ia ki kum ki rel British Rail Class EB1 ha ka por kaba lyngkot, wat la tang kawei ka rel la pynkylla pura sha ka jinglong EB1.
Ka Good Morning Revival la pyllait ha ka 27 tarik u Risaw, 2007.
Shiney Ahuja ha Bollywood Hungama
Haba pyndonkam ha ka jingshet jingshet jong ki nong Italy, ka roux ka long katkum ka rukom tynrai kaba iadei dur bad ka shini bad ka shini.
Ka Misharron Jermeisha Allen (la kha ha ka 7 tarik u December 1996) ka dei ka nongrwai rap na America kaba la tip kyrteng kum ka Asian Doll.
1 (2001)
La pyllait ia ka ha u bnai February 1971 ha ka Columbia Records.
Ia kane ka projek bad ia ki mar jong ka la ai kyrteng na ka kyrteng jong u Gentoo penguin.
Ka jingmih ka lah ban long ka jingleh ne ka jingmut.
Ka jingtei ha katei ka steshon ka don katto katne ka jingsniew, bad mynta la pyndonkam ia ka kum ka iing jong ki riew shimet.
Ka jingiapher kaba kongsan hapdeng ka cake na ka Hotel Sacher bad na ka Demel bakery ka long ba ka Original Sacher Torte ka don ka layer jong ka jam apricot hapoh ka icing bad hapdeng jong ka cake.
Ka rukom leh mynsiem jong u Hibbert u Front man ka la pynlong ia u ban ia nujor bad u Otis Redding.
1962 - Perth, Australia
Ka la ialeh na ka bynta ki nongwan buhai shnong na Haiti.
Ki shithi jong ki Syiem Bilat, mynta la lum nyngkong eh na ki tynrai ha ki jaka buh jingthoh jong ki syiem, bad na kiwei pat ki tyllong kiba shisha, kiba shimet bad kumjuh ruh kiba paitbah da u J O Halliwell-Phillipps, London, H. Colburn, 1846. vol.
Naei ka ktien ka wan
Ki jingïada bad ki jingbuh jaka
Skan, Khynnah!
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 37,244 ngut ki briew.
Ki don ruh kumba 160 tylli ki jingthung kam nabar ha ka thain man la u snem.
Risaw 11, 1990 - Ka Lithuania ka la pynbna ia ka jinglaitluid jong ka na ka Soviet Union.
1882 - U André Rischmann, u nongialehkai rugby na France (u la khlad noh ha ka snem 1955)
Philip V (221 S.K – 179 S.K.)
Kiba bun ki jingspel Tongyong ia ki kynnoh China ki long kumjuh kum ki jingspel Hanyu.
La pyllait ia ka ha u snem 2008 tang na ka bynta ka PlayStation 3.
2003 - La pyllait paidbah ia ka phlim Finding Nemo ha ki jaka peit phlim ha America.
Ha u snem 1963 ki la rung biang sha ka phainal, hynrei kim shym la lah ban ïada ïa ka nam lahduh jong ki da kaba shah rem noh ha ka Hapoel Haifa kaba ïakhun pyrshah ïa ki da 1-0.
Na ka bynta ka aiom 1996, la pyndonkam ia ki engine CART kiba rim.
Albert Bridge, Brisbane, ka jingkieng rel kaba iaid lyngba ia ka wah Brisbane ha Brisbane, Australia
Kane ka long ka thup jong ki 125 tylli ki lum kiba pawnam tam.
U la bat ruh ïa ka kam kum u nongmihkhmat jong ka New Zealand sha ka ri America naduh u snem 2010 haduh u snem 2015.
Ki badger ki lah ban mareh ne mareh stet haduh 25–30 km/h (16–19 mph) ha ki por kiba lyngkot.
Harihara - Ka dur jong ka jingker na ka Temple Hoysaleshvara, Halebid (art-and-archaeology.com)
Ka la thoh ruh ia ka poim na ka bynta u hynmen jong ka, kaba la ai kyrteng Sha ka Mynsiem Angel jong u Sahep Philip Sidney uba pawnam tarn.
Ka la long ka nongpyniaid ia ka Traumpartner TV ha Germany naduh u bnai December 2004 haduh u bnai August 2005.
Ki pyndonkam ruh ia ki kyndon teknoloji ba ki khot ActivityPub bad OStatus.
Ha kane ka kynti u la long u nongtem piano uba pher."
Ka dei ka sien kaba nyngkong ba la kha ia u kyrtong president ha ka spah snem kaba 20.
Albany, Pepin County, Wisconsin
La dei ban pynrung ia ka Cuba kum ka ri mraw jong ka ri America.
Ka shon ruh ia ki jingiathuhkhana shaphang ki prokram, ki briew kiba shna ia ki, bad ki briew kiba paw ha ki.
1557 tylli ki jingkha
U Bitzius u la heh hangta bad u la ioh ia ka jinghikai kaba dang rit.
Ki la ong ba kam dei ban burom ia u briew uba la leh bun ki kam sniew.
Yeongdeungpo, Seoul, South Korea
Ha ka snem 1978, la pynmih biang ia ka ha ka ktien phareng ryngkat bad ki jingkynthoh ha ka ktien Russia na ka bynta ban pule ha ki skul.
"U Schwerner, u Chaney, bad u Goodman: Ka jingialeh na ka bynta ka hok", ka seng jong ki nongiasaid ain jong ka ri America
Ki la nang hiar ha kaba kut jong ka Eocene, bad ki la duh jait noh ha kaba sdang jong ka Oligocene.
Ha ka snem 1991, u Curley u la shim ia ki jinghikai ha ka kolej TAFE jong ka thain bad u la ioh ia ka sertiphiket ha ka jingpynwandur ia ki kyntien.
Ka iaid hajan jong ka Interstate 5, kaba iaid lyngba ki nongbah kiba kham heh kum ka Salem bad ka Portland.
Una Vittoria Autonomista.
Ka thup jong ki dorbar balang
U Benjamin, u Doug bad u Gary ki dei ki nerds ha ka skulbah Springfield.
U lok jong ka, u dei u nongialehkai phutbol barim, u Kento Tsurumaki.
U Bertrand Russell u la ong ba “ka [jingpynlong] ia ka jingleh bein da ka jingiatiplem kaba bha ka long kaba pynsngewbha ia ki riewstad akor.”
U la pule ia ka jingrwai ha Harvard University.
Ka thain Sheboygan ka long kaba pawnam bha na ka bynta ki bratwurst.
Baroh ki jingdonkam ba kyrpang na ka DVD "Ka Jingdap 25 snem" ba mynshuwa la pyndonkam biang; tang kawei ka jingpynrung thymmai ka dei kawei ka bynta jong ka phlim ba la shna da ka kompiwtor jong ka Playhouse Disney Ka Kitab u Pooh.
Ki khajna.
U nongap madan u Willie u tip ba u Bart u lah ban iohsngew ia ki jingpyrkhat jong u.
Ka jingjrong jong ka dor.
Ka ModArchive (v3.1) ka la paw kum ka Site jong u bnai ha ka kot khubor Computer Music.
ki party kiba la pynlong da ki nongtrei jong ka sorkar Bilat bad ka Conservative Party La pynpaw paidbah ia ka ha u snem 2021.
Arzak-Arraziguet
La khot ia u mardor ban iadon bynta lang bad ki Globetrotters.
Ka la tei ia ki jingialehkai Sonic ba la leit noh.
Ka tiar Wi-Fi ka lah ban treikam bad kano kano ka Wi-Fi network ha kano kano ka jaka ha ka pyrthei.
Ia ki dkhot jong ki kynhun runar lah ban khot ki nongleh kam sniew.
Ka kmie jong ka ka dei ka nong France bad u kpa jong ka u dei u nong Russia.
U la leh ruh ia u Mars ha ka Vulcan, u khun jong u Giove bad u Mars, u blei jong ka thma.
U Ole Rudolf Holsti (7 tarik u Nailar 1933 – 2 tarik u Kyllalyngkot 2020) u dei u riewstad sain hima sima bad u riew shemphang na America.
Kane ka Committee ka dei kawei na ki 8 tylli ki jingiateh ba iadei bad ka UN halor ka hok longbriew manbriew.
Ka Jean Yoon kum ka Kong Chau
Guatemala - Shnong Guatemala
U la shah jied ha ka dorbar parliament ha u snem 1975 bad u la long u lamphang dorbar naduh u snem 1983 haduh u snem 1986.
U la long uwei na ki nongthoh jingrwai ba nyngkong eh ha ka histori jong ka jingrwai tynrai jong ka ri Persia.
Ka don ha ka lynti kaba lyngkot tarn hapdeng ka London bad ka Birmingham.
Hadien ar sngi la sdang ban pynmih ia ka um.
Kaba step ha u tatamiberi ka pynduh noh ia ka rong ha ka tduh jong u sohjew bad u sohjew ha ka tatami.
Ki jingrwai kiba la shon ki long kiba bha shibun, hynrei kim don por than na ka bynta ki jingrwai jong ki orchestra.
U Colby uba khlain kum u Blaze
Ka long ka sor kaba lai kaba heh tam ha ka ri.
U billy smith
1929 – U Bob Denard, u nongbylla nong France (ba la khlad noh ha u snem 2007)
1954 – Ka Thma Laitluid jong ka Algeria: Ka kynhun pyllaitluid jong ka ri Algeria ka sdang ia ka jingkhihwin pyrshah ia ka jingsynshar jong ka France.
Ka rai ka iaid shakhmat bad ka kular ia ki briew kiba kylla shynrang ne kynthei ia ka hok ban ioh pateng, da kaba ong ba kito ki kmie ki kpa kiba kyntait ia ki khun jong ki kiba kylla shynrang ne kynthei kin shah pynshitom ha ka “jingpynrem jong U Allah.”
Ka serif ka dei ka kyntien ha ka rukom thoh kot.
Da ka kynhun kaba ar u la long u rangbah jong ka Regionalliga West.
U dkhot ka Congress u Filemon Vela
Ka Biberbrugg ka dei ka shnong kaba don ha ka canton jong ka Schwyz ha Switzerland.
Ki shakri ban pynskhem ia u jingthung ha ka khyndew.
Ha ki katto katne ki ri, ki briew ki thoh da kaba pyndonkam da ki ink bad ki brush.
Ha u snem 2010 ki don 19,614 ngut ki briew.
Kum ka nuksa, baroh 50 tylli ki jylla hapoh ka ri America ki don la ki jong ki lama jong ka jylla.
Katba ka nang iaid lyngba ki Antilles kiba heh, ka la nang slem bad ka jingshit kaba shit ka la mih ha ka 28 tarik u August hapdeng ka Cuba bad ka Haiti.
Dabid
Davrey (10122)
Ka jaka buh jingthoh jong ka MIT
Shi snem hadien
Ka Grand Ole Opry ka la pyni ia ki jingrwai jong ka The Carter Family bad kiwei, bad ka la long ka jaka ba kongsan ha ka jingrwai Country.
La shim biang ha ka 10 Naitung 2007.
U Thomas Mitchell (1892-1962), u nongak phlim ba la ioh khusnam Oscar (Elizabeth)
Kiba wan ba ar: 1991
Ka Facebook ka la weng noh ïa ki jingpynbna ïalap elekshon kiba pyndonkam ïa u dak triangle uba saw, da kaba ong ba ka jingpyndonkam ïa ka ha kane ka bynta ka pynkheiñ ïa ka polisi jong ki pyrshah ïa ka "jingshun ba la pynbeit".
Ki dkhot jong ka kynhun Sparassodonta ki pyni shibun ki jingiasyriem bad ki mrad ba bam doh ha ka kpoh, hynrei kim iajan bha.
U Glassman u la khlad noh ha ka 4tarik Nohprah, 2018 na ki jingeh jong ka jingpang stroke ha Springfield, Massachusetts ha ka rta kaba 79 snem.
Ka Leesburg ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
Rekod jong ki jingiakop jong ka ri
Ki Israel ki sliang bad ki kynnoh ia u Moses namar ka jingduna um.
Ka Jylla Sepngi jong ka Texas
U Jean-Pierre Defontaine, 84 snem ka rta, u nongsynshar na France, u Deputy (1978-2007) bad u Mayor jong ka Hénin-sur-Cojeul (1983-1996).
Ka Fort William ka dei ka jaka jngohkai kaba pawnam.
Kam dei tang ma ka ka tnga kaba la kylla long ka tnga namar ka thma Uhud, bad namar kane ka jingshongkurim, bun na ki Sahabah ki la bud ia ka nuksa u Muhammad, da kaba shongkurim ia ki kynthei ba la iap lok bad ki la wanrah ia ki bad ki khun jong ki ha ka kynhun jong ki longiing jong ki, ha ka jaka ban kaba iehnoh ia ki ban ialeh hi dalade.
Ia ka piazza la shna da ki saw tylli ki jingtei.
Ha kane ka liengsuin u nongniah liengsuin u shong ha ka kamra kaba plie, shadien jong ka kamra shong kali kaba la khang kaba heh.
Ym shym la pyllait ia ka hadien ba la kem ia ka hangta.
Ha ka 11 tarik Iaiong 2008, u Silberman u la shah jied kum u nongpdiang ia ka Presidential Medal of Freedom, kaba dei ka burom ba heh tam jong ki riew paidbah ba la ai da ka sorkar America.
Ka jingpynlong ia ki jinglong ba skhem jong ki nar carbide ba la sop da ka carbon bad ka jingiadei jong ki bad ki cell ba im
U Jafar ibn Muhammad (; 702-765), uba la tip ruh kum u As-Sadiq (Ki Bashisha) u long u Imam Shia uba hynriew.
Kane ka long khnang ba u nongialehkai u ioh por ban thied ia ki tiar ialeh, ki tiar pynbthei bad ki Pointstreak.
Ki turtle ba la shna thok
Ha katei ka jingialehkai, u Burrow u la thep ia ka bol kaba nyngkong eh ha ka jingim jong u, ka bol kaba 23 yard sha u C. J. Uzomah.
Kane ka jingiathuhkhana ka bud ia ka jingkiew bad jinghiar sted jong uwei u nongrwai rock ’n’ roll ba nyngkong uba kyrteng u Stag Preston.
Ka jingmut jong ka ahiṃsā ka long ka nongrim jong ka niam Buddhism.
Ka lynti jong ka jylla 87
U Borys Paton, u stad saian na Ukraine (b.
August 19 – U Morten Andersen, u nongialehkai phutbol jong ka America
U Dudu Cearense (kha ha ka 15 Risaw 1983) u dei u nongialehkai phutbol na Brazil.
Ka don ruh ka jait manga kaba ki khot ka Bara lane ka Gei Komi kaba pynleit jingmut ha ka jingieit shynrang kiba kham heh bad kham shynrang, wat la ka Bara kam pat ju pynkylla sha ka anime.
Ha ka jingiakop shong 7.5 km jong ki shynrang, u Daniel Cnossen na America u la khur ia ka khusnam ksiar, u Dzmitry Loban na Belarus u la khur ia ka khusnam rupa bad u Collin Cameron na Canada u la khur ia ka takma rnong.
Naitung 10 tarik – Ka jingdum jong ka sngi ha South Pacific, kaba lah ban iohi ha Australia.
Ka Petra ka dei ka jaka jngohkai pyrthei kaba ki briew ki leit jngoh bha ha Jordan.
Last of the Conquerors ka dei ka novel kaba la thoh ha ka snem 1948 da u nongthoh kot na African-American William Gardner Smith.
Palma
U Zizhongosaurus u dei u dinosaur uba heh bha uba bam ia ki jingthung.
Ka Ïing barit: Peit biang sha ka sngi hynnin (1983)
Ki ai jingrwai bad ki ialehkai na ka bynta ki ballet bad ki opera.
U Norm Spencer, 62 snem ka rta, u nongak sur na Canada (X-Men, Rescue Heroes, Silver Surfer).
U Gordon Getty (b.
Kine ki riew shemphang hadien "kim lap ei ei kaba sngewkhia".
Ka Grafton ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla New Hampshire ha ka ri America.
Ia kane la khot ka Overclocking.
Kham duna hapdeng ki mrad, ki ju mad ia ka jingpang bun jait, katto katne sien.
Ka Debbie Mounsey – ka nongiarap ha ka jingpynmih
Ka Jingleh pyrshah ha ka Bounty ka la long ka khana kaba pawnam, kaba la pynlong ia kiba bun ki kot, ki phlim bad ki jingrwai.
Ha ka snem 1845, sa kawei pat ka lahar kaba heh ka la pynshlei um ia ka kshaid ba shalor jong ka wah Lagunillas, ha kaba la pyniap palat 1,000 ngut ki briew.
Ka skulbah jong ka Wisconsin–Stevens Point (Stevens Point)
Ka jingpaw tang ka khmat.
La khmih lynti ba u Martin un shah jied Taoiseach da ka Dáil ha ka 27 tarik Iaiong.
La pynrung ruh ia ka ha ka album Greatest Hits jong ka N.W.A.
Shuwa ban thoh, tang kiei kiei kiba ngi don ki long ki tiar bad ki mot ba la shna da ki briew kiba mynshuwa.
U la thaw ia ka mashin shna jain.
Ka Wisconsin Rapids ka don katto katne ki jaka jngohkai pyrthei, kiba kynthup ia ka Robinson Park, Gaynor Park, bad ka Lyon Park.
Ha ka spah snem kaba 5 A.D., ki Saxon ki la long shibynta na ki briew kiba hiar thma ia ka ri Romano-British province Britannia, bad kumta ki la pynlong ia ki Anglo-Saxon.
Ka la paw ruh kum ka Hannah McKay ha ka phlim Showtime Dexter naduh u snem 2012 haduh u snem 2013.
Jingbishar bniah ia ka Tennis
Ka Sweden ka dei ka ri kaba don shibun ki nongialehkai kiba don sap, kum u nongialehkai phutbol u Zlatan Ibrahimović.
Na ka bynta ki briew ha kata ka por, ka jingiap ka don la jan ha man la ki jaka.
Hynrei kim lah ban im da lade.
U Ioannis barit
Ki kali kiba lah ban pynkylla bad kiwei kiwei ki kali kiba la pynmih tang khyndiat bunsien kim ju shah test.
Ha u Risaw 2015, ka Jenner ka la paw paidbah kum ka kynthei kaba kylla shynrang ne kynthei ha ka jingïakren ha ka telebishon kaba ar kynta.
Nintendo video
Passy-en-Valois (02594)
U Uhl u dei u dkhot jong ka German Bundestag naduh u snem 1998 haduh u snem 2017.
2000 - "Saw".
Ka jingma jong ki Viking ka la shong mynta ha ka dewlynnong Thanet ha Kent.
U Philip Francis Anthony Maloney (6 tarik u Lber, 1927 – 21 tarik u Nailur 2020) u dei u nongialehkai ice hockey ba tbit bad u coach na ka ri Canada.
Ak, sphet jel ia!
1924 – U Terry Southern, u nongthoh phlim na America (d. 1995)
Iarap ia ngi da ka kti ba ieit jong Me.
Ki briew na Minot, Dakota Sepngi
Ka waltz ka dang shu pawnam ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 19 bad u Johann Strauss I u la thoh bun ki jingrwai waltz kiba sngewtynnad bad kiwei kiwei ki jingrwai shad na ka bynta ki ball ha madan.
U briew u pyndonkam ruh ia ka jingkhih jong ka bor, hynrei ka long kaba rit haduh katta katta ba lah ban iehnoh na ka bynta baroh ki jingthmu ba lah ban leh.
Ka jingialehkai 500cc ha ka pyrthei ha u snem 1959 da kaba shong kali Monark.
Ka kyrteng "Dolores" la thoh bakla kum ka "Delores" ha ka snem 1991.
U Jack Benny (la kha ia u Benjamin Kubelsky; 14 tarik u February, 1894 – 26 tarik u December, 1974) u dei u nonglehkai comedian bad actor na America.
U kpa jong ka u la plie ia ka kam shna rong ha ka nongbah New York.
Ron Nessen ha ka miet saitjaiñ
U Meroving u mynjur ban pyllait ia u Neo, bad ka Trinity ka shim ia u.
U Bob
Ia kane ka kynhun la ialam da u Rick Grimes.
Ka jingïada jong ka imlang sahlang jong ka FA: 2011, 2013, 2016
1948 - U Steve Priest, u nongrwai na Bilat
Ki jingleh ba tip ia ka jingkhih ki pyndonkam ia u accelerometer jong ka Wii Remote ban batai ia ki jingkhih, bad ka Nintendo ka pynleit jingmut ha ki jingleh kum ka jingshah shoh ban pynlong ia ki kiba shisha bha.
teletransportation (ka jingjah bad mih biang ha kawei pat ka jaka)
ka gearbox da ka kti – ka jingpynkylla dieng
U la sdang ban shna ia ki jingrwai rap ha ka rta kaba 14 snem da ka kyrteng thok "M&M".
Ha ka jingpynrung ia ki poim Persia ba u la lum, u ong: "Ha ki sngi kiba nyngkong haba nga dang sdang ban thoh poitri, man la ka khyndiat sngi nga ju buh ia la ka dohnud ha kawei ka kyrteng pen bad nangta hadien katto katne por nga pynkylla ia ka da kawei pat namar ba don mano mano . la pyni mano ba iasam ia kajuh ka kyrteng".
La thmu ba ka jingpynbha pat ia ka jhad SS Nomadic kan pyndep ha ka por kaba biang na ka bynta ka jingrakhe ia ka jingdap 100 snem jong ka jingngam jyllop jong ka jhad Titanic ha u snem 2012.
Ha kiba bun ki jaka ba ka jingthung apple ka long kaba kongsan, ki briew ki don ki jingrakhe kiba khraw:
Tramont-Émy (54529)
Ia kane ka thain la thaw ha ka snem 1771 na Orange County.
Ha ka snem 1890, wat shuwa ban pyndep ia ka Thesis jong u, u la long u nongiarap jong u Lorentz.
Aspangberg-Sankt Peter
U Ryan u la kha ha Dublin.
La palat laiphew snem ym don ba shong ba sah ha ka.
Ka bynta jong ki nong Ijipt
Ki khun jong u khnai Mugger ki long kiba lieh bad ki dak kiba lieh.
Siegendorf: NN-Fabrik, 1998.
Ïa ka dur jong ka album la shna da u para rangbah jong u u Miller McCormick bad ka Redtape Design.
Pynkylla sawdong ia ki kali
Ka kong Gisela Mota Ocampo, kaba 33 snem ka rta, kaba dei ka nongsynshar jong ka Mexico, kaba dei ka Mayor jong ka Temixco (2016), kaba la shah siat.
La phiah ia ka Croatia ha ki 20 tylli ki county bad ka nongbah jong ka Zagreb, kaba long ka county bad ka nongbah.
Ia kane ka Thain la lap ha ka spah snem kaba 17 da ki Friar Kapuchin.
Ki phlim ba la pynmih da u Elia Suleiman
350?
Kumjuh ruh bun na ki shipai jong u ki donkam ban wan biang ban pynsah ia ka duchy.
Ka la pyniaid ia ka ABC naduh u snem 1969 haduh u snem 1974.
Ka jingbam
Ka jingialehkai ba khatduh jong ka UEFA Europa: 2014
Ka lama jong ka Senegal () ka don lai tylli ki band ba jrong kiba iaryngkat kiba long saw, saw bad saw, bad u khlur saw ba don san tylli ki tduh ha pdeng jong ka.
U Conrad jong ka Masovia u beh noh ia ki nong Prussia kiba na kawei ka jaka jong ki Masovia ha ka Ri Chelmno
Kham bun na ka jingthied jong u la buh ryngkat bad ka pisa jong kiwei pat ki nongialehkai ha ka jaka buh khusnam.
Ïa kine ki tiar pynbthei la ai sha ka da u paralok jong ka uba na Jordan (bad u kpa jong u khun ba dang kha jong ki) u Nizar Hindawi.
Ki Nongthoh bad ki Nongdro na ka bynta ki Samla Rangbah, 5 tarik u Naiwieng, 2004, 23 tarik u Risaw, 2015
U Sean Rooks, 46 snem ka rta, u nongïalehkai Basketball na America (Dallas Mavericks, Los Angeles Lakers, Los Angeles Clippers), bad u nongïarap coach (Philadelphia 76ers) u don ïa ka jingpang klongsnam.
Ka jingsynshar jong u Lincoln
Ka jingtep jong u Jahangir, Lahore, Pakistan
Saint-Côme-d'Olt (12216)
Ka bor ding kaba lai-phase ka long ka rukom ban pynmih, pynpoi bad sam ia ka bor ding AC.
U George Steele, uba dei u Baptist, u la khlad noh ha ka 17tarik February, 2017 hapoh ka jingsumar jong ka hospice ha Cocoa Beach, Florida, na ka jingpang sniehdoh, ha ka rta kaba 79 snem.
Uta u briew um tip kaei ka syiar kaba shisha.
Ka la ong ruh ba ka kham sngewtynnad ïa ki jingpynkylla ha ka stage, kynthup ïa ka Paradises Lost, ban ïa ki jingpynkylla ha ka screen jong ki kam jong ka haduh kine ki sngi.
U Burke u la lah ban rah ia ka Stanley Cup ar sien bad ka Montreal Canadiens ha u snem 1930 bad ha u snem 1931.
U Baldwin II, u nongsynshar ha Hainaut
Ka khanglad ia ki briew ban plie ia kaei kaei, kum ka jingkhang ne ka synduk.
U Steve Wozniak halor ka jinghikai ia ki khynnah kumno ban pyndonkam ia ka kompiwtor; Youtube
Ka long kawei na ki saw tylli ki equation jong u Maxwell shaphang ka classical electrodynamics.
Hadien ba la ioh ia ka jinglaitluid jong ka Pakistan ha ka snem 1947, ka tehsil jong ka Peshawar ka la kylla long ka distrik thymmai jong ka Peshawar.
La kha ia u Piccoli ha Paris, ha France.
Ki ju pyntbit lang bad u nongialam bad ki ju pynlong ia ki jingrwai ne rwai ha ka por ba leh niam.
Lada u khlieh jong ka sorkar jong kano kano ka Ri u kylla ha ka por jong u President jong ka Bundesrat te ka jinglong President ka leit sha u myntri-president bathymmai na ka bynta ka por kaba sah jong ka shisnem.
U la shna katto katne ki epic thma shaphang ka thma bah.
Ka lieng jong ki mrad ba im ha um
"Rol bad nga khunlung" (1952)
La buhrieh lut da ki bniat, bad kumjuh ruh ki kjat jong ki ki long kiba la bniat pura.
La tip ruh ia u ha kaba shna ia ki jingrwai jazz Selmer-Maccaferri.
La pawnam bha ia u namar ki jingtrei jong u kum u Seu Peru ha ka series Escolinha do Professor Raimundo bad ruh kum ka sur jong u Scooby-Doo, u Alf, bad u Popeye.
Ka Jingpeit bniah man la u snem ia ka jinglong briew 31: 21-44.
Ka Jingsdang jong ka Jingpyniadei.
Ka kur u Calvin
Ka Mayfair ka lynti park kaba rim
U Gary McAdam
Ha ka snem 1932 la phiah ia ka jylla ha ki ar tylli ki District, ka Detmold bad ka Lemgo.
Ka jingheh jong ka ka long 192.06 km².
Ka Honey Fun A Tan ka dei ka phlim telebishon ba la shna da ki animated comedy na India kaba dei ka spin-off kaba ar jong ka Honey Bunny Ka Jholmaal.
U dei u bynta jong ka Prokram jong ki jingïalehkai bad ki jingïalehkai kiba ïadei bad ki kali (Peama) bad ka jingpynïaid ïa ki jingïalehkai bad ka jingïalehkai (UGEL).
Ka la leit ryngkat bad u sha America haba u la long u nongialam jong ka kynhun tem jong ka Houston Symphony Orchestra.
Ha kane ka por u Syiem Henry VIII u la long u Syiem Bilat.
Ka jingkren ka la pynlong ia ka kyntien kaba pawnam.
Ka jingpule ia ka jingkylla jong ki buit histori jingim ha ka jingshisha ka don ka histori kaba kham jrong.
Hayao miyazaki
Wat la ka kyrteng jong ki, kim don ia ki jinglong kum ki masi.
2002 Ka jingshlei um kaba khraw ka jia ha Saxony bad Saxony-Anhalt, Germany, ha kaba la khot hangta kum ka "Jingshlei um jong ka spah snem".
U José Mentor, 71 snem ka rta, u nongiasaid ain bad u riewsain pyrthei na Brazil, u Deputy (2003-2019), u COVID-19.
Ka hap hapoh ka Cheshire Golden Triangle bad ka dei kawei na ki jaka ba la wad bha ban sah ha UK hadien ka Central London.
Ka Kolej jong ki Cardinal, kaba la khot mynshuwa kum ka Sacred College of Cardinal, ka long ka met jong baroh ki Cardinal jong ka Balang Katholik.
Ha ka 24 tarik Naiwieng 2020, la iasoi ia ka jingiateh khaii pateng hadien ka Brexit.
Ki nong China bad ki nong Japan kin khot ia ki liang bapher bapher (Shapngi, Sepngi, Sepngi, Sepngi, Sepngi, Sepngi, Sepngi, Sepngi), katkum ki kyrteng jong ki mrad jong ka zodiac.
Kum ka sim kaba lieh, .
Ka Mary Wickes kum ka Emma Allen
Ka jingdih buaid bad ka jingbym don ki jingshakri kiba donkam
Ki Nongbah ha Armenia
Kiwei pat ki jaka
Ki nongpyniaid skul (Polyteknik)
Ka la paw ruh ha kiba bun ki prokram TV.
Teng teng la pyni ia ka jinglong lyngkhuid.
U la long u nongai jingmut jong u Myntri Rangbah ka Punjab Shehbaz Sharif naduh u snem 1997 haduh 1999.
Ka Seng Riti Synshar, ka Seng Riti Synshar, lane ka Seng Riti Synshar ka lah ban thew ia kawei na ki katto katne ki seng sain pyrthei.
Ha ka ktien phareng ki ju wan ha shuwa jong ka noun ban ai jingtip kham bniah shaphang kata ka noun.
1875 – U Pierre Larousse, u nongthoh bad nongthoh kot na France (b.
Nohprah 1 – Ka Samhain, ka sngi Cross-quarter bad u snem thymmai Neopagan
Ka jingpynshisha ba im, paralok
U nongap khlaw u dang wad khlaw ia ki shkor Sharp.
Ha kane ka jingpyrshang, ka jingkhih bad jingkhih jong ka paddle-wheel ha ka met jong ka um ka la pynmih ia ka jingshit kaba, ha kajuh ka por, ka la pynkiew ia ka jingshit jong ka um.
1966 – U Jeff Healey, u nongtem Guitar na Canada (d. 2008)
Lada kawei ka jingtip ka long kaba palat, lah ban iehnoh ia ka, khlem da duh ia ka jingtip.
Larodde (63190)
Ka eriong Rita ka dei ka eriong kaba khlain bha ha ka kyrdan kaba 5 kaba la sdang shaphang mihngi jong ka Bahamas ha ka 26 tarik u Naiwieng.
U Luca della Robbia, u nongdro dur na Florence
Ka jingwad ia ka jingieit (1971)
Namar kane, ki mawkordor ba la buh ha duriaw jong ka Triassic na ki jingim ha duriaw jong ka Triassic ki long kiba duna ha kiba bun ki bynta jong ka pyrthei.
La tip ba u briew uba shah kem u la leh ia kiwei pat ki kam leh beijot ia ki khynnah.
Kumba long ki phone, ki don ruh ki model bapher bapher jong ki Galaxy tablet, kiba lah ban don ka jingheh jong ka screen naduh 7 inch baroh shilynter haduh 12 inch.
Ka iingbishar jong ka sorkar pdeng ka la hukum ban weng noh ia ki bos jong ka Montgomery ha u bnai Nohprah 1956.
U Vincent "Vinny the Shrimp" Corrao - Capo bad ki kam ialehkai beain bad ki kam dih kyiad.
Ka Surry
Kawei pat
U la im, u la iap bad la tep ia u ha Viroqua, Wisconsin.
Katto katne ki nongkren ki lah ban pyndonkam ia kane ka kyntien ban kdew ia ki jaka kiba don bun ki Muslim kiba pawnam, hynrei kane ka jingpyndonkam kam dei kaba iadei bad baroh.
Ka Piffonds ka dei ka shnong.
Ka New Augusta ka dei ka nongbah jong ka county kaba don ha ka ri America.
1999 (MCMXCIX) ka la long .
Ki lieng kiba lieh ha ka jingsep jong ka sngi (1999)
Kane ka jingleh ka la pynlong ia u syiem jong ki jaka kiba kham bun ban ia kiwei pat kiba mynshuwa jong u, kumba ka long kumba ka ri England kaba mynta.
Naduh kaba kut jong ka snem 1949, u la long u Deputy Director bad u Head jong ka tnat Folk and Naïve Art ha ka Art Institute ha ka Poland Academy of Sciences.
Katrina vanden Heuvel (; la kha ha ka 7 tarik u Lber, 1959) ka dei ka nongthoh bad nongpynmih kot na America.
Ka Tlang kaba khraw
2002 – Ka jingshah tynrah rel ka la ïap ïa 197 ngut ki briew ha Tenga, Mozambique.
Ka dei ka nongbah jong ka Coahoma.
Kane ka kyntien ka wan tynrai na ka ktien Phareng: U Charles Perrault u la kdew ia u Ogre ha ka jingiathuhkhana jong u, Little thumbling, ba la pynmih ha ka snem 1697.
Unicode bad HTML
U Sahep Ranulph Twistleton-Wykeham-Fiennes (la kha ha ka 7 tarik u Risaw 1944) u dei u nongleit wad bniah na England.
Ki jingrwai jong ka kynja kynja
Hapdeng ki snem 1969 bad 1981 u Baron Empain u la long u CEO jong ka kynhun Schneider (Schneider-Empain).
Ha ka khanatang jong ki nong Finland, ka Väki ka mut ki jaitbynriew jong ki Haltijas (ki elf jong ki nong Finland) bad ki bor phylla jong ki.
Ka Pembroke, Virginia ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla U.S.
1956: U Nikodem Dysma
Ki jingthoh shaphang ka theory jong ka hok longtrai bad ka mariang
U Shawn Corey Knowles-Carter (la kha ha ka 4 tarik u December 1969), u dei u nongrwai rap, nongthoh jingrwai, nongshna jingrwai, nongseng kam, nongbei tyngka, nongkhaii, bad nongpyniaid ia ka jingrwai.
La thung Cardinal ia u ha ka snem 1198.
Map jong ka nongbah Burlingame, KDOT
Ka dei ka dkhot jong ki kynhun thoh kot jong ka kot khubor jong ka IOP bad ka kot khubor jong ka biophotonics.
Ki bynta jong ka Fiji
U Nongsynshar jong u Syiem(1927)
U Richard Williams u la ioh ia ka khusnam ba kyrpang.
Ka Tokyo ka dei ka nongbah jong ka Japan bad ka nongbah kaba heh tam jong ka.
Hynrei, ka jingtep kaba la lap kaba kham thymmai la buh por ha ka snem 9000 S.K.
La pyndonkam ia ka kum ka nongrim ban shna dur da ka shipai duriaw jong ka U.S. ha ka snem 1960.
Ka Okja (; ) ka dei ka phlim 2017 kaba la pynmih da u Bong Joon-ho bad ba la ak da ka Tilda Swinton, Choi Woo-shik, Ahn Seo-hyun, Paul Dano, Jake Gyllenhaal, Shirley Henderson, Giancarlo Esposito, Lily Collins, Daniel U Devon Bostik.
Hadien ba la kut ka thma bah ba ar, la shna pat ia ka Pha That Luang.
Ha u Risaw 2019, la iathuh ba ka kynhun jong ka Arcadia, kaba la synshar da ka iing jong u Philip Green, ka la ioh jingduna kaba £300m ha ka pisa penshon jong ka, katba ka longiing Green, ka la pynmih pisa kaba £1.2bn ha ka bhah na ka Arcadia ha u snem 2005.
2011 : J2 League - 11th
Ka snam kaba shit
Katto katne ki mawkordor la lap bad die na ka bynta ka pisa, ha Morocco, ki mawkordor jong ki ammonite, ki dinosaur bad ki shark ki long ki nuksa kiba kum kita.
Ha kane ka khep, ki jait kiba don ha ka jingpynkhreh ki long ki ion.
La tip ba ka long ka jingbam kaba rem dor bad kaba jem.
Ka Hok jong u Doktor-U Nongpang ka iada ia ki jingiakren shimet jong u nongpang bad u doktor (doktor), kane ka pynjlan ruh sha ki jingtip ba kyrpang jong ki (kum ki jingtip ba lah ban iakynduh jong ki) ba la iasam bad ki nongtrei ka koit ka khiah.
Ka sharak umphniang ka long ka sharak ba pyndonkam na ka bynta ban pynshai da kaba thang umphniang.
Katba ïa ki jingtip ba bniah jong ka multiplayer la pynbna paidbah bad ïakren shwa ban pynmih, ïa ki jingtip ba bniah jong ka khana la buh kham bunsien ha ka jingrieh haduh ka sngi ba la pynmih.
Ka jingjylliew jong ka sniehdoh ha Öræfajökull ka lah ban long hapdeng 10 bad 15 m. Ka bynta jong u slap ka rngad katba kiwei pat ki slap ki pynlong ia u ice glacier.
U Petro
Ki surok ha Delaware
Ha ka sain hima sima bad ka histori .
U Krako u don ka jingduna ha ka met.
Ia kane la tip ruh kum ka ‘cultural relativism’.
Kane ka la pynbha ia ka jinglong jingman bad ka la pynkiew ia ka jingktah jong ka Russia ha ka pyrthei.
U Stebi J.
Kane ka dustur jong ki mot rit ka la don la bun spah snem.
U Miklós Ambrus (31 Naitung 1933 – 3 Naitung 2019) u dei u nongialehkai Water Polo na Hungary.
Ka dei ka sien kaba nyngkong ba ka FIFA World Cup kan pynlong ha Africa.
Don ki jait khniang kiba pyndonkam na ka bynta ban tehlakam ia ki khniang (ki bam ia ki khniang kiba pynjot ia ka jingbam jong ki briew).
Ka la hiar ha ka jaka kaba rkhiang, hynrei ka la pynthikna ba ki met um kiba heh ki don ha u bnai.
Ka jinglong kaba thymmai ka la long kaba lah ban leh na ka bynta baroh arliang mamla: ka jingiateh ka la wanrah ia ka jingroi kaba khraw ha ka ioh ka kot.
Ka jingdeng - Ka iada ia ka met, bad teng teng ia ka tyrpeng .
U kpa tymmen ba phra jong ka, u Lawrence Wilkinson, u long uwei na ki nong-Europe ba nyngkong eh ban wan buhai shnong ha Rhode Island.
Ki la don ha ka jingialehkai Test kaba nyngkong eh ha ka snem 1877.
1999: Late Night bad u Conan O'Brien - kum ma U hi (1 Episode)
Bilat
2012 ha ka jingialehkai
Ki surok bah ha ka ri Bilat
Jonathan Davis – nongrwai, nongtem (Korn)
Ki iarap iwei ia iwei pat, ki para marjan, ki bahaiing hasem bad ia baroh.
Ka Pittsburgh ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Pennsylvania ha America.
Ka jingïoh poiñ kaba duna tam ha ka samoi: Ka Gretna, 13 poiñ, 2007–08
Ka jingialehkai video Rise of the Robots ka long ha u bnai Nohprah.
U Tim Berners-Lee ha ka jingiap jong U Mario Jeckle (W3C)
1912 - Ka Bulgaria, Greece, Montenegro bad Serbia ki la iasoi ia ka jingiateh thma.
Ia ka khun kynthei jong ka la kha ha ka 4 tarik Naitung 2004 ha nongbah New York.
Ha ka jingkren jong u ha baroh ar tylli ki iing dorbar ha ka 9 tarik u Nailur, u James u la batai shaphang ar tylli ki jingeh kiba dang mih jong ka jingsynshar syiem jong u: ka Hok Blei jong ki Syiem bad ka jingkylli jong ki Katholik.
Ka la paw ruh ha ki phlim kum ka Sanam Re (2016), ka Great Grand Masti (2016), ka Hate Story 4 (2018) bad ka Pagalpanti (2019).
Ia ka blei Mesopotamia ka Inanna, kaba don bynta ha ka jingleh niam shongkurim ba kyntang, la pyrkhat ba ka dei kaba pynlong ia ki soh date kiba bun.
Hynrei ha kaba sdang jong ka por klassik kim shym la treikam shuh.
PYNBEIT [<u nongpyniaid>]
Kum ka nuksa, ki lah ban thoh shaphang u briew uba shisha ne uba la shna thok khnang ban pyni kumno ki pyrkhat ba u briew uba bha ne uba sniew u long.
1767 - U Charles Townshend, u riew sain hima sima na England (la kha ha ka snem 1725)
Hynrei wat la kane ka mukotduma ka dei ka jingialeh pyrshah nongtrei jong kawei ka kompeni, haba u la iohi ba u kyntait ia ka jingpynbeit shipor jong ka iingbishar, u la pynlong ia ka kam kaba shyrkhei ban pynduh pyndam noh ia ka seng nongtrei da ka bor.
U Wolff u la khot ia ki jingialehkai na ka bynta ki jingialehkai barim jong ka Tamp Bay, ka jingialehkai boksing, jingialehkai met, jingialehkai bowling, jingialehkai iaid kjat, bad ki jingialehkai tennis.
Ym shym la tip ia ki jingpyndonkam ia ka darmstadtium.
Ka Rihanna, ka nongrwai ka la kha ha St.
U la leit jingleit shibun ha ka por kaba 40 snem ban wad bniah ia ki 3,000 tylli ki case khynnah kiba la ai jingmut ia u ia ka jinglah ban don ki jingim ba la leit noh.
