U la ïalehkai na ka Louisville Colonels haduh ar snem, bad hadien kata ha ka Pittsburgh Pirates haduh 17 snem.
La kha ia u ha Everett, ha Washington.
Ka pdeng jong utei u jumai ka dei ha rud duriaw na ka Maule Region, kaba jngai kumba 8 km shaphang sepngi jong ka Curanipe bad 115 km shaphang shatei lam mihngi jong ka nongbah kaba ar kaba heh tam jong ka Chile, ka Concepción.
Gayle Hunnicutt (kha ha u snem 1943), aktres, Marlowe, The Legend of Hell House
Ia ka f-block la pyni da ka rong saw ha ka dur haneng.
Ki Ri Lublin Triangle ki kyrshan ia ka Ukraine ha ka por ba ka Russia ka wan hiar thma pyrshah ia ka Ukraine.
Knightia
Ka Seng Jingïatylli Ki Nongshongshnong (Civic Solidarity Party)
Ka Great Basin ka dei ka jaka ri khlaw kaba don ha ka ri America ba shathie, ka bynta jong ka Basin and Range Province.
U Koivu u la shakri kum u kapten jong ka Canadiens haduh hynniew tylli na ki shiphew tylli ki aiom ba u la ïalehkai bad kane ka klob (ym kynthup ïa ka samoi 2004–05 ba la khang), kaba pynlong ïa u kum u kapten ba ar ha ka histori jong ka kynhun hadien u Jean Béliveau.
Jon mikl thor - vocals.
Ia ki bell la pynkhih da ki nar kiba la pyniasoh bad ka kor kynja kynja, kaba la pynkhih da ki jingkhia kiba heh kiba la pynkhih lai sien ha ka shi taiew.
Ka dei ka nongialehkai ba pawnam ha ka samoi kaba sawphew saw jong ka Saturday Night Live.
1830 - U John Patterson Stetson, u nongshna sopti hat na America (d. 1906)
Glane - 500 ngut ki briew
Ka shnong Rollinsford
Ka distrik Locarno ka don 40 tylli ki shnong ba la phiah ha ki 7 tylli ki circle:
Ki jingjia na ka The Graduate ki la sah jingkynmaw bha da kiba bun ki briew, naduh ba ka la mih.
U Democrat, u la trei hapoh ki jingsynshar jong u Franklin D. Roosevelt, u Harry S. Truman, u John F. Kennedy bad u Lyndon B. Johnson.
Ka Guitar ka lah ban long kumjuh kum ka Stratocaster, hynrei lada ym shym la pynmih da ka Fender ne ka Squier la khot ia ka ka strat copy.
U Merrill Swain u dei u professor emerita ha ka pule puthi ha ka Ontario Institute for Studies in Education ha ka University of Toronto.
Vy-lès-Lure, ka commune ha ka department jong ka Haute-Saône
Ki kyndon jong ka jingialehkai ha ka jingshisha ki long kumjuh kum ka Scrabble.
To ka jingsuk kan synshar na rud duriaw sha rud duriaw,
Ka jingrwai-ka-jingrwai (26073)
Ka jingbun briew ka la sdang ban saphriang shaphang mihngi, da kaba pynjrong ia ki lynti sha ka jaka kaba la tip hadien kum ka pdeng jong ka canton.
Ka seng jong ka ri Bilat (BAAL) ka dei ka seng jong ki riewstad.
Da kane ka tiar kaba suk, ka dur ka long beit kaba kyllain.
Kiwei pat ki shaniah ha ka jingïalang ban long kiba lah ban sngewthuh.
Halloween: U Knight uba la ai kyrteng ha ka kyrteng jong ka Halloween.
U Alfred Kinsey (1894–1956), u nongstad jingstad ha ki mrad bad ki jingshongkha (Hoboken)
Ha u snem 2019, ki don 262,219 ngut ki briew.
Ïaïong - U Roger Vergé, 85 snem ka rta, u nongshet jingshet na France, u nongseng lang ïa ka Nouvelle Cuisine, ki jingeh jong ka jingpang shini.
Ki jingwad bniah jong u ki long na ka bynta ka Hudson’s Bay Company (HBC) kiba sngewkhia ba u La Vérendrye bad kiwei pat ki rangbah shipai sepngi ki shim ia ki shniuh na shathie lam mihngi sha ki kut jong ki.
Ka jingpynbna ba jylliew ba la leh lyngba ki jingbud ryntih jong ki jingkhein bad/lane ki jingtreikam jong ka jingbuh jingkit.
Ka Smilja Avramov, 100 snem ka rta, ka riewstad ain na Serbia, ka president jong ka seng ain pyrthei (naduh u snem 1980) bad ka dkhot jong ka iing dorbar jong ka ri Republika Srpska (1996–2009), ka jingpang dohnud kaba jur.
1995 - (Kaei ka jingiathuhkhana) Ka jingshai mynstep?
U Aang u lah ban thaw ia ka "air ball" (sphere jong ki lyer kiba jur) ban pynpra ia ki jingkhanglad bad ban pynher ia ki tiar da kaba pynlong circle da ka Wii Remote.
La ju pyndonkam ia u da u bsein ba don ki bniat jong ka Sahara, u bsein Cerastes, bad u bsein ba don ki bsein ba shadien, u Crotalus cerastes, ban iaid lyngba ki dewbilat ba jylliew jong ka ri khlaw.
Ka Cahul ka dei ka nongbah bad ka municipality kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Moldova.
U la long u chairman jong ka komiti treikam ba beit jong ka SNCC.
U Ali Ashraf Darvishian ( ; 25 August 1941 – 26 Lber 2017) u dei u nongthoh khana bad u riewstad na Iran.
Kham hadien, ka paralok ba bha jong ka ka Fanny Blood, ka la khlad noh na ki jingeh ha ka jingkha khun.
Hey...Bo Diddley ha ka jingrwai (1986)
U la khot ia u Odo jong ka Cluny ban long u nongpyniasuk hapdeng u Alberic II jong ka Spoleto bad u Hugh jong ka Italy.
Ka Crystal Palace Football Club (Crystal Palace) ka dei ka klob ialehkai phutbol ha England.
Ia kane la ju leh haba don ka jingialeh ain hapdeng arngut ki Jiw.
Kane ka shnong ka long ka jaka jong ka seng jong ka shnong bad ka Apfeltrach, Stetten, Bavaria bad Unteregg.
Afganistan
http://bneng bad Telescope.com/news/article_1458_1.asp (Ka bneng bad ka Telescope)
Ka Tetrapodomorpha ka dei ka kynhun jong ki mrad ba don shyieng.
Ka don ha ka liang mihngi jong ka K-4.
Ha ka rta kaba 15 snem, ha ka snem kaba khatduh jong u ha skul, u Newman u la kylla niam, ka jingjia kaba u la thoh ha ka Apologia jong u ba ka long "kaba kham thikna ban ia kaba nga don ki kti ne ki kjat".
Ha u snem 2010, ka Album Happy Go Lucky jong u ka la shah jied ban ïoh ïa ka khusnam Grammy Award ha ka kyrdan album jingrwai ba bha tam jong ka Zydeco lane Cajun.
Ka version thymmai, ka PlayStation Vita, ka la mih nyngkong eh ha u snem 2012.
U Joseph Colombo (u la long u Boss naduh u snem 1964-1971)
Ha Canada, la pyni ia kane ka series ha Teletoon bad YTV.
Ha u snem 2006 ka European Union, ka China bad ka California ki la khang ia u nar ha ki mar ba pyndonkam.
Bun ki jingthung kiba don ki bniat ha ka tduh jong uwei pa uwei u syntiew.
Ha u bnai Risaw 2018, ka la mih kum ka kynthei.
Ka turoi Picolo ka long ka dur kaba kham rit jong ka turoi, kata ruh la pynsawa da ka octave kaba kham heh ban ia ka turoi kaba ju pyndonkam.
Ka jingbun palat ka valproic acid ka lah ban pynlong ia ka jingthiah lyngngai, ka jingkhihwin, ka jingjan ban duh jingkynmaw, ka jingring mynsiem kaba jylliew, ka jinglyngngoh, ka jingsma ha ka met, bad ka jingiap.
December 20 - Ka Patricia Elliott, 77 snem ka rta, ka aktres na America (A Little Night Music, One Life to Live), ka jingpang cancer.
Kum ka dawai pynsleh, la pyndonkam ia ka turpentine ha kaba pynrit ia ki rong ba la shna da ka umphniang, ban pynmih ia ki varnish, bad kum ka mar tynrai na ka bynta ka karkhana shna dawai.
Duriaw Barents
Ka Jehol biota ka la pynmih ia ki shyieng jong ki jingthung kiba heh bad kiba rit, kiba kynthup ia ki jingthung kiba nyngkong eh, ki charophyte bad ki dinocyst, ki snail (gastropods), ki clams (bivalves), ki arthropod ba im ha um kiba bun bha kiba ki khot ki conchostracans, ki ostracods, ki shrimp, ki frog, ki khniang, ki salamander, ki turtle, ki choristoderes, ki lizard (squamata), ki pterosaur, bad ki dinosaur kiba kynthup ia ki dinobirds, ki mrad ba heh tam kiba la tip naduh ka Mesozoic, bad ka jingbun jait ki sim kiba kynthup ia ki sim kiba la kham kiew nyngkong eh, bad ki sim kiba rit bad kiba heh tam kiba la tip naduh ka juk Mesozoic.
Ki haltlose kiba kham stad kin sa thaw ha ka jaka kata ia ki khana kiba bniah bha kiba don shibun ki jingtip kiba bakla ban pynbakla ia ka jingpyrkhat na kaei kaba ki la leh.
Ha ka snem 1929, ka la shong kurim bad u Archibald Carlisle McLave (1893-1971).
Ki nongsynshar jong ki duriaw Jurassic.
Ka jingai khusnam u Lars Onsager
Ka jia hadien ki jingjia jong ka Goodbye Jingduh jingkyrmen.
Ha u snem 1999, ïa kane ka show la pynïaid da ki hynmen Bangash, u Amaan Ali Bangash bad u Ayaan Ali Bangash, ki khun jong u nongtem sarod ba pawnam u Amjad Ali Khan.
Risaw 2003 2.0 beta 1 la pyllait
Ki don palat 30 million ngut.
Kine ki kynthup ia ka Bhadrakali Amman Temple, ka Trincomalee, ka Trincomalee Hindu Cultural Hall bad ka Trincomalee Hindu College.
Stevie
U Sebastian bad u Charles ki pynlut lang ia ka por lyiur kaba sah.
Deimos - U Blei jong ka jingtieng bad u khun jong u Ares.
Ha ka HTML, ia kine lah ban encode da ka &#x0218; bad &#x0219;, kawei hadien kawei pat.
Ki rim stock ha ka jingshisha ki dei ki rim carbon fiber ba nyngkong eh ba la shna da ka NASA, ka station ha suinbneng ha USA.
Ba ki Families ki la ujor shaphang kata sha ka sorkar Tokugawa, hynrei ka sorkar Tokugawa kam lah ban ai ia ka jingkyrshan kaba treikam ia ki.
Ka don ha ka bynta ba shathie jong ka Lebanon ha rud um jong ka duriaw Mediterranean.
U Vasal u long u nongri jingthung.
Ia kane ka projek la sdang ha u snem 2005 da u Tomáš Pecina, u nongpyniaid barim jong ka Czech Wikipedia.
U la iehnoh ia ka kam ha Maclean’s ha ka snem 1948 ban thoh ia ki khana lyngkot pura.
Risaw 2017
Ki Jenral SS
Katba ïa ka kam President la bat da uwei u briew – u Vladislav Ardzinba – naduh u snem 1994 haduh u snem 2005, ka kam Myntri Rangbah ka la kylla kti katto katne sien ha katei ka por.
Kiba bun ki sim ki bam ia ki symbai ne ki khniang kiba rit.
Ia ka jingrwai la thaw da u Danny Elfman.
U Marvin u kulai ba shad tap
Ka Camille Saviola, 71 snem ka rta, ka aktres na America (The Purple Rose of Cairo, Addams Family Values, Star Trek: Deep Space Nine).
ka pyni ia ka jingpyni sur 3-D ba la ak ia u nonglehkai Drew Carey.
U la long u dkhot jong ka European Court of Human Rights naduh u snem 1992 haduh 1998.
U Scott Sundquist (la kha ha ka 7 tarik u Risaw, 1951) u dei u nongrwai na America.
1846 - Ka Kate Greenaway, ka nongthoh bad nongdro dur na ka ri England (ba la khlad noh ha ka snem 1901)
Ha ka tape, u V u iathuh ia ki ba ki dei baroh kiba dei ban shah kynnoh na ka bynta ka jinglong jingman jong ka sorkar kaba mynta.
Ka jingkhlain -- Ka screen kaba shai -- Ka umsaw kaba jylliew -- Ka model jong ka umsaw kaba jylliew --
Ka kad liengsuiñ jong ka Caldwell ka dei ka kad liengsuiñ kaba la pyndonkam da ki paidbah.
Ge bad ka jingkiew
Wat la ki long kiba khlain bha, hynrei ki slug kiba lyngkot (ka jait lyngkhot lyngkhai), ki bym iaid stet than, ki dang don jingeh ban leit pura sha ki thong jong ki.
Nalor kata, namar ka jingbit jong ki, ki model frame ba shapoh kiba kham bha ki la bujli ia ki frame ba shabar na ka bynta kiba bun ki kam.
Madan Wrigley - Skigo Cubs
Kane ka la long ka jingma ia u Castro, namar ba ka America ka thied bun eh ia ka shini Cuba.
Ki don ki jingim-jinglong kiba beit khlem ka jingkha khun kaba khlem jingshongkha (ym kum ki Digenea).
U Freddy Maertens, u nongñiah saikil ba la rim bha, u la trei naduh u snem 2000 haduh u snem 2007 ha katei ka jaka buh jingthoh bad u ju pdiang sngewbha bunsien ïa ki nongwan jngohkai.
Farooque
Kawei pa kawei ka tnad ka don ia u Intendant (ba iasyriem bad u Lat ha kiwei pat ki ri) ba la jied na ka bynta ka por kaba 5 snem bad uba peit ia ki kam paidbah jong ka tnad.
U Archduke Ferdinand Charles Joseph (1781-1850) u la khlad noh khlem shong kurim.
U Jeeves u la shim ia ka jingkitkhlieh
Kane ka phlim ka dei kawei na ki phlim ba paw bha jong u Waheed Murad.
U High Commissioner jong ka United Nation na ka bynta ka hok longbriew manbriew u la kren halor kane ka jingiap.
2013 U Emilio Colombo, Myntri Rangbah barim jong ka Italy (kha ha u snem 1920)
Ki klob 2020-21
1467 - U Stephan III jong ka Moldavia u la jop ia u Matthias Korvinus jong ka Hungary, bad une uba hadien u la mynsaw, ha ka thma Baia.
Ka akor jong ki Jiw ka thew ia ka rukom pyrkhat jong ka akor ha ka niam Jiw.
Ïa kane ka phlim la shna da ka Kazakhfilm film studio ryngkat ka jingïashim bynta lang ka Sataifilm.
1800 U Decimus Burton, u nongshna jingtei na England (u la khlad noh ha ka snem 1881).
Ki khmat jong u Valdemar ha kawei ka por ki pynmih ia ka "jingtuid kaba jylliew jong ka ichor kaba saw", kum ka nuksa.
Ka la long ka nong Bulgaria kaba nyngkong eh ban iashim bynta ha ka Eurovision Song Contest ha ka snem 1964, wat la ha kata ka por ka la mihkhmat ia ka West Germany.
Ka jingpynlong (05057)
Risaw 28 - June Havoc, 97 snem ka rta, ka aktres na America.
U Evans
Costa Rica - Noble patria, tu hermosa bandera (Noble Father Ri, Ka lama ba itynnad Jong phi)
Khnang ban lait na kino kino ki jingpynthut ne kiwei pat ki kynhun kiba lah ban khanglad ia ki khynnah ban iadon bynta bad ki Samla Hitler, u Hitler u la khang ia baroh kiwei pat ki kynhun samla ne ki club.
Ka Stella Stocker kum ka Edith
Ka kynthup ia ki jingtip ba bniah ki bym don ha ka Kojiki, kaba long ka jingthoh histori kaba rim tam jong ka Japan hyndai.
U Abraham Alfonse Albert Gallatin (29 Jymmang 1761 – 12 August 1849) u dei u riewstad jaitbynriew na Swiss-America, u riewstad ktien, u riew sain hima sima, u nongsynshar paidbah, u dkhot jong ka Congress, bad u Secretary jong ka tnad pla tyngka jong ka ri America uba la trei slem tam.
Ka Ri Czech: - Jára Cimrman
Ki la shna ia ki jingrwai ba marwei ryngkat, hynrei ym don kawei ruh kaba la pawnam.
Ka suinbneng jong ka Archean ka paw ba ka duna ia ka oxygen kaba laitluid.
Curaçao ha ka website jong ka FIFA.
Ia ki nongjop la jied da ki dkhot jong ka academy baroh kawei.
U la pule ha Crown Street Public School ha Sydney haduh ba un da dap shi snem.
La thaw nyngkong eh ïa ka ha u snem 1978 kum ka jingïatylli jong ki seng kiba kyrshan ïa u President ha kata ka por u Ferdinand E. Marcos na ka bynta ka Interim Batasang Pambansa (National Assembly) bad ka la long ka kali saiñ pyrthei jong u ha ka por ba u dang synshar.
Ha ki jingialehkai, ki nongkyrshan ki ialehkai ban pynbna ha ki jingialehkai kiba pawnam tam.
U la long u umpire jong ka MLB All-Star Game ha ki snem 2000 bad 2015 bad ka Division Series ha ki snem 1999, 2000, 2001 bad 2014.
Kane ka wan na ki Khristan kiba mynshuwa kiba la long kham bha wat ban ia kaba la dawa ban ioh ia ka jingpynim.
Kumne la ju iohi ia u Dik ha ki dur, bad don ka dur mot jong u ha ka shnong Hoofddorp kaba pyni ia u halor ka kada.
Ki turbin ba pynkhih:
"Ka Reel jong ki Syiar" m. U Joseph M. Daly
Na ka bynta ki jingthoh ba pynrung shaphang ka jingkhein pisa peit ia ki jingthoh
2000 – U Sam Jaffe, u nongpynmih phlim na America (b.
Ia ka term kaba khlem ki jingkylla ha ka la khot ka "term kaba neh".
Park ialehkai pyrthei
U Nongshah shitom & U Nongsakhi (2006–2007)
Ka tarik ba la shongthait ha u snem 1997.
U Magnus Hirschfeld u pyniapher hapdeng ka kynthei kaba sngewtynnad ia ki kynthei, kaba sngewtynnad ia ki shynrang, kaba khlem shynrang bad kynthei (ka jingsngewtynnad tang ia lade) kaba kylla shynrang ne kynthei.
Ka jingïalehkai ha ïing (ka jinglehkai RC kaba donkam ban siew ha ka jingïalehkai kaba neh slem)
Ha kaba ïadei bad ki kynhun niam ki don ki Meitei Hindu, ki Sanamahist, ki Meitei Khristan, ki Meitei Muslim bad ki Meitei Buddhist.
U la long u dkhot jong ka New Mexico Senate naduh u snem 2016 haduh ba un da khlad noh.
Risaw 24 – U Antoine-Henri Jomini, u rangbah shipai na France (b.
2013 – U Ned Wertimer, u nongak phlim na America (b.
http://www.kyrteng khun jong nga.com/mobile/kyrteng-kur.aspx?kyrteng=Oinam
Kirby Cane, Norfolk
Ha u bnai September 1966, ka BMC ka la pyniasoh bad ka Jaguar Cars Limited.
U Kandinsky u la ai kyrteng ruh ia kawei ka jingdro “Der Blaue Reiter” ha ka snem 1903.
Ki nonglute jong ka duriaw Caribbean: Ha ki um ba phylla
Ka la mihkhmat ia ka riding jong ka Edmonton-Strathcona.
La shna ia ki da ka jam kaba don ka jingsma jhur, bad ka chocolate.
U lok jong ka u la khlad noh ha ka snem 1939 hadien ka jingialehkai bar.
Lotfi A. Zadeh - U nongseng ia ka fuzzy logic bad ka fuzzy set; d. ha u snem 2017
Ka jaka pyni dur jong ka ri London
U don ha ki jaka ba khriat bha jong ka ri South America.
May 21: U Roy Paul, u nongialehkai phutbol (Swansea Town, . )
Ka dei ka kot kaba 23 kaba heh tam.
Ka Yorklyn ka dei ka jaka ha Delaware ha America.
U Gaddafi u la kyrshan paidbah ïa ki jingïakhih ban ïoh ïa ka jinglaitluid kum ka African National Congress jong u Nelson Mandela, ka Palestine Liberation Organisation, ka Irish Republican Army, ka Polisario Front (Western Sahara) bad kiwei kiwei.
Ha ka shiteng jong ka spah snem kaba 20, kiba bun ki longïing ki la shong ha ki shnong thymmai kiba ki la tei lang.
Ka wah bah jong ka ka dei ka wah Snake kaba tuid shaphang sepngi na ka jylla Idaho.
Kaba phylla ka long ba ia kane ka album la khang da ki thup album jong ka UK namar ki daw kiba don jingkylli.
Kane ka show ka la mih ha ka 10tarik Risaw 2019 bad ka don 8 tylli ki episode.
La sdang ia ka ha u Jymmang 2001 hadien ba la khang noh ia ka Cheiron Studios.
2015 - Ka Assia Djebar, ka nongthoh kot, ka nongpynkylla ktien bad ka nongshna phlim na Algeria (b.
Ki jingthoh be-aiñ
Ia ka thain Wadi Fira la phiah ha ki lai tylli ki tnad.
Sngap ia u Fats Domino ha ki jingthoh pop
Ka samoi jong u ka la kynthup ruh ar tylli ki pole position, lai tylli ki lap kiba stet tam bad ar tylli ki rekod lap.
Ka Kot jong ka Sngi U Trai, na ka jaka buh jingthoh jong ka ri (UK).
U nongthoh jingphohsniew, 2004
U Billy Wara (c. 1920 – Nohprah 2008) u dei u nongshna jingshna jingshna na ki riewlum na Australia uba shna ia ki jingthaw dur dieng.
2018 ka jingkhynñiuh jumai
U Tilly Hirst, 79 snem ka rta, u nongialehkai netball jong ka New Zealand (national team), u nongjop jong ka INF World champion (1967).
Ka PageCloud ka don bynta ban shna ia ki kompeni kiba donkam ia ki website kiba duna ia ka 30 pages.
Ki khniang jingpang ha ka kpoh ki dei ki "jingthaw ba im kiba khlem lyer".
Ka Jingshah rahbor ia u Frank Sinatra, jr.  FBI
Ka jingpynshitom jong u Rubik
U Tristan u la ngam biang.
U la paw ha ka jingpyni ia ka drama jong ka Night jong ka 16 tarik u Jymmang, hadien ba ka la kham pawnam.
Ka jinglong jong ka khlieh jong u, kaba la buh ia ki bniat shadien shapoh ka shyntur, ka pynpaw shai ba u don ki rmiang shyntur, ka jinglong kaba kham shajrong kaba lah ban pynsuk ia ka jingbam.
Baroh ar tylli ki jaka ri la thmu ban long ka jaka rieh shipor (ka jaka kaba shngain) na ka bynta ki trai ri trai muluk.
Ka la long ka secretariat bad ka ophisar ba pyniadei, kaba peit ia ki kam bad ki jingpyniadei ba rieh.
Ka Leutenbach ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Forchheim ha Bavaria ha Germany.
Hynrei ka kdew ia ka jingktah kaba u Austen u ioh na ki kot sain hima sima jong ki snem 1790 ba la thoh da ki kynthei.
Bun na ki tiar ialeh jong ki nong America ki dei kiba la kem da ki kuli jong ki phareng.
Ka la jop ar tylli ki khusnam Tony na ka bynta ka jinglehkai ba bha tam jong ka nongak phlim ba pawnam ha ka jingrwai.
Germany – 24 tarik u Lber, 2008; Risaw 2009
Ka Canna ka pyniasoh bad ka dewlynnong Sanday kaba don marjan da kawei ka surok.
Katba ki ros ki dang koit ki khiah, ki nongrep sohjew ki lah ban iohi ba ki sohjew jong ki ruh ki koit ki khiah kumjuh.
1533 – U Michel de Montaigne, u nongthoh kot na France (ba la iap ha ka snem 1592)
U Wiese u la sdang ban ïalehkai phutbol naduh ba u dang rit ha DJK Dürscheid.
Kane ka long kawei ka jingmut kaba lah ban long jong ka drawn.
"Ka Pyrthei" (, ;
Ka jingjrong kaba phra mail (1969)
Ki kper jingthung ha Asia
Kum u coach, u Blatt u la long saw sien kum u Coach ba tbit tam jong ka Israeli League (1996, 2002, 2011, bad 2014).
Ka lieng ha ka jingshisha ka long ka jait mrad.
Ha kata ka por la pyrkhat ba ki jingong jong ka ki dei ki dak jong ka jingpang jabieng.
Ka nongbah ka dei ka Aosta.
Jymmang 5 - U Reg Dean, 110 snem, u riewstad jong ka ri Bilat, ki daw ba kynja mariang.
Ka Jingiaseng
Ka bor ban iada ia kiei kiei baroh na kano kano ka long ka daw ba la khot ruh ia u u nongiada ba ha khlieh duh jong ki riewngeit jong u.
Ki kynhun tem na Oregon
Ka jingrwai ba la pawnam tam jong ki ka dei kawei ka jingrwai kaba kyrteng Oo siellä jossain mun.
Ka Jingpynkhiah lypa!
U Dan Crenshaw, u nongmihkhmat jong ka ri America na TX-02 (2019–mynta)
U la long u coach ba hakhmat eh jong ka kynhun ïalehkai jong ka Weber State Wildcats naduh u snem 1974 haduh 1985 bad ha ka New Mexico State Aggies naduh u snem 1985 haduh 1997.
U don ka kpoh kaba kham jem.
Ka Ariadna Cabrol kum ka Nuria
Ka macronutrient ka dei ka jingbam kaba donkam ban bam bun.
Ka dei ka nongjop lai sien ha ka jingïalehkai surf (SUP), bad ka nongjop shiphew sien ha ka jingïalehkai surfing na Germany.
Ha ka snem 1934, u Fisher u la kynriah ban kyntiew ia ka bor jong ki stad saian hapoh ka Eugenics Society, hynrei ha kaba kut la pynthut ia u da ki dkhot kiba don ka jingpyrkhat ia ka mariang, bad ma u ryngkat bad bun kiwei pat ki stad saian ki la iehnoh ia ka kam.
Ka Morehead State University ka dei ka skulbah paidbah, kaba ai jinghikai lang ha Morehead, Kentucky.
Haba la thaw nyngkong ia kane ka jait, la pyndonkam ia ki ha kaba leit khwai dohkha.
76479 - U Steinmauern
U la leh ruh kum u Detective Vince Gotelli ha ka phlim NYPD Blue ha ki snem 1990.
Ka karkhana shna sohjew Rajan, Ambalakara cashew factory,11 KV Substation (KSEB) AM Junction Edakkidom North,S.R.
"Ka Jingrwai ba lieh" ka kynhun tem.
2015 U Kelly Gissendaner, u nongleh kam sniew na America (b.
U la khlad noh na ki jingeh kiba mih na ka jingshah ktah kaba arsien ha ka 13 tarik Lber 2020 ha Blaricum, Netherlands, ha ka rta kaba 76 snem.
Kane ka la ailad ia u ban bteng ia ka kam jong u ban iada ia ki jingim jong ki Jiw ryngkat bad ka jingiashim bynta ha ki kam ialeh thma.
Ka University of Valparaíso () ka dei ka skulbah jong ka ri Chile.
Hadien, la pynlong ia ka Queensland kum ka Crown Colony jong ka ri Bilat ia kaba la pyniakhlad noh na ka New South Wales ha ka snem 1859.
Bad ka dei ka bleithaw Japan kaba pawnam.
La lap ia u ha ki jaka shong jaka sah kum ki khlaw ba rkhiang, bad ki jaka shyiap.
Ka la pynmih ïa kum kine ki jingrwai kiba pawnam kum napdeng kiwei pat ki lai tylli ki phlim ba nyngkong jong ka franchise Rambo (Rambo: Snam nyngkong, Rambo: Snam nyngkong II bad Rambo III) bad ka Terminator 2: Ka sngi bishar.
U don ka jingiadei bad ka nonghikai psychology jong u ka Angie.
Ka jinglong ba rieh ne kaba lah ban plie ka lah ban long ka jinglong ba lah ban ialehkai ha ka jingialehkai video kaba lah ban ioh hadien ba la dep ia ka jingialehkai ne leh ia ki katto katne ki kam.
Ka ktien Cornish (Kernowek) ka long ka ktien kaba la duh jait.
Ka Jessie ka long ka khun jong u William Helm, u nongri langbrot uba pawnam.
U la ong ba ka dei ka "lad kaba itynnad ban pynkut ia kane ka series."
U Leopold Poetsch u long u professor German uba pyrshah ia ki Jiw bad u nonghikai skul heh jong u Adolf Hitler uba la ktah ia ki jingpyrkhat hadien jong u nongialam ka ban sa wan.
Ki jaka jong ka tnad Tarn-et-Garonne
Ia U Finn la kha ha ka 23 tarik Kyllalyngkot, 1909 ha Compton, California.
Ka jingpeit bniah (lane ka jingpeit bniah lai sien)
2006 – January 16: Ka Ellen Johnson Sirleaf, ha Liberia ka la long ka President kynthei kaba nyngkong ha ka dewbah Africa.
1936, 1957, 1996, 1997, 2000, 2001, 2007, 2015, 2017, 2019
U Alain Tanner (la kha ha ka 6 tarik u December 1929) u dei u nongpyniaid phlim na Switzerland.
U la shakri kum u Myntri Rangbahduh jong ka Malta naduh u bnai December 1984 haduh u Naiwieng 1987.
Ka Article 7, Section 3 jong ka Riti Synshar ka bthah ba u Vice President u dei ban don ia kajuh ka kyrdan kum u President kaba mut ba u dei ban long:
Shisien ba u note (ki note) u la poi ha trai, u nongialehkai u dei ban tem ia u note da kaba nion ne bat ia u key (ki nombar) khnang ban ioh point.
Ki la jop haduh 8 tylli ki jingïalehkai ba hakhmat eh, kaba dang shen eh ha u snem 2011.
U Joseph Keilberth (1949-1968)
U Roger Closset, u nongialehkai kynjat na France bad u nongjop ia ka takma rupa ha ka Olympic (b.
U Daiki Fukagawa (la kha ha ka 29 August 1980) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
Widawka
Ka jingialehkai 2012 ka la don ki jingiakop ha ki 8 tylli ki jingiakop (ki jingialehkai shynrang bad kynthei kawei pa kawei): ka jingkieng 3m, ka jingkieng 3m ba la pyniadei, ka jingkieng 10m, bad ka jingkieng 10m ba la pyniadei.
Ki ryntieh mimik, kiba don da ki phew jait, la tip.
Wendy Lill
Ka jingpyniap briew ha ki snem 1970
Ka Shelley ka dei ka shnong bad ka Civil Parish kaba don ha ka thain Babergh, ha ka thain Suffolk, ha England.
Ha ka 2 tarik Risaw, 1992, ka Selena bad u Pérez ki la iapoikha ha Nueces County, Texas bad ka Selena ka la pynrung da ka ain ia ka kyrteng kur jong u Pérez ha la ka jong ka kyrteng kur.
Kine ki arngut ki la iakhlad noh ha u snem 2000.
1829 U Moritz Cantor, u riewstad jingkhein na German (ba iap ha ka snem 1920)
2007 Ronnie Hazlehurst, u nongpyniaid phareng bad u nongthaw jingrwai theme (b.
Ka don ka meristem kaba iadei bad ka sniehdoh: ka cambium jong ki snier.
Ka jingialehkai ka la ioh ia ka jingiaroh na kiba bun ki kritik.
1964 - U Micheal Kremer, u riewstad ka ioh ka kot jong ka ri America
Naduh u snem 1977, ka la tem kum ka Joffrey Ballet, bad ka ïing kaba ar ha Los Angeles naduh (1982-1992).
Ka Magnac-Bourg (87088)
U dei u nongseng bad u trai jong ka NYAV Post, ka Bi-coastal studio ha New York bad Los Angeles, kaba la pynkylla kyrteng ïa kiba bun ki kyrteng anime bapher bapher bad ka la shon ïa ki katto katne ki jingrwai tynrai.
Ka jingthrang jong ka ri America
Eurex
Ka kyrdan 1 Ki eriong ha Atlantic
Ka jingpang Meniere
U khun dohkha beluga whale, uba ki khot u khun masi, u long uba rong saw ne wat uba rong saw haba kha ia u.
Ka bynta jong ka la synshar da ka ri America.
Ha ka por jong u kum u Pope, la don shibun ki jingiakren shaphang lano, thikna, ban rakhe ia ka jingkhawai jong ka Jingmihpat (Easter).
Ka la long kaba jop bha ha ka pyrthei baroh kawei kaba la poi sha ka kyrdan kaba nyngkong ha kiba bun ki ri.
Ha kata ka por, ka Magdeburg ka don ha ka Hima Prussia.
78112 - St.
(Ka Gospel u Loukas lynnong 1)
Ha u bnai Risaw 2008, ka la iashim bynta ha ka miet jong ki khlur kiba bun, ka jingpyni sngewbha ia ka jinghikai shaphang ka jingpang autism.
Ka Diora Baird kum ka Vivian
Ka trilogy ha kaba sdang ka long ka rukom jong ka jinglehkai jong ki Grik Hyndai, ha kaba yn pyni ia lai tylli ki drama bad kawei ka drama satyr.
Ka jingthew por jong ka khyndew ka pyndonkam ia ki nongrim bad ki buit jong ka khyndew ban trei ia ka histori jong ka pyrthei.
(Ka tynrai kaba kham jem kaba bud kaba long arsien ka long ka lead-208, ka tynrai kaba khia tam kaba sngur bad ka nar kaba khia tam kaba sngur).
La pyndonkam ia ka rong bad/lane kiwei kiwei ki tiar halor ka gesso.
U Arun Lal
Shaphang sepngi jong uta u lum ka don ka madan harud duriaw, bad shaphang sepngi ka don ka kshaid jong ka Orontes.
1891 U Max Pruss, u nongialam jong ka liengsuin German (ba la khlad noh ha ka snem 1960)
Ki District jong ka Ticino
Artylli ki phlim lyngkot bad kawei ka sobjek lyngkot — Ka “Thunder Over Mexico” kaba la pynshong nongrim ha ka dur "Maguey", ka Eisenstein ha Mexico, bad ka Death Day — la pyndep bad pyllait ha ka ri America hapdeng ka aiom tlang jong ka snem 1933 bad kaba sdang jong ka snem 1934.
Khana Op.2 (2017)
Kumjuh ruh ka jingheh jong kano kano ka n-simplex kaba iasam n tylli ki tduh ba iatylli jong u parallelotope ka don ka jingheh kaba iaryngkat bad kawei ka 1/n!
Ka kynthup ia u Musca domestica (u khnai ba ju don ha iing), bad kumjuh ruh ia u Musca autumnalis (u khnai khmat ne khnai iing ha ka por lyiur).
Ki jingmut jingpyrkhat shaphang ka jinghiar bnai
Ka Website ba pura jong ka BUET
Ka dei ka phlim ba nyngkong eh ba u la pynmih.
U Agustí Jorba Argentí (3 Rymphang 1947 – 21 Lber 2021) u dei u nongmareh mareh na Spain.
La pyniasoh ia ki skul jong ka Chautauqua ha Sedan lyngba ka jingpyniasoh ia ki skul.
U Higgins u leh ia ka kum ka jinglong.
Ha kane ka phlim, ka Miriam Cooper, ka Helen Ware, ka Vincent Serrano, ka William B. Mack, ka Lincoln Plumer bad la sam da ka Realart Pictures Corporation.
Hadien ba ka show ka la jah noh, u Batista u la rkhie bein ia u Bryan bad u la kdew da ka kti pdeng jong u sha ki paidbah.
Hynrei ki nong America ki la ialeh pyrshah ia u.
Monroe ka dei ka nongbah kaba don ha Ohio ha ka ri America.
Ka citric acid kaba rit ka don ha ka jinglong tynrai ha ki sohjew.
Ka la long ka dkhot jong ka Parliament jong ka Russia hapdeng ki snem 1995 bad 2003.
Ka khun (1989)
Kane ka jylla ka don ka jingheh kaba 83,268 km², bad 1.035,000 ngut ki briew kiba shong ha ka.
Ka la kylla long ka jylla ha ka 12 tarik u December, 1787.
U point (US) lane u dak ba pura (UK) u dei u dak thoh (.)
La kha ia u ha Oruro, Bolivia.
Ban weng ia kane ka jingeh, ia ki durkhmat la shna kum ka kynhun ki ryntieh hapoh kawei pat kumta ki rong ki ther ia ki ha ka angle kaba rit bad ki pynphalang.
U la long uwei na ki nongkyrshan ba khlain eh ia ka English Reformation, ka jingkhlad noh jong ka Balang English bad ka jinglong pope ha Rome.
Ha ka snem 1702, ka Society u Jisu ka la seng ia kawei ka skulbah kaba kyrteng ka Leopoldina.
La rai pynrem ia u ha uta u bnai Nohprah bad la pyniap ia u da kaba sahnarphna ha u bnai uba bud .
Ka Thekkampatti
Ha kane ka jingdon jong u Marcello Mastroianni, Billie Whitelaw, Calvin Lockhart, Brinsley Forde, Graham Crowden bad la sam da ka United Artists.
Ka jingduna ha ka jingpynbiang la khmih lynti ba kan ktah ïa ki katto katne ki bynta namar ka jingtieng thied, ka jingpyndonkam ïa ki mar ha ka por ba don ka jingpang khlam, bad ki briew kiba pynkiew dor ïa ki mar ba donkam kum ki mask, ki kot paiñkhana, ki glove plastic bad ki dawai pynkhuid kti.
Ka jingpynbeit ia ka sngi kaba mih, 1991.
Ka sla web ba kyrpang
La pynmih ia ka da ka A-1 Pictures.
Ka jrong 1,566 meter na sla duriaw, hajan ka Eagle Lake.
Ka Lindenberg im Allgäu ka long ka shnong kaba ar ha ka distrik Lindau ha Bavaria, Germany.
Lah ban shem ia u mot jong u Mr Tibbs ha ka jingkhang jong ka iing Tibbs barim.
Barfield, Thomas (ed) (1997) Ka Dictionary of Anthropology, Blackwell
Hynrei u Marat um ju leit jingiaseng shuh, namar ka jingpang sniehdoh.
Kiwei pat ki oppida mynta la tep hapoh ki nongbah kiba heh, kum ka Vindobona kaba la tap da ka Vienna.
Ka tuid sha ka wah Karnali lyngba ka wah Nijar (Nijar Khola).
Kiwei pat ki mrad kiba im ha katei ka dewlynnong ha kata ka por ki long ki khnai heh, ki khnai Komodo bad wat ki jait khnai kiba kham heh.
La ngeit ba ka Corfu ha ki por mynshuwa ka dei ka ri Homer jong ka Faekes ha kaba u Odysseus u la poi, shuwa ba un poi sha Ithaki.
1899 Ka jingialeh kaba nyngkong jong ka thma Boer kaba ar.
Ka jinglehkai bad ka kam jngohkai pyrthei
"Ka Jingïaid jong ka Snem" (2013)
Kumba ka long mynta, ka jingpynmih ia ki mar karkhana ka nang kiew stet bha.
Namar ba ka jingjulor ka long kaba duna ia ka kyrteng "Arthur" ym shym la pynsangeh noh.
Ki jingpynkylla ba la jied
U nongai jingmut ha ka ain (1933)
Ka projek jong ka dorbar thawain jong ka ri Scotland, ka skulbah jong ka St Andrews
Ka jingkren ialehkai (KFV)
(Kum kine ki ain ki don na ka bynta ka jingshah lehbein ha ka liang ka jingshongkha watla.)
Kul-ka-Sak (1966).p53
Ki mahadei ki lah ban im haduh 30 snem, bad ki nongtrei ki im naduh 1 haduh 3 snem.
Kum ka nuksa, da kane ka kyndon ia ka dor 23.5 la pynkylla sha ka 24, hynrei −23.5 la pynkylla sha ka −23.
Ha ka por 5 baje janmiet. EDT (2100 UTC) ha ka 25 tarik u Lber, ka liengsuiñ kaba ar ka la lap ïa ki lyer kiba jur bha, bad la ai kyrteng ïa ka rukom treikam da ka Ernesto.
Ha ka 19 tarik Risaw, u S.M.
Ia ki jingthoh jong u la pynkylla sha ki ktien kiba bun kiba kynthup ia ka English, Hindi bad Kannada.
Ka kynthup ia ki shnong Ebenhausen, Hohenschäftlarn, Kloster Schäftlarn, Neufahrn bad Zell.
Ha u snem 2012 katba u dang ïasoi bad ka Def Jam u la pyllait ïa ka “Thug Motivation” kaba la pynïasoh lang ïa u Young Jeezy bad ha u snem 2019 la lap ïa u da u Jared Lee Gosselin uba la ïoh bun tylli ki khusnam Grammy.
Ka Villiers-sur-Tholon ka dei ka commune barim.
U Roger E. Billings (la kha ha ka snem 1948), u nongkhaii bad u saiantis; la tip na ka bynta ka jingtrei ba sdang jong u halor ki buit pynmih bor ding hydrogen
U Sporus jong ka Nicaea, u riewstad jingkhein bad nongpeit bneng jong ki Grik (ka tarik ba la antad)
Ki jingseng jong ki snem 1890 ha Scotland
Ka jaitbynriew ka la kynriah shaphang sepngi sha ka jaka ba la khot mynta ka Tjuntjuntjara.
U Carson u la shah ktah ha ka jingpang sniehdoh.
U John Chrysostom u la long u patriark jong ka Constantinople
Ka Forbes ka la buh ia ka ha ka thup jong ki 30 ngut kiba hapoh 30 snem ha u snem 2013 bad 2014.
Ka ong ia u khun jong ka u Norman ban pynlip ia ka jainkup "ba phylla" (elektrik) ba la ai ha u Norman da ka Nan jong u.
Ki jingpyni ding kiba itynnad
Ki nongsynshar bad ki nongsynshar ba pawnam
Ha ka 30 tarik u Lber, 2018, ïa ka jingtohkit halor u Zinke la phah sha ka tnad ka aiñ da u Inspector General jong ka Interior.
Hadien kata, ka LCMS ka la sdang ban kham sngur biang.
Ka long kawei na ki jingtei dieng kaba la rim tam ha Japan.
Seeheim (9,060 ngut ki nongshong shnong)
U Castro un jin da la long u President Hispanic uba nyngkong eh jong ka ri America.
Na ka bynta ba nyngkong ne ba kongsan jong ka thup ki don katto katne ki jaitbynriew ba la ithuh:
U iatreilang bad ka um stet bha haba la pynlong powder ia u.
U Enache u la mih madan nyngkong eh na ka bynta ka klob ba thymmai ha ka thup sdang ha ka jingïakhun ba nyngkong jong ka jingïakhun ba nyngkong jong ka UEFA Europa League 2018–19, pyrshah ïa ka Rudar Pljevlja.
Ki don ruh ar tylli ki scute kiba rit hadien ka tyrpeng.
Ka jingtip, ki jingkhein jingdiah bad ki dur jong u Gerard Houllier
Ka la long ka kot lyngkdop kaba pawnam hadien ka thma shaphang ka jingim jong ka Sazae-san, ka kynthei ïing jong ka ri Japan kaba la shna thok.
Ka jaka treikam jong ka ka don ha Wolfsburg, Lower Saxony.
Katto katne ki jingrwai ha ka jingialehkai ki pynkylla dur ia shibun ki jingrwai jong ka Undertale, hynrei bunsien ki jingrwai ki long kiba thymmai.
U caper u dei ruh u bud ba la khleh lang jong une u jingthung.
Lorong Halus (La khot mynshwa "Sungei Serangoon" subzone.)
Ka Bald Knob ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Arkansas jong ka US.
Ki rukom pyniadei kum u Morse code bad USB ki long ki standard kiba ailad ia ki mashin bad ki briew bapher bapher ban pyniadei.
U bnai uba khriat eh u dei u January ha kaba ka jingshit ka long 26°C bad u bnai uba shit eh u dei u bnai September ha kaba ka jingshit jingkhriat ka long 28.9 °C (84 °F).
Ka gospel u Loukas ka don shibun ki jingiathuhkhana kiba iasyriem shaphang U Jisu.
Hynrei ka la kylla long ka bynta jong ka rukom treikam ha ka snem 1956.
Ki thliew post kiba jylliew tam ki thew haduh – bad la ngeit ba ki la bat ia ki post kiba la poi haduh jrong haduh jrong khyndew.
Ka la long kawei na ki thma kaba la pynmih snam tam ha ka thma bah ba ar.
U Torrealba u la khlad noh ha ka rta kaba 102 snem na ka jingpang dohnud ha ka 2 tarik Naitung 2019, ha ka rta kaba 102 snem.
Ka Pic Palas (), ha , ka long ka jaka kaba jrong tarn ha Aquitain; ka don ha khappud bad ka Spain.
Ia ki dak la pynkylla na ka lama banyngkong ban iadei bad ka Pan-African Flag, ha kaba ka dak kaba saw ha jrong, ka dak kaba lieh ha pdeng, bad ka dak kaba saw ha trai.
Ki riti ki dustur
1780 ngut kiba iap
Ka don ka sur ba kongsan, bad nangta ka jingpynkylla ia ka sur.
Ka Lierna ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Lecco ha Lombardy, kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Italy.
U Aleksei Bespalikov, 73 snem ka rta, u dei u politishian na Russia, u MLA jong ka Novosibirsk Oblast (2005-2010) bad u Senator (2010-2014).
Ka jingmutdur (ka imlang sahlang)
Ka oligarchy ka lah ban don u nongialam ha ka kynhun synshar.
U Syiem Anund Jacob jong ka Sweden u mih da u Emund u Barim.
Ka kiwi kynthei ka kha tang kawei ka pylleng ha ka shisien kha, hynrei teng teng kan kha pylleng thymmai tang shu kha khun kaba rim.
Ka la pyllait ia ka Album ba nyngkong jong ka On a Mission ha ka 1 tarik u Risaw, 2011.
Ka la ïakhun na ka bynta ka kynhun ïalehkai hockey jong ki kynthei jong ka ri South Africa ha ka lympung ïalehkai jong ka World Cup jong ki Kynthei ha u snem 2014.
U L. umbrinum u don ka met kaba mih soh, kaba long kum ka tduh jong u pear, bad u stipe uba lyngkot bad uba la tep khyndiat.
Hadien ba u la iaid palat 1000 km ha ka snem 1709, u syiem Sweden u la shah rem ha u Tsar.
Ka jingthang ia ka jaka pule kot ha Jaffna
Ha kaba kut u la pyndep ia ka jingpule jong ka ha ka snem 1939.
U Mohammad Khatami
Ka jingialehkai telebishon jong ka MWF (shisien)
1639 – U Jean Racine, u nongthoh drama na France (u la khlad noh ha ka snem 1699)
Nikotin
la sdang ia ka ha ka snem 1891 da ki nongiasaid ain jong ka thain.
Kata ka jingrwai ka la pawnam ha ri America ha ka snem kaba bud kum shi bynta jong ka jingwan hiar thma jong ki phareng.
Dangerous Summer () ka dei ka phlim drama jong ka thma bah ba ar ha Latvia ha u snem 2000 ba la pynïaid da u Aigars Grauba bad ba la ak da ka Inese Cauna, Uldis Dumpis, Eduards Pāvuls, Jānis Reinis, Artūrs Skrastiņš.
Spy ki khynnah
Ka Flers-sur-Noye ka dei ka commune.
Shuwa ban pynmih ia ka software, la pyndonkam ia ka Application engineering na ka bynta ban test ia ka software.
Um sngewtynnad ia ka rukom skul ha Germany.
Ka don ha ka tduh sepngi jong ka lynti duriaw ba shapoh sepngi.
Ka longiing jong ki ka la pdiang khatduh ia ka jingshongkha jong ki.
Ka thong jong ki ka long ban iada ia ka jait bynriew junom.
Zoo jong ka Olomouc, Olomouc
Ha ka por Mesozoic la don ruh katto katne ki mrad ba bam ia ki dohkha ba don ryndang: ki placodonts, bad katto katne ki ichthyosaurs bad ki mosasaurs ki don ki bniat kiba jem kiba pynpra ia ki dohkha.
1882 La pyniap ia u Charles J. Guiteau na ka bynta ka jingpyniap ia u President jong ka ri America u James A. Garfield.
1986-87 - Redbergslids IK
2013: U nongrwai jong ka ri America u Grigor Fellow, na Los Angeles
Ka Framlingham ka dei ka shnong kaba rit kaba don ha ka thaiñ jong ka Suffolk Coastal jong ka sorkar England.
Ha ka sain hima sima, lah ban khot ia ka Lyss kum ka nongbah.
Ka Archduchess Maria Theresia jong ka Austria (1762-1770), ka khun jong u Joseph II, u Syiem Roman Bakhuid bad ka Isabella Maria jong ka Parma
Bun ki briew ha Springfield ki lap ia u ha ka sundial.
Lah ban peit ia ki PDF file da kaba pyndonkam ia ka Adobe Reader LE 1.5.0, bad la pynrung ia ka RealPlayer khnang ba ki video kin lah ban stream (kum da kaba pyndonkam ia ka YouTube).
Ka Lodge St.
Kane ka long ka sim kaba ki nong Assyria, ne ha ki katto katne ki tyllong lehse ki nong Syria ne ki nong Phoenicia ki khot ka phoenix.
Ban thoh ia ka interval kaba plie, pyndonkam da ki dak ( ( bad ) ).
La pyllait ia ka ha ka jingkynthoh kaba kham bha ha ka 13 tarik u Naiwieng 2013 ha ri America bad 23 tarik u Lber 2013 ha France.
Ka jingkylla kaba khatduh la leh ban pyndap ia ka jaitbynriew kaba kylla shynrang ne kynthei.
Ka park ka la long ka jaka sah jong kiba bun ki kolshor jong ki trai ri.
U nongpyndonkam u lah ban pyndap bad pynduna ia ki nombar hangne, wat la ki nombar kim don marjan iwei ia iwei pat.
Katto katne na ki kynthei ki shad da ki roller skate.
Ia u Kato la kha ha Nagoya ha ka 22 tarik u Nailur (December) 1958.
La pynmih ia kane ka phlim da u Adam McKay, u Will Ferrell, u Jimmy Miller bad u Patrick Crowley bad la pyniaid da u Adam McKay.
U kultigen u dei u jingthung uba mih na ka jingjied thok da ki briew.
Ka la ioh ia ka khusnam Emmy ha ka por ba kongsan na ka bynta ka nongak phlim ba pawnam ha ka phlim ne ka phlim ba pawnam.
Ki mrad ha Europe: Ki jingtip ba bniah shaphang ka jaitbynriew
Ka dei ka samla pule kaba la kham rangbah na ka Section F kaba duna bha ka IQ.
Kawei pat ka long ban poi sha jrong sha ki bneng kum ka jingleh niam.
Hangne ​​harum ka long ka thup jong ki jaka ha kaba ka ktien phareng ka long ka ktien ba la pyndonkam.
Ka Wah Sutlej (teng teng la spel Satluj River) ka dei ka tnat jong ka wah Indus.
Ka CFR Cluj ka la jop da 4-3 kol.
U la sdang ia la ka kam ha ka por samla jong u S. V. Wörgl.
Idoru (1996)
Naripalli
Ka don ka surok kaba rit kaba la siang maw kaba bud ia ka 8 mail ka rud duriaw.
Ha ka sain hima sima, u Independent u dei u briew u bym dei u dkhot jong kano kano ka seng sain pyrthei.
Ka jingkylla ha ka khyndew ka long ka jait jingkylla kaba iadei bad ka khyndew kaba kham pawnam.
Lber 22, 1962 La sdang ka jingeh jong ki namding ha Cuba.
Katkum ka Scientology, katba u briew shimet u nang hiar ha ka tone scale, katta ki jingeh jong u ki nang kham jylliew.
1987 – La sdang ban tih ia ka thliew Channel.
Ka dei ka para ba jan jong ka Singlish.
Ka jingthoh jong ka kynthei kaba lieh (2005)
U Billy Boy Arnold ha ka site jong ka Alligator Records
Ka jaka pule jong ka Saians jong ka Weizmann
Hadien u la iakynduh ia ka nongpynlip ding na Netherlands, ka Marianne, ha ka jingleit kylliang sha Netherlands.
Haba ka Ducks ka la jop ïa ka Stanley Cup ha u snem 2007, u Scott kum u kapten jong ka kynhun u la don ka jingjied ïano ban aiti nyngkong ïa ka Stanley Cup.
Ka jingsma bad jingsma ruh ka ju jia ha ka jaka ba la shna wax.
U Kurt Blanke (18 Nohprah 1900 ha Emden – 28 February 1997 ha Celle) u dei u riew ain bad u riewsain pyrthei na German.
Ka la bujli ia ka FN FAL.
Ha ka 21 tarik u February, 2005, ka "Hounds of Love" kaba dei ka cover jong kawei ka jingrwai ka Kate Bush, la pyllait kum ka single.
Lada u nongmareh u wan sha ka home plate, u thep mareh.
Page halor u Wilm Hosenfeld bad u nongtem piano ha ka website jong u khun ksiew jong u Hosenfeld
1990: "Ka jingrung" (20 snem)
Ia ki jinglehniam plie bad pynkut bad ia ki jingialehkai ba la buh kynhun kum ki jingialehkai ice (khlem da kynthup ia ka bobsleigh, ka luge bad ka skeleton) la pynlong ha Vancouver bad Richmond.
Ka rifle scope ka treikam da kaba pynheh ia ka jaka ba la thmu khnang ba phin lah ban thmu kham thikna.
Ka Jingrwai bym lah iap (, pynkylla.
U Smollett u la kha ha Santa Rosa, California.
Kane ka nongbah ka don ar tylli ki rud duriaw paidbah bad ka jaka die jingdie kaba la ai kyrteng ka Ezdan Mall, kaba la dep pyndep ha kaba kut jong u snem 2016.
1946 - U Elmar Brok, u nongsynshar pyrthei jong ka German
2012: kaba nyngkong
Ka thliew
Ym don jaka ban leit hynrei sha jrong (2003)
Ka United bad ka Eastern ki la sngewtynnad ia kane ka enjin, kumta ka Pratt & Whitney ka la rai ban iai bteng ban shna dur ia ka.
Ka iasoh bad ka carbon dioxide ban pynlong ia ka copper(II) carbonate haba ka don ha ka Iyer.
Ha ki phlim Peter Jackson ba la pynkylla dur ia baroh ar tylli ki kot, ia u Gandalf la ak da u Ian McKellen.
Naduh kata ka por ka la donkti ha ka kam pyniaid skul ha Ernabella, kynthup ia ka jingshakri kum ka chairman jong ka Dorbar Pyniaid jong ka skul Ernabella Aṉangu naduh u snem 2011.
U Urich u la khlad noh ha ka 24 tarik December 2017 na ka jingpang cancer ha ka jabieng ha Quinte West, Ontario ha ka rta kaba 68 snem.
Ka Hepatoblastoma ka kham jia ha ki khynnah.
Lah ban poi sha ka lyngba ka wah Gjöll.
1997 - Im ha ka Hima ba sngewsih
Ia ka Edubuntu la thaw da ka jingiatreilang bad ki nonghikai bad ki riewstad ha ki jaitbynriew bapher bapher.
Ka Orchard Grass Hills ka dei ka nongbah jong ka Oldham County ha ka jylla jong ka ri America.
U Skirmisher u dei u shipai uba ju phah ha khmat jong ka kynhun shipai ba kongsan ban pynshitom ia ki nongshun.
ha Pudong ka dei kawei na ki jaka ri dohkha kaba heh tam ha Asia.
Ka la pang jur bha na ka jingkhuslai.
Ka kad liengsuin jong ka St.
Kum ka nuksa, ngi don ka khiew jhur kaba don lai tylli ki soh apple bad kawei ka sohjew.
Ka miet jong u Ioannis Bakhuid, kaba la khot ruh ka Miet jong ka Midsummer lane ka Miet Bonfire
Ki nongshun jong u ki kam ba u la mad ia ka jingpang sniehdoh ha ka por jong ka Rising.
Ka don sha ka liang kadiang jong ka wah Chenab ha ka surok Sargodha sha Faisalabad.
2010 ha India
Ha kylleng ka ri Austria don ki ri German, Czech Republic, Slovakia, Hungary, Slobenia, Italy, Switzerland, bad Liechtenstein.
Scylla (), ka blei duriaw kaba shyrkhei
Kyntait ia ka jingmudui halor ka rta halor ka jingshah kyntait na ka Radio Talk Show
U ju pynmih ha ki social media man ka sngi, kynthup ïa ka Instagram, Twitter, bad Facebook, bad pyni ïa ki kam jong u haba ïaid kylleng ka jylla, kum ka jingïalehkai Skateboard ha ka jaka ieng kali jong ka Whataburger, ka jingsait jain ha ka jaka sait jain, bad ka "jingïaid lynti" ha ki dong jong ki nongthep vote jong u.
La kynnoh ba katei ka doll ka dei ka daw jong ka jingpang bam, kum ka jingpang bam bad jingpang bam.
IRIX na ka SGI
Ka jingsdang kum ka Hiruko
Ha ka 12 tarik Nohprah, kawei ka komiti ka la mynjur ba ka antenna kaba don halor ka dei ka bynta jong katei ka iing, kumta ka One World Trade Centre ka kham jrong ban ia ka Willis Tower.
Kane ka lah ban pynsuk ia ka jingpluh khlaw ban sdang.
Ka Eve Brent kum ka Aunt Thelma
Asgard ka dei ka jaka ba shong ki blei.
Ka la kyntait, bad ka kmie jong ka ka la pynshitom ia ka.
Ozier (52373)
Ka Seven-Eleven Japan ka dei kaba la bat da ka Seven & I Holdings Co.
Ki iing mane jong ki longïing rit kiba pawnam ki don ha Haddon Hall ha Derbyshire bad ha ka ïing syiem jong u Riccardi Medici ha Florence.
U la iashimbynta ha ka jingshimti ia ka Sudetenland ha ka snem 1938 bad ha ka jinghiar thma ia ka Poland ha ka snem 1939.
1773)
Ka pung Toba kaba don ha Sumatra, Indonesia, ka dei ka jaka kaba mih ka jingbthei jong u lum mawsiang uba la jia 73,000 (±4000 snem) snem mynshwa.
Dartmouth
Kawei na ki jingshna ba nyngkong jong ki block cipher ka dei ka kyndon buhrieh ia ki jingtip (DES), ba la pynwandur ha ka IBM bad la pynmih kum ka kyndon ha ka snem 1977.
Pynkylla biang:
Ki rukom im
U Smith u la long uwei na ki nongthoh khubor kiba duna hapoh ka bubble jong ka NBA ha Walt Disney World Resort ha Orlando, Florida uba la thoh khubor ïa ki jingïakhun playoff jong u snem 2020 bad ïa ki jingïakhun ba khatduh jong ka NBA.
U Ken Watanabe kum u Dr.
U Nongthoh Khana: Ki Khanatang jong ki Grik (1990)
Ha u snem 2021, hadien ka jingïap jong u, u Boseman u la ïoh ïa ka khusnam Golden Globe Award bad Screen Actors Guild Award na ka bynta ka bynta jong u kum u Levee Green ha ka phlim Black Bottom jong u Ma Rainey.
Ka trikini ka dei ka jain jngi na ka bynta ki kynthei, kaba iasyriem bad ka bikini.
Kumjuh ruh u Thomas Wyatt bad u Henry Howard, u Earl jong ka Surrey ha Bilat.
Ha ka por ba ka khlad noh, ka Bethune ka dei ka nongrwai Star Trek kaba dang kham rangbah tam, hadien ka Marsha Hunt.
Scele
Ki shini bad ki jingbam ba jem ki sah ha ka tank bad ka um ka bteng sha ka kyrdan kaba bud.
Kim ju pawnam kum ki nongrwai marwei, hynrei u Welsh treble u Aled Jones u la pawnam bha haduh kumba lai snem bad u la shna bun ki jingrwai shwa ba ka sur jong u kan bthei ha ka snem 1987.
Trosly-Loire (02750)
Hadien ba la pyllait im ia ki nongtrei, u Captain Walls u la ialeh da ki sngi khlem bam ne um thiang.
1873 - U G. E. Moore, u riewstad na ka ri England (u la khlad noh ha ka snem 1958)
Ia kane ka jaket la ju shna da ka nar, hynrei teng teng la shna da ka nar.
Hynrei ha ki katto katne ki khep ki long baroh ar kajuh ka jingkhein.
U la pule ha Tokyo Imperial University.
2014 - U Assi Dayan, u nongpyniaid bad aktor phlim Israel (kha ha u snem 1945)
Ha u snem 2007 ki don 8865 ngut ki briew.
Ha ka meteorology, ka anticyclone (kata, kaba pyrshah ia ka cyclone) ka long ka jingjia ha ka suinbneng ha kaba ka don ka jinghiar jong ka Iyer bad ka jaka kaba jur ka jingkhluit halor ka bynta jong ka sla jong ka pyrthei kaba shah ktah ha ka.
Ha u snem 2016 la khot ia ka sha ka jaka ai jinghikai na ka bynta ka kynhun thymmai jong ka England "Next Gen".
U Petit u la kha ha Paris.
Ka kot khubor jong ka skulbah Oxford
U Longaretti u la pynpaw ba ka jingdro dur ka dei ka "elixir na ka bynta ka jingim kaba jrong", bad u la bteng ban dro dur bad pyni kum u briew uba la dap shispah snem.
Ki nongpeit bniah ki la sngewtynnad ia kane ka phlim namar ka jingpynwandur ha ka kompiwtor, ka sur, bad ka jinglah ban pynsngewtynnad ia ki kynhun rta kiba bun jait.
Ka neh naduh u bnai Naitung haduh ka 20 tarik u Naiwieng, 1991, bad la pyni man ka sngi ha ka por 4:30 janmiet, lait noh tang ha ki sngi kut taiew.
5 (U Prokophiev)
U ksew Ethiopia (Canis simensis), u dei u dohkha ba ju don ha ki ri lum jong ka ri Ethiopia.
Mahadei basniew
9, Saskatchewan - shathie
Gomaespuma jong ka jingjop
Ia u symbol la ju pyndonkam kum ka variable na ka bynta ki ktien ba thikna ha ka logic.
Ka Sabaton ka dei ka kynhun tem heavy metal na Sweden.
Apolo Anton Ohno (ka kyrdan 1 ha ka Season 4)
Hadien ba ki la shim ia ki jingmynsaw kiba jur kaei kaba sah jong ka kynhun shipai jong u Hood ka la thang ia ki tiar bad ki tiar siat jong ki bad ka la mih noh na Atlanta.
Ka pisa na kane ka jingïalang ka long ka jingmyntoi ïa ka tnad jingïarap ba kyrkieh jong ka Manchester.
Berlin ( ) ka dei ka shnong ha ka ri America kaba don ha Hartford County.
Ka Shield jong ka Phi Kappa Psi (December 1929), pgs.
1980 – U Francisco de Sa Carneiro u la long u Myntri Rangbahduh jong ka Portugal.
Namar ka jingialong paralok jong u bad u Edmond Halley, ha ka snem 1718 la jied ia u kum u paralok jong ka Royal Society.
Ka Girls ka dei ka phlim telebishon kaba sngewtynnad-drama jong ka ri America.
Kane ka kyndon, kaba la ju tip kum ka kyndon jong ka jaka ne ka jaka, ka ai ia ka Congress ia ka bor katkum ka riti synshar na ka bynta ban pyniaid bad synshar ia baroh ki jaka ne kiwei kiwei ki jaka kiba dei jong ka ri America.
Ka Saint-Maurice-d'Ibie ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Ardèche kaba don ha ki thain shathie jong ka ri France.
U Antonius Bakhuid, u Antonius ne u Antonius kham bunsien ki thew ia u Antonius na Padua, ia uba la tip ruh kum u Antoniy Bakhuid jong ka Lisbon, u nongkyrshan ia kiei kiei kiba la jah.
Na ka bynta kawei pat ka jait kaba la ju tip kum ka Puebla treefor, peit ia ka Sarcohyla charadricola .
U Gary Wayne Coleman (8 February 1968 - 28 May 2010) u dei u nongak phlim na America.
2,000
Alfredo Adame - Don Benjamín Almonte.
1979 – U Christopher Evans, u riewstad jingmut jingpyrkhat jong ka ri Bilat bad u riewstad kompiwtor (b.
U Terry O’Neill, u president jong ka seng na ka bynta ki kynthei (NOW)
1970 - u Adam Pascal, u nongak phlim na America.
Kane ka kham bun ki jingrwai ban ia kiwei pat ki phlim Pakistan.
La shong bad u nongdro dur u Luke Egan.
U Jolson u la pynkhih ia kiba bun ki nongrwai ba pawnam.
Ka jingjur jong u slap ha ka shisnem ha San Miguel de Tucumán ka long .
Lber – La pyllait im ia 33 ngut ki nongtih mawshun na ka par mawshun na San Jose hajan Copiapo ha Chile, hadien ba ki la im haduh 700 meter hapoh khyndew haduh 69 sngi, hadien ka jingjia aksiden ha ka par mawshun.
Ka system ka pyndonkam da ki punch card jong ka IBM ban pynkylla ia ka dak.
Ka shnong Wayne, Missouri
Kham mynshwa ha ka 6 tarik u Risaw, uwei u dkhot jong katei ka seng, u Geoff Shaw, u la iehnoh ia ka kam kaba mut ba u Bah Baillieu um don shuh ia ka jingbun paid kaba lah ban treikam ha Parliament.
Ka skulbah paidbah jong ka thain shatei lam mihngi, Memphis
U la long u Regent jong ka University of California naduh u snem 2002 haduh ba un da khlad noh.
U la long u Lieutenant na ka bynta ka kynhun shipai jong ka Union Army ha ka por jong ka thma bah.
Ia u Chrétien la jied da u Pearson ban long u Myntri ka National Revenue ha u Jymmang 1968.
"U nongialehkai ba khraw tam jong ka taiew - Sa shisien ".
U Dr. Frank Drake, ha kata ka por ha Cornell University bad u nongthaw ia ka Drake equation ba pawnam, u la thoh ia ka khubor, da ka jingiarap jong u Carl Sagan, nalor kiwei pat.
Ha ka snem 1990 u la shah set phatok san snem shi bnai.
U blang Flemish u don kiwei pat ki kyrteng thok nalor ka "Syiem jong ki blang."
Ka jingthoh jong u khnai – Ka jingshah pynkhih / u nongktah
Ia kane ka jingiap jong u la pynthikna hadien da ka Pentagon ha ka jingialang jong ka NATO ha Wales ha ka 6 tarik Naitung.
Ka jingkem jong ka kmie
Ha ki katto katne ki ri ha kylleng ka pyrthei, kynthup ia ka Japan, Indonesia, South Africa, New Zealand, Malaysia, Taiwan bad katto katne ki jylla jong ka Australia, ka narrow-gauge ka long ka standard railway gauge.
Ka rep ka riang ka lah ban ai bam ia kiba bun ki briew ban ia ki nongleit lyngkha kiba lah ban ai bam ha kajuh ka jaka.
Ka jingmih ka pyni ba kumba 90% na ki ki long kiba koit ba khiah bad kiba treikam haduh 15 snem hadien ka tarik ba ki kut.
U Abdur Rahman Boyati
U la ia mareh na ka bynta ka WilliamsF1 ha u snem 2010, bad un ia mareh na ka bynta ka Williams ha u snem 2011.
Ha ka 29 tarik u Jymmang 1796, la tyrwa ia ka khusnam kaba san galon ka rum da u Lat John Hunter na ka bynta ban kem ia u.
2001: Tatort (ka phlim TV), ka bynta: Tot bist Du!
Ka long kaba jan bha bad ka wah Ganga.
Meknes, Morocco, naduh u snem 2005.
Ia ka "dor jong baroh kiei kiei kiba phi don" la shem da kaba pyniasoh lang ia ki dor ba la thoh ha ka board na ka bynta baroh ki jaka bym pat buh jingkyrshan kiba phi don (kham bun shaphang ki jingsiew bai ïing hadien), ki dor ba la buh jingkyrkhu jong baroh ki jaka ba phi don, ki dor thied jong baroh ki iing bad ki hotel . ka jinglong trai (kham bun shaphang ki jingtei hadien) bad ka pisa jong phi ha kti.
La shna ia ka na ki 25,550 tylli ki maw; kawei na ka bynta kawei pa kawei ka sngi jong ka jingim jong ka Kim.
Ki san snem ba sdang jong u Ritz ha Paris, kynthup ia ka jingshah ker kut ha ka snem 1870 ha ka por jong ka thma France bad Prussia, ka la ai ia u ia ka jingpynbhabriew bad jingshaniah kaba biang ban pynkylla ia lade na u nongshakri bad u nongtrei ba kyllum sha u nongpyniaid, bad khatduh eh u nongpyniaid hotel.
Ka long ka kyntien ba shaniah.
Ka thung ia ki nongpeit bniah (AI) kiba leh ia kiba bun ki jingpeit bniah.
1969 - U Chaz Bono, u nongak phlim na America bad u nongïakhih ïa ka LGBT
Ki snem 1920
Ishiyakushi-juku (Suzuka, Mie)
U Liguori u la ïashim bynta ha ki 76 tylli ki jingïamareh ha ka NASCAR Grand National Series ha ka jingim jong u.
Naitung 17 tarik - Ka sngi pyllaitluid (Demotic Republic of the Congo)
Ka Senta Wengraf, 96 snem ka rta, ka aktres na Austria (Two Times Lotte, Voices of Spring, Sissi – The Young Empress).
Ka jingeh ha ka jingmut jong u Galton ka long kumno ban rai kino ki jinglong ban jied.
La ai khusnam ia u da ka Stalin Prize na ka bynta ka jingtei ia ka, ha ka snem 1949.
Ki jingthung jingtep jong ka ri Guatemala
U Guebert u la leit sha ka Lutheran Collegiate Bible Institute ha Outlook, Saskatchewan.
1964: Ka jingbuh jingkynmaw
Ka la ailad ia u Neo ban long Uwei.
1542 (Tenbun 11, 25 tarik u bnai 8): U Imagawa Yoshimoto na Suruga Province u la rem thma bad ki shipai jong u Oda Nobuhide.
Ka Bulldogs ka la wanphai biang sha ka Stampede Wrestling bad ka la rah ïa ki nam lahduh jong ka International Tag Team hadien ba ka la mih noh na ka WWF.
Hangta la pyndonkam nyngkong eh kum ka jingbam jem ne salad, bad tang khyndiat eh kum ka jingpynitynnad.
Hynrei ym ju ai jingmut shuh ia ka amantadine ha ka ri Bilat, la ka long na ka bynta ban iada ne na ka bynta ban sumar ia ka jingpang khlam.
ka long kum ka jingong: “Phi pyrkhat kumno shaphang kata?”
72419 - Ka jingbuh
Hadien u Maze u la shong kurim ia u para jong ka Dorothy, u Thomas Kilner (1750-1812) ha ka snem 1774.
ha ka snem 1985 kum ka Jingeh ha ka Paradais da ka Patricia Wolf)
Bamako
Ka ktien phareng kaba phylla #1.
U bnai uba iadei ha ka kalendar jong ki nong Babilon u dei u Tišritum, ba la shna na ka bynta u Shamash (ka Sngi).
Ka Cuneo ka dei ka jylla kaba don ha ka thain Piedmont ha Italy.
Ha u snem 1999, u Garcia u la mih madan nyngkong ha ka National Football League (NFL) bad ka San Francisco 49ers.
Ki dur bad ki video jong ki suloi lyngkha jong ka Portsmouth
Ki heh sorkar ha Italy ki la phah telegram sha utei u heh sorkar, hynrei haduh mynta ym pat shah ia ka Airoldi ban ialehkai.
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2011, ka Statistics Canada ka buh kyrteng ia ki 37 tylli ki jaka ba bun briew ha ka jylla Nova Scotia.
U Keith Ian Carradine (la kha ha ka 8 tarik u August 1949) u dei u nongak ak phlim bad telebishon bad nongrwai na America.
U la kiew sha ka nam ha ka por lyiur jong u snem 2019 hadien ba ka jingrwai jong u "6locc 6a6y" ka la pawnam bha.
U tip ba namar ba ki ar tylli ki matriks (grid) kiba la pynbun ki pyni ia kiei kiei kiba pher (kum ka jaka (x,y,z) bad ka jingkhih (mv), kum ka nuksa), te haba phi pynbun ia ka matriks kaba nyngkong da kaba ar phi ioh ia kawei ka jubab bad . haba ngi pynbun ia ka matrix kaba ar da ka matrix kaba nyngkong ngi ioh sa kawei pat ka jubab.
Ka thup jong ki nongbah ha Illinois
Ka kynthup ia ka jaka jong ka , ym kynthup ia ka jaka duriaw.
Ki mortar ki lah ban iarap shibun lada pyndonkam ia ki ha ki jaka ba rieh.
1598 – U Gian Lorenzo Bernini, u nongdro dur na Italy (D. 1680)
U la long u nongjop ia ka takma rupa jong ka ri Germany ha u snem 2007.
1870 – U Franz Lehár, u nongthaw jingrwai na Austria (u la khlad noh ha ka snem 1948)
Kata ka la pynlong ha kaba kut ia ka jingpynjot ia ka iing ka sem jong ka.
Ha ka samoi kaba ar, kane ka show ka la don 8.5 million ngut ki nongpeit ha kawei ka bynta.
Ka tduh kjat jong ka flute — ka tduh kaba jngai na ka shyntur jong u nongtem — ka lah ban don ki thliew ban pyni ia ka lynti.
U Hubertus von Gall "NAQŠ-E ROSTAM" ha ka Encyclopædia Iranica
Ki Komunist ki sheptieng ba lada jia ei ei ia u, kan ai ia ka pyrthei ia ka dur kaba sniew shaphang ka USSR.
Khatduh khatwai, hadien ka por kaba kham slem shuh shuh, kan sa don ka kyntien "Wik" namar ba ka "Wi" ka paw bunsien bad ka "k" ka don 1 na ka 53 ka lad ban bud ia ka.
Kine ki ar jait kiba iadei paralok bunsien ki ju iapher.
Ka eriong Nuri (Paeng)
La lah ban iohi ia katei ka jingdum jong u bnai halor ka duriaw bah Pacific, Oceania, Antarctica bad ki bynta jong ka Asia bad America.
U tnat jong u Geoffroea decorticans u mih beit haba u mih marwei hynrei u jingthung u long kum u shyieng haba u mih hapoh khlaw.
Risaw – U Nikita Krushchev, u nongialam jong ka Soviet
Ka Leskovac (Serbia Cyrillic: Лесковац, ) ka dei ka nongbah kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Serbia.
Slash (jingpynkynthoh)
Ka jingma - 1,376
New Horizons, 1927-1950: Ka History jong ka Kompani Umphniang Standard (New Jersey).
Gomma – Ka Hima jong ka Gomma
Ki kham rem dor, bad la shna ia ki da ki dewbilat kiba kham bha bad la thang ia ki ha ka jingshit kaba kham heh.
Ka OSCE ka la ïohi ïa ki katto katne ki jingeh ha kaba pynrung kyrteng ïa ki nongthep vote, bad ka Council jong ka Europe ka la don ka jingsngewkhia halor ka jinglong khuid jong ki katto katne ki jingïakhih bad ka jingai pisa.
1793 - U Friedrich Georg Wilhelm von Struve, u nongstad khlur na German (u la khlad noh ha ka snem 1864)
Ka PWI ka la buh ia u ha ka kyrdan #49 na ki 500 ngut ki nongialehkai marwei ha ka PWI 500 ha u snem 1995.
Ka don ha ka jylla Punjab bad ka dei ka nongbah jong ka Elaka Faisalabad.
U la ioh ia ka takma ksiar ha ka Olympic ha ka snem 1976 ha ka jingialehkai boxing.
Khatduh eh, ka don ka lad ban tehlakam ia ka jingrung, ban khanglad mano ba lah ban iashim bynta.
330, May 11 la plie burom ia ka Constantinople.
Ka jingpynbeit jong u Fourier
Ka Anahita Uberoi kum ka Neetu Kapoor
Da ka kyrteng Promachos ka la ialam ha ka thma.
Ki Lat jong ka Nebraska
Ka kad lieng khajna tamsui
Kiwei pat ki lama Australia
'33
Nataliya Tobias
Ia kane ka Assembly la thaw katkum ka Article 106 jong ka Riti Synshar jong ka Pakistan ha u snem 1973 kum kaba don baroh 371 tylli ki shuki, ha kaba 66 tylli ki shuki la buh kyrpang na ka bynta ki kynthei bad 8 tylli la buh kyrpang na ka bynta ki bym dei ki Muslim.
Ka jingkynmaw jong ka jingjop ha Saratoga ka don saw tylli ki niam, lai tylli na kine ki don ki dur mot jong ki General Gates, Schuyler bad Morgan.
Ka Ogdensburg ka dei ka shnong rit kaba don ha Waupaca County, Wisconsin, America.
Ki Commune jong ka tnad Côtes-d’Armor
Wah Chotano
Ka thma ha Waterloo, ka thma bakhraw bakhatduh jong u Napoleon
Ki jingkhleh lang jong u maw bad u dewbilat ba la khleh lang bad ki tiar ba la khleh bapher bapher, la tip kum ka aggregate ha ka khaii pateng.
Ka arrondissement jong ka Bourg-en-Bresse ka dei ka arrondissement jong ka ri France kaba don ha ka tnad Ain ha ka thain Auvergne-Rhône-Alpes.
Ka dei ka No Mercy kaba hynniew ba la pynlong da ka WWE bad ka dei ka SmackDown!
Ki lah ban don ha ki jaka paidbah, kum shabar jong ka iing, ne hapoh iing.
Ki sur bad ki jingrwai marwei
Ka la long ka jingrwai kaba nyngkong eh ha ka ri America haduh ar taiew.
Ka jingiakhih pynthymmai jong u Shah Wali Ullah ruh ka la sdang ha kata ka por, kaba la neh haduh ka snem 1762 A.D.
Ka Jet d’Eau (, Water-Jet) ka long ka pung kaba heh kaba don ha Geneva, Switzerland.
U Batman u lap ia ka jingbamsap kaba pyniasoh bad la ka jong ka iing ka sem ha ka por ba tohkit, bad u shah pynbor ban thaw paralok thymmai ban kem ia u Riddler bad ban pynngat ia ki nongleh bamsap ha ka ain.
Ha ka rta kaba 14 snem, u la rai ban buh ia ka bor jong u baroh ha ka hockey.
Ka Pseudoscience ka long kano kano kaba leh kum ka science hynrei kam long kumta.
U la sdang ia la ka kam ha ka kam ak phlim shwa ba un mih nyngkong eh ha ka snem 1955.
La shoh jur ia u Parrott haduh 110 sien ban pyrshang ban pynkren ia u.
Ki jinglehkai jigsaw ki don ha ki bun rukom, kum ka nuksa ki lah ban iapher ha ka jingbun ki bynta.
Ka jingjia 13
201/01/02/MA/ka jingthoh_1.html
Ka Duriaw Mediterranean hi bad baroh ki wah ba mih na ka, ha ka por ba la tyrkhong ha ka por Messinian (5 m.y.
Ka Jingpynbeit
Ka Jylla Grant, New Mexico
Ka jingkhein briew ha UK ha u snem 2001 ka ong ba ki don 1.2 million ngut ki briew kiba lieh jong ka ri Bilat.
Ka jingdon briew jong kane ka shnong Milledgeville ka long 17,715 ngut katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010.
Ka long kaba ju jia bha bad ki jaka sah ba la ai wai.
U nongpyniap briew u dei u briew ba la shna thok na ka kot The Terminator.
1923 – U N. T. Rama Rao, u aktor nong India, u nongpyniaid phlim bad u riewsain pyrthei (d. 1996)
U Baba Taher () u dei u myllung Persia.
Ka Elinor Kimberly Agnew
Ka Arles ka don kumba 60,000 ngut ki briew, bad ka don ka histori kaba jrong.
La mane ia u da ki nongbud jong u kum u Buddha uba im.
U la iakynduh ia u Arnold, uba la ai ha u ia ki kot ki sla bad ia ki jingthmu ban leit sha West Point.
Ka bi-modality ka long kaba ju jia bha, bad bunsien ka pyni ba ki data ki dei ka jingpyniasoh lang jong ki ar tylli ki kynhun bapher bapher.
Ka Khla ka Badenok – Sir Thomas Dick Lauder
Ki pelikan
Ia ka sample jong u sperm jong u kpa la pynkhih ha ka centrifuge.
U Dobri Dimitrov Dobrev () (la kha ha ka 20 Kyllalyngkot 1914 – 13 February 2018), ba la tip kham bha kum u Grandpa Dobri, u Rangbah Dobri (), lane U Riewkhuid jong ka Bailovo u dei u riewlehbha na Bulgaria.
Ka Battery ka lah ban pynlong ia ka Electric field hapoh jong u conductor.
Nangta ka jingshai/bor ka pynkhih ia ki electron ba shabar ne valence kiba don ha ka jinglong tynrai (bym pynkhih) sha ka jinglong ba la pynkhih (ka bor kaba heh).
U Danylo Syiem Rus (u la iap ha ka snem 1264)
Ka Charlotte Pence Bond (la kha ia ka kum ka Charlotte Rose Pence ; Iaiong 25, 1993) ka dei ka nongthoh kot na America.
1974 – U Markus Schopp, u nongialehkai phutbol na Austria
1963 - U Clifford Odets, u nongthoh drama na America (b.
311 – U Gallerius, u Patsha Roman (b.
Lber 16 - Ka Sumi Haru, 75 snem ka rta, ka aktres jong ka America (M*A*S*H).
District 13: Northwest Arm - South End
Ka jingmih na ka bynta uwei pa uwei u briew na ka bynta ka nongbah ka long $13,451.
Kane ka shnong ka don kumba 105,000 ngut ki briew.
1947 U Ettore Bugatti, u nongshna kali na Italy (b.
Ki nongthoh kot bad ki nongthoh thok
Ka Vogelsbergkreis ka dei ka Kreis (district) kaba don hapdeng ka Hesse, ha Germany.
Risaw 27 - U Marty Napoleon, 93 snem ka rta, u nongtem jazz na America.
U Roger Ebert na ka Chicago Sun-Times u la ai ka jingkynthoh kaba khlain bad kaba bha ia kane ka phlim.
U A. Milne uba la khot ia ka drama jong u ka Toad of Toad Hall.
Bad ha ka 2 tarik Iaiong, 1882 la pyniap ia u Guiteau da kaba sahnarphna, ha ka rta kaba 40 snem.
U Thompson u la shong kurim bad u Kenneth Branagh naduh u snem 1989 haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 1995.
1992 Ka kali lieh
Dang Tong
Ka Senator Claire McCaskill ha u snem 2018, ka Galloway ka dei tang ma ka ka kynthei kaba bat ïa ka kam jong ka Jylla bad ka dei tang ma ka ka nongmihkhmat ba la jied da ka Democratic ha baroh kawei ka Jylla ha Missouri.
La weng noh ia ka aquarium ban ai jaka ia ka jingpynbyrngia kaba thymmai.
August 30 — U Pope Alexander III (kha ha ka snem 1100–1105)
Lada ym batai ia ka daw jong ka jingiap, ki iap na ka jingpang dohnud.
18% ki kren da kumwei pat ka ktien lait na ka ktien phareng ha iing.
Ka Jingjia Mane
Ka jingshongkha shwa ban shongkurim
Ka phlim kaba khatduh kaba u Van Gogh u la pyndep shuwa ba un khlad noh, kata ka 06/05, ka dei ka jingwad bniah kaba shu shna thok ia ka jingshah pyniap jong u politishian Dutch u Pim Fortuyn.
Kam ju kut tang ha ka jingkhlad noh jong ki lok kiba iapoikha.
U la shah sumar na ka bynta ka jingpang sniehdoh.
La pynthikna ba ki molecule ki lah ban hiar sha ka 2D.
Ka jingtei jong ka steshon baroh kawei
Ki Aboriginal ki la shong ha ki jaka kiba mynta ki long ka Canada la slem bah.
Namar ba ki nongpynkylla ki bishar bniah ia man la ka jingpynbna, ki kor wad bniah ki peit ia ki jingpynbna ha ki "ki jingthoh ba bha" kum kiba kordor.
Ka Khlam (Plague) jong ka snem 1771 ka la long ka khlam bakhraw bakhatduh ha ka ri Russia pdeng, ha kaba ka la pyniap 100,000 ngut ki briew tang ha Moscow.
Ka jingwad ia ka Anastasia: Ka jingpynbeit ia ka jingmaian jong ki Romanov kiba khatduh.
Ka shnong Chakswari
Shisien ba ki la lah ban leh ia ka step kaba khatduh ki iaid sha ka step kaba ar haduh kaba khatduh.
* Takeshi "Gian" Goda (voiced by Shingo Katori)
Ki Grammar jong ka Jingthaw.
Ki nongpyniaid jingbud
Ka Grafen Wörth
Kine ki synduk ne ki square, kiba da ka Australia Post ka khot ki postcode square'', ki don ia u postcode na ka bynta ki jingthoh ba la thoh da ka kti.
Ka Heerlijkheid (ka jingsynshar jong ki nong Dutch)
Ki nongsynshar jong ka thain shatei lam mihngi jong ka Finland
ATP-jingpynpaw
Ka jingeh jong u koidi
U Paul DePodesta, u GM barim jong ka Los Angeles Dodgers
Kumjuh ruh, don ki dkhot kiba don ki unit.
U Munmun Ahmed
Ha kiba bun ki khep, ka syntax jong ka prokram ka long kaba dei.
U Bretholz u la khlad noh ha Pikesville, Maryland na ki daw ba kynja mariang, ha ka rta kaba 93 snem.
Ka Nakhchivan () ka dei ka nongbah jong ka Ri Nakhchivan, kaba don shaphang sepngi jong ka Baku.
2006 Ki shipai Thai ki pynlong ia ka jingleh coup ha Bangkok, da kaba pynkhyllem ia u Thaksin Shinawatra.
U Charles Valentine "Val" Holten (15 Naitung 1927 – 15 Jymmang 2015) u dei u nongialehkai kriket na Australia.
"Ka rong saw" – 4:58
1968 U David Gray, u nongrwai na Bilat
Nongshongshnong jong ka Ottawa - 3 Feb 1961
Haba la pynkhih ia u button jong ka jingshai, la pyniasoh ia ka nar kaba pynkhluit bad ka bording jong ka kali kaba 12 volt, bad ka pynshit haduh ka jingshit kaba jur.
Ka PowerA ka la pyllait ia ka MOGA Ace ha ka 6 tarik December 2014 na ka bynta ban rung sha ka iew iOS.
Ka jingim ka la jah rngai (2010)
U Coverdale bad u Page (1991-1993)
La bthah ia u Chares jong ka Lindos ban shna ia uta u mot hadien ba la weng noh ia ka jingker kut jong u Demetrius I Poliorcetes ia ka Rhodes (305 S.K.).
Ki don palat 130,000 tylli ki jait jingthaw ba la ithuh, bad bun kiwei pat ki dang sah ban batai.
Lodrino, Lombardy, Italy
Ka jingkylli kaba kongsan: Hato ka ain jong ki khynnah rit jong ka Arizona ka long kaba pyrshah ia ka riti synshar namar ba kam ai ia ki khynnah rit ia ka hok kaba dei ban ioh ha ka jingpynkylla kaba shiphew jong ka riti synshar?
U Meeker u dei u dkhot ba khatduh ba dang im na ka kynhun ïalehkai jong ka Maple Leafs 1947, ka kynhun ïalehkai jong ka Maple Leafs 1949, ka kynhun ïalehkai jong ka NHL All-Star Game ba nyngkong.
Münchwilen, Thurgau, ka nongbah jong ka distrik Münchwilen
U la long u dkhot jong ka Knesset na ka bynta ka Alignment and Labour Party hapdeng ki snem 1984 bad 1996.
Shuwa ka Neogene la don ka Paleogene.
Ha Rio, ka sorkar phareng ka la pyrshang ban pynduh ia ka bad ka la buh ia ki jingpynshitom met kiba jur bha na ka bynta ka jingleh jong ka.
U khlur ba dang rit u jngai 4,200 snem jingshai na ka Pyrthei bad la ker sawdong ia u da u lyoh dewbilat uba long kum ka donut.
1862 Ka thma pohïing ha America: La ïaleh ïa ka thma South Mountain, kaba long ka bynta jong ka Maryland Campaign.
Ka jaka lum um ha Kent
Lada ka lah ban shim ia ki video la khot ia ka ka video camera lane ka camcorder.
U Freire u la khlad noh ha la iing ha Rio de Janeiro ha ka 31 Lber 2021 ha ka rta kaba 77 snem.
Ka Bhagavata Purana ka hikai hynniew tylli ki rukom bakongsan jong ka jingbhakti.
U Joseph Cawthorn kum u Dr.
Ha u snem 1994, ka dkhot jong ka kynhun tem ka Lopes, ka la thang ia ka iing jong u paralok jong ka, u Andre Rison.
Ia kine ki ling dieng lah ban iohi ha Canada, ha Switzerland, ha Scandinavia, ha ri Europe shatei lam mihngi bad ha Japan.
La pyni ha ka VH1 ha ka 21 tarik u Lber, 2003.
Kham bunsien la ju ai ia ki tang ha ka por Khristmas bad Easter, hynrei ruh ka jingkren kaba nyngkong eh jong u Pope bathymmai ka long ka Urbi et Orbi, bad teng teng la ju ai ia kawei ha ki jingialang kyrpang jong ki nongleit jingleit ha Rome bad ha ki Snem Bakhuid .
IJsselmeer
Ka lad pathai khubor jong ka histori, Falun.
1984: U Joe Delaney
Jngai na ka pyrthei (2012)
Ha u snem 1986, ka Selena ka la jop ia ka khusnam "Ka nongrwai kynthei jong ka snem" bad ka la bteng ban jop ia kane ka khusnam haduh hynniew snem lynter, haduh ba ka la khlad noh.
Ka bor synshar jong ka Pakistan ka la kyntait ïa ki jingkhot jong ka Gilgit–Baltistani ban ïasoh bad ka Pakistan halor ka nongrim ba kan pynthut ïa ki jingkitkhlieh jong ka ha ka pyrthei ha kaba ïadei bad ka jingïakynad ha Kashmir.
1963 U Nigel Walker, u nongialehkai rugby na Wales
Ang Boyfriend Kong Mamaw
Hynrei ka Season 2 kam shym la lah ban khring ïa ki nongpeitkai bad ka la jah noh tang hapoh 1 bnai naduh ba la pynmih namar ka jingduna ki TRP’s.
Naitung 10 tarik - U Richard Kiel, 74 snem ka rta, u nongak phlim na America (The Spy Who Loved Me, Moonraker, Happy Gilmore, Tangled), ka jingpang coronary heart.
Ka Murray County ka dei ka kyrteng jong ki lai tylli ki county ha ka ri America:
Ki rel jong ka Thames ruh kim don ka rukom test kaba la buh ryntih na ka bynta ki nongñiah kali, bad kim don ki kyndon kiba shai ban pass ne rem.
Mary-Kate bad Ashley Olsen – ki aktres bad ki nongseng kam seng jam
Viviers-sur-Chiers, ha ka tnad Meurthe-bad-Moselle
Ki jingleit wad bniah ba la pynlong da ka jingkyrmen ban shem ia ki sakhi shaphang u Mokèlé-mbèmbé ki la pulom, bad la kdew ia kane ka sobjek ha ki katto katne ki kot bad da ki katto katne ki jingthoh ha ka telebishon.
Ki jingpynbeit (52322)
Ka jingktah jong ki nongpeitkai ha ki jingstad imlang sahlang (ka seng na ka bynta ka jingwad bniah ba bha)
Ia u Asteroid 11580 Bautzen la jer kyrteng kum ka jingburom ia kane ka nongbah.
Hadien ki jingshah lehbein kiba iai bteng, la kynnoh lamler ia ka ba ka thang ding bad la beh noh ia ka na ka skulbah jong ka Miss Minchin, ha kaba la shimti ia ka da ka iing u Peter.
Ki doktor ki ju sumar ia ka fistula da kaba leh surgery bad ki dawai pyniap khniang.
U la ak ha ka phlim phlim jong u Steven Soderberg ha ka HBO ‘K Street’ ryngkat bad ka kurim jong u.
1913 – U Boris Afanasiev, u nongialehkai ice hockey na Russia, u coach bad u nongialehkai phutbol (ba la iap ha ka snem 1983)
Kane ka ong ba ia ka jingsynshar jong ka Andorra la iasam hapdeng u Count of Foix bad u Bishop jong ka La Seu d’Urgell (Catalonia).
Ciocana (Чокана)
Ïa kane ka jingïalehkai Australian Open 2011 jong ki khynnah kynthei la ïalam da ka World number one, ka US Open bad ka samla Olympic Champion, ka Daria Gavrilova.
2018 - U George Ty, u nongtrei bank na Philippines (b.
1946 – U Enver Hoxha u la pynbna ia ka Ri Paidbah jong ka Albania bad ia lade kum u nongsynshar donbor.
U Henry II jong ka Bilat, uba la tip ruh kum u Henry II Curtmantle (Le Mans, France, 5 Risaw 1133 – Chinon, France, 6 Jylliew 1189) u la long ruh u Syiem jong ka Anjou, u Syiem jong ka Maine, u Syiem jong ka Normandy, u Syiem jong ka Aquitaine, u Syiem jong ka Gascony , u Count of Nantes, u Kynrad jong ka Ireland bad, ha ki por bapher, u la synshar ia ki bynta jong ka ri Wales, Scotland bad ka ri France sepngi.
Ki jingrwai ba la pyllait ki long “Want U Back”, “Oath” ba la rwai da ka Becky G, bad “With Ur Love”.
Ka jingmut ba skhem jong u Elliot – u dieng ksiar
Baroh ar tylli ki ïing ki ïakynduh ha ka ïing dorbar jong ka Jylla Pennsylvania ha Harrisburg, Pennsylvania.
Ki myntri rangbahduh-ka phlim.com Ka website jong ki myntri rangbahduh
U Victor u la shongkurim ia ka Dorothy Newton ha ka snem 1922, tang katto katne sngi hadien ba u la jop ia ka World Ballroom Dancing Championship.
U bad kiwei pat kiba lait im na ka Rising ki la shimti ia ka Sinn Féin bad nangta ki la kylla long ka seng ripublican.
U kpa jong ka u dei u Pastor Lutheran hangta.
Kratika Sengar kum ka Kritika (2018–mynta).
U sniang India u iapher na u paralok jong u na Europe da ka ryndang kaba heh kaba iaid ha ka tdong ha ka tyrpeng jong u naduh ka khlieh haduh ka met kaba shapoh, ka khlieh kaba kham heh, kaba kham jem bad ka khlieh kaba beit, ki shkor kiba kham rit, kiba jem bad ka jinglong kaba jem baroh kawei.
Kane ka la pynlong ïa kiba bun ki nongrep ban pynbiang ïa u mar rep uba duna kaba wanrah ïa ka jingïap jong ki hajar ngut ki briew.
Skate of Marrister, Shetland
Ki wah red kim ju khih.
1968 - Ka Olga Shishigina, ka nongialehkai hurdle na Kazakhstan
La kha ia u ha Barcelona, ​​Catalonia, Spain.
Ka NGC 520 ka dei ka pair jong ki khlur ba ia tyngkhuh ha ka kynhun khlur jong u Pisces.
Ki khubor ki long, ha kane ka por, tang ha ka ktien Phareng.
Ki riew saiñpyrthei na Jacksonville, Florida
Kumta ka kynhun tem kam shym la kamai ei ei na ka bynta ka jingtrei shitom jong ki, kaba la pynlong ia u Pete Ham ban sngew lyngngoh shibun eh.
Ka rukom treikam jong ki briew.
Ka phlim Frozen (franchise), ka phlim lad pathai khubor jong ka Disney kaba la pynshong nongrim ha ka phlim jong u snem 2013
Ha ka relativity ba kyrpang, ka spacetime jong ka Minkowski ka long ka manifold kaba saw dur, kaba la thaw da u Hermann Minkowski.
2006: U briew uba shyrkhei
Ka Moapa Valley ka don shibun ki jaka wad bniah ia kiei kiei kiba rim, kiba kham bunsien la thaw da ki Anasazi Native Americans, kiba la shah pynjulor shibun na ka jingtei.
Ka jingbun jong u slap ha ka shisnem ha Nice ka long .
Kane ka aiñ ka la ïoh ïa ka jingmynjur syiem ha ka 18 tarik u Kyllalyngkot 1947, bad ka Pakistan ka la wan treikam ha ka 14 tarik u August bad ka India ka la wan treikam ha ka 15 tarik u August.
U Archbishop Micheal Augustine ha Vellore Diocese
Ki kut lum jong ka Rajasthan
Ka STEMG ka pynneh pynsah ia ka ASD-STE100, ka ktien Phareng ba la pynsuk bathymmai.
Ha kane ka bynta la ak da u Kenny Hotz bad u Spencer Rice.
U Brooker u la khlad noh ha ka 18 tarik Nailur 2020 ha ka rta kaba 88 snem.
U la kitkhlieh ban pynkylla ia ka Riti Synshar jong ka Monaco.
Kokugakuin University Encylopedia of Shinto
U la paw ha palat 140 tylli ki phlim bad ki jingpyni telebishon ha ka jingim jong u.
U kuli uba don ha ka suloi u lah ban long uba rit kum u pin.
Ki khun Chukwu: Ebuka, Chidi, Echerem, Chima, Ikem, Jioke, Gorom (baroh la kha ha u snem 1998), bad u Odera (1998–1998), kiba la shon nyngkong eh ïa ka kynhun jong ki khun ba la kha im ha U.S.
Katto katne ki jingthoh histori shaphang ka jingleh jadu na u nongthoh histori u Trevor Roper
U Kutcher u dei u nongpule Kabbalah.
U James Randi ha ka Dikshonari jong ki Skeptic
Ka shah khring ha ki magnet.
Ki jingpyni dur.
Ka jingpyniap briew ha Nemmersdorf ka dei ka jingjia ha ka thma bah ba ar ha kaba ki shipai jong ka Red Army ki la pyniap ia shibun ki riew paidbah.
Ka hukum ka long ba dei ban pynsan ia ki kulai sha ka kynhun kaba wan phai.
1974 - Ka Amy Vanderbilt, ka nongthoh kot na America (b.
"Ka jamin kaba palat kan ym donkam..."
Ka don shibun ki jingtip ba bniah bad ki jingbatai.
Ban san, la ai bam ia ki larvae ia ka umsoh na ka bynta ki jingbam bad ia ka sniehdoh na ka bynta ki protein.
Ka dei ka nongialehkai tennis ba nyngkong eh ha ka pyrthei ha u bnai Naiwieng 2015.
Kane ka la pynslem ia ka jingkiew jong ki German.
Ki ar bynta jong u jingthung pomato ki sah kyrpang ha ka liang ka gene, hynrei, hadien ba la pyniasoh ia ki, ki donkam iwei ia iwei pat ban im bad ban san.
Ka Boz ka dei ka shnong.
2002: Ka Aiom jong ka Jingieit
Ki jingpynbna TV jong ka skulbah Texas
U Kleopatra u dei u asteroid uba heh bha, uba heh 217 × 94 × 81 km.
Nangta la pyndonkam da ki mirror ban pynkhraw (pynkhlain) ia ka jingshai.
U Luis Barrera Jr: u nongthoh
Laird (Ka jyrngam kaba heh)
Ka First Peoples ka dei ka film television kaba la shna ha u snem 2015 shaphang ki briew kiba nyngkong ha ki continent jong ka pyrthei.
"1 baje mynstep"
Ki kmie ki kpa jong ka na ka liang ka kmie ki long u John jong ka Saxony bad ka Syiem Amalie Auguste jong ka Bavaria.
Ka Elaka Qubadli () ka dei kawei na ki 66 tylli ki Elaka jong ka Azerbaijan.
Ki jingseng jong ki snem 1970 ha Sri Lanka
U bsein dieng uba saw u don ki snier.
Ka Kaipattoor ka dei ka shnong rit kaba don ha ka thain Pathanamthitta ha Kerala ha ka ri India.
Ki kynthei Nilotic Kavirondo ki phong ia ka tdong, hynrei ym ia ka ryndang kaba don ha khmat.
Ki nongpynkylla ktien ki iarap ban ia kren hapdeng ki briew kiba kren da ki ktien bapher bapher.
Ka Granja do Torto (President, ka jingphaidien)
Hadien ka thma, ka jingpynwandur ia ka prokram her sha suinbneng ka la wanrah biang ia ka trampoline ban pyndonkam ban iarap ban hikai ia ki nongleit liengsuin jong ka America bad Soviet, kaba ai ia ki ia ka jingshemphang ia ki jaka bapher jong ka met ha ka jingher.
Ki sobjek (ki nongiashim bynta) ha ka jingpule ia ka ioh ka kot ki long ki longiing, ki kompeni khaii, ka sorkar (ka jylla), bad ki ri bar ri.
1210 (Jōgen 4): Ia u khun uba 3 jong u Go-Toba la ai kyrteng syiem; bad la tip ia u kum u Syiem Juntoku.
Ka samoi kaba shiphew ka la jop ïa ka khusnam jong ka Nickelodeon Kids’ Choice Awards 2017 na ka bynta ka Cartoon ba ki sngewtynnad.
Ka congress ka don ha ki jaka ba marjan jong ka Boise, Idaho bad ka don ha ki county jong ka Ada bad Canyon.
U Vitus u la leit sha Lucania kaba don ha Rome, Italy bad u la shah teh ha ki katto katne ngut ki briew kiba ithuh ia u kpa jong u.
Ka jingshakri ia ki nongpang jingmut jingpyrkhat: ka histori jong ka jingsumar jingmut jingpyrkhat.
U la shakri kum u Grand Mufti naduh u snem 1953 haduh ba un da khlad noh ha u snem 1989.
Ka Kong Zebra
U nongmihkhmat ba pawnam ba nyngkong jong kane ka kur - u Daniel-Bek na Sassun Ter Khachatryan lane u Ter Khachatryan (la kha ha ka jylla Sassun lane u Sason jong ka Armenia Sepngi) kumba 1785 - u la khlad noh ha (shnong Mush jong ka Armenia Sepngi), ha ka snem 1829).
Ka lah ban pynkiew ia ka jingma jong ka jingmih snam ha ki nongpang snam
Ka Vassogne ka dei ka shnong.
V na ka bynta ka jingpynshitom bein: Komik pyrshah ia ka phlim ha IGN
U kpa jong ka u dei u nongpyniaid jong kawei ka skul rit.
Ka jingpynmih da ka digital (ka jingpynmih jong ka U.K. & FR ka Amazon, ka jingpynmih jong ka dukan jong ka FI MTV3)
Hadien katto katne snem, u Orm Marius uba la ai kyrteng ialade u la paw biang kum u Ocean Master, u nonglute uba tbit bha uba ha kaba sdang u la hiar thma ia ki lieng hynrei u la iaid stet sha ka jingpynmih ia ki jingjia ba sngewsih ha ka mariang khnang ban bat ia ka pyrthei ha ka jingsiewspah.
Na ka bynta ka thup ba pura jong ki drama Greek hyndai ba la pynïaid da u George Eugeniou ha Theatro Technis peit ïa ka Archive of Performances of Greek and Roman Drama the Classic Centre ha ka University of Oxford.
La tip ruh ia ka kum ka Ditammari.
Theresa May MP (1997–2003)
65,521 ngut ki briew ki shong hangta ha ka jingkhein briew ha ka snem 2000.
Ha ka jingialehkai baroh kawei ka jaka ba ki nongialehkai ki lah ban ialehkai suki suki ka nang rit ban pynbor ia ki nongialehkai ban ialeh pyrshah iwei ia iwei pat.
Ka Martung, ka Mārtung lane ka Martoong ka dei ka shnong kaba don ha ri jrong bad ka shnong kaba don hapoh ka Elaka Shangla, Khyber Pakhtunkhwa Province (ba rim ), ka Pakistan.
Jingialehkai
U la long u nongthoh khubor ba 26 jong ka iing lieh.
Ia ka dohnud jong u Syiem Richard la lap ha u snem 1838 bad la eksamin ia ka da ki stad saian ha u snem 2012.
Ka jingheh jong ka ka long 61.18 km².
Ka nongbah kaba heh tam jong kane ka jylla ka dei ka Cauquenes, ka nongbah jong ka, bad ka jingdon briew, ha u snem 2002, ka long 30,771 ngut.
Ka jingrwai jong ki angel kiba rwai “Ka jingiaroh ia Uba Khuid tam ha ka Jingjrong” ka long kaba itynnad bha.
Ynda ka la wan phai mynmiet, u Marat u la shah ia ka ban rung.
January 19 – U Howard Hughes u la buh ia ka rekod liengsuin kaba thymmai da kaba u la her na Los Angeles sha New York City tang hapoh 7 kynta, 28 minit bad 25 sekhon.
Ia ka jingkhein jingdiah lah ban pyniapher katkum ka kyrdan jong ka kriket.
U aktor u Hal Holbrook bad u nongshna jingtei u Frank Lloyd Wright ki dei na Weymouth.
Ki kyrdan jong ki nongialehkai ha ka draft ki long:
U Antonín Klimek, d. ha u snem 2005
U kpa jong u, u Mykola Hryhorovych Shevchenko, u long u shipai bad u nongialehkai phra;
N: Ka thain Halland
Ka Cookie Jar TV (ba la ju tip mynshwa kum ka KOL Secret Slumber Party bad ka KEWLoplis) ka dei ka prokram barim jong ki khynnah America kaba la pyni ha ka CBS kum ka KOL Secret Slumber Party bad KEWLoplis bad nangta kum ka Cookie Jar TV.
U Quinton Flynn u pynmih sur ia u Harry Potter ha ka bynta "Ka ktien: Ka waitlam."
Ia ka jingkhein ia ki lai tylli ki jingkhein ba khatduh la batai ha ki sla Wiki bapher bapher.
Ha u snem 2016, la pyni ia ka phlim ba la ai kyrteng.
U la ai ia ka khmat kadiang jong u ha u paralok jong u u Kakashi haba u peit kum uba la jan iap.Haba u peit kum uba la jan iap, u Obito u la shah pynim ha ka Madara.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Las Animas.
Ka jingmih jong u ha ka Drury Lane Theatre ha ka 26 tarik u January 1814 kum u Shylock ka la pynlong ia ki nongpeitkai da ka jingsngewtynnat.
Ka iing kaba pura
1992 - U Alberto Masi, u nongialehkai phutbol na Italy
Nangta ka la ioh biang ia ki bor pynshitom bein jong ka na u D’Hoffryn (u khlieh jong ka jingpynshitom bein) hynrei hadien ka la duh biang ia ki hadien ba ka la sngewthuh haduh katno ka long kaba khlem pyndep ia ki shynrang briew (ka liang briew jong ka).
U Guaidó u la ong ba u dei u president.
Ia ki roll ba marwei marwei jong ki 135 tylli ki phlim la buh ha ki kaset nar kiba don tang kawei ka spool, kiba jem.
U nongiathuhlypa u Isaiah u ioh ia ka jingphohsniew shaphang U Blei uba shong halor ka khet jong u ba la ker sawdong da ki angel .
Ka jingkhih kaba nyngkong jong ka Fifth Symphony jong u Beethoven ka pynlut ia ka por baroh ban pynroi ia ka jingmut ba pawnam ba la iohsngew ha kaba sdang: ki saw tylli ki sur ba nyngkong (lyngkot-lyngkot-lyngkot-jrong).
U Salvador u dei u dkhot ba thikna jong ka Colombian Cowboys.
Ka Gisella Donadoni (kha ha u snem 1968) ka dei ka nongpyni ia ka telebishon, ka nongthoh khubor bad ka aktres na Italy.
Ym don mano mano ruh ban iarap ia u.
Ha ka 1 tarik Jymmang 2014 ki shnong barim jong ka Vauffelin bad Plagne ki la iasoh lang ha ka shnong thymmai jong ka Sauge.
Ia ka lynti rel kaba nyngkong la shna lyngba ka thain Neosho ha ka snem 1870.
Mynta ïa ki hok ban sam hapoh ka ri la pynïaid da ka jaka jong u nongthaw u Don L. Taffner bad ïa ki hok ha ka pyrthei la pynïaid da ka FremantleMedia (kaba ka kompeni jong ka Thames ka la sdang ïa ka sitcom Man About the House).
Ka wah barit jong ka Fork
Ki la shong bad leit jngoh ia ki nongbah kum ha Denver, San Francisco, Monterey bad wat ha Mexico City ruh.
Ka jingrwai ka long kaba bha shibun hynrei ka libretto (ki kyntien) ka long kaba duna.
Katto katne na ki National Olympic Committee kim don shuh, kum ka Czechoslovakia, ka Federal Republic of Germany, ka German Democratic Republic, ka USSR, ka United Arab Republic, bad ka West Indies Federation.
U la long u Acting President jong ka Haiti naduh ka por ba u Jovenel Moïse u la shah pyniap ha ka 7tarik Kyllalyngkot 2021 haduh ka 20 Kyllalyngkot 2021.
Hadien phra snem, ka Nintendo ka la pynbna ba la pynmih biang ia ka na ka bynta ka Game Boy Advance kum ka Mother 3, bad kan don ia kajuh ka plot bad ki dur.
Ka Jingpynbeit bad ka Krems
U Keach u dei u aktor ba la ioh ia ka khusnam Golden Globe.
Xeon D-15xx (u nongpyntreikam ba marwei, SoC)
Ki jingiakhih pyrshah ia ka jingpynrung kam ba la ialam da ki dkhot jong ka kynhun pyrshah, ka kynhun nongpyrshah thma, bad ka SDS ki la pynkhlain ia ka ding jong ka jingialeh pyrshah.
Ka Jylla Kyivan ka long ka jaka ba shathie jong ka ri Khristan jong ka ri Europe, ka la pynsah ia ka jingleit jong ki kynhun nongleit jingleit sha ri Sepngi, bad ka la pynduna ia ka jinghiar thma jong ki pyrshah ia ki ri Byzantium bad ki ri Europe pdeng.
- Ka Milica
U la pynshlur ia ka Roberta ban iadon ryngkat bad u ban ialehkai ia ka, bad ka la sngewtynnad ia kata ka jingialehkai; hadien ba u Ken u la wanrah ia ka Apple II ha iing jong ki, ka la ialehkai lyngba kiwei pat ki jingthoh kum ki jong u Scott Adams bad u Softape ban pule ia ki.
U Dunn u long tang u samla uba rit bad u trei kum u nongniah kulai.
U Burns u la khlad noh ha ïing jong u ha Billings, Montana ha ka 28tarik Risaw, 2016 na ki jingeh jong ka jingpang stroke, ha ka rta kaba 81 snem.
U Cleveland u la pule ha New York Institute na ka bynta kiba matlah.
Arngut ki hynmen (2003, jingpynmih lang bad ka Pathé)
Ka kynhun ka la pyllait ruh ia ka jingrwai ba pawnam kaba "Yellow".
Ka Six Gun Sal, ka tbit bha ban pynmih ia ki jingrwai Southern Rock ba rim.
Jack McLeod
Ka Villenaux-la-Grande ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Aube kaba don ha ka dong shatei-pdeng jong ka ri France.
“Ka Pompei.”  Ka Diksoneri ba rim jong ka Oxford, ka jingpynmih kaba lai.
U Tim Richmond u dei u nonglehkai ba sngewtynnad.
Ka Ute ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
39 Ka jingktah kaba jylliew 28 tarik u Nailar 2004
"Ka dewlynnong jong u ksuid" – 5:06
Ka kynthei kaba khatduh ha ka jingleit jngoh ia ka pyrthei (2010-2011)
Ka la sdang nyngkong eh ha ka Comedy Central ha America ha ka 16 tarik Lber, 2009.
U khniang jingpang
Ka Cordillera Central ka don ha ka bynta ba shathie jong ka jylla.
U Rufus Thomas, u nongrwai R&B na America
Ki ar tylli ki kynhun ba pawnam jong kawei pa kawei ka kynhun ki la kiew sha ka kyrdan kaba 16.
1738 - U Benjamin Tupper, u ophisar shipai jong ka ri America (ba la khlad noh ha ka snem 1792)
Ki nongtrei hapoh u Ramses III ki la sangeh ban trei ia ka Necropolis tad haduh ba la leh bha ia ki.
Ki Radiolaria ki don kum ki mrad ha kylleng ka duriaw, bad ki shyieng jong ki ki tap ia ki bynta kiba heh jong ka sla duriaw katba ki radiolarian ki tuid.
Ka kyrteng "Stryper" ka wan na ka Bible King James Version.
Ka Vanuatu ka la jied ïa u Myntri Rangbahduh bathymmai katba ka ri ka dang shah ktah ha ka eriong kaba shyrkhei, ka The Guardian, 20 Risaw 2020
Ha u snem 2009, ka jingpynmih ha ka pyrthei ka long 132,000 metric ton.
Rostislav Yankovsky, 86 snem ka rta, u aktor na Belarus, u nongrwai paidbah jong ka USSR (1978).
Kata ka la kham iada ia ki briew bad ka la khanglad ia ka um ban jakhlia.
La pynkylla kyrteng ia ka nongbah hadien ka kam khaii.
U Zurab Nogaideli (; la kha ha ka 22 Lber 1964) u dei u nongkhaii bad u riew sain pyrthei na Georgia.
U throw da ka kti kadiang.
1972 - U Eli Roth, u nongialam na America
Jennifer Lopez (season 10-11, 13-15)
Haba u Terakado u la dap 13 snem ka rta, u kpa jong u u la khlad noh.
U Ksew dieng Kassam (Litoria multiplica) u dei u ksew dieng uba na Papua New Guinea.
Ka Harris ka la khlad noh ha ka 23tarik August 2017 ha ïing jong ka ha nongbah New York ha ka rta kaba 91 snem.
Hapoh ka ekars djupa grönska
U soh u long uba pyllun ne uba jrong bad uba saw ynda u la ih.
1961 - U Henry Rollins, u nongrwai, u aktor bad u nongthoh na America
Ha ka jingkiew jong ka, ka Indus Civilization ka la ktah ia ka bynta kaba bun kaba la khot mynta ka Pakistan bad ka India Sepngi, ka la nang jrong shaphang sepngi haduh u pud u sam jong ka Iran, shaphang shathie haduh Gujarat ha India bad shaphang shathie sha kawei ka jaka ba la buh ha Bactria.
Ka jaka pule jong ka USA ka la ai khusnam ia ka da ka takma ksiar.
Ka seng ka kyrshan ia ka jingpynneh pynsah ia ka mariang bad ka kwah ia ka ioh ka kot kaba ia khleh lang.
Kane ka jait jinglong lyngkhuid ka iadei bad ka kolshor.
Hynrei, ka long kaba sngewsih bad kaba sniew jingmut da ka jinglong.
Ia ki jingrwai jong u la pyni ha ki phlim telebishon kum ki phlim The Sopranos bad ER.
U la ïakhun ha ka World Cup ha Kranjska Gora.
70:289-294.
