Kine ki kam ki kynthup ia ka jingshakri bam ha ki jaka bam ha North Korea bad ka jingpom dieng.
USD 482, ka jaka skul
Skunk ba don ki rong sepngi
U la soi ïa ka jingïateh kular ban ïakhun bad u Triple H u nongjop pyrthei ha ka WrestleMania 21.
Kane ka krem ​​kaba jrong palat bad kaba jrong haduh katta katta, ka don bha halor ka sla duriaw kaba mynta.
U dei u nongïoh ïa ka khusnam ba ha khlieh duh jong ki shipai U.S., ka Medal of Honor, na ka bynta ki kam jong u ha ka thma Korea.
Ha u snem 2018, la lap ïa ki jingthoh ba rim tam ha ka pyrthei ha ki ar tylli ki met iap na Egypt kiba la thoh hapdeng u snem 3351 bad 3017 S.K.
Ha u bnai December 1835, u nongmihkhmat James Hammond na South Carolina u la tyrwa ba ka iing dorbar kan pynbor ia ka ain gag pyrshah ia uno uno u dkhot uba wanrah ia kino kino ki jingujor pyrshah ia ka jinglong mraw.
Ka jingrwai solo jong u kaba dang shen ka dei ka jingrwai jong u snem 2006 Kumno ban pynroi ia ka kynthei na ka khyndew, bad u Thile u la pyllait ia ka jingrwai Punch ha u snem 2008 ryngkat bad ka kynhun tem Punch Brothers.
Ha kaba sdang la pynleit jingmut ha ka Quito.
Ka Julie Payne, 78 snem ka rta, ka aktres na America (Honeymoon Hotel, Island of the Blue Dolphins, Don’t Make Waves), ki jingeh ba mih na ka jingpang COPD.
1257 – U Haakon u samla, u Syiem barit jong ka Norway (b.
1958: U Peter Pears (Peter Grimes), u Claire Watson (Ellen Orford), u James Pease (Balstrode), u Jean Watson (Auntie); Chorus bad Orchest jong ka Royal Opera House, Covent Garden, Benjamin Britten - (Decca)
Ki jingmynsaw bad ka jingshah sumar ruh ki lah ban sdang ia ka jingpang gout.
Tang kumba 500,000 ngut na ki 2,000,000 ngut ki nong Liguria, kiba kren ia ka ktien Liguria, kiba kham bun ki dei ki briew kiba la kham rangbah.
sawdong
Nohprah ban kynmaw 1995 ka la long ha ka 18 tarik u Nailur 1995 ha ECW Arena ha Philadelphia, Pennsylvania.
Saint-Germain-la-Montagne (42229)
Wah Barak
Ka Jingiateh jong ka Fort Wise (1861)
Ka Helena Bonham Carter kum ka Bellatrix Lestrange, ka Death Eater bad ka para bad ka nongpyniap briew jong u Sirius Black.
Ka shnong Chhudzom
Hadien 20 snem, ka jingialehkai ka la sdang ban kiew sha kaei kaba ngi tip mynta.
Ka National League A ka dei ka lympung ialehkai Ice Hockey kaba don ha Switzerland.
U Jai u mynjur, hynrei hadien kata, u Sahir u pyrshang ban kiew na ka dam.
Kham hadien ba ka HiT Entertainment ka la thied ïa ka Lyrick Studios, ka Big Idea ka la phai sha ka WHV ban sam ïa ki video jong ki.
Ka Uruguay ka la jop ia kane ka lympung 14 sien, bad ka Paraguay ka la jop arsien.
Ka Böhen ka dei ka shnong ha Unterallgäu ha Bavaria ha Germany.
Ka jingialehkai jong ka WSU (1 sien)
Ka La Ronde ka dei ka Theme Park kaba don ha Montreal, Quebec, Canada.
Hangta ka la ioh ia ka bynta ha ka soap Ka tduh jong ka miet.
Ka khusnam satellite 2012 na ka bynta ki nongak ba bha tam – ka dur ba khih - ki nongrwai
Teng teng la ju khot ruh ia ka: "Haba pang Hato ka dei ka sha kaba phi kwah?"
Naduh u Blumenbach, bun ki riewstad anthropologist ki la kyntait ia ka jingong jong u shaphang ki san tylli ki jaitbynriew.
Ka i kumba ka sngewtynnad ia u Percy, ka ong ba u long uba bha na ka bynta u khynnah shynrang, bad hadien ka khot ia u kum u shynrang.
Ka ri khlaw Arabia – ka ri khlaw kaba heh bha ha ka dewlynnong Arabia kaba kynthup ia ka ri khlaw Al-Dahna, ka jaka thylli, ka ri khlaw Nefud bad kiwei kiwei ki ri khlaw .
Ka phlim phlim kum ka Community, u Mickey Dobbs ha ka phlim Netflix Love, bad The Powerpuff Girls.
Ha ki snem 1941–1942, la thung ia u kum u director jong ka mine No.
Ka jinglong katkum ka jia ha ki kyrdan bapher bapher.
Jylliew 24 - U John Atta Mills, 68 snem ka rta, u President jong ka ri Ghana.
U la long chairman jong ka seng ki nongtrei municipal naduh u snem 1977 haduh u snem 1988.
Ka jaka ha Europe jong ka Vivendi Universal
Ka jingshisha ha ki jingkhein?
Ka Jingsdang jong ki Olympics
U Bongo u lait na ka circus bad ha kaba kut u pynlong ia ka jingiadei kaba sngewtynnad bad kawei ka khun bear kynthei kaba kyrteng ka Lulubelle ha khlaw, da kaba sngewthuh ba u dei ban pynshisha ia lade khnang ban ioh ia ka Lulubelle kum ka lok jong u.
"Curtain Close (skit)" la pyni da u Ken Kaniff, uba u Eminem u pyni ha kaba kut jong ka album shwa ba un bteng shuh shuh bad ka persona ha ka Relapse ha u snem 2009, kumba la pyni ha ka kot lyngkdop jong ka album.
Ka jaka sah, kaba teng teng la khot "GTMO" lane "Gitmo", ka heh haduh 116 km2 (kumba 45 mail square) ha ki rud duriaw ba shaphang sepngi bad mihngi jong ka duriaw.
Ki jinglehniam kiba thikna ki long kiba pher ha ki bynta bapher bapher jong ka China.
Ha kane ka jingialehkai AFC Solidarity Cup 2020 la thmu ba kan long ka jingialehkai phutbol kaba arsien, kaba la pynlong da ka Asian Football Confederation (AFC).
Nongkong Korinth
August 31 – La lap ia ki jingdro jong u Edvard Munch ia ka The Scream bad ka Madonna ha ka jingkhynra jong ki pulit ha Oslo, Norway.
Ka kam ba kongsan jong ka municipal ka long ka rep ka riang.
U la shong biang ha Ernabella, bad u la sdang ban dro dur na ka bynta ka kompeni shna dur jong ka shnong ka thaw, ka Ernabella Arts.
Ka Séméacq-Blachon ka dei ka commune jong ka tnat Pyrénées-Atlantiques kaba don ha ka thain shathie lam sepngi jong ka ri France.
La pawnam bha ia u na ki jingrwai jong u “Murder on My Mind” bad “Mixed Personalities” ba la rwai lang da u Kanye West.
"Phi hap ban tih palat 3000 phut shuwa ba phin poi sha kawei pat ka jait maw, bad kata ka dei ka juk Cretaceous— kumba 70 million snem mynshuwa".p158
U Sherman u la khlad noh ha ka 27 tarik u September 1903 ha Waukegan, Illinois ha ka rta kaba 92 snem.
Ki khnai um thiang ki lah ban im ha ki jaka ba ki khnai um thiang kim lah ban shong.
, ka jaka shong shnong kaba don hajan ka Saint Hagop ha Geneva.
1919 - U Monte Irvin, u nongialehkai baseball na America (d. 2016)
05 - Carlos Marchena López (naduh u snem 2001)
Ka kompeni jong ki kot pisa jong ka Canada
Ha ka kam shipai
Kine ki briew ki ju shong ha ka nongbah Moudania (Turkish: Mudanya) bad ki la sdang ban long ki nongrep ne ki nongri dohkha.
Ka Monica Lo kum ka Mai
Ka Aashiqui ka dei ka phlim jingieid jong ka Bollywood ha ka snem 1990.
1920 - U Edward Joseph McManus, u nongsynshar bad nongthoh ain jong ka America (d. 2017)
U Jonathan Temple (1796–1866), u trai jaka, u nongri jingri bad u riew sain hima sima
Ka kot lyngkdop 1-3 (kaba duna bad bym pat pynmih) 1961-1991 (1991)
21 August – Ki President Paul Kagame jong ka Rwanda bad u Yoweri Museveni jong ka Uganda ki la soi ia ka jingiateh ha Luanda ban pynbeit ia ka jingiadei kaba sniew hapdeng la ki jong ki jong ki jaitbynriew hadien ki jingkynnoh ba dang shen ba ki leh syntiat, pyniap briew, bad pynsniew ia ka khaii pateng.
Ka Bihor County ka don 4 tylli ki municipality, 6 tylli ki sor bad 90 tylli ki commune.
U la long u President ba 128 jong ka Generalitat de Catalunya.
Ka jingduna ia kano kano ka vitamin ka long kawei pat ka jait jingduna bam kaba lah ban wanrah ia kano kano ka jingpang jingduna, kum ka beriberi bad ka jingpang rickets.
Ka meniscus ka dei ka jinglong jong ka met kaba long kum u bnai kaba phiah tang shi bynta ia ka thliew jong ki shyieng.
Kung fu panda 3 - ADR group
Ka Chelsea Lately ka dei ka jingïakren kaba sngewtynnad ha ka por miet kaba la shna da ka Chelsea Handler ha ka E!
Kumba 3.5 million tylli ki sim duriaw bad 80 hajar tylli ki elephant seal ki wan sha kane ka dewlynnong man la u snem.
Ia kane ka album la pyllait ha ka 17 tarik u Nohprah, 1998.
Niels Erik Otto – u nongshna jingshna
Risaw – U Bernie Geoffrion, u nongialehkai hockey na Canada (b.
Ka jingshah thombor ha u snem 2012
Ka Samaveda ka long kaba lai ha ka jingpynbeit kaba ju long jong ki saw tylli ki Veda, ki jingthoh ba kongsan jong ki Hindu hyndai.
Hadien ka jingpynthymmai kaba la leh da ka sorkar jylla ha u snem 1990, ka theatre ka la pyllait im ia ka jingitynnad jong ka, da kaba pyni ia ki opera ba pawnam, ki nongrwai na ka ri bad na ka pyrthei.
5 Kum ka Chekoslovakia
Ia ka phlim kaba khatduh jong ka aiom "Lei kum u kulai / dohkha ba khriat" bad ki aiom kiba hadien la pynmih ha ka dur kaba shai bha (HD).
U Andrey Dmitriev
"Ka jingpeit bniah ba shisha" jong ki krill Antarctica na ka bynta ka jingleit jngohkai kaba iadei bad ka jinglong bad jinglong jong ki, ryngkat bad kiwei kiwei ki jingtip ba la bishar bniah da ki paralok.
Khyndiat minit hadien ba la kiew, ka lieng ka la shah pynduh noh namar ka jingthut jong ka booster bad ka la hap ban wanphai biang sha ka Pyrthei.
Ka pung Anna ka don shibun ki dohkha channel kiba bha bha, ha kaba bun ki long 3 pound.
1673 ngut kiba iap
U Víctor Manzanilla Schaffer, 94 snem ka rta, u riew sain pyrthei na Mexico, u Lat jong ka Yucatán (1988-1991), u Senator (1967) bad u Deputy (1967-1970, 1976-1979).
Ka jingbishar bniah jong ki Evangelical kiba rim ia ka jinghikai niam jong u Archbishop
Baroh saw ngut ki kut noh ha ki mrad khlaw ha ka atrium jong ka park, hynrei u T. rex u poi bad u pyniap ia ki mrad khlaw.
U la long u nongtohkit ia ki kam thma jong ki Nazi hadien ka thma bah ba ar bad u nongmudui rangbah na ka bynta ki shipai jong ka ri America ha ka Einsatzgruppen Trial, kawei na ki khadar tylli ki jingbishar shipai ba la pynlong da ki bor synshar jong ka U.S. ha Nuremberg, Germany.
Kitaj
1854 - U Karl Kautsky, u nongthoh theory ba la kha ha Czech ha German (u la khlad noh ha ka snem 1938)
27 06 05 Live ha Brighton (2005) – Ki jingthoh jong ki jingleit phai sha nongkyndong
U bsein shynrang u don ka tduh ha ka tduh jong ka shyntur jong u.
U Olivier Dassault (1 Iaiong 1951 – 7 Risaw 2021) u dei u riewsain pyrthei bad u nongkhaii na France.
La kha ia u ha Mannheim, ha Germany.
Hadien kata ka University of Chicago ka la pdiang ia ka novel jong u kaba ka Cat’s Cradle kum ka thesis jong u namar ki ong ba ka jingiathuhkhana ka dei kaba iadei bad ka jinglong briew.
Ka Emporia ka dei ka nongbah kaba don ha Virginia ha ka ri America.
Ka Wakizashi ka kham pynitynnad ban ia ka katana bad ka kham rit, dei na kane ka daw ba la shna ia ka ban ot lyngba ki thong kiba kham jem.
Kiwei pat ki jingpynmih ba la buh ha ka jaka jong ka abbey ki kynthup: Ka jingim ha jrong, Ka kper ba rieh, Ki khynnah shynrang jong ka histori.
U Johnny Nguyen kum u nongkyrshan jong ka Ling
Ka dei kaba la pawnam na ka bynta ka bynta jong ka Lucy Hatcher ha ka Television show The Practice, ka Wilima ha ka phlim Dude, Where’s My Car?, ka Jody Lynch ha ka Party of Five, bad ka Gia Mahan ha ka sitcom jong ka ABC kaba la tip kum ka “Full House” bad “Fuller House”.
Ka dewlynnong Wangerooge, kawei na ki dewlynnong jong ka East Frisian, ka dei ka bynta jong ka Friesland.
Kumba shiteng na ka jingmih jong ka ka wan na ki riew shimet bad shiteng na ki riew paidbah.
Märta Arbin – Kmie tymmen
U la pawnam bha na ka bynta ban pynlong ia ka På spåret hapdeng ki snem 1987 bad 2009.
Ka jinglong Radikal
Ka Ri Bilat bah ka iasoh lang bad ka Ireland ban pynlong ia ka United Kingdom.
Ia kane ka phlim la pyllait ha u snem 2004 ha ri America.
U Norman Kerry kum u Raoul
1962 – U John O’Farrell, u nongthoh bad u nongpynbna khubor phareng
U Benigno Aquino III, u President ba 15 jong ka ri Philippines (b.
Ha ka 1 tarik Nailar 2018 ki municipality jong ka Bevaix, Saint-Aubin-Sauges, Gorgier, Vaumarcus, Montalchez bad Fresens ki la iasoh lang bad kylla long ka municipality bathymmai jong ka La Grande-Béroche.
1973 – U Bengt Lagerberg, u nongtem tyngshop na Sweden (The Cardigans)
Khatduh eh, u Earl u la ong ia ka Lady Godiva ba lada ka shong kulai lyngba ki surok lyngkhuid pura, un pynhiar ia ki khajna.
Kane ka rukom, kumta la pyrkhat, ka pynlong ia u shynrang bad ka kynthei ban iadon ryngkat, kaba long kaba pher ha ki mrad ba bam dohkha kiba don ia ka jinglong oestrous.
Ia ka QWERTY layout la shna da u Christopher Sholes, u nongthaw ia ka mashin thoh kot kaba mynta.
Ha ka por jong ki juk pdeng jong ka Europe, ka jingshah kynnoh (samla) bunsien ka mut ia u briew uba dang rit ka rta uba la buh hapoh ka jingpeit jong u briew uba donburom .
Thyroiditis (ka jingsma ha ka sniehdoh)
Ka dei ka nongmihkhmat na ka bynta ka Washington ha ka iing dorbar jong ka America.
U Olivares u la ioh ia ka khusnam kaba lai na ka pyrthei Poesía Navachiste 1995.
1853 - U Ferdinand Hodler, u nongdro dur na Switzerland (u la khlad noh ha ka snem 1918)
Christina Romer (ka chair jong ka Council of Economic Advisers) (Canton)
1870 – U Chleb bez soli
Ha ka snem 1990 la pynkylla ia ka Victorian Football League sha ka Australian Football League (AFL).
Ka khlieh jong u ka jrong palat 2 phut (65 cm).
Angus Young (AC/DC)
Ha ka jingpyrshang, ki la iakynduh ia ka Su-Elise Nash, bad nangta ki la thaw ia ka kynhun kaba lai ngut.
Ka Czech Republic ka la phah ïa ki briew ban ïakhun ha ka Winter Paralympics ha u snem 2018 ha Pyeongchang, South Korea.
Ka la long ruh kum ka jaka ialang ha kito ki por.
Saint-Maurice-Thizouaille (89361)
Ka Aftenposten ka dei ka kotkhubor na Norway.
UK ka Chart ba marwei
Ka Oklahoma ka don ia ki kynhun ialehkai ba rit ha ka basketbol, ​​phutbol, ​​phutbol arena, baseball, phutbol, ​​bad ice hockey.
U Buzánszky u la ïalehkai kum u right back na ka liang ka Hungary.
Ka jinghikai ba dang rit jong u Jetsun Pema ka la jia ha Thimphu ha ka skul Little Dragon, ha ka skul Sunshine (1995–96) bad khatduh eh ha ka Changangkha Lower Secondary School (1997–98).
Ka Windows mobile 7 build 7100 ka la mih ha ka 29 tarik u Kyllalyngkot, 2008.
Bun ki CPU mynta ki lah ban leh palat 1 billion (1,000,000,000) tylli ki jingbthah ha ka shi second.
Ym dei ban pyndonkam kham bun kiei kiei ban ia kaba donkam.
U Hippocrates u ngeit ba ki don ki daw tynrai kiba pynlong ia ki jingpang bad lah ban shem ia ki rukom sumar kiba biang.
Ki nongshong shnong ki long kumba 60% kiba kren Dutch, 39% kiba kren Phareng, bad 1% kiba kren German (kiba ki khot ki Deutschbelgier).
Ki briew na Boston, Massachusetts
Ha ka 6 tarik Risaw, ka Parliament ka la mynjur ia ki lad ki lynti kiba kyrkieh ban ialeh pyrshah ia kane ka khlam.
Lichtentaler Allee, ka park kaba pawnam bha ha ka spah snem kaba 19
Ka shong ha ka anchor kaba rong pink.
Ka jingpang Rabies ka dei ka jingpang neurotropic (kaba thew ia ki nuerons), ka jingpang Viral zoonotic disease (ka lah ban saphriang sha ki briew da ki mrad) kaba pynmih ia ka jingpang acute encephalitis.
Live ha ka Final jong ka Finland: Hard Rock Haleluia
Ka Fromage frais ka dei ka dud kaba mih na France bad Belgium.
Ka Website jong ka WHSV
Ka plan ai nombar katkum ka Sor (ka treikam naduh ka 15 Naitung 2008)
Ki nongtem ba pawnam
Ka jingpynkut kaba bha tam jong u ha ka kyrdan kaba 4 ha ka snem 1964.
Website jong ka iing dorbar (ha ka ktien Phareng) – Official site jong ka iing dorbar
Ki riewstad saian ki la iohi ia ka ha ka jingjrong kaba hapdeng 1371 bad 1500 meter na sla duriaw.
Ka don ha ka 50° 56 Sepngi, 03° 48 Mihngi.
Ka khusnam ba nyngkong eh jong ka 1973
Kane ka mut ba u dang dei u rangïalehkai ka Aston Villa, hynrei la ailad ïa u ban ïalehkai na ka Watford ban ïoh experience.
1932 - U Robert Mandan, u nongak phlim na America.
ki soh dieng
Ka code kaba kyrpang bad kaba kyrpang la ai sha:
Ka la poi sha ka kyrdan ba nyngkong ha ka US Billboard Hot 100, bad ka la long ka jingrwai ba hynriew jong u ha ka US.
Ka jaka jngohkai kaba kongsan ka dei ka thain Nabran.
Na ki hynniew tylli ki jingialehkai kiba hadien, u Rose u la jop 8 tylli.
Kine ki kynthup ïa ki jaka ieng metro kiba jylliew bha, bad ki jingpynitynnad kiba bniah kiba pynïasoh lang ïa ki jingpynwandur tynrai jong ka ri Azerbaijan bad ka jingmut jingpyrkhat jong ka Soviet.
Ka jingiathuhkhana ka jia ha ka Hima Mushroom ba la pynkylla thymmai kaba la pynshong nongrim ha ka phlim Super Mario Bros.
U Jesse Bradford kum u Balthasar
Ka wahduid
Ki don 274,549 ngut ki briew kiba sah ha Atlantic City–Hammonton Metropolitan Statistical Area katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010.
Viminalis – NSW, Victoria, Tasmania, Mount Lofty Range jong ka South Australia
Ki nongthied bunsien ki dei ki briew kiba kham duk, kynthup ia ki nongniah pedicab bad taksi, ki samla pule, bad ki nongtem ha surok.
Ha kaba kut kan pyniap kumba 5 million ngut ki briew, bad kan pyntlot shibun ia ka Hima.
U Henry (1121-75), u Bishop Rangbah jong ka Reims
U la leit sah sha Memphis, Tennessee ha ka rta kaba phra snem.
Ki Khristan ki khein ia ka Baibl Bakhuid kum ka kitab kaba kyntang, kaba la pyrsad mynsiem da U Blei.
Kaba nyngkong ka dei ka Dragon Ball Z Side Story: Plan to Eradicate the Saiyans, kaba la pyllait nyngkong ha u snem 1993 ha ki ar bynta kum ka “Official Visual Guides” na ka bynta ka video game kaba don kajuh ka kyrteng.
U Bajamal u la khlad noh ha ka 7tarik Naitung, 2020 ha Dubai, United Arab Emirates na ki jingeh kiba la mih na ka jingpang stroke bunsien, ha ka rta kaba 74 snem.
Ia ka rukom tem jong ki la khot ka Deathcore kaba long ka jingkhleh lang jong ka metalcore bad ka death metal.
Ia kane ka jingpynlong kynhun ia ki snem la ai kyrteng da ka nongbah Heian-kyō, kaba long ka kyrteng kaba nyngkong eh jong ka Kyoto kaba mynta.
Ka Naothingkhong Phambal Kaba ka kdew ia ka ba la hikai da u riewstad syiem Luwawg ia u syiem Meitei kum ka bynta jong ka khanatang Meitei, kaba kat kum ka khanatang Cheitharol Kumbaba, ka la jia tang shuwa ka snem 663 H.K.
Katba u Karl Marx u peit ba ka jingpynmih karkhana ka don ka bynta kaba kongsan ha ki nongtrei bylla namar ki nongtrei karkhana ki kham bunsien ki dei kiba shah shitom hapoh ka jingsynshar khadar.
Ki don 27 ngut ki shynrang ha ka kynhun 2012, kynthup ïa ki
Ka jingjied ia kino kino ki briew ban shim na ka bynta ka jingwad bniah ne jinglum jingtip ka long kaba kongsan, namar ka ktah beit ia ka jingkhein jingdiah.
3.2 JTS 191 kW (260 bor)
U Vishwanath Pratap Singh (25 Iaiong 1931 – 27 Nohprah 2008), u dei u riewsain pyrthei jong ka ri India.
Ym tip katno ngut ki Anglo-Saxon ki la wan shisha sha Bilat hapdeng ka spah snem kaba 4 bad kaba 6 A.D.
Ka Nara ka don ha ka thain shatei jong ka District.
Shisien ba ki la poi ha kata ka dulir, ki la hap ban nang bad pynduh noh kloi ia ki dur ktien jong ka ktien Phareng.
U Edmond L. Browning, 87 snem ka rta, u Bishop Balang na America, U Bishop ba pyniaid jong ka Balang Episcopal (1985–1997).
U Cohen bad ka tnga jong u kim shym la mynsaw ha katei ka jingshah thombor.
Ki nongmudui ia u Tatour ki la ong ba u nongpynkylla ktien ba tbit u long uba sngew shiliang khmat.
Tang ki nongsngap kiba rit kiba la don lang.
Belle
Ka Table Rock State Park ka dei ka jaka jngohkai kaba don ha ka Jylla Missouri jong ka US.
Ka jingbam bad ka jingai bam
U Berg u la thaw jingrwai da kaba pyndonkam ia ka buit khadar sur kaba u la ioh jinghikai na u nonghikai jong u u Arnold Schoenberg, hynrei ka jingrwai jong u ruh ka sawa ha ki por kumba ka long ka major ne minor key kaba rit.
Ka syncope ka dei ka kyntien dawai kaba batai ia ka jinglyngngoh ne ka jingdum.
U Tim Burton (b.
Skeidar
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Clark James Gable ha ka website jong ki nongleh thok
Ka Misisipi ka lah ban mut:
La seng ïa ka ha ka 20 tarik u August 2012 da u Daniel Katz, u David Fenkel bad u John Hodges.
"I Got That" ka dei ka jingrwai jong u Rapper Amil kaba la rwai da ka Beyoncé Knowles na ka Destiny's Child.
Ka Elaka Nongkyndong Herford
Nicholas Furlong – nongrwai, nongthoh jingrwai, nongpynmih jingrwai
Hynrei, sa shisien ym don lad ban thikna la ka jingpynjot ka dei kaba la pynlong da ki briew ne ka mariang, ne baroh ar.
Ia ka kyrteng "Kanotix" la shim na ka kyrteng thymmai jong u nongseng "Kano".
Ia kane ka dur jong ki khlur la shna da kiba ki khot ki thliew bam.
Brave New World (Styx album), ka album 1999 da u Styx
1900 - Ka kynhun ai jingiarap ka la poi ha ka lighthouse ha ki dewlynnong Flannan harud duriaw sepngi jong ka Scotland, tang ban lap ba ki kynhun kiba mynshuwa ki la jah khlem lap dien shuh.
Hadien katto katne por la pynkyntang ia U da u Petros kum u Bishop.
1993 Ka jingbthei bom ha ka jaka khaii pyrthei ha ka 26 tarik u Naiwieng, 1993
U bsein ba iaid kai, u bsein ba iaid kai (2013)
Ki briew ki ong ba ki sohjew ba la khleh lang ki treikam bha bad ka pliang jong u dohkha ba khriat ne u ham, lane ka jhur kaba rong saw.
Ka bridle ka long ka tiar kaba pyndonkam ban pyniaid bad synshar ia u kulai.
La kha ia ka Begley ha ka 25 tarik u Risaw, 1901 ha Hartford, Connecticut.
La kha ia u ha Bad Wiessee, hynrei la pynsan pynrangbah ia u ha Munich, ha Germany.
1898 – U Gulzarilal Nanda, u nongsynshar sain pyrthei (d. 1998)
La shna ia ka ha u snem 1998.
Mynta, kiba bun ki stad saian ki pdiang ba ki asteroid kim shym la thaw pyrthei satia.
Thenac (24549)
U Lum Nyiragongo
U Tatsuya Ishikawa (kha ha ka 25 December 1979) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
Hösbach
La ai kyrteng ia ka na ka Ankara, Turkey (shuwa ka snem 1930, ka Angora).
U lok jong ka u Humayun u la khlad noh shispah snem mynshuwa shwa ba kan iap katba u khun jong ka u Akbar u la khlad noh ha ka snem kaba bud hadien ka jingiap jong ka.
Ynda la poi u John bad u Terminator, ki iathuh ha u Dyson ia kiei kiei kiba sniew ki ban sa jia na ka jingwad bniah jong u.
Ka Khubor BBC shaphang u David Frost
Shuwa ban leit noh, u Michonne u thombor ia u Lat.
Ka jingrwai "Iehnoh ia u ha ka phyllaw" na Three Chain Road, ka la pynlong ia u Slim Dusty ban rwai ha ka.
Ki teifi coracles ki long kiba la shna na ki dieng kiba don ha ka thain.
Ka Aguas ka Jají.
Yendembam ka dei ka kyrteng kur ne ka kur Meetei Manipuri kaba don tynrai na India.
U Emil Theodor Kocher (25 August 1841 – 27 Jylliew 1917) u dei u doktor na Switzerland.
Ka Antonov An-148 (ha ka ktien Ukraine: Antonov Ан-148) ka dei ka liengsuiñ ba la shna da u Antonov.
"Starman" - U Dabid Bowie
Ka bynta ka dei ka bynta ba nyngkong eh jong ka series ha ka sngi jong ki nongieit.
U Nathan u don sa kawei pat ka jingeh.
(2000), bad kumjuh ruh ka jingtrei jong u halor ka jingialehkai laserdisc ka Dragon’s Lair.
U James Nesbitt bad u agent jong u ki la leit sha ka jingialang bad ka Jane Tranter ha kaba kut jong u snem 2005 ha kaba iadei bad ka jingthoh jong u Murphy’s Law ha ka snem 2006.
Ka skulbah jong ka Illinois ha Urbana-Champaign
Assembly language kam khanglad ban pyndonkam ia u integer kumba u dei u real number.
Ka Rhosllanerchrugog (la thoh ruh Rhosllannerchrugog, ), ka dei ka shnong kaba heh bad ka dong kaba don ha Wrexham County Borough, Wales.
Da kaba pynduna ia kane na , ngi ioh ia ka bynta kaba iadei bad ka .
U Komet Hyakutake (C/1996 B2)
