Ka ktien synshar jong ka Russia ka dei ka ktien Russia, ka ktien kaba la kren bha ha ri Europe, kumjuh ruh ka ktien Slavic kaba la kren bun eh.
ka cake kaba la thmu ban ai ryngkat bad ka kophi ne na ka bynta ki jingjahthait bad ki jingbam ba kum kita.
C#
U la ioh ia ka khusnam Pulitzer ha u snem 2018.
Ki jingiaid paidbah kum ka Pixar Block Party Bash ki iaid ha ka surok Hollywood ha ka lynti jong ki lyngba ka park, bad lah ban shem ia ki jingpynbyrngia ha surok ba im hangne ​​baroh shisngi.
Ki rangbah shispah snem jong ka ri Bilat
Moncombu ka dei ka rukom spel dak ba ka Postal Department jong ka ri India ka pyndonkam bad kumjuh ruh ha ki jingpyniadei jong ka sorkar.
Ka la trei na ka bynta kiba bun ki jingialehkai Koei kiba la die naduh ba kut jong ki snem 1980 haduh ki snem 1990 bad wat na ka bynta kawei ka jingialehkai Dreamcast.
Ka Sim Keel Billed Toucan (Ramphastos sulfuratus) ka dei ka sim ba la tip kum ka Ri Belize.
Ia ka Nobel Prize ha ka Chemistry ha u snem 2003 la ai sha u Peter Agre bad u Roderick MacKinnon namar ka jingshem jong ki ia ki Ion Channel.
U Bart u shah khanglad bad ka masi kaba kham tlot bad um lah ban die ia ka.
Ka don ha ka thain Nesimi ha pdeng jong ka Baku, 3 km shaphang shathie lam mihngi na ka jaka pdeng jong ka histori jong ka Baku, İçərişəhər.
Bret Easton Ellis – nongthoh kot
http://www.kyrteng khun jong nga.com/mobile/kyrteng-kur.aspx?kyrteng=Chanambam
U kdew ia ka tnga jong u ka Helen kaba long ka briew kaba u ieit eh, pynban ka la iap noh.
1902 – U Walter Houser Brattain, u riewstad physics na America (d. 1987)
Kane ka glaze ka lah ban pynlong ia ki rong bapher bapher.
Ia kane ka jingtei la plie biang ha ki bynta ba sdang naduh u bnai Jylliew 2012.
jingthoh shaphang ka Geddes Plan na ka bynta ka Tel Aviv ha ka website jong ka Artlog
Ia ka Akita la kha ha Nagoya ha ka 6 tarik u August 1970.
U Williams u la ioh bun tylli ki khusnam Grammy, Emmy bad Tony Award.
Chuck Norris kum u nongthoh kot
Ka unit ba la mutdur
U pilot bad u nongleit jingleit ki la lait im hapoh ka liengsuiñ kaba la sahkut ha ki wire bording.
Ka Rawalpindi ka dei ka thain tehsil (ka thain synshar) jong ka Elaka Rawalpindi kaba don ha ka bynta ba shathie jong ka Punjab, Pakistan.
Ka Vicco ka dei ka nongbah jong ka ri America kaba don ha Kentucky.
Ha kane ka phlim la sam da u Danny Kaye, Virginia Mayo, Vera-Ellen, Steve Cochran, Eve Arden, Walter Abel bad la sam da ka RKO Radio Pictures.
U la long u nongmihkhmat jong ka Taiwan sha Thailand naduh u snem 2020 haduh u snem 2021.
20: U Ptoli?
Ha ka snem 1915, ka la plie ia ka dukan kaba ar ha Biarritz.
U John Parrella (kha ha u snem 1969), u nongialehkai phutbol ba tbit; Topeka
ka Balang Abbey jong u Petros bad u Paul Bakhuid, Bath.
Ia kane ka jingiateh thma la pyrshah jur da ki Lord Justice bad ki paid Protestant kyllum ha Ireland.
Ka Valmiera ka don ha baroh arliang jong ka wah Gauja.
Ïa u shallot la ju kheiñ mynshuwa kum u jait ba kyrpang, u A. ascalonicum.
1932 Ka jingithuh ia ka jingkylla jong ka Urea
Ka Kong (Mevrouw) van Lippe-Biesterfeld.
Ka shnong Biel, ka nongbah jong ka jingshna watch ha Switzerland, ka don ha kaba kut jong ka pung Biel, ha trai jong ki lum Jura ha ka thain pung.
Ka jinghiar pateng jong u Mendelian ka long ka kynhun jong ki kyndon shaphang ka jinghiar pateng na ka gene.
Ka New Orleans bad ka Delta
Ka long kawei na ki skulbah kaba rim tam ha Europe bad ka long kaba 4 kaba rim tam ha Italy.
Ka la ak ruh ha ka phlim Power Rangers (2017) bad ha ka phlim action comedy Charlie’s Angels (2019).
Ka Komishon halor ka Niam bad ka Jingngeit ha ka Jingim Paidbah jong ka ri Bilat
Ha kaba kut jong ka jingim jong u, u Ub Iwerks u la trei na ka bynta ki director ba pawnam, kum u Alfred Hitchcock ruh.
U khñiang jingpang Cowpox (Catpox) u don ha Europe bad khamtam eh ha UK.
Ar tylli ki jingtuid jong ki sboh kiba kham mynshuwa, kumba 4,450 bad 7,300 snem mynshuwa, ki la phah ia ki sboh kiba jngai ym duna ia ka 32 kilomitar na u lum.
Kane ka la jia hajan kaba kut jong ka WWII.
Ha ka jingmynsaw jong u Arnold ki Whig kiba pyrshah thma ki la ioh ia ka bor ha ka Parliament, bad u Germain u la hap ban iehnoh ia ka kam, da kaba ka sorkar jong u Lord North ka la hap noh ym slem hadien kata.
1890 ngut kiba iap
Ym lah ban pyndonkam bad ka Sega CD bad ka Sega 32X lymda la pynkylla kyrpang.
U Robert Weise (u la khlad noh ha ka snem 1923)
Baroh kiwei pat ki ri, haduh Norway, Poland, Slovakia, Hungary, Bosnia bad Herzegovina, Serbia bad North Macedonia ki pyndonkam ia ka Por jong ka Europe Pdeng.
m. Ka Vannessa Haydon ha u snem 2005; 5 ngut ki khynnah
Shuwa ba ki phareng kin shem ia ka ri India, ka ktien Persian ka dei ka ktien ba ar jong ka ri.
U Hethum II jong ka Armenia (u la iap ha ka snem 1307)
Katto katne na ki phlim ba la ring shabar la pynsah.
Ka sonic adventure ka dei ka video game na ka sonic the hedgehog series.
La khot ia ka ka jingpyniap briew ha Pottawatomie bad kata ka long ka jingsdang jong ka por kaba ki khot Bleeding Kansas.
U la pawnam bha ha ka sur jong u Sonic the Hedgehog ha ki katto katne ki bynta jong ka Sonic the Hedgehog series naduh u snem 1998 haduh u snem 2004.
Ka jingtieng khlur
Ki don bun jait ki Natto.
2001 U Nikolay Basov, u riewstad physics na Russia (b.
Ka thermodynamics ruh ka don ar tylli ki tnat ba kongsan kiba ki khot ka thermodynamics classical bad ka thermodynamics statistical.
Ka jingiakren bad ka Kong Concepcion Picciotto da u DCist
Bun ki tamasa ki ju jia man la u snem, lane ha kiwei pat ki por ba ju jia.
Ka Tristan da Cunha hi lah ban poi tang da ka duriaw lyngba ka lieng kaba hynriew sngi na Cape Town, South Africa, da kaba hiar ha ki 60 sngi jong ka snem ba ka kad lieng ka ailad ban poi sha kane ka dewlynnong.
U Syiem Alexander jong ka Yugoslavia (Aleksandar Pavlov Karađorđević; 13 August 1924 – 12 May 2016) u dei u khun rangbah jong u Syiem Paul.
Ha u snem 2015, ki don 520 ngut kiba sah ha katei ka jaka.
Teng teng ki rel ki shu iaid lyngba bad ki iaid beit beit sha ka jaka ba ki leit.
1978 – U Ashton Kutcher, u nongak phlim na America.
Naduh katei ka por, ka Sanofi-Synthelabo ka don 95.47% na ka share capital jong ka Aventis.
ka jingkyrhuh
Ki ri mynta ki don ia ka riti synshar na ka bynta ka jinglong baroh kawei jong ka imlang sahlang bad ki thaw shuh shuh ia ki ain katkum ka jingdonkam na ka bynta ki mat kiba bniah.
Fulton, Illinois
U la thaw ia ki jingrwai na ki jait histori bad jinghikai jong ka Balang baroh.
Ka madan Telstra
Ki la kylla na ka rukom im ba ju bam doh jong ki kpa tymmen jong ki.
Chichibu Taihei Curry
U dei u aktor ba la rim tam uba la shah jied ban ioh ia ka khusnam Academy kum u aktor ba kyrshan ba bha tam.
Ki jingshna jong u Foster kiba kham mynshuwa ki pynpaw ia ka jingthmu kaba stad, kaba la pynkhih da ki mashin.
Jingkynmaw
U Franklin Pierce bad Jane ki mut u Appleton Pierce
Ki bai rung.
Ha ka jingïamareh kulai, ka Medina Spirit ka la jop ïa ka Kentucky Derby, ka jingjop kaba hynriew ba rekod jong u trainer u Bob Baffert.
Kine ki briew baroh ki ia thoh shithi iwei ia iwei pat.
: 1913–1933 (ba la jah rngai naduh ka jingkhein briew ha ka snem 1930)
U Bathory da pynmih 12 tylli ki Studio Album wa 5 tylli ki Compilation Album.
Ka cortisone ka pynduh ia ka bor met.
Kiwei pat ki jingbam jong ki nongbam soh ki kynthup ia ki soh ba la shet, ki soh ba la tyrkhong, ki soh, ka dud bad ka umphniang olib, lane ki soh, ki soh, ki soh bad ki chocolate.KUMTA ki nongbam soh bapher bapher ki leh ia ki kam bapher bapher.
1991 - U Max Morrow, u aktor na Canada
Kane ka phlim ka bud ïa ki jingïalehkai jong ka kynhun bapher bapher jong ki phra ngut ki khynnah 10 snem kiba treikam na ka ïing dieng kaba la shna da ka teknoloji kaba heh, kiba ïaleh pyrshah ïa ki nongleh bymman kiba la san bad kiba dang rit da ka teknoloji 2×4 kaba la tbit bha.
U Ptolemy XII u Neos Dionysos (Auletes) (80–58 S.K., 55–51 S.K.) u la shongkurim ia ka Kleopatra V Trypheena.
Ka Circle jong ka jingpeit bniah kaba nyngkong; Youtube
U Zbigniew Jan Romaszewski (2 Jymmang 1940 – 13 February 2014) u dei u nongsynshar saiñ hima sima bad u nongïakhih ïa ka hok longbriew manbriew na Poland.
U la trei ha Xerox PARC, Apple, Amazon bad Yahoo!.
Ka nongpyniaid ba thymmai: ka Gwen Stefani
Ka Japan pyrshah ia ka Colombia
Ka jingïalehkai (79331)
Teng teng ka jingpynlong rong ia ka jinglong la pyniasoh bad ki rong: kum ka nuksa, ki bniat jong ka tdong peacock ki long kiba rong saw, hynrei ka jinglong jong ki ka pynlong ia ki ban paw rong saw, rong saw bad saw, bad bunsien ki paw rong saw.
Ka jingpang Myopia, kaba la khot ruh ka jingpeit jan ne ka jingpeit lyngkot, ka dei ka jingeh ha ka jinglah ban peit bniah jong ka khmat.
1980-1985, 1989-1991, 2007)
Teng teng la ju khein ba ka long ka anapsid, hynrei ka don katto katne ka jingbym iasngewthuh jingmut shaphang kata.
Ka jingpynbthei da ka gas ka dei ka kyntien slang na ka bynta "ban pynlong ia u briew ban kylli ia la ka jong ka jingshisha".
ka iingmane bah
Ka la ïalehkai ha ka Lokomotiv Baku.
Baroh ki don ki kamram ha ka imlang sahlang ha kaba lah ban pynroi laitluid ia ka jinglong jong u.
Ha ka por jong ka jingialang jong ka Riti Synshar bun, kynthup ia u George Mason, Elbridge Gerry bad James Wilson ki sngew ba ki iingbishar ki lah ban rai lada kano kano ka ain ka long kaba pyrshah ia ka riti synshar, bad lada ka long kumta, ki kyntait ban pyntreikam ia ka.
U Tornero u la long marwei u nongthoh kot El Mercurio de Valparaíso naduh ka snem 1867 haduh 1870.
U la long u dkhot jong ka Typographical Union Local 23 ha ka snem 1904.
Ka Alerheim ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik jong ka Donau-Ries ha Bavaria ha ka ri Germany.
Ha ka por ba u khlad kyndit kynsan ha u bnai December 1942, ia u Sir Sikandar la pynkup burom da ki briew jong ka Lahore bad la ailad ban tep ia u shabar ka Badshahi Mosque barim hangta, sha kawei pat ka liang na u Allama Muhammad Iqbal, u myllung.
Ha ka histori, ka West End ka dei ka shnong kaba bun ki nong Africa-American bad ki ïing rit bad ki ïing buh marbam ba la shna da ki nar ha ka por Victoria.
Ha u snem 1988, u la shong kurim bad ka Lois Harriett Weber.
Ki pung um ba thiang
Ki steshon jong u ki don ha Panama, South Korea bad El Salvador da kaba pynleit jingmut ha kaba ïadei bad ka jingïakhun pyrshah ïa ki kam lehnoh.
U nongpyrkhat ha ki pyrthei khlem jingkut
Ka Monica haba iohsngew ia ki jingsawa suloi, ka rung, ka iohi ia ka met ba khlem jingim jong u Toby bad ka mareh ban wad jingiarap.
La ju pyndonkam ia ki ban shna ia ki um ba jylliew.
Kiwei pat ki jingshon dur shabar ki la bud ha Lauenburg, Rostock bad ha Sylt.
Ia ki Rhysling la ai kyrteng na ka bynta uwei u briew uba don ha kawei ka khana saian fiction: u myllung matlah u Rhysling, ha ka khana lyngkot jong u Robert A. Heinlein, The Green Hills of Earth.
Ha ki snem skul jong i i la pule ha Nizhyn Music School ha ka tnat Vocal bad Choral.
Ka khlaw Neuse
U la don ia kane ka kam haduh 8 snem.
La batai ia ka ha ka Prose Edda ba la thoh ha ka spah snem kaba 13 da u Snorri Sturluson.
U Phadar Damien u la leit ban iarap ia ki briew kiba pang bad u la ai jingkyrmen ia ki.
U la ioh ia ka kyrdan bachelor jong u ha ka kam Business na ka skulbah Guelph, Ontario.
Ka Beni Suef ka long kawei na ki jylla jong ka Ijipt.
U Renzo Eusebi (1946-)
Haba ki programmer ki pyrkhat ba ka program ka lah ban don ka jingbakla, ki debug ia ka program.
Ki mawkordor kiba sah ha ka madan Nullarbor kaba rkhiang ki pyni ba lehse ki briew bad ka jingkylla ka suinbneng ki la pynlong ia ka jingduh jait jong ki mrad baheh jong ka ri Australia kumba 45,000 snem mynshwa.
Lah ban injek ia ki dawai mRNA kiba iada na ka jingpang cancer ha ka tumor.
La pyndonkam ruh ia ka ban pynkylla ia ka um sha ka jaka ai um kaba heh tam jong ka ri.
Ag
1888 – Ka jingther jong u slap kaba lai sngi ha ka thain mihngi jong ka US ka la pyniap ia 400 ngut ki briew.
Rolls-Royce/Turbomeca
Finland - Maamme/Vårt land (Ka Ri jong ngi)
Ka iingbishar jong ka sorkar pdeng ka la leit sha ka Villa kumjuh ha ka 22 tarik u Naitung, 2002.
U Konrad Reuland, 29 snem ka rta, u nongialehkai phutbol jong ka America (Baltimore Ravens), uba don ka jingpang sniehdoh ha ka jabieng.
La kha ia u ha Moutier, Switzerland.
Ki baroh arngut ki sngewtynnad iwei ia iwei pat bad ki sdang ban iakynduh tang hadien khyndiat por, ki post ia ka por jong ka jingialehkai kaba sngewtynnad.
La shna ia ka phlim shaphang ka jingim u Vicious bad u Spungen.
Word 2001 la pyllait ha u snem 2000.
Ia ki nongshong shnong jong ka Drôme la tip, ha ka ktien Phareng, kum ki Drômois (ki kynthei: Drômoises).
Ka kor vinyl ka dei ka jait mashin ba la pyniaid da ka kompiwtor.
Hadien habud, ha kaba kut jong ka season kaba hynriew, ka la pynlong ia ka jingiadei bad uwei u nongpyniap briew uba lah ban wan uba kyrteng u Kennedy.
U im ha ka khlaw kaba jyrngam bad kaba don ki sla kiba heh kaba jrong 500m na ​​sla duriaw.
Namar ba ka barel ka kham lyngkot, ki mechanism kiba don hapoh ka barel ruh ki kham rit.
Ha u snem 1993, u Rattle u la pyniaid ia ka kynhun tem jong ka Philadelphia.
Ka jingbun briew ka long 1,886 ngut ha ka snem 2010.
Hadien, u la trei ha ri America kum u nongpynbyrngia ia ki barn, u da pynbyrngia ia ki briew da kaba leh ia ki jinglehkai ha ka liengsuin jong u.
2019 - Ka Rosemary Harris, ka nongthoh kot phareng (b.
Ha kine ki snem ba la leit noh ka la duh noh katto katne ka rong jong ka, shi bynta namar ka jingjaboh kaba la wanrah da ki nongwan jngohkai kiba bun sha kane ka jaka pyni dur.
Sayeed ahmed (drama)
Ki karkhana shna sboh dawai ha Sindh Dharki bad Mirpur Mathelo, bad Punjab ha Sheikhupura, Sadiqabad, Rahim Yar Khan , Multan, Faisalabad bad Gujranwala.
U Passarinho u la sdang ia ka kam sain hima sima jong u ynda la thung ia u kum u Lat jong ka Pará.
Ki Gidayu kyogen lane ki Maruhonmono ki dei ki drama kabuki kiba la thoh nyngkong eh kum ki drama puppet.
1698 - U Prokop Divis, u riewstad niam bad u riewstad mariang na Czech (u la khlad noh ha ka 1765)
Ha ki snem 1900, ki nongkhaii mraw Arab ki la rah noh hapdeng 10 bad 20 million ngut ki mraw na Africa.
Ka sngi ka shai bha (1953)
Ka Zap Mama ka dei ka kynhun tem na Belgium kaba la seng bad ialam da ka Marie Daulne.
U Dick Buerkle, 72 snem ka rta, u nongmareh Olympic na America (1976, 1980), ki jingeh kiba mih na ka jingthut jong ki system ba bun jait.
To ngin iasam lang ia ka jingkhawai kaba pher, kaba khlem jingim jong ngi,
Ka nongbah New York ka don kawei na ki parade kaba heh tam.
La sdang ia ka jingtohkit, bad katkum ka jingmih na ka jingtohkit la mynjur ia ka jingai ia ka Medal of Honor.
U Washiqur Rahman, uba la thoh ruh kum u Oyasiqur Rhaman, u la long shibynta na ka seng Shabag ha u snem 2013, ha kaba la khot ia ka jingpynshitom iap ia ki Islamist na ka bynta ki kam thma ha ka por ba ia thma ban ioh ia ka jinglaitluid na ka Pakistan ha u snem 1971.
Ha ka snem 1937 la jied ia u kum u MLA (Member of Legislative Assembly) jong ka North-West Frontier Province hynrei um shym la lah ban pyndep ia ka kam jong u hangta namar u la khlad noh ha u bnai September 1939, hadien ba u la pang khyndiat por.
Ka jingdonkam jong ka ka la nang duna ryngkat bad ki jingkylla ha ka snem 1848 bad ki thma kiba hadien hapdeng ki bor bah.
Ka website jong u nongmihkhmat
Ka kolej imlang sahlang
Ka jinglong babha ka long ka rukom burom kaba la ai sha ki dkhot jong kano kano ka seng ne ka jylla, kham bunsien u president ne u Lat.
Ki borborit
Ka jingjrong bha
Ka Wah Blackwater (MS) (ba la tip kum ka Wah Pant sharum)
Sumer (سومر)
Caldari
Ka don ka para kaba kham rit ka Triin-Ketlin.
Kat kum ka IUCN Global Invasive Species Database, kiba bun ki jingthoh ha Australia kiba thoh "G. affinis" ki thew shisha ia ka G. holbrooki.
1672 - U Ludovico Antonio Muratori, u nongthoh kot na Italy (ba la khlad noh ha ka snem 1750)
Ha ka 1 tarik Jymmang 2018, u Van Dijk u la rung sha ka Liverpool.
Ka NewYork-Presbyterian Hospital ka dei ka jaka sumar kaba khlem kamai pisa ha ka Nongbah New York kaba don bynta bad ki skul ai jingsumar: ka Columbia University Vagelos College jong ki doktor bad ki surgeon bad ka Weill Cornell Medicine.
XMenFilms.net Ka Fan-Site ba pawnam bad ki Khubor, ki dur, bad kiwei kiwei.
La pyrkhat ba u khniang pygmy tarsier (Tarsius pumilus) u la duh jait haduh ban da lap ia kawei ka kur ha u snem 2008.
Hadien ka jingiap u kpa jong u ha ka 9 tarik u Risaw 1888 u Friedrich Wilhelm u la long u Syiem jong ka Prussia bad u Patsha German kum u Friedrich III, hynrei u la don lypa na ka jingpang cancer ha ka shyntur bad u la khlad noh hadien tang 99 sngi ha ka khet.
1704 - Ka thma jong ka jingshimti pateng jong ka Spain: Ka Gibraltar ka la shah knieh noh ha ka kynhun lieng jong ki England bad ki Dutch, ba la pyniaid da u Admiral Sir George Rooke, bad ki la iatreilang bad u Charles VI, u Patsha Roman Bakhuid.
Nyngkong ka long ka jingpyndonkam ia ka bor stem ban pyniaid ia ki mashin.
Ki shynrang ki kyntait ia ka jingtyrwa.
February 10 – Ka American Airlines Flight 2, ka Douglas DC-3, ka la hap ha ka wah Mississippi hapdeng ka Arkansas bad ka Tennessee, America, na ki daw bym lah ban tip, ha kaba la khlad noh baroh 24 ngut kiba shong ha ka (21 ngut ki nongleit jingleit bad 3 ngut ki nongtrei).
#kynthup <stdio.h>
Ia ka duriaw bah jong ka shnong la shna biang bad plie biang ha ka 1 tarik u Jylliew 2006.
Ki Muslim ki ngeit ba U Blei U la hukum ia u Ibrahim ban phah ia ka tnga kaba ar jong u ka Hajar bad ia u khun jong ka u Ismail shata.
U President jong ka Dagestan u la pan ban weng noh ia u button Tsakhur,namar ka Russia ka dei ka ri kaba bha tam jong ki ri ha Russia,kumta ong ka Omniglot.
Naduh ka snem 1967 haduh 1984 u la long u dkhot baroh ar jong ka Synod bad ka Dorbar jong ka Balang Evangelical ha Germany.
Mynta, la tip ia u kham bun na ka bynta ki dur jong u ia ki jaka bad ki dur ba la shna da ki jait jingdro.
La kha ia u ha Clermont-Ferrand.
La sdang ia ki ha ka snem 1899 da arngut ki nong England, u Herbet Kilpin bad u Alfred Edwards hadien ka jingiadih kyiad kaba jur ha Fiaschetteria Toscana tavern ha Milan.
Ha ka samoi ïalehkai 2001-2002 – Český Telecom Extraliga
ka jaka ba shapoh
Kane ka long kaba kongsan khamtam ha ka jingkren jong ki sakhi ha kaba la ju khmih lynti ba ki jingpeit bniah bad ki jingthoh jong ki sakhi kin long kiba thikna bad kiba dei.
Kiwei pat ki im hapoh um, bad katto katne ki im hapoh khyndew.
Ia kane la khot ka digest.
"Ka jingkhot alarm" – 4:19
Ki nuksa jong ki jingthew ia ka jingkhluit jong ki angular ki kynthup ia
Kine ki President harum ki long shi bynta jong ka "jingtim":
Wat la u squash u dei u soh katkum ka jingpyniapher jong u ha ka liang ki jingthung, hynrei la ju khein ia u kum u jhur ha kaba pynkhreh ia ki jingbam.
Ki nongrwai na New South Wales
Ia kane ka record la shna hadien kum ka CD khnang ba ki briew ki bym don record player kin ioh ban sngap ia ka.)
U la mih madan palat 300 sien ha ka Football League.
U Richard Strauss u la thoh artylli ki concerto na ka bynta ka horn Phareng.
Ki khusnam na ka bynta ka art bad jingthoh
Ki don kumba arphew hynriew tylli ki alphabet mynta, ha kaba la pyndonkam bha ia ka Arabic, ka Cyrillic bad ka Roman.
Ka jingrwai jong u (Lada ka jingieit ia phi ka long kaba bakla) Ngam kwah ban long uba hok la pynmih ha u snem 1972.
Ha ka jingphohsniew (2015)
1387.
Ha ka thoh ka tar German (bad ha ka opera jong u Wagner), la batai ia u Parsifal kum u "ba bieit ba janai" namar ba um sngewthuh ia ki rukom basniew jong ka pyrthei bad kumta u long uba bha pura.
Ka Selena ka la sngewsih bad ka la ialam ia ka sha kawei ka jaka sumar kaba don hajan.
Ka jingpynwandur ia ki dur ha ka jingpynmih ia ki phlim ba kongsan.
U Huub Ernst, 100 snem ka rta, u Bishop jong ka Balang Roman Katholik ha Netherland, u Bishop jong ka Breda (1967-1992).
Kiwei pat ki jaka tep ki don ha sor bad hajan ka iingmane.
Ka jingtei kaba pura ka shim por kumba 2 kynta.
Kum ka nuksa, ka program ba la thoh da ka Java ka khot ia ki services na ka Java Runtime Environment da kaba pynmih ia ki command na kaba ia ka result ba la khmihlynti la pynphai da ka Java Runtime.
U Williams u la trei ha kiba bun ki seng.
1903 - Ka Lina Radke, ka nongialehkai German (ba la khlad noh ha ka snem 1983)
Ka jingduh bad jingmynsaw
Ki jinglap bad ki mishoneri
Ka jingthoh iap da u John Clute ha ka kot khubor Laitluid
Uwei u briew uba la bishar bniah ia ka u la ong ba ka sawa "khlem jingim" bad "ba la thait."
U Kirkus u la ïaroh ïa ka kot bad u la ong, "La dap da ki jingkdew kiba sngewtynnad (ba sngewtynnad) shaphang ki khanatang jong ki Grik bad ki jingpynkylla kiba stad ïa ki khana barim, ryngkat bad ki jingïalehkai kiba pynsngewsih [ba jur], ka kot ka tyngshain shisha ha ka jingpyni ïa u Percy – uba sngewsih, uba khlem akor . , kaba khlem jingkyrmen ha ka liang ka jingpule, bad ka jinglong jemnud kaba uwei u lah ban kwah ha u riewshlur barim."
Ki don phra tylli ki step ban pynbeit ia ka equation quadratic da kaba pyndep ia ka square:
Ka Kotbah Encyclopedia: "Ka jingmane ia ki dur".
Ki kynthei duriaw!
Ka The Searchers ba la ak da u John Wayne bad u Jeffrey Hunter
Ka don hapdeng ki lum Blue ba shaphang sepngi, ki lum Misty shaphang mihngi, ka Ice-bay jong ka Forochel shaphang sepngi, bad ki wah Glanduin bad Greyflood shaphang sepngi.
"Honey, Nga Don ha Ïing", "Phi Dang Long Uwei", "Naduh Kane Ka Khyllipmat", "Phi La Ioh Lad", "Ka Jingieit Ka Ioh Ia Nga Man Ka Por," "Wat Long Uba Bieit!
Ki jaitbynriew Jeberti ha Eritrea ki wad ia ka jaitbynriew na ki nongbud Muslim kiba nyngkong.
Ka long kaba donkam bha hapdeng ki Muslim Sunni bad la shim ba ka dei ka kot thup hadith kaba ar kaba shisha tam hadien jong u Sahi al-Bukhari.
U rangbah Choctaw u Allen Wright u la ai ia kata ka kyrteng ha ka snem 1866 ha ka por ba iakren ia ka jingiateh bad ka sorkar pdeng shaphang ka jingpyndonkam ia ka Indian Territory.
1986 – U Jamie Bell, u aktor na England
Ha ka jaka ban shna ia ka liengsuin kaba thymmai bha, ka Airbus ka la rai ban pynkylla ia ka liengsuin A320 kaba mynta da kaba pynrung ia ki liengsuin rit bad kiwei kiwei ki jingpynbha.
U Crohn u la khlad noh ha Connecticut ha ka rta kaba 99 snem.
Ki jingrwai jong ki kulai ba dum - ka jaka ba la pynbna
Ki jingthoh
Ka The 20/20 Experience (ba la tip ruh kum ka The 20/20 Experience – 1 of 2) ka dei ka album kaba lai jong u Justin Timberlake.
1979 - Nga long
Ka Himani Shivpuri kum ka Kammo Kaur, ka tnga jong u Simran
Kumba 60% na baroh ki jingpang ba ioh na ki briew ki dei kiba pynsaphriang da ki mrad.
Ka kham bha ban pyndonkam da ka "shell."
W.F.
Ka sorkar China ka la ong ba kim shym la shoh ia u, kumta u la dei ban shoh ialade.
U Curry u la jop ïa ka nam lahduh kaba ar bad ka Warriors ha u snem 2017.
bad ka Mars kaba iaid.
1982: U briew uba pynkhih bad pynkhih (Ka jingpynshisha)
The Omega Man, ka phlim science fiction ha ka snem 1971
U Michael Jackson u la ioh 26 tylli ki khusnam.
U la ïalehkai na ka Chicago Bears naduh u snem 1951 haduh 1953.
Ki don arphew tylli ki county bad ka nongbah Zagreb kaba don ia kajuh ka kyrdan.
Ha kane ka phlim la ak kum ka Vanessa Hudgens kum ka Cindy Paulson, u Nicolas Cage kum u Sergeant Jack Halcombe bad u John Cusack kum u Hansen.
U Nick Boynton (la kha ha ka 14 tarik u Nailar 1979 ha Nobleton, Ontario) u dei u nongïalehkai ba la shongthait na Canada uba la dep shongthait ha ka jingïalehkai ïalehkai ïalehkai ice hockey.
