Ha u bnai Naitung 2021, ka jingtreikam (lane ka kam khaii) ka la sangeh ha ka Ïingdorbar Rangbah.
Ka Korinth hyndai ka long kawei na ki nongbah kaba heh bad kaba kongsan tam jong ka Greece Hyndai, ha kaba ka don 90,000 ngut ki briew ha ka snem 400 S.K.
Ka kynhun ka dei ka nongsdang jong ki jinglehkai jack swing ba thymmai kiba la sdang ha ka shiteng jong ki snem 1980.
U Mihailo Živanović u la ioh shibun ki khusnam ha ka liang ka art.
Ka Wilna ka dei ka shnong kaba don ha Jefferson County ha New York, ka ri America.
2018 Bazlur Rahman badal, nongshad tynrai na Bangladesh (b.
Suri, lane ka hima Sur (1540 - 1555) .
RAR, ka rukom file ba la buh kyrpang na ka bynta ban pynrit ia ki jingtip bad ban buh jingthoh na ka bynta ki kompiwtor
U John Aldrich Ruthven (12 Nohprah, 1924 – 11 Lber 2020) u dei u nongdro dur na America uba la pawnam bha na ka bynta ki jingdro jong u shaphang ki mrad khlaw.
Aley
Kromat
Christiansburg (Ka Jylla Montgomery)
Baroh ki model ki don da ki jingpynkylla da ka kti bad ki jingpynkylla da ka kti.
Ia kine ki jingmyntoi la ioh da kito kiba aiti noh shisyndon ha ki nongwan hiar thma ki Mongol.
Ka Marie ka kwah ban leit noh, hynrei u Wozzeck u khanglad ia ka.
Teng teng la khot ia ki da ki Buffalo Wings namar ba ki mih na Buffalo, New York.
Ka thup jong ki mawkordor jong ka jylla
Ha shuwa ka snem 1806 ka Saxony ka long ka Electorate jong ka Saxony ha ka Hima Bakhuid Roman.
Ka wah Root, ka wah kaba mih na ka pung Michigan
1,107 ngut ki briew ki shong hangne ​​ha ka jingkhein briew ha u snem 2010.
Ka jingpyniasoh "VA" (4 F)
Ki dohkha sepngi ki lah ban pyniap ia ki dohkha kiba kham heh da kaba bam ia ki bniat jong ki bad bam ia ki pylleng bad ki khun jong ki.
Ka Indian Tiger Reserve Kishanpur Wildlife Sanctuary ka don ha ka bynta ba shathie jong kane ka jaka ri mrad.
Ka hima Isdhoo (1701-1704)
La tip ia u na ka bynta ka kyntien ba pawnam jong u, "ki jingkwah kyiad bad ki jingphohsniew caviar".
Lourdoueix-Saint-Michel (36099)
Kham hadien u la sdang ban sngew ia ka jingpang kaba rhem ha ka kpoh jong u.
Kine ki jinglap ki ai sakhi ia ka jingsdang jong ka Slavic barim jong ka kyrteng jong u lum.
Ki nongmihkhmat ki poi ha iing ki Dellum bad ki ialam ia ka Mahree sha ka embassy.
Ka Sony ka la pyni ia ka buit pyni ia ka Crystal LED ha ka CES 2012.
Baroh kiei kiei kiba shai bad kiba itynnad (2011)
Ka trok ka don ha ki ar bad saw jingkhang.
U Alex Henrique da Silva, uba kham tip kum u Alex (; la kha ha ka 6 tarik u Jymmang 1982), u dei u nongialehkai phutbol na Armenia-Brazil.
Tyre (Sur)
Bun ki kynhun bad ki kot jong ki samla pule LGBT ki kynthup ia ka jingkylli ha ki kot bad ki kot jong ki; ha ka jinglong jong ki jingiateh lok jong ki gay-straight ki leh kumta ha kawei ka bynta khnang ba ki samla pule kin ym shah pynbor ban ai kyrteng ia lade ne jied ia ka jinglong shynrang ne kynthei.
Ki khusnam na ka bynta ka jingkhein ka dei ka thup jong ki khusnam na ka bynta ki nongkhein.
Ha ka 12 tarik u Lber, 1966, la sdang ban tei ia ka madan ialehkai jong ki.
Doktor jong ki Shithi ba iadei bad ka jinglong briew (D.H.L.)
Ka Kings XI Punjab ka dei kawei na ki kynhun ialehkai kriket jong ka Indian Premier League.
U Ferrer, u la khlad noh ha ka 19tarik Jymmang, 2017, na ka jingpang cancer ha shyntur ha iing jong u ha Los Angeles, California, ha ka rta kaba 61 snem.
Ki Controller jong ka PlayStation 2 bad ka PlayStation 3 ki long kumjuh, tangba ia ka PlayStation 3 la pyndonkam da ka wireless bad ym don ia u analog button.
1900 Ka Mönchengladbach ka dei ka klob phutbol kaba ialehkai ha ka German Bundesliga.
Ki nongshong shnong (24582)
Ka la ioh shibun ki khusnam kynthup ia kawei ka Filmfare Award na ki hynriew tylli ki jingjied.
klas Briew {
1973 – U Edward G.
U Mauna Kea ha Hawaii u long u lum uba heh tarn ha ka Pyrthei lada thew ia u na ka tynrai jong u ha trai jong ka duriaw.
Ki khnai (kum, ki khnai ba don ryndang, ki khnai ba don ka shyntur kaba saw, ki khnai, ki khnai sngi, ki khnai iguana, ki khnai monitor, ki khnai ba don ryndang, ki khnai ba don ryndang, ki khnai ba don ryndang, bad ki tegus)
Kumba 6000 snem mynshuwa ki riti dustur kiba biang kiba nyngkong eh ki la sdang ha ki jaka kum ka Ijipt, ka India, bad ka Syria.
Bun ki nongkyrshan ia ka jinglaitluid ki ngeit ruh ba ki bahaiing hasem bad ki paralok ki dei ban peit ia ki briew khnang ba kin ym pyndonkam drok, kin ym niah kali khlem da deng ia ki seat belt, ne leh ia kiwei pat ki kam kiba long jingma ia ki.
Ki khlaw ba rit jong ka thain shatei lam mihngi jong ka Congolia
U para shipara jong u, u Sahep Thomas Lombe Knt., u la khlad noh ha ka 2 tarik u Iaiong 1739 da kaba iehnoh ia la ka jaka ha ka tnga jong u bad ki arngut ki khun kynthei jong ki.
59, Lai tylli ki Mazurka (Nos.
1902 U Samuel Butler, u nongthoh kot phareng (b.
La ju tip ruh ia u kum u ‘lime’ Mexican, u lime jong ka West India lane u ‘Bartender’s lime’.
Kumba hynriew snem hadien ba la sdang ka jinglong samla, ki bniat ki poi sha ka jingheh jong ki kum kiba la san.
Ka jingpyniaid ia ki syiar - A haduh Z bad ki jingkylli
Ka Felicia van Lippe-Biesterfeld van Vollenhoven (b.
Ka jingdon briew ha u snem 2012 ka long kumba 235,017 ngut.
Ka Drôme ka sdang na Col de Carabès, ha ki lum Alps ba shaphang sepngi, ha ka shnong La Bâtie-des-Fonds, (ka tnad Drôme), ha ka jingjrong kaba kumba .
U President jong ka ri Tunisia, uba la tip thikna kum u President jong ka Ri Tunisia (, ) u dei u khlieh jong ka ri Tunisia. Ia kane ka kyrdan la thaw ha ka snem 1957 haba u Habib Bourguiba, uba la long myntri rangbahduh, u la pynkhyllem ia u Syiem. Laiphew snem hadien u Bourguiba la pynhap noh da u myntri rangbahduh jong u hi.Mynta la jied laitluid ia u president.
Ha ka 22 tarik u August 1998 la weng noh ia u lain E Embarcadero bad la pynjrong ia u lain N Judah sha ka jaka jong u.
Ia kane ka jait rit la buh hapoh ka jait Rosaceae.
U Oodgeroo u la ioh bun tylli ki khusnam ha ka thoh ka tar, kiba kynthup ia ka Mary Gilmore Medal (1970), ka khusnam Jessie Litchfield (1975), bad ka khusnam Fellowship of Australian Writers’ Award.
Ka lah ruh ban kynthup ia ka jingpynbeit bad jingpyndonkam ia ka mashin ne ki tiar.
Ka jingpyni lynti ia ka sor Leicester
U ïalehkai ha ka klob Barcelona jong ka Spain bad ha ka kynhun ïalehkai ri jong ka Brazil.
U nongialehkai un hap ban beh ia u Cyrus, uba kwah mynta ia ka bor jong ka Giratina kaba ym pat tip mynshuwa, sha ka jinglong kaba shyrkhei kaba la tip kum ka Pyrthei jong ka jingpynkylla dur, ha kaba ka Giratina ka la im la bun rta.
U nongshah mudui u la rai ban leh kum u nongiasaid ain jong ki hi.
Ka Clifton Springs ka dei ka shnong kaba don ha Ontario County, New York, America.
U Gene Belcher (ba la pynsawa da u Eugene Mirman) – U khun marwei jong ka longiing.
Ia kane ka por kaba jrong lah ban phiah ha ki lai bynta:
Ka la wan ha khlieh duh ha ka ri America, Canada, United Kingdom, Ireland, Australia, New Zealand, Poland, Austria, Belgium, Norway bad Switzerland ha kajuh ka por.
Ha ka por ba u dang rit, ma u bad ka iing jong u ki la phet sha Syria ha ka por ba ki shipai Jiw ki la ioh kurup ia kane ka nongbah ha u bnai May 1948.
Ka Colisée Pepsi (Kha Phareng: Pepsi Coliseum), mynshuwa ka Colisée de Québec (Kha Phareng: Quebec Coliseum) ka dei ka madan ïalehkai ba bun rukom ha ka nongbah Quebec, ha Quebec.
U Giazotto u la jop ïa ka khusnam Caterina Tomassoni e Felice Pietro Chisesi, ka takma Matteucci, bad u la ïasam ïa ka khusnam Enrico Fermi bad u Barry Barish ha u snem 2016.
Lada phi lap ba ki dohkha jong phi ki don ia ka jingpang, hangne ​​ki don katto katne ki rukom kiba suk ban bud ban iarap ia ki dohkha jong phi.
Ha u snem 1989, ka Flames ka la jop ia ka Stanley Cup.
Rymphang 1997 GP jong ka Canada, 3.
Ia ka jingpyndonkam da ki mashin ia ka kam kti la pyrshah da ka jingleh pyrshah jong ki Luddite.
Ka jingpyni ia u Bob Newhart (TV Series) (ka aiom kaba ar/ka bynta kaba 19 "Clink shrink") (1974)
Ki nongshong shnong ha katei ka jaka, ki la kynthoh, pynban, ba katei ka jaka, ha kaba sdang, ka dei ka bynta jong ka Sherman Oaks, hynrei la ai kyrteng Van Nuys ha ka jaka jong ka, lyngba ka jingthaw ia ki ZIP code ha u snem 1962; katto katne ki nongshong shnong ki la lah ban pyni katto katne ki kot ki sla ban pyni ia ka mukotduma jong ki.
Slok Air Gambia
Ki jied ia u mayor.
Ka pung Wellington
Ka khusnam Nobel ha ka Physiology ne ka dawai dawai da u Carl Ferdinand Cori, Gerty Cori bad Bernardo Houssay
Hynrei, u editor jong ka Parnassus Press u la bthah ia ka ban thoh ia ka novel na ka bynta ki samla.
U Lichtenstein u sngewtynnad ia ka kolshor ba pawnam, kynthup ia ki kot comic bad ki jingpynbna.
Erik Olsson – Ki jingtem, ki vibraphone
Ka West Pomeranian Voivodeship ka dei ka jylla kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Poland.
U Chumbinho (kha ha ka 21 Naitung 1986) u dei u nongialehkai phutbol na Brazil.
Ka synjuk jong ka Europe
Ha ka 29 tarik u Nailur jong ka Raw, ka la don ka dur ba la pyni ha kaba u Wyatt u la pyllaitluid ia u Harper, da kaba ong ba u la pynbeit ia u bad ai ia ka daw jong u ban don.
Ka nongbah jong ka jylla ka dei ka Maiduguri.
La ai ia u ia kata ka khyndew da u Syiem Ecgfrith jong ka Northumbria.
Ka jingkylla ha ka shispah jong ki nongshong shnong naduh ka 1 tarik u Risaw, 2010, sha ka 1 tarik u Jylliew, 2017
Ka Turkey ka dei ka shnong kaba don ha Sampson County kaba don ha North Carolina, ka ri America.
Rudolf Vrba
ka Seng Soshalist jong ka ri Australia
Iaiong – U Ahmad ibn Abi Jum’ah, u riewstad niam Islam, u nongthoh ia ka Oran fatwa
Ha u snem 2005 u nong America u James Maki u la hap ha ka rel kaba lai ha kawei ka steshon rel ha Boston bad u la mynsaw jur bad pynmong dur.
Ia ki Champagne dei ban shna na ki katto katne ki jait sohjew.
Ka jingpynbna (L5)
1990 haduh 1994 — ym shym la shim bynta
Ki Tilley ki la iap ha ka por lyiur jong ka snem 1620-21.
ha ka screen jong ka kompiwtor bad nangta sa pyndep.
Ka lynti ka long kaba ia khleh lang ha kaba ka iapher ha baroh kawei ka jingjrong naduh ka lynti iaid kjat (80%) haduh ka lynti iaid kjat, ka lynti iaid kjat bad ka surok bah.
Ia u Francisco la lap da u Matthew J. Holman, et al.
Ka por 11
U la pynbha ia ka Grand Canal, u la shna ia ka pung ba la shna da u briew (Kunming lake), u la thaw ia kawei na ki Calendar kiba thikna tam ha ka histori, u la thaw ia ki katto katne ki kynja kynja baje kiba thikna tam ha ka por jong u, bad u la ai shibun kiwei pat ki jingnoh synniang ha ka jingkhein, ka jingstad bneng, bad ka jingstad um . (ka jingpynwandur ia ka um).
U Anthony (Tony) Chimel u dei u nongialehkai ba tbit jong ka ri America.
Ka website ba pura jong ka Utzenstorf
Ka kyndon 52 ka pynbna ba ka jingiateh ka long kaba khlem jingmyntoi tang lada ia ka jingpynkut jong ka la ioh da ka jingbyrngem ne jingpyndonkam bor da kaba pynkhein ia ka ain jong ka pyrthei.
U Antonio "L.A." Reid ( u nongpyniaid ia ka rekod, u nongthoh jingrwai, u nongpynmih) (Cincinnati)
Ki jingkha ha ki snem 1950
Ka NBA ka don 13 ngut ki nongialehkai; ki kynhun jong ki kolej bad ki skul heh ki don 15 ngut ki nongialehkai.
Ha ka jingthiah iap jong u u la kynnoh ia u Piso, u Lat ka Syria ba u la ai bih ia u.
U chair u Gray u la dawa ba u Fenty un aiti ia ki tiket ha u khnang ba u Gray un ioh ia ka jingsynshar halor jong ki.
Ha ka 8 tarik Naitung, u Alan Tucker u la ong ba dei ma u uba la ai ia katei ka video ha katei ka radio.
Ka jingrwai "Ha kawei ka sngi ki kynthei baroh kin sa kylla long ki mrad khlaw" ka dei ka jingkdew ia ka drama jong u Shakespeare, u King Lear.
Kane ka jingialehkai ka dei ka jingialehkai kaba lai na ka Red Faction series.
Ka massif pdeng ka long kaba duna bha ki briew.
Kane ka jingsangeh thma ka la sdang naduh ka 4tarik September ha ka por 7.00 baje mynstep ha ka liang jong ka Finland.
Ka TrES-4 ka dei ka pyrthei kaba shabar.
La pynrung ruh ia ka ha ka album kaba ar jong u Clarkson, ka Breakaway bad la pyllait ia ka kum ka jingrwai ba nyngkong eh jong kane ka album.
1979 - Genie Award na ka bynta ka aktres ba kyrshan ba bha tam ha ka phlim Murder by Decree
U Gutman u la sah ha Birkenau haduh ka 26 tarik u October 1944, ha kaba la pynkynriah noh ia u sha ki camp ba bun jait, kynthup ia ka Natzweiler-Struthof concentration camp, Hailfingen, Dautmergen bad Altshausen.
Ka shnong Kumla
2001 – Ka jingeh ha ka ioh ka kot ha Argentina ka la bthei ha ki surok hadien ba u myntri ka ioh ka kot u la pynbna ia ki lad ban bat ia ki pisa ba la buh ha ki bank.
Ka FC Yeghvard
Ka seng Czech People in Need ka pynlong ia kane ka tamasa.
Ka bad ka Perry ki la don ka jingïakynad naduh u snem 2013, ha kaba ka Swift ka la kynnoh ïa u Perry ba u la "tuh" ïa ki nongshad ba kyrpang ha ka jingleit jngohkai pyrthei.
U Giovanni Battista (1858-1925): Pescatori sulla scogliera (1886), Pescatori a Sorrento (1892);
Haba ki ioh ia ka echo na kaei kaei kaba bha ban bam, ki jingkhot ki kiew haduh 200 tylli ki jingkhot ha ka shi sekhon.
Ka la long ka CEO jong ka tnad shakri paidbah ha Somerville ha ka thain shatei lam mihngi naduh u snem 1998 haduh u snem 2017.
Sngap... - da u khnai uba la mad, 2005
Ki briew ki rep kba hangta.
U Nero u iathuh ha ka Poppea ba u ieit ia ka haduh katta katta ba u kwah ban pynlong syiem ia ka.
1998 - Lauren Taylor, ka aktres bad ka nongrwai na America
Shuwa man la ka jingialehkai, la pyni ia ki nongiashim bynta kumno ban ialehkai ia ka da u briew uba kyrteng "Ka Met."
869 tylli ki jingkha
(ka jingkhein briew kaba khatduh), ki don 352,966 ngut ki briew kiba shong ha ka jylla, kaba ai ia ka jingbun briew jong ki nongshong shnong/km2.
Ka Weare Giffard ka dei ka shnong bad ka Balang Paidbah ha Torridge, Devon, Bilat.
Kapian (33095)
U Paolo Fabbri, 81 snem ka rta, u nongstad dak na Italy.
La kha ia u ha ka iing bah jong ki ha Howick, ha Northumberland, England.
2018 2018 FIFA World Cup: Ka Mexico ka la pynliem ia ka Germany kaba dang iada ia ka namjop ha ka jingiakhun kaba nyngkong jong baroh ar kynhun ha ka kynhun jong kane ka jingiakhun.
6 ngut ki briew ki la iap ha kane ka eriong.
U Andre Luis Neitzke (kha ha ka 24 Nohprah 1986) u dei u nongialehkai phutbol na Brazil.
Ka thain jong ka thain Toyama ka wan na ka Jylla Etchū.
Ka jinglum lang ia ki jingthoh lyngkot da u Fowler, u Cadigan, bad u Murphy.
Ki jingbam ba kynja met ki lah ban long ka sboh, ki jaboh jabaiñ, ki jaboh jabaiñ jong ki sor, ki jaboh jabaiñ, ki jaboh jingbam ne kino kino kiwei pat ki mar tynrai kiba lah ban pyut.
Ka dei ka nongsynshar-komunist kaba la long ka nongkyrshan ba nyngkong eh jong ka jingbymngeit Blei, ka hok jong ki gay bad ka jinglong kynthei.
U Saxe-Eisenach u la kylla biang ha ka snem 1672.
Ka Heathrow Express ka iaid man la ka 15 minit baroh shisngi bad janmiet, hynriew sngi ha ka shi taiew.
Katba u Michaels u dang thmu ban submit, u Triple H un pynim ia ka jingiakhun.
U lum uba jrong tarn u dei u Feldberg (1492m).
U Aftab Shivdasani
Banque Hydro - Station 03394030 - la Dourbie à Millau
Kane ka dei ka steshon kaba khatduh ha ka kyrdan khyndew ha ka lain ban leit sha Xiangshan.
U Sean Hannity (u nongpyniaid ia ka jingiakren ba pawnam ha ka Fox News)
Ka jingïakynad jaidbynriew ha Sri Lanka ha ki snem 1970 bad 80 ka la pynlong ïa ki Tamil Sri Lanka kiba bun ba ki la phet krad sha Tamil Nadu.
U nongthoh (57228)
Ka ai ia kine ki kyrdan harum jong ka ri France & Europe :
1530-1531: ka jingpang khlam - Mexico, Peru
La ai kyrteng ia ka "Ngi long ka Pyrthei 25 na ka bynta ka Haiti".
U Sanders bad u Mott ki dei ki paralok tang shisnem shwa ba kin iakhlad noh ha u snem 1969.
Ki dkhot ba iatreilang ki iashim bynta tang ha ki jingialehkai inline.
Ki nongpyrshang ki la pynpaw ïa ki khnai khlaw ha ka jingtap kaba kyrpang jong ka “khmat kaba shyrkhei” katba ki dang set, pynïasoh bad pyllait ïa ki 7-15 tylli ki sim ha ki phra tylli ki jaka pule bapher bapher ha kylleng ka Seattle, WA.
U Gerald Ford, u President barim jong ka U.S.
1404 – U Leone Battista Alberti, u nongdro dur, u myllung, bad u nongpyrkhat na Italy (u la khlad noh ha ka snem 1472)
CZW World Tag Team Championship (shisien) (ryngkat bad ki Teioh Shynrang)
Baroh ki jaka jong ka 7-Eleven ha Canada ki dei kiba la pyniaid da ki kompeni.
1942 - U José Omar Pastoriza, u nongialehkai phutbol jong ka Argentina
Ka North Korea ha ka liang ka jingstad ka dei ka ri kaba don bun ki seng namar ba kiwei pat ki seng ki don nalor ka Seng Nongtrei Korea (KWP).
Ka Ophis jong ka Ri Bilat jong ka Arabia, 1920
Ka beat ka dei ka bynta ba kongsan jong ka jingrwai .
Sam Rockwell kum u Charley Ford
U la ïalehkai haduh 19 tylli ki jingïalehkai na ka bynta ka All Blacks, ha kaba ar tylli na kine ki long kum u kapten, kynthup ïa ki 11 tylli ki jingïalehkai ka pyrthei.
Jingpynbeit 215
Ia kane ka kam jngohkai pyrthei la pynlong da ka jingkylla ha ka kam karkhana.
Ia kane ka muhor, kaba pyni ia u nongap masi uba shong kulai ba la ker sawdong da ka jingbthei khlur kaba don 64 tylli ki tduh, la shna da ka Mrs.
Katto katne ki jingthoh kti jong u Mathaios ruh ki ithuh ia u kum u Thaddeos .
Ia ka GC-MS la thaw da ki ar tylli ki jingtei kiba kongsan: ka jingthew ia ka gas bad ka jingthew ia ka jingkhia.
1997 - U Alexander R. Todd, u Baron Todd, u Chemist na Scotland (b.
U Coolidge, u nongkiew lum na America, bad u Christian Almer bad u khun jong u, na Switzerland, ha ka snem 1879.
U Tolkien um ju sngewtynnad ban pynmih ia ka ha ki lai bynta ne ban khot ia ka trilogy.
1931 – U Roger Penrose, u riewstad physics jong ka ri Bilat
Ka kyrteng ba pura jong ka ka long Wong Hau Pepelu Tivrusky IV.
Ka Tia Dalma ka dei ka briew kaba la shna thok na ki phlim ki nonglute jong ka duriaw: ka shyntur jong u briew uba la iap bad ki nonglute jong ka duriaw: ha kaba kut jong ka pyrthei.
Ki jingdro jong u Courbet ki long ka jingai mynsiem ia kiba bun kiwei pat ki nongdro dur, khamtam eh ia ki nongdro dur jong ka ri France bad ki nongdro dur hadien.
U Jenkins u la shong kurim mynta bad ka Sharon R. Friedrick naduh u snem 1969, ki don 2 ngut ki khun ryngkat.
Kane ka jingthmu ka thmu ban sdang ia ka rukom pynkylla pisa na ki paralok sha ki paralok.
Pier Angeli – Ka jingsngap jar kaba bitar
U la long u nongjop ha ka ri ha ka jingïamareh 400 mitar ha u snem 1979-80, bad u nongjop takma ksiar ha ka Olympic ha ka snem 1984 ha ka jingïamareh 4 × 400 m relay.
Risaw 27 – U Dragutin Zelenović, Myntri Rangbahduh ba nyngkong jong ka Serbia (b.
da kaba baroh ar ki f bad (ka jingkylla jong ka f) ki long ki jingtreikam kiba lah ban khein.
Kane ka pynlong ia u kpa jong u ban sngewsih shibun.
Ia kane ka special la pyni nyngkong ha ka 3tarik September 2018 ha ka Cartoon Network.
La kha ia u ha Saga Prefecture ha Japan.
La pyniaid ia ka da ka First ScotRail.
Ka K. Michelle ka pawnam bha ha kaba ka la paw ha ki ar tylli ki samoi ba nyngkong jong ka "Love & Hip Hop".
Ki Cyclops - Ki Khnai kiba don kawei ka khmat kiba don lai jait kumba la kdew ha ka kot The Lost Hero.
Ka skul heh jong ka nongbah Cave
Ka dei ka nongbah kaba 8 ha Illinois bad ka nongbah kaba 241 ha ka ri America.
La iathuh ba ka Lisa Marie, ka la shah leh beijot ha u Edwards ha ka por ba ka dang don hapdeng 12 haduh 15 snem ka rta.
Lotus 66: Ym pat ju pyndonkam
Lah ban shna ia ka na ka nar, ki tnat, ki jain, ne wat da ka sniehdoh.
Ka don ka por kaba phylla (1975) da u Geoff Muldaur
Ka Jylla Karabük
U Alec Baldwin u la leh kum u John.
Ha ka snem 1958 la plie biang ia ka thliew ba la pyndonkam shuh ha ka tduh ba shathie ban shna ia ka jingpyniasoh kaba thymmai, ka Strand Underpass, na ka bynta ka jingleit jingwan kaba rit hapdeng ka jingkieng Waterloo bad ka Kingsway na ka bynta ban pynduna ia ka jingkhapngiah.
U Pfau u la khlad noh ha kawei ka Hospital ha Karachi, Pakistan ha ka 10 August 2017 na ka jingshitom jong ka jingpang dohnud ha ka rta kaba 87 snem.
U Thomas Mitchell u la leit shapoh ri, bad u la shem shuh shuh ki wah.
Lugarde (15110)
Ki surok D19 bad D119 ki iaid lyngba kane ka commune.
Lah ban pyndonkam ia ka ban ai bor ia ki mashin bad ki tiar elektrik.
2019 - U James Le Mesurier, u heh shipai jong ka ri Bilat bad u nongtrei jingiarap (b.
Ar: Ki thapniang
"Haeundae" la ai kyrteng kumta da u riewstad u Choi Chi-Won (857~?)
Ka kynhun jong ka Stewart ha ka nongrim ka la kylla long ka kynhun treikam jong ka Ford.
Dec 2005: Ka khusnam Bambi: Ka jingrwai pop ba bha tam ha ka ri
Wat la bunsien ki balang Khristan ki leh ia kano kano ka jait kam ialap, hynrei ki balang Evangelical bad Pentecostal ki pynleit jingmut bha ha kane ka kam.
U Wilhelmine u mawshun nar
ka synshar khadar jong ka Durham
Na ka bynta ba kine ki jingpynkylla kin shah pynrung ha ka Riti Synshar, lai bynta na ka saw bynta jong ki iing dorbar thaw ain jong ki jylla kin hap ban pynskhem (mynjur) ia ki jingpynkylla.
Kum kine ki cursor ki lah ban pynbun ar shah ia ka jinglong thikna jong ki jingpule, kaba ailad ia ka kyndon slide kaba 10 inshi ban shakri kumjuh ia ka 20 inshi.
ka long ka square jong ka
Ki duke ki synshar ia ki ri kiba shaphang shathie haduh ka ri Netherlands.
Ka jingpyniakhlad kan kut noh ynda ki Khristan kiba aiti lut, kiba leh ia ka kam U Blei ha ka pyrthei, kin ialam ia ka jingialeh pyrshah kaba khlem jingleh donbor ban pynduh pyndam ia ka.
U Ross u dei u lehnoh jong ka seng riewlum jong ka Chile.
La bujli ia ka da ka Division jong ka Griffith ha ka jingsam biang ha ka 1 tarik u August 1934.
Ym don_jingpynpaw_nyngkong
Ki nongkhein Dutch
Baux 3
Ki Ktien & Ki Khana jong ki
La pynshlur ia u da u nongtih jingtep na Dutch.
Ka kynhun synshar ba kongsan jong kane ka jingialehkai ka dei ka Synjuk Ialehkai Billiard (UMB).
U la ioh ia ka scholarship ha ka snem kaba khatduh bad u la pyndep ia ka kyrdan kaba ar ha ka klas jong u.
Kane ka shnong kaba shongdor RM2 billion kan kyrshan ruh ïa ka bynta kaba khraw jong ki nongshong shnong ka Seremban lyngba ki projek shna ïing bapher bapher hapoh bad sawdong jong ka Seremban 2 kum
Ka Taylor lehse ka pawnam bha na ka bynta ki jingdro jong ka ia ki mrad, kum ki sim, ki numbat, ki bsein, ki echidna bad ki khnai perentie.
Ka model bujli jong kane ka phone, ka dei ka Samsung Galaxy S4, kaba la pynbna ha ka 14tarik Risaw bad la pyllait paidbah ha ka taiew kaba bud.
1925 U John Logie Baird u pynlong ia ka jingtynjuh kaba nyngkong eh ia ka kor telebishon kaba treikam.
U dei u khun jong ka Nyx bad u hynmen jong u Thanatos.
Ka don ka steshon-iing nar kaba heh, ka jaka iaid kali bad ka jaka buh mar.
Bun ki jingtei ha ka thain mihngi jong ka ri America kim shym la shna skhem bha ba ki jingkhie jumai kin ym lah ban pynjulor ia ki.
Babcock bad Wilcox
U Fehér u la khlad noh ha u bnai Risaw 2021, ar sngi shwa ka sngi kha ba 67 snem jong u.
U Louis-Georges-Gustave de Caunes, u nongthoh khubor
Ka jinglum jingtip (2007)
Ki dur kiba rit (2005, ka jingpyni ha ka radio) kum ka Gal
Ha ka snem 1848, ka Royal navy ka la phah briew ban wad ia kaei kaba la jia ia ki lieng bad ki briew jong ka jingleit wad jong u Franklin.
Ka ktien saian kaba dei eh na ka bynta kiba khriat snam ka long poikilotherm (noun), poikilothermic (adjective).
Katkum ka jingkhein jong u snem 2006, ka don 21,405 ngut ki briew.
U Kenny chesney
Ka Massachusetts ka long ruh kawei na ki jylla ba riewspah tam ha ka ri America.
Ka Abbess kaba nyngkong jong ka ladies-convent ka long ka Matilda, ka khun u Syiem Otto I bad ka khun ksiew jong ka Mahadei Matilda.
Ka Rose Hall ka long kaba khriat bha mynmiet bad ka Iyer lum ka long kaba rkhiang, kaba jem, kaba khuid, lait noh tang haba don ka jingbthei lum ha La Soufriere, kaba jngai da ki mail na ka shnong, hynrei lah ban iohi shai kumba ka long shi mail ne kumta. .
Ka nongbah jong ka Zanzibar ka dei ka Nongbah Zanzibar.
Ka Fredonia, Ka Jylla Mason, Texas
Dei na kane ka jaka ba ka kyntien "ka muhor jong ka jingmynjur" ka mih.
Ki Spartan ki don arngut ki syiem hiar pateng kiba ialam ia ki ha ka thma.
Ki Wah jong ka New South Wales
U Moore u la shah jied ha ka kam kum u nongbishar ba ha khlieh duh jong ka Alabama Supreme Court ha u snem 2001, hynrei la weng noh ia u na ka kam jong u ha u bnai Nohprah 2003 da ka Kashari jong ka Alabama jong ka Judiciary namar ba u la kyntait ban weng noh ia u mot jong ki Shiphew Hukum ba la bthah da u na ka Alabama Judicial Building . , wat hapdeng ki hukum ban leh kumta da ka iingbishar jong ka sorkar pdeng.
Ki hikai ia ki khun jong ki ia ka jingnang jingstad kaba ki donkam.
Risaw 9: U Marino Lombardo, u nongialehkai phutbol na Italy (Torino, Cesena, Pescara) bad u manager (Triestina)
Ka Kitab Plat jong ka shnong Kingman, Kansas; Ka kompeni pynmih kot jong ka thain shatei lam mihngi; 45 sla; 1903.
U COVID-19 wa nyngkong da yoh u ha Tilburg.
Kawei ka jingrwai kaba la pynmih ha ka EP ka long "Tang lada phi kwah".
La bthah ia ka da u Patsha Roman Hadrian kum ka jingtep ia lade bad ia la ka iing ka sem.
Ka Hawthorne ka dei ka nongbah kaba don ha Los Angeles County ha California.
Alexander Uninsky (1910–1972), u nongtem piano ha ki concert bad u nonghikai
U la pule ha Sherman Oaks Centre for Enriched Studies bad ha ka University of Southern California.
U Anders Franzén u la lap ia ka Vasa ha ka snem 1956 hadien ba u la pule shaphang kane ka jhad ha ki tyllong khubor bad u la wad ia ka ha um ha kylleng ka Stockholm.
Haduh kine ki sngi, la lap kumba 300 tylli ki jait dohkha kiba dei na ka Duriaw Basaw ha ka Duriaw Mediterranean, bad don lehse kiwei pat ki bym pat lah ban ithuh.
Ka nongbah ka la iehnoh ha ka jingartatien kaba khraw haba u Vitellius u la jied ia ka sngi jong ki jingkyrkhu kiba sniew (katkum ka jingngeit biej jong ki Roman) ban pdiang ia ka kam jong u Pontifex Maximus.
1925 - U Albert Eschenmoser, u nongstad dawai na Switzerland
399 – Ka Pulcheria, ka Syiemsad byzantine (ba la khlad noh ha ka snem 453)
Ka lah ban sawa kum ka jingsawa boom, ka jingsawa kaba jem, ne ka jingsawa kaba jem.
Ka kernel jong ka NeXTSTEP ka dei kaba la pynshong nongrim ha ka kernel jong ka Mach, kaba la shna nyngkong ha Carnegie Mellon University, ryngkat bad ki kernel layers ba la pyndap bad user space code ba rit ba la ioh na ki bynta jong ka BSD.
La kha ia ka kum ka Roman Catholic bad ka la kylla niam Orthodox ha u snem 2016, khnang ba kan lah ban shongkurim ia u lok Israel jongka.
Ka tduh jong ka pung ka long 30 meter (100 phut) shapoh na ka kyrdan jong ka surok bah jong ka shnong kaba don hajan.
U Hefner u don katto katne ngut ki khun.
Ka jinglehkai squat kan pyndonkam tang ia ki shyieng kjat lada u briew u pynbeit bha ia ka tyrpeng jong u.
Ka sien kaba nyngkong ka long hapdeng bad .
kum ka jinglong kyllum kam don sorkar bad kam don jingbun briew kaba neh.
U Cody Glenn (kha ha u snem 1986), u nongïalehkai ba shadien na ka bynta ka Indianapolis Colts
1899 U Elvy Kalep, u nongniah liengsuin bad u nongdro dur na Estonia (d. 1989)
1910 - U Elfriede Brüning, u nongthoh khubor bad nongthoh kot na German (ba la khlad noh ha u snem 2014)
2 tylli ki nongjop ka League Path ha ka play-off round
Ka Salyut ka dei ka ktien Russia na ka bynta ka salute bad la ai ia ka ban burom ia u Yuri Gagarin.
Ka South Bronx ka pawnam bha na ka bynta ki jingthoh dur bad ki jingshad break.
E-Umphniang
Ki Simpson (1995, "U Homer pyrshah ia ka Patty bad ka Selma") (sur-lade)
Ka kynhun ialehkai phutbol kaba nyngkong eh ha ka pyrthei ka dei na Sheffield, Sheffield F.C., kaba la seng ha ka snem 1857.
Ha u snem 2014 da chah jied ya u ha ka American Academy of Arts and Sciences.
Ka jait kaba nyngkong ka long ki jingbym iaryngkat linear, kiba long ki jingbym iaryngkat kiba pyniapher ia ki jingpynpaw da kaba kham duna ne iaryngkat, kham duna ne kham heh ne iaryngkat, kham heh.
Dale
Da kaba ong "jingpynrung kyrteng" ka mut ka shongkha shongman bad ka jingpynrung kyrteng ia ka khyndew ka pyndonkam ia ka Perthshire kum ka county.
Ka jingiakren kaba sngewtynnad bad ka kot khubor
Ka Synjuk Pyrthei jong ki Lynti Rel
Ki don ki prokram kren kiba pyndonkam da ka ktien Vietnam.
Ka nongbah ka dei ka Saarbrücken.
U Geoffrey VI d’Anjou, u Comte d’Anjou bad u Nantes b.
Ka Interstate 510 (I-510) ka dei ka surok bah ba iarap ha New Orleans, Louisiana.
Ka Cohasset (ba la khot mynshwa ka Keefers Ridge bad ka North Point) ka dei ka jaka ba la buh da ka jingkhein briew (CDP) kaba don ha Butte County, California.
Ia u Richard Lynch la kha ha ka 12 tarik u February, 1940 ha Brooklyn, New York City na ki kmie ki kpa kiba long Irish Katholik.
Ka la long ka bynta jong ka shnong Mouscron naduh u snem 1977.
La pyndonkam ruh ia ka ha kajuh ka por ha ka por ba la synshar ia ka Kansas.
1971 – U DJ Screw, u DJ na America (khlad noh ha u snem 2000)
Ha kane ka album ka don ruh 4 tylli ki jingrwai thymmai jong ka studio.
Hynrei ha ka jingshit kaba rit bha, u ice u long uba eh kum kiwei pat ki jait maw.
U Hurmerinta, u Ilmari (ed.
Maria Bakhuid, ka madan jong ka Kynthei) ka dei ka madan pdeng kaba don ha pdeng jong ka nongbah Munich, ha Germany.
Kane ka jingjop ka long hadien ba u Lewis Hamilton u la tynrah ïa u Kimi Räikkönen ha ka pitlane kaba la pynkut noh ïa ka jingïamareh na ka bynta baroh arngut ki nongñiah kali.
Ka kyrteng jong kata ka jylla ka long ka Friesland.
jong ka jingkhein jingdiah.
2012 U John Tchicai, u nongtem saxophone bad nongthaw jingrwai na Denmark-France (b.
Kum ka nuksa: ha ka Phareng ngi thoh “Wagamama”: uwei pa uwei na ki 8 tylli ki dak kiba ieng na ka bynta kawei ka sur: “W-a-g-a-m-a-m-a”.
Ki don ruh ar tylli ki shyieng hajan ka khlieh.
Ia ki jingtip la ju shim shabar jong ka jaka da kaba pyndonkam ia ki lad kum ki magnetic tape lane ki jingbuh jingkynmaw.
Ka jingmut bad jingpynroi
Ka swan kaba lieh - ka judy chin bad ka geordie sheffer
Ka Sheila
Ka Jylla Logan, Colorado
Ki lynti 1, 41, 59, bad 87.
La rahbor bad pyniap ia ka hadien ba ki nongrahbor jong ka ki la bret ia ka na kawei ka jingkieng.
Ha u Risaw 19, 2004, ka Windows Mobile Longhorn Build 4074 ka la mih ha ka BetaArchives ha ka 20 tarik u February, 2018.
Ka kamra, da u Giles Daoust (2006)
U long u dawai uba kham khlain ban ia ka chromate.
Kine ki dei kiba ïakhun ha ka jingïalehkai para-alpine skiing, para-nordic skiing, para-snowboarding bad sledge hockey.
U la shakri kum u Bishop ba ha khlieh duh oh Horæa bad u bishop ba iarap jong ka Roman Katholik Archdiocese jong ka Lima, Peru, naduh u snem 1982 haduh u snem 1991.
Ki riti synshar barim
U la jer kyrteng ia ki katto katne ki seng bapher bapher ha kine ki snem, bad u la ialeh ruh kum u kyrtong jong ka Reform Party.
Ki jingthoh jong u shaphang ka jingsynshar paidbah kaba laitluid, ka jingmut jong ka synshar paidbah kaba iakynduh markhmat, kaba don ha ki tynrai, ka la ktah ia ka Green Movement bad ki kynhun kiba pyrshah ia ka jingsynshar paidbah kum ka Reclaim the Streets.
X 100 shuwa (2018)
1621 ngut kiba iap
Don ki shynrang kiba long khlieh hynrei ki khynnah kynthei bad kynthei ki lah ban kylla khlieh lada ki duh shniuh na ka jingpang kaba ki khot ka alopecia.
Ka jingiakren ka dei ka phlim ba phylla jong ka ri America kaba la shna ha ka snem 1974.
Katto katne na ki kin leh ia ka jingleit jingwan, bad kiwei pat kin leh ia ka kam niah kali bad ka kam shet jingshet na ka bynta jong ki.
Ki jingeh ha ka sniehdoh ne ha ka sniehdoh, ryngkat bad ki jingeh ha ka jingring mynsiem ne ka jingduna ka snam
U Aliko Dangote
1938 - U Myntri Rangbahduh jong ka ri Greece (b.
Hynrei ki liengsuin 737 ba la pyndonkam da ki shipai ki dang don ia ki.
Bogra Thana
Kine ki seng ki la duh noh ha ka por ba u iap ha ka snem 1960.
Ka kad liengsuin Reagan National Airport jong ka Washington, Baltimore-Washington International Airport, Philadelphia International Airport bad LaGuardia Airport ha New York ki la khang khyrdep, bad ka kad liengsuin Dulles ka don kawei ka runway ba la plie.
Ka jinghap sha ki bynta da ka suloi Velvet
U Thomas Peter "Pete" Rademacher (20 Nohprah 1928 – 4 Rymphang 2020) u dei u nongïalehkai boxing heh na America.
Ka Helen Slayton-Hughes (la kha ha ka 30 tarik u Lber 1930) ka dei ka aktres na America.
U Paedophryne amauensis um dei tang u khnai uba rit tam, hynrei u dei u mrad rit tam uba don ryndang, uba jrong 7.7 millimeter (0.30 in).
Ka la don ha ka phlim telebishon jong ka NBC kaba kyrteng ka Sisters.
1 Ktien Phareng Horn
Ciara: The Evolution (ba la tip tang kum ka The Evolution) ka dei ka studio album kaba ar jong ka Ciara nongrwai nongrwai na America, kaba la pyllait ha ka 5 tarik u December, 2006, da ka LaFace Records.
U syiem u la bitar kumta u la hukum ban buh ia ki ha ka ding kaba heh ban pyniap ia ki.
Ki ju pyndap ia ka shini ha ki snieh dumpling jong ki ha ka sngi shuwa kata, ha ka 28 tarik jong u bnai uba 12.
Ha u bnai Nohprah 2008, hadien 13 snem ba u la jah, la pynbna paidbah ba u la shim ba u la iap.
Ka dei ka jingshna biang ia ka phlim animation ba la pynmih ha u snem 1994 kaba don ia kajuh ka kyrteng bad la pynmih da ka Walt Disney Pictures.
Katkum ka jaka, ka rta kaba rit eh ka lah ban long naduh 14 haduh 19 snem.
Pont-Saint-Esprit
U Tom bad u Jerry: Ka jingbthei sha u Mars (2005) (ka sur jong u Komandant Bristle bad ki nongap pahara jong u Mars #3)
Yaoi ka lah ruh ban pyni ia ka jingiadei jong ki khynnah kynthei.
Ka jingkiew ka jingkhia ne jingduna ka jingkhia
Ka Shawinigan Cataractes ka dei ka kynhun ialehkai ice hockey na Canada.
Khnang ban pyntngen ia ki nongkyrshan jaidbynriew Croatia, u Broz u la pynshitom bein ia ki riewstad Serbia kiba kdew ia ka kyrdan ba poh jong ki briew Serbia ha Yugoslavia.
U György Károly (Károly György, 31 August 1953 – 26 Lber 2018) u dei u myllung bad nongthoh kot na Hungary.
Ka lynti rel ka don kumba 35,000 km (22,000 mi) ka lynti, ha kaba 2,600 km (1,600 mi) ki dei ki lynti rel kiba stet bha bad 14,500 km (9,000 mi) kiba don ka bording.
Ki nongshong shnong ki long kumba 90% ki Roman Katholik.
La pyniabynta ia ki katkum ki dawai kiba la shna ia ki.
1937
Ka Teresa of Ávila, kaba la khot ruh ka Saint Teresa of Jisu, la pynbaptis ia ka kum ka Teresa Sánchez de Cepeda y Ahumada, (28 tarik u Risaw, 1515 – 4 tarik u Lber, 1582) ka dei ka riewkhuid ka Roman Katholik, ka nun Carmelite, ka nongthoh jong ka Counter Reformation . , bad u nongthoh niam jong ka jingim kaba pyrkhat lyngba ka jingduwai ha ka jingmut jingpyrkhat.
U la bat kum u myntri pla tyngka naduh u snem 1975 haduh u snem 1981.
U Augusto Martelli
13 Lber 1698 – 27 Risaw 1729 Ka Syiem jong ka Ka Duchess jong ka Lorraine
4-disc DVD set kaba don palat 140 tylli ki phlim ba la pynmih da ka kompeni Thomas Edison .
1794 - U Georges Danton, u nongialam jong ka Phareng (b.
Ka kti kaba khatduh ka lah ban long Badugi 4 tylli ki kti > Badugi 3 tylli ki kard > Badugi 2 tylli ki kti 1> Badugi kawei ka kti kard hadien ba la bret noh ia ki suit kiba iadei bad ka kyrdan kaba iadei.
February 17: U Mike Renshaw, u nongialehkai phutbol (Blackpool, Dallas Tornado) bad u manager (Dallas Tornado)
Ka khyndew ha Pampas jong ka Argentina ka long napdeng kiba bha tarn ha ka pyrthei.
Ki hynmen jong u, u Moses bad u Benjamin, ki long ki nongkhaii kiba kongsan ha Trois-Rivières bad ha Montreal.
Ki jaka pynieng
U Waverly Person, 95 snem ka rta, u stad na America, uba dei u nongseng lang ia ka jaka ai jingtip shaphang ka jingkhie jumai ha ka ri.
La slem bah, ka la sah ha Chicago bad la ka iing ka sem.
Kane ka jingjia ka la pawnam bha ha ki lad pathai khubor hadien ba ka press secretary jong u Carter, ka Jody Powell, ka la kdew ïa kane ka jingjia sha uwei u nongthoh khubor hadien katto katne bnai.
8 tylli ki team ki la ïoh ban ïakhun, ar tylli na kawei ka kynhun.
1934 – Ka Maggie Smith, ka aktres jong ka ri Bilat
Ka rong saw jong ka ri Provence, ne ka kot jong ki riewstad (1821)
Joyee
"Connected" ka dei ka jingrwai pop electronic ba la rwai da ki Stereo MC.
Ki quarry ki ju pyndonkam ban ot maw na khyndew ha ki bynta kiba heh ne ki block.
Hapdeng u snem 1982 bad 1987, kane ka kynhun ka la pynmih saw tylli ki EP bad lai tylli ki LP.
bad ka Philippines ba la pyllait ha ka 20 tarik Risaw, 2021 ha ka HBO Go.
Ka Ophis kaba heh ha Doha / Jean Nouvel
Ka rep ka riang bad ka jingri jingdup ka long ka jingthmu ba kongsan jong ka ioh ka kot hangta.
1887 La pynrung ia ka Minot, North Dakota kum ka nongbah.
Ki Iguana ki don tang arjait: ki Iguana Green bad ki Iguana Lesser Antillean .
Ha ka snem 1896 u la shong shnong ha Munich bad u la pule nyngkong ha kawei ka skul shimet, nangta ha ka Academy of Fine Arts, Munich.
U Tzonis, u Aleksander.
Ka la ak ruh ha ka phlim The Age of Innocence ha u snem 1993, Home for the Holidays ha u snem 1995, bad Jane Eyre ha u snem 1996.
Bun ki jingwad bniah jong ka juk mynta ki pyndonkam ia ka jingkhleh lang jong ka jinglong tynrai, ka jinglong jingman jong ki cell bad ka jinglong jingman jong ki molecule.
Ki nongbah ba kongsan jong ka Glasgow, Edinburgh, Stirling bad Dundee baroh ki don ha ki jaka ba rit ha pdeng, bad palat shiteng na ki nongshong shnong jong ka Scotland ki shong ha kane ka thain.
Ia kane lah ban ioh kham bunsien da kaba don ia ki jinglong paralok, da kaba long kiba sbun, kiba sngewrit, kiba iaineh, kiba hok, bad da kaba lehkai.
Ka thain jingkhein jingdiah jong ka Goriška
Ka jingshna lieng
La shna ia ka na ka bynta ka jingshakri parcel jong ka United.
Tang ki mawsiang kiba don ki mawsiang.
Ka iaid ha ka pyrthei bym shisha khlem ka jaka kaba thikna ne ki jingthaw kiba thikna bad ka dap da kiei kiei kiba phylla.
Ki bym sngewtynnad ia ka A Spirited Beginning ki sngewtynnad ia ka Kibosh.
Ka Parramatta ka shong ha rud jong ka wah Parramatta bad ka don ha pdeng jong ka sor Sydney.
Ka jingpynbeit: ki dur ba lait.Ka longiing: ki Sylviidae
Kine ki jingeh ki la nang jur bad ha u snem 1993, ki la iakhlad noh.
ha ki miet Arab – Ki sur ba la pyndap
Yugoton
Ka la lait na ki jingiaseng bah bad ka la long ka nuksa ia ki katto katne.
Ka thup jong ki nongshna Formula One
La hukum ia ki ban leit shathie ban iasoh bad ka 1st Infantry Division.
Hadien kata ka taiew, u Paul u la sdang ban iathoh bad ka Julia Rose.
Ka table harum ka buh ia kawei pa kawei bad ka jingbun briew jong ka ha ka jingkhein briew ha ka snem 2001, ka jingheh jong ka ha ki kilomitar square (km2), bad ka kyrteng jong ka jaka shong ne nongbah jong ka canton.
U nongbat rekod mynshuwa u dei u Raul.
Ka la don ruh shibynta ha ka kynhun ïalehkai jong ka Japan kaba la khur ïa ka takma rupa ha ka Summer Olympics 2012 bad ha ka kyrdan kaba ar ha ka World Cup 2015.
Ia ka jingkieng kaba nyngkong halor ka wah Lachlan la shna ha ka snem 1870.
U nongpyniaid: u Bill Dicicco
Christian J. Simon as Hidetoshi Dekisugi, Sewashi Nobi, Nobita Nobi, Doraemon, Additional Characters
U Hercules u leit bud ia u Cerberus, u lap ia ki briew jong u Hades ba ki pyrshang bad kim lah ban kem ia u.
U la long ruh u dkhot jong ka Dorbar Thawaiñ jong ka Ontario naduh u snem 2005 haduh 2007 na ka bynta ka riding jong ka Dufferin—Peel—Wellington—Grey.
Ka county Luzerne ka dei ka county kaba don ha ka ri Commonwealth jong ka Pennsylvania.
Ka ding ka dei ka bynta jong ka mariang jong ka Kakadu National Park.
U Guru Nanak u la wanrah ia ka Ktien U Blei ban pynpaw ha ka Pyrthei.
Ka Ceramic nanoparticle ka dei ka jait nanoparticle kaba don ha ki ceramic, kiba la pynbynta kum ki inorganic, kiba lah ban shah ia ka jingshit, ki bym long nar kiba lah ban shna da ki kynja nar bad ki bym long nar.
Ha ka jingwad bniah ia ka jingshah lehbein jong ki shynrang ne kynthei ha ka ri baroh kawei 19% ki la kylla long ki bym don iing don sem ha kano kano ka por ha ka jingim jong ki namar ba ki dei ki kynthei kiba kylla shynrang ne kynthei.
Kane ka la ai ia ki dur kiba rit jong ka jingshah pyniap katba ka jingjia ka dang iaid.
Katto katne ki jaka sangeh ki la pynkiew ia ki jaka na ka bynta ban ioh rung.
Ka Flappy Bird ka dei ka mobile game kaba la shna da u nongrwai video game bad u nongshna program u Dong Nguyen (), hapoh jong ka kompeni shna game jong u ka dotGears.
Ka dei ka kyrteng tynrai jong ki.
U Uoka u la khlad noh ha ka 16tarik Kyllalyngkot 2016 ha Vilnius ha ka rta kaba 65 snem.
<li> Ka jingkhihwin jong ki khynnah shynrang
Ka Dyan Cannon (la kha ha ka Samille Diane Friesen ; Nailar 4 tarik, 1937) ka dei ka aktres phlim bad telebishon na America, ka nongpyniaid, ka nongthoh, ka editor bad ka nongpynmih phlim.
Ka Naomi Judd, ka nongrwai bad nongthoh jingrwai country na America
U nongtem Bass - U Glenn Hughes
Ia ki mawkordor kiba rem dor la ju rah teng teng ha ka pla ne ju phong kum ki jingdeng.
Kham hadien ki briew na jan baroh ki bynta jong ka pyrthei ki la sdang ban poi kynthup ia ka Mihngi Europe, Russia, bad Asia.
Ki liengsuiñ ïapom jong ka France kiba treikam na kad liengsuiñ jong ka pyrthei ha N'Djamena ha Chad.
December 9 – U Antonio Salandra, u riewstad jong ka ri Italy, u Myntri Rangbahduh ba 21 jong ka Italy (b.
Ka longïing kam sniew
Ka long kaba shaphang shathie tam na ki arrondissement jong ka tnad, kaba don ka jingheh kaba , kaba ar ha ka jingheh jong ka tnad.
Kawei ka surok kaba pawnam ha ka Freetown la tip kum ka Pusher Street, ha kaba la die paidbah ia u hash bad u Skunk weed na ki jaka die ba pura haduh u snem 2004, wat la katta ruh ka don ia ki kyndon kiba khang ia ki dawai kiba eh, kum u drok cocaine, ka speed, ka ecstasy bad ka heroin.
La tei ia ka ha ka snem 1100 eiei.
Syzygium zeylanicum (Smaich (Kambodia))
La pyllait ia ka ha ka 16 tarik u Nailur, 2007.
Ki la leit sha ka jingleit jngohkai pyrthei kaba la sdang ha ka 1 tarik u Naitung bad kut ha ka 30 tarik u Lber.
Baroh ar tylli ki liengsuin Super Heavy bad Starship ki don ia ki kor roket Raptor jong ka SpaceX ha trai duh.
U long uba dual, bad u ngeit ba u blei uba thoh ia ka Testament Barim u pher na uta u blei uba thoh ia ka Testament Bathymmai.
Ka kolshor jong ki nong Norway
U Sachin Deshpande kum u Nachiket Madhusudan Sawant; U para jong u Gauri
p. 77.
U Rajesh Kava kum ka sur jong u parot uba kren
Ka thma jong ka snem 1812, kaba la pynbna pyrshah ia ka ri Bilat halor ki jingujor bapher bapher bad kaba la ialeh haduh ban da iakhaid, ka la pynkhlain ia ka jinglong riewlum jong ka U.S.
La jied nyngkong ia u kum u President ha ka 7tarik Kyllalyngkot, 2017.
(Ka France bad kiwei kiwei ki ri Europe ki sah hapoh ka jingsynshar Khristan).
Ki stad saian kim pyrkhat ba u Haast tokoeka (A. a. Haast) u dei u jait sim uba shisha, hynrei ki briew kiba pyrshang ban pynim ia ki sim ki la rai ba ka kham suk ban pynim ia ki sim lada ki leh kum u jait sim uba lai.
Bun ki jaid jong ki Octocorallia ki lah ban pynkha khun da ka jingshongkha bad da ka jingbymshongkha: Ka long kaba ju shem ia ka colony jong ki Octocorallia, ha kaba kiba bun ki polyp ki don kajuh ka jait.
1954 - U Mike Francesa, u nongpyniaid ia ka jingiakren ha America
Ki lai tylli ki shnong tynrai jong ka Wearmouth (Bishop Wearmouth, Monkwearmouth bad Sunderland) ki la sdang ban iasoh lang.
Kham bun ki snam lieh ha ka CSF ban ia kaba ju long
La kha ia u ha Starachowice, ha Poland.
U Michaux-Chevry u la khlad noh ha ka 9tarik Naitung 2021 ha ka rta kaba 92 snem.
Arcangelo Corelli (1653-1713)
Ka jinglong barim (1955); volk.
Oued El Alleug
U Dave Burba (u nongialehkai baseball) (Springfield)
Duriaw jong ka Okhotsk
Ka scale kaba jrong ka shong ha ki bor jong ka shi million (1,000,000), katba ka scale kaba lyngkot pat ka long katkum ki bor jong ka shi hajar (1,000).
U Wouters van den Oudenweijer u la khlad noh ha ka 7tarik Risaw 2020 ha ka rta kaba 86 snem.
Ka Quedlinburg ka jngai 8 kilomitar shathie na ki lum Harz.
Ki paralok jong ka kynhun jong ka Burgess Hill
Ha ki snem kiba hadien u la ju ialehkai ha ki kolej, ha ki concert hall, ha ki coffee house bad ruh ha ka Tonight Show ryngkat bad u Johnny Carson.
U don ka para kaba kham heh, ka Syiem Märtha Louise.
Eskimalt
Vf ka dei ka jingstet kaba khatduh.
Ka Amman ka dei ka jaka khaii bad synshar jong ka Jordan bad ka dohnud jong ka ha ka liang ka ioh ka kot bad ka pule puthi.
Ki briew kiba don ia ka jingpang Mungotictis ki im ha ki kynhun kiba rit bad katto katne ngut ki rangbah jong kawei pa kawei ka jaitbynriew, hynrei ym tip la baroh ki rangbah ha kawei ka kynhun ki kha khun.
Ka jingkhein jong u Flesch na ka bynta kane ka bynta ka long 69.
Ka dei na ka jingrwai kaba ar jong ka, Pink Friday: Roman Reloaded bad ka paw kum ka jingrwai kaba shiphew ha katei ka jingrwai.
Hynrei ha kaba kut ka WB ka la weng noh ia katei ka jingiateh.
Waksahachi
Ha u snem 2005, u la shah jied kum u President jong ka Bundestag, ka dorbar thawain jong ka ri German.
kawei pa kawei ka tnat) jong ka DNA kaba arsien.
Hermans, D. bad Hooghiemstra, D.: ‘Ka jingktah ia ka kam’ Leven an het hof, Mouria 2006
1934 - U Ronald Harwood, u nongpynmih phlim bad u aktor jong ka ri Bilat
Ka palindrome ka long ka ktien, sentens ne number kiba pule kumjuh na kadiang sha kadiang kumba pule na kamon sha kadiang.
1836 – Ka Syiem Emma jong ka Hawai (ba la khlad noh ha ka snem 1885)
Arroux (ha ka Digoin)
Ka dei ka temple jong ki Buddhist ha kane ka dewlynnong.
Ha ki jingialehkai kiba hadien, ki nongialehkai ki don ruh ka lad ban jied na ki 3 tylli ki stage bapher bapher na ka bynta man la ka stage.
Ka shnong ka dei kawei na ki shnong kaba riewspah tam ha ka jaitbynriew.
U John Barrasso (la kha ha ka 21 Kyllalyngkot 1952) u dei u Senior Senator jong ka United States na Wyoming.
ka duriaw Bismarck, kaba don shathie na ka dewlynnong New Guinea
Hadien ba u la dep pule na ka Narashino High School, u la rung sha ka J1 League Club Kashiwa Reysol ha u snem 1999.
Kane ka mut ba ki laboratory kiba kham rit ki lah ban pyndonkam ia ka, bad baroh ki laboratory ki lah ban leh kham bun ia ka.
U Roland Frederick "Bob" Godfrey (27 tarik u Naitung, 1921 – 21 u Nailur 2013) u dei u nongthaw jingrwai uba la ïoh ïa ka khusnam English Academy Award.
Ki pawnam ha ka telebishon jong ka Norway
Ka Pietermaritzburg ka dei ka nongbah kaba don ha KwaZulu-Natal ha South Africa.
Ki ju bam dohkha, bad teng teng ki lah ban bam ruh ia ki mrad ba im ha um.
La kha ia u ha Amherst, Nova Scotia.
Ka jingkyrhuh
U Larsen u long u nongialehkai shakhmat uba khlain tarn uba la kha ha Denmark, bad u nongialehkai Scandinavia uba khlain tarn haduh ban da mih u Magnus Carlsen.
Ka bynta kaba khraw jong kane ka dei ka box office ha ka sngi kut taiew.
Ka Gyeongju (경주) ka dei ka nongbah harud duriaw kaba don ha ka dong shatei lam mihngi jong ka Jylla North Gyeongsang ha South Korea.
1449 tylli ki jingkha
Attila Csihar - vocals (1992-1993, 2004-mynta)
Kumjuh ruh ia ka umphniang lah ban shna na u sohjew.
Hadien kata u Smil na Lichtenburg u la khot ia ki nongtih mawshun German ban wan buhai shnong ha kata ka jaka.
U Fernando Mazariegos, 80 snem ka rta, u Chemist bad nongthaw jingthaw na Guatemala (Ecofilter), Order of the Quetzal (2017), ka jingpang dohnud.
Ki tadpole ki don ka khlieh kaba saw dum bad ka rong saw ha ka met jong ki.
Ia kane la tip kum ka buit jong u Fabian.
Ia ka dkhot kynthei kaba nyngkong eh la jied ha ka snem 1922.
U Xerardo Fernández Albor, 100 snem, u riewsain pyrthei na Spain, u President jong ka Galicia (1982–1987).
Ka jingkynmaw (01311)
U la pynsngewthuh ia ka sorkar jong ka Mahadei Victoria ban pyllait im ia ki hynriew ngut ki briew na Ireland kiba la shah rai pynrem namar ki kam lehnoh bad la ai burom ia ka jingktah jong u ha kaba weng noh ia ka jingpynshitom iap na ki riti synshar jong ka Geneva, Portugal bad Colombia.
*Ka jingai khusnam
1977 - U Darren Bennett, u nongshad phareng
Kiwei pat ki nongthoh ha ka series ba nyngkong ki kynthup
ka Quran marwei.org
U kpa jong u Grey u dei u baronet.
U la sngewsih ia kata, bad u la ialam ia u Remus sha iing syiem u Amulius, bad u la tep ia u hangta.
Ki nongniah liengsuiñ ki phong da ka jain sniehdoh ban ïada ïa ka met jong ki bad ïa ka helmet ba la pyndait bad ki goggles, kiba dei ki jingpeit khmat kiba heh bad ki lens ba kyrpang, ban ïada ïa ka khlieh bad ka khmat jong ki.
Ka IMSAI 8080 bad ka Acoustic Coupler type modem ki long napdeng ki tiar hacking ba la pyndonkam da u nongthoh ba kongsan ha ka phlim WarGames ha u snem 1983.
Ka FID kam lap ia kine ki jakhlia namar ba kim ju thang.
1947 – U Richard Dreyfuss, u nongak phlim na America.
Nga la ai ia ka jingbatai ba pura jong ka XML Schema na ka bynta ka SOAP 1.1 ha u code harum na ka bynta ka jingtip jong phi katba phi dang pule lyngba ia ka bynta ba sah jong kane ka bynta.
Ki jingthoh (19286)
Ki para arngut - u pulit shabar hotel
Ki jingthoh shaphang ki mrad, (3), 1-42
U A. R. Rahman u la ioh ia ka khusnam Filmfare Award na ka bynta ka jingrwai.
Ha ka sngi shuwa jong ka jingiap jong u, uwei u nongthoh bym shym la pynpaw kyrteng u plie ia ka jingiathuhkhana da kaba pynbna ba u long uba stad, wat hapdeng ka jingiathuhkhana khlaw kaba u thmu ban pynpaw.
Kiba bun ki nongshong shnong ki shong ha ki jaka rep.
Ha ka Season 7 arngut ki rangïalehkai thymmai jong ka Texas Rangers, u Sydney Cooke (Nia Peeples) bad u Francis Gage (Judson Mills) ki shah thung hapoh ka jingsynshar jong u Walker bad u Trivette.
Tomoichi Toriyama (ka bynta jong u Stephan Bernandez)
La kha ia u ha Matulji.
Ka jingleh bein (1998)
2008-2014: Janice Hadlow
Jingjied Ik-hyun
ym don ei ei — size ia ka warthog.
Ki la iohi ia u Snoop Dogg ba u pyndonkam ia ka kyrteng thymmai jong u Snoopzilla.
Ki nongthaw jingrwai ki sdang ia ka kam jong ki da ka sur (theme) bad ia kane ka sur yn pynroi ha ki rukom bapher bapher: buh ha ki key bapher bapher, pynkylla na ka sur kaba stet sha kaba jem, pynkylla na ka sur kaba heh sha kaba rit ne na kaba rit sha kaba heh.
U la long u Lat ba 3 jong ka thain Kansas.
Ia kine ki por la thew katkum ka jingkhih jong ka Sngi.
2018: 2018:
Ka jingïadei kaba ym ju jia
Ka Abigail Wehrung Basketball
Ka jingdum (1994, ka jingpynmih lang bad ka Bregman/Baer Productions, Inc.)
Ka Cecilia Caballero Blanco, 105, ka riew pawkhmat jong ka ri Colombia, ka kynthei ba nyngkong (1974–1978).
Ha ka kot, ka kynhun ki kynthei ki thaw ia ka Láadan kum ka lad ban ialeh pyrshah ia ka imlang sahlang kaba synshar da ki shynrang.
Ia kane ka Senedd la tei ha ki ar bynta, kaba nyngkong ha u snem 2001 bad kaba ar la sdang naduh u bnai August 2003, haduh ba la aiti sha ka iing dorbar jong ka ri ha u bnai February 2006.
Hadien ka elekshon 2014, ka jingdon jong ka seng ha ka Senate ka long:
Ka eriong hi kam shym la pyniap iano iano ruh, wat la lai ngut ki la iap na ka.
U la long uwei na ki tang lai ngut ki nongialehkai hockey kiba la lah ban tam 2000 poin ha ka jingim ialehkai jong ki.
Windsor, Kalifornia
Ka The Dark Side of the Moon ka la kylla long kawei na ki jingrwai ba la die bha ha ki por baroh.
Shwa ia kata, la ngeit ia kiba bun ki jingngeit bapher bapher.
U Gołas u la shah jied ha ka bynta jong u Tomasz Czereśniak ha ka TV kaba la pawnam bha ha ka thma bah ba ar jong ka pyrthei Czterej pancerni i pies.
Ka Skulbah Nanjing
Katba u dang don ha Latham, u Barragán u la long u nongiasaid ain ba hakhmat eh ha ka mukotduma ban ai jaka rieh ia ki nongwan buhai shnong na ka bynta kawei ka kmie bad ka khun na Guatemala kaba la shim por lai snem.
Ka effigy ka dei ka jingpyni ia u briew uba kyrpang, khamtam ha ka dur jong ka jingdro dur ne kano kano ka rukom kaba don lai tylli ki bynta.
Ki Raccoon ki ju im miet.
U dei u nongjop barim jong ka IWGP Heavyweight Champion lai sien, IWGP Intercontinental Champion lai sien, shisien IWGP Tag Team Champion bad u dei ruh u nongjop ha ka G1 Climax 2011, G1 Tag League 2006 bad New Japan Cup 2014.
Dali, ka jaka pdeng jong ka hima Nanzhao bad Dali.
Ka Resistencia, kaba la tip thikna kum ka Nongbah Resistencia, ka dei ka nongbah jong ka Argentina, ka nongbah bad ka nongbah kaba kongsan tam jong ka jylla Chaco, nalor ka jaka ba kongsan jong ka imlang sahlang bad ka ioh ka kot.
Ka thain Harrison, ka Virginia Sepngi
Ia kane ka hydrogen ym pat lah ban iohi, hynrei ki don ki jingpyrshang kiba dang iaid ban lap ia u lain hydrogen ba la pynmih ha kane ka juk.
U don ha baroh ki duriaw ba shit bad ba shit jong ka pyrthei.
U rufous treepie u long tynrai na ka Indian Subcontinent bad ki bynta ba marjan jong ka Southeast Asia naduh Pakistan haduh Vietnam.
Ha ki jingkut pynshisha ia ka lad, u briew u leh ia kaei kaei kaba sniew ban pynlong ia kaei kaei kaba bha.
Pat mcmanaman ritm guitar
Ka Surakarta ryngkat bad ka Yogyakarta ka long ka nongioh pateng ia ka Hima Mataram Islamic, ia kaba la phiah ha ka snem 1755 da ka jingiateh Giyanti.
2 Lber 1941 - 7 Jymmang 1942 - Ka thma ha Moscow;
Ha u snem 1999 ka Switzerland bad ka European Union ki la iateh kular.
Ha ka 9 tarik u Nohprah, 2008 ka la shna ïa ka Myspace account bad ka la pyllait ïa ka jingrwai ba nyngkong jong ka, "Gimme a Chance" ha ka kum ka "Miss Bank$".
Kham bun na ki um kiba la tip ki don ha ka cryosphere (ka permafrost bad ki polar caps).
U Harry Nilsson u la shon ïa ka album "A Little Touch of Schmilsson In the Night" ha ka snem 1973 ryngkat bad ka kynhun tem da u Gordon Jenkins.
Ka jingïalang ïakren halor ki khniang Morel
Ka Campbell ka la duh noh ia la ka jong ka jaka shong.
Ki ophisar ki la ong ba ki don jingtip ba u briew uba la suba bom u don ha katei ka iing bad u la dawa ban rung.
U la long u mayor jong ka nongbah Brussels naduh u snem 2001 haduh u snem 2013.
U nongsynshar histori u Macbeth jong ka Scotland um shym shong satia ha Glamis Castle.
La shah ia u serf ban don la ka jong ka iing, ki lyngkha, ki jingthung jingtep bad ki mrad ha ka khyndew jong u kynrad.
U Klaus Fischer: 265 kol
Ha ki jingpynkhreh u la pynlong ia ki ban trei shitom bha ha man la ka bynta kaba rit.
Ka jingktah kaba arsien jong ka jingpynslem ia ka jinghiar pateng bad ka jingpynlang ia ka jingpynjot ka dei kaba pynlong ia ngi ban tymmen.
La pyni ia u Behe ​​58 tylli ki jingthoh, hynniew tylli ki kot, bad bun kiwei pat kiei kiei kiba ki stad saian ki la thoh ban pyni kumno ba ia ka bor met lah ban thaw da ka jingkylla dur.
# Pulp Khanatang (1994)
Ka thain Shawano - shaphang sepngi
Lada ym leh kumne, ki khniang bad ki khniang ki lah ban mih ha ka futon bad kan sa kylla jakhlia bad bym khuid.
Ka por kaba khraw
Ki Nongnoh synniang sha ka Propædia
1538 - La seng ia ka Bogota kaba long ka nongbah jong ka Colombia mynta da u Gonzalo Jimenez de Quesada.
Ka jingpynkylla dur ka lah ban thew ia ki katto katne kiei kiei.
U Thorbjørn Jagland (chair, la kha ha u snem 1950), u dkhot barim jong ka Parliament bad u President jong ka Storting bad u Myntri Rangbah barim na ka bynta ka Labour Party, u Secretary General ba mynta jong ka Council of Europe.
1969),
ki khniang lynti rel
Ki nongiashim bynta ki rangbah ki phong da ki tuxedo.
Tom Araya – Nongrwai ba kongsan, bass (1981–mynta)
U John Kricfalusi kum u Ren Hoek (season 1-2)
Kanet (11067)
U Rhett u la kha ha Macon, Georgia.
Ka kynhun jong u Seeker kaba kem ia u Snitch ka ioh 150 point.
U Philip Kenyon Chapman (5 Risaw 1935 – 5 Risaw 2021) u dei u nongleit bneng na Australia-America.
Kine ki kha khun, bad ki kylla long ki larvae.
Ki don 89 tylli ki jaka jied nongmihkhmat ha Queensland, na ka bynta ka iing dorbar thawain jong ka Queensland.
North Williamstown (NWN)
Ka aunt ka dei ka jingiadei kaba batai ia ka kynthei kaba long para jong u kmie u kpa ne kaba la shongkurim bad u para jong u kmie u kpa.
Ka jaka buh jingthoh ha SI
U Adrian Bird u la batai ia ka epigenetics kum "ka jingpynkylla dur ia ki bynta jong ki chromosomal khnang ban pynrung kyrteng, ban ai dak ne ban pynsah ia ki jinglong jingman ba la pynkylla".
Ka Belmont Stakes ka dei ka jingiakop mareh kulai Thoroughbred jong ki nong America Grade I kaba la pynlong ha ka sngi Saitjain kaba nyngkong ne kaba ar jong u bnai Iaiong ha Belmont Park ha Elmont, New York.
Khana
Na ka bynta ki Meteorologist, ki briew kiba pule ia ka suinbneng, kine ki aiom ki sdang naduh ka 1 tarik u September ha kito ki hemisphere.
U Alaungsithu u bujli ia u Kyanzittha kum u syiem ha Burma.
Ka Gettnau ka dei ka nongbah jong ka distrik jong ka Willisau ha ka canton jong ka Lucerne ha Switzerland .
U Michael Dorn (kha ha u snem 1952), u khlur jong ka phlim Star Trek: Ka Pateng Babud bad Star Trek: Deep Space Nine
la ki pateng bynriew la ju khot, katkum ka jingpynbeit ryntih naduh kiba rim haduh kiba thymmai, ki jingkieng Sandy, ki jingkieng Ivy, ki jingkieng Bay trail, ki Haswell, ki Broadwell/Braswell, bad ki Skylake.
Greiz nongkyndong
Ki rukom rep organic
U Walmor Chagas (28 August 1930 – 18 Jymmang 2013) u dei u aktor na Brazil.
Ka long kawei na ki skul ba siew bai skul kaba heh tam ha England.
Ka Castries ka pawnam na ka bynta ka kad lieng jong ka.
Ka Supreme Council jong ka IRB kaba la pyntip bniah shaphang ki jingiakren ia ka Treaty ka la jied da kawei ka sur (khlem da kyntait) ban pdiang ia ka Treaty.
La tip ia u na ka bynta ki jingpule jong u halor ka jingkiew jong ki IQ ha kylleng ka pyrthei, ia kaba la tip mynta kum ka Flynn effect.
Ka Tsuriyama Park ka ai ka jingiohi kaba bha ia ka Ichinoseki.
Ka chocolate kaba shit ka don shibun ki calories, ka shini kaba la pyndap, bad ka shini.
U Mekanik uba dum: U nongshet kylla uba iadei bad u Adeptus Mekanik.
Ban pynioh pat ia ka jinglong ryntih ki la khot ia u Varangi ba pawnam u Rus Rurik ban long u nongialam jong ki.
Ryngkat bad u Járnsaxa uba ieit jötunn, u Thor u don arngut ki khun shynrang, u Móði bad u Magni.
Ki dam, ki wah, ki jingdro maw da kaba pyndonkam ia ka inclined plane bad u lever ha Sumer.
U Klaske Meijer (la kha ha ka 23 tarik u Jymmang 1956) u dei u nongïalehkai ba ju long track speed skate na Dutch, uba la ïalehkai bha hapdeng ki snem 1968 bad 1983.
U Price u don 8 ngut ki para kynthei bad arngut ki hynmen shynrang.
Ha ka 6 tarik u Naitung, u Noru u la pyndep ïa ka jingkylla ha ka jaka ba shit bha da kaba kylla long ka eriong ba shabar mihngi-shatei lam mihngi jong ka Hokkaido, Japan, kaba la pynlong ïa ka JMA bad ka JTWC ban pynmih ïa ka jingmaham kaba khatduh halor kane ka rukom treikam.
Ha ka jingpeit bniah ia ki jingkhein, ka jingpynstet ia ki series (teng teng la khot kum ka jingpynbha ia ka jinglong) ka dei ka kyrteng jong ki algorithm kiba pynkylla ia ki series kiba iaid stet sha ki series kiba iaid stet.
Ka nongbah kaba heh tam jong kane ka jaka ka dei ka nongbah, ka Jamestown, kaba don haduh 1,000 ngut ki nongshong shnong ha u snem 2009.
Ki para Sherman marwei marwei ki la ioh ia ka khusnam Musical Theatre Award na ka Variety Club jong ka Ri Bilat ha kata ka snem kumjuh na ka bynta ka Chitty.
Ka Raja Casablanca, ka klob ialehkai na Morocco
Baroh ki dkhot jong ka jait ki long kiba khih bad ki don ki polar flagella kiba don ki shyieng.
Ki don ruh tang 3 tylli ki jinghiar ha ka jaka 4 tylli, bad ki field goal post ki don ha khmat jong ka endzone ha ka jaka ba shadien.
Hadien ka snem 1945 la don shibun ki iing bad ki surok thymmai.
8 tylli na ki 88 tylli ki temple ha ka Jingleit Jingleit Shikoku ki don ha Matsuyama.
Ka jingmut ka leit biang sha ka jingai jingmut jong u Majorana ha ka snem 1937.
Ka jingbeh kaba nyngkong ka la pynshlei um ia ki kali bad ka la pynmih ia ka jingtieng ia ki nongleit nongwan.
August 22 – U Anders Zorn, u nongdro dur na Sweden (b.
Ia kaei kaei ne ia u briew uba don ka jingsniew la khot sniew.
Ka Website jong ka Xiaomi
U Pereira u la khlad noh ha Bissau ha ka 4 tarik Iaiong 2016.
Ka Jylla Grayson, Kentucky
U nongsynshar uba nyngkong eh u dei u Dorilus Morrison.
Ha ka por ba ka dang rit, ki kmie ki kpa jong ka ki ju ialam ia ka sha ki jingrwai rock jong ki bad ki pyni ia ka ha ki jingrwai bapher bapher.
Hadien kata ka snem, la thaw ia ka Sorkar Autonomous jong ka Sudan Sepngi.
Ka long ka rukom treikam kaba khlem jingsiew na ka bynta ki kompiwtor shimet.
Ka rukom ban rakhe ia ka sngi da kaba pynsawa ia ki jingsawa balang bad ki jingbthei ding ka la sdang tang hadien ka Plot bad la pynrung ruh ia ki jingpynbthei ding ha ki katto katne ki jingrakhe kiba nyngkong eh.
La pyniakhlad ia ka na ka dewlynnong North da ka Wah Cook.
Ka jingpynkylla jong ka ka la poi ha kaba kut jong u snem 2012.
Kyllalyngkot 26 – U Trygve Haavelmo, u riew shemphang ha ka ioh ka kot na Norway, u nongioh khusnam Nobel (b.
Ia ki jingthung dei ban buh ha ka khyndew kaba jem bad kaba jylliew bha bad kaba don ha ka sngi kaba pura tang khyndiat por .
1939 ka thma bah ba ar: Ka Nazi Germany ka hiar thma ia ka Poland, kaba sdang ia ka thma.
1999: Kanyadaan
Ka Grand Duchess Maria Nikolaevna jong ka Russia (Maria Nikolaevna Romanova; ha ka ktien Russia: Великая Княжна Мария Николаевна, – Kyllalyngkot 17 tarik, 1918) ka dei ka khun kaba lai jong u Syiem Nicholas II jong ka Russia bad ka Tsarina Alexandra Fyodorovna (Alix of Hesse).
Ka liengsuin ka kit ia u roket uba hadien kata yn sa pynher ban kit ia ki satellite sha ka lynti kaba rit jong ka pyrthei.
U Henrik Larsson
Ki la ialehkai haduh ar miet ha madan ialehkai O2 ha London.
Ka Theresa Caputo (kha c. 1965/1966 lane 1966/1967) (ki tyllong khubor kim iahap) ka dei ka aktres na America.
Ki span kiba haduh ki long kiba ym pat ju iohsngew mynshuwa ha ka jingtei arch da ki maw.
U Joseph Bertin u la thoh ha ka kot pule jong u ha ka snem 1735, The Noble Game of Chess, “Uta uba ialehkai nyngkong, la sngewthuh ba u don ia ka jinghiar thma”.
Kane ka sla ka ai kyrteng ia ki nongbat ia ka kam Myntri Rangbahduh jong ka Tunisia ().
U Scott
Tiyé Giraud − ki sur ba shadien
Ka mosnang online
Ka jingrwai Disco ka long ka jingrwai kaba heh stet kaba kynthup ia ki bynta jong ka soul, ka jingrwai funk bad ka jingrwai Latin.
Ia ki nongbah Vancouver, BC bad Vancouver, WA, kumjuh ruh ia ka dewlynnong Vancouver, la ai kyrteng da ka kyrteng jong u.
Ka dei ka jaka ba don kawei ka bynta jong ka Sangay.
Ka jingstet jong ka shyntur ka long hapdeng 925m/s bad 960m/s hadien ki jingkylla.
Ka Martha ka sah ha 36 East Street ha Brighton.
28 ngut ki briew ki la iap na katei ka eriong ha New England.
U George Gross: 2017
U Rajeev Mehra kum u Praful Parekh
Kyllalyngkot 24 tarik – Ka Matilda, ka Countess jong ka Tuscany (b.
1983 Ka Saint Kitts and Nevis ka ioh ia ka jinglaitluid na ka ri Bilat.
Ka jingtip shaphang ka ioh ka kot
U Jeff Wilkins (kha ha u snem 1955), u nongialehkai basketbol na America
Ka jingkem (25226)
U dei u nongseng lang jong ka Congress jong ka jingshna ïing (CORA), ka seng ba nyngkong eh jong ka ri jong ki nongshna ïing.
ka longïing (fCJD):
Ha ka Riti Synshar jong ka ri America, ka jingiapher hapdeng ki khajna bym thikna bad ki khajna ba thikna ka long kaba kongsan haduh katta katta ba donkam ia ka jingpynkylla ia ka Riti Synshar khnang ba ka sorkar pdeng kan shim ia ka khajna kamai kajih.
Ka Baxley ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
Ka nongbah Bayreuth ka jngai kumba 27 km shaphang sepngi.
La ngeit ba ym pat ju kiew ia ka.
Ka Winnipeg () ka dei ka nongbah kaba heh tam ha Manitoba, Canada.
Ka kyrteng ka long kaba eh ban pynkylla ktien.
Official website jong ka Elaka Pudukkottai
Ha u snem 2017, ka China ka la sdang ban pynkylla kyrteng ia ki jaka ha kane ka jaka.
Utmankhel (Qzafi) Tehsil
Ka jaka ba kongsan jong ka CERN, ka jaka laboratory jong ka Europe kaba wad bniah ia ki khniang physics ka don ha Meyrin.
Ka jingheh jong ka ka long 59.04 km².
Ka UEFI ka bujli ia ka BIOS kaba rim kaba la shem ha baroh ki kompiwtor jong ka IBM.
U la long ruh, lem bad u Herbert Boyer, uwei na kiba nyngkong eh ban leh ia kano kano ka jait jingthaw (genetic engineering).
1814 - U Rafael Carrera y Turcios, u President jong ka ri Guatemala (u la iap ha ka snem 1865)
Ki dih ia la ka jingbam khlem da dih bad hadien ki pynmih biang ia ka jingbam bad ki dih ia ka.
Ka long 1.1 million akar ka jingheh.
Ia u elf iing lah ban pyllait tang lada u trai jong u u ai jain ia u.
Ia ka met jong ka la shna da u dieng paulownia uba marwei.
Ka miet kaba khatar, ka ïing lehkai jong ka Oxford, 1952
Hapdeng ki snem 1996 – 1999 u la trei ha Yüzüncü Yıl University kum u nonghikai bad kum u riewshemphang ha ka Forensic Institution.
La pawnam bha ia u namar ka jingmih jong u ha ki jingpynbna telebishon.
Risaw 2: U Ike Clarke, u nongialehkai phutbol (, ) bad u nongialehkai-manager ()
Ka Forcalqueiret ka dei ka shnong kaba don 3,061 ngut ki briew (2018).
Ka la kylla long kaba itynnad, kaba suk bad kaba itynnad.
La niew ia u kum uwei na ki nongialehkai ba tbit tam ha ka pyrthei.
Palm coast ka pdeng bad ka jaka jngohkai pyrthei
U ïalehkai na ka FC Red Bull Salzburg ha ka Austrian Bundesliga kum u rangïalehkai ba shadien.
La pyllait ia ka ha ka 4 tarik u Lber, 1940.
530 S.K.
Ha u snem 2004, ki la ioh kem ia u riew pawkhmat jong ka al Qaeda, u Hassan Ghul, uba la pynpaw ia ka jinglong jong u nonglam khubor jong u Osama Bin Laden, ha kaba khatduh ka la pynlong ia ka jinghiar thma kaba la pyniap ia u Osama Bin Laden.
Ki um ba shapoh jong kum kine ki pung ki ju don shibun ka oxygen; kumta, kum kine ki pung bunsien ki kyrshan ia kiba bun ki jait dohkha.
: 1791–1813, 1821–1823, 1825–1933 (kaba la jah rngai naduh ka jingkhein briew ha ka snem 1930)
U Evangelos Venizelos (; la kha ha ka 1 Jymmang 1957) u dei u riewsaid ain bad u riew sain hima sima na Greek.
Ka ieng ha ka tduh ba shaphang sepngi jong ka Brandenburger Straße, kaba iaid ha ka lain kaba beit shaduh ka Balang jong u Petros bad u Paul Bakhuid.
Ia kane ka iing thymmai la tei hadien shisnem.
Ka jingthoh jong ka COSMOS shaphang ka jingpeit jngai
<li style = "ka rong-shadien: #5a004a; ka rong: #ffffff"> Ka rong saw jong ka Tokyo (ka rong saw jong ka hima Japan) (Hex: #5A004A) (RGB: 90, 0, 74)<li>
Ka kynhun shipai Golani ka la ioh ia ka nam namar ki shipai kiba khlain.
U Albert Munsell u la sdang da ka dur kaba pyllun ha ka kot A Color Notation jong u ha ka snem 1905, hynrei u la kwah ban pyniakhlad ia ki jinglong ba pynlong rong ha ki jingthew ba kyrpang, ia kaba u khot ka hue, ka value bad ka chroma.
Ki dohkha
Ka Imoinu (Emoinu) () ka dei ka blei ha ka khanatang bad ka niam Meitei jong ka Kangleipak ​​Hyndai (Antique Manipur).
La khot ia ka “Gott erhalte Franz den Kaiser” (“U Blei un iada ia u Patsha Franz jong ngi”).
Wat la u Mbeki um shym la long ka jingjied ba nyngkong jong u ban long President, hynrei shen u Mandela u la shaniah ha u Mbeki baroh shilynter ka jinglong President jong u.
Ka jaka kaba bun jong ka ka don ha ka jaka ri Alpine.
U la long u nongtem guitar, uba la pawnam bha na ka bynta ka jingtrei jong u bad ka The Ventures.
Ka jingbam
Ka East Coker ka don hajan ka shnong Yeovil.
Kane ka la kynthup wat ia ki balang kiba kham mynshwa bad kiba kham rit kum ka Balang United Secession bad ka Balang Relief.
Flash Gordon: Ka jingshai kaba pyniap na u Mars (1938)
1940 – U Lothar de Maizière, u nongiasaid ain bad u riewsain pyrthei na German
Katto katne na ki jait jingthaw kiba la jan duh jait ki hiar tang katto katne ngut ki dkhot kiba dang im.
U shithi u pyni ia kano ka chemical element uwei pa uwei u atom.
Ka nuksa jong ka kad liengsuiñ kaba kum kane ka dei ka Stapleton International Airport kaba don ha Denver, Colorado.
U Ignatius u shong ha ka nongbah Antiok hyndai.
1931 - U Leslie Bricusse, u nongthaw jingrwai na Bilat
Ha u snem 2004, u Marchetti u la shah jied ha ka Hall of Fame jong ka Shrine Game East-West.
Ka jingbeh jong ka lyer kaba la pyniakhlad na pdeng jong ka eriong ka la pynmih ia ka jingbeh jong ka lyer kaba stet 48 km/h bad palat 1.3 inshi (33 mm) u slap ha Culebra.
Ka don ha Holborn, ha ka London Borough jong ka Camden, ha khappud bad ka Nongbah London bad ka Nongbah Westminster.
Ri khlaw Monegros – ka ri khlaw shiteng ha Aragón, Spain
Ka jait kaba kham paw ka don ki gores (strip) jong ka kot kiba jrong bad kiba rit.
U Robert Longo (kha ha ka snem 1953), u nongdro dur
Ka wah Queanbeyan, ka wah kaba mih man ka por ha New South Wales, Australia.
Ki la pynmih ruh ia ka LP kaba saw jong ki And the Winner Is... hadien jong uta u juh u snem.
U Francis Galton
Naduh ba ki la shongthait, kin ym pyndonkam shuh ia ki na ka bynta ka eriong Atlantic.
Ka jingpynbna ia ki kam bad ki kamram - Ka jingpyniapher ia ki kam ha ka pyrthei (ISCO)
Zinnwaldite
Ka mon laitluid, ka dei ka jingmut ba uwei pa uwei u briew u lah ban rai ia kaei kaba un leh laitluid.
Ka kyrteng kha jong u ka dei ka Merwan Irani bad ka kyrteng jong ki kmie ki kpa jong u ki long ka Sheriar bad ka Shireen Irani.
Ki jingrwai ba pawnam jong u ki kynthup ïa ka Phu Yu Bueang Lang, Ya Jai ​​Khon Jon, Nuei Mai Khon Dee, Pha Khao Bon Ba Say, Dao Jai Fa, Thee Phueng Khon Klai, Klub Kham Sa Lar, etc.
To long bad phi
U Nohprah 2007 ka dei ka Kot 163, Nombor 11.
Ka dohkha zebra ka long ka dohkha kaba suk bad lah ban ri ia ka ha ka tank jong ka imlang sahlang.
1886 - U Art Shaw, u nongialehkai hurdler na America (u la khlad noh ha ka snem 1955)
Ka Pritilata Waddedar, ka nongiakhih ban ioh ia ka jinglaitluid jong ka ri India
Aniane (34010)
U Ferdinand Magellan, u nongwad bniah na Spain (1521)
"Hynrei ha ka tyrpeng jong nga nga ju iohsngew / Ka kali ba don ki thapniang jong ka por ka iaid stet shajan / Bad hangta baroh ha khmat jong ngi ki thiah / Ki ri khlaw jong ka bymjukut kaba jylliew".
U Pastore u la khlad noh ha Cranston, Rhode Island ha ka 15 tarik Kyllalyngkot 2000 na ka jingpang sniehdoh ha ka rta kaba 93 snem.
1770-1779
Ki jingeh ha ka jingpyrkhat; ki jingeh ban kynmaw ia kiei kiei.
Risaw 2 - ka sngi rakhe ia ka kot jong ki khynnah ha ka pyrthei
Ia u Hamburger lah ban bam khlem da don ka wait bad ka wait, kumta ka long ka jingbam kaba stet kaba lah ban bam ha kano kano ka jaka.
Ia ki ryndang ha ka jain la khot "wales".
U Superman u la kylla long uba pawnam kloi bad ym slem, da ki phew tylli ki jingpynwandur na baroh ar ki iing pynmih kot jong ka National bad kiwei kiwei ki la mih la jan ha ka shi miet.
11 tylli ki nongbah ki don hapoh ka jingsynshar ba beit jong ka ri.
EU: 4× Platinum
Sarutahiko, kami jong ka Pyrthei
Ki dei ban pynmih kham bun ki kam na ka bynta ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met ruh ha ki kam paidbah.
Ki pyni ia ki briew kiba rit ha ka miej ryngkat, ki shad, ki thoh, ki shet jingshet, ki trei ha ki kam khaii bad ha ki kam khaii bad ha ki lyngkha.
"U Timothi".
Ka Embassy ka Russia ha Copenhagen ka dei ka Embassy jong ka Russia ha Denmark.
U la long u Charles F. Gray Distinguished Service Professor ha ka liang ka jinglong briew, ka ktien bad ka jingmut jingpyrkhat ha ka skulbah jong ka Chicago.
Baroh ki jingialehkai ki long shi bynta jong ka tour jong ka NEC hapoh ka kyrdan Grand Slam.
La phong ia ki da ki shynrang bad kynthei, watla katta ki shynrang ki phong ia ki da kaba kham jem bad kham thikna.
Ki don kumba 56 jait ki rat bapher bapher.
Kumta ka 2-parallelotope ka dei ka parallelogon kaba lah ruh ban kynthup ia ki katto katne ki hexagon, bad ka 3-parallelotope ka dei ka parallelohedron, kaba kynthup ia 5 jait ki polyhedra.
1621 – U Roger Boyle, u Earl ba nyngkong jong ka Orrery, u shipai Bilat, u riewstad, bad u nongthoh drama (u la khlad noh ha ka snem 1679)
Ka la seng lang bad ka seng bym donkam kamai jong ka Asian Women Union (AWU).
Ka Glass ka dei ka phlim ba phylla jong ki riewshlur jong ka ri America ha ka snem 2019.
Ka don ka library kaba kyrpang ha ka jaka buh jingthoh kaba pyni ia ki tiar kum ki kot, ki kot khubor, ki tape, bad ki jingrwai video kiba ai jingtip shaphang ki jingpule shaphang ka koit ka khiah.
Ka nongbah ka dei ka Limassol.
U Bergman u la long u nongialam rangbah jong ki shipai duriaw ba la buh kyrpang bad ki shipai duriaw ba shathie.
Star Trek: Voyager (mynta ha Sky Atlantic)
U Michael Gambon, u Matt Lucas, u Peter Capaldi bad u Geoffrey Palmer ruh ki don lang ha kane ka phlim.
U Tommy O.
U Nongpynim Bakhuid u don shaphang mihngi jong u Helier Bakhuid.
Ki liengsuin bad ki ballon kim pyndonkam ia ka bor.
1946
Une u nongsiat suloi u la pyniap ia 22 ngut bad pynmynsaw sa 24 ngut.
Ha ka jingïalehkai jong ka, ka la jop ar tylli ki takma Olympic ha ka jingïalehkai ïalehkai.
Shnong Sharif Tehsil
2019 - Live ha Atlantic city
1889 – La pdiang ia ka Montana kum ka Jylla kaba 41 jong ka U.S.
"Body on Me'" ka dei ka jingrwai R&B/Hip hop kaba la rwai ha ka snem 2008 da ka Nelly ka Rapper America.
U long tang ma u hi na ka kur ba la shem ha ka Pyrthei Thymmai, bad u dei tang ma u uba na ka jait Psaltriparus.
J. Paul Leonard Library, San Fransisko.
Ka kpoh jong ka ka long kaba lieh.
Ha ka 27 tarik u September 1997 la thaw ïa u kum u paralok jong ka jingim kum u Baron Hughes na Woodside, na Woodside ha ka Nongbah Aberdeen.
Ia ka sofa jong ka Library la shna da u Delafosse.
(1973) - U nongwei bad u nongsiat suloi (1974) - Shim ia ka kali kaba eh (1975) - Diamante Lobo (1976).
Ka Tnad Kolshor ka pyniaid ia ka Padak.
Chiba jaka ri mrad, Chiba
Ki ar dur
La pynhap ia ka DUI jong ka Ward, sngewbha pynrem ia ka jingniah kali khlem da pyrkhat
Saint-Arnoult (41201)
Batman: Arkham Knight (2015)
U Keshav Desiraju (11 Naitung 1955 – 5 Naitung 2021) u dei u nongtrei paidbah jong ka ri India bad u nongïakhih ïa ka jingkoit jingkhiah ha ka bor pyrkhat.
Ki jingbei tyngka ha ka portfolio ki ju long da ka jingkhmih lynti ba kin pynmih ia ka jingmih bad/lane ka jingmih na ka pisa.
Super Mario Galaxy (with Mahito Yokota) (2007)
U Triapitsyn u la rai ban pyntieng bad pyniap ia kino kino ki riew paidbah kiba u sngew ba ki long ka jingma ia ki shipai jong u.
Ka jingeh ka long ba kine ki dak ki lah ruh ban pyni ia ki dak ha ka dak Latin.
Ka contralto kaba khraw ka Pauline Viardot-Garcia ka la rwai ia ka bynta ba kongsan.
U Nolan Cromwell, u nongïalehkai ba shadien jong ka NFL na ka bynta ka Los Angeles Rams
Kum kine ki dur ki la pynmih ia ka jingngeit jong ki nong Mesopotamia ban ioh ia ka bor halor ka pyrthei ba paw da kaba pyniasoh lang ia ki jinglong ba kham halor jong ka met jong ki jait jingthaw bapher bapher.
Ka Fedora Core 6 la pyllait ha ka 24 tarik Lber, 2006, bad ka kyrteng code ka Zod.
Ka jingthoh (1977)
Ka Socialism ka long ka rukom pyniaid ia ka ioh ka kot bad ka sain hima sima ha kaba ki nongtrei ki don ia ki lad pynmih mar ba kyllum (i.e. ki lyngkha, ki karkhana, ki tiar, bad ki mar rep).
Ka khyndew ka dap da ki dewbilat, kaba la pynlong ia ka kum ka jaka shna nar na ka bynta ka nongbah Chicago kaba dang kiew.
Ia ki tetriminoe la shna da ki saw tylli ki square kiba iasoh kawei kawei Don hynriew jait ki tetrominoe.
U Larsson u la khlad noh na ka jingpang klongsnam ha Stockholm ha ka 9 tarik u Nohprah 2004.
U Hercules u dei u riewshlur ha ka khanatang Roman.
Ka elekshon paidbah jong ka Peru kaba la tyrwa ha u snem 2020 kan jin da la long ha ka 11 tarik Nailar 2020, ban jied ïa u President ba thymmai jong ka Ri Peru, ryngkat bad ki 130 ngut ki dkhot jong ka Congress jong ka Peru.
Ki Allies ki dang hap ban ialeh ia ki thma kiba jur ban ioh jop ia ka Germany.
U Prendergast u la hikai ia ka ktien Latin bad Greek ha Loyola High School ha Montreal naduh u snem 1967 haduh 1969.
Ki khniang, kiba ju buh ia ki pylleng jong ki ha ka doh kaba la pyut, ki pynsniew ia u Rafflesia ynda ki la rung shapoh.
Ka Le Castellet ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Alpes-de-Haute-Provence kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
La kha ia u ha ka Jylla San Luis.
Ka tiar Hammond ka long kawei na ki tiar ba la shna bha namar la jan ar million tylli ki tiar Hammond la die.
Ia ki kam jong ka Movement la pynbeit kum ki kynhun jong ki nongwad bniah samla ha ka thain ha ki tamasa ba man la u snem jong ka B&H, bad ha ka kyrdan jong ka sorkar pdeng jong ka Yugoslavia barim.
Ia kane ka phlim la ring ha ka dur 3D.
Ka Montevideo ka don ha ki rud duriaw ba shathie jong ka.
La tip ruh ia ki kum ki iodopsin.
Kumba la pyni ha ka dur, katto katne ki bynta (na ka bynta kawei pa kawei ka liang) ki sdang lypa ha ka quadrant ba ïing, bad katto katne ki bynta ki dei ban pynlong ïa la ka lynti baroh sawdong.
"Don't Hurt Yourself" ka don ïa ki nuksa jong ka "When the Levee Breaks", ba la thoh da u James Page, u Robert Plant, u John Paul Jones, bad u John Bonham, ba la rwai da ka Led Zeppelin.
McCartney II (1980)
U Spencer Roane u la batai ia ka kum “ka Magna Charta ha kaba ki nongsynshar paidbah ki la shong, hadien ka jingialeh kaba khraw ha ka snem 1799.”
Saint-Romain-de-Lerps (07293)
December 18 – U Robert Bresson, u nongshna phlim na France (b.
Ki don ki rukom ai symbol ia ki nombar bapher bapher.
U dei tang ma u uba im uba lah ban leh kumta.
Hynrei shuwa ban kut kata ka por ba la kdew, namar ka jingkhuslai bad kumjuh ruh ka jingkwah tip, ka la plie ia ka lyngkhot bad da kata ka la pynthut ia ka jinglong kaba man ka sngi ban wan sha ka dur briew.
Palat 300 tylli ki jingthoh shaphang ka Upanishad la lap hynrei ngi don 108 tylli ki Upanishad kiba la thoh.
Ki kyndon ki ban pynkhih ia ka jingbun ki jingpyrshang shapoh ka jingbun ki jingpynkylla jong ki point ba la ai, ym tip.
U iathuh shaphang ka jingiakynduh bad kiwei pat ki nongialam Khristan ha Jerusalem kumba la iathuh ha ki Kam lynnong 15, ki dkhot 2:1-10.
Ha u snem 2005 u la long u nongioh scholarship jong u President ka Georgia.
U la long u Myntri Rangbah ka Goa naduh ka 14tarik Risaw 2017 haduh ka 17tarik Risaw 2019.
Ka Jana Samhati Samiti ka la kylla seng, hynrei ia kane ka jingiateh ym shym la pyntreikam satia, namar ba la pyrshah da baroh ar ki seng pyrshah jong ka Bangla Desh bad da ka bynta ba bun paid jong ka Shanti Bahini.
Ka jaka treikam kaba heh ka dei ka Vizianagaram.
Ki shnong ha Monmouthshire
U la jop ha ka elekshon bah ha u bnai Nohprah.
2017 - U Mike Lowry, u nongsynshar sainpyrthei jong ka America, u Lat jong ka Washington (kha ha u snem 1939)
Ki kot jong ka Jacqueline Wilson ki don mynta ha kylleng ka pyrthei.
North Pole, Alaska
U Alexandra Föderl-Schmid (la kha ha ka 30 Jymmang 1971) u dei u nongthoh khubor na Austria.
Ha u snem 2004, ka MetLife ka la die ia kane ka iing sha ka kynhun ki nongbei tyngka na New York City bad na Skokie, Illinois.
Ka hima Asaf Jahi ryngkat bad u dieng tynrai bad ki dur
U Bill
La pyllait ia u ha ka snem 1949, bad u la khlad noh ha Hanover ha ka snem 1953.
U Darold Knowles (kha ha u snem 1941), u nongtied bol MLB, u nongtied bol ba nyngkong eh ban mih ha baroh hynriew tylli ki jingialehkai jong ka World Series
Haduh u bnai December 2014, ki kynhun kiba la lah ban jop ïa kane ka lympung ïalehkai ki dei tang ka Norway (6 sien), ka Denmark (lai sien), ka Hungary bad ka Montenegro (shisien).
U Milot u la kha ha Coraopolis, Pennsylvania.
Ka sertifiket jong ka jingnang jingstad jong ka Victoria (VCE)
Ïa katei ka kol la pynliem da u Oh Jin-Hyek ha ka lympung ïalehkai pyrthei ha u snem 2009 ha Ulsan da kaba ïoh 1386 poiñ.
Ka Siapicìa (Siapicìa, Siipicìa) ka dei ka shnong bad ka shnong kaba don ha ka Jylla Sardinia ha ka ri Italy.
1814 - U Joseph Bramah, u nongthaw bad u nongshna tala na England (b.
Kawei ka nuksa ka long "Wat ju pynshong nongrim ia ka jingsniew ia kata kaba la batai bha da ka jingbymlah", ia kaba la pynshong nongrim ha ka khana lyngkot jong u nongthoh science Robert Heinlein "Logic of Empire" ha ka snem 1941 bad da kaba bakla ha u Napoleon Bonaparte.
Ki kti jong ka baseball
U Abnudi u la kha ha ka jylla Qena.
Ka jingdro dur jong ki impressionist ka pyni ia ki sobject kiba long kum ki jingim ba la dro ha ka rukom kaba jylliew bad kaba stet, da ki jingdro brush kiba suk ban iohi bad ki rong kiba bunsien ki long kiba itynnad.
Ki jingkylla (21483)
Ha ka 27 tarik u Nailur, 2020, ka NBC ka la pynthymmai ïa kane ka phlim na ka bynta ka samoi kaba hynriew, kaba hynriew bad kaba phra.
Ki don uwei u kulai ba ki ju ri, uba ki khot u Brownie.
Hynrei don kiba lah ban pynmong ia phi.
Latvian ka lah ban mut:
Haduh ka 13 tarik u Risaw, ka sorkar Bilat ka la rai ban buh ia kaba bun ki bynta jong ka Punjab hapoh ka ain shipai.
Ka kambrid U.
Risaw 25 – Khlad noh u Friedrich Karl Ludwig, u Duke of Schleswig-Holstein-Sonderburg-Beck
Ha ka por Pliocene don kiba la leit shabar sha ki khlaw katba ki jaka rep ki la bujli ia ki khlaw.
Ka jingjop jong u Yost ha ka kam rep ka la pynlong ia u ban ioh bun ki khusnam bad ki jingai burom.
U Muhammed Ahmed, u Mahdi
Ka syllabary jong ki Akkado-Hit bad ka jingeh shaphang ka tynrai jong ka dak thoh Hitti, "Archiv Orientalni" (vol.
Ka jingwad bniah ha ka Internet.
Ka Kut Scot
Kane ka pynlong ia u Internet explorer ban leh kum ka Google Chrome ha ka website jong ka Wave.
Kine ki long tang ki lad ban phiah ia ka jingrwai ha ki bynta da kaba peit.
U Ilya Mikhailovich Frank, Physics, 1958
Wat la ka dang rit bha, hynrei ka skulbah ka don ka nam kaba khraw.
Ka jingbun briew ka long 3,747 ngut ha ka snem 2010.
Ha u snem 2014, u la kdew ba kham bun ki snier jong u Icthyovenator la tih ha u snem 2012.
Ka kyntien ka batai ia ka "syntiew jong ka jinglong kynthei Japan" lane ia kaei kaba la ngeit kyllum ba ka long kaba tyngkhuh bad kaba bha tam shaphang ki kynthei Japan.
Ka kyrteng jong ka ka mut "ka jingsma jong ki blang".
Ha ka snem 1982 kawei ka kynhun kaba kiew sha Pumori ka la leh ruh ia ka ski-hike sawdong jong u Everest.
Kynmaw ba ka jingkhein lang jong ki lai tylli ki jingkhia ka long : .
Marys ka dei ka nongbah kaba don ha ki thain Pottawatomie bad Wabaunsee ha ka jylla Kansas jong ka U.S.
Ki Roman Katholik German
Ha ka thma bah ba ar, u la shakri kum u Myntri bar ri ha ka sorkar Belgium ha ka jingshah beh shnong hapoh u Hubert Pierlot.
Ki helmet ki long kiba donkam na ka bynta baroh ki kyrdan.
Ka kot ka batai bniah ia ki snem jong ka jingshah lehbein ha ka met bad ha ka jingshongkha khleh na u Chuck, bad ka jingtuh ia ka jingkamai jong ka baroh.
Naitung 7 tarik - U Simon Nash, u nongak phlim na England
Ka Allery ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Somme kaba don ha ri thor jong ka ri France.
Ka United Nations Command ka la tuklar, ka la hiar ha Incheon, bad ka la jop ia ka Seoul, Ka United Nations ka la bat ia ka North Korea bad ka la jan sha u pud u sam bad ka China, ka wah Yalu.
U la ïalehkai ruh ha ka kynhun ïalehkai jong ka Australia national rugby union naduh u snem 2013 haduh ba un da shah beh kam ha u snem 2019.
U Lalji Tandon (12 Risaw 1935 – 21 Kyllalyngkot 2020) u dei u riewsain pyrthei jong ka ri India.
Ki jingiakhih ki mih na ka jingbitar halor ka jingkiew dor jong ka umphniang diesel bad ki khajna.
Ka jingroi bad jingroi
U Joe Negri
Ka jinglong tynrai bad ki jingmut kiba iadei bad ka ha ka por barim.
U Wade u la ioh ia ka jingpang cancer ha ka kpoh ha u snem 2017.
Ka Seminary jong ka Kynthei jong ngi
La thaw ia ka ha ka snem 1924.
(Ka pisa, 1987)
[ ] ki dei ki braket ne ki braket ba sawdong.
Ki drama jong ka, kiba wad bniah ia ki phang naduh ka jinglong kynthei haduh ka iing ka sem haduh ka jaitbynriew haduh ka kolshor pop, ki kynthup ia ki para kynthei Rosensweig, Hato kam dei ka jingieit, Ka khun kynthei na America, Ka pisa barim, bad ka kam kaba khatduh jong ka kaba la plie ha u snem 2005, kaba lai.
Ka jaka ialehkai olympik
Ka nongshah mudui, ka Georgia, ka la kyntait ban wan mih, da kaba kynnoh ba, kum ka ri kaba synshar hi, kam lah ban mudui khlem da ai ia ka jingmynjur jong ka ia katei ka mukotduma.
Ki jingthoh ba pawnam jong ka ki long ka Gehenu Lamai, ka Ganga Addara bad ka Yahaluvo.
Rymphang 25 tarik – U Sam Francis, u nongdro dur na America (khlad noh ha u snem 1994)
Ki jingmut jong u ki mut ba ka jingkieng kan kham rit hynrei ki pynduna ia ka jinglut ha kaba shna.
2014 - U Brian Harradine, u nongsynshar saiñpyrthei na Australia (b.
Hadien kata ka snem la soi ia ka da ka XL Recordings.
Sorkar
Ki jingtip (16220)
U Gödel, u Kurt, "Ka jingstad ba la buh ryntih jong ki nongrim jong ka jingkhein bad ka rukom khein kaba thymmai", ka jingthoh jong ka jingkhein.
Ki jingkynthoh ba kongsan ban khang ki long ba ki briew kiba phong kum kine ki jait jain kim lah ban ithuh da ki pulit, bad ba kum kine ki jingtap khmat kim iahap bad ki jinglong jong ka France kum ka jylla.
U song thrush u ju kha khun ha ki khlaw, ki kper bad ki jaka jngohkai, bad u long uba kynriah shibynta bad bun ki sim ki sah ha ka por lyiur ha ki thain shatei lam mihngi jong ka Europe, shatei Africa bad ha Middle East; la pynrung ruh ia ka sha ri New Zealand bad Australia ruh.
U Frances Hamilton Arnold (la kha ha ka 25 Kyllalyngkot 1956) u dei u Chemist bad u Engineer na America.
Kane ka long katkum kawei ka jingthoh ba la lap ha Amber Khana, Sylhet.
Ka jingkmen ka long ka jainkup kaba sngem, Charlie brown - patty (2011) (sur)
U la ïalehkai na ka Unión de Santa Fe, Instituto, River Plate, Colón de Santa Fe, Boca Juniors, Independiente, Audax Italiano bad Patronato.
2007 Ka website ba pawnam
Ki Jingïalang Peel (1986)
U Chandler Robbins, 98 snem ka rta, u riewstad sim bad nongthoh na America, u nongseng ia ka North America Breeding Bird Survey, ka jingduna ban ring mynsiem.
Ha u snem 2013, u la ïasam lang ïa ka Nobel Memorial Prize ha ka Economic Sciences ryngkat bad u Robert J. Shiller bad u Lars Peter Hansen.
U mawkha jong ka u dei u mawsiang.
Ia ka nala um bad nala jakhlia kaba nyngkong eh la plie ha ka snem 1910 hapoh ka jingsynshar jong u president Ricardo Jiménez Oreamuno.
Ki nongialehkai ha kawei pa kawei ka kynhun ki phong da ki roller skate.
Hynrei, bunsien ki kam kiba iadei bad ka jinglong doktor ki long kiba la khang pyrshah:
Ka jingpyni ia ki dur ba kongsan da u Marcus & Karen Hilton, hynniew sien ki nongjop ha ka pyrthei ha ka ballroom.
Ka kyrteng ka thew kyllum ia ka thain Palestain.
Ka jubab ia ka jingshai kaba wan rung.
Ka jingsma ka wan na ka rukom shna jong ka.
1992 – Ka Marlene Dietrich, ka aktres na German (b.
1987 U Ruan Lufei, u nongialehkai shakhmat na China
U Fatemeh Ekhtesari (Kha Farsi: فاطمه اختصاری )(la kha ha u snem 1984 lane 1985) u dei u myllung na Iran.
Ha ka snem 1998, ka la jop ia ka nam lahduh ba marwei jong ka ha ka ri, kata ka Brazilian Third Division ("Série C").
U Gheorghiu u la khlad noh ha ka 4 tarik Kyllalyngkot 2021, ha ka rta kaba 71 snem.
1922 – U Hal Clement, u nongthoh science fiction na America (u la khlad noh ha u snem 2003)
Ka kyrteng jong ki mynta ka mut ki khnai-sniang.
Ka por jong ki jingpynkylla ktien u Jerome
Ka ktien "trident" ka wan na ka ktien Phareng trident, kaba pat ka wan na ka ktien Latin tridens.
Ka Sngi kynmaw burom ia ki nongshah beh shnong bad ki nongshah beh shnong (ha ka ktien Italy: “Giorno del Ricordo”) ka dei ka jingrakhe jong ki nong Italy ha ka jingkynmaw burom ia ki nongshah pynduh jaidbynriew ha ka jingpyniap pathar ia ki nongshah beh shnong na Dalmatia, Istria bad "Venezia Giulia".
U la trei kum u secretary haduh ka snem 1841 ha kaba u la long u nongthoh khubor bad u la iasoh bad ki nongdro dur bad ki nongthoh kiba duk kiba khot ialade ki Bohemian.
Ka dei ruh tang ma ka ka album jong ka Megadeth kaba don ia u Al Pitrelli ha ka Lead Guitar bad kaba khatduh eh na ki artylli ki Studio album kaba don ia u Jimmy DeGrasso u nongtem drum.
La pyniaid ia ki da ki motor kiba stet bha kiba pynmih ia ka bor kaba kham bun.
1960 Ka jingpynwandur ia ka jinglehkmen jingrwai jong ka ri Estonia ha madan jinglehkmen jingrwai ha Tallinn
Ia ka spot la tap haba u bsein u dang sngap jar.
U Earl Hooker u la khlad noh ha ka rta kaba 41 snem na ka jingpang bampong.
Ki cnidaria bad ki ctenophore ki pyni ia ka jingkiew ha ka jinglong ba jylliew, ki don ar tylli ki kynja khniang, ka endoderm bad ka ectoderm.
La ngeit ba ka Deccan Mujahidden ka dei ka kynhun lehnoh.
Ka jingshai jong ka bneng ka kham ktah ia ka mariang ban ia ka jingshai bad ka jingshai, hynrei baroh ki long ka jingeh kaba khraw ia ki briew mynta.
Tang kawei pat ka por (ha ka histori ba dang shen) ba kane ka la jia ka long na ka bynta ka Mei Theresa, ia kaba la pynlong ka Mei Theresa ba la kyrkhu da u Ioannis Paul II.
U Bah Popo
Ka Razia ka la pyniasoh bad ka Barwa Addax Team na ka bynta ka samoi ïalehkai 2009–10 GP2 Asia Series,...
U Boris Spremo, 81 snem ka rta, u nongthoh khubor ba la kha ha Yugoslavia na Canada (Toronto Sun), ki jingeh na ka jingpang myeloma ba bun jait.
Mothra (phlim 1961)
Ka don ka algebra ba iadei kaba kynthup ia ki jingtreikam ha ki set, namar ki jingiadei ki dei ki set, ba la pynjlan da ki nongtrei kum ka projection, kaba pynlong ia ka jingiadei kaba thymmai da kaba jied ia ka subset jong ki column (ki jingpynrung tuple) ha ka table, u nongtrei jied, uba jied tang ia ka . rows (tuples),katkum katto katne ki jinglong, bad join kaba treikam kum u nongpyniaid ia ka jingthoh.
Ka tyllong jingkhein jingdiah jong ka pyrthei
Na ka bynta ka jingpyniap ia kawei na ki nongshah pyniap, ka Michelle Sims, la rai iap ia u.
Ka Karen ka la shon ruh ia ka album solo kaba nyngkong bad kaba marwei kaba la ai kyrteng "Karen Carpenter" ha ki snem 1979-1980 katba u hynmen jong ka u Richard u la shim shuti ban koit na ka jingdih buaid dawai thiah ba la ai da u doktor.
Ki bynta jong ka sniehdoh ki ia tyngkhuh lang.
Kine ki kynthup ia ka Gruppo di famiglia in un interno (1974), ka Novecento (1976), ka Cassandra Crossing (1976), ka pelle (1981), bad u Marcello Mastroianni, ka sngi nyngkong (1987), ka bottega dell’orefice (1989), bad ka phlim rit ha ka TV Ka Jingrwai bad ka jingim - kawei ka jingjia ba sngewsih (1986).
U dang leit jngoh ia ka Claremore, Indian Territory (mynta ka Oklahoma) ha ka por ba u la khlad noh ha ka snem 1894.
Jingjulor ha Victoria Hall
Kane ka jia ha kumba uwei na ki san ngut ki briew kiba don ia ka jingpang C. diff.
U long uwei na ki nongialehkai phutbol ba jop tam ha ka pyrthei.
Pyrkhat 5.19 (2006) - jingpynmih paidbah khatduh
Ka Caneyville ka dei ka nongbah jong ka Grayson County kaba don ha ka jylla jong ka ri America.
Ka don ruh ka spin-off kaba kyrteng ka DefunctTV kaba don katto katne ki episode.
1951 ki phlim sngewtynnad
Ka clinometer ka long ka tiar kaba thew ia ki jingthew ba jrong (vertical slope), kham bunsien ka long ka angle hapdeng ka khyndew ne u nongpeit bad kaei kaei kaba jrong.
U Gräff u long ruh u chairman jong ka seng longïing ha kylleng ka pyrthei kaba kyrteng ka Familienverband Gräff-Graeff e.V.
Ö lane ö ka dei kawei na ki 4 tylli ki dak ba la pyndonkam ha ka ktien German.
Ka tnat pule jong ka mariang bad ka jaka buh jingthoh
Hadien ka jingpra jong ka Gondwana, ka Amazon ka la shem ba la khanglad ia ka lynti mih jong ka da ka jingkiew ki lum Andes kumba 15 million snem mynshuwa (mya).
U la long u khun ksiew jong u Louis XIV uba la pynlong ain, u Louis Alexandre, u Count jong ka Toulouse.
Ka dolphin jong ka wah Ganges P. g. gangetika
Ka Paulina Gaitán Ruíz (la kha ha ka 19 tarik u February 1992) ka dei ka aktres na Mexico.
U Dostoevsky pat u la iasaid bad u Katkov ha ki snem 1860 ba sdang, bad um ju shon ei ei ha ka kot khubor.
Ka jinglah jong u ban rwai sur bad ka jingtbit ban ak phlim ka la pynlong ia u ban mih bunsien haba ka por ka ailad ha ka prokram hall hall jong ka BBC ha ka juk jong u Edward, ka The Good Old Days.
Pokémon ka thup: Sngi bad u bnai (jingthup 7)
