Ki jingseng jong ki snem 1850 ha ka ri Bilat
Bregenz
Ka Xena ka don la ka waitlam, ka Chakram, bad ka sharak kaba ailad ia ka ban ring mynsiem ia ka ding; Ka Gabrielle ka don ia ka staff jong ka, katto katne ki jingkiew kiba bha bha, bad ka jinghiar thma kaba pyrkhat-sha-ka-projek.
Ha ka snem 1951, ka Connellan Airways ka la pan ban shna ia ka jaka liengsuin ha syndah jong ka Uluṟu, wat la ki liengsuin ki la dep hiar hangta.
Jabberjaw Johnny Bravo Josie bad ki pussycats ki jingjia ba sngewsih jong u syiem arthur Krypto the superdog Lippy the lion & hardy har har looney tunes magilla gorilla the mask: The animated series Mike, Lu & Og The New Yogi Bear Show Ka Paddington Bear Ka Jingma jong ka Penelope Dixine Pitstop U khun masi Popeye ha ka pla jong nga: Ki jingleit jngohkai ha ka pla jong nga Ka jingpyni stet ia ki langbrot Scooby-Doo bad Scrappy-Doo U Scooby-doo u pyni ia ki langbrot ha ka nongbah kaba heh Snagglepuss Taz-mania Tex Avery pyni ia u sylvester bad u tweety ki jingmaïan ka por ba sngewtynnad U Tom bad u Jerry
U la long u kpa jong u politishian, u Henry Morgenthau, Jr. bad u kpa tymmen jong u Robert M.
Kiba bun ki dieng eucalypts kim lah ban im ha ka jingkhriat, lane ki lah ban ieng tang ha ki jingkhriat kiba rit haduh 3 °C haduh 5 °C.
Kumta, ha ka rukom kaba kham jylliew, u Jean-Jacques Rousseau, uba ki jingmut jong u ki pynshong nongrim ha ka jingbha u briew bad ka jinglaitluid jong ki nongshong shnong ba la teh tang da ka jingiateh soskular.
Hapoh kawei ka Ace (1993)
U Seth Gabel kum u Michael u Lyngdoh niam
Ki ktien (40120)
Ka don shaphang shathie jong ka San Fransisko ha ka dewlynnong San Fransisko.
U ialehkai ha ka German Bundesliga na ka bynta ka VfB Stuttgart.
Ka Phouoibi ka long ka blei kaba lyngngoh bha ha ka jingieit.
U Joe P. Tolson
1719 tylli ki jingseng ha Sweden
Ka la pynlut ia ki ar snem kiba hadien ban trei ha Swaziland kum ka nongiasaid ain (u nongiasaid ain uba don ka jingkitkhlieh ban sdang ia ki mukotduma pyrshah ia ki briew kiba shah kynnoh ba ki leh kam runar).
Ia kane ka chart la pynshong nongrim ha ki jingrwai ba la pynmih ha ka ktien Spain ha ka ri America.
1858 - La pyni ia ka jingiaid shongkurim da u Felix Mendelssohn ha ka jingiathoh shongkurim jong ka Victoria, ka Syiem Syiem bad u Frederick jong ka Prussia.
Wat la ki jingpynbna ia ki jingialehkai ki la sdang ha ka snem 1912, hynrei ia ka jingthoh ba nyngkong eh shaphang ki jingialehkai la pynmih ha u bnai Risaw 1921.
ki jingpyni bashisha bad u Joseph Beuys ha ka jingthoh.Net
Ka jingiakren bad lade: Ka jingkynmaw ia ki por jong nga (1977)
Ka Veronica Mars ka dei ka drama jong ki khynnah samla na America kaba la pynlong ha South California.
Ia kane ka kynhun la pyniaid da u Paul Bearer .
Ka nongbah bad ki jaka ba marjan ki ju shah hiar thma teng teng ha ki shipai New People’s Army (NPA).
Ka ChatZilla ka dei ka IRC client kaba la shna da ka Mozilla kaba khlem da siew ei ei.
1908 - U Victor Ambartsumian, u nongstad bneng bad u nongstad bneng na Armenia (d. 1996)
Ki don saw jait ki madan ba kongsan katkum kaei kaba la pyndonkam ban shna ia ka sla madan, ka dewbilat, ka madan kaba eh, ka sboh bad ka madan carpet ryngkat bad ka jingkhein jong ka ITF san tylli ki jingthew bapher bapher jong ka jingstet naduh kaba slem haduh kaba stet.
Uwei u miaw uba kyrteng u Timothi u wan bad u pyntieng ia ka kynhun ba sniew.
Ha u bnai May 2007, u Carter u la ong ba ka jingsynshar jong u Bush "ka la long kaba sniew tam ha ka histori" ha kaba iadei bad ka jingktah jong ka ha ki kam bar ri, u Carter um kyrshan ia ka jingpyniaid jong ka jingsynshar jong u Bush ia ka eriong Katrina.
Ka dur jong ka protocol kaba mynta, ka X11, ka la mih ha u bnai Naiwieng 1987.
Ki briew jong kane ka thain ki pyndonkam ia ka dud jhur ha kaba shet jingshet.
Ka jong ngi - 78 km
Ka France ka iasoh bad ka England ha ka thma pyrshah ia ka Spain, kaba la sdang naduh ka snem 1654.
Ha u snem 2018, kan sa ak ha ka phlim The New Mutants.
U la thoh ia ki jingrwai, ki jingrwai kamra bad ki jingrwai jong ki kynhun tem kynthup ia ka jingrwai um bad ka jingrwai na ka bynta ki jingrwai syiem.
Ki la iateh lok ha u bnai Risaw 2006.
Ia ki kot ki sla jong u Stowell la buh ha ka skulbah Stanford.
Ka jingbun briew ha sor ka long 100,506 ngut ( na baroh).
La tip bha ia ka namar ki jingnoh synniang jong ka sha ka jinglong jong ki jingbam.
1993/94, kaba hikai ia ka “Pharaon art” ha ka “Volkeshochschule” ha ka snem 1993.
Ka don ia ki kyntien "ot ia ki kti jong nga bad pyndum ia ki khmat jong nga" palat ia ka shisien.
Angelica grayi - Gray's Angelica
Ka Cameron ka la paw ha ka kot Guinness jong ki rekod jong ka pyrthei ha kawei ka por na ka bynta ka jingmih kaba bun ha ki jingpynbna telebishon na ka bynta kawei ka aktress.
Ka autobiography ka dei ka biography ha kaba u nongthoh u thoh shaphang la ka jong ka jingim.
2009: Semi Final: (la shah rem ha u Ted Hankey da 4-6)
Ka dei ka dkhot jong ka Democratic ha ka iing dorbar jong ka ri America.
1926 - Ka jinghap rel hapdeng ka Heredia bad ka Tibas ha Costa Rica ka la iap 248 ngut ki briew.
Ki shipai, ki shipai duriaw bad ki shipai suin
Ki nongkhaii jong ka Africa
Ki Nongpynbthei Ice -- Ki Kot Gospel
Ka la pawnam bha namar ba ka la ak kum ka Elena Alvarez ha ka phlim jong ka Netflix One Day at a Time.
Wicker Park bad ka dorbar khaii pateng
Shyrgiswalde
Ka Chałupy (Kashubian: Chalëpë, German: Ceynowa) ka dei ka shnong bad ka jaka jngohkai kaba pawnam jong ki nong Poland ha rud duriaw, ha Gmina Władysławowo.
U la long u Bishop Armenian Katholik jong ka Isfahan naduh u snem 2001 haduh u snem 2003 bad Armenian Katholik ordinary jong ka Greece na ka bynta ki Armenian Katholik naduh u snem 1991 haduh u snem 2000.
Ka Chase Tower ka dei ka ïing kaba heh bha kaba don ha Chicago, America.
Ia kane la pynjot hadien ka jingiap u nongshna ia ka.
1977 - U Kenny Wayne Shepherd, u nongrwai nongrwai bad nongtem guitar na America
Ka jingrwai ba nyngkong eh jong u “Angels Brought Me Here” ka dei ka jingrwai kaba la die bha ha Australia ha ki phew snem 2000 haduh 2009.
Ka jingphohsniew ha ka surok Elm paralok
Ka jingiathuhkhana ka la dei ban long kum ba ka Dumbo kaba nyngkong ka la kut bad kane kawei ka la sdang ha ka sngi kaba bud.
CDELI (ka ktien Phareng)
U la khlad noh na ka jingpang COVID-19 ha Saltillo, Coahuila, Mexico ha ka 3 tarik February 2022, ar sngi hadien ba u la dap 101 snem ka rta.
Yasunori Takada
U Bah Bungle (ba sdang)
1976 – Ka Melissa Joan Hart, ka aktres na America
Da ka Barcelona u la jop:
U la long u nongialehkai ba jop bha na ka bynta ka Middlesex County Cricket Club.
30 uargla
Ka Nongbah Vancouver, ka sla ba thikna jong ka Nongbah
1821 ki jingpynlong ha Missouri
U Beowulf u la ioh ia ka bainong kaba khraw na ka bynta kine baroh ar ki jingleh, bad ma u bad ki briew jong u ki la shah pynhap ha ka burom bad ka spah.
Ka kamra pule kot jong ka ri Africa bad ka ri Middle East na ka Library jong ka Ri America
Ha kane ka por, ki nongtrei kin synshar ia ka imlang sahlang.
1880 - U Alfredo Ildefonso Schuster, u Cardinal na Italy (u la khlad noh ha ka snem 1954)
Ka la khlad noh ha Santa Fe, New Mexico na ka jingpang cancer ha kpoh.
Ka jingpher bad ki jingsam 6, 29-44
Mynta ka don hynriew tylli ki jaka ri jingri bapher bapher ha trai jong ka wah kaba jrong bha kaba la tei ha ka snem 1942.
1990 ki jingpynlong ha Washington (ka Jylla)
1898 – U Boughera El Ouafi, u nongialehkai na Algeria (u la khlad noh ha u snem 1951)
Ka la thaw jingrwai na ka bynta ka theatre bad ka la ialehkai ha ki sur jingrwai na ka bynta ar tylli ki phlim.
Ha ka por baroh jong u kum u President u la long u chairman jong kawei ka kynhun shipai.
Ka SouthWest Cyclops ka dei ka kynhun ïalehkai lacrosse hapoh ïing kaba ïalehkai ha Hagersville, Ontario.
Ia ki khun la rah da kaba bat skhem ia ka sniehdoh ba her.
Ka long ka jait jingkynthoh kaba don ka jingpynbeit kaba thikna.
U Jeffrey.
Ki don lai tylli ki jait jinghikai bad jinghikai kiba u MB un iaid lyngba.
La ju ong ba kawei ka bynta jong ka system ka don katto katne ka "bor mashin" (i.e.
Ka jingkut jong ka jingpynbna telebishon analog ha ri America.
Moirax
Super Mario Bros. 3
U Danny!, u nongpynmih rekod/nongrwai hip-hop na America
Ha u snem 2008, la jied ia kane ka show na ka bynta ka khusnam "Ka jingpher ha ka jingpynmih drama".
Ka Students For a Free Tibet (SFT) ka dei ka kynhun jong ki samla pule bad ki nongïakhih kiba ïatreilang bad ki nong Tibet na ka bynta ka hok longbriew manbriew bad ka jinglaitluid.
Ka dei ka nongbah jong ka Jylla Kachin ha Myanmar.
Ka jingïakynduh ba matlah - u Ben Barzman, u Millard Lampell
La lap ia ki ha Çayönü, ka jaka kaba don ha ka thain Tigris ba sha jrong ha ka dong Anatolia kaba don hajan bad Diyarbakir.
Software phah khubor mardor
Ka long trai da ka jylla Portugal.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 13,864 ngut ki briew.
Ka wah Wear, ka wah kaba don ha shatei lam mihngi jong ka England
Ka Wah Mawsiang Lieh
Naduh dang rit, ki lehnoh ki la ioh ia ka jingkyrshan pisa bad shipai na ka sorkar U.S.
Hynriew tylli ki wah ki tuid sha ka wah Macquarie:
Ki iingmane kiba kham bun ki long ki jaka shong jong ki monk jong ka kynhun Benedictine.
Nahal Shahmon
Ka linen bad ka hemp ki long ki jingthung ba kongsan tam ha Europe ha ka por ba la slem bha.
U Raymond Allen, 91 snem ka rta, u nongak phlim na America (Sanford and Son, Good Times, Starsky & Hutch), ka jingduna ha ka jingring mynsiem.
Ki nuksa kiba ju kdew ki long: ka United Russia (CP) ha Russia, ka New Azerbaijan Party ha Azerbaijan, ka Justice and Development Party (AKP) ha Turkey, ka Serbian Progressive Party (SNS) ha Serbia, ka Democratic Party of Socialists of Montenegro (DPS) ha u snem 2008. Ka Montenegro, ka People’s Action Party (PAP) ha Singapore, ka African National Congress (ANC) ha South Africa, ka Ba’ath Party ha Syrian Arab Republic, ka Democratic Party jong ka Equatorial Guinea ha Equatorial Guinea, ka Awami League ha Bangladesh, ka Belaya Ka Rus ha Belarus, ka PSUV ha Venezuela, ka MPLA ha Angola, ka FRELIMO ha Mozambique, ka Colorado Party ha Paraguay, ka ZANU-PF ha Zimbabwe, bad ka Liberal Democratic Party ha Japan.
Ki briew mynta ki lah ban leit jngoh ia ka dur, ba la shna na ki plan ba tynrai bad ha ka nongrim ba tynrai.
Ia kane ka surok la plie ha u snem 1980.
Uttarakhand (UK)
Dang shen, don ki briew kiba la sdang ban kynthoh ia kane ka kot namar kaei kaba ki pyrkhat ba ka dei ka jingbatai kaba pynjah burom ia ki briew kiba lieh jong ka kot.
U la don ka nam kaba sniew ha ki snem 1960 namar ba u la pynpoi ia ki cheque ba la shna thok bha kiba shongdor $2.5 million ha kylleng ki 26 tylli ki ri haduh san snem, kaba sdang naduh ba u dang 16 snem ka rta.
Ki Khristan ki kam ia u Jisu ba u dei u Blei jong ki Israel, haba ki la shim ia ka dur briew, bad ki niew ia u Jisu kum u Messaiah (Khrist) ia uba la iathuhlypa shaphang jong u ha ka Testament Barim bad kumta la khmih lynti da ki briew Israel.
U Dalton u la thaw ia ka theory ban batai balei ba ki elements kin iasoh lang ha ki katto katne ki rukom Ka jingmut jong ki atom ka la long kaba la tip lypa ha kata ka por, hynrei ym shym la pdiang da kiba bun.
U Jakubec u la khlad noh ha ka 27 Naitung 2016 ha Prague na ka jingpang klongsnam, ha ka rta kaba 60 snem.
Ha ka snem 1852, u la seng ia ka seng na ka bynta ka jingsynshar nongsynshar ia ka Palestine.
– Ka Simone Lijoi bad ka Antonella Clerici (Rai Gulp)
Mitt lille land (2011), bad kiwei pat ki nongrwai
Ki Lai ngut ki Puree ki long ka trinity bakhuid jong ka niam Tao.
Ka dur Arcade
Ka jingkhang jong ka Amerika
U la long ka sur jong u Bluto ha ki cartoon Popeye.
Ki jingnoh synniang jong u Richard DeVos ha ka jingialap elekshon ha Newsmeat
Ka Marina Lavrentievna Popovich (nee Vasiliyeva; 20 Kyllalyngkot, 1931 – 30 Nailur, 2017) ka dei ka colonel jong ka shipai suin jong ka Soviet, ka enjiniar, bad ka pilot pilot ba pawnam jong ka Soviet.
Ka blang lum ( Oreamnos americanus ) ka dei ka jaid blang.
Malaya (1949)
U Syiem u la mih na Hampton Court Palace ha ka snem 1647 bad u la phet sha Carisbrooke Castle, ha ka Isle of Wight.
Jesus Piece (album), ka album 2012 da u nongrwai hip-hop The Game
U don ruh kawei ka khun kynthei kaba kyrteng ka Steveanna (b.
Ka jingtap jong ki khlur ba la ïohi ha ka 21 tarik u Jymmang, 2017 bad ba la batai ha ka jingthoh jong ka Nature ha u bnai Lber 2017 ka pyni ïa ka jingdon jong ka ryntieh sawdong jong ka Haumea.
Ki jingrwai ba nyngkong jong kane ka kynhun ki long ha ka ktien Norway, hynrei mynta, kiba bun ki jingrwai ki long ha ka ktien phareng.
Ia ki dur mot la shna da u Ludwig Schwanthaler.
Bun ki nongak bad ki nongak ha ka phlim ki dei shisha na Busan kumta kim don jingeh ban pyndonkam ia ka ktien Busan.
Anvar Alikhanov (29 December 1961 - 10 Risaw 1970)
Risaw 12 - Ka Eve Kosofsky Sedgwick, 58 snem ka rta, ka nongthoh bad ka kritikal theory na America, ka la ioh ia ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
Ia ka Perm la phiah ha ki hynriew tylli ki sor:
Nankuise (39380)
U Quilmesaurus u dei u dinosaur uba bam dohkha naduh ka por Cretaceous.
U dei u briew uba la rim tam ha Europe, bad u la tyrwa ia ka dur kaba thymmai jong ki nong Europe jong ka Chalcolithic (Ka juk Nar).
U ong ba ka episode "ka rung ha ki jingsngew ba dang rit hynrei kam ju kylla long kaba sngewtynnad."
Ka Busan bad ka thain shatei lam mihngi jong ka South Korea ki dei kiba nyngkong eh kiba la shah ktah ha ka Francisco ha kaba u slap u la hap haduh 75 mm (3 inch) tang hapoh 10 kynta hynnin ka sngi thohdieng.
Peit ia ka cheat code na ka bynta ki jingtip ba kham bniah shaphang ka jingleh thok ha ki jingialehkai video.
Ki dulir Hawaii ryngkat bad ki dulir barim kiba don mynta hapoh duriaw ki pynlong ia ka kynhun lum duriaw jong ka Hawaii–Syiem; bad bun na ki lum kiba don hapoh um ki long ki guyot.
Ym don ba buh jingthoh shaphang ka jingiap jong ki briew kiba duk bha, kumta ym don ba tip katno ngut na kine ki briew ki lah ban iap na ka jingpang khlam.
Ïa ka kyrteng jong kane ka jingdih thiang la shna nyngkong eh da u Ally bad u Barney Hartman ha ki snem 1940.
Kane ka jingtip ka long kaba myntoi namar ka lah ban pynshisha ba ka version jong ka archive ka long kaba shisha.
Ka Wah Suapure
Hadien ki jingialeh bad u Frederic Barbarossa ka la pynbna ia ka jingsuk ha ka snem 1177.
Ka surok Sherbourne ka don ha ka map jong ka spah snem kaba 19 kum ka surok Shover.
Ka jingpynduh jait ia ki koidi ha ka rukom kaba ryntih
Ha u snem 2007 u la ak kum u Isaac Bulosan ha ka phlim shyrkhei 30 Days of Night, bad u la don ruh ka bynta kaba rit kum u nongap pahara ha ka phlim ba la shna biang da u Peter Jackson ia ka phlim King Kong.
Ki long 782 meter ka jingjrong, bad ki kynthup ia hynriew tylli ki tower.
Ka dei ka nongbah jong ka shnong McCone.
Ka kyntien Hindustan ka lah ban iadei bad ki bynta bapher bapher jong ki lai tylli ki jaka:
U la leit sha Australia ha ka snem 1976.
U Joseph Francis "Joe" Alaskey (17 Risaw 1952 – 3 February 2016) u dei u nongak phlim na America, u impressionist, u nonglehkai stand-up comedian bad u nongrwai sur.
Kane ka clade ka la pher na kiwei pat ki Falco ha kylleng ka Miocene sha ka Pliocene kumba 7–3.5 million snem mynshuwa (mya).
"Dengeki Sentai Changeman"
U dei u dkhot jong ka seng laitluid (FPÖ) bad naduh ka 18 tarik u Nailur 2017.
U Damian Beckett (la kha ha ka 24 tarik u February 1979), uba la tip kum u Cham (bad mynshwa la tip kum u Baby Cham), u dei u nongrwai Rapper, nongrwai bad nongthoh jingrwai na Jamaica.
La shna katto katne ki jaka buh jingthoh kiba heh bha, kiba kynthup ia ka Science Museum, ka Natural History, ka Victoria and Albert Museum etc.
Ki nongbah kiba kongsan
Ka don khappud bad ka Afghanistan, Iran, Kazakhstan, Uzbekistan.
Ka “Runaway” ka dei ka phlim science fiction bad action kaba la pyllait hajan Khristmas jong u snem 1984, ha kaba la ak da ka Kirstie Alley bad u Tom Selleck.
Ki la khanglad ia ka jingshongkha hapdeng ki jaitbynriew khnang ba ka jaitbynriew Aryan kan ym ia khleh lang bad kiwei pat ki jaitbynriew kiba "kham tlot" namar ki ngeit ba kan pyntlot ia ka jaitbynriew kynrad.
U Paulien van Deutekom, 37 snem ka rta, u nongialehkai speed skating ha ka Dutch Olympic (2006), u nongjop ha ka World Allround Speed ​​Skating (2008), uba don ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
Ki briew kiba la poi nyngkong eh sha ka tduh ki dei u Günther Stärker bad u Diether Marchart, ha ka snem 1960.
"You Keep Me Hangin' On" ka dei ka jingrwai soul-pop na ka kynhun tem jingrwai jong ka American Motown ka The Supremes.
La kha ia u Ambrosius ha Erfurt, ka ri Germany.
Bugguide.net - ki jingmih na ka bynta ki khniang Citronella
U la weng noh ia ka mukotduma ha u snem 1998 hadien ba u la rem ha khmat ka iingbishar ba appeal.
Ka sla maple jong ka Toronto - ha ka snem 1940
Ka jingthew umphniang: 11 US gal (9.2 imp gal; 42 l)
Ki long ka bynta input bad ka bynta output.
Kiba bun ki briew ha Kisumu ruh ki kren Dholuo kaba dei ka ktien shnong bad ka Kiswahili.
U la iehnoh 11,000 ngut ki shipai ban ap pahara ia ka thain kaba dang shu jop thymmai.
U nongsynshar jong ka jylla u dei u Demchugdongrub.
Ki sulfait
Ka sodium hydroxide, ka soda kaba pynsniew
U Charles Sumner (6 Jymmang 1811 – 11 Risaw 1874) u dei u riewsain pyrthei na America, bad u nongiasaid ain.
Ki dkhot jong ka Peace Corps kiba wan phai na Africa ki la wanrah dashiki.
Ha u bnai Naitung 2014, ka BTS ka la pyllait ia ka jingrwai ba la pynjlan jong ki, O!RUL8,2?
U Syiem Ivan u hap ha ka jingieit ia ka Tsarevna.
Ka jingleh ia kano kano na kine ki jingleh kam pynkylla ia ka jingkylli, ka ju iehnoh ia ka ba lah ban pynbeit.
Ka Ascoli Piceno () ka dei ka commune bad ka nongbah kaba don ha ka thain Marche, kaba don ha pdeng jong ka Italy.
Ka Donna Lynn Dixon (kha ha ka 20 Kyllalyngkot 1957) ka dei ka aktres na America.
F = qE + qv*B
Ka Dorbar Thaiñ jong ka West Midlands
Ham la pyndonkam ha ka SPAM.
Struthers, Ohio, na ka bynta ki jingshon dur shabar jong ka iing bad ka surok kaba jngai.
La bat ia ki ha baroh ar tylli ki kti da ki ktieh bad ki ktieh ba pyndonkam ban nion ia ki button ha ka gamepad.
Ka khyrdop 2 (2011)
Nalor ba ka la shakri kum ka liengsuin iapom, ka la kylla long ka liengsuin iapom-bom kaba tbit tam ha ka thma bah ba ar.
U Tycho Brahe u la peit ia ka rukom iaid jong ki planet ha suinbneng.
Ki don da ki hajar jait ki steel.
