U dei tang ma u uba sah ha ka White Lion uba la don ha ka kynhun ha ka por ba la shna nyngkong ia ki.
Baroh ki kali New Zealand kin long hybrid, bio-fuel, lane elektrik.
Kiei kiei kiba khlaw ka dei ka phlim ba phylla jong ka ri America ha ka snem 1998.
Ka jingkiew jong u Presley sha ka jingshai jong ka ri ha ka snem 1956 ka la pynkylla ia ka phang jong ka jingrwai ba pawnam junom.
Ki Exodite ki im ha ki planet ban ia ki liengsuin, bad ki pyndonkam ia ki "Jingmane Pyrthei" ban kem ia ki mynsiem jong ki ha ka jingim hadien ka jingiap ba la shna da ki briew ha ka jaka jong ki maw mynsiem.
Ka jet jong ka plasma kaba khlain bor kaba la tip kum ka blazar ka mih shabar da ka thliew kaba lieh hajan ka jingstet jong ka jingshai.
Avemetatarsalia (kaba mut "ki tyrpeng jong ki sim") ka dei ka kyrteng clade ba la seng ha u snem 1999 na ka bynta baroh ki archosaur jong ka kynhun khlieh kiba kham iajan bad ki sim ban ia ki khnai.
U Cuonzo Martin, uba dei u coach barim jong ka kynhun basketball jong ka University of California, u long mynta u coach jong ka University of Missouri
Ki jingmih jong ka ha ki prokram telebishon ki kynthup ruh; Ka Alice Lyngba ka Jingpeit, Ki Pruitts jong ka Southampton aka The Phyllis Diller Show, The Muppet Show, Hey Arnold!, Ki Powerpuff Girls bad kum ka kmie jong u Peter Griffin ha ka phlim Family Guy.
Haba la plie ha ka 4 tarik u Nohprah 1989, ka jingdawa ka la sahkut haduh katta katta, tang ki iing shimet, ki jaka shna iing ha Bedok South bad ki jaka shna iing ha Fengshan ban pyndap.
Ka ophis thied jingthied (BeschA)
1994/95 : La Liga - 5th
U mot mot jong u Juana Rangel de Cuellar, u nongseng ia ka Cúcuta
Ka Montmorillon ka long kaba pawnam bha na ka bynta ki macaron, bad ka don ka jaka buh jingthoh kaba la buh kyrpang na ka bynta jong ka.
Kane ka jinglong, u Momigliano u kynthoh, ka iarap ban batai balei ba ki nongthoh histori jong ka juk Hima ki shem ba u Cassius u kham eh ban sngewthuh ban ia u Brutus, bad kham duna ka jingsngewnguh.
Ha ka snem 1999 u la thoh ia kawei ka kot kaba kyrteng Ma Vérité.
Hadien ba u la shah kem namar ba u niah kali da kaba buaid, um lah shuh ban kamai pisa da kaba niah ia ka Cadillac kaba lieh jong u kum ka taksi.
Kawei ka tiar na ka jingpyni ha ka telebishon kaba ym lah ban pyndonkam biang ka dei ka set tynrai jong ka bynta ba shapoh jong ka lieng Serenity.
