Kine ki umsaw kiba heh ki long kiba heh, hynrei ki iaid tang suki suki kumba man la ka sngi.
Ki kam jong ka Council ki kynthup ia ka jingpynbha surok, bad ka kynhun pulit.
Ki nongialehkai ka Charlotte Bobcats
Ki thma jong ki ar spah snem ba la dep ki la pynlong ia kiba bun ki nongkren ban iehnoh ia la ki iing ki sem ban leit shong ha ki jaka bapher bapher ha ka pyrthei.
Ki Alloy steel ki dei ki nar carbon ba jem ba la pyndap da ki nar kum ka Boron (B), ka manganese (Mn), ka chromium (Cr), ka nickel (Ni), ka molybdenum (Mo), ka tungsten (W), bad ka cobalt (Co).
Ki briew jong ka ki don haduh 7,500 ngut (2005).
Rio Kuyon
); Ka Jingpyrkhat Babha jong u Auguste Comte; 2 tylli ki kot; Chapman, 1853 (la pynmih biang da ka Cambridge University Press, 2009; ) (hynrei kynmaw ba ka C.U.P.
Ki don ar jait ki komiti ba kongsan ha ka iing dorbar jong ka ri America, ki komiti ba ieng bad ki komiti ba la jied.
U Moheener Ghoraguli
Ki don palat 40 tylli ki jaka pule kiba kham halor, kynthup phra tylli ki skulbah bad phra tylli ki kolej ba stad.
Ynda u sngewthuh ba u Joey bad ka Angie kim don ia uta u mawkordor, u Marcus u beh ia u Nick, uba la shah pynbor ban kiew sha tnum iing da ki pulit.
Ka kyntien "Shaniah, hynrei pynshisha" ka thew kyrpang ia ka jingbym shaniah.
Katto katne ki mar ki mata la iada da ka ain, hynrei u nongkitkhlieh ha ka jingduhnong un die noh ia baroh kiwei pat ki mar ki mata bad un pyndonkam ia ka pisa ban siew katba lah ia ki ram jong uta u briew.
Ka Katherine Goble Johnson ka la thoh 26 tylli ki kaiphod wadbniah.
U Carson u tip ba ka la dei ka por ban wad da kawei pat ka kam.
Ka Idaho ka dei ka jylla kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka America, bad ka dei ka jylla kaba 43 ban iasoh bad kane ka synjuk.
U Stewart-Cousins ​​u la trei na ka bynta ka District 35 bad ka Senate jong ka Jylla New York kaba sdang naduh u snem 2007.
Kirchstetten, Neudorf bei Staatz, Rothenseehof, Zlabern
U Brian Southam u thoh shaphang kine ki nongpeit bniah : "ka kam jong ki ka long tang ban ai ia ki jingpynbna ba lyngkot (lyngkot), ba la pynjrong da ki jingkynthoh, na ka bynta ka jingmyntoi (bha) jong ki kynthei nongpule kiba lum ia ki list jong ki ha ka library bad kiba sngewtynnad tang ban tip la ki kwah ne em ia ka kot na ka bynta jong ka . ka khana, ki jinglong bad ka akor jong ka".
Ka klob ka la pyndep ia ka samoi 2018 ha ka kyrdan kaba ha trai duh jong ki 17 tylli ki klob bad u la risain noh ha kaba kut jong ka samoi 2018.
1965 Maria de Medeiros, ka aktres na Portugal.
Fireman Sam (ha ka ktien Welsh: Sam Tân) ka dei ka phlim telebishon khynnah ba la shna da ki nong Bilat shaphang uwei u nongpynlip ding uba kyrteng u Sam bad ki para nongpynlip ding jong u kiba trei ha Pontypandy Fire Station, bad kiwei pat ki nongshong shnong ha ka shnong nongkyndong jong ka ri Wales kaba la shna thok ha Pontypandy (ka dur jong ki ar tylli ki shnong ba shisha , Pontypridd bad Tonypandy).
Ka kynhun jong ka wah Coppermine ka dei ka jingbud ryntih jong ki basalt ba la tuid ha ka dewbah jong ka Mesoproterozoic kiba long shibynta jong ka Mackenzie Large Igneous Province ha ki thain shatei lam mihngi bad ha Nunavut, Canada.
Ki synapsid ki don ki bniat kiba pher.
Ka Jylla synshar jong ka Mexico
Ka Kerala ha ka por pdeng la paw kum ka jingsynshar rit paid kaba la synshar da ki Nambudiri, kiba don ia ki temple baroh bad ki shnong ba rit jong ki.
Bolshevik
U boss jong u Homer un nym ai bonus ia u na ka bynta ka Khristmas.
Ka histori bad ka jingpynmih biang ia ka chokha .
La pynlong ia ka naduh ka 13 haduh ka 22 tarik u Jymmang 2012.
U Curtis Hanson, 71 snem ka rta, u nongpyniaid bad u nongthoh phlim na America (L.A.
"Hi Bich (Remix)" (Bhad Bhabie feat.
Ka Grace ka la sdang halor ki Azores ha ka 4 tarik u Lber, bad ka don ka jingstet jong ka lyer kaba 100 km/h.
Nangta u nongialehkai u leit phai biang sha ka iing safe jong u.
U Harry Potter bad u Maw jong u nongleh jadu
Ha ka snem 1932, uwei na ki rang ialehkai phutbol bad ialehkai ba pawnam jong ka KU, u Pete Mehringer, u la ioh rung sha ka Olympic ha ka snem 1932.
1982 - Noemi, ka nongrwai Italy
1818 - U Alexander Bain, u nongpyrkhat na Scotland (u la khlad noh ha ka snem 1903)
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong ka tnat khein briew
Hynrei la pyniapher ia ka da kaba don ka shyntur kaba kham rit ban ia ka shyntur kaba heh.
Naduh ba la pyllait ia ka ...And Out Come the Wolves, ka Rancid kan sa kylla long kawei na ki kynhun tem punk ba kongsan tam jong ki snem 1990, ryngkat bad ka ALL, Bad Religion, Face to Face, Green Day, Guttermouth, Lagwagon, NOFX, The Offspring, Pennywise, ka Social Distortion (kaba khatduh eh ha kaba u Freeman un sa iasoh bad hadien un sa mih noh), Ki Nongiajot, bad kiwei kiwei.
Ha ka kamra studio, ka don tang kawei ka kamra kaba heh ha ka jaka jong ki kamra ba kyrpang na ka bynta ka kamra shong, kamra thiah bad kiwei kiwei ki jaka.
Ka Summers County ka dei ka county kaba don ha ka ri U.S.
Ki kmie ki kpa jong ka ki dei na Grenada.
U Trooper Finney, u samla uba niah kali tiar thma bad uba la trei kam duna ia ka shisnem, u dang niah ia ka kali Scimitar kaba pawnam jong ka kynhun shipai jong u, kaba la don ha khmat eh ha kaba ialeh pyrshah ia ki tiar ialeh jong ki nongshun la katto katne kynta.
La kha ia u ha Szekszárd, ha Hungary.
U la pawnam bha na ka bynta ban pynïaid ïa ka phlim shyrkhei jong u snem 2013 Mama and the It duology kaba sdang na ka It: Lynnong Banyngkong (2017) bad ka phlim babud jong u snem 2019 It: Lynnong Ar.
Ia ki dur met, ki rong bad kiwei kiwei ki jingpynpaw la shna khnang ban pynsngewtynnad ia kawei ka jaitbynriew.
Ki seagull bad ki khnai ki wad jingbam na ki jaka bret jaboh.
Song Xiaoli
Ka genetic ataxia ka mih na ki jingpang ba hiar pateng kiba pynsniew ia ka jabieng ne ka tyrpeng.
Ha ka 21 tarik Jymmang u la wan sha ka FC Liefering.
La pawnam bha ia u na ka bynta ka jingrwai ba pawnam jong u ha u snem 2002, "Iathuh ia nga balei".
1860 - U Syiem Charles XV jong ka Sweden-Norway la pynkup burom.
Ki Balang ha Europe
Moskenesøya (185.9 km²),
Ka pynmih kham bun ki jait jingthaw kiba thymmai, bad kita ki jait jingthaw ki im ha ki jaka ba kham bun.
U Irwin L. Jacobs (15 Jylliew 1941 – ) u dei u nongkhaii na America.
U Randall David “Randy” Johnson (la kha ha ka 10 tarik u September 1963) u dei u nongtied bol ha ka Major League Baseball (MLB).
Ka bym tip (2000)
Ka parallel 40° sepngi ka pynlong ia u pud u sam hapdeng ki jylla Kansas bad Nebraska.
Ia u Salinger la kha ia u Jerome David Salinger ha Manhattan, New York ha ka 1 tarik u Jymmang, 1919.
Ki miet ba sngewsih
Ia ka dur pdeng la khot "Vajra‐pāni" kaba mut u nongkit-vajra ne u nongsynshar-vajra.
Ka Jingim U Langston Hughes Volume 1: Nga ruh Nga Rwai America.
Ki jingthiah bunk ki pyndonkam ruh ha ki jaka pynlip ding, ban ai jaka thiah ia ki nongpynlip ding.
Ki don 24 ngut ki Vice-President, lai ngut ki Senior Vice President bad arngut ki Executive Vice President.
Ki Ashigaru ki pawnam na ka bynta ban pyndonkam ia ki jinghiar thma ba phylla bad ki buit kynhun.
U la long u paralok bad ka Zoe Sallis.
Ki nongsynshar na Lower Saxony
Ki don bun ki hechcher ba la ai da ki kompeni bapher bapher.
Ia ka phlim Four Weddings and a Funeral la pyllait ha ka ri America ha u snem 1994.
Ka jingkyrhuh kaba jam
U Martin u la khlad noh ha ka 25 tarik Risaw 2017 ha Viersen-Dülken ha Germany ha ka rta kaba 81 snem.
1839 - U Henry George, u riewstad ka ioh ka kot jong ka ri America (D. 1897)
Ha Guatemala ka eriong Mitch ka la pynjulor 6000 tylli ki iing bad pynjulor sa 20000 tylli kiwei pat.
Kitei ki arngut ki la iapoikha ha u snem 2014.
Ka South Sikkim ka don 914 ngut ki kynthei na ka bynta man la ka 1000 ngut ki shynrang, bad ka jingnang jingstad ka long 82.06%.
Ari Hest
Ka jinglong ka suinbneng jong ka Mauriac, ha ka jingpyniapher ka suinbneng jong ka Köppen, ka long Cfb - Ka suinbneng jong ka duriaw bad ki por lyiur kiba long kum ki template.
1967 U Joe Orton, u nongthoh kot phareng (d. 1933)
U Hulk (ka kyrteng ba pura u Givanildo Vieira de Souza; la kha ha ka 25 Kyllalyngkot 1986) u dei u nongialehkai phutbol na Brazil.
Kiwei pat ki jingpyni ki kynthup ia ka "Ki Trai jong ka Ri"; "Ka Shyllang"; "Ka Devonian Reef", ka dur kaba heh kum ka jingim jong ka wah kaba la rim 375 million snem; ka "Kper Cretaceous", kaba don palat 600 jait ki jingthung kiba im; "Ka rta jong ki mrad ba bam dohkha"; bad "Ki juk Ice".
U Freudenberg u la thoh palat shihajar tylli ki jingkren na ka bynta ki katto katne ngut ki nongïalam jong ka Seng Labour jong ka Australia ha baroh ar ki kyrdan jong ka jylla New South Wales bad ka sorkar pdeng.
U Cochran u la kha ha Los Angeles County, California.
Hapoh kane ka kut, ki don lai tylli ki iingmane ba kongsan, ka Balang Bom Jisu, ka Chapel jong ka Kynthei jong ka Rosary bad ka Balang jong ka Kynthei jong ki dawai.
Kane ka longïing ka sah ha Maryland Point.
La pynbiang ia ki da ka LY7 kaba 3.6 litar V6.
U dei uwei na ki nongialam ba kongsan jong ka seng sain pyrthei ka Shiv Sena.
Namar ba u scanner u iaid beit halor ka dak kti, ki dur ki kham bha.
Ka jaidbynriew Jiw ka long kawei na ki jaidbynriew kaba rim tam jong ka Switzerland, bad ka jaidbynriew Muslim kaba kham thymmai ka dang mih ha kane ka nongbah kaba shahshkor.
"La pynpra"
Ki dkhot jong kawei ka kynhun ki lah ban pyndonkam ia ka ACS (Ka rukom ialeh thma jong ka kynhun), kaba don ha baroh ki pyrthei.
Ki briew jong ka Radio jong ka Los Angeles, D
Peit Royal
U la ïalehkai na ka bynta ka Switzerland ha ka lympung ïalehkai FIFA World Cup ha ka snem 1962.
Ka pawnam na ka bynta ka jingsawa alto kaba jem bha.
La thaw ia ka na ka CBS Paramount Domestic Television bad King World Productions Ka CBS Television Distribution (CTD) ka dei ka kyrteng barim jong ka CBS Media Ventures, ka kompeni sam telebishon na America, kaba la thaw na ka jingpyniasoh lang ia ki artylli ki tnad sam telebishon hapoh ka ri jong ka CBS Corporation kiba long CBS Paramount Domestic Television bad Ka jingpynmih ia ka pyrthei, kynthup ia ka tnat pynbyrngia ha iing ka CBS.
U Barrowman u kam ba u Jack ruh u “ieit” ia ka paralok Martha Jones, da kaba sngewtynnat ia ka “jinglong shlur” jong ka bad ka jingkloi jong ka ban “slap bad u”, bad u batai ia ka jingieit jong u Jack ia ka Toshiko bad ia u Owen kum ka jingieid jong u kpa”, da kaba ong “U la ialam ia ki”.
Ka ink ka don hapoh ka tube kaba jrong bad kaba rit hapoh ka pen.
U Cellucci u la shong kurim bad u Jan Cellucci haduh ba un da khlad noh ha u snem 2013.
Naduh u snem 1987, la pynmih palat shiphew tylli ki jingialehkai.
Ka jingtei ka long ka jingtei ne pyniasoh ia kano kano ka jingtei ne jingtei ha ka jaka.
Ka la ialehkai 43 tylli ki jingialehkai na ka bynta ka Japan haduh u snem 1991.
Sulaym
U Mark Cole uba mynta na ka liang ka Republican u la shah jied nyngkong eh ha u snem 2001.
Ka Alsace bad ka Lorraine ki la leh bha ha ka jingsynshar jong ka Hima Bakhuid jong ka Roman na ka bynta kiba bun na ki Aiom Pdeng bad ka Renaissance.
La jied ia u Price sha ka iing dorbar jong ka jylla Missouri naduh ka snem 1836–1838, bad sa shisien pat naduh ka snem 1840–1844.
Ka Cape Arkona ha ka dewlynnong Rügen ha German
Marcie (38217)
Ia ka dur khmat jong u Venom ha ka Spider-Man 3 la ianujor bad ka phlim version’s jong ka Goomba da ka Crave Online, ha kaba la batai ia ka khmat jong u Venom ba ka long kaba bieit, kaba lyngkot bad kaba pyllun.
U Blake u la khlad noh ha ka 11tarik February, 2021 ha Florida, ha ka rta kaba 106 snem.
Ka Hong Kong Cantonese ka long ka jait ktien Cantonese, ha ka kynhun ktien Sino-Tibetan.
Ka O'Brien County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Iowa ha U.S.
Ka jingsdang jong ka Proto-Indo-European ka long hadien ba la lap ia ka rep ka riang namar katto katne ki kyntien jong ka ki don jingiadei bad ka rep ka riang.
Bow arsien.
Ki kolshor jong ka kompeni
Ki nongjop (7): 1946-47, 1982-83, 1985-86, 1988-89, 1990-91, 1995-96, 2001-02
Ka Cape – La pynsangeh noh ia kane ka show ha ka 2 tarik u Risaw, namar ba ki nongpeitkai ki duna.
La kha pat ia ka kum ka Tanuja.
Ha ka snem 1478 u Ferdinand II jong ka Aragon bad ka mahadei Isabella I jong ka Castile ki la seng ia ka Inquisition jong ka Spain.
CGH2.
Tigrina Jinghikai bad Jingialehkai Game Board - ]: Ka hikai ia ka jingthoh Ge’ez ha ka rukom ialehkai.
Ha u snem 2010 ki don 12,649 ngut ki briew.
Ki pisa crypto ki long kiba sngewtynnad ban shim kyllum, kaba pynlong ia ka jingtei ia ka rukom pynkylla kaba kham ne kham duna ka dor kaba sngur kaba eh bha.
U la pynlong ruh ia ki briew jong u ban siew khajna kaba heh.
Ka Comblanchien ka dei ka commune ha ka tnad Côte-d’Or.
Ka URC ka dei kaba la buh kyrteng kum ka tnad jong ka JG Summit Holdings.
Ka tnat wad bniah ha ka suinbneng ha Japan (JAXA), ka Hinotori (ASTRO-A)
2008-09 - Pro Vasto
Ka Marjorie Boulton (7 Naitung 1924 – 30 Naitung 2017) ka dei ka nongthoh kot bad myllung ka ri Bilat kaba thoh ha ki ktien Phareng bad Esperanto.
Ka niam Islam ka dei ka niam kaba ar ha India, katba ha Nepal bad Sri Lanka, ka dei ka niam kaba lai.
Samla
Ka khusnam jong ka NESA ka dei ka khusnam ba pawnam jong ka jingshakri jong ki khynnah shynrang jong ka ri America (BSA).
Ka Theog.
Ia kane ka phlim la pynshong nongrim na ka jingiathuhkhana ba la iathuh ha u Mendes da u kpa tymmen jong u, u Alfred Mendes, shaphang ka por ba u shakri ha ka thma bah ba nyngkong.
U la thoh ia ka histori poitri kaba jrong shaphang ka Ri Scotland, kaba la khot ka Orygynale Cronykil jong ka Scotland, kaba kynthup ia ka khanatang ba shuwa ka Scotland bad kaba la kut ynda u Syiem James I u la wan ha ka bor synshar.
Tokyo Raiders (東京功略) (2000)
tarik u Naitung
Ki dulir, kum ka Hvar ne Korcula , ha Dalmatia lane Rab bad Losinj ha Kvarner Bay , kiba teng teng la lum lang ha ki dulir kiba sngewtynnad kum ki jong ka Brijuni ne Kornati, ki pdiang da ki million ngut ki nongjngohkai pyrthei kiba wad ia ka jingsuk ne ka jinglah ban leh ia ka jingleh lyngkhuid, kumta ka iadei bad ka Croatia, ha ki um ba jylliew jong ka.
"Wat Ktik Jingieit Jong Nga - Pt."
Ki liengsuin ki sangeh da kaba pyndonkam da u hook uba don ha ka liang ba shadien jong ka liengsuin ban bat ia ki wire ba la pynjrong ha kylleng ka lynti iaid liengsuin.
U Bydlinski u thoh ia ki novel, ki kot khynnah bad ki poitri.
Kuroshio Current (lane Japan Current, Kuro Siwo)
Ka biskit shini ka dei ka biskit ba la shna na ka shini, ka shini, ka shini, ki jhur, ka vanilla, bad ka umphniang lane ka soda.
"U Sen. John McCain (R., Arizona) u la kren jrong".
1922 - U Eugene Stoner, u nongshna tiar thma na America (d. 1997)
Ka Yew Tee MRT station (NS5) toh ka station Mass Rapid Transit (MRT) wa em hajrong khyndew wa em ha ka North South Line ha Choa Chu Kang, Singapore.
Ka rukom phone
Ha u snem 2002, ka jingmih nyngkong jong ka 5566 bad ka jingkiew kynsan jong ka pawnam ka la long ka phang kaba la pynmih jingïakren.
Gretna
2009 – U Locker ba mynsaw – U Chris Innis, U Bob Murawski
Ki jylla ba kongsan ha Europe ki long:
U Robert K. Merton u Sociologist na America u la thaw ia kane ka kyntien ha ka snem 1936.
Kane kan pynlong ia ki ban shem jingeh ban pyndap bam ia ki shipai jong ki.
Ka jingialehkai 19
Saint-Sorlin-de-Morestel (38458)
Ka thma pohïing jong ka Sri Lanka pyrshah ïa ki riewpaidbah Tamil ka la neh haduh 28 snem.
- Baroh ki kyrdan sex
U la sngewkhia ruh ba ki Phareng ki lah ban wan shong shnong ha kata ka jaka bad nangta kin sa synshar ia ka Bass Strait.
U la ïalehkai 2 samoi bad ka Sharks bad u la wanrah ïa ka jingshaniah bad jingburom ïa ka kynhun samla shwa ban pynbna ha ka jaka ai jinghikai jong ka Sharks ha ka samoi ïalehkai NHL 1993-94 ba un sa shongthait noh na ka jingïalehkai hockey ba tbit.
Ka jingsdang biang ia ka Rescue 911 la buh por ha kaba kut jong u snem 2019.
U José u la iap ha ka Ajuda Royal Complex ha Lisbon.
1836 S.K.-1818 S.K.: La shna ia u mot khlieh jong u Senusret III.
Ia kane ka tape kaba ktah ia ka mynsiem la plie ia ki paidbah ha ka telebishon bad ki briew Japan ki la iakynduh da ka jingsngewsih kaba jur.
Ka tyllong jong ki Our ka don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri Belgium.
Afro-Asiatic (377 tylli ki ktien) (5.3%)
Ha ki nongsngap, ka paw shai ba kane ka dei ka jingthok.
Dunajec: 251 km
Hadien shisnem ki la pynmih ia ka album ba nyngkong jong ka Justyna kaba Dziewczyna Szamana (Shaman’s Girl) kaba don ia kajuh ka title single.
Ia u briew uba don ka jingpang niangthohlieh la khot u nongpang niangthohlieh.
Ka don kawei ka bynta kaba pher kaba ki khot ka binder.
Ka New Haven ka dei ka nongbah kaba don ha Indiana ha America.
Hynrei ym don ba pule ia kine ki dur.
U dei u khun pyrsa jong u aktor u Aamir Khan bad u director-producer u Mansoor Khan.
Ia ka Sor Fukuoka la phiah ha ki 7 tylli ki ward.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 15,324 ngut ki briew.
PP-2000 (9x19mm 7N21 bad 7N31, iahap bad baroh 9x19mm Luger/Parabellum ammo )
Ka plan jong ka jaka jngohkai pyrthei jong ki pung bad ki pung Gippsland
Ka bad ka Kisamor ki long ki doktor kynthei kiba nyngkong eh ha Sweden.
Ka la sangeh ban ak phlim katto katne por hynrei dang shen ka la trei ha ka show Veep ha HBO kum ka Amy Brookheimer.
Mynta, ki mar ki ju pynhap tang ha ki steshon kiba heh.
Ha u snem 2008 ka kotkhubor Daily Telegraph ka la pynrung kyrteng ia u napdeng ki 100 ngut ki briew kiba don ka jingktah ha ka kolshor jong ka ri Bilat.
Ia kane ka dur la batai kum "ka bym lah batai tam" na ki draft.
Ha u bnai Naitung 2020, u la shah jied kum u Myntri Rangbah duh jong ka Japan bad u la long President jong ka Liberal Democratic Party ha ka jaka jong u Shinzo Abe.
U jingthung dud uba saw - Asclepias tuberosa
Ka wah Boyne ka tuid lyngba ka shnong.
U Johnson u la khlad noh ha ka 12 tarik December 2008 na ki daw ba kynja mariang ha ïing jong u ha Nyack, New York, ha ka rta kaba 92 snem.
Ka video na ka bynta kane ka jingrwai la buh ha ka jaka kaba long kum ka jinglehkmen kaba la khot ka Oblivia bad la pyni ia u Perry ba u shong kulai ha ki jaka lehkai.
La buh ban long ha ka 21 tarik u Nailur.
Hapoh ka jingsynshar u Napoleon, ki Phareng ki la shim ia kane ka dewlynnong.
Ha kane ka phlim, u Jim Carrey u la ak kum u Stanley.
Ki dohkha ba la lap ha ka jinglong ki kynthup ia ki dohkha ba don shyieng, ki dohkha ba don ki bniat ray, bad ki dohkha ba don ki bniat.
U la pawnam bha namar ba u la pynsuk shibun bad u la thoh shaphang ka rukom shet kaba la tip kum ka haute cuisine, ka art kaba ha khlieh jong ka jingshet jingshet jong ki ri France.
Ki paidbah bad ki seng kiba sngewtynnad ki lah ban ai jingmut da ka ktien ne jingthoh, bad sngap ia ki sakhi da ka ktien ba la ai da kiwei pat ki liang.
Ha ka imlang sahlang, kiba bun ki Democrat ki ngeit ha ka jinglong laitluid ha ka imlang sahlang, da kaba shim ïa ki jingmut kiba kyrshan ïa ka jingwan buhai shnong, ka jingïaryngkat ha ka shongkha shongman, bad ki jingmut kiba kyrshan ïa ka jingjied.
U Maurice Allais, ka ioh ka kot, 1988
Katba ki don ki jingiakhih kiba la long kiba suk, ki don kiba la kylla long kiba shyrkhei da kaba bun ki jingkulmar bad thang ia ki kali paidbah.
U Murali Sharma kum u Inspector Mohan Dande
Ka New-York Tribune ka dei ka kotkhubor jong ka ri America.
U Clem Tillion, 96 snem ka rta, u riewsain pyrthei na America, u dkhot ka iing dorbar jong ka Alaska (1963–1975), u dkhot (1975–1981) bad u President (1979–1981) jong ka iing dorbar jong ka Jylla.
Ka aiom ka la pynsangeh ruh namar ka jingkiew jong ka jingpang COVID-19 ha kaba kut jong u bnai Lber.
Naduh u snem 2020 ki ialehkai ha ka 2.
Ha ka snem 1890, u Chekhov u la leit sha ka dewlynnong Sakhalin, ka jaka pynshitom (ka phatok).
U Alfredo Obberti, 75 snem ka rta, u nongialehkai phutbol jong ka Argentina (Newell’s Old Boys, u Grêmio, ka kynhun ialehkai ka ri).
U nongthoh khubor jong ka Today Show
Kane ka nongbah ka dei ka nongbah jong ka Madison County.
U Reid u la ioh ia ka khusnam kynmaw burom jong u Samuel J. Bloomingdale ryngkat ka Miss Goodman bad ka khusnam High Winds ryngkat ka Narda.
Diwan-i-khas
Ki jingseng jong ki snem 1920 ha Poland
London 1974: Ka jaka pynmih kot jong ka skulbah Oxford.
U hynmen bad ka para ki la buhrieh ialade ha ka iing kaba marjan ("ka iing ha ka jaka kaba jngai kaba la lap hadien ba la phet" ha kawei pat ka dur jong ka jingiathuhkhana).
Ka Gowa Regency ka la shah ktah jur ha kaba ka don ia ka jingbun ki briew kiba iap.
1958 Ka Maria Cantwell, ka nongsynshar jong ka America
Skul bah Maynard
Ka Dogri ka dei ka dkhot jong ka Kynhun Pahari Sepngi jong ki ktien.
Ka rud duriaw sepngi ka dei ka lain kaba sah na ka Union station bad ka don pyrshah, ka rud duriaw mihngi.
Wah Patarau
Wah Nare
La kha ia ka ha ka 31 tarik u August 1870 ha Chiaravalle, Italy.
Kane ka MiG-29 Fulcrum ka dei ka liengsuiñ ïapom kaba la shna da ka kompeni liengsuiñ jong ka Russia Mikoyan.
Ki seal kiba don ha ka jingma kaba khraw ki don (kumba la antad) ka jingma kaba kham khraw ban shah thombor ha ki shark.
Ka jingiathuhlypa jong u drakon (1 tarik u Jylliew, 2012)
Risaw 3 – U President jong ka Ukraine, u Viktor Yushchenko, u la pynkhyllem noh ia ka dorbar thawain jong ka Ukraine, ha ka kam kaba pawnam bha ha ka jingleh pyrshah ia ka synshar paidbah ha Ukraine.
Terra Nova—La pynsangeh noh ha ka 5 tarik Risaw, hynrei la thied sha kiwei pat ki network.
Katkum ki nongpyniaid kiba bun, ki muskie kim tieng ei ei, kynthup ia ki nongri dohkha.
Ka jaka lehkai, ka Vienna u. i.
Ka Ri kaba Lai (naduh ka snem 1989)
Ha kane ka rukom, lah ban pyrkhat ia ki jingeh NP kum ki jingkylli: ka lah ban long kaba eh ban wanrah ia ka jubab jong ka jingkylli, hynrei shisien ba la iohsngew ia ka jubab, ka jubab ka i kumba ka paw shai.
U Hollander u la long u Dkhot jong ka Komiti jong ka pyrthei na ka bynta ka Europe bad Africa.
Ha ka snem 1939, ma u bad ka tnga jong u ka Rosemary ki long ki nongseng ia ka Hot Club jong ka Newark, New Jersey, ka kynhun kaba pawnam jong ki nongieit jazz.
Ia u Heine la kha ha ka longiing Jiw ba la pyniasoh lang ha Düsseldorf, ha Germany.
Ha ka 3 tarik Jymmang, 2019, ka Pelosi ka la shah jied kum ka speaker ha ka sien kaba ar.
Kane ka album kaba la shah kynthoh bha, kaba long ruh ka jingrwai kaba la jop bha jong ka kynhun, ka la pynmih lai tylli ki jingrwai, "Roots Radicals", "Time Bomb", bad "Ruby Soho", kiba baroh ki la rung ha ka charts jong ka Billboard Modern Rock Tracks jong ka North America, bad ka kynhun ka la rwai ar tylli na ki 2019. kine ki jingrwai ha Saturday Night Live.
Hadien ka thma bah kaba nyngkong, u Röhm u la leit sha ka Freikorps (Free Corps) jong u Franz Ritter von Epp.
Ka Ms. Crabtree ka mih noh ban wad jingiarap, hynrei ka klet noh ia ki khynnah ynda ka la iakynduh ia uwei u nongniah trok uba kyrteng u Marcus.
Ka 7/7 Ripple Effect ka dei ka phlim kaba jrong 57 minit kaba la shna ha ïing kaba la pynmih bad ïathuh da ka kyrteng thok “Muad’Dib”, ïa uba hadien la ai kyrteng da ka BBC kum u John Hill u nongthoh buit thma.
1950 - U Frankie Kao, u nongrwai na Taiwan (d. 2014)
U Johnson u la khlad noh ha ka jaka ri jingri jong u ha ka 22 tarik u Jymmang 1973, ha ka rta kaba 64 snem hadien ba u la ioh ia ka jingpang klongsnam.
1322 (Genkyō 3, 3 bnai): U Ichijō Uchitsune u la duh noh ia ka kam kum u Chancellor (kampaku); bad la ai ha u Kujō Fusazane ia kane ka kam.
U Mark Swarzer
U Harry Mathews, 86 snem ka rta, u nongthoh kot na America (The Conversions, My Life in CIA), u myllung, u nongpynkylla ktien (Ellis Island Revisited) bad u nongthoh khubor (Locus Solus).
Ka jingpynlong (41143)
La khot ia ka collectivité territoriale.
Kane ka kynhun ka don lai ngut ki nongialam: u Mars, u Jupiter, bad u Saturn.
U Bo Diddley u pawnam ruh na ka bynta ki dur ba pher jong kiba bun ki guitar jong u, na ka bynta ki jingshad ba sngewtynnad jong u ha madan bad na ka bynta ka jingpyndonkam jong u ia ki nongtem kynthei.
Ki madan ba iaid lyngba
U Thomas McCarthy kum u Gordon Silberman
Ki la don bun kiwei pat kiba kham jan hynrei ki la don shuwa ba ki stad saian kin don ki tiar ban iarap ia ki ban sngewthuh ia kaei kaba jia.
Ha ki snem 1990 la shna ia ka Chalet Robinson ha ka dewlynnong kaba don ha ka pung.
"Ka Jingjia jong ka Rap" (ft.
Ha u snem 2005, uwei u nongthoh uba kyrteng u John L. Allen, Jr. u la thoh ia kawei ka kot kaba iasaid pyrshah ia kine ki jingkynnoh.
Ka shim por kumba 90 sekhon ban poi sha jrong.
Ha kane ka phlim, u Alex Pruitt (Alex D. Linz) u pang ha ïing namar ka jingpang syiar.
Ka Wae kam lah ban iohi ne iohsngew.
Éterpigny ka dei ka commune.
Ka kyrteng Roman Avennĭo Cavarum (Mela, II, 575, Pliny III, 36), i.e.
Ki la kwah ban kem bun ki dkhot Girondin kiba don ha ka National Convention.
Ka jingeh ha ka imlang sahlang
U Dhandapani u thok ia ki nongshong shnong da kaba ong ba u Muni bad ka khun jong u ki la leit sah da ka pisa kaba u la ai na ka bynta ka jingbha jong ki nongshong shnong.
Ka Holby City ka la shah jied na ka bynta palat 100 tylli ki khusnam ha ka telebishon.
Ki ktien dak ki long ki lad kiba kongsan na ka bynta ki briew kiba sngap jar ban ïakren.
Ka Rijipt
Ka Saint-Disdier ka ju long ka commune ha ka tnad Hautes-Alpes.
Ka Duplex
Ka la hap ban sah hangta haduh ba don kiba pyllait im ia ka.
U la shongthait noh na ka jingialehkai ice hockey ba tbit ha u snem 1959 hadien ba u la ialehkai 9 sien bad ka St.
Ka Skizakhrium
Ka jingthoh ba itynnad bha ka dei shaphang ka jingim ha iing syiem jong u Syiem Genji, bad ka tnga jong u, ka Aoi ha Japan ha ka spah snem kaba 10.
Ki rel jong ka China
U Count Basie (1904–1984), u nongtem jazz, u nongtem Organ, u nongialam jong ka kynhun tem (Red Bank)
U Foretich u la kyntait ia kita ki jingkynnoh, bad u la ong bunsien ba kitei ki arngut ki kynthei ki la leh da ka jingiateh lok.
U la rung sha ka J2 League club Kyoto Sanga FC na ka kynhun samla jong ki ha u snem 2011.
Ha kine ki jinglong, ka khlieh ka ju long kum ka trophy ne ka jingpyni paidbah ia ka jingmaham.
Ka Islamic philosophy ka dei ka philosophy kaba la pyntreikam ha ki ri kiba ka niam Islam ka don ka jingktah kaba jur bha ha ka imlang sahlang.
Ki briew ki la pyrkhat katto katne ki code kot jakhlia, kynthup ia ka Costa precoding (1983), ka Tomlinson-Harashima (1971) bad ka rukom pynthut ia ki vector jong u Hochwald et al.
Shim ar
Ha ka 6 tarik Kyllalyngkot 2006, ka jingkren video jong u Tanweer la pynmih da ka Al-Jazeera.
Haduh u bnai September 1845 u la poi ha ri khlaw Simpson bad um lah shuh ban leit kham sha jngai.
Ka la ïalehkai ha ka jingïalehkai WTA naduh u snem 1993 haduh u snem 2011 bad ka dei ka No.7 barim jong ka pyrthei.
Ka etymology (ka tynrai jong ka ktien) kam long kaba thikna.
La tip ia ka na ka bynta ka kam nongthoh khana jong ka na ka bynta ka phlim telebishon kaba la tip kum ka Rederiet.
U la leh ruh ia ka bynta jong u nongshah iehnoh ha ka sabon ba pawnam jong ka Germany kaba mih man ka taiew, ka Lindenstraße.
Jingrwai bad jingshad (1982)
Ka lynti mawsiang kaba jngai
Ia ki jingpynher stet ba la iarap da ki tiar [TAS] la pyni ha ka kompiwtor.
Ka jingsngewsih bad jingbitar jong ka Gabrielle ka tynjuh ia ki jingmut jong ka ban burom ia ka jingim, hynrei wat la katta ruh ka pyrshah ia ka jingkwah ban pyniap ia u Callisto.
Ha ka dieng binary kaba pura man la ka kyrdan, lait noh tang kaba lah ban long kaba khatduh, la pyndap pura, bad baroh ki tiar ha ka kyrdan kaba khatduh ki long kiba shadien katba lah.
Uwei pat u riewstad Grik, u Aristotle, u la wanrah ia ka jubab ia ka jingkylli jong ka pyrkhat pyrdain.
Kum ka nuksa, ka don ka lad ban pynbeit ia ki jingeh, bun ki jingjied ia ka jingbha bad ka jingheh, bad ka jingbha jong ka dur.
U la pynmih shiphew tylli ki album ba la pynmih marwei.
Ka El Grito de Sunset Park ka don bynta ha ki shnong ha kylleng ka dewlynnong.
Jingsngew (2013)
Ia u Hart la kha ha Charles City, Iowa.
Lah ban peit ruh ha ka Freeview, Sky, Virgin Media, bad online lyngba ka RTÉ Player.
(20) Ka Zara Tindall (kha ia u Phillips;
1999 ki jingseng ha Bilat
Laytown-Bettystown-Mornington 10,889 ngut ki briew
Hadien ba la kut ka thma bah ba ar, ym shym la pyllait ia ka na phatok haduh u snem 1950.
Ka jingkhot ia ka kamram: Ka pyrthei ha ka thma – Ki khmat ba khatduh
Beregite druzey..., Russia: Melodia, 2006 (CD)
U don u dak Ts bad u atom number u long 117.
Ym tip la u Shakespeare u la pyndonkam da u bear uba shisha, ne u dei u actor uba riam kum u bear.
1547 – U Justus Lipsius, u nongthoh briew na Flemish (ba la iap ha ka 1606)
Ka Oslo ka la shah pynjot ha ka ding.
Ha ka spah snem kaba 19 ka la long ka bynta jong ka Prussia.
BBC 2006
U ïalehkai kum u rangïalehkai ba ïalehkai pdeng na ka bynta ka kynhun ïalehkai jong ka Austria Bundesliga ka SV Ried.
Bactrian ka lah ban kdew sha:
Ki jingmih kiba bha tam jong u ki long baroh ar ha ka snem 1976.
U Charles Alexander Shaw, 75 snem ka rta, u nongsynshar bad u nongiasaid ain jong ka ri America, u nongbishar jong ka U.S.
La suba jur ba u dei u khlieh jong ka Corleonesi, ka kynhun Mafia kaba na ka shnong Corleone.
Ka Bill ka dei ka phlim telebishon jong ki pulit jong ka ri Bilat.
Ka jaka ri jingri jong ki briew kiba matlah (1989)
Ka la khlad noh hadien san sngi ha ka 17 tarik u Jymmang ha ka rta kaba 29 snem.
1929 - Ka jingkhynñiuh jumai kaba 7.2 magnitude, kaba don pdeng shaphang shathie jong ka Newfoundland, ka la jia.
Ha ka physics, ka nongrim jong ka relativity ka long ka jingdawa ba ki equation kiba batai ia ki ain jong ka physics ki long kumjuh kum ki frame baroh.
Ka ClickonWales la shna khnang ban wanrah ia ki nongpyndonkam ia ka kyrdan bathymmai jong ka jingkynthoh bad jingbishar bniah man ka por halor ki kam jong ka ri Wales, bad ki lad ban iasaid.
Ki sngi ïakhun ki long ha ka 14 Naitung, 28 Naitung, 19 Lber, 2 Nailur, 23 Nailur, bad 7 Naiwieng 2017.
580 tylli ki jingkha
U Saneyev u la khlad noh ha ka 3 tarik Jymmang 2022 ha Sydney, Australia, lai bnai hadien ba u la dap 76 snem ka rta.
Ha ka jingbishar ha ka snem 1942, u la ong ba ka dei ka jingpynshitom bein.
Ka GNU Image Manipulation Program, lane ka GIMP, ka dei ka software kaba shna dur kaba laitluid.
U sohjew, um kum kiwei pat ki sohjew kiba don umphniang, u don ia ka starch haduh kumba 10% na ka jingkhia jong u.
Ki boop ;  boōps, kaba mut "ka khmat masi") ka dei ka jait dohkha.
Iaiong – U Murad II, u Sultan Ottoman
Ka Radio:Active (typeset kum ka Radio:ACTIVE) ka dei ka Album kaba saw jong ka kynhun tem pop rock jong ka ri Bilat ka McFly.
Ka Torchwood Series Two ka ïohi ba u Jack u kular ïa baroh arngut ka Gwen bad ïa u Ianto ba ki dei ki daw ba u wanphai biang sha Cardiff.
August 21 – Ka Alizée, ka nongrwai na France
"Acquiesce" ka dei ka jingrwai kaba la paw ha ka liang B jong ka jingrwai ba nyngkong eh jong ka Oasis ha UK, "Some Might Say".
U la rwai ha ka opera house ha Kiev bad hadien ha Mariinsky Theatre ha St Petersburg.
1881 – Ka jingialeh suloi ha ka O.K.
U Bonifas VIII.
U Nero u kylla long u Syiem.
Ka jingrwai tynrai ka dei ka bynta jong ka jingrwai tynrai.
U Nicolas Sarkozy u la ai ia kane ka kam ha u ha ka 17 tarik Naitung 2007.
Ka jingialehkai ba iaid, LLC
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew ka long 33,481 ngut.
Ka Jingsynshar Katholik, U Pope ha ka jingbud ryntih
U Jisu u la hikai ia ki briew ban ong ia ka Jingduwai U Trai.
Ha ki por mynshuwa u la duh jait noh ha khlaw bad u la don tang ha ka jingshah set.
Ka rukom pyniaid ia ki surok kiba rim kiba don ki dieng bad ki khlaw kiba rit ka pynlong ia ka jaka kaba itynnad.
U la ïalehkai haduh 68 tylli ki jingïalehkai bad thep 6 tylli ki kol na ka bynta ka Japan haduh u snem 2013.
Ki ai ia ka dur kaba lyngkot ia kiei kiei kiba kongsan tam kiba ktah ia ka bor pyrkhat jong u briew.
U Mark Powell (kha ha u snem 1966), u nongpyniaid symphony bad opera
ha ka Jingtrei Laitluid
Ua Conchobhair
Ka lama Rainbow ka la long ka dak jong ka jaitbynriew LGBT (kynthei shynrang, kynthei shynrang, kynthei shynrang, bad kynthei shynrang) naduh ba la thaw ia ka ha u snem 1978.
Ha New Orleans u la pule ruh ia ka rukom tem tynrai jong ka nongbah.
U Hardy u la iaid shakhmat ban thaw ia kaei kaba la tip kum ka ain Hardy–Weinberg.
La pyllait ia ka ha ka 15 tarik u March, 2005 lyngba ka jingpynmih sur na America jong ka Virgin Records.
Tang kawei ka bor tynrai kaba dang sah kaba ym don ia ka boson kaba la tip ka long ka jingkhlain bor.
Ka Bonnie ka lap ba ka la thok.
Ki bynta ba nyngkong jong ka ri synshar
“Ka jaitbynriew Jiw ka shah pynduh jait,” uwei pa uwei u dkhot jong ka Party un ong ia phi: “Ka long kaba shai bha, ka dei ka bynta jong ki jingthmu jong ngi, ngi pynduh jait ia ki Jiw, ngi pynduh jait ia ki, ha!, ka kam kaba rit.”
Bouilh-Péreuilh (65103)
Ki shuki jingrwai
U Oribasius, u nongsumar Grik (ka tarik ba la antad)
U McCrary u la pynduh ia ka iing jong u Murphy.
U Ardern u la sngewkhia ruh halor ka jinglehbeiñ ïa ki Rohingya Muslim ha Myanmar.
(a) Ka Ceres (ka pyrthei rit kaba don tang ma ka ha kane ka thain)
Ki dawai ki la pynlong ia ka jingpang sniehdoh na ki katto katne ki jingpang ban kham duna bha.
U Szilveszter Csollány, 51 snem ka rta, u nongïalehkai Gymnast na Hungary, u nongjop medal rupa ha ka Olympic (1996) bad u nongjop (2000), ki jingeh ba mih na u COVID-19.
La jied ia ka na ka bynta 3 tylli ki khusnam Oscar bad la ioh ia ka Academy Award ha u snem 1932.
Ka jingpyni ka kylla man la ka hynriew bnai.
Kat haduh ba ha ka jingithuh ia kiei kiei kiba rim bad ha ka jingstad briew la ju khot ia ka Pleistocene kum ka Paleolithic, lane ka juk maw.
"Ka Ballad jong u Robin Hood"*/"Ki nongwan buhai shnong"* (1979) Ka khanatang
Rizal Alih – Ka jingpyniap briew ha Zamboanga, ka jingmih noh: Ki khanatang na ka Hima ba la pynshoi) bad u politishian, u Senator (1992–2004), ka jingpang dohnud.
Ka South Gate ka dei ka nongbah kaba 17 ha Los Angeles County, California, America.
Kane ka kynthup ia shibun ki Scale bad ki Mode kum ka Dorian Mode bad ka Phrygian Mode.
Ka Dorsey High School ka ialehkai ha kawei ka madan phutbol ha Los Angeles kaba la ai kyrteng da ka kyrteng jong u.
Ka jingpynkhreh ia ka jinglong ka suinbneng ha ka thain mihngi jong ka Pacific - la pynthymmai saw sien man ka sngi
U Paul O'Neill (23 tarik u Nailur, 1956 – 5 tarik u Risaw, 2017) u dei u nongthaw jingrwai, nongthaw jingrwai, nongpynmih jingrwai, bad nongthoh jingrwai na America.
Ka jingtep jong ka Corduba
Bass : U pete zorn
Ia ka samoi kaba nyngkong la pyllait ha ka Netflix ha ka 14 tarik Iaiong, 2019.
Ha u Nailar 2000, ka Walt Disney Home Video ka la pyllait paidbah ia ka Gold Classic Collection, bad ka Robin Hood ka la pynmih biang ha ka VHS bad DVD ha ka 4 tarik u Kyllalyngkot, 2000.
Romeo Skul rit
3.0 V6 140 kW (190 hp) bad 152 kW (207 hp)
U Rob Lytle (u nongialehkai phutbol) (Fremont)
Naver.com (ha ka ktien Korea)
Ka Rugeley (la khot ka Rooj-lee) ka dei ka shnong iew kaba don ha Staffordshire kaba don ha West Midlands jong ka England.
31,465 ngut ki briew ki shong hangne ​​ha u snem 2016 bad ka don ka jaka kaba .
Ka jinghiar pateng Lai ka long namar ka jingshah pynshitom bein ia ki jaitbynriew Tai da u Patsha Shi Wang () China ha ka spah snem kaba 3 S.K.
U Alvin bad ki khniang: Iakynduh ia u Frankenstein - "Frankie" U mrad khlaw
Une u khnai u im ha ki khlaw kiba don ki jait jingthung bapher bapher kiba mih ha u bad ki wah kiba don ki um kiba tuid stet.
Mussidan (24299)
La tip ia ka kum ka Kiara Advani ().
Man la ka por ba ngi pynbun ar tylli ki rational number, ngi ju ioh sa uwei pat u rational number.
Ka kyrteng Auch ka wan na ki briew kiba shong ha kata ka jaka ha ka por ba ki Roman ki wan jop.
Ka Actinium ka dei ka element 89 ha ka periodic table.
Zoo kaba bha tam, kaba bha tam
Ka Thain Sepngi jong ka Brazil () ka dei kawei na ki phra tylli ki thain jong ka Brazil ba la batai da ka jaka pule jong ka Brazil ha ka snem 1969.
Ka Jylla Carroll, Arkansas
Kumba 22 ngut ki briew ki la iap katba ka eriong ka dang iaid lyngba.
U Haspel u la shongkurim ia u Jeff Haspel ha u snem 1976.
(ARG) • Ka kynhun
Ia kane ka jaka la plie da ki nongshong shnong naduh ki snem 1860.
Kiwei pat ki ri ki ju pyndonkam da ka domain ba-ar na ka bynta kane ka jingthmu, e.g., .gov.au na ka bynta ka Australia, .gov.uk na ka bynta ka United Kingdom, .gc.ca na ka bynta ka Canada, bad .gouv.fr na ka bynta ka France.
Ka jingpyni dur ba sngewtynnad tam ha ka por online
U MacDougall u la khlad noh ha ka 1 tarik Kyllalyngkot 2020 ha Tasmania, Australia ha ka rta kaba 82 snem.
1962 – U Enrico Mattei, u nongsynshar saiñpyrthei na Italy (b.
Ki trai tynrai jong ka Park ki dei ki khun ki ksiew jong ki jaitbynriew bapher bapher na ka thain Kakadu.
Ha ki jingiadei, ka kynthup ia ka jingsngewtynnat kaba jur ia u para briew.
Jubilium ka kot II (1993)
U la ïalehkai na ka Burnley naduh u snem 1953 haduh 1959.
2011
Ka Egerton Gospel ka dei ka thup jong ki kot lyngkdop kiba don mynta ha ka British Museum.
U O’Brien u la kha ha San Diego, California.
Ka jingheh jong ka ka long kum ka wain Thüringer Rostbratwurst, hynrei ki jingbam jong ka ki kynthup ia ka wain Franken kaba lieh.
Walker, Texas Ranger ka dei ka phlim telebishon kaba akshon/pulit.
Ka Sayantani Sengupta kum ka para rangbah jong u Khona Singho/Raaj
Ia ka kyrdan ba nyngkong eh jong ka jingphiah ha Romania la khot "sat".
Ka Niam jong ka America (2012)
U Buchanan u la pule ha ka skulbah jong ka Chicago, ha ka skulbah jong ka Tennessee, bad ha ka skulbah jong ki nonghikai jong ka State Teachers College, ha Murfreesboro.
Hadien ka thma, la bishar ia u Pister ha ka Nuremberg Trials, bad la rai iap ia u.
Ka jingleh shongkha shongman jong u briew ka lah ruh ban kynthup ia kiei kiei kiba la leh ban wad ia ki paralok thymmai, lane ban khring ia ka jingmut jong ki (kum ka nuksa ka jingiadei paralok).
Ka jingtreikam f : A → B ka long ka jingtreikam kaba neh lada f(a) = f(b) na ka bynta uwei pa uwei u a bad u b ha u A.
Ia ki jingialehkai la pynbna ha ka 18 tarik u Iaiong 2014.
Breggia
U Blake Lively – u nongak phlim
Ka jingthew ka la long kaba la pynbeit ryntih kum ka jingmih na ka jingsngewtynnat bad u Brummell".
U Joktan u la don khatlai ngut ki khun shynrang kiba kyrteng u Almodad, u Sheleph, u Hasarmabeth, u Jerah, u Hadoram, u Usal, u Diklah, u Obal, u Abimael, u Sheba, u Ophir, u Habilah bad u Jobab.
Candida
Ka Republic of Texas ka dei ka ri kaba synshar hi ha North America hapdeng ka America bad ka Mexico kaba la don naduh ka snem 1836 haduh ka snem 1845.
U Muhammad bin Musafir, u nongsynshar Sallarid jong ka Tarum bad ka Iran Azerbaijan
Ki wah ki lah ban long kiba lyngkot bha, kiba don ki lum kiba jrong haduh tduh jong ka wah, lane ki them kiba jrong bun kilomitar.
Kane ka dei ka ktien Phareng (la kynnoh ha ka rukom Phareng: "TAM-br").
U Professor Mather bad u John Boslough ki la thoh baroh shaphang ka jingtrei jong ki kynhun COBE ha kawei ka kot kaba la ai kyrteng The Very First Light.
Aurillac (15014)
Ha ka 31 tarik December 1952 ka WGAL ka la kynriah sha ka jaka kaba ka don mynta ha ka channel 8.
Dabidson
1990 (MCMXC) ka la long .
Ka wah Charlotte
'"Öppna Din Dörr"' (ka dur jong u Tommy Nilsson) ka la poi sha ka No.
Ka jersey jong u ka long 3.
Haba ki wan na jngai la ju khot teng teng ka colony.
U Richard Morgan Fliehr (la kha ha ka 25 tarik u February, 1949, ha Memphis, Tennessee) uba kham tip da ka kyrteng ring jong u, u Ric Flair, u dei u nongïalehkai ba la shongthait shiteng por jong ka America bad uba la ïasoi mynta bad ka WWE.
Kiwei pat ki thew ia ka bynta jong ka nongbah ne ka kynhun jong ki nongbah, kum:
Ha ka snem 1945 ka la die 500,000 tylli kawei pa kawei ka kot.
2004.
U la long u nongiasaid ain naduh u bnai February 1965 haduh u bnai Lber 1966.
Neudau
Katto katne ki nongbah ki la long ki nongbah jong ka China.
Baar-Ebenhausen, ka shnong kaba don ha pdeng jong ka Bavaria
Ka jingpynkylla thymmai kaba mynta ka long ban pynlong ia ka jaka rung kaba don ha ka kyrdan jong ka khyndew bad ka jaka die tiket kaba kham heh bad kham shai.
Ka Ain bad ka Jingsynshar SVU (2002)
Ha ka 25 tarik Kyllalyngkot 2011, da jied ya u kam u President ka Vietnam da ka yung dorbar wa da yoh 97% ki vote.
1516 La soi ia ka jingiateh Noyon hapdeng ka France bad ka Spain.
Ki patina thok
Saint Andrew Corsini (San Andrea Corsini)
Hadien ar snem, u Syiem Gojong u la wan biang ha ka bor synshar bad u la jied ban shong ha kane ka iing syiem.
Ia ka kyrteng jong ki la pynbna paidbah da ka NASA ha ka 9 tarik u Risaw, 1959.
Katto katne na kine ki tiar ki kynthup ïa ki bom, ki peach, ki dieng baseball, ki trophy ba ïarap (kiba pynmih shipor ïa u dur AI uba hiar thma ïa ki nongïaleh pyrshah), bad ki Smash Balls (kiba ailad ïa u nongïalehkai ban pyllait ïa ka jinghiar thma kaba khlaiñ ha ka Final Smash).
Kum kiwei pat ki mrad ha khyndew kiba la pynbeit ia ka jingim ha ka mariang duriaw, ki bsein duriaw ki bam kham bun ka umsoh ban ia ki bahaiing hasem jong ki kiba im ha khyndew.
Ka Epiphany, ka 6 tarik u January, ka long kaba kongsan ruh ha kaba ïadei bad ka Khristmas.
Lber 17 – U jumai uba jur u la jia ha San Francisco, California.
Kum kiwei pat ki jinglehniam, kane kawei ka sngew ia ka jingktah jong ka jinglong pyrthei.
I
Ka la pawnam bha ha kaba ka la ak ha ka phlim television Laverne & Shirley (1976 haduh 1982) bad ka la ak kum ka Laurie ha ka phlim American Graffiti ha u snem 1973.
U Vandi u la die shi million ki record ha Greece.
Kyllalyngkot – U Muhammad Khan, u syiem Persia
Ki jingseng jong ki snem 1840 ha Asia
Ha ka jingim jong u u la nang shibun ki ktien nongwei.
Ha ka por lyiur jong ka snem 1560, u Qin Han u la tei sa kawei pat ka kper ha trai jong ka Huishan, kaba ki khot ka “Feng Gu Shan Zhuang” lane “Ka Villa jong ka Kshaid Phoenix”.
Hynrei ha ka snem 1811, u Syiem u la long Regent bad u la sdang ban iehnoh ia ki paralok Whig barim jong u baroh.
Ki khnai ki don ka jingpeit kaba khraw.
Benin (ka Dahomey barim)
Ka jaka ri dohkha ha Bermuda, ka jaka buh jingthoh bad ka jaka ri dohkha
Ka kut jong ka Alcolea de Torote, hapdeng ka Torrejon del Rey bad ka Galápagos
Ia kane ka klob la seng ha u snem 1980 bad la sdang ban ialehkai ha ka league kaba ha khlieh duh.
Ha ka 29 tarik u Naitung, 2008, ki heh sorkar ki la sdang ban peit ia ki jingjot jong ki hajar tylli ki skul kiba la twa.
U Uranium-235 u don 143 tylli ki neutron, 92 tylli ki proton, bad ka jingkhia jong ka isotope kaba long 235.0439299.
Barry Watson kum u Luke Churner
Ka jinglong tynrai ka pynlong kumba 30–50% na ka jingiapher ha ka jingma ban pyniap ialade hapdeng ki briew bapher bapher.
La ithuh ruh ia u Spinosaurus aegyptiacus kum u mrad ba heh tam uba im ha ka khyndew haduh mynta.
Kane ka kynhun tem ka la ïashim bynta ha ka ‘Warped Tour 2011’, naduh ka 10 tarik u August haduh ka 14 tarik u August.
U Oates u la pule ha Eton College, hynrei u la ieh noh hadien arsnem duna namar ka jingbym biang ka jingkoit jingkhiah.
La pynlong ia ki audition, nangta la jied ia ka Naty Quinones bad ka Tiffany Beaudoin kum ki dkhot.
Naduh u snem 1982, u la ïatrei lang bad ka Fox, ka Disney, ka Universal, ka Hanna-Barbera, ka Alphanim, ka Cinar bad ka Nelvana.
Ka jingrwai kaba la pawnam bha “New Revolution” ka la rung ha ka thup jong ka Billboard Top 40 ha pdeng ka Adele bad u Justin Bieber.
Ha ka jingshisha, katto katne ki jingdro jong u ki long kum ki dur jong ka Pyrthei ba la shim na suinbneng.
U Samuel Kirkland, u mishoneri hapdeng ki Oneida, u la ioh ia ka charter na ka bynta ka Hamilton College ha ka snem 1812.
Ki don ar jait ki jingpynshitom ba sniew:
Ka long kum ka jingthain jain ha ka kimono.
Ka long ka jingtei ba pawnam tam jong ka Hyderabad bad ruh kawei na ki jingtei ba pawnam tam ha ri India.
870 snem
Lym kumta la khein ba ki la rem noh ia ka jingialehkai.
Ha u snem 2004, ka don kumba 133,700 ngut ki briew.
Ki dawai bad ki kyiad ki lah ban pynlong ia ka jingpang sei sei:
Saw ngut ki nongbishar ki la thoh ia ka Code na ka bynta u Napoleon, ban bujli ia ki bun jait ki ain ha ki jaka bapher bapher.
Ka don ha ka wah Tern, hapdeng ka Shrewsbury bad ka Stoke-on-Trent.
Kumta, da ka jingsngewrit u la pan jingmut na ka lyngdoh kynthei.
Ashley kaba lieh
Ka Isla Fisher kum ka Dr.
La dain kuna ia u $20 kaba long ka pisa kaba rit tam kaba ka kuna ka lah ban long.
Ka pyndonkam ruh ia ki bromelid kum ka tyllong um, ka dih ia ka um kaba rung hapoh.
Ka don hynriewphew san tylli ki dak ha ka kyrteng jong ka.
Ka Varennes ka dei ka shnong.
Ka jaka synshar jong kane ka distrik ka dei ka Bludenz.
Wat hapdeng ka jingmynsaw ha ka samoi ïalehkai 2017 - 2018, hynrei la jied ïa u ban long u nongthep kol ba nyngkong eh jong ka Germany ha ka World Cup 2018 haduh ba ki la mih noh kloi hadien ka jingshah rem da 2 - 0 ha ka South Korea.
"Ein Märchen" ("Ka khanatang")
1659 tylli ki jingseng
Ki jingseng jong ki snem 1990 ha New Zealand
U Sentinel Prime u dei Uwei na ki dkhot jong ka Hima ki Prime bad u la aiti lut kum u nongïalam jong ki Autobots bad naduh kata ka por u la paw ha ki dur bapher bapher kum u nonghikai lane u paralok jong u Optimus Prime.
Ka Ajda ka la pyndep ia ka Çamlıca Kız Lisesi.
U Petro Svoboda
La thung ia ka kum ka Non-officio President kaba nyngkong eh jong ka New Delhi Municipal Council (NDMC) da ka myntri rangbah duh ka ri Indira Gandhi ha u snem 1975.
Ki briew jong ka Curaçao
U la ioh ia ka khusnam Academy na ka bynta u nongpyniaid ba bha tam na ka bynta ka phlim jong u kaba la leit noh ha ka khusnam kaba 79 ha u snem 2007; ka phlim ka la ioh ruh ia ki khusnam Academy na ka bynta ka dur kaba bha tam, ka jingpynbeit ia ka phlim kaba bha tam bad ka jingpynwandur ia ka phlim kaba bha tam.
Ka jingai dawai.
1976
Ki la leit tour ha Australia bad New Zealand ha ka sien kaba nyngkong ha u Jymmang jong u snem 2008.
Ha u snem 1991, la shna ia kawei ka iing ophis kaba thymmai hajan bad la ai kyrteng ia ka The Argus Centre, ka iing kaba la ioh khusnam da ka Nonda Katsalidis.
Ka don ka lain jong ki dak kiba lieh kiba don hapoh (ka tduh ka mut tang shapoh jong ka tduh jong ka tdong) ha baroh ar tylli ki tdong ba shakhmat (ka tdong ba shalor) bad ka tdong ba shadien.
Ha India ha u snem 2014, la iathuh ba ka jingjaboh ka lyer ka la pynduna ia ka jingmih jong ki jingthung ha ki jaka ba shah ktah bha haduh shiteng ha u snem 2010 haba ianujor bad ka kyrdan jong u snem 1980.
Ka jaka jngohkai pyrthei jong ka wah Connetquot
Kane ka nongbah ka don ha Uttar Pradesh.
Hålligång 11 - samling vid pumpen - 1985
Sainte-katherine-de-fierbois (37212)
"Ya Ves".
Shwa ba ka kynhun kan leit noh, u Dr. Jenner u pyrta ei ei ha ka shkor jong u Rick.
Kine ki kynthup ia ka Ka Jingap Miet jong u Rembrandt.
Ka Port Said ka don ha rud duriaw jong ka duriaw Mediterranean ha ka khyrdop ba shathie jong ka wah Suez.
Ka jingkhein briew ha u snem 2001 ka pyni ba ka Indulkana ka don bun eh ha South Australia kiba hapoh 15 snem ka rta (35.0%).
Ki don 18 tylli ki kynhun ïakhun ha ka Division 1 (J1).
http://100.naver.com/100.nhn?docid=101950
Ka National Chung Cheng University (CCU) ka dei ka skulbah kaba don ha Taiwan.
fermi (fm) (= 1 femtomitar ha ki unit SI)
Katto katne ki khyllipmat bad ki jingjia ha ka Arlekinada ki pynpaw lypa ia kiba kum kita ha ka Petrushka.
Ka jingpynmih ba thikna ha ka ktien Japan
Kawei ka bynta ha kane ka phlim, ha kaba u Hitler u bitar bad leit sha ka jingkren bein kaba jur bha haba u sngewthuh khatduh ba ka thma ka la jah shisha la tip ba la pynlong parodi bad ka don ia ka meme ha ka internet.
Ka jingkynthoh da ka ktien (ka jingkren satia).
Ha ka phlim Gossip Girl, ka la ak kum ka Vanessa.
Ka Genoa (lane ) ka dei ka jylla kaba don ha ka thain Liguria ha Italy.
La pyni nyngkong eh ia ka ha ka snem 1666.
Ki shipai Soviet ki la khmihlynti ban jop ia ka Finland tang khyndiat taiew, namar ba ki shipai Soviet ki don shibun ki tank bad ki liengsuin ban ia ki shipai Finland.
Ka Broomfield ka dei ka nongbah bad ka county ha ka jylla jong ka ri America.
Suinae, ka jait sniang, kynthup ia ki Sus bad kiwei kiwei ki jait sniang na Africa bad shatei lam mihngi jong ka Asia
Ka Venezuela ka dawa ia kane ka jaka kum ka bynta jong ka jylla Bolívar.
Ha u Risaw 2010, kane ka kompeni liengsuin ka la sdang ban her man ka sngi hapdeng ka Juba bad ka Entebbe.
U Rok, u Dabid.
U Ronald Reagan (1981-1989) (Ka jingpyrshang pyniap)
Ki ktien Maya ba mynta ki wan na ka ktien Proto-Mayan, ka ktien kaba lehse la ju kren ym duna ia ka 5000 snem mynshuwa.
Haba ka function ka kdew ia lade, bunsien ka pyndonkam ia ka input kaba kham rit ban ia ka input ba la ai ia ka.
Ka jingkieng ka long ka rain.
Ka long kaba pyrshah ia u Nicholas Bakhuid, uba ai khusnam ia kiba leh bha da ki jingai sngewbha.
Ïa kane ka tour la shna khnang ban pynphriang ïa ka album kaba phra jong ka, ka Fever (2001).
U syiem Roman Sepngi ba khadduh, u Romulus Augustus, u la iehnoh kam ha ka snem 476 .
Lah ban kdew hangne ​​na ka bynta ka PlayStation 3 bad ka Xbox 360.
U Donald Moffat kum u Mr.
Ia ki jinghikai tirthankara la lum lang kum ki jingthoh ba la khot Agamas.
Ki tiar ki tar ki long kiba suk bad kiba don ki rong lieh bad saw.
Ha u snem 2016, u Wofford u la pynbna ba un shong kurim ia u Matthew Charlton uba dei u paralok jong u uba la bun bun snem.
Hadien ka snem 1900 u la pynlut bun ka por ha kaba thoh ia ki opera kynthup ia ka Salome.
U Enrique u la kha ha Valencia.
Ka long ka nongbah kaba hynriew ha ka jingheh jong ka Albania.
Ba janai
"Ka jingshah pynjah burom" (ka bynta jong ka kam), ka bynta jong ka aiom kaba ar jong ka Star Trek: Ka kam
U Oleg Salenko
Kiwei pat ki sur jong une u dak ki don ha ki kyntien father, kiba la nangroi sha kawei pat ka sur, kum ha ka ktien ace.
U la long u dkhot jong ka iing dorbar jong ka ri America na ka 19th congress district jong ka Pennsylvania naduh u snem 1975 haduh u snem 2001.
Zalzala (1988) ... Bhole
1941 – U Jacques Perrin, u aktor, u nongpyniaid bad u nongpynmih phlim na France
Ka iing syiem jong ka Montalbo, (Montalbo)
U Oulad Belkhir
Ka Jingiap ba shyrkhei: Ki Sngi Bakhatduh (1997)
"Ka por ba pyndonkam ia ki dawai" – 3:43
U la don ka bynta ha ka phlim jong u Alfred Hitchcock ha ka snem 1955 To Catch a Thief.
"Mareh na ka bynta ka jingim jong phi", da ka Northern Line, 1999
"Tunnel jong ka jingieit" – U khynnah shynrang ba sngewtynnad
U Blake Clark kum u kulai uba sniew
Ka Les Misérables ka la paw ba ka pawnam bha ha ki paidbah haduh ba ki mat kiba ka la pynpaw ki la don shen ha ka agenda jong ka Dorbar Ri jong ka Ri France.
Ki jingnoh synniang jong ki sha ka jingpule ia ki jingthaw ba la rim ki long kiba khraw bad ki la ai shibun ki tiar na ka bynta ki kam hadien: baroh arngut ki stad saian ki la iehnoh bun ki synduk jong ki jingthaw ba la rim hadien ka jingiap jong ki.
Ka lah ruh ban batai ia ka jingsngew jong ki briew kiba shah ban bein.
Ka jingpynjot
Ka Ineta Ziemele (kha ha ka 12 February 1970) ka dei ka nongbishar na Latvia.
: POR, Pynmih
Hynrei kum kano kano ka computer ka don ia u processor, ka software, ka input bad ka output.
Ka wah Moder ka tuid hapoh ka thain Grand Est, ka tnad Bas-Rhin bad kine ki Commune harum ː Zittersheim, Wingen-sur-Moder, Wimmenau, Ingwiller, Menchhoffen, Schillersdorf, Obermodern-Zutzendorf, Schalkendorf, La Walck, Pfaffenhoffen, , Dauendorf, Ohlungen, Schweighouse-sur-Moder, Haguenau, Kaltenhouse, Oberhoffen-sur-Moder, Bischwiller, Rohrwiller, Drusenheim, Sessenheim, Dalhunden, Stattmatten, Auenheim, Fort-Louis, Rœschwoog, Neuhae.
U la khlad noh ha ka snem 1936, ha ka rta kaba 70 snem.
u shoklet
Ha u Risaw 2020, u Sattelberger u la ioh ia ka jingpang COVID-19 ha ka por jong ka khlam corona 2020.
La pynlong ia ka da ki hynriew tylli ki note ba kyrpang, ryngkat bad kawei ka eight kaba long kumjuh bad kaba nyngkong kaba kham heh shi octave.
Sarlat-la-Canéda (2418)
Kum ka jingmih na ka jingjop jong u ha ka Deal or No Deal, u Edmonds u la thied ia ka iing thymmai ha Devon, ka iing kaba heh kaba shongdor £1.7 million.
Nobuyuki Zaizen
Katto katne la pyndonkam ha ki jingtap bym lah ban sdang.
Kiba bun ki tuber ki mih ha ka khyndew, hynrei teng teng ki lah ban mih na jrong khyndew, ha ki tnat kiba don ha suin; kata ka long kum u phan aier (Dioscorea bulbifera).
U la leit ruh sha ka Louvre ha Paris.
Ai ba kan don ka jingsuk ha ka pyrthei [1993] bad (1999) .
(Vinous ka dei na ka ktien Latin kaba mut ka wine, kaba dei ka tynrai tynrai jong ka ethanol).
U kpa jong ka Reem u la ong ba un rahbor ia ka hynrei u Al Numery u kwah ban leit skul.
Ka Catherine Ball: Ka Catherine ka la rung ha ka sngi kaba 15 bad ka la long kaba saw ha ka Castaway .
Ki la shon ïa ka Soul Collector, kaba pynleit jingmut ha ka thma bah ba ar bad kaba don ïa ki kyntien jingrwai German.
Ha ka 27 tarik u May, 1234 u Louis u la shongkurim ia ka Marguerite jong ka Provence (1221 – December 21, 1295), kaba ka para jong ka ka Eleanor ka long ka tnga jong u Henry III jong ka England.
Kumta u Claude u la shongkurim ia u Francis uba la long u Syiem jong ka ri France da kaba pynlong ia ka kum ka Mahadei)
Ki Maritime Province, lane ki Maritime, ki dei ki thain jong ka thain Mihngi jong ka Canada kaba don lai tylli ki Jylla: New Brunswick, Nova Scotia, bad ka dewlynnong jong u Prince Edward.
U - U Mark Oliver
Ka jingpynshai (8304) (shibynta)
U Robert Dean Lee (26 Nohprah, 1937 – 25 Risaw, 2020) u dei u nong America uba kham jan bad uba sdang ha ka Major League Baseball.
1964 – Ka Hope Davis, ka aktres na America
Ka la ak ha ka phlim phlim telebishon Hee Haw.
bad Live bad u Kelly bad u Ryan.
Ha ka por ïalap elekshon jong u ha ka elekshon 2021, u Scholz u la pyrshah ban pynbor ïa ka jingai dawai COVID-19.
Une u khun, uba la shong kurim bad ka Hatshepsut ka khun jong u Thutmose, u la synshar ia u kum u Thutmose II.
Ka jaka buh jingthoh jong ka art ba mynta bad ba mynta ha Anticoli Corrado: "Ka mariang kaba don ha ka rukom kaba thymmai", bad "Paesaggio Anticolano".
Ka khynnah ha ka lieng (1962)
Ka Pendulum ka dei ka phlim thriller ba la shna da u George Schaefer ha ka snem 1969.
Ka eriong Ione ka long ka eriong kaba khlain bha, ka kyrdan kaba 4 kaba la ktah ia ka North Carolina ha u bnai September 1955, kaba la wanrah ia ki Iyer kiba jur bad ka jinghap slap kaba jur bha.
Kane ka mut ba:
Ki equation chemical ki donkam ban long kiba iadei dur khnang ban pynhun ia ka ain jong ka jingpynneh pynsah ia ki mar.
Haduh 100,000 tylli ki iing ki la duh bording namar ba ki tnat dieng ki la hap ha ki lain bording.
U dei u Pope Katholik uba nyngkong eh ban leit jngoh bad duwai ha kawei ka Mosque Islamic, ha Damascus, Syria ha u snem 2001.
Hon
Kim dei ki arngut ha kane ka dur jong ka histori hynrei u Rory u dang ieit ia ka Amy.
Ka jaka buh jingthoh jong ki nongwan jngohkai pyrthei jong ka Abrahams Well
Ka Cambodia ka dei kawei na ki khyndiat tylli ki ri kiba don ka jingiadei kaba bha bad baroh ar tylli ki Korea.
1968 - Jacqueline Hennessy, ka aktres bad nongthoh khubor na Canada
Ka Rock Valley ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
U Takis Loukanidis, 80 snem ka rta, u nongialehkai phutbol jong ka Greece (Doxa Drama, Panathinaikos, ka kynhun ialehkai ka Ri), u la ioh ia ka jingpang klongsnam.
Ka dud ba la khleh shiteng ka don 1.7% ka shini
La pynmih ia ka ha ka Poetry jong ka na ka bynta ki Khynnah ha ka snem 1823.
Ka jingpang sniehdoh kaba ju wan biang - ka jingsma jong ka sniehdoh kaba ju jia man ka por
Ki la lah ban jied hi ia ka piano.
Ka jingiakren beit (2015)
Ha ka spah snem kaba 15, ka kyntien nap ka thew ia ka pile ba la ai ha ka jain.
U Bookasta u la paw ha ka kot It Had to Happen, U O’Malley Bakhraw, Laiphew Kmie barit, Kata ka miet ha Rio, U Shipai Chocolate, bad ha ka kot Ka Red Danube.
Ki phlim ba shyrkhei jong ka ri America
Ïa kane ka jingjop jong u Trump, la kheiñ ba ka dei ka jingkhihwin kaba khraw ha ka saiñ hima sima, namar jan baroh ki jingthep vote ha katei ka por, ki pynpaw ba ka Hillary Clinton, ka don ka jingïalam kaba rit ban ïa u Trump, bad ki jingthep vote jong ki jylla, ki pyni ba ka don ka jingjop kaba rit ban jop ïa ka Electoral College.
Ka jingiakren hajan ding bad ki jingai sngewbha jong u Malakhi
La tip bha ia u kum u sur jong u Dash Parr ha ka phlim The Incredibles bad u dei u sur tynrai jong u Mudbud ha ka phlim Air Buddies.
Ka Jylla Manipur (MN)
U khun masi
La pynwandur ia ki da ka Sora Ltd. bad ka Namco Bandai Games bad la pynmih da ka Nintendo.
Hadien ka la long ka dkhot jong ka Ing Grimaldi da ka jingshongkha.
Kane ka jingkieng ka dei ban neh haduh 120 snem.
ka dei ka jingkhleh lang ia ki jingrwai jong ki kynhun tem punk kiba mynshuwa, kum ka The Clash, ka Sex Pistols bad ka Ramones.
Ka longiing jong ka ka la leit sah noh sha Australia ha ka snem 1975.
U President jong ka ri America, uba la ai bor da ka Act of Congress 9 tarik Jylliew, 1948, u shim kmen ban ai ia ka Silver Star ha u Major General (Air Corps) James Harold Doolittle (ASN: 0-271855), United States Army Air Forces, na ka bynta ka jingshlur ha ka jingleh.
"A Boy Named Sue" ka dei ka jingrwai kaba la thoh da u Silverstein kaba la pynmih nyngkong eh da u Johnny Cash ha u snem 1969.
Ki lyngdoh Parish ki don ka jinglong kaba rit, ne ka jingshaniah.
U Ravi Tej kum u Raghuvaran
U Ripken u la shah pynrung ha ka Hall jong ka Baseball.
"Ban wan phai sha ïing" (Carmichael, Ryan Dusick, Levine) – 4:21
Ki lah ban heh haduh 55mm (5.5 cm, 2.2in) ka jingjrong.
U Merlino u la sdang ban iashim bynta ha ka jingiakhih synshar synshar ha Italy ha ka por ba u dang pule ha ka skulbah.
Ka sharak ba la pyntreikam da ka kynja kynja
Ka kolshor jong ka ri Nigeria
Put sla ksiar Buh sla ksiar ha ka jingmih.
U O’Donnell u la long u paralok ba iajan bad u President Kennedy bad u hynmen barit jong u u Robert F. Kennedy.
Ia ka thup jong kine ki syiem lah ban shem ha kawei ka khanatang kaba la tip kum ka Cheitharol Kumbaba.
Ka Prato ka long ruh ka jaka jong ka skulbah Monash ka jaka kaba itynnad bha ban pule ia ka ktien phareng.
Ki don katto katne ki daw balei ba kane ka jaka ha Jerusalem ka don shibun ki krem ​​jingtep.
Ka synshar syiem kaba don ka riti synshar ka iasyriem bad ka riti synshar namar la pynkylla ia ka riti synshar ban weng noh ia ka bor na u syiem bad ban buh ia ki tnat treikam kiba iadei bad ka jingmut jingpyrkhat jong ka riti synshar.
La ïohi ïa ka da ka Bernadette Soubirous, ka nongrep kaba dang 14 snem ka rta.
Hynrei u la bthei ka kti kamon jong u ha katei ka jingialehkai, bad um shym la lah ban ialehkai ha ka jingialehkai kaba bud pyrshah ia ka Italy.
Ka dak jong ka longiing jong u Winston Churchill ka kynthup ia ki dohkha.
Ia kane ka kyrteng conservation biology la pynrung kum ka kyrteng jong ka jingialang kaba la long ha ka skul bah California ha ka snem 1978.
Ha ka snem 1958, haba ka la leit ban leit jngoh pyrthei ka Farina ka la bynrap, "Ha ka longïing jong nga, ngi ïoh pateng ïa ki pateng jong ngi na ki briew kiba im–ym na kiba ïap."
1888 Ka Mary Fuller, ka nongak phlim bad ka nonglehkai lehkai na America (d. 1973)
Ka long ka wah kaba shiphew kaba jrong tam ha ka pyrthei.
Ural
U Doktor Daniel Jackson u lap ia ki coordinate jong ka nongbah bashisha.
U la long u nongseng ia ka theatre jong ka Community of Taganka Actors.
Ka la iarap ruh ia ka jinghiar thma ia ki dewlynnong jong ka Central Pacific hapoh ka jingpyniaid jong u Admiral Chester Nimitz.
Bun ki jait ki la ioh ia ka lynti jong ki sha U.S., la die kham bunsien lyngba ka Internet da ki kompeni rit kiba die marbam.
1775 – Ka jingpyniap briew kaba khatduh eh ha ka ri Germany da ka jingleh jadu ka la jia.
Baibl Hebru
Wah Mashel
La pyndonkam ia ki da ki nongtrei shipai bad ki nongtrei karkhana.
"Ka jingpynrung" – 0:08
U Marwan, u Jan bad u Krivit, u Steven B., ki nongthoh, ka kot tynrai jong ki jingkylla ha ki nuclear kiba duna ka bor (ka American Chemical Society/Oxford University Press, 2008; )
U la long u Myntri Rangbah ka Maharashtra naduh u snem 1995 haduh 1999.
Kham bunsien ka long kaba lyngkhuid bad kaba khlem pdiang sngewbha, kane ka dulir ka don kawei ka jaka hiar lieng kaba rit kaba kyrteng ka Port David ha ka jaka kaba shaphang shathie tam.
La thaw biang ia ka Poland hadien palat 100 snem ba la phiah ia ka da ki lai tylli ki ri.
Ryngkat bad ki jingtwa lum kiba mih na kata, ka pyniap ia 47,000 ngut ki briew.
U Makoto Kobayashi, 2008 Physics.
Dieng
Ka Susan
1988 - U Ched Evans, u nongialehkai phutbol na Wales
Ha kaba sdang, la pyndonkam da ki dawai pynjem jingmut jingpyrkhat ban sumar ia ki jingpang pyrkhat kum ka jingsngewsih, ka jingpang bipolar ne ka jingpang sniehdoh.
1938 - U Klaus Töpfer, u nongsynshar pyrthei jong ka German
Ka tnad jingrwai bad theatre
U la khlad noh ha Christchurch, New Zealand ha ka 5 tarik Jymmang 2018 ha ka rta kaba 88 snem.
Baroh ngi la mih kyrpang."
Ka Catherine Breillat (kha ha ka 13 Kyllalyngkot 1948) ka dei ka nongshna phlim bad nongthoh kot na France.
U Jisu Tituto
U Humperdinck u hukum rieh ia u Rugen ban khang ia u Westley ha ka kamra pynshitom bein jong u, ka Khlieh jong ka Jingduh jingkyrmen.
Iaiong 24 – La pynlong ia ka jingthep vote la ka United Kingdom kan sah ha ka European Union ne kan mih noh na ka European Union.
13,605 ngut ki briew ki shong hangne ​​ha ka jingkhein briew ha u snem 2010.
duk – ka jinglong babha
U Cromwell – U Vittorio Nino Novarese
Ka jingpynkylla kyrteng ne ka jingpynkylla kyrteng ka lah ruh ban kdew sha:
Ka Patiala bad East Punjab States Union (PEPSU) ka dei ka jylla barim jong ka ri India.
Katba ki dang leit jngoh ha ka dukan die mrad ha ka por shuti Khristmas, suki suki ki ialong paralok.
Ka Tavush ka ioh ia ka kyrteng jong ka na ka jaka ba don ka histori jong ka Armenia – ka Tavush gavar.
Josh Holloway - James "Sawyer" Ford
Kane ka phlim ka la ioh ia ki jingpynrung kyrteng ha kiba bun ki tamasa phlim jong ka pyrthei.
Ka kyrteng jong ka sngi thohdieng ha ka ktien Phareng kaba mynta ka don ia ka kyrteng jong u blei.
Ka watchog ne ka kulai watch ka lah ban don katto katne ki jingmut:
Ka jingim ha ka ri America
Ka dei ka nongialam jong ka EXO.
Niels Kaj Jerne, la kha ha United Kingdom, ka Physiology ne Medicine, 1984
Ka Skul Grammar Lahore
U gray ba shaphang mihngi u dei u mrad ba bam phlang, kaba mut ba u long u sboh bad ki jyntang rit.
Ha ka jingïohi jong u Dio Cassius, u nongpeitkai ha kane ka juk, ka jingwan jong u ka la pyni ia ka jinghiar "na ka hima ksiar sha kawei ka hima rngad bad nar".
H. E. Todd
Armenia - ka sngi kynmaw burom ia ka spitak
Shuwa ka samoi ïalehkai NFL jong u snem 2009, u Schartz u la iehnoh ïa ka kam jong u kum u nongpynïaid ïada jong ka Tennessee Titans bad u la long u coach ba hakhmat eh jong ka Detroit Lions, kaba la ïaid 0-16 ha u snem mynshwa.
Ka kynhun tem ka long kaba heh bha.
Kawei pat ka nuksa jong u briew ka long ka jingbuh ryntih ia ka DNA jong ki mitochondrial na ki shyieng jong ki Neanderthal.
Ki nongñiah saikil kiba tbit ki pyndonkam ïa kane ka kyrteng thok namar ba ki badger kim ju pyllait ïa la ki mrad (ki mrad kiba ki kwah ban bam) da kaba suk.
1709 U Petros Bakhraw u la jop ia u Charles XII jong ka Sweden ha ka thma ha Poltava.
U Jefferson u don ha .
1983 – U Roman Bednar, u nongialehkai phutbol na Czech
2018 - U Michael Slive, u nongpynïaid ïalehkai ha ka kolej ha America (kha ha u snem 1940)
Joost van der Westhuizen, Springbok, scrum-half (la kha ha u snem 1971)
Lah ban iohi ia u da ka khmat khlem jingiarap kum u khlur uba lai.
Shikhov
Ka jaka ai jinghikai bad ki jingmynsaw shwa ka aiom
U la paw ha ki 22 tylli ki phlim Sweden hapdeng u snem 1947 bad 2011.
Ka Hardcore ka dei ka phlim drama ba la shna da u Paul Schrader ha ka snem 1979 ha America bad ba la ak da u George C. Scott, Peter Boyle, Season Hubley, Dick Sargent, Gary Graham, Leslie Ackerman.
Ka Jylla Moore, North Carolina
Ka Pandemic Studios ka dei ka nongshna video game kaba la sdang ha u snem 1998.
Ha u Rymphang 2020, u la long u Myntri Rangbahduh jong ka Kyrgyzstan.
"The Star-Spangled Banner" ka dei ka jingrwai ri jong ka ri America.
Bents, Saskatchewan, Canada.
"Ka jingpynshisha jong ka jingkylla dur jong ka sla khyndew kaba khlem linear ha ka por ba jia ka jingjia slip kaba heh ha Mexico".
U Simon Maxwell Helberg (la kha ha ka 9 tarik u December 1980) u dei u nonglehkai stand-up comedian bad u actor na America.
Ki khyndew kiba ka Iran ka bat la tip mynta kum ka Iranian Azerbaijan.
U Philip Capice (la kha ha ka snem 1931, klas jong ka snem 1948), u nongpynmih telebishon uba la ioh khusnam Emmy.
Hadien hynriew snem, ha ka snem 1988 u la long mayor ha Kerkrade.
Ki rta jong u briew
U nongduh ba khraw tam (ka aiom kaba ar) (2005)
Ka dei ka Fantasy Bra kaba ar jong ka Alessandra Ambrosio bad kaba lai jong ka Adriana Lima.
Cecil Kellaway kum u Dr.
Katto katne ki jait jingthaw ba im ha ka khyndew ha ka por Cretaceous ki la nangroi kum ki nongbam jingthung.
1821 – U Juan Bautista Topete, u Myntri Rangbah duh jong ka Spain bad u riewsain pyrthei, u Myntri Rangbah duh jong ka Spain (D. 1885)
Saw ngut ki knight ki la pyniap ia u Becket ha ka iingmane bah Canterbury.
Ka Great Seal jong ka ri America ka dei ka dak ba pawnam jong ka ri America, bad la buh ia ka ha ki kot ki sla ba pawnam na ka Sorkar America.
Jingrwai jong ka ri Ijipt
Don ki jait kyiad kiba pynlong ia u briew ban kham buaid ban ia kiwei pat .
Ka nengō Tenna ka mut "Ka Jingsuk ka Bneng".
Ki jingtei bad ki jingtei ha Nepal
Ka jingiatylli jong ki nongtrei
U Physist Hans Bethe u la pyndonkam ia ki dak jong ki jingtreikam jong ki kynhun point ha ka jingpule jong u shaphang ka ligand field theory ha ka snem 1929.
Ka thup jong ki skul Cégep
Ki don ar tylli ki jait jingroi kiba kongsan: ka kynhun bad ka runner.
Digte og sange (Ki Poim bad ki Jingrwai) (1870, ki poim)
Nangta u satellite u pynpoi biang ia kata ka dak sha ka pyrthei.
Ka shnong Bavet
Ia kane ka dustur ban rakhe ia ka sngi nongtem piano la seng da uwei u nongiakhih ia ka kolshor u Ivan Manko ha u snem 2014.
U Plissner u sah ha Washington, D.C.
la khein kum ka jingpynshitom), ha kaba arngut ki nongialehkai ba shadien ki ju iasoh tang da arngut ki nongialehkai shakhmat bad uwei u nongap kol.
U Hirayama, u la khlad noh ha ka 15tarik Naitung, 2021, ha Fresno, California.
Ka jinglong sor
La iohi tang haba ki planet ba shabar ki don hajan ka jingpyrshah.
Dei na kata ka daw ba ia ka jingpang Echinococcosis la khot ruh ia ka jingpang Hydatid cyst disease.
nl:Tijdlijn van de lage landen#1384
(2016)
Ha ka jingrwai jong u "Ka rukom kaba nga long", u Eminem u la byrngem ïa ki "nong Caucasian kiba sngewrit kiba pyrkhat ba nga dei u nonglehkai uba pyrshang ban long uba lieh namar ba nga kren da ka sur bad nga bat ïa ki bol jong nga."
Kat kum ka ain jong ka pyrthei, ka long kaba bakla ban pyndonkam da ki tiar ialeh dawai.
Ka la iaid ha ka bynta ba khatduh jong ka fashion jong u snem katba ka dang phong ia ka da ki bniat.
Ka jingsngewbha
Rasputin, u monk ba bieit (1966)
Hynrei ngi lah ban shna ia ka mashin kaba ki khot ka heat engine, kaba lah ban pyndonkam ia kane ka jingpher harry ban pynmih ia ka bor kaba lah ban pyndonkam da ki briew kiba shong ha kata ka jaka.
Ha ki jingthoh sur jong u, bunsien u ju pynrung ia ki kot lyngkdop kiba u la thoh kham mynshuwa bad kumjuh ruh ia ki shithi, ki jingthoh na ki kot khubor bad kiwei kiwei ki kot.
Ka jingiadei kur ka long ka jingpynbeit kaba kongsan ha kaba pynbeit ia ka jingiadei ha ka imlang sahlang hapdeng ki kynthei bad ki kynthei.
Ki jingialehkai Shotgun ki kynthup ia katto katne ki jingialehkai bapher bapher, kawei pa kawei ka don ki kyndon bapher bapher.
Ki la iatreilang tang ar snem shiteng (1968–1970) da kawei ka jingiakynduh biang ha u snem 1974, ka album ba marwei jong ki, Permanent Damage, ba la pynmih da u Frank Zappa, la pyllait ha u snem 1969.
La thoh, pynïaid bad pynmih lang ïa ka da ka Jennifer Kent.
La seng ia ka NHK ha u snem 1926, kaba la seng na ka kompeni radio BBC ha ka ri Bilat.
Ia kane ka Parish la seng ha ka snem 1852.
Juju maw
Ka shnong Littleton
Goremykin
Ki don katto katne ki theory.
Ka FCA kaba thymmai ka la ialehkai nyngkong eh ha ka 30 tarik u Jylliew 1969, ha kaba ka la iakynduh ia ka 1.
U la long u nongkynthoh ba radbah ia u Ronald Reagan ha ka por ba u long president.
La thoh kumne: ‘(Kyrteng bad kyrteng), Lord-Leetenant’.
U la pule ha ka Physical Institute of Culture ha Moscow.
U Garrett DiBona (2002-2003)
Ka ktien Arab Dhikr ka mut ka jingkynmaw.
Ka jaka buh jingthoh jong ki jingdro niam
Ka jingai dud ka iarap ia ki bniat ban koit.
U Sushil Koirala (2014-2015)
Ka kynhun shipai kaba 30 bad ki bynta jong ka kynhun shipai kaba 29 bad ka kynhun shipai kaba 2 ki la iaid shaphang shathie hapdeng ka 13–16 tarik u Lber.
Ka khusnam ka Anna Politkovskaya ha u snem 2011.
Ha ki por shwa u Columbus, ka Kshaid ka la tap bha da ki phra tylli ki pung, kynthup ia ka pung Texcoco, ka pung Xochimilco bad ka pung Chalco.
Ki don ruh ia ka jait jingthaw ba la lap mynta ha ki jaka ba don ha ka dewbah.
U Batista u la jop ïa kane ka jingïakhun da kaba shah pynduh kyrdan hadien ba ka Queen Sharmell ka la tuklar ïa kane ka jingïakhun.
katno shapoh ka kti la bat ia ka kti).
1634 U Edward Coke, u riewstad ain na England bad u dkhot jong ka Dorbar Dorbar (b.
U Stuart Dallas
Ka jingiakren bad u Jason Crane (Part 2) na ka The Jazz Session Podcast Series
Bunsien u iatrei lang bad u nongialam ka party u Jean-Luc Mélenchon.
1999 - U Karley Scott Collins, u aktres jong ka America
Ka por iaid lyngba kaba shngain ha ka dulir bakhuid jong ka Lindisfarne
Ka Internet Explorer 8 (IE8) RC1 la pyllait ha ka 26 tarik u Jymmang, 2009.
Ka ïing ka lynti kaba jrong (1991)
Ki phlim ba la pyniaid da u Ken Russell
Ha kaba kut jong ka jingim jong u, u la pule doktor ha ka histori.
Ha kane ka sngi la pyni ia ki nongrwai na kylleng ka ri Australia.
16x Boing 737-300
U Bah Pressler u la iakhun ia ka kam President jong ka America ha u snem 1980, hynrei u la shah rem noh ha u Ronald Reagan ha ka por ba iakhun ia ka primary.
(CAS) Ka Jingialang jong ka Khyndew jong ka Khlieh, ba la thaw ha u snem 2001.
Ruby - kaba long ka rong saw kaba dum.
Ka jingsngap kam dei satia kajuh bad ka jingsngap.
1923 - U Lotti van der Gaag, u nongdro dur bad nongdro dur na Dutch (D. 1999)
Ka tyllong umphniang kaba nyngkong eh ka don ha kata ka jaka.
Ym slem ki la sdang ban sngewthuh ba tang ka monody hi ka lah ban long kaba sngewtynnad, kumta ki la pynroi ia ka sha ka recitative (ha kaba lah ban iathuh ia ka jingiathuhkhana) bad ka aria (ha kaba ki nongrwai ki lah ban pynpaw ia la ki jingsngew ha ka jingrwai).
Ki Lat jong ka Koloni bad ka Synjuk
Ki nongkhaii ki shna ia ki ïing buh mar marjan marjan marjan ha shilynter ka Boat Quay.
Ia kane ka jingrwai baroh kawei la lap bad pynmih da u nongpyndonkam Reddit ha u bnai Kyllalyngkot 2019.
Transformers: Dark of the Moon ka dei ka phlim science fiction kaba la ak da u Tyrese Gibson, John Malkovich, Ewan McGregor, Shia LaBeouf, bad Rosie Huntington-Whiteley.
Upal Sengupta
Cylinder (algebra), ka jingmih jong ka Cartesian jong ka set ryngkat bad ka superset jong ka
1985 – U Fernando Llorente, u nongialehkai phutbol na Spain
Ki shnong ha ka thain Mureș
1.5 dCi 66 kW (90 hp), 78 kW (106 hp) bad 81 kW (110 hp)
Kumjuh ruh kum ki kulai Pulit ki lah ban pyndonkam ban pahara ia kano kano ka jaka bad ki pyndonkam pyrshah ia ki nongleh kam sniew.
Risaw 24 – Marie Picasso, ka model bad ka nongrwai na Sweden
U la khlad noh ha Burbank, California ha ka 26tarik Naitung, 2017 na ki jingeh na ka jinghap ha ka rta kaba 79 snem.
Ia ka kyntien kaba don uwei u variable uba don u exponent la khot "ka kyntien kaba lai" lane "ka kyntien cubic."
Ka shnong jong ka ka long ka Ozark.
Nangta lah ban pyllait ia ka ha ka por mynsngi ban pynbiang ia ka bor katkum ka jingdonkam.
U Spencer u la pule ha ka skulbah Virginia bad ha ka skulbah Chicago.
Ka jait trigonoceps
Ka Cao Đài ka dei ka niam kaba iatylli, kaba ngeit tang uwei u Blei kaba la seng ha ka nongbah Tây Ninh, shathie jong ka Vietnam ha ka snem 1926.
Ia ki jingpynmih biang ha u snem 2003 jong ka Madame Blueberry bad King George and the Ducky la pyllait ha kajuh ka sngi kum ka The Wonderful World of Auto-Tainment!.
Bunsien kan don ia ki nombar uwei haduh shiphew ha ka khmat ban pynsuk ban pule.
Ki paralok jong u, u Kevin Roche bad u John Dinkeloo, ki la pyndep ia ki shiphew tylli ki projek jong u kiba dang sah, kynthup ia ka St.
Ym tip katno ngut ki Faroese America ki don.
Kawei pat ka jingpyndonkam kaba kongsan ka dei ka jinglong jong ka magnet.
U la don ka bynta ban kyntiew ia ka Industrial Credit & Investment Corporation of India, mynta ka ICICI Bank, u la seng ia ka Housing Development Finance Corporation, bad ha u snem 1992 u la ioh ia ka khusnam Padma Bhushan na ka bynta ka jingnoh synniang jong u ha ka kam pisa pisa ha India.
GIF
Mynshuwa la ju thep ia ka firmware ha ki ROM hynrei mynta bunsien la buh ia ka ha ki media kiba lah ban thoh kum ki EEPROM bad ki Flash.
U maham ba ngi don ki jingiathuhkhana ha ka bible jong ki briew kiba la phai na kaba shaniah ha U Blei sha kaba sniew.
P-51 Mustang jong ka ri America shatei lam mihngi
Ia ka Afar Triangle la ker sawdong da ki jaka kiba jrong, kumba la pyni ha ka map jong ka jaka.
Gülen Adam (1989)
1892 - U Stefan Banack, u nongkhein jingkhein na Poland (u la khlad noh ha ka snem 1945)
Mynta, ka ioh ka kot jong ka Thalwil ka long kham bunsien katto katne ki kam rit bad pdeng, bad ki dukan kiba bun jait.
Kane ka khusnam ka ithuh ia ki "kynthei trai ri kiba ialam ia ki kam jong ki ha ka liang ka teknoloji bad kiba tbit bha ha ka jingshakri ia ka imlang sahlang".
U Sir Robert Arthur Ross Neville, 7 December 1950–1953
U soh pomegranate u long uwei na ki "hynriew jait" ki soh ba la kdew ha ka Baibl ia kiba la kyrkhu ia ki Israel naduh mynshuwa.
Ka jingkut jong ka Ri Soviet ka la jia ha ka snem 1991.
U la paw ha ki phlim The Count of Monte Cristo, Stardust, bad Immortals, bad u la leh kum u Charles Brandon, 1st Duke of Suffolk, ha ka Showtime series The Tudors, naduh u snem 2007 haduh u snem 2010.
TCM Canada
Ka wah Radioactive (ha ka ktien Russia)
Oronoke
U Ibrahim Gaidam u dei u riew sain pyrthei na Nigeria bad uba mynta u dei u Senator jong ka Yobe East Senatorial District, Nigeria.
Ha ka snem 1968 u la ioh ia ka takma rnong ha ka jingiakop mareh 100 m. U Pankin u la kham duna ka jingjop ha u snem 1972 bad 1976, bad u la pyndep hajan ka podium ha ka medley relay.
"Over the Rainbow" (Arlen, Harburg) – 4:47 (da ka Kate McGarrigle)
U Alesandro
Mis-Teeq (2004)
Ki mrad heh (Giant mosasaurs) ki dei ki mrad kiba heh tarn ha ki Squamata.
Ha u snem 1999, ka kot khubor ka la ai kyrteng ia ka "Ka Jingphylla halor u Ice" kum ka por ialehkai kaba pawnam tam jong ka spah snem kaba 20.
Bunsien ka don ia ka jingshisha kaba phylla.
Ka dur tynrai ka don ka jingïapher kaba khraw na ka jingpynmih na America ba shatei lam mihngi kaba la tip kum ka Tenchu: Ki nongpynïap briew ba rieh.
Ka pung ka ktah kumba ka jaka baroh kawei.
Namar ba ha kata ka por, ka lady Hồ Thị Hoa ka la khlad noh hadien ba ka la kha ïa u Miên Tông (Thiệu Trị hadien), ka lady Chính ka dei ka tnga ba kongsan jong u Minh Mạng, u nongïalam jong ka harem.
Kane ka thma halor ka Geonosis ka la sdang ia ki Thma Klone.
Rani mraz (2004)
Ha ka jingthiah iap jong u u James u la kyrpad ia la ka tnga ban pyllait ia ki mraw jong ki ynda ka la iap.
U Satish Shah kum u Sahani
Ka The Favor ka dei ka phlim kaba sngewtynnad bad kaba sngewtynnad ha ka snem 1994.
Ka jingiakop ialehkai jong ka NWA Force 1 (shisien)
Ka jingpang sniehdoh ruh ka lah ban paw hadien, kham bunsien saw haduh 25 snem hadien ba u briew u la ioh nyngkong ia ka jingpang sniehdoh.
Ki jingbym iasngewthuh jingmut hapdeng ar ne bun ki jylla
Teng teng u sngew kmen shibun hynrei ha kiwei pat ki por u sngew lyngngoh shibun eh.
Ngin sa ia lum lang, ruh, ban pynim ia ka
U la long u Mayor jong ka Paris naduh ka 25 tarik u Risaw 2001 haduh ka 5 tarik u Risaw 2014.
Namar ka jinglong kyrpang jong ka ka Cotentin ka long kawei na ki jaka ba sah khatduh eh ba la kren ia ka ktien Norman.
U Tom bad u Jerry 11 ha ka ïing masi (2021)
Beverly Hills Cop (1984) (bad ka paramount pictures)
Ka Herne Hill ka dei ka station rel kaba lah ban pyniasoh ia ki nongleit nongwan sha Kent bad kiwei kiwei ki jaka.
U trilby glover kum ka jane hollis (season 2)
Ki kam kiba lah ban long jong ka ki long ka jingpynpaw ia ka sur bad ka jingithuh.
Ym pat ju pyndonkam ia ka.
Dang shen u la long u dkhot jong ka Krisma.
Ka dew ka la jah noh ha ka khubor jong ka KPRC ("Ka dew ka dei ka jingtip kaba khlem dor satia")
U la dei u kyrtong jong ka Republican na ka bynta u Lat jong ka Tennessee ha ka elekshon 2018.
U Baird u la pyrshah ia ka jingdih kyiad kaba shyrkhei, ka jingwad bniah ia ki tynrai jong ki khunlung, ka jingpyniap briew, bad ka jingshongkha para shynrang ne para kynthei.
Une u lum u don ha ka dewlynnong Cumberland jong ka dewlynnong Baffin bad u dei u bynta jong ki lum Baffin.
U Simpson u la kyntait ia ka jingkhot ban shong kali ha ka Tour de France ha ka snem 1959, namar ba u pyrkhat ba um pat long uba la pynkhreh.
Ha ki snem 1980, bun ki jingkylla ki la jia.
U Bruce Murray
Jingim Mishon
Ka PepsiCo ka shna, pynïaid iew, bad sam ïa ki jingbam jem ba la shna na u kew, ki jingdih, bad kiwei kiwei ki mar.
Kine ki long ki jingtei kiba shai, kiba don ar tylli ki kynroh, kiba long pyllun kiba lah ban im ha ki jinglong kiba sniew.
Batuque - Rio Grande do Sul
Ka jingthoh shaphang ka Kosice ha ka ktien phareng kaba suk
Baroh ki jingrwai harum la pynmih hadien ka snem 1939:
Ïa kane ka dur ba thymmai jong kane ka jingrwai la pyllait paidbah ha u snem 2014 ryngkat bad ka music video ba la pynïaid da ka Abigail Portner.
Ka jinglong isotopic jong u element ka lah ban iapher ha ki tiar ba die, kaba lah ban pynlong ia ka jingkhia jong u atom ban pher shibun na ka dor ba la ai.
Ka ferrofluid ka kynthup ia ki kynja colloid (nanoscale) kiba la pynlong da ki kynja nar(II) bad ki kynja nar(III) kum ka FeCl2 bad FeCl3.
Hynrei ha ki katto katne ki khep kine ki jingeh ki lah ban neh da ki bnai ne ki snem.
U Weber u la iehnoh ia kawei ka opera Die Drei Pintos (‘Ki Lai Pintos’) khlem da dep.
Ka thain shatei lam mihngi ka long kaba bun ki khlaw, kaba duna briew, bad kaba duna ia ki mar rep bad ki mar karkhana.
Ki jingphla pop, 397-398
Ka jingkieng Ivy
"Ka lithium"
Ki 288 tylli ki jingjop jong u ha ka jingim jong u ki long kum ka jingjop kaba hynriew tam napdeng ki nongtied kti kadiang ha ka histori jong ka Major League.
Ka ‘moonquake’ (kaba syriem bad ka jingkhynñiuh jumai) ka pynlong ia ka dewbilat ban rngad, bad ka Selene ka ngam shapoh khyndew.
Kiwei pat ki Nongbishar ki la ong ba ka jingpyndonkam jong ka Georgia ia ka jingpynshitom iap ka long kaba leh shiliang khmat.
Shawn Mullins (kha ha u snem 1968)
U Major K.M Shafiullah, u rangbah shipai S
Paparazzi (2004) - Leonard Clark
U J.R.
Ka la jop hynriew tylli ki lympung ïalehkai jong ka Women’s Tennis Association ha ka jingïalehkai marwei bad lai tylli ha ka jingïalehkai arngut.
La kha ia u ha Tirana, ha Albania.
U coach ba hakhmat jong kane ka kynhun mynta u dei u Matt Nagy naduh u snem 2018.
Ka thup ba bniah jong ki jingpyni dur ia ka Margaret, naduh ka spah snem kaba 15 haduh ki por mynta.
U la shah jied na ka bynta ka khusnam BAFTA kum u aktor ba tbit tam ha ka bynta ba kyrshan na ka bynta ka bynta jong u ha ka phlim Romeo and Juliet.
Kaei kaba u nongshah mudui u la leh ha ki por ba la leit noh .
U Nils Daniel Carl Bildt (la kha ha ka 15 tarik u Kyllalyngkot 1949) ha Halmstad, Sweden, u dei u riewsain pyrthei bad u nongsynshar jong ka Sweden uba la long u Myntri Rangbah duh jong ka Sweden naduh u snem 1991 haduh 1994.
1833 U Benjamin Harrison, u President ba 23 jong ka ri America (d. 1901)
Ha u bnai Risaw 2010, u nongjop jong ka pyrthei Formula 1 na Britain, u Lewis Hamilton u la shah kurup noh ïa ka kali Mercedes jong u namar ba u la kynnoh ba u la leh ïa ka kam thang ding ha Melbourne, Australia katba u dang mih na Albert Park Grand-Prix Circuit.
U la spel ia ka "Oreehoua".
Hu – Ka jingpynlong briew ia ka bor jong ka ktien ba la kren .
2012 - U Bal Thackeray, u nongsynshar sain pyrthei (b.
Ki trai bad ki jaka
Ka akor ka kham iadei bad ka nongrim ban ia ka ain ne ka sain pyrthei ne ka jingiadei para ri, kumta bun ki briew ki pyrkhat ba ka akor kam long kaba lah ban leh.
U syiem Prussia u Friedrich Wilhelm IV um shym la pdiang ia ka kam syiem haba la tyrwa ia ka ha u.
Ki nuksa jong ki mrad khlaw
Hadien ba ki Komunist (ka Ri Paidbah China) ki la shimti ia ka bynta kaba bun jong ka China, ki Nationalist ki la bat tang ia ka Taiwan, ka Kinmen, ka Matsu bad ki Pescadores.
Ki lynti ba la seng ha ka snem 1926.
U Russ Carnahan (kha ha u snem 1958), ka iing dorbar jong ka US
Ha ka 8 tarik Kyllalyngkot, 2009, u Lemieux u la pynbna ba un sangeh noh na ka jingïalehkai professional ice hockey.
Ha u snem 2007 ia ki sim ha New Zealand la buh dak bad buddien ia ki da ki satellite haduh ka duriaw saw (Yellow Sea) ha China.
Risaw 17 tarik – U Horace Donisthorpe, u nongpeit bniah ia ki kynja jingthaw (mirmecologist) (d. 1951)
2.0 16V 97 kW (132 bor) bad 100 kW (136 bor)
Ka kyrteng Druze lehse ka wan na u Darazi, u nongialap uba la shah beh noh na ka niam Druze, namar ba u ialap ba u Al-Hakim u dei shisha u Blei.
Ka skul ka pawnam na ka bynta ki kynhun ialehkai kiba bha: ha ki 25 snem ba nyngkong jong ka, ki la jop hynriew tylli ki jingialehkai phutbol jong ki jylla bad phra tylli ki jingialehkai phutbol jong ka ri ryngkat bad u Gerry Faust kum u nonghikai ba kongsan.
Ha ka rukom buh code ba tynrai jong ka LNER, u S u ieng na ka bynta ka "Kaba Ar", ka kyrdan ba pdeng hapdeng ka Nyngkong bad ka Lai (kaba hadien ka la kylla long Kaba Ar).
U Peter Karlsson u la pynmih ia ki sur jingrwai.
U nombar atom jong ka u long 3.
U Michinoku u la ïakhun ha kiba bun ki kompeni ïalehkai professional ha ka jingïalehkai jong u ba kynthup ïa ka Extreme Championship Wrestling (ECW), ka CMLL, ka World Wresting Federation (WWF), ka Kaientai Dojo bad ka All Japan Pro Wrestling.
Jylliew – Ka jingpynbna nyngkong eh ha ka telebishon rong jong ka Canada.
U Chapek u la trei ha u H. J. Heinz bad ha ka kam pynbna na ka bynta u J. Walter Thompson shwa ba un rung sha ka The Walt Disney Company ha u snem 1993.
Ki nongïalehkai ba mynta u Juan Agudelo,u Daniel Rodriguez, u Dax McCarty, bad u Kenny Cooper ruh ki la ïalehkai na ka bynta ka USMNT.
La tip ia u kum uba ai kyrteng thok ia kiba bun ki nongialehkai jong ka Bulls.
La pynsangeh noh ia ka ha ka 9tarik September 2015 haba la pynmih ia ka iPad Mini 4.
ha ka skulbah jong ka Edinburgh.
Punch-out (baseball), kawei pat ka kyrteng jong ka strike out, khamtam lada ka strike kaba lai ka long kaba ki khot third strike.
U Paul D. McGowan (1947 – Kyllalyngkot 28, 2014) u dei u riewsain pyrthei na America uba na Maine.
Audition (kumno ka sur bad/lane ki jingkhih jong uwei pat ki sawa).
Ka long katkum kaei kaba u briew u pyrkhat ne u kwah.
Hepatosplenomegaly (ha kaba ar tylli ki dkhot met kiba kongsan, ka sniehdoh bad ka sniehdoh, ki kham heh ban ia kaba ju long)
U Patrick Connor kum u Inspektor Harris
Kane ka game ka don la ka jong ka rukom ialehkai bad ka khana ba kyrpang sha ka Super Mario series.
Ka Rolling Stone ka la ai kyrteng ia kane ka album kum kawei na ki album ba kongsan tam ha ki snem 1970.
U la don ruh kiwei pat ki kam ha Paris.
1868 U Pierre Adolphe Rost, u nongiasaid ain na America, u nongbishar bad u riewsain pyrthei (b.
La tep ia u ha Garoowe, Puntland ha ka 29 tarik Risaw.
Ka don ka bynta jong ka jingithuh; kum.
U Jean-Jacques Rousseau (1712-1778): U riewstad, u nongthoh bad u nonghikai ba la kha ha Switzerland na France.
2017 - Ka Leticia Ramos-Shahani, ka nongsynshar saiñpyrthei jong ka Philippines (b.
Ha ka 9tarik Kyllalyngkot, 2019, u Steyer u la pynbna ba un kyrtong kum u President ka ri America ha u snem 2020.
Ka Cangas del Narcea ka dei ka nongbah Asturias ha Spain.
Ha ki snem kiba hadien u la wan biang bad u la ialehkai bunsien bha naduh kaba sdang.
Ka The Wackiest Ship In the Army ka dei ka phlim lehkai jong ka thma bah ba ar jong ka pyrthei ba la pynmih da u Richard Murphy bad la pynshong nongrim ha ka khana Big Fella Wash-Wash jong u Herbert Carlson ha u snem 1956.
Ki nongrwai rap jong ka ri Bilat
na shilliang ka wah Yarkon la shna ia ka Reading Power Station bad ia ka kad liengsuin Sde Dov.
Ki shipai u Hannibal ki la khreh ban hiar thma ia ka Italy.
Lah ban pyndonkam ia ki kot khubor ba don 35 tylli ki synduk naduh ka snem 1942.
U la khlad noh ha ka 26 tarik Nailur 2020 ha ka rta kaba 63 snem.
Ki nongpynmih ia ka kot Harwood Academic: Sydney, Australia.
1916 - Ka Mercedes Salisachs, ka aktres na Spain (khlad noh ha u snem 2014)
Radium
U deng ia ka ski-mask ha man la ki dur bad ki video jong u bad ki ski-mask ki la long kum ka dak jong ka EZLN ha Mexico, namar kiba bun ki nongkyrshan jong ka ruh ki deng ia ki.
Ka Ondangwa ka dei kaba la synshar da ka Seng Paidbah jong ka South West Africa.
Ha ka juk kaba saw ka Hima Arnor bad Gondor ba la pyniasoh biang ka la iasuk bad u Harad.
Ka ri Italy
U Antonio u soi ia ka bond ba u mynjur ban ai ia u Shylock shi pound ka doh jong u lada ym siew ia ka pisa ha ka tarik ba la buh.
U la leh ar tylli ki pass ba jan hynrei u la pynlong ia ka jingjia aksiden ha kaba lai.
Ka la pyndonkam ia ka kyrteng ba tbit jong ka Lucile kum ka nongshna dur.
1889 (Meiji 22): Nakano ka kylla shnong
Ka Favril (28148)
U Dadaji u la hap na ki jingkieng haba ka Mareshwari ka la beh ia u ban long ka khlieh lyngdoh.
U la ïalehkai ruh 15 sien na ka bynta ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka ri Austria.
1937 - La pynrung ia ka spam, ka doh bam miet ha iew da ka Hormel Food Corporation.
Hapdeng jong ka logo, ka don ka blang kaba her kaba kyrteng “Qiushi”, kaba ai jingmut ba ki nongtrei bad ki samla pule ha ka skulbah Zhejiang ki ïoh pateng bad pynroi ïa ka Mynsiem “Qiushi” tynrai, ki leh katba lah ban pynurlong ïa ka jingpynthymmai kaba khraw jong ka jaitbynriew China.
Ki jingialehkai ba nyngkong jong u ha ka pyrthei ki long ki Nordic Championships ha Denmark, ha kaba u Waldner u la ialehkai bha: Ha ka jingialehkai marwei ka long ka ksiar, katba ha ka jingialehkai arngut u la jop ia ka rupa.
Ki dak Sharaku ki don ka dur khmat.
Risaw 18: U Tremaine Stewart, u nongialehkai phutbol na Jamaica (Aalesunds, Waterhouse, Jamaica)
Ki nongleit wad khlieh ha ka Discogs.com
Ka dei ka single kaba nyngkong eh jong ka.
Ka Sydney Opera House ka dei ka Opera House bad ka jingtei kaba pawnam kaba don ha rud duriaw jong ka Sydney Harbour, ha Sydney, Australia.
U Richard na York, uba la wan phai suk na Ireland ha ka snem 1450, u la ialeh pyrshah ia u Henry bad la pdiang biang ia u kum u nongai jingmut uba lah ban shaniah.
Ka shong ha ka mariang ha kaba ki briew shimet ki im, bad ha ki jingjia kiba jia ryngkhat.
"Oh Kata ka Rag kaba itynnad" w. U Irving Berlin m. U Ted Snyder
U Danial Jahić (1 Kyllalyngkot 1979 – 19 Nailar 2021) u dei u nongialehkai na Serbia.
La pawnam bha ïa ka na ka bynta ka bynta jong ka kum ka Bonnie Bennett ha ka phlim drama ba phylla jong ka CW The Vampire Diaries (2009–2017).
Ka jingiadei tynrai bad ki Gemini
Ki ksuid dewbilat ki mih ha ka pyrthei Mars ruh kumjuh.
