Puerto Boyaca
La kha ia u ha ka snem 1803 ha Tennessee.
La ai kyrteng ia ka na ka wah la Mayenne bad ka jingkhein jong ka ka long 53 tylli.
Kane ka jait khyndew ka long kaba saw rong namar ka jingkylla ka suinbneng jong ki maw shyiap kiba saw, ki maw shyiap, bad ki maw shyiap jong ka juk Permian geologic.
Hadien ka Beacham ka la ak kum ka Maria Callas ha madan ha ka jingpynmih ïa ka drama Master Class ha u snem 2010 ha UK.
Ki jingker kiba shalor ki long 11 phut.
U la mihkhmat ia ka ri India ha ka Partition Council.
1945 - U Benigno Fitial, u Lat ba 7 jong ka Mariana Islands ba shathie
Ka Campiglia Marittima
Ki don lai tylli ki bynta jong ka jingtohkit.
U Robert Alan McDonald (kha ha ka 20 Iaiong 1953) u dei u Secretary ba phra jong ka United States na ka bynta ki kam jong ki shipai rangbah.
Kiba bun ki briew ki kham sngewtynnad ban kren ha ka Ktien Phareng ha Kisumu.
Haba u pyniaid ia u Wagner ha ka Metropolitan Opera, u la pynlong kham jrong ia ka jaka ieng na ka bynta u nongpyniaid khnang ba ki nongpeitkai kin iohi ia u.
Wah Edison
Ka dei ka jingialehkai kaba laitluid, kaba bun ki nongialehkai ba nyngkong eh.
Kumba long kiwei pat ki ichthyosaur, u Platypterygius u la kha khun im.
Ka San Martín ka dei ka thain kaba don ha ri thor jong ka Peru.
Ka histori jong ka iing (ka jaka paidbah)
Ia ka Orb jong ka Caldia la shna da ki jingthaw kiba sniew kiba la khang hapoh ka orb kaba rnong.
Kathy miaw
La kdew ia ka ha iing bishar tang kum ka Madame, kumjuh ruh ia ka La Palatine bad ka Syiem Palatine (Princess Palatine) .
Anita Baker – Ka jingrwai ba shadien
U la long u myntri ka sorkar pdeng ha ka kynhun myntri jong u Chancellor Olaf Scholz naduh u snem 2021.
Ia ka jingialehkai ba nyngkong jong kane ka franchise la shna da u Shigeru Miyamoto bad la die nyngkong ia ka ha ka 21 February 1986 da ka Nintendo.
U Pope Paul VI u la tyrwa ban bujli ia ka jingim jong u da ka jong u Moro.
2.0 R 199 kw (270 kw)
Ka ialehkai badminton.
Ka jingbishar bniah man la u snem jong ka jingpule khniang 47: 773-815
Ka kmie jong u, ka Catherine jong ka Medici, ka trei kum ka Regent haduh ba u Henry un da poi na Poland.
1803 - Ka Iingbishar ba ha khlieh duh jong ka ri America ka thaw ia ka nongrim jong ka jingbishar bniah ia ka jingbishar.
Ka laisen jong ki jingthaw jingthaw
Ka wan tang da ka jinglong tynrai (2006)
Ka Kelsey Shelton Smith-Briggs (28 December 2002 – 11 Lber 2005) ka dei ka briew kaba la shah leh beijot ha ki khynnah rit.
La iathuh ruh hangta ba u Enokh ‘u la iaid bad U Blei’ (dkhot 22).
Kum ka nuksa, ki khyllung, ki khynnah rit bad ki tymmen ki kham ioh pang na ka jingduna jong ki jingsma, kaba lah ban pynlong ia u briew uba koit ba khiah ban pang.
U Graham u pan jingiarap na u.
Ka jingpynbeit ba kiei kiei ki don ha ki mat.
Ka New York City Football Club ka dei ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri America kaba don ha ka nongbah New York.
U Robert George "Bobby" Seale (la kha ha ka 22 tarik u Lber, 1936) u dei u nongïakhih saiñ pyrthei ha America.
Kynsan kynsan, u khun ba ar jong ki uba dang tang 16 snem ka rta u la khlad noh.
Kane ka long haba ki briew ki ioh ia ki dak kiba sniew haba kim don ia u dawai.
Nangta u Montgomery u la long Chairman jong ka komiti jong ki rangbah shipai jong ka Western European Union.
Ki tiar jong ka thma - ki drone kiba pyniap khniang, ki nonglehbein, ki nongap theron, ki sire bad ki tiker
Ïa kane ka surok bah la jer kyrteng da u nongleit wad bniah u John McDouall Stuart, uba dei u briew ba nyngkong eh na Europe ban ïohi ïa kane ka jaka ha ka snem 1858.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingbun briew jong ka ka long 43,742 ngut, kaba pynlong ia ka kum ka county kaba ar kaba duna briew tam ha New Hampshire.
U Jérémy Menez (la kha ha ka 7 tarik u May 1987) u dei u nongialehkai phutbol na France.
U Rogelio Enrique San Francisco U Cobo, uba la tip kham bha kum u Quique San Francisco (10 Risaw 1955 – 1 Risaw 2021) u dei u nongak phlim bad nonglehkai comedian na Spain.
Ka ktien "ostinato" ka iadei bad ka ktien obstinate.
Kane ka lympung ïalehkai ka pyrthei ka dei ka jingïalehkai ba la pynlong da ka International Weightlifting Federation (IWF).
U Laurent Monsengwo Pasinya (7 Lber 1939 – 11 Kyllalyngkot 2021) u dei u prelate jong ka Balang Katholik na Congo.
Hynrei ha u bnai May jong ka snem 1861, da kaba leh khlem jingbthah, u General Benjamin Franklin Butler u la iaid sha Baltimore.
Napdeng kine ki jingialehkai ki long ka Scrabble bad ka Monopoly.
Iceland
Ka Busker Busker ka la pyllait ia ka Album ba nyngkong eh jong ki, ka Busker Busker 1st Album, ha ka 29 tarik u Risaw, 2012.
U Goebbels u la shongkurim ia ka Magda Quand ha ka snem 1931.
U la long u khun jong u Syiem Christian III jong ka Denmark bad Norway bad ka Dorothea jong ka Saxe-Lauenburg.
Na ka bynta 100 ngut ki kynthei, ki don 91.4 ngut ki shynrang.
Ki khniang jong ka Texas: Ki khniang
Ken Floyd – tem tyndong, tem (2002) (U la leit jngoh ruh bad ka kynhun)
Ha ka 8 tarik u Risaw, 2019, u Manning u la shah set phatok da u nongbishar jong ka United States District Court namar ba u la kyntait ban ai sakhi ha ka federal grand jury kaba tohkit ïa ka WikiLeaks bad lait noh tang khyndiat por ba la pyllait hapdeng ka 9 tarik u Naitung bad ka 16 tarik u Naitung u la shah set phatok khlem sangeh.
Ka saw bynta ba la pynheh bad ka san bynta ba la pynrit ki long ki jingpynkylla dur, namar baroh ar ki kynthup ia 6 tylli ki step ba shiteng.
1968 - U William Masterton, u nongialehkai ice hockey na Canada (b.
Ha u bnai May 1822 u Manuela u la iasoh bad u Simon Bolivar bad ki shipai jong u ha madan thma.
U Pedro Munitis (kha ha ka 19 Iaiong 1975) u dei u nongialehkai phutbol na Spain.
Ha ka juk hyndai, ka la long kawei na ki nongbah ba kongsan jong ka Paeligni bad la tip ia ka ba ka dei ka shnong trai jong u myllung Roman u Ovid, ia uba don u mot nar, uba don ha ka surok bah jong ka shnong bad la ai kyrteng ia ka da ka kyrteng jong u.
Ka jingjngai - 15.7 km;
Kiwei pat ki nuksa ki long ki lum Pyrenees, Sardinia, Rhine Massif, Anti-Atlas ha Morocco.
U Earl "Chinna" Smith – ka jingrwai
Ki tablet pad
U Jyotsna Biswas
Ka jingpynkylla (38565)
Ki tyrpeng
Ka jingtip shaphang ka phutbol
U Butts u la ioh ia ka kyrdan MBA na ka California State Polytechnic University ha Pomona.
Ki string, kiba tem nadien jong ka stage, ki tem stet bha, kum ki jingrwai chorale ha baroh kawei ka bynta katba katto katne sien ka turoi (kaba tem nadien jong ki nongsngap) ka tem ia ka kynhun lyngkot jong ki note kiba u Ives u batai kum "ka jingkylli bymjukut jong ka jingdon".
Trajan
9 Nohprah 1901 – 6 Naitung 1910: U Syiem U Duke jong ka Rothesay (tang ha Scotland)
Kaba kongsan tam jong kane ka nongbah ka long ka sniehdoh jong ka kaba la tip kum ka "Pera".
Hadien, ha ka por Classical, ki league ki kham duna bad kham heh, bad la synshar da kawei ka nongbah (khamtam eh ka Athens, ka Sparta bad ka Thebes).
Kawei ka lad kaba ki lah ban pyni ia lade kum kiba la jot ka long da kaba phong ia ki stock dohkha.
U la long u dkhot jong ka Privy Council jong u Syiem Bhumibol Adulyadej.
U Husaini Abdullahi, 80 snem ka rta, u dei u shipai bad u riewsain pyrthei jong ka Nigeria, u Lat jong ka Jylla Bendel (1976–1978).
Ha kawei pat ka liang, da kaba ngim siat ngi tip ba u nongshun u don ha kano kano ka jaka ba ka ding ka paw bad ka jingpynbthei (ki bayonet) ka pynthikna ia ka jingpynjot jong u; ba hapdeng ki Nongshun kiba shadien kin pynbeit ia ka ding jong ki pyrshah ia uno uno uba siat na khmat, bad kin ia pynjot iwei ia iwei pat.
Risaw 17 – U Calum Kennedy, u nongrwai na Scotland (b.
Saint-Romain-en-Jarez (42283)
U Majd Izzat al-Chourbaji (Arab: مجد عزت الشربجي )(kha ha u snem 1981) u dei u nongïakhih ïasuk na Syria.
U Reed u la don ka bynta kaba kongsan ha ka kot Ka long ka jingim kaba phylla.
Ka suloi Lebel Model 1886, ka suloi kaba pyndonkam da ki bolt
Ka jingpynkhein code
Hadien kata ka la kylla long ka rukom kaba la seng, kaba dang sah haduh kine ki sngi, ba u Mayor jong ka Sandwich u phong da ka jainkup kaba lieh ban sngewsih ia kane ka kam bym donburom.
Ka jingtih mawshun ha British Columbia
Ka track ka la duh lai tylli ki bynta kiba jrong kiba beit bad lai tylli ki jingkylla kiba stet.
Baroh la pyrkhat bha, la donkam ban treikam haduh katta katta ba ka khmat ka iaid lyngba ia kane ka jingdro kaba stad khlem da tip satia ia ka jingbym iahap jingmut kaba rit eh.
American Pie (1999) (Jason Biggs)
Hadien ki jingiaid jingiap, la rah ia ka sha ka jaka set byndi ha Ravensbrück.
Ka Piccola Roma ka dei ka kyrteng thok jong ka Asmara (ka nongbah jong ka Italy Eritrea), ha ki phew snem jong ka jingsynshar phareng jong ka Italy ia ka Eritrea.
Ka jingrwai ba nyngkong jong ki "Fire" la pyllait ha ka 6 tarik u Naitung, 2009.
Ka Gaga ka la ak kum ka nongmihkhmat kynthei, ka Ally, ha ka phlim 2018 A Star Is Born, ha kaba ka la ak ryngkat bad u Bradley Cooper.
New York: Harcourt Brace Jovanovich, 1975.
Neuville-sur-Escout (59429)
Ka AudioVisual Communicators, Inc. ka dei ka radio network jong ka ri Philippines.
La pyni ia ka ha ka 14 tarik u Naitung, 1951.
Haba shna ia u mojito, ki ju khleh ia ka um lime ha ka shini bad ki sla mint.
Khalilullah Khalili (1907–1987)
Ka Caroline Lavinia Scott Harrison (1 October 1832 - 25 October 1892) ka dei ka tnga jong u Benjamin Harrison.
Jingpynkylla
U Larry Buhler - U nongialehkai phutbol ba tbit
Cugy, Vaud
Ka Doge ( , , ) ka dei ka Internet meme kaba la pawnam ha u snem 2013.
U la long u nongthoh hadith.
Ka jingpynbeit ia ki nombar ba tynrai (1957) ka long D6500–D6597.
U José Abad Santos, u Nongbishar barim (ba la pyni ha ka bill PHP1000)
Ia kane ka PSD la seng ha u snem 1974, kata ar taiew hadien ka Carnation Revolution bad ha u snem 1976 la shim ia ka kyrteng kaba mynta.
Ka Equator jong ka Iyer
Ki nongtem 4
Jianxi District ()
Ka Toonz Animation ka pynmih ruh ia ka phlim ba pawnam kaba la pynshong nongrim ha ka kriket kaba la shna da ka 2D ka Howzzattt.
Ki jingrwai-jingrwai (51037)
N m2 C−2 (lane m F−1).
Guachukal
John McEnery – U Romeo bad ka Juliet kum u Mercutio
Orihuela: 1239/40–49/50 (sha Murcia lane Castile)
Ha ka riti dustur jong ki nong Tibet, kine ki arngut ki tnga kiba khatduh ki la iarap ban wanrah ia ka niam Buddhist sha Tibet.
Sonic u Khnai - Cat
Ki briew ki la iathuh ruh ia ki eriong bad ki um ba la thaw da ka Ana ha Puerto Rico.
Ka Amethi ka dei ka konstitwensi kaba kham mynshuwa la bat da u kpa jong u.
Ki jingiasyriem kiba phylla ki don ha ki network jong ka jingiadei hapdeng ki jingthung bad ki nongpynmih sboh.
1900 - Ka Maryam Jinnah, ka tnga kaba ar jong u Muhammad Ali Jinnah (khlad noh ha ka snem 1929)
Ki khniang iing ki long ki khniang bad ki lah ban rah ia ki jingpang.
U Kingpin (Wilson Fisk) u dei u briew uba shu shna dur ha ka pyrthei Marvel.
La lap ia u ha ka Yixian Formation ha ka ri China mynta.
Ha u snem 2010, u la leit sha ka klob J2 Sagan Tosu.
Ka Molly, ka para.
Ha ka baseball, ka base ba la tuh ka long haba u nongialehkai base u kiew sha ka base kaba bud katba u nongtied bol u dang pynher ia ka bol sha ka home plate.
Ka kynhun shipai Terracotta - ka jingtep jong u Syiem Qin ba nyngkong ha ka ri China hyndai.
Ia kane ka jingrwai la pyni nyngkong eh ha ka phlim Easy Rider ha u snem 1969 bad naduh katei ka por la pyni ha kiba bun ki phlim, ki trailer, ki TV show bad ki jingpynbna.
1844 - U Nicholas Biddle, u nongtrei bank na America (b.
Ha St. Thomas, la pynsangeh noh ia baroh ki liengsuin jet kiba rung bad shabar jong ka ïew, watla la shah ia ki liengsuin rit ban her ha ka por ba jur ka eriong.
U la ïalehkai haduh 11 tylli na ki 19 tylli ki aiom ïalehkai ha ka big league na ka bynta ka Seattle Mariners, katba u la ïalehkai ruh na ka Kansas City Royals, Philadelphia Phillies, New York Yankees, bad Los Angeles Angels of Anaheim.
Ha kata ka por ki thma ki dang iaid sawdong jong u.
Ki pulit ki pyndonkam ruh ia kita ki tiar ban pule ia ki sakhi na ki jaka ba jia ki kam runar.
Ka jingialang pyrthei jong ka seng jong ka histori jong ka jingthmu jong ka pyrthei - 2012 ka website
Ha ka rukom tynrai la phiah ha ki ar tylli ki jaitbynriew:Ki jaitbynriew bad ki jaitbynriew.
Ki Jingthoh Mango (1972–1997)
Ia kine ki rel la pyndonkam kham bunsien na ka bynta ki jingshakri ha ki thain, bad ki dei na ka pateng thymmai jong ki rel kiba jem, kiba don ki modular kiba la long kiba la ju pyndonkam ha kiba bun ki ri Europe.
oin la kynnoh kum ka "wan" ha ka "twang".
Namar kane, ki nongkren ki dei ki briew kiba la tbit bha, lane ki briew kiba la kyrshan ia ki thong jong ka seng la slem bah.
Ha u snem 1953, ka la shong kurim bad u Richard DeVos.
Ki jingthung syntiew kiba rim (basal) ki don ki symbai kiba don ki embryo kiba rit bad ki endosperm kiba heh.
Ka jingim shimet jong ka Elizabeth bad ka Essex (1939)
Ka la shim ia ki jinghikai rwai bad shad.
Kaba pynlong ia u ion na u atom ne molecule la khot ionization.
Kine ki kynthup ia ka innerHTML property, kaba pynphai ia ka HTML string hapoh jong ka element; ka XMLHttpRequest object, kaba ailad ia ka jingphah ia ka jingkyrpad HTTP bad ka jingpdiang ia ka jingkynthoh HTTP; bad ka attribute designMode jong ka contentDocument object, kaba pynlah ia ka rich text jong ki kot ki sla jong ka HTML.
2011 – U Nasser Hejazi, u nongïalehkai phutbol na Iran (b.
La seng ia ka da ka Article 106 jong ka Riti Synshar jong ka Pakistan.
Kiwei pat ki dak ki lah ban mih na ka jingduna ka jingpynpoi snam sha kiwei pat ki dkhot met kum ka jingpang stroke ne ka jingpang sniehdoh.
Lady Caroline Lamb – U Richard Rodney Bennett
Ka Kilmarnock ka la don kawei na ki lynti rel tram kaba nyngkong tam ha ka pyrthei, kaba iaid sha Troon halor ka lynti rel Laigh Milton (ba la pynthymmai dang shen).
Ka Tamela Mann (cameo) kum ka Cora Simmons
Ka seng Bharatiya Janata Party (BJP).
Ka Diksha Sharma kum ka Anna barit
Ka histori jong u nongwad bniah ia ka internet
Ki list jong ka jingpyniaid iew ba beit ia ka map jong ka UK
August 24 – U William Wilberforce, u nongpyrshang pynduh jait jong ka ri Bilat (ba la khlad noh ha ka 1833)
U nongthoh u don ki jingsngew paranoia, bad u kylla tieng ia ka khmat ba phylla jong u tymmen.
U long uwei na ki jingthaw ba im slem tam ha ka pyrthei, u im haduh 100 snem.
U la tbit bha ha ki shyieng jong ki mrad ba bam dohkha.
: Jingshim) (4)
U la ong ruh ba u don ka jingsngewtynnad ban tharai katno ka jrong kaei kaei, nangta ban peit bniah la u dei ne em.
[[Ka bynta:Ka spah snem kaba 20 ha Pakistan
Ym tip hadien ba la pynduh noh, hynrei katto katne por u la pyniaid ia ka jaka shad ha Nagano.
Ka jingmut jingpyrkhat kaba kongsan shaphang ka jaitbynriew ka la pynshlur ruh ia ki riewstad ban pule ia ka jaitbynriew shabar jong ka ri America.
1889 – U Otto Frank, u kpa jong ka Anne Frank (ba la iap ha ka snem 1980)
Kiwei pat ki ri ki thaw kum kine ki ain.
Ki kam lehnoh, khamtam na u Osama bin Laden
U dei u nongkyrshan jong u Mahatma Gandhi.
Ki Iyer jong u Isaac ki la nang tlot stet sha ka 130 km/h, hynrei ka jingkhluit pdeng jong ka kam shym la kylla.
Kata ka dur ka lah ban pynher ia ka jingstet kaba heh tam kaba 342 mph, kaba kham stet 25 haduh 30 mph ban ia ka Mk I.
Hynrei ka bat tang 2,275 ngut mynta katkum ka ain jong ka koit ka khiah.
Ka kot lyngkdop jong ki phlim jong ka Canada, ka kynhun jong ka tamasa phlim jong ka Toronto, u bnai Nohprah 2007.
Ki nongleit jingleit ha kawei ka lieng khaii jong ka America ki la ialeh pyrshah bad ki la rah ia ka lieng sha Cambodia.
Ka jingiathuhkhana ka dei shaphang uwei u syiem Arab uba sniew uba tuh ia ka bleithaw ksiar na kawei ka jaitbynriew Africa.
Ka la don ha ka kyrdan ba shapoh arsien.
Ka ktien phareng ka dei ka ktien kaba la kren bha ha Kansas.
Ia ki kynja kynja met la pynbeit ha ka table jong ki por.
U la thoh ruh shibun ki kot shaphang kiei kiei kiba u la lap.
Ki khmih lynti ia ka lawei kaba laitluid na ka jingktah jong ka Torah, kaba ki shim ba ka long kaba sniew ha ka jingsdang.
Ka jingbam Amerika (1999)
Kane ka la pynlong ia kiba bun ki briew ki bym pat ju sngewtynnad ia ka opera ban sdang ban kwah tip ia ka.
Kane ka jingtip kan don ka entropy kaba rit bha.
Mynta, ka bor pynïaid ïing ha Bethlehem ka pynïaid ïa ki 1,430 tylli ki ïing ba rim hapoh ki shiphew tylli ki jingpynroi kiba shakri ïa ka nongbah Bethlehem.
La pynshong nongrim ia ka na ka kot My Fat, Mad Teenage Diary kaba la thoh da u Rae Earl.
Ha kaba kut jong ka spah snem kaba 17 la pyndonkam ia kane da kiba bun ki nongtem ha ka jingrwai tynrai jong ka ri Europe.
Ka Aunjanue L. Ellis (; la kha ha ka 21 February 1969) ka dei ka aktres na America.
Ka liengsuiñ suiñbneng 24 (STS-61C) Pynmih ïa ka liengsuiñ ha YouTube
Ha ka snem 1913, haba u Baba u la dap shiphew snem ka rta, u dang wan phai na ka kolej da kaba shong da ka baicycle.
U Ball u la shah pyniap hadien hadien ba u Syiem Richard II hadien ba la pynkut noh ia ka jingkhihwin jong ki nongrep da u syiem.
1896 – U Louis Gerard De Geer, u Myntri Rangbahduh ba nyngkong jong ka Sweden (b.
U la jop ia ka Cup bad ka Quebec Bulldogs ha u snem 1912 bad 1913.
U nongmihkhmat ba kyrpang bad ba donbor pura sha Austria.
Kane ka kam ialehkai ka don kum ka pdeng jong ka ia ka waitlam Japan - ka Naginata.
Kiba bun ki jait ki long kiba lah ban iaid (motile).
Ha u snem 2015, ka Seng jong ka koit ka khiah ha ka pyrthei ka la thaw hi katto katne ki kyndon na ka bynta ban ai kyrteng ia ki khniang jingpang: Ym shah ban ai kyrteng ba pura ban kdew ia ka jaka, u briew ne u mrad.
Ka wah ba kongsan ha ka Communità ka dei ka bynta ba shalor jong ka wah Dora Baltea kaba tuid lyngba ka Communità na shatei lam mihngi haduh sepngi.
Ki don ki dukan Waterstones ha ka Ri Bilat, Netherlands, Belgium bad Ireland.
Ha u Jymmang 2014, ka Business Wire ka la pynmih ia ka jingshakri kaba thymmai ban pynbha ia ka jingpynphriang ia ki khubor bad ki jingthoh.
U la rem ha ka elekshon ha u Herbert H. Lehman.
U nongbam briew – u John Hawkes
ka dewlynnong Biševo
Ki Syiem bad ki Syiem kynthei jong ka Anjou
Ia kane ka album la shna ha ka garage jong u Dave Grohl, u nongrwai ba hakhmat eh bad u nongtem guitar jong katei ka kynhun.
Hynrei ha ka aiom kaba lai ka Disney ka la rai ban jied ia ka sur kaba kham jem.
Ka website ba thikna jong ka synjuk shakhmat jong ka Azerbaijan (ACF)
Ka kyrteng sigmatropic ka dei ka jingmih na ka jingpyniasoh lang ia ka kyrteng "sigma" kaba la don la slem na ka bynta ki jingteh marwei jong ka carbon-carbon bad ka ktien Greek tropos, kaba mut ka jingkylla.
Ia kane la khot ka jinglong “ba pyniap briew”.
Kitei ki arngut ki la leit phai biang sha Gesualdo ha ka snem 1597.
U nongïalehkai ka Edmonton Oilers, u Connor McDavid, ula ïoh khur ïa baroh ar tylli ki khusnam Hart Memorial Trophy, namar ba u long u rangïalehkai ba kordor tam ïa ka kynhun jong u, bad ïa ka khusnam Art Ross Trophy, namar ba u la thep bun kol bad ïarap ïa ki kol.
Kozarac, Bosnia bad Herzegovina
La don bun ki theory bapher bapher ban batai kumno la shna ia ka pyramid.
Ha kane ka por, u la don 19 snem bad 119 sngi bad kane ka dei ka rekod jong u nongthep kol ba rit tam ha ka kynhun ïalehkai ka ri Japan.
La thmu ban pyndep ha u snem 2012 bad kan pyniasoh ia ka Barrhaven bad Riverside South lyngba ka Strandherd Drive bad ka surok Earl Armstrong.
Ka para jong ka Hippolyta bad ka tnga jong ka Wonder Woman
"Ha ka ri jingdum" w. U Sam W. Lewis & U Joe Young m. Ka Ruth Brooks bad u Fred E.
Nikola Razić (Montenegro)
Namar ba donkam tang khyndiat eh ki masi ban kha khun bad ki masi bad ki masi kynthei kiba bun bad ban thaw ia ka kynhun kaba kha khun kaba pura, bunsien ia ki masi shynrang la pyndonkam na ka bynta ka doh.
Ka la ak kum ka Kelly Pitts ha ka phlim telebishon kaba sngewtynnad bad ka phlim phlim The Game.
Ki nongthoh ki la batai ia ka ryndang "ba la shna skhem" bad ki ryndang khmat kiba "pawnam", bad kumjuh ruh ia ka ryndang "ba pawnam bha" kaba pyniakhlad ia u na ki Neanderthal kiba mynshuwa.
Ka slipper jong ka kynthei ba pawnam: Ka slipper jong ka Mahadei (botany.wisc.edu) , la shim ha ka 19 tarik u Nailur, 2005
Kota Aoki
Ki ryntieh jong u Saturn
Rosenrot (2005)
Ki jingiatreilang bad kiwei pat ki nongrwai
Hynrei na ka bynta kiba bun ki Khristan, kane ka jingiada ka la pynjur ia ka jingpyrshah jong ki.
Terry O'Neill, ba la pyntrei biang, 2010.
U sngewthuh ba u ieit ia ka bad u kwah ban don ryngkat bad ka.
Marina Machado
U Strachey, u J.
Nevados
560 S.K.
Ka jingpynrung ia ka jingthew kaba la pyndap ka pynkylla ia ka jingmutdur.
Ha ka 3 tarik Kyllalyngkot 2007, ka Gazzetta dello Sport ka la iathuh ba ka Ferrari ka la beh kam ia u Stepney namar ka jingtohkit hapoh jong ka.
Lah ban ai Adress ia ki Computer na kane ka jaka address haba donkam ia ki ban pyniadei bad kiwei pat ki kor computer ha ka Intranet network (internal private computer network kaba pyndonkam ia ka Internet Protocol).
Zeeland, North Dakota, U.S.
Ka la long ka nongbah jong ka thain Free County (Franche-Comté) barim.
Ka jingheh jong ka ka long 3.5 km² (1.4 sq mi).
Ka Melody Perkins kum ka Karone/Astronema.
U Curata u la khlad noh ha ka 26 tarik u Risaw, 2020 namar ka jingpang pneumonia kaba la mih na ka jingpang, ha ka rta kaba 60 snem.
Da kaba peit ia ka jingkhluit spiral ha ki khniang, ki khniang flatworm bad ki annelids u la pynkut nia ba kijuh ki dkhot met ki wan na kajuh ka kynhun ki cell bad u la pynkut nia ba kine ki jingthaw baroh ki dei ban don ia u kpa tymmen uba iadei.
Ia kane ka test la shna ha u snem 2011 da ka IONIS Education Group.
Ka rud duriaw jong ka Grand Cul-de-Sac ka long ka rud duriaw kaba suk tam ha Caribbean ban nang ban niah lieng, ban jngi lyer ne ban jngi kite, namar ba ka don ka rud duriaw kaba khang ia ka duriaw baroh kawei.
U Timothy Ray Brown (11 Risaw 1966 – 29 Naitung 2020) u dei u briew na America uba la ngeit ba u dei u briew ba nyngkong eh uba la ioh jingkoit na ka jingpang HIV/AIDS.
Ka jinghiar thma (815)
Ka don hajan eh bad u pud jong ka Jylla North Carolina.
Napdeng ki jingtyrwa jong u ki long ban thaw ia ka skulbah jong ka ri, ka jaka pule jong ki shipai duriaw, bad ka jaka peit bniah ia ki bneng jong ka ri.
U Kenichi Sugano (la kha ha ka 8 August 1971) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
Haba ka parliament ka thaw ia ka ain, kaba ki khot ka ain, ka long kaba tehsong ia kiwei pat ki ar tylli ki tnat jong ka sorkar.
U Mulroney u la kha ha ka 20 tarik Risaw 1939 ha Baie-Comeau, Quebec.
Ha ka jingiaid paidbah ban iakhih, ki dkhot jong ka Ciskei Defence Force ki la siat ia ki arphew phra ngut ki nongkyrshan jong ka African National Congress bad uwei u shipai haba ki pyrshang ban rung sha Bisho (mynta la pynkylla kyrteng sha ka Bhisho).
Ka dur jong ka U.S. ka pyndonkam da ka enjin Toyota.
Ka jingiaid lynti jong u Tony Hawk – U nongkylli jingkylli u Kevin Stabb
Ki nongialehkai shynrang jong ka ri Bilat
U la ak kum u Chief Dan Mathews, u heh pulit surok bah uba la tbit bha.
5779 = 2018-2019
Ki monk
Ka Fantasmagorie ka dei ka phlim ba la dro da ka kti ba la shna ha u snem 1908 da u Émile Cohl.
Ka Website ba pura jong ka jaka peit bniah ia ka jingtei jong ka GE
Ka seng ka long kaba laitluid ne kaba laitluid.
Ka jingieit jong u Jim Cronin ban trei bad ki mrad rit ka la pynlong ia u ban jop shibun ha ka kam jong u bad ka la pynshlur ia u ban kwah ha kaba kut ban tei ia ka jaka rieh na ka bynta ki mrad rit kiba la shah lehbein.
U Mynheurt (47177)
Ha ka snem 1921 ki shipai jong ka Cheka ki don 200,000 ngut.
Namar ba baroh arngut ka Ermengarde bad u tnga baar jong ka u Robert Capet ki dei baroh arngut kiba hiar pateng na ka Ingelger, kumta ki ialong kur da ka snam.
U Gonzales u la khlad na ka jingpang Cancer ha kawei ka hospital ha Santa Fe ha ka 9tarik February 2022, ha ka rta kaba 55 snem.
- U Timur Miroshnichenko (Pershiy)
U Fong u dei ruh u nongkyrshan ia ka kynhun ialehkai phutbol ka Canada ka BC Lions.
Diesel:
Mijares
Nangta la thoh ia ka ha ki dur ki bym pat don mynta.
Ka jingpynpaw (57290)
Hadien ba ki la ïakylliang ïa ki jingjop ha ki taiew ba bud kine ki arngut ki la paw ha ka jingïakren jong ka Abraham Washington Show kaba la lam sha ka jingïakhun No Disqualification ha ka 1 tarik Naitung kaba la jop da u Sheamus.
U dang long u khunlung ha ka por ba ki kmie ki kpa jong ki ki la iap.
Ka jingpynrung sniehdoh jong ka Marge ka pynlong ia ka ban kham eh ban trei.
Kine ki jingmyntoi ki la hiar katto katne hadien ka snem 1990 namar ka jingkiew jong ka jingshah jied jong ki kali pyndonkam ialehkai, ki kali pickup bad ki kali rit, kiba hap hapoh ka kyrdan CAFE kaba kham jem "trok rit".
U Lawrence Eagleburger u la shah iakren kum shi bynta jong ka “Frontline Diplomacy”: Ka jinglum jingtip ia ki kam bar ri jong ka Association na ka bynta ki jingpule bad jinghikai halor ki kam ri, ka jaka kaba don ha ka Library jong ka Congress.
Ki jingseng jong ki snem 1890 ha Wales
Ka jingri dohkha na ka bynta ka jingai khublei (1 Naiwieng 2012)
Ka Pashupati Sharma ka dei ka nongrwai tynrai na Nepal kaba la kha ha ka 31 tarik Lber 1982 ha Putalibazar Municipality Ward Number 3 jong ka Elaka Syangja, Nepal.
Ka kam jong ka Festina ka la pynlong ia ka jingbishar ha u bnai Lber 2000.
U la ïalehkai na ka bynta ka Montreal Canadiens jong ka National Hockey League (NHL) bad u long kum u kapten bujli jong ka.
1871 – U Jonah Kuhio Kalaniana’ole, u syiem ha Hawaii bad u riew sain hima sima (d. 1922)
Ki long kiba don ha ki Palaearctic.
Ki khyllung ki sdang ban iaid katto katne minit hadien ba la kha ia ki.
Ki nongialam ki la ai ia ki thup jong ki lehnoh ia ki briew kiba ki kwah ban pyniap; lada uwei na kine ki briew u sangeh ha ka jingkhang surok, ki lehnoh kin pyniap ia ki
Ka “Sunset Paradise” ka dei ka web-series kaba la shna da ka computer da u Kevin bad u Luke Lerdwichagul bad ka kompeni jong ki ka Glitch Productions, kaba pynlong ia ka.
Ki dur - Ki Kper Bahá'í ha Haifa: ka jaka mane blei jong ki Bab Terraces & Kper
U paralok ba iajan eh jong ki uba im ha um u dei u manatee, u jait mrad uba don ha um sngur uba don ha America bad ha Africa sepngi.
Ka dei ka skulbah kaba heh tam ha ka Pennsylvania State System of Higher Education (PaSSHE) bad ka dei ka skulbah kaba phra ha ka jylla.
Ia ka Balang Evangelical Armenia (ha ka ktien Armenia: Հայաստանայց Աւետարանաան) la seng ha ka 1 tarik u Jylliew bad ha u snem 1846.
Hazara
U Longkhognathosaurus
Sasia Mølgaard – Milhouse Van Houten
Nalor ka jingjop jong ki ha kaba die ia ki album, ka BTS ka la shah kynthup ruh ha ka "100 ngut ki briew kiba donbor tam ha ka pyrthei" jong ka Time.
Ki dkhot kiba shai ki kynthup ruh ia ka Delta, ka Sigma, ka Psi, 29, 30, 34 bad 48 Persei.
Katkum ka jingthew jong ka kynhun ri masi jong ka ri America (AKC), ki masi shynrang jong ka Neapolitan ki dei ban heh 26-31 inshi (66-79 cm) ha ki tyrpeng.
U la long u dkhot jong ka seng nongtrei jong ka Polish Solidarity ha kaba u la long u director jong ka Regional Coordinating Commission na ka bynta ki nongtrei ka koit ka khiah.
Ki nebula kiba pynshai
Ka Paris kam ju long kum ha ka por ba nga dang duk bad sngewbha shibun."
U la shakri ha ka kynhun shipai jong ka ri America ha ka por jong ka thma bah ba ar.
Jianan Skul rit
Ka jingrwai khlur
Wah Plátano
Teng teng, la ju khot manhoa (, ) da kito ki bym sngewtynnad ia ka namar ba ka pyni nuksa ia ki kot lyngkdop jong ka ri Asia Mihngi.
Ka jingtrei jong ka ka la sdang ha ki snem 1960 da ka jingrwai Top 10 jong ka "Hangne ​​U Khunlung Jong Nga U Wan Biang".
"Ka rukom ban jied ia ka jinglong kaba iaryngkat," ryngkat bad u Akihiko Matsui, ka kot khubor jong ka rukom pyrkhat jong ka ioh ka kot 65 (Risaw 1995): 415-434.
Ka la shong kurim bad u Nischal Basnet naduh u snem 2016.
C. u sohjew
Naduh kata ka por ki la ïalehkai biang ha ka league kaba nyngkong ha kaba ki ju ïalehkai na ka bynta ka nam lahduh hynrei ki la rem man ka por marginal .
Taipei China(1)
U George Meyer u dei u nongpynmih phlim bad nongthoh ia ka phlim telebishon ka The Simpsons na America.
U Bodei u la kha ha Cagliari ha Italy.
Ka Crewson ka la paw pyrthei kum ka lesbian ha u snem 2014.
Ka kmie jong u, ka Patty, ka dei ka paralok bad u Joey Kramer, u nongput tyngshop jong ka Aerosmith.
Ka lynti laitluid – u nongdro ba pawnam, u nongdro ba kongsan
La jied ia u Baldwin namar ba ki lah ban pynpoi ia ka engine – kaba la shna khamtam na ki bynta ba thikna – kham kloi ban ia ki nongshna na Bilat, kiba don ka jingsahkut jong ki jingbthah, kaba la mih na ka jingialeh pyrshah jong ka ri naduh u bnai Jylliew 1897 haduh u bnai Jylliew 1898.
Ia kane ka Rotunda la plie biang kum ka ‘Rotunda – Ka William Smith Museum of Geology’, ha ka 9 tarik Naitung 2008.
Hadien ba u la dep pule, u Hu u la aiti mon sngewbha ban trei ha ka thain synshar hi jong ka Tibet.
Ki rim-33
Laiphew ngut ki briew ki la iap namar ka jingkhynñiuh jumai.
Ha ka skulbah ka la nang trei shitom ha ki kam sengbhalang, ha ka Seng jong ki nongtrei jong ka skulbah (mynta ka TEU).
Ka system kaba rit ka la iaid shaphang mihngi.
Nohprah 24 – U Lucky Luciano, u nongleh kam sniew na Sicily (ba la iap ha ka 1962)
Ka don ha ki lum ba shalor Chiasso.
U Archer u la shah jied ha ka seng Conservative kum u kyrtong jong ki na ka bynta ka elekshon mayor jong ka London ha u snem 2000.
Hangta ki lah ban leit wai ne thied kali bad leit sha Paris.
Naduh ka snem 1809 haduh ka snem 1823, la phiah ar tylli ki shuki sha ka distrik kaba ar, la jied da ka tiket ba kyllum.
Ka jingkynthoh kaba jur ka long kaba bha ryngkat bad ka jingiaroh na ka bynta ka jingpynmih kaba heh.
Ka thain Foro
Wat la lah ban thaw bad pynjot ia ki, hynrei ka jingim jong ki ka long kaba khlem kut.
Ka Carcelle ka la khlad noh na ka jingpang cancer ha ki snier ha ka 31tarik Nailar 2014 ha Paris.
女の子なんだもん (1973)
Humayun Azad
U la pynlut ia ka jingim jong u hangta.
Hadien ba ki la paw kumba 2000 mya, ki acritarch ki la don ka jingkiew ha ka jingbun, ka jingpher, ka jingheh, ka jinglong ba jylliew jong ka dur bad khamtam eh ka jingheh bad jingbun ki shyieng.
- Ki snem jong ka IRS (1991)
Ka jingïalehkai stet kaba lyngkot (8)
Kane ka dei ka jingpynshisha ba u Corby u la ai pisa tuh ia ki nongap phatok ban pyllait ia ka na ka bynta ka janmiet la kam ka show, kane ka la pynsngewsih ia kiba bun ki nong Australia namar ba ka Corby kham mynshwa ka la kam ba kam ju mih shabar jong ka phatok Kerobokan.
Ha ka khanatang jong ki nong China, kane ka wah ka dei ka jaka sah jong u blei Hebo.
Ha ka jingïakren ha u snem 2015 bad u Russ Haft, u nongpynïaid jong ka kynhun program intellivision ha Atari, la ong ba kumjuh ruh ki saw tylli ki jingïalehkai, ki dur ba la pyllait jong ka Joust, Jungle Hunt, Pole Position, bad Missile Command ki la dep lane la jan dep.
1808 – La pynbna ia u Joseph Bonaparte kum u Syiem jong ka ri Spain.
Ka la sdang nyngkong eh ha ka Fox network ha ka ri America ha ka 28 tarik u Risaw, 1991.
Ia kata ka dohkha la ai tang kawei ka jingkwah bad ka la rai ban ai noh ia kata ka jingkwah sha kawei pat ka dohkha kaba ka la sngewtynnad shisha.
August 24 - U Steven Franken, 80 snem ka rta, u aktor ha ka telebishon ha America, u aktor sur bad phlim, uba pang cancer.
Mano ba Pyniap iano?
Ka lama ka long ka jain rong kaba don ka dur kaba kyrpang kaba la buh ha u dieng kum ka dak.
U Henrique Arlindo Etges (la kha ha ka 15 tarik u Risaw 1966) u dei u rangïalehkai phutbol barim jong ka ri Brazil.
Nangta u la shong kurim bad ka Lisa Taylor haduh ba kin da iakhlad noh.
Kane ka kynhun ka la ïaid lyngba ïa ki katto katne ki kyrteng bapher bapher shwa ba kan long ka Thunder Cats, kynthup ïa ka Thunder Bay Thunder Hawks bad ka Thunder Bay Senators.
MVP jong ka khuri ksiar jong ka CONCACAF: 2011
Ia ka iing dorbar jong ka jylla la thaw da ki 118 ngut ki nongmihkhmat ba la jied na ki jaka thaw ain bapher bapher na ka bynta ka samoi treikam kaba ar snem khlem kano kano ka jingbuh kyndon.
Kaba kham jylliew, ka kynthup ia ka jingiehnoh ia u briew, ka daw ne ka jinghikai ha kaba u briew u shah teh ha kano kano ka jingteh.
Teng teng la shim ba ka long kaba iadei bad ka jinglong ignosticism bad ka jinglong blei.
Ha u snem 2001 ki don 5,279 ngut kiba sah ha Great Torrington.
Ha ka snem 1190, u Clement III u la kyntiew ia u sha ka kyrdan Cardinal.
U William Craig "Bill" Berkson (30 August 1939 – 16 Iaiong 2016) u dei u nongthoh myllung na America, u kritik, u nonghikai bad katto katne por u nongsumar.
1953 - U Steve Bannon, u nongpyniaid ia ki lad pathai khubor jong ka America (Breitbart News) bad u nongialam barim jong ka White House
U Enrique Miguel Iglesias Preysler (la kha ha ka 8 tarik u May 1975) u dei u nongrwai pop na ka ri Spain.
U Terence Trent Howard (hadien u Terence Trent D'Arby; la kha ha ka 15 tarik u Risaw 1962) u dei u nongrwai bad nongthoh jingrwai na America.
Kiwei pat ki wave electromagnetic ruh ki don ka polarization, hynrei ka lah ban jia ha ki rukom bapher bapher.
La khein kor ia u namar ki soh symbai ba jyrngam ba lah ban bam.
Martebo light ha Sweden
U Joseph Taylor (USA, 1941 – )
Neb sau-ta (Nebt sau-ta) - Ka blei .
U Singh u la ioh ia ka khusnam Padma Vibhushan ha u snem 2005.
Ka Offen ka don kumba shathie na Bergen ha ka surok B 3 jong ka sorkar pdeng.
Ki jingeh kiba kongsan ha ka jingmut "kawei ka jait" ki long: Farke A.A. 2011.
U Charles de Wendel (1809-1870), u nongseng kam bad u nongsynshar, u nongthaw ia ka commune.
Ka Jylla Khansar
Mad – U Lex Luthor, Kiba pher bapher
Man la u snem, palat 80,000 ngut ki briew ki leit sha kane ka jaka buh jingthoh.
Chicago 10 - U Thomas Foran
U Sir Nigel Rodley, 75 snem ka rta, u nongïakhih hok longbriew manbriew na Britain.
Ha kawei ka liang jong ka kad liengsuin la don ka U.S. Route 1, ka surok bah kaba kongsan ha ka thain D.C.
Aljier (3,519,570)
Ka jingpynbna,
Ki dorbar synjuk jong ka distrik abbottabad
Ka "c." ka mut ba ka la long ka jingkhein dor kaba la pynshong nongrim ha ka dor ba pdeng ne kano kano kawei pat ka jingkhein kaba u nongwad bniah un batai kyllum ha ka rukom treikam.
Kenyon Lab ha UCSF
Ka kot ka iakren shaphang ki jingpyrshah jong ki kritik ia ka jingrit jong ka iing dorbar (hynriewphew san ngut ki dkhot).
Ka map kaba nyngkong [ba la tip], ha kaba la dro ia ka Norway, la shna ha ka snem 1482.
Ka Lohberg ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik jong ka Cham ha Bavaria ha Germany.
U Hauer u dei u nongsumar mariang uba aiti lut bad u la seng ia ka seng kaba pynsngewthuh shaphang ka jingpang AIDS, ka Rutger Hauer Starfish Association.
Kane ka la long ka rukom kaba la pynshong nongrim ha u Nestor ha ki epik jong u Homer.
Ki nongshna phlim na France
1533 U Stephen Bathory, u Syiem jong ka Poland bad u Syiem Rangbah jong ka Lithuania (ba iap ha ka snem 1586)
"Hato nga la ju ngam ha ka jingieit ha ka nongbah New York" (Jack Robinson, Vivienne Savoie Robinson, James Bolden) - 5:28
U Sinclar Lewis
Lah ruh ban shna ia ka da kaba pynbthei ia ka lyer kaba shit lyngba ka coke ba la khleh kaba shit bha .
Jingpynpaw
Ka thew ia ka jingeh kaba kham heh ban ia kaba ju long ban bret noh ia la ki jong ki jingdon jingem ne ki tiar, wat haba kim don dor ei ei ruh em.
Kin peit ia ki reflex kiba la synshar da ka jabieng, bad kin peit la u briew u lah ne em ban ring mynsiem hi dalade.
1998 Ka jingrakhe ia ka jingdap 75 snem jong ka Leica Gallery, New York, USA.
U Richard Wrangham jong ka Harvard University u kynthoh ba ka jingshet ia ki jingbam jingthung ka lah ban pynlong ia ka jabieng ban heh, namar ka pynlong ia ki jingbam ba jylliew ha ki jingbam ba don starch ban kham suk ban bam.
Ka jinghiar kaba suk (1938)
Hato Don Uno Uno Hangta?
Ka Westwego ka dei ka nongbah kaba saw ha Jefferson Parish, Louisiana, America.
La ai ia ka naduh ka snem 1933 haduh ka snem 1937.
Ka thliew kaba nyngkong jong ka jaka shong kti kadiang la iehnoh.
Ki long kham kum ki bivalve, hynrei ka jinglong hapoh jong ki ka long kaba pher bak-ly-bak.
Ka Academy jong u St.
Ka Caroline Rose Hunt, 95 snem ka rta, ka dei ka nongkhaii na America (Rosewood Hotels & Resorts) bad ka nongleh isynei, ka la ioh pang stroke.
1638 tylli ki jingseng ha Massachusetts
Ka Ïing Jingïaseng Parabangeit, Kuttoor
Shisien ba la mynjur ia ki plan, ki nongshna dur ki lah ban iaid shakhmat da ka por trei bad ka por pyndep, ban order ia ki tiar bad ban iakynduh bad/lane ban thung ia ki nongtrei bad ki nongtrei ba rit.
U Pablo Ibáñez (la kha ha ka 3 tarik u August 1981) u dei u nongialehkai phutbol na Spain.
1. ka jaka: 2005/2006, 2007/2008, 2011/2012, 2014/2015
Ka Camera: U John Burton Jr.
U Naddaf u la trei na ka bynta ka hok jong ki kynthei kiba don ha kti jong ki pulit ha Syria ba kin leit sha ki jaka rieh, lada ki dei ki nongshah khaii.
U ju san hapdeng ki dieng jyrngam kiba la saphriang, ryngkat bad ka jingthung hapoh jong ki dieng rit kiba ju kynthup ia u Rhododendron uba jyrngam man ka por.
Ki dieng orchid, ki moss bad ki lichen baroh ki mih ha ki dieng kiba shit.
Ha u bnai Risaw 2016, ka Logitech ka la mynjur ban siew ïa ka kuna kaba ïadei bad ki jingkynnoh ba ma ka bad ki katto katne ki nongpynïaid barim ki la pynkiew be-aiñ ïa ki jingmih jong ka kompeni na ka bynta u snem mang tyngka 2011 ban pyndep ïa ki jingbthah bad kiwei kiwei ki jingpynkheiñ ïa ka jingkheiñ jingdiah.
Neil Aleksander
U Philip II u lah ban mut:
Ki yard ba la iaid bun, ka jingialehkai: 525
U Smith u la ioh ia ka jingjop kaba khraw ha kaba sdang jong u snem 2007, hynrei u la sdang ban sngew lyngngoh bad la phah hiar ia u sha ki khynnah rit ha ka shiteng snem.
Baroh ki jingialehkai la pynlong ha madan phutbol Bangalore, ha Bengaluru, Karnataka.
Ka Kolej Arts Media
U Edward James Olmos u la leh kum u Commander William Adama.
U Thomas Lubanga u dang shah bishar mynta halor kane ka kam runar ha ka Kashari kaba don ha Den Haag.
Ha ka spah snem kaba 16, ia kane ka khyrdop la khang da u Sultan Ottoman bad la thaw ia ka lum jingtep jong ki Muslim ban pynthikna ba u Messaiah un ym wan satia lyngba kane ka khyrdop.
Ka Conversion therapy ka dei ka jingsumar ban pynkylla ia u briew na ka jinglong shynrang ne kynthei sha ka jinglong shynrang ne kynthei.
Risaw 7 - U Heiko Bellmann, 63 snem ka rta, u nongthoh bad nongshon dur na German.
Ki embassy ki bym shong shnong
2020 – La pynsangeh namar ka khlam COVID-19
Ka Old Scone ka long ka nongbah barim jong ka (Scotland).
Ki nongsynshar synshar, kum kiwei pat ki nongsynshar laitluid bad ki nongsynshar laitluid ba rim, ki ngeit tang ba ka jingdon jingem ka long kaba dei hok ynda la ioh ia ka ha ka rukom kaba dei.
1921 - U Harry K. Daghlian, u Jr.
Ha ki khyndiat snem hadien ba u Bill u la mih biang ryngkat bad u Geezer, ka Iommi kan sa thung katto katne ngut ki nongrwai bapher bapher ban long ha khmat jong ka kynhun, kum u Glenn Hughes bad u Tony Martin, ryngkat bad ki nongtem bass bapher bapher (u Dave Spitz, u Neil Murray bad kiwei kiwei).
U David Hyde Pierce kum u Drixenol Koldreliff
Ka la ïakhun da ka jingrwai jong ka, "Canta por mim" (Rwai na ka bynta jong nga), na ka bynta ka lad ban rwai na ka bynta ka Portugal ha ka Eurovision Song Contest 2010.
Ka kynhun boron kaba la tip ruh kum ka kynhun III bad ka kynhun 13, ka dei ka kynhun jong ki element kiba don ha ka periodic table.
Ka jingthew na ka radiometer ka pyni ba kawei ka liang jong ka bneng ka iapher na kawei pat hynrei kane ka long kaba phylla namar la khmih lynti ba yn shem shibun ki jingiapher ha baroh kawei ka bneng.
"Kumba ki kam khaii bapher bapher ki long kiba la nangroi bha ha ki nongbah kiba heh, ha kajuh ka rukom la pynkhreh ia ki jingbam ha ka iing syiem ha ka rukom kaba kham bha shibun."
La pynbna ha u snem 2003 ba kan leit sha ka Game Boy Advance, bad la mih ha u snem 2006.
U nongap kol ba tbit tam jong ka League France: 2003-04
Ha u Risaw 2013, u la shah jied kum u kapten jong ka British and Irish Lions na ka bynta ka jingleit jngoh ïa ka Australia ha u snem 2013, bad la jied ruh kum u kapten na ka bynta ka jingleit jngoh ïa ka New Zealand ha u snem 2017 U Warburton u bat ïa ka rekod ba bun tam ka Wales kum u kapten.
Tang shaphang sepngi jong ka Mizda ka don ka jaka sah shipai jong ka Mizda ha
Ka hub ka dei ka kad liengsuiñ ha kaba ki briew kiba her na kawei ka nongbah sha kawei pat ki lah ban pynkynriah ne pynkylla liengsuiñ.
Ka Wah Negril Sepngi
Ka Temple kaba rit
Ka Nina Ivanova, 86 snem ka rta, ka aktres na Russia (Shisien La Don Ka Kynthei, Ka Spring ha Zarechnaya Street, Ka Don Kum Une U Khynnah).
Ka jingbym don jong ka jingbam dohkha kaba heh bad ka jingtih thliew kaba jrong ki long lehse ki daw kiba kongsan tam kiba khanglad ia ka jingpher jong ka mariang; ka jingmih jong kine ha ka por ba sdang jong ka Cambrian ka la ailad ia ka jingdon jong ki rukom im ba la shong ban kiew sha ka 30 tylli.
U Mehr u la khlad noh ha ka 4tarik Risaw 2018 ha ka rta kaba 94 snem.
Ka liengsuin
La antad ia ka jingbun ba im baroh kawei , ha kaba ka shell kan long kumba .
Ki jingrwai ba pawnam tam jong ki ki long "Epic" bad ka jingrwai cover "Easy", kaba dei na u Lionel Richie.
"Ka jingleh thok" – 2:06
Naduh kata ka por, ka seng ka la treikam ha ka nongrim jong ka synshar paidbah.
Ka Renala Khurd ka dei ka jaka synshar (tehsil) jong ka Elaka Okara ha ka Jylla Punjab jong ka Pakistan.
Ki briew ki iohi ba ka Deianeira ka la jah bad u Hercules bad ki briew ki pyndonkam da ka thliew kaba don hapoh khyndew ban rung shapoh ka nongbah.
Ka don ia ki nonghikai kiba la nang la stad bha ki shynrang bad kynthei.
Da ki million ki nong Europe kiba lieh kim don ka lad kaba marryngkat ha ka pule puthi, ka kam ka jam, ka iing ka sem, bad kumjuh ruh ia ki mar ki mata bad ki jingshakri.
Hapoh ka jingthoh (1936)
Ka la shongkurim ha u snem 1984.
U Arnold u la kha ha Connecticut.
Ka jingbun briew ka long 8,726 ngut ha ka jingkhein briew ha u snem 2010.
Ki jingialehkai shong kulai
Ki briew kiba sah mynta ki shong ha Kryta bad ha Ebonhawke.
U Alexandre Koyré (18921964) u la pyndonkam nyngkong ia ka kyntien ‘Scientific Revolution’ na ka bynta kane ka por.
Ka Website jong ka Le Studio Jack Garfein, Paris
U Sir Ernest MacMillan (la kha ha Mimico, Ontario, 18 August 1893; khlad noh ha ka 6 May 1973) u dei u nongialam bad nongthaw jingrwai ba pawnam na Canada.
U Pandoravirus u dei u jait khniang uba heh bha.
Ben May ka tnad wad bniah ia ka jingpang cancer
Ka charcuterie platter ne charcuterie board ka dei ka board dieng ba la buh ia kine ki jait doh, ki krak, ki soh, ki nuit, etc.
Lada hadien ba la leh katto katne ki jinglehkai u briew uba leh ia ka jinglehkai um lah ban pynkhih ia ka jingkhia, u "spotter" un iarap ia u briew ban pynkhih biang ia ka jingkhia sha ka jaka ba sdang da kaba bat ia ka bar bad rah ryngkat bad uta u briew.
1951: Söderhamn
Ka jingpyndonkam ia ki dawai pynkha khun bad/lane ka jingpynkha khun ha ka met ka lah ban pynkiew ia ka lad ban kha khun ha ka rta kaba kham hadien.
U Stalin u nongialam Soviet u kwah ban pynlong ia ka Poland kum ka ri Komunist kaba iasyllok bad ka Soviet Union.
Best bowling figures jong kane ka lympung(Ravichandran Ashwin 4/18)
Ha ka por ba khatduh jong ka Tribal Council, ki ju jia kine ki jingjia harum:
2012 - U Txillardegi, u nongthoh bad u nongsynshar Basque (b.
Ka jaka shong briew jong ka South Tarawa ka long da baroh ki dewlynnong kiba rit hapdeng ka Bairiki (sha sepngi) haduh ka Temaiku shaphang mihngi.
La kha ia u ha Azcoitia, ha ka ri Basque.
U Kyle Gass – u nongtem (D uba shlur)
Ki phlim ba treikam
Ka nongbah jong ka thain ka dei ka Kolda.
Ha Australia, England, Wales bad Northern Ireland, kane ka jingdon ka long kumba 1 na ka 200 ngut ki khunlung.
1558 - Ka Maria jong ka Hungary (kha.
www.dhakafilmfestival.org
Lai tylli ki rukom jong ka jingiatylli
U Griffith u la long u bynta uba kongsan ha ka histori jong ka jingmut jingpyrkhat jong ki jingialehkai.
Ki Nongsdang jong ka Internet – U Vint Cerf
Ka jingshai!".
U Liszt u la iarap ia u ban pyni ia ka opera kaba nyngkong eh jong u.
Balang Methodist ha Brazil – 0.2 million
1897 La pynlong ia ka jingialang pyrthei ba nyngkong jong ki Zionist ha Basel, Switzerland.
Rojier van Otterloo
1954 - Ka Ri Bilat ka la pynliem ia ka France ha Paris ban jop ia ka Rugby League World Cup kaba nyngkong eh.
Ringo Starr – ki tyndong, ka synduk match, ka org Hammond
Ha ka spah snem kaba 19, la mih ki mashin kiba pyndonkam da ka stem, bad hadien pat ki kali kiba pyndonkam da ka diesel bad ka bording kum ki crane, ki excavator bad ki bulldozer.
Ottawa, Ontario
Ka hima Japan ka la hiar thma ia ki dewlynnong Andaman ha ka snem 1942 bad ka la beh noh ia ki phareng.
U George Holmes Carley (24 Naiwieng 1938 – 26 Nohprah 2020) u dei u nongiasaid ain bad u nongbishar na America.
Kane ka skulbah ka don kumba 12,024 ngut ki samla pule.
Ka long ka jingpynkylla kaba suk tang ia ki unit kiba kongsan na ka bynta ka jingsuk.
Ka Morgan County ka lah ban long kano kano na kine ki shnong harum ha ka ri America:
Ka Royal Crown Cola ka la buh ia ka jingpynbna ha kawei ka kotkhubor jong ka Atlanta ha ka snem 1958 ba ka la pynbna ia ka jingbam ba la shna da ka diet soda, ka Diet Rite.
Nangta, u Mansell u la hiar thma bad pynphai ia u Senna ban pynlong ia ka Ferrari da 1-2 namar ba u Piquet u la shongthait noh namar ka jingthut ha ka battery.
Ha u Jymmang 2013, u la rung sha ka VfL Osnabrück.
Ka jingrwai "Wish" ka la ioh khusnam Grammy.
U Pierre Nyanka
U Markorignan (11217)
Nuksa (ka jingthoh tynrai): "Haba phim tip lano ban kdew, phi pynkut noh da kaba plagiar kaba long tang ka kyntien kaba heh na ka bynta ban tuh bad kata ka long kaba sniew."
Ka rong jyrngam ba la shna na ki khniang chlorella.
Wat la ki nong-Aborgine ki iakhaii bad ki nongrep ha New Guinea bad Indonesia, hynrei kim shym la sdang ban rep ia ki jingthung jingtep jong ki.
U Zussman u la ioh ia ka takma namar ba u la buh ha ka jingma ia la ka jingim ha ka 12 tarik u September 1944.
Namar ka jingtrei jong u ha ka kam ak phlim, u Love u la nang ban shna bha ia ki puppet kiba pura.
Ka Monica Iozzi de Castro (2 tarik u Nohprah, 1981 ha Ribeirão Preto, Brazil) ka dei ka aktres bad ka nongthoh khubor na Brazil.
TVN
U Isaac Newton (1643–1727) u dei u riewstad ka ri England, u riewstad physics, riewstad jingkhein, riewstad khlur, riewstad niam, riewstad mariang bad riewstad alchemist.
Ha ka 10 August 2019, ka lieng kit umphniang ka la bthei ha Morogoro ha Tanzania.
Ka wah kaba kongsan ka long ka Yuma kaba tuid na shathie sha sepngi, sha ka duriaw Caribbean.
8,299 km² — Ka Jylla Roi Et, Thailand
Kine ki jingai sngewbha sha ki syiem India ki long ki suloi khwai dohkha kiba itynnad bha.
Kiba bun ki nongpyniaid telebishon ki tbit bha ban pyniaid ia kawei ka jait prokram telebishon.
La thoh ia ka na ka bynta ka kynhun tem saw bynta ryngkat bad ka kynhun tem ne piano.
Ki briew na Sunderland bad ki briew na Newcastle kim sngewtynnad ban iasoh lang ha kawei ka county.
Ka kyrteng jong nga ka dei u michael holbrook (la pyllait ha ka 4 tarik u Lber, 2019)
Saori Minami (born Akemi Shinoyama, 篠山 明美) is a retired Japanese female popular singer.
Ka dei ka sngi kaba itynnad
Ki kyntien jong ka jingrwai ki dei shaphang ka mynsiem kaba pynshitom ia ka jingkynmaw jong u briew uba sngewsih.
Ka don marwei bad ka shnong Farnsfield, Nottinghamshire.
Ka Ajmer ka la long ka shnong naduh ka snem 1869.
Hynrei ka trok ka pyniap ia ka ha ka step ba ka leit ban aiti ia ka aplikeshon jong ka.
U Count Rodolfo / Ka Sonnambula / U Vincenzo Bellini
Ia ka jingkynmaw kaba jrong la ju phiah ha ki ar tylli ki phang kiba kongsan: ka jingkynmaw kaba shai bad ka jingkynmaw kaba rit.
Kane ka thaiñ ka don 3 tylli ki Zone ha kaba baroh ki don 15 tylli ki District:
Ka jingthoh khanatang, 2010
Jingieit ha ka jingshisha
Ki kper lime jong ka Persia hi ki la shah pynjulor ha ka eriong Andrew ha u snem 1992.
Ka Jingtep jong ka Sain pyrthei.
Ia ka Ting la kha ha Ann Arbor, Michigan.
U Salman Khan kum u Avinash Singh Rathore a.k.a "Tiger": U agent jong ka RAW bad u paralok bad paralok jong u Pathan ha ka kam (ka jingmih kum ka cameo)
Ka Arsenal de l’Aéronautique, ka kompeni shna liengsuin shipai jong ka ri France
Ka Concept Art ka pynpaw ia ka jingbud ryntih ia ki jingthaw, ba ki khot ki classical arts (ka jingdro dur, ka jingdro dur, ka thoh ka tar, ka shad, ka jingrwai, ka jingtei bad ka cinema).
Khatduh khatwai, ka jingkhihwin kaba biang ka la nang kiew haduh ba katto katne na ki Senator ki la shoh ia u Tiberius haduh ban da iap da ki shuki jong ki bad ki la bret ia ka met iap jong u shapoh ka wah Tiber.
U Tyldesley u don ka Library.
Ki snier ki dei ki bynta jong ka met kynthei kiba la shna na ka bynta ban shna dud ia ki khyllung mrad ban dih.
TM 30-501 Ka Dikshonari shipai jong ka ktien Portugal: Ktien-Phareng, Phareng-Phareng.
Ka Quetigny ka dei ka commune ha ka tnad Côte-d’Or.
Ia ka kyrteng Capitol Hill la ju pyndonkam ban kdew ia ka jaka ba don histori bad ia ka dong kaba kham heh sawdong jong ka.
1962 - U Stewart McKimmie, u nongialehkai phutbol na Scotland
Ha u snem 2000 u la leit biang sha u Grazer AK.
U jrong 6 phut 2 inshi bad u khia 215 lbs.
Ka la long shaphang kumno u sngew shaphang ki jingthoh saian ha ka thoh ka tar.
Ka Hilary Hahn (la kha ha ka 27 tarik u Nohprah, 1979) ka dei ka nongtem violon kaba la ioh khusnam Grammy ha America.
U Chukar u dei u sim ba pawnam jong ka ri Pakistan.
Chad Cota & Ronnie Lott ka jingialehkai Golf
Dorus Rijkersweg ha Leiden
Don kiba pyrkhat ba u Harding ruh u la donkti ha katei ka kam thombor.
U la trei ruh kum u Chicago Alderman na ka 32nd Ward naduh u snem 1879 haduh 1882 shuwa ba un iehnoh ia katei ka kam.
Ka la don ia kane ka jingpang la 8 snem.
Ka rel mynsiem - U hi (1994) (U nongpyniaid)
Hadien ba ka Theresa May ka la long tang ma ka, ka kyrtong ha ka elekshon, ka la long ka Myntri Rangbahduh ba la jied.
Ka la khlad noh na ka jingpang sniehdoh ha Los Angeles ha ka rta kaba 80 snem.
U Vestris u don ka jingkiew kaba phylla bad ka buit kaba phylla.
U William Musto (1917-2006), u Mayor jong ka Union City naduh ki snem 1962-1970 bad naduh ki snem 1974-1982.
Ki nongthaw jingrwai kiba u sngewtynnad eh bad kiba la ktah ia ka rukom thaw jingrwai jong u ki long u Bach bad u Brahms.
John Micelli – Drums (1997)
Ha ka snem 1972 u Carstens u la shah jied ha ka Bundestag.
Ka Asylum Records ka dei ka jaka shna jingrwai jong ka ri America kaba la pynkhreh kyrpang ha ki jingrwai hip-hop
2017 – U Ricardo Piglia, u nongthoh kot na Argentina (b.
U bsein phlang jong ka Africa T. capensis
U Sequoyah u dei u nong Cherokee.
Ka jingpyrshah ia ki Jiw ha ka PBS?
Hapoh ka jingkhia jong ka jingkit, ka jinglong jong ka ut ka la poi haduh katta katta ba la i kumba kane ka jingsngewthuh kan pynmong ia ki shyieng jong ka.
Ka jingkyntait: ka jingngeit ba kaei kaba shisha ka long ha ka jingshisha kaba bakla
U long u lum uba jrong tam uba 34 ha ka pyrthei.
Ka la long ka jingsdang jong ka samoi kaba ar jong u Franklin D. Roosevelt kum u president bad u John Nance Garner kum u vice president.
Ka Kshaid Rift ba shathie
Ka Margaret Cornelia Morgan Lawrence (19 August 1914 – December 4, 2019) ka dei ka nongsumar jingmut jingpyrkhat bad ka nongsumar jingmut jingpyrkhat na America.
Ka jingtuid sha ka Persia Gulf da ka Shatt al-Arab
U Thutmose u la rakhe ia ki jingjop jong u da kaba leit beh hati ha ka thain Niy, hajan Apamea ha Syria.
Abdullah-al-muti (ka thoh ka tar jong ki khynnah rit)
U la pynlong ia ka jingshimti ia ka Stalingrad kum kawei na ki thong.
Shi bynta na ka lai bynta jong ki kynthei kiba la shah FGM ki kham duna ka jingsngew ha ka liang ka jingshongkha ban ia kaba shwa ka FGM jong ki.
Ha ka snem 1843 la jied ia u sha ka Dorbar Riti.
Ki don kumba 12 tylli ki jait jait.
Ym don ki nongialehkai na Cape Verde kiba la leit sha kino kino ki jingialehkai Olympic ha ka por lyiur.
U la thoh lang ïa ka jingrwai "Francine," kaba la poi ha ka kyrdan kaba 69 ha ka Billboard Hot 100, ryngkat bad u Steve Perron na ka bynta ka album jong u ZZ Top "Rio Grande Mud."
Ka kompeni liengsuiñ ka pynleit jingmut mynta ha kaba kit ïa ki nong Mexico sha ki jaka ba don ha ki rud duriaw jong ka ri.
1932 U Shintaro Ishihara, u nongthoh bad u riewsain pyrthei na Japan.
Ka CAF Super Cup (1) : 2003
Jingkieng Monivong
Kine ki list kim shym la kut; phi lah ban iarap ia ka Wikipedia da kaba pyndap ia ki.
1946 – U Boris Berezovsky, u nongkhaii na Russia (d. 2013)
Lah ban pynbeit ia ki data ba thymmai da kaba pyniasoh lang ia ki jingthew kiba iadei ha ka table.
“Ngam Don Por Ban Ieid”
Hadien ka jingiap u Nasiruddin Mahmood ha ka snem 1266 A.D., u Balban u la long u Sultan kum u Nasir-ud-din.
Ka Rumania kaba heh
U Ashin u shna ruh ia ki jain jingrwai jong ka Mayday.
U la ak kum u Salter ha ka phlim Witchfinder General ha u snem 1968.
Dendi – Ka Hima Dendi
U Lou Brock, u nongialehkai baseball na America (b.
Kim Hidalgo kum ka Andrea Stevens
Kane ka ju wanrah ia ka jingkulmar ha ki por leit jingleit, kum ka jingpynbeit hotel.
965 - U Otto, u Duke jong ka Burgundy (b.
Ka pule ia ka histori jong ki jaka buh jingthoh bad ia ka bynta jong ki ha ka imlang sahlang, bad kumjuh ruh ia ki kam ba ki leh.
Ka park ka don katto katne ki jingiadei bad ka thoh ka tar, lane la kdew ha ki katto katne ki kot thoh kot, khamtam eh:
Ka jaka kaba shaphang sepngi tam jong ka ka poi kham sha jngai khyndiat ban ia ka jaka kaba shaphang shathie tam ha Quttinirpaaq National Park ha Canada.
: Jingïathuh ïa ka Glini) (12,839)
Ki Sepiadariidae ki don hynriew jait bad ar jait; baroh kiba sah ki don ha ki Sepiidae.
La kha ia u Wilhelm ha ka 27 tarik u January 1859 bad u long u khun rangbah tam ha ka iing ka sem jong u.
Hynrei ka Time ka ong ba u Meade Alcorn u la ong ia u Adams ba un risaiñ noh.
Mynta, ki don ki thliew sable bad ka lynti ka kham heh shibun.
Ka jingmut banyngkong ba ka lah ban long kaba myntoi ka wan na u riewstad ka ioh ka kot u James Tobin.
Kane la kumno kumno ka kynthup ia ka ri Europe Sepngi bad Pdeng, ka ri America ba shathie kaba kren phareng, ka Australia bad ka New Zealand.
Ka shnong ka don ar tylli ki jaka pynkynriah briew ha kaba ki nongshong shnong ki lah ban leit ban phet krad na ka tsunami.
"Ka dang buh jingthoh ïa ki jingjylliew jong ka jingkynmaw – ka jingïakren bad ka Brenda Milner", Ka The New York Times (2013)
Ka ktien phareng jong ka Australia ka pyndonkam ia ka turtle na ka bynta ki jait dohkha kiba im ha duriaw bad kiba don ha um thiang, hynrei ia u dohkha na ka bynta ki jait dohkha kiba im ha khyndew.
U Altaïr Ibn-LaʼAhad u dei uwei na ki nongialehkai ba lah ban ialehkai ha ka phlim Assassin’s Creed.
• Active, kaba pynlong ia u Sim ban kham sngewtynnad ban lehkai (ka jinglong Lazy ym lah ban pyndonkam bad kane) .
Ki jingpynkylla (08471)
U kylla long u briew uba rit tam uba la shah jied ha kata ka kam.
Ka dei shaphang u nongrep uba rit mynsiem uba hadien u kylla long uba stad.
Ka remix ba marwei
Ka Toyama ka pawnam na ka bynta ki lum kiba heh bad ka jingri dohkha kaba riewspah.
La kha ia ka ha Haifa, Israel.
1843 – Ka Alice jong ka Ri Bilat (ka la khlad noh ha ka snem 1878)
Ka University of Pennsylvania ka dei ka skulbah kaba shimet kaba don ha West Philadelphia, Pennsylvania.
U Hoketsu u dei u nongïalehkai Olympic uba la rangbah tam ban ïakhun na ka bynta ka Japan.
1492 - U Pietro Aretino, u nongthoh bad u myllung na Italy (ba la khlad noh ha ka snem 1556)
U Roger Rees (5 Naitung 1944 – 11 Kyllalyngkot 2015) u dei u aktor na Wales-America.
Ka kyrteng jong kane ka kynhun ka lah ruh ban mih na kawei ka klob kaba don ia kajuh ka kyrteng kaba don ha kajuh ka nongbah kaba la ialehkai ha ka NASL ba tynrai ha ki snem 70’s bad sdang jong ki snem 80’s.
Ki nongialehkai volleyball na Taiwan
Ki jhad thma bad ki liengsuin Japan ki la iaid sawdong ia ki thain Rabaul bad Bougainville kum ka jingpynkhreh ban weng noh ia ki shipai jong ki.
Ka jingshit jingkhriat kaba pdeng na ka bynta ka snem ha Langres ka long .
Ha ka 16tarik February 2017, ka Senate ka la pynskhem ïa u Mulvaney, 51-49.
Ki bynta ha ka sain hima sima jong ka Brazil
U la thoh, pyniaid bad ak ha ka phlim laitluid Sling Blade.
Ia kane ka jingialehkai la pynlong katkum ki kyndon jong ka Twenty20 Cricket.
Ha ka rta kaba hynriew snem, u la shah shoh ha ka khlieh ha u kulai bad u la sah hynriew sngi ha ka jinglong coma ba la pynlong.
Ki phlim ba la pyniaid da u Spike Lee
Hadien ba ka la leit noh, u John bad u Terminator ki pyrkhat ia kaei kaba kan leh bad ki kiew hadien jong ka.
U coach ka Cerezo Osaka.
Ia ki jait jingthung ba la pynitynnad la ju khot da ka kyrteng saian jong ki Salvia.
Lotus 34 (1964): Ka kali Indy, ka DOHC Ford
Ka Jingthoh Jingim jong u Stewart Calculus
www.kisoji.com.
Ha ka 27 tarik u February, 2020, katkum ka EU Observer, la iathuh ba shiphew tylli ki shnong ha ki thain shatei jong ka Lombardy bad Veneto ki la shah khang shnong, ha kaba kumba 50,000 ngut ki nongshong shnong kim shym la shah ban mih shabar, bad palat 200 ngut ki la ioh ia ka jingpang COVID n Italy.
Ka kolom u Nelson ha madan Trafalgar
Ka jingpynbna na u nongaiktien jong ka IDF ryngkat bad ki link sha ki video jong ka IDF, ka tnad kam bar ri jong ka Israel
Ka ïing-bad (02249)
Asia: 15.3 million
U khaw ba jyrngam Gochujang
U Adams u long u nongsynshar jong ka sorkar pdeng bad u la shakri ha ki jingsynshar jong baroh ki president kiba la don shuwa jong u.
Ym shym la iehnoh ïa u da ka Sharks na ka bynta ka samoi ïalehkai 2011-2012 bad u la ïasoi ïa ka jingïateh kular kaba shisnem bad ka Chicago Blackhawks ha ka 1 tarik Jylliew 2011.
Ka Pooja ka wanphai biang sha ka jingim jong ka Naren kum ka Mrs.
Ka San Marino ka lah ban kdew ruh ia:
http://www.jinglong-jinglong.de/
• "Lada Mynta ka sngi ka dei ka sngi kaba khatduh jong phi" - 11 tarik u Nailur, 2008
U kpa jong u, u Andrew Syle um sngewhun ia ka kam bad ka jingim sor.
Katkum ka jingkhein briew jong ka Pakistan ha u snem 1998, kane ka nongbah ka don 57,099 ngut.
Ka Klot jong ka Sngi Jingpynkut ka dei ka dak kaba pyni ia ka jingma kaba lah ban mih na u briew ia ka jinglong briew bad ka jingma kaba lah ban jia ne ka jingpynjot kaba ym lah ban pynphai biang.
Phi lah ban ioh ia ka video jong ka jingkynthoh hangne.
Teng teng la pyndonkam ia kajuh ka kyntien ban pynithuh ia kawei ka jingmut jingpyrkhat bad ia kawei na ki jingmut ba kongsan jong ka.
1979 Simatik S5.
Wah Purui
Ka jingkhein jong ka Hirwani kaba la kamai 16 wiket na ka bynta 136 ron ha kane ka jingiakhun ka long ka rekod ia uno uno u nongtied bol ha ka por ba sdang.
U Peabody u la khlad noh ha ka 4 tarik u Risaw, 1938 ha la iing ha Warm Springs, Georgia ha ka rta kaba 85 snem.
Ha u snem 1993 u Brown u la don ha ka bynta jong ka The Simpsons kaba kyrteng u Bart’s Inner Child.
Ka jingpyniaid ia ka shnong Thonon-les-Bains
27 Iaiong - U Leslie Manigat, 83 snem ka rta, u nongsynshar ha Haiti, President (1988), u la ioh pang stroke.
Ka Rimpar ka dei ka shnong iew kaba don ha Würzburg ha Bavaria.
1960 - U Steve Norman, u nongtem saxophonist na England, u nongthoh jingrwai bad u nongpynmih jingrwai (Spandau Ballet)
U Karl Marx u la thoh shaphang ka jait bynriew nongtrei.
2003 - Ka seng jong ki kam leit jingleit jong ka Kansas
Q&Jubab - U nongap, 2008-09-20.
La seng ia ka ha ka snem 1974 haba la pynkylla ia ka Division of Australian Capital Territory.
Ka jingstad saian kam shym la long, ha kata ka por, kaba la pynkhreh ban iohi ia ka jingktah jong kane.
Ka mishon E ka la shah pynsangeh noh.
Ka shyntur ka don 3 bynta:
U la shondur bad rwai lang bad u Ornette Coleman naduh ki snem 1975-87, khamtam bad u nongtem guitar u Charlie Ellerbee ha ka kynhun jong u Coleman ha ki jingrwai ba kongsan jong ki, kynthup ïa ka jingshad ha ka khlieh jong phi bad ha baroh ki ktien ha ka snem 1987.
Ha ka 30 tarik u Nohprah 1961, ka liengsuin Ansett-ANA Flight 325, ka liengsuin Vickers Viscount, ka la hap ha Botany Bay tang hadien ba ka la kiew.
Ka elekshon paidbah ka Spain ka ban wan kan long ym kham duna ia ka Sngi U Blei ka 10 tarik December 2023, ban jied ia ka Cortes Generales kaba 15 jong ka Hima Spain.
ki jingialehkai.
U la ong da kaba pawnam, "ka jingiap kam dei ka kam runar".
Ki nongialap ba mynshuwa jong ka Lincoln’s Inn ki kynthup ia kine:
Ka don ia ka Veil jong ka Veronica.
Ka Dorbar Pynbna ka la dep shna ia u Smokey Bear na ka bynta ka tnad khlaw jong ka U.S.
Ki la long ka thong kaba riewspah jong ki nongtuh.
Risaw 20, 1996: U D Jaroslav Modry bad u nongjied ba 8 jong ka Ottawa ha ka Entry Draft jong u snem 1996 u la die na Ottawa sha Los Angeles na ka bynta u RW Kevin Brown.
Na ka bynta ki smartphone, ki kor kompiwtor, ki TV’s bad katto katne kiwei pat ki jingthmu, la shna ia ka back-light ha ka jingpynmih.
Ka jaka shong ha Svenljunga.
U la shong kurim bad ka kong Anne Majken nee Hessner kaba dei ka trai shnong jong ka Denmark bad kaba la long ruh ka dkhot barim jong ka Parliament jong ka Denmark na ka bynta ka Social Democratic Party.
Portland, Oregon, USA
Ka la pyndep ha ka snem 1929 da ka kyrdan BA ha ka Economics bad Political Science.
Wilson, Ka jingjop ha ka imlang sahlang ia ka pyrthei, 2012
Roraima
Ha kaba sdang, ka eriong ka la shah ktah ha ki katto katne ki jingkhih jong ka lyer, hynrei ka jingpynkylla ia ka pdeng bad ka jingkhih kaba jem ka la ailad ia ka Iota ban khlain stet sha ka eriong ha ka 15 tarik u Nailur, hadien kata ka la mad ia ka jingpynbthei kaba jur bha, kaba la poi sha ka kyrdan kaba 5 da ka jingstet jong ka lyer kaba 160 mph (257 km/ h), ka jingtreikam.
Ka Roydon ka dei ka shnong bad ka Civil Parish kaba don ha Epping Forest, Essex, Bilat.
Ki symphylan ki long kum ki centipedes, hynrei ki kham rit bad ki long kiba shai.
Namar ba u Chitti u la pynjulor bad pynjot ia ka nongbah, la pynduh noh ia u bad la pynpra noh ia u.
Ki briew ki shna ia u kpu ba la khleh thiat ha Ijipt.
Ha kajuh ka rukom, ka flamen ka long "kata kaba mih na kaba beh", i.e., ka jingbeh jong ka Iyer.
1940 – U Bernardo Bertolucci, u nongpyniaid phlim na Italy (d. 2018)
Haba u briew u sangeh kynsan ban dih ia u dawai ne pynduna ia ka jingdih, ki dak jong ka jingsangeh ki lah ban mih.
437 - U Syiem Valentinian III u sdang ia ka jingsynshar jong u halor ka hima Roman Sepngi.
Ka kot lyngkdop jong u Stephen J. Cannell Productions – la ioh biang da u Stephen J. Cannell ha ka snem 1998; mynta la sam da ka Carsey-Werner Television
Um ju phong wat tang shisien ruh ia ka jain saw kum u nongialam jong ka kyrdan ba kyllum ha ki 14 tylli ki Tours, ha kaba u la pyndep 12 tylli.
Baroh lai ngut ki la thrang ban long ki nongialehkai phutbol, ​​hynrei tang u Del Piero uba lah ban leh ia kata ha kaba kut.
U Mohamed Fairuz Fauzy (la kha ha ka 24 Lber, 1982 ha Kuala Lumpur, Malaysia) u dei u nongñiah kali ïalehkai.
Ka riam histori ba thikna jong ka Gimnasia y Esgrima ka long katkum ki rong ba la pyni ha ka shield jong ka klob, kumba la buh ha ka ain jong ka tnat treikam.
Ki nonghikai polo um
U Gerard Monaco kum u kapten ka Spain
Ka la ïashim bynta ha ka prokram Teacher ha Space kum ka jingïarap ïa ka Christa McAuliffe na ka bynta ka kam STS-51-L kaba la shah pynjot ha u snem 1986 jong ka Space Shuttle Challenger.
Kane ka kolej ka dei ka nongnoh synniang kaba hakhmat eh ha ka Fulbright Program bad kiwei kiwei ki jingïarap.
Ka histori jong ka kyrteng kaba pawnam ha ka WWE.com
U Robb Torres - u nongialam (2008-2013)
Ia kane ka kad liengsuin shipai la pyniaid da ka kynhun shipai duriaw jong ka ri America.
U Toast u dei u kpu uba la shet haduh ban da shit bad jem.
U Robert Leo Hulseman, 84 snem ka rta, u nongseng kam seng jam na America, u nongthaw ia ka khuri solo kaba rong saw.
Ka Jylla San Antonio () ka dei kawei na ki 8 tylli ki Jylla jong ka thain Valparaíso (V) jong ka thain pdeng jong ka Chile.
Ka Linda ka dei ka kynthei kaba la khanglad kaba kdup ia ka Francine ban pynim ia ka na ka jingshah pyniap ha ki Ladybug.
Ha kane ka phlim, la pyni ia ka phlim ba u Yahya Abdul-Mateen II, u Teyonah Parris, u Nathan Stewart-Jarrett, u Colman Domingo, ha kaba u Tony Todd bad Vanessa A. Williams ki la pyni biang ia ka bynta jong ki kum ki nongak ba kongsan bad ka Anne-Marie McCoy.
pynphai ia ka jingjngai, kaba mynshuwa
1835 - U William McTaggart, u nongdro dur na Scotland (u la khlad noh ha ka snem 1910)
U la long u nonghikai ia ka thoh ka tar Hindi ha ki katto katne kiwei pat ki skulbah.
Ka jaka ka shim ia ka jaka kaba .
Kane ka jia ha u Cleveland junior ha ka episode.
Ha ka snem 1953 u Teller u la long u Professor ha ka skulbah California.
Lai bar shuwa ban kut ngi iohsngew ia ka motif BACH ha ka kti kadiang.
