U George McNaughton
Ka Higham ka dei ka shnong bad ka Civil Parish kaba don ha Babergh, Suffolk, Bilat.
Ka nongjop jong ka BAFTA.
Kham hadien ka jingiakynduh jong ki, la beh noh ia u Lenin sha Siberia.
Ka Tarun ka dei ka doktor kaba ieit ia ka Nithya ha ka jingpeit nyngkong.
U la ioh ia ka jingiaroh na ki kritik bad ka Japanese Academy Award na ka bynta ka Taishō Trilogy jong u, ka Zigeunerweisen (1980), ka Kagero-za (1981) bad ka Yumeji (1991).
Hadien ba la tei ia ki point jingshemphang kiba biang, kan sa ioh ia ka kyrdan kaba thymmai.
Ki nongrwai na Idaho
Utize-Egrey (7901)
Ki trok kiba kham rit ki long kiba eh.
Ka khanatang jong ki nongleh kam sniew ha Sicilia, London: Coronet, 1999.
Danny McGrath (1973-1974)
Ka kynhun ai jingiarap nyngkong jong ka shnong Jackson
Ka Skul jong ka Kshaid Moreno
Hapdeng ki snem 1890 bad 1902, u Wilson u la trei kum u professor na ka bynta ka ain ha Princeton University.
U Dr. Thomas Wayne u dei u briew ba la shna thok na u Batman uba la long u kpa jong u Bruce Wayne bad u tnga jong ka Martha Wayne.
Kiwei pat ki ar tylli, kata ka Bressuire bad ka Parthenay, ki don 96,703 bad 64,425 ngut ki nongshong shnong.
Kiba bun ki kulai "khlaw" mynta, kum ki kulai mustang jong ka America lane ki brumby jong ka Australia, ki dei ki kulai khlaw kiba la mih na ki mrad ba la ri ha iing kiba la lait im bad pynbeit ia ka jingim ha khlaw.
U la wan ba nyngkong ha ka shot put bad ba hynriew ha ka jingïalehkai discus.
Ka jingjied ha ka snem 1800 ka long kaba kongsan namar ka la long ka jingkylla kaba nyngkong eh ha ka bor synshar da kaba suk na kawei ka seng sain pyrthei sha kawei pat.
U Hiroshi Masuoka, 83 snem ka rta, u nongrwai sur na Japan (Sazae-san, Anpanman, Dragon Ball Z) u dei uba ioh ia ka jingpang cancer ha ka kpoh.
Ka sorbah Nashville kaba don baroh kawei hapoh ka thain, ka dei ka sorbah kaba bun briew tam ha ka jylla.
La ai kyrteng ïa ka na ka bynta u Alexander Hamilton, u Secretary ba nyngkong eh jong ka tnat pla tyngka jong ka ri America.
Ka la mih nyngkong eh ha ka 19 tarik u Nohprah 2006, ha North America.
U Koichi Kidera (kha ha ka 4 Risaw 1972) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
Ka gothic kaba beit
Kane ka aiom ka la jop hynriew tylli ki khusnam Emmy ha ka por ba kongsan na ka bynta ka "Ka jinglehkai ba tbit bha ha ka sur".
Ia kane ka compound lah ruh ban ioh da kaba pynkhuid ia ka nar palladium da ka nitric acid.
Ka kolej Rivier
Ka lah ban lap ia ka jinglong jong ki, ka jingshit jingkhriat, ka jingkhluit, ka jingkhia, ka jingjngai, ka jingshai, bad ka jingkhih ba iadei da kaba pyndonkam ia ki jingthew jong ka jingktah jong ka Doppler.
Steve miller Band albums
Ha ka snem 1890, u la leit phai pat sha Point Mcleay, ha kaba u la trei kum u nonghikai shna juti.
Ka Emily Mortimer kum ka Angelina Tyler
La thaw ia ka KPR da ka jingkhih ha ki tduh ba shaphang shathie jong ka Plate Philippines.
Ka Deux-Jumeaux ka dei ka shnong.
U Khan u la khlad noh ha ka 3 tarik Kyllalyngkot 2020 na ka jingpang klongsnam ha kawei ka hospital ha Mumbai, ha ka rta kaba 71 snem.
Yo Te Dare
U la don ruh ka "Empty Arena Jingïalehkai" kaba sah jingkynmaw pyrshah ïa u Terry Funk bad katto katne ki jingïalehkai ba rim bha ba u la ïakhun pyrshah ïa u Ric Flair.
Hapoh ki don ki kamra kiba heh saw palat saw tylli, ki jingkhang kiba jrong 14 phut, ki medal jong ki jingshai, bad ka jingkieng kaba heh kaba la shna da u dieng mahogany ha ka phyllaw.
Ia kane ka jait la shna na ka bynta ka jait "Daboia Russelii", kaba la tip ruh kum ka "Russell's Viper".
Ha u snem 2003 la pynlong ia u kum u Companion jong ka Order Australia (AC).
Risaw 14 - Ki paidbah ka Russia ki don ka jingjied President.
Hynrei ki kompeni ki ju pyrshang ban pynduna ia ka khajna.
Ha ka 18 tarik Risaw 2012, ha ka por ba pynkhreh ia ka jingrakhe ia ka sngi laitluid, uwei u dieng sharak elektrik u la hap.
Ki burom thma ha ki rong jong ka Korps Mariniers ki long: Raid on the Medway (1667), Kijkduin (1673), Sennefe (1674), Spain, Dogger Bank (1781), West Indies, Algiers (1816), Atjeh, Bali, Rotterdam (1940), Java Sea (1942), Java and Madoera (1947–1948), bad New Guinea (1962).
Ka jingialehkai Olympik jong ka Marseille
Ha ka jaka lane ki jingïalehkai ba la buh por ka klob, kaba la tip kum ka Saguenéens ("Ki briew na ka Saguenay", ka thaiñ ha kaba ka Chicoutimi ka don), ka leit jngoh ïa ka jylla, da kaba ïalehkai ïa ki jingïalehkai bym thikna pyrshah ïa ki klob bapher bapher.
Ka UTC+11:30 ka dei ka por ha ki jaka harum.
Ym don ki bynta kiba iaid bad la tip ia ka namar ka jinglong slem bad ka jinglut kaba rem.
U Anderson, ka Celia.
U Nicholas Gregory "Greg" Mankiw (la kha ha ka 3 tarik u February 1958) u dei u riewstad ba pawnam ha ka ioh ka kot.
1952 U Takis Koroneos, u nongialehkai basketbol bad u coach jong ka Greek
Ka jingleit jong u Rahul (Shah Rukh Khan) ban pynurlong ïa ka jingkwah bakhatduh jong u kpa tymmen jongu uba la khlad noh, ka kylla long kum ka jingïakynduh kaba khlem poi pyrkhat haba u ïakynduh ïa kawei ka samla kaba kyrpang (Deepika Padukone) na ka thaiñ shatei lam mihngi jong ka ri India.
U la ioh ia ka J.D.
Villiwakkam
U Orland K. Armstrong (1893–1987), u nongmihkhmat jong ka U.S., u nongthoh khubor bad u nongïakhih ha ka imlang sahlang
Ia ka jaka jong ka shnong la buh ha ka wah kaba shiphew mail ha ka snem 1852.
Kiba sah jong ki POW ki la iap ha ka jinglong mraw jong ki Soviet.
Ka Swiss Family Robinson ( ka ktien German: Der Schweizerische Robinson ) ka dei ka novel ba la thoh da u Johann David Wyss.
Ka jingpynrung ka lah ban kdew sha:
U Johnson u la khlad noh ha San Diego, California ha ka 3tarik Kyllalyngkot, 2017 na ki jingeh na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh, ha ka rta kaba 78 snem.
Eric del Castillo - Padre Anselmo.
Ka kynhun ïalehkai phutbol jong ki kynthei ha ka kyrdan ba ar jong ka Sweden ha ki snem 1990 ba la dep bad ki snem 2000 ba sdang.
Ka jingpang jyrhoh ka long ka nuksa jong ka jingpang ba sdang ban iohthiah.
2004-05 haduh 2006-07: Philips
The Guy Who Came Back ka dei ka phlim drama na America kaba la pynmih ha u snem 1951 ba la pynshong nongrim da u Joseph M. Newman bad la pynshong nongrim katkum ka khana jong u W.G.
1979 – U Ivo Karlovic, u nongialehkai tennis na Croatia
Ia ka viola la tem da ka bow ha ka kti kamon.
Ka Adâncata ka dei ka commune kaba don ha ka thain Suceava, ha Romania.
U la long u President jong ka University of Texas MD Anderson Cancer Centre ha Houston.
Ki kynroh jong ka nongbah Chester
Ka kynhun ba nyngkong
Ka Kristen Jeannine Dalton-Wolfe (la kha ha ka 13 tarik u December 1986) ka dei ka aktres na America na North Carolina kaba la jop ha ka jingiakop Miss USA 2009.
Ka jaka buh jingthoh ka la iaid lyngba ki jingkylla kyrteng.
Windows Server 2016 (Windows 10 Server/Windows Server 10)
2008 – U Reg Varney, u nongak phlim jong ka ri Bilat (b.
U la paw ruh ha ki phlim Dragon Ball GT bad Dragon Ball Super.
La pyndonkam ia ki shipai Japan kiba man ka por.
U shini bad u cacao ki long ki jingthung kiba kongsan tam.
La pynlong ia ka jingleit ontep ia u ha iingmane St.
Ka dei ka bynta jong ka thain sorkar Arnsberg .
Ka Dick Figures ka dei ka phlim ba sngewtynnad jong ki rangbah na America kaba la shna bad thoh da u Ed Skudder bad u Zack Keller.
Trent Cole (u nongialehkai phutbol) (Xenia)
U C ba pdeng u shong ha u lain jong ka kot (ka jingpynjlan ia u stave ba la thoh tang na ka bynta uwei u note).
Ka dei ruh kawei na ki 8 tylli ki album ban neh la kumno kumno shisnem hapoh ka Billboard Top 50 charts.
"Leit mynta" – Ka jingrwai ba sngewsih
U John-Michael Liles, ka Colorado Avalanche
Napdeng ki nongshong shnong kiba pawnam jong ka ki long u Senator jong ka Missouri u Thomas Hart Benton, u Vice President John C. Calhoun bad u Daniel Webster.
Haduh ki snem 1970 kiba bun ki jingialehkai Olympic ki long na ka bynta ki nonglehkai.
Ki nongiakhih bad ki jingiakhih
Ka treasure coast ka dei ka thain kaba don ha ka jylla Florida ha US.
1838
Hynrei ha ka Anchiornis, ki bniat ba jrong tam ki pynshong hajan ka kti, kaba pynlong ia ka bniat kaba heh tam ha pdeng bad kaba rit hajan ka tduh na ka bynta ka dur kaba kham pyllun bad kaba kham duna ka jinglah ban her.
Kine ki pylleng kiba heh ki long kumba by bad ki khia kumba 600 gram.
Ki jingthoh u Aurelius Victor ki ong ba ha ka por lyiur ha kata ka snem u Aurelian u la pynlong sa kawei pat ka jingjop jong ki Roman.
Kulai Eskimo (Esquimaux) - peit ia ka Kulai Eskimo na Canada
Ka jingkhih ka pynlong ia ki jingkylla kiba rit ha ka field elektrik.
Ka Marie Claire Tchecola ka dei ka nurse na Guinea.
Ka Punjab ka don kumba 120 million ngut ki briew bad ka jingheh ka long 79,284 mi² lane (205,344 km²) haba khein ia ka jingheh ka jylla Punjab ka kham heh ha ka jingheh ban ia ka Kyrgyzstan hynrei ka kham rit ban ia ka Belarus.
Ka Malaga (ha ka ktien Spain: Málaga) ka dei ka nongbah Spain kaba don ha Andalusia, Spain ha rud duriaw Mediterranean.
13 tylli ki rong saw bad lieh ba jrong, kiba pyni ia ki 13 tylli ki jylla ba tynrai.
Lecce ne marsi
Ka East India Docks ka dei ka kynhun jong ki liengsuiñ kiba don ha Blackwall, East London, England, kaba don shatei lam mihngi jong ka Isle of Dogs.
U Tucker u la khlad noh ha California ha ka 22 tarik December, 2020 ha ka rta kaba 59 snem.
La pyndonkam na ka bynta ban shna ia ki Jji-Gaes (찌개, ki stew), bad ki Jang-A-Jji (장아찌, ki Jhur ba la shet)
Ki nongbishar naduh ba la sdang ki long u Len Goodman, u Craig Revel Horwood bad u Bruno Tonioli.
Ka bynta ba pdeng jong ka Kretas
Ki blang um kin bam ia ki blang bad ki blang rnong.
Ka jingpyrshang, ka jingwad,
U Mauro Viale, 73 snem ka rta, u nongthoh khubor bad u nongpyni ia ka telebishon na Argentina, u COVID-19.
Ka jingleh ka mut ban rwai man la ka sngi ia ka kyntien "Nam-myo-ho-renge-kyo" bad ki bynta na ka Lotus Sutra katba dang shong hakhmat u Gohonzon, u kot lyngkdop ba kyntang uba la sdien ha ka butsudan (ka duwan).
Native ki shong nyngkong eh ha Wisconsin shuwa ban wan ki nong Europe.
Ka Syiem Valois (1573-1574)
Ka Khunu Leima (/khoo-noo lei-ma) lane ka Khunureima (/khoo-noo-rei-ma) ka dei ka blei jong ki paro bad ki paro ha ka khanatang bad ka niam Meitei.
Ka Carbon County ka dei ka shnong ha U.S.
U Akira Taue u la shah jied kum u nongmih bujli jong ka Misawa bad kum u President bathymmai jong ka Pro Wrestling Noah ha ka 27 tarik Iaiong, 2009.
U phong da ka snieh ksew katba ki nongtrei jong u ki phong da ka jain Sogdian.
21 ka la die palat ia ka 11.648 million kopi tang ha America bad ka dei ka album kaba paw tam ha ka histori jong ka Billboard.
U southern cassowary (Casuarius casuarius), uba la tip ruh kum u double-wattled cassowary lane u double-wattled cassowary, u dei u sim uba heh uba iong uba lah ban her bad uba don ki bniat kiba eh bad ba eh, ar tylli ki shniuh kiba saw kiba jrong bad ka shyieng kaba heh ha ka khlieh jong u kaba ki khot ka casque.
Ha ka phlim The Big Bang Theory, ka la ak kum ka Amy Farrah Fowler.
Ki Affricate ki long ki consonant kiba la ong da ka jingsangeh ryngkat bad ka fricative mardor hadien.
Hadien kane ka channel la pynkylla kyrteng biang kum ka channel pynbyrngia ba sngewtynnad ha ka ktien Hindi bad ka pynmih bun ki show ba pawnam.
Ka la shongkurim mynshwa bad u senator barim jong ka U.S., u H. John Heinz III, haduh ba un da khlad noh.
Kane ka jingrwai ka la poi ha ka kyrdan kaba lai ha ka thup jong ki jingrwai jong ka US.
Ka don katto katne ki shnong kiba heh ha ka dewlynnong Andros.
Ka jingpynwandur kaba khatduh ka long ka tower kaba rit bad ka jingkieng.
Atharvaveda ka mut ka Veda jong ka jingtip.
Ha u bnai August 2017, ka South Western Railway ka la shimti ia kane ka kam.
Ka kham lah ban long ba 14 ngut ki briew ki la iap, bad ba 15 ngut ki la mynsaw na ka jingkhynñiuh jumai.
Ka USGS - ka prokram shna map jong ki jingthung jingtep jong ka NPS
Lada ym donkam ia ki, ym dei ban pyndonkam ia ki.
Kumjuh ruh ki briew jong ka Hungary kim sngewtynnad ia ka rukom leh jong ka Vienna ia ki.
Ki jingpyndonkam ba kongsan jong ka bording; Ki jingpyndonkam ia ka bording ha ka juk mynta).
U Harry Jay Knowles (la kha ha ka 11 December 1971) u dei u kritik bad nongthoh phlim na America.
1370 tylli ki jingpynkylla
5.1.2007 Piment Rouge, Geneva(ka bynta kaba nyngkong jong u Yannis Odua), Switzerland
Guinness
Ha u snem 1994, u la iakhun ia ka kam President jong ka Germany.
Yahtzee: Baroh san tylli ki dice ki pyni ia kajuh ka nombar
U Ignacio López Tarso (la kha ia u ha ka 15 tarik u Jymmang, 1925) u dei u nongak phlim bad ka telebishon na Mexico.
Brianbrown.com
Ka long ka jingbam kaba pawnam ha ki Italy, Savoy, Swiss, Austria, Croatia, Slovenia, Serbia, Romania, Bulgaria, Corsica, Argentina, Brazil, bad Mexico, bad ka long ka jingbam tynrai ha kylleng ki bynta ba shathie jong ka Italy.
U la don ka jingiadei paralok bad kiba bun ki nongdro dur ba khraw jong ka Europe, bad u la iasam dur bad u Raphael.
http://freeindia.org/ki jingthoh jingim jong ki syiem bakhraw.
Ka nongrim jong ki buit baroh.
Na ki 3,469 tylli ki Medal of Honor ba la sam haduh u snem 2012 tang 28 tylli la ai sha ki trai ri trai muluk jong ka America.
Ka Yulia, ka tnga jong u nongthoh khubor u Andrei Medvedev, ka kwah ia ka jingbha jingmiat ha ka jingim.
Baroh ki dkhot jong kawei ka colony ki dei ki klon: ki long kiba iadei dur ha ka liang ka jinglong tynrai, ba la pynmih da ka jingpynkha khun khlem ka jingshongkha.
Ki riewstad jingthaw jong ka jingkylla dur jong ka ri America
Ka jingsoi por ka dei ka por ba ju pyndonkam bad ka tempo ka long kaba pdeng 84 jingsawa ha ka shi minit.
Ka jingbthei
Ka jingduna ha ki kjat kaba jur ka lah ban mih na ka jingsdang pointe kloi palat, wat la u nongpule u long uba khlain bad uba tbit.
Baroh ki don hynriew tylli kum kine ki tower sawdong ka Moscow.
Katto katne ki dohkha kiba heh, kum ki dohkha tuna (khamtam eh ki dohkha bluefin), ki lah ban don shibun ka mercury.
La antad ba ki don 55,000 tylli ki diengphna ha u snem 1990 bad 100,000 tylli ha u snem 2006.
Ka jingiap bad ka jingpynbha
Ka don ha ki thain Howard bad Mitchell.
U Mohsen Fakhrizadeh Mahabadi (; 195827 Nohprah 2020) u dei u riew shemphang jong ka ri Iran.
Ka long tang kumba 40 mail ha kata ka por.
Ka tnad physics
Ka khadduh jong ki Mohicans - Simon Kaye Lon Bender Larry Kemp Paul Massey Doug Hemphill Mark Smith Chris Jenkins
Ka Mrs. James Chilton*, ka tnga jong u James.
Ha ka snem 1530, u Tyndale u la thoh ruh ia ka “The Practyse of Prelates” da kaba pyrshah ia ka jingiaphet kurim jong u Henry VIII halor ka nongrim ba ka long pyrshah ia ka Jingthoh Bakhuid.
Ka jingïalehkai ba nyngkong eh
Ka la paw nyngkong eh bad kawei ka kynhun Motown kum ka The Supremes.
U nongbam ba rit paid u rakhe ia ka jingkhawai: ka mynnor, ka mynta bad ka lawei (1995)
Ka Jaffrey ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla New Hampshire ha ka ri America.
Ka liengsuin jong ka ka la duh ia ka engine ha ka por ba ka kiew bad ka la hap.
Ka Mountain Brook ka dei ka shnong trai jong ka aktres jong ka phlim Friends ka Courteney Cox bad ka Natalee Holloway kaba la jah rngai.
Katto katne ka jingiapher ha ka rong ka mih hapdeng ki mrad kiba la shem ha ki dulir bapher bapher, naduh ka rong jyrngam-saw haduh ka rong saw bthuh; ha kiba bun ki thain, ka rong saw ka long kaba pawnam, hynrei ha ki katto katne ki jaka, kynthup ia ka Seychelles, kiba bun ki briew shimet ki long kiba saw.
Ka Upper Denton ka dei ka shnong bad ka Balang balang kaba don ha ka Nongbah Carlisle, Cumbria, England.
U President Donald Trump u la pynmih ia ka kyrwoh ha kaba ong “Ngi dap da ka jingsngewsih halor kane ka jingjia ba sngewsih”.
La pynbeit da u Jaroslav Pelikan bad Valerie Hotchkiss.
"Ka Racy Lacey"
Ka jingai jingmut ba la pynkylla
U la mih na u dak Grik mu bad u long kumjuh bad u dak Roman M.
La thaw ia ka Ottawa County ha ka 6 tarik u Risaw, 1840 na ki bynta jong ka Erie, Lucas bad Sandusky.
Ka Zumbastico Fantástico ka dei ka prokram telebishon na Chile kaba la pyni da ka TVN bad ka Cartoon Network Latin America, kane ka prokram ka neh haduh 30 minit, la pynmih da ka "TVN" bad "Solo por las niñas".
Ki briew na Laguna Beach, California
U Fred McBrien - 2,562
Namar ba ki kulai kim lah ban iohi ia ki rong kumba iohi ia ki briew, kim lah ban pule ia ki dak iaid kali, kumta u nongpyniaid u dei ban pyndonkam ia ki lad ki lynti ban tip la ka long ne em kaba bit ban iaid lyngba ia ka surok.
Ki briew ki lah ruh ban dih ia ki dawai iodine ban pynthikna ba kin ioh ia kaba biang.
Ka Corps ka don hynriew tylli ki kynhun, ki kynhun ba lah ban wad bniah, ki kynhun ba lah ban hiar thma bad ki kynhun ba ialeh halor, halor bad hapoh ka sla duriaw.
Kynmaw ba ym don ki wah kiba la jer kyrteng ha ki map jong ki Isles of Scilly kiba heh 1:25,000 ne 1:50,000.
Ka Margaret Tanner
Ka lieng ka iaid hapdeng ka shnong bad ka dewlynnong Tortuga (La Tortue) kaba don tang shiliang ka um.
Kaba palat
Baroh arngut ki shynrang bad ki kynthei ki teh ia ki shniuh jong ki kum ka bun ha ka tdong jong ka khlieh.
Ki nongtuh ki shukor biang ia u Pinocchio, bad ki ong ia u ba un leit sha Pleasure Island.
Risaw 14 – U Algernon Blackwood, u nongthoh kot phareng
Ka jingap ia u Guffman ka dei ka phlim ba la shna ha u snem 1997.
Ka London Underground ka dei ka metro system ha ka ri Bilat.
Ki jingthoh kiba kongsan ha ka liang ka jingshit jingkhriat
21, ka no.
U pawnam ruh na ka bynta ka jingleit mane blei jong u sha Lumbini, ka jaka ba la kha ia u Gautama Buddha (ka Nepal mynta).
Ka la long ka nongsynshar ba nyngkong jong ka dorbar thawaiñ jong ka ri Europe naduh u snem 2017 haduh u snem 2020.
"U Teddy Bear" - U Elvis Presley
Da kaba iaid lyngba sha Italy, u la iohi katto katne na ki nongbah jong ka Campania bad na ki jingphylla jong ka Rome.
Ondřej Havelka
Da kaba tehlakam katno la tap ia ka tip, ka AFM ka lah ban iaid jngai na ka sla haba ka needle ka sngew ia ka jingkhluit, khnang ba kan ym ia tyngkhuh bad ka sla haba ka iaid sha shiliang.
1874 Ka jingrakhe ia ka jingwan buhai shnong jong ki Mennon; Ka Jingim jong ki Mennon; Ka snem 1974.
Ka Mary Scott Harrison McKee (3 tarik u Risaw, 1858 – 28 tarik u Lber, 1930) ka dei ka khun kynthei ba marwei jong u President Benjamin Harrison bad ka tnga jong u, ka Caroline Scott Harrison.
U Morgan Frederick Rielly (la kha ha ka 9 tarik u Risaw, 1994) u dei u nongïalehkai ba shadien ha ka Ice Hockey na Canada.
Ha katei ka jingjia, la pyndonkam ia ka suloi kaba don ia ka .45 barrel - kum ka prop; Ka suloi ka la bthei, bad la iohi nangta ba ka Halyna Hutchins ka kynthei nongshon dur ka la mih snam; Ka la iap noh hadien.
EB1.
U Kandel u la iasam ia ka khusnam Nobel bad u Arvid Carlsson bad u Paul Greengard.
U Joseph Wright (3 Naitung 1734 – 29 Naitung 1797), (Wright jong ka Derby), u dei u nongdro dur bad dur dur jong ka ri England.
Wah Laki
Ha ka snem 1872 u la seng ia ka Montgomery Ward, ka dukan kaba la pawnam ha ka ri baroh kawei.
Ka don ruh ar tylli ki dkhot met kiba pynkha khun.
Ki jingtrei jong u ki kynthup ïa ka Acting Hamlet ha ka shnong u Mrdusa Donja (1973), Kumno ka thma ka sdang ha ka dewlynnong jong nga (1996) bad ka “Mynsiem jong u Marshal Tito” (1999).
U Renato Corona, 67 snem ka rta, u Nongbishar ba ha khlieh duh jong ka Supreme Court (2010–2012), ki jingeh na ka jingpang klongsnam.
Hadien ka jingshah rem jong ka Spain Armada, la nang duna ka jingdonkam ia ki lieutenant — bad la iehnoh thylli ia ki lieutenant jong ki katto katne ki county ha ki snem 1590.
La khot ruh ia ki ki khnai sla, ki khnai sla ba jyrngam, ki khnai dieng heh jong ka Mexico, ki khnai dieng ba bun rong jong ka America pdeng, bad ki khnai sla Mexico.
Ar tylli ki sequel jong kane ka phlim kiba la ai kyrteng Dhoom 2 bad Dhoom 3 la pyllait ha u snem 2006 bad 2013.
Ki rukom pynkylla dur
Ka jingiakren bad u Juans
Kane ka phlim ka iathuh shaphang ki jingeh jong ki dkhot jong kawei ka longiing Tamil ha ka thma bah ba ar, kumno ki iakynduh ia la ka jong ka jinglong shimet bad ki iakynduh biang.
The Charge at Feather River, ka phlim western ba la pynmih da u Gordon Douglas ha ka snem 1953.
Ha u bnai February 2012 ka la shna chocolate na ka bynta u Zotter.
U dei u jaid sing uba la duh jaid uba im ha North America ha ka por Pleistocene (340,000 snem mynshuwa haduh 11,000 snem mynshuwa).
Ka "Yuletide" ka rakhe ia ka jingkha ia ka Sngi bad ka rakhe ruh ia ka "Kmie" ha ka jingkiew jong ka "Jingkhraw" jong ka.
2019 - Ka jingdon jong ki briew kiba la khlad na ka jingpang Ebola ha South Kivu ha Democratic Republic of the Congo, la antad ba ka la kot sha ka 1000ngut bad kaba la pynlong ia kane ka jingpang kaba ar kaba pyniap briew tam na kane ka jingpang.
Ka la iehnoh ia ngi shibun ki jingrwai jong ka.
Wendover Nugget, ka Hotel bad Casino ha West Wendover, Nevada
1995 - U Park Jung-hwa, u nongrwai bad aktres na South Korea
Ka Départment du Center ka don ka jingheh kaba 3,675 km².
U long uba rit tam na ki hynmen Karamazov, uba dang "ha kata ka por tang arphew snem (u hynmen jong u u Ivan u dang arphew lai snem bad u hynmen rangbah jong ki, u Dmitry, u don arphew hynriew snem)".
Mickey Rooney – aktor (kha ha New York)
Ka Wendy Sepngi Khlaw
Histori jong ka Cambodia
Kane ka hima ka long kaba khlain tam na ka pyrthei kaba la tip ha kata ka por.
2006 ki jingiap
Ka shnong nongkyndong jong ka Steinfurt
U Kevin Kangas, u nongthoh, u nongpyniaid ia ki phlim B-horror
U Knight uba lieh um ju iathuh ia ka kyrteng jong u.
U Arturo Fernández Rodríguez, 90 snem ka rta, u aktor na Spain (Red Cross Girls, College Boarding House, The Locket), ki jingeh kiba mih na ka jinghap.
Hynrei ka jingktah jong ki Venetian kam da long kaba khlain ha ka Dalmatia ba shathie barim, kaba mut ba ka kyrteng jaka kam shym la nang rung shapoh ri sha ki jaka jong ka Herzegovina ne Montenegro.
Ka jaka buh jingthoh jong ka Cherryvale
U Nongialam jong ka Liang Pyrshah ba iaineh jong ka Syiem () u dei u nongialam jong ka Liang Pyrshah ba pawnam jong ka Canada.
Ka jingbthei (jinglehkai video)
Ki Corporation kiba heh bha kum ka GE, ka Toyota bad ka Sharp, bad ki kompeni bei tyngka kum ka Goldman Sachs mynta ki pynlut da ki klur tyngka ha ka teknoloji kaba khuid.
Ka la long ruh ka secretary bar ri na ka bynta ka Royal Society naduh u snem 2006 haduh u snem 2011.
Ka jingthoh jingrwai ka la sdang kum ka kopi jong ki jingrwai ba nyngkong jong ki Beatles, khamtam eh "Ka ieit ia phi" bad "Na nga sha phi".
Ha ka ktien Welsh, lol ka mut ka jingkren khlem jingmut - nuksa, lada u briew u kwah ban ong "ka jingkren khlem jingmut" ha ka ktien Welsh, kin ong "rwtsh lol".
Ka lah ban don ha ka jingbun ha ka tduh jong ka Pyrthei.
Kane ka kyrteng ka mut AirBed and Breakfast.
Ki Crossosomatales ki long ka kynhun, ba la ithuh thymmai da ka AGP II, jong ki jingthung ba phuh syntiew, kiba kynthup hapoh ki Rosids, kiba long shibynta jong ki eudicots.
Lada pyndonkam ia ka jingshai kaba heh, ne kaba heh, ngi lah ban tip thikna shano ka don, hynrei ngim lah ban tip haduh katno ka iaid stet.
U sngewtynnad ia ki jaka ba rkhiang, ba plie ne ba plie shibynta, hynrei u im ruh ha ki khlaw.
Ka Seng jong ki Pule Jiw ha China
Yang yo-seob (jingpynpaw)
Karen Shenaz David (la kha ha ka 15 Risaw 1979) ka dei ka aktres, nongrwai bad nongthoh jingrwai na India-Canada-British.
U Saint-Philippe-du-Seignal (33462)
Hoe (tool), ka tiar kti kaba pyndonkam ha ka kper bad ha ka rep ka riang .
1632 - U Henri II de Montmorency, u ophisar shipai duriaw jong ka France (b.
Ka jingdawa kaba nang kiew halor ka jingpynjot ia ka mariang bad ka jingkhluit jong ka pyrthei.
Kane ka kynhun ka la shna sa lai tylli ki album ba pura, ka Venuspassagen (1981), ka Peep-show (1983) bad ka Intriger (1983) shwa ban iakhlad noh ha u snem 1984.
Ka jingkhot kamram: Mobile - 1 Lber, 2019
Ki Eicosanoids (lane ki Eicosanoids) ki dei ki hormones ba la shna na ki lipid.
U Linnaeus u la sngewsih namar ka jingtlot ka koit ka khiah, bad u la don ka jingpang gout bad jingpang bniat.
La kdew ruh ia u Niobe ha ka kot jong u Sophocles.
La seng ia ka ha u snem 2001 kum ka seng bym donkam kamai bad ka jingthmu ba kongsan ban ai ia ki jinghikai ba treikam halor ki jingtbit ba bun jait ha kaba shna phlim.
Ka jingjylliew jong ka blue ka nang kiew katba ngi peit sha ka bneng, bad haduh ka jaka kaba don halor jong ngi.
Ha ka rukom kaba khlem thikna, ia ka jingpher jong ka bording ne ka bording la ju khot teng teng "Ka Jingpher jong ka bording".
Ka jingshlei um ha Colorado
Ki nongialehkai jong ka nongbah Kansas
Ka la long kham bunsien kijuh ki lieng naduh ka jingpyrshang kaba nyngkong ryngkat bad ki lieng kit Hiryu bad Soryu, bad 1,500 ngut ki shipai duriaw jong ki Japan.
U Tholocoleus astrifer u dei u khniang uba na ka jaid Noctuidae.
Khyndiat na ki jingrwai ki don ka jinglah, hynrei u Gordy u sngewtynnad ia kaei kaba u iohi ha u Robinson, bad u la soi ia u bad ka kynhun jong u sha ka Motown.
1864 – U John Jacob Astor IV, u nongsengkam na America (u la khlad noh ha u snem 1912)
Ki don palat 4 million ngut ki briew kiba lieh kiba la shah pynlong mraw ha ri Sepngi bad ki kham bun ban ia ki briew kiba lieh.
Ka khusnam jong u President ka UAE: 1
La antad ba katei ka jingshlei um ka dei na ka daw jong ka thliew ha ka tdong jong ka lieng.
Haba ka Tahani ka dang rit, ki kmie ki kpa jong ka ki ju ianujor ia ka bad ka para jong ka bad ki pynlong ia ki ban ialehkai.
U dei u blang lieh uba don ka bniat bad ki kjat kiba saw-saw.
Ki mar ba la jakhlia na kine ki tyllong ki lah ban wanrah bad ki don jingiadei bad ki jingma na ki khniang jingpang bad ki dawai.
Ka don ia ki graphics kiba kham bha bad ka jingpyndonkam ia ka touch screen jong ka console.
Ki jingkhein na ka bynta baroh ki pairs jong ki kyrtong kiba lah ban long ki pyni ia baroh ki jingsngewtynnat pairs jong baroh ki nongthep vote.
Ki phong ia ka mask kaba lieh bad ka bib.
Ki don bun ki jingpang kiba mih na ka jingeh ha ka jingbun ki hormone.
La pyndonkam kham bunsien na ka bynta ki smartphone, kum ka Google Pixel hi jong ka Google, bad kumjuh ruh da kiwei pat ki nongshna phone kum ka HTC bad Samsung.
Kum ka nuksa, "na Budapest" ka kylla Budapestről, bad "bad Alexandra" ka kylla Alexandrával.
Kiba bun ki stad saian ki ong ba ka jingdon 350 ppm ne duna ka long kaba bit ia ka mariang bad ba ki jait jingthaw ha ka pyrthei ki lah ban pyniadei bad kane ka kyrdan.
Sa uwei pat u nongleh pyrshah la pyniap bad 2 ngut pat la buh ha khyndew bad la iehnoh hangta.
U la seng ruh ia ka "Ka Rekod Jingtohkit ba iatreilang na ka bynta ka Seng Doktor jong ka ri Bilat; kane ka seng ka la lum ia ki jingtip na ki doktor kiba trei shabar jong ka jaka sumar bad ka la long ka nongsdang jong ki jingpyrshang ba iatreilang jong ka juk mynta."
Ka Borgo San Lorenzo ka dei ka commune kaba don ha ka nongbah Florence kaba don ha ka ri Italy ha ka thaiñ Tuscany.
Haba ki paralok jong u ki la rung ha ka flat jong u hadien ba u la iap, ka la don ka jingkulmar kaba jur haduh katta katta ba ki la hap ban bret ar kali kit jaboh shuwa ba kin ioh ia ki kot bad ki kot lyngkdop jong u.
Ka NCIS ka ai ki jingshakri ban iada ia ki nongialam ba kongsan jong ka Navy.
David Production (デイヴィッドプロダクション )
Nalor ka prokram pule ba dang rit, ka Dartmouth ka don ia ki skul ai jingsumar, engineering, bad kam khaii, bad kumjuh ruh 19 tylli ki prokram pule ha ki kam shna dur bad science.
U ïalehkai kum u rangïalehkai shakhmat na ka kynhun ïalehkai ka Serie A ka Fiorentina, kaba la shim ram na ka kynhun ïalehkai jong ka Premier League ka Wolverhampton Wanderers.
Ka jingïapher jingmut ba pawnam jong ki khun marwei ka ong ba lada don arngut ki khun marwei bad u khun marwei A u sah ha ka pyrthei katba u khun marwei B u ïaid hajan u c katto katne snem, ynda u khun marwei B u la ïoh biang sha ka pyrthei, un kham rit bun snem ban ïa u khun marwei A (namar ba u la mad kham duna ka por).
Shisien ba u la wan phai sha England, u la ioh ia ki kyntien jingrwai jong ka opera thymmai katba u Gilbert u dang pyndep ia ki.
42 U Allaattin Koval, Mirliva 1927
Ka jingjia ba sngewsih ha ka lynti rel Tangiwai (24 December, 1953)
Ha kiwei pat ki lai tylli ki kamra lah ban buh ia ki mar nar.
Wah Kunene
Ha u snem 1991, ka kynhun ka la jop ia ka jingpynbna kaba nyngkong eh, kaba khlem da long thikna, jong ka jingiakop shad jong ka Sweden.
Integer: Kine ki long ki nombar bashisha ki bym don decimal.
Erasinos (ba la pynthylli sha ka Petalies Gulf ba mynta)
Ki jingialehkai bapher bapher na kane ka series ki long Warcraft: Orcs and Humans, Warcraft 2: Battle.net edition (bad ka jingpynheh) bad Warcraft 3 bad ka jingpynheh ia ka, The Frozen Throne.
Ki jingpyrshang ha ki jaka sumar bad ki nongpang ALS ki pyni ba ka riluzole ka ai ka lad kaba kham bha ban im haduh katto katne bnai, khamtam eh ha kito kiba shem jingeh ban dih.
Robert Shaw - Movie Photos - Luther (TV 1968)
Kper jingthung jong ka Curitiba
U Sandusky u la khlad noh ha ka 11tarik August 2020 ha Louisville, Kentucky tang shi taiew shwa ka sngi kha ba 88 snem jong u.
1818 - Ka dorbar jong ka ri America ka la pdiang ia ka lama ri kaba don 13 tylli ki dak bad 20 tylli ki khlur na ka bynta ka ri America.
Ka jingmih kaba kongsan ka long ka jingrep ia ki Shrimp.Ka nongbah Nellore ka don hajan ka thain rud duriaw jong ka Bay of Bengal.
Ka Trilateral Commission ka dei ka kynhun iakren bym don sorkar, bym don sengbhalang.
Ha kane ka series la ak kum u Cameron Boyce, u Murray Wyatt Rundus, u Felix Avitia, bad ka Sophie Reynolds.
1952, Ka jingtap kaba hynriew ha ka jaka peitkai jong ka Queen’s Theatre, ha London.
Ia kito kiba long vocal hynrei ki bym lah ban ia kren bha la khot ki non verbal.
Lada ym don kawei ruh na ki bynta kaba ialehkai ia ka sobjek ne jubab (i.e.
[qɑrˈmɑsə]
Ki jingbuh kyrpang
Lah ban kdew ba ia katei ka iing light la pyniaid da ki bor synshar jong ka Colombia.
3,747
Ka Chaminade Library ha ka snem 1971.
Ka syiem (47051)
Ka la long kaba nyngkong na ki lai tylli ki iingmane kiba pynlong ia ka "Cistercian triangle".
U Martin Kettle ha ka The Guardian u la ong shaphang ki dorbar thawain ba la pynsangeh: "Kawei pa kawei ka long kaba kyrpang, kaba shong ha ka jingkhein jingdiah jong ka dorbar thawain, ka jingkhih hapdeng ki seng bad ki jinglong jingman sawdong."
U Martin u la iarap ban pynroi ia ki jingmut jingrwai jong ki.
Kum ka Julia ia kane ka kyrteng la pyndonkam mynta na ka bynta ki eriong ba shit jong ka Atlantic Basin.
1908 – U Jean Delannoy, u director na France (u la khlad noh ha u snem 2008)
Ka Adelaide jong ka Italy, ka tnga jong u Otto I, u Syiem Rome Bakhuid
Ki saw ngut ki nongialehkai kiba la pynlong mynta ia ka quartet ki la iasoi ia ka jingsmai ba kin long kiba iaineh bad kin iasah lang kum ka kynhun.
Ka Eleonora Salvatore González (1 Lber 1975 – 23 Jymmang 2017), kaba kham tip kum ka Bimba Bosé, ka dei ka model, ka aktres bad ka nongrwai na Spain kaba la kha ha Italy.
Kane ka pynmih ia ka um lyngba ki met gelatin jong ki.
13403,13405,13407,13409 - Reinikendorf
Ka jingtrei jong u ka la neh naduh ka snem 1951 haduh ka snem 1966.
Kum ka nuksa, ka bor jong ka long .
"Ka Jingshai kaba khatduh" – U Todd, ka Kong Lovett bad u Tobias
220?–340?
Kine ki jingiapher ki kynthup ia ka theme ba kyrpang bha jong ka desktop, ka Linux Mint menu kaba la shna kyrpang bad ka MintTools, ka jinglum lang ia ki tiar system ba la shna khnang ban pynsuk ia ki nongpyndonkam ban pyniaid ia ka computer.
U Evans u la paw ha ka kamera ha baroh ar ki jingïalehkai ba phylla (kum u nongleh jadu), bad ka Let it long.
Ka ER ka la jop 23 tylli ki khusnam Emmy.
Slide ia ka (1984)
Ka United Nations Partition Plan na ka bynta ka Palestine, lane ka UN Partition Plan ha ka snem 1947, ka long ka jingthmu ban phiah ia ka koloni barim jong ka ri Bilat jong ka Mandatory Palestine ha ki artylli ki ri kiba iapher ba la pdiang ha ka 29 tarik u Nailur 1947.
Ka don ha khappud bad ka nongbah Rajshahi, bad ka ju long shibynta jong ka distrik Rajshahi.
Kham bunsien ia ka kyrteng la buh hadien ka kyrteng ba thikna jong u briew, kumba long ha u Professor emeritus.
Ka skul rit paidbah jong ka Onagawa kaba 4
Ia u Vaiśravaṇa la tip ruh kum u Kubera ha ka ktien Sanskrit lane Kuvera ha ka ktien Pāli.
U Todd Smith (la kha ha ka 28 tarik u Risaw, 1991) u dei u nongthoh dur, nongdro dur, nongdro cartoon, nongthoh, nongpyniaid, nongialeh pyrshah, u nongialeh pyrshah bad u nongrwai sur na ka ri Bilat.
Kum shi bynta jong kine ki jingthmu, la shna ia ka Port Fountain ha ka tduh jong ka dewlynnong kaba shaphang shathie.
Nangta ka sorkar Hong Kong ka la kyrpad ia ki kyrtong ban wan ban ai jingtip ia ka kyrdan sain pyrthei jong ki.
Ki la pynmih ia ka jingrwai kaba nyngkong eh ha u snem 2013.
Ki jingiathuhkhana ki bud iwei na iwei pat bad ki iadei bad ka jingiathuhkhana kaba shna frame; kata, ka jingiathuhkhana kaba iaid lyngba ia ki jingiathuhkhana baroh bad kaba pyniasoh ia ki.
U Mulroy ha ryngkat bad u Eric Oehlerich ki la shna ia ka documentary jong ka My Star in the Sky.
U Shepard u la khlad noh ha ka 18tarik Risaw 2014 ha Portland, Oregon.
Ka jingiakren hapdeng ki nongialehkai ka long kaba ju jia.
Ka jingker kut ia ka iing syiem Stirling
Baroh kiei kiei shaphang kane ka dur ki long kiba ai jingmut namar ym pat tip kaei kaba lah ban sdang ia kane ka jingpyniap briew, ka jingthmu kaba pynlong ia ki kynthei ban pynher ia ki kynthei pyrshah ia kine ki shynrang.
U Alan Roger Mulally (la kha ha ka 4 tarik u August 1945) u dei u enjiniar na America, u nongpyniaid ia ka kam khaii, bad u dei u President barim bad u heh nongialam jong ka Ford Motor Company.
Marlow Cook, 89 snem ka rta, u politician America, Senator na Kentucky (1968–1974), ki jingeh na ka jingpang klongsnam.
Kaba sngewsih ka long ba um shym la ioh ia ki jingialehkai namar ki jingshah ram.
La kha ia ka ha Pontiac, ha Michigan bad la pynsan pynrangbah ia ka ha Detroit.
Ki kyndon jong ka khaii pateng ki kylla ha ki thain bapher bapher.
Mynta ka don 96% ka jingkhein ha ka Rotten Tomatoes.
Zeggr - ka lyngkhot kti, ka pla thied jingthied
Longpré-le-sec (10205)
Ka kam jong u ka la ialam ia u naduh u nongdro dur na ka bynta ki kot lyngkdop shaduh u nongdro dur khana bad nongshna dur.
U Jackson, uba kyrshan ia ka Confederate, u la sngewsih ia katei ka jingmih.
Ka syiar bad ka jingpang syiar
Naha, 2013
Ha ka snem 1893, ka la kha ia u khun uba ar uba kyrteng u Esther.
Ka jingtrei jong u ka la neh naduh ka snem 1956 haduh ka snem 1978.
Kane ka long kaba heh pdeng na ka bynta ki tetrapod kiba dang rit.
U nongïalehkai ba tbit tam ha ka La Liga: 2011-12
Ia kane ka soskular la iasoi ha Helsinki, Finland ha ka 24 tarik u Risaw, 1992.
Ia ka por hadien ba ka jingpyniasoh biang ka la jia hynrei shuwa ban thaw ia ki khlur bad ki galaksi la khot ki "juk ba dum".
Bern - Ka jingthoh jong ki nongtrei paidbah
Ha ka thma bah ba ar, ki nongsynshar jong ka British Raj ki la pynbna ba ka India ka dei ka bynta jong ka thma.
Ki don ka bynta kaba kyrpang ha ka met kaba ki khot ka Jacobson’s organ na ka bynta ban sngap.
U Mausac (19130)
Ka long kaba shai haduh katta katta ba lah ban iohi ia ka ha ka jingshai sngi.
U Şensoy u la iehnoh kam ha u bnai December jong u snem 2009.
U Harry u la koit ha ka jaka sumar jong ka skul.
Katto katne ki nongbah, ki nongbah bad ki kynhun jong ki shnong ba marjan ki long ki synshar ba iatylli bad kiba laitluid na ki county council bad katto katne ki county England, kum ka Rutland, Herefordshire bad ka Isle of Wight, ki don ki briew kiba rit haduh katta katta ba ka county baroh kawei ka long ka synshar ba iatylli.
Ki phlim ba la pyniaid da u George Waggner
Ka don ka kot dur na ka bynta ki khynnah, kaba kyrteng ka Sisi bad u Kasowari, da u Arone Raymond Meeks.
- la pyniap ia ka Rosa Luxemburg bad u Karl Liebknecht, 19 Nailar 1919
2020 ka jinghiar thma ha ka kad liengsuiñ pyrthei
Ka Appalachian Trail ha US ka jrong kumba 3,500km (2,190 miles) bad ka iaid lyngba ki 14 tylli ki jylla naduh Georgia haduh Maine.
Kane ka District ka don 3 tylli ki Subdivision - ka Mansehra Tehsil, ka Oghi Tehsil bad ka Balakot.
U dei u rangïalehkai ba nyngkong eh ban jop ïa baroh ar tylli ki World Series bad ïa ka World Baseball Classic.
U Stan Stephens, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka America uba la kha ha Canada (b.
Ki briew kum u Malcolm X ki kwah ba yn pyndonkam ia ka ktien "Black".
U Ali u la khlad noh ha ka 29 Nailur 2020 ha Multan, Pakistan ha ka rta kaba 89 snem.
Ha ka 8 tarik u Lber, 2012.
U sohjew uba saw (Ochre uba saw) (ka jakhlia jong u briew) (Hex: #CCCC33) (RGB: 204, 204, 51)
Ha ka 14 tarik Risaw 1945, u Hartnagel u la shah kem ha ki shipai jong ka US bad la buh ia u kum u koidi thma haduh u bnai September 1945.
Ha ka 28 tarik u Lber, 2003.
Naduh kata ka por, u la kyrshan ia ka seng Labour, wat la uwei na ki paralok ba jan eh jong u ha ka university, u Edward Heath, u kyrshan ia ka seng Conservative.
Ka Blackburn ka dei ka shnong rit kaba don ha West Lothian.
Ia ki sur kiba suk la pyniasoh lang ban pynlong ia ki sur kiba jylliew.
Ha ka 10 tarik Jymmang, 2009, ka la shong kurim bad u aktor Josh Duhamel.
Ka opera kaba khraw kan long ka Ivanhoe.
Bunsien u pynjot ia ki jingker da kaba tih thliew, bad ki jingkhang thliew ki long ka jingma ia ki mrad kiba bam dohkha.
Ka dei ha New South Wales bad la ring ia ka hangtei bad ha Queensland.
Baroh ki polyp bad ki jellyfish kiba mih na kawei ka planula ki long kiba iadei dur ha ka jinglong tynrai.
Ha u snem 1998 ka la thied ïa ki bhah kiba heh ha ki kynhun jong ka German, France bad Spain jong ka Weatherall, Green & Smith.
Ka Kotbah jong ka Ain Islam: Ka Kotbah jong ki Skul Bakhraw.
Ki fluorid: DyF3.
Kine ki dei ki jingpyni ba nyngkong eh ha ka rukom iaid liengsuin ne ha ka lynti iaid kjat.
"Vladimir Alexsandrovich Teplyakov" Ka jingpynkylla na ka Atomnaya Energiya, Vol.
Ki jaitbynriew
2018 : J3 League - 16th
Ka jingiathuh khana kaba don ar bynta "Ki Dalek ha Manhattan"/"Ka jingkylla jong ki Dalek" ka la pynpaw ba ki la phet sha New York ha ka snem 1930, da kaba buh ia ka jaka sah ha ka Empire State Building, kaba dang shna ha kata ka por.
Ki paralok jong ka koit ka khiah, ka kynhun jong ki hospital jong ka nongbah New York
Ka Carly Rae Jepsen, ka nongrwai
Ki kot ki sla katkum ka jylla, na ki Jingiateh, Jingiateh bad ki Jingpynbeit ba la iakren Projek:
Ha ka snem 1456 kine ki arngut ki la ioh ia ka khun kynthei, ka Antonia, kaba hadien ka la long ka nun bad ka nongdro dur.
Ka don ha Tenerife (Canary Islands), ka don ha pdeng sawdong jong u lum Teide uba jrong 3718m, u lum bajrong tarn ha Spain bad ki dewlynnong jong ka duriaw Atlantic (u dei u lum mawsiang uba lai tam ha ka pyrthei naduh ka tduh jong u).
Ia U Abercrombie la kha ha ka 26 tarik Iaiong 1938 ha Buffalo, New York.
Ka dei ka jingïalang kaba ar kaba khlem map kaba la pynlong da ka WWF.
Kam dei ka jingbam ba la buh ha ki jaka bam.
Ki briew ki ju thoh "et kiwei kiwei" kum kiwei kiwei.
Ka jingpynkhreh
McCleland
Ka Corydoras panda ka im ha ki wah ha Peru bad Ecuador.
Kane ka album ka don ïa ki jingrwai Determined (kaba la jied ha ka Grammy Awards 2006), Happy?, Forget to Remember bad Fall into sleep.
Ka Bridgewater ka dei ka shnong kaba don ha ka ri America kaba don ha Litchfield County.
Kumba 80,000 ngut ki briew ki shong hangta ha u snem 1999.
U nongtem u pynkhih ia u volume control knob uba don ha ka met jong u bass ban pynmih ia ka sur .
U Piper u long uba pdeng bha shaphang ka Torah ha ka niam Jiw.
Ka madan ialehkai jong ka nongbah Manchester ka la ioh bun ki khusnam na ka bynta ka jingshna dur.
Antimony
U Alfred de Grazia (29 December 1919 - 12 Kyllalyngkot 2014) u dei u riewstad sain hima sima bad u nongthoh kot na America.
Ka thup lyngkot jong ki jingdih buaid
Kane ka jingtei la thmu nyngkong ban long ka Chapel ha ka Adolf Fredrik Parish.
Ha surok, u shah thombor ha ki arngut ki briew.
Ha kaba kut jong ka kontrak jong u u la leit ban ïasoh bad ka kynhun ïalehkai jong ka Serie A jong ka Italy ka Lecce, ha kaba um shym la lah ban ïoh ïa ka jingjop kaba khraw tang da kaba ïalehkai tang phra tylli ki jingïalehkai.
Ka kyrteng jong kine ka long "ki shnong bym shym la pyniasoh".
La kha ia u ha Missouri.
Ki nongiasaid ain na Vermont
Kane ka jait jingmut ka la long kaba donkam ban pynlong ia ki katto katne ki jingjop kiba kongsan ha ka science, hynrei ka lah ruh ban long kaba don jingeh namar ba kam long kaba paw hi.
"Ka jingkyrshan"
Ka Comines-Warneton ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Belgium ha Hainaut.
U Frost, u Ïoannis B.
U la shah rem ha u Walter Mondale.
U Ørnulf Tofte (12 February 1922 – 26 August 2020) u dei u heh pulit na Norway.
Ka Jingkylla: Ka Jingpynkylla, Jingpynkylla, bad Jingpynkylla biang ia ka Digital kum ka Tyllong Bathymmai jong ka Dor ha ka Jingpynmih bad Jingpyndonkam ia ki mar jong ka kolshor.
Ka Samsung Galaxy Note 10 bad ka Samsung Galaxy Note 10+ (ba la pynlyngkot sha ka Note 10 bad Note 10+) ki dei ki Android smartphone ba la pynmih da ka Samsung Electronics kum shibynta jong ka Samsung Galaxy Note series.
Beitu (北杜镇)
Kyllalyngkot 11 – Ka Anne jong ka Bohemia, ka mahadei jong u Richard II jong ka England (u la khlad noh ha ka snem 1394)
Ki don saw tylli ki klas:
Ki shkor jong ka kim long kiba pyllun pura; ki long kiba oval ha ka jaka jong ki.
Ki Chopi, kum ka nuksa, ki leh ia ki thma da kaba phong da ki sniehdoh jong ki mrad.
Ka Ed Calle – ka Saksofon
Kham bunsien ha ka khmat, khamtam hajan ki bniat bad ki rmiang shyntur;
Ha ka snem 1822 bad 1828, ar tylli ki ding ki la bthei sa ha kane ka nongbah, kaba nyngkong ka la thang ia ka bynta khaii jong ka Brest, bad ha ka por ba pluh ding ha ka snem 1828 - 220 tylli ki iing, kynthup ia ka Balang Greek Katholik, ka Brigitte Monastery, 150 tylli ki iing ot doh bad 50 tylli. Ki skul jong ki Jiw.
Ki Kper Ruislip: Laiñ pdeng
Megahertz – nongpynmih
Ka Zygnematophyceae ka dei ka kynja kynja phlang kaba jyrngam.
U la mih noh na ka klob ha kaba kut jong ka samoi 2010 bad u la pynbna ba un sangeh noh ha u bnai Nohprah 2011.
Ki mrad kiba kham heh kiba bam jingthung bunsien ki pynbun ia ka jingpher jong ki jingthung.
Ka khlaw ka lah ban mut ruh:
U Constantine II (, Konstantínos II; la kha ha ka 2 tarik u Jymmang 1940) u la synshar kum u Syiem jong ka Greece, naduh ka snem 1964 haduh ban da pynduh noh ia ka jingsynshar syiem jong ka Greece ha ka snem 1973.
Ka thma ka la long ka jingjop kaba lyngkot na ka bynta ki shipai synrop.
U Charanjit Singh (3 February 1931 – 27 Jymmang 2022) u dei u nongialehkai Hockey madan na India.
Shisien ba ka rel ka la pynkhreh ban kiew, la pynsawa ia ka sur kaba pynkhih ia ka motor bad la pynhiar ia ki bniat brake magnet jong ka na ka jaka kiew.
La pyrkhat ba u long uba duna bha ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri America.
1449 - La ialeh ia ka thma ha Alfarrobeira, kaba pynlong ia ka Ing Braganza kum ka iing syiem ba kongsan jong ka Portugal.
Ki jingthung ki buh tynrai ha ka khyndew ban ioh ia ka um bad ki jingbam.
Ka Giulio Cesare ha ka Egitto () ka dei ka Opera ha ki lai tylli ki bynta bad ka jingrwai da u George Frideric Handel.
Kiba bun ki jingpynhiar ki long ki jingpynhiar ia ka ‘not’.
Ia kine ki nongpule lah ban pyniakhlad na ne shna ha kiwei pat ki mashin kum ka jaka siew pisa ha ka jaka thep pisa ne ka jaka die jingdie.
U Jade u la paw ha ka samoi kaba saw jong ka The X Factor.
U briew uba pyndonkam ia ka card u ioh ia ka credit.
Ka lynti kum ka Namita
Ka jingtip kaba don jingmut bad kaba sngewthuh: Ka jingtip kaba don jingmut (lada ka don) ka dei ka jingtip kaba la tei na ka jingpyrkhat ba shapoh jong u briew.
Kine ki jait nombar harum kim dei ki nombar tynrai:
"La pynsan da ki blang" - 3:23
U Gary Alexander – u nongialehkai baseball ba tbit
Ka jingtip jong ka UFC ha ka UFC
La kha ia u Wakefield ha Cairns, Queensland.
Ka Warner ka la seng biang ïa ka bynta jong ka ha ka snem 1980 ban pynmih ïa ki jingrwai kiba ïadei bad ka Looney Tunes.
U Giuseppe Conte uba laitluid u la long Myntri Rangbahduh jong ka Italy ha ka 1 tarik Iaiong 2018.
Kut jong ka San Damián, (Ribadeo)
U la shakri ha ka thma bah ba nyngkong.
Katto katne ki tyllong khubor ki pyni ba ka kyrteng ba pura jong u Omayr ka long u Abdullah ibn Omayr ibn Wahab ibn Abu Wahab al-Kalbi ().
ki jingsah jong ki lieng dieng bad ki lieng
Ka Trinity jong ka Resistance ka kwah ban wad ia u Neo da ki phone.
Ka jingitynnad
Ka la ialehkai 9 tylli ki jingialehkai bad thep 2 kol na ka bynta ka Japan haduh u snem 2001.
III (2005)
U la long ruh u briew uba nyngkong eh, bad tang haduh mynta, ban kiew ia u lum Everest khlem ka oxygen ba pyndap ha ka por lyiur.
Kane ka dei ka thup ba pura jong ki kot ba la pynkylla ha ka ktien phareng jong ka jinglum kot jong ka ktien Phareng .
London: Ka kot pynmih kot jong ka kolej hima.
Ki Mikroskop
U James D. Oberweis (la kha ha ka 10 tarik Iaiong 1946) u dei u nongkhaii na America, u nongpyniaid ia ki jingbei tyngka bad u riew sain pyrthei.
Ka don hapdeng ka Danube shaphang sepngi bad u lum Stara Planina shaphang sepngi.
Dei ban pynkhih tang da kaba sumar bha.
Ha ka por janmiet jong ka 5 tarik u Naitung, ka JMA ka la pynkiew kyrdan ia ka Merbok sha ka eriong kaba jur bha.
Ki khynnah skul kiba kham heh ki leit skul ha Laramie.
U José Balmes Parramón (20 Jymmang 1927 – 28 August 2016) u dei u nong Chile uba la kha ha Spain.
Wat la ka jingpynkynriah ia ka Yorktown na ka duriaw Coral ka long kumba ai ia ka jaka duriaw ha ki Japan, hynrei ki Japan ki la pynsangeh noh ia ki jingthmu hiar thma jong ki.
Ka por lyiur
Ka don ha ka 50° 47 Sepngi, 04° 07 Mihngi.
Ka jinglong ka suinbneng jong ki Alpine, ka jinglong ka suinbneng kaba long ha ki jaka ba kham jrong
Ono
Ka pung Pontchartrain ( ha ka ktien Phareng; Lac Pontchartrain, IPA [lak pɔ̃ʃaʀtʀɛ̃] ha ka ktien Phareng) ka dei ka pung kaba don ha ka thain shatei mihngi jong ka Louisiana.
Ha ka Viva la Vida lane Death and All His Friends, ka rukom jong ka kynhun ka la iaid sha ka art rock, da kaba pyrshang da ki tiar bapher bapher kum ki tack piano, bad wat ia kaei kaba u Will Champion u la batai kum ka rukom tem kti jong ka flamenco jong ka Spain.
Koyville
Ha kaba sdang, ka jingpynbeit jong ki nong Italy ka la pulom.
Mooseknuckle Town, ka shnong ha ka animation Iggy Arbuckle
Shougang Concord International
The Private Eyes (半斤八兩, 1976)
Ha ki kot jong u, u de Soto u ong ba ka ioh ka kot kam lah ban iaid lait ia ka kyrdan jong ka ioh ka kot kaba im lada ym don ka rukom kaba thikna ban long trai ia ka jaka (ka khyndew ne ki mar).
1984 - Lauren London, ka aktres na America
Ajuterik
Don katto katne ki jingbam ba phylla kiba phi lah ban shem kum ka Dinugoan ne ka snam sniang kaba la bam kum ka umsoh.
Monclar (47173)
Ia kane ka phlim la pyni nyngkong ha ka TVOKids ha Canada bad PBS Kids kum shi bynta jong ka PBS Kids Bookworm Bunch ha America.
Fiche na ka tholik-jingsynshar.org
Ki phlim ba la pyniaid da u Roberto Benigni
Katto katne na ki dieng tynrai ki mih khlaw ha Florida Keys.
Ka Marshalls ka la pyniar nyngkong eh sha Canada ha u bnai Risaw 2011.
U la ak kum u Joker ha ka phlim kaba dum.
Ireland: Ka Iris
La kha ia u ha Warwick, Georgia.
Hwang Hee-chan
Ka jingthoh lyngkot shaphang ka jingmut jingpyrkhat jong u shaphang ka jabieng kaba matlah, ba la pynmih ha u snem 2008.
U sohjew uba lieh - Rubus occidentalis
Ka kot khubor ialehkai video kaba nyngkong eh kaba dang don ha ka jingpynmih ka dei ka kot khubor Play Meter kaba iadei bad ka kam (la shna na ka bynta ki briew kiba shna ia ki jingialehkai video).
Ynda la pynmih ia kane ka album, ka la rung sha ka Billboard 200 ha ka kyrdan kaba nyngkong bad la sngewtynnad bha da ki kritik.
Ki dur, jingpyni slide
Ha u Jymmang 2012, ka Norwegian Air Shuttle ka la ong ba ka la bthah 100 tylli ki liengsuin Boeing 737 MAX.
Ia kane ka kyntien la pyndonkam ha ka histori jong ki nong China.
Risaw 3 – U Washington Irving, u nongthoh kot na America (d. 1859)
U Patrick M'Boma
Ki la kylla long kiba la shah teh.
Ha ki hynniew bnai ba nyngkong jong u ha Leamington u la pynkohnguh ia ka dorbar ban thung sa shiphew ngut ki ophisar, ka jingpynkiew kaba nyngkong naduh ka snem 1915.
La kumno kumno, ka lyer reagent kan iakynduh bad ki electron bad ka analyte bad kan pynlong ia ka jinglong ion kaba ‘jem’ jong u molecule ba ngi kwah.
La kha ia u ha Marília, São Paulo.
U Thomas Sackville, u 1st Earl jong ka Dorset, (1535/6-1608) u dei u nongthoh drama, u myllung, u riewstad bad u Chancellor jong ka Oxford University.
Iaiong – U Steve Vai, u nongtem
Ha u snem 1999 la pynrung ia u ha ka jaka ialehkai jong ka skulbah Northwestern.
U Artur Oppman
80000-80999
Uwei pat uba shah set ha katei ka ktem u dei u saiantis u James Chadwick.
Nga kham sngewtynnad ban pyndait ia ka canvas bym pat pynjrong ha ka jingkhang kaba eh ne ha ka mala.
U Joseph William Namath (la kha ha ka 31 Naitung 1943, Beaver Falls, Pennsylvania), uba la ju tip ruh kum u Broadway Joe, u dei u nongialehkai football barim jong ka America.
Ia kane la khot ka jingsumar ia ka jingpang.
Ia kane ka jhad la shna ha Bath Iron Works ha Maine.
"Ka Jingpynkylla" ka mut baroh ar ki jingjia ha kaba sdang ka jingsynshar u Charles II bad ka por hadien ba ki la jia.
Emmetsburg
Ka Fowler ka dei ka nongbah kaba don ha Meade County, Kansas, America.
Ka lithium ka pynduna ruh ia ka jingma ban pyniap ialade ha kito kiba don ka jingsngewsih kaba man ka por.
Hadien ka jingïakynad bad ki katto katne ki dkhot jong ka ophis ba shakhmat jong ka 49ers, u Owens bad ka kynhun ki la rai ban ïakhlad noh hadien ka samoi 2003.
Ki nongthoh Czech
Ka UNESCO ka don ia kane ka column ha ka thup jong ki jaka pateng pyrthei.
Ka la phah ia katei ka demo sha ka Avex Trax, ha kaba u Mitsuru Igarashi, u dei u nongpynmih, uba wad ia ka khynnah kynthei, na ka bynta ka jingrwai thymmai bad u kum u nongtem keyboard.
Ka arc na shaphang mihngi sha mihngi.
Hynrei hadien ba la tih shuh shuh ha u snem 2011 bad 2015, ma u bad ka kynhun jong u ki la ioh biang ia ki shyieng bad katto katne ki bniat.
• Ka jingpang sniehdoh Atopic, kaba i kumba ka kham jur hapoh iing na ka bynta kane ka jait.
Ka jingmih ba pura ka kot sha ka $618 million ha ki hynniew bnai ba nyngkong jong u snem 2016 .
Ka Amy Beth Schumer (la kha ha ka 1 tarik Iaiong 1981) ka dei ka nonglehkai stand-up comedy, ka nongthoh, ka aktres bad ka nongpynmih phlim na America.
U Jakucho Setouchi, 99 snem ka rta, u dei u nun bad nongthoh jong ka niam Buddhist na Japan, uba pang dohnud.
1819 tylli ki jingseng ha America ba shathie
Ka thup jong ki county jong ka Ri China
Röthenbach (Allgäu), ka shnong shnong
Ha ka 16 tarik u Lber, 2020, da pynbna wa u Aaronson un sa wan cha ka Red Bull Salzburg ha u Nailar 2021 hadien wa kut ka aiom ka MLS.
U briew u lah ban pynher ia ka ha u nongshun ne u mrad, lane pyndonkam ia ka ban pynjulor kham bun ha ka jingialehkai kti.
Higashi-Kantō Expressway to Tokyo, Narita and Kashima
Hynrei u Inuyasha u jop ia u.
Ha ka snem 1851 arngut ki ophisar jong ka tnad Custom jong ka ri Bilat ha kawei ka jaka kaba ki khot ka Tanawal ki la shah pyniap.
Ha u snem 2020, ka la ak ha ka web series jong ka YouTube Attaway General.
Ki jinglong pyrthei jong ka ktien
Ka Dame Elizabeth Blackadder, 89 snem ka rta, ka nongdro dur na Scotland.
Ki jingrwai
Ia ka jinglong briew la pynbna ha ka sla jong ka kot kaba nyngkong jong ka San Francisco Oracle kum "Ka Jingialang jong ki jaitbynriew na ka bynta ka jinglong briew".
Saw tylli ki jingialehkai phutbol ka Norway (1969, 1970, 1973, 1993).
Ka jingjia ka long katkum ki kam ba la leh mynshuwa ha ka jaka ba la bthei lum Garibaldi bad ka kynthup ia ki jingbthei kiba jur bad kiba bthei.
Ka Moskit ka la long ka jingpynwandur kaba jop.
Ka Ninad Gangadhar Bedekar (17 August 1949 – 10 Naitung 2015) ka dei ka nongthoh histori, ka nongthoh bad ka nongkren jong ka ri India.
U nombar algebraic u dei uno uno u nombar shisha uba long ka jingpynbeit ia ki katto katne ki equation polynomial ba don tang kawei ka jingkylla ha kaba ki coefficient jong ki ki long baroh ki nombar pura.
Ym slem hadien ba ka show ka la kut, ka The CW ka la jied ia ka kum kawei na ki nongak ba kongsan ha ka sci-fi thymmai jong ki, ka The 100, ban pyni ia ka dur jong ka Octavia Blake.
la jia ka jingtep ba pura ia ka waitlam machaira bad u Aleksander Bakhraw u la iehnoh ia ki bor lyngdoh jong u.
1934 - U Guillermo Sepulveda, u nongialehkai phutbol na Mexico.
Ka Milford ka dei ka shnong kaba don ha ka liang sepngi jong ka Hunterdon County, New Jersey, ka ri America.
Ka Rupee ka dei ka kyrteng jong ka pisa ("denomination" jong ka pisa) ha ki ri bapher bapher.
Ka tnad pynroi
Ka jingsniew tam: Ka Michelle Babin & Anchal Joseph
Para Bihari
Ka Sarah Jessica Parker (actor) (Cincinnati/Nelsonville)
Ha parliament u la trei ban pyniatylli ia ki M.P.s (ki MP kiba kwah ia ka jingkylla) kiba radbah pyrshah ia ka seng Whig kiba don ha ka bor synshar.
Ribeirão Auila
Kane ka long ka kam kaba ki trai mraw kin leh ha ki snem 1800 ba sdang: Ki ailad ia u mraw uba la kham rangbah ban im kum uba laitluid.
Balad, ha ka ktien Hebru: בל״ד , ka ktien Hebru kaba la pynkylla ktien da ka Brit Le'umit Demokratit, ha ka ktien Hebru: ברית לאומית דמוקרטית ,<br/ >
Mershon
Ka jingshun ia ki nongwei ka pynlong ia ka ban eh.
August 30 - Ka Victoria Mallory, kaba 64 snem ka rta, ka aktres bad ka nongrwai na America, ka don ia ka jingpang pancreas.
Ka skul ka shim bynta ruh ha ki jingïadei jong ka pyrthei: T.I.M.E (Ki nongpynïaid karkhana ba pawnam na ka bynta ka Europe), RMEI , Magalhaes bad ka jingïadei jong ka pateng.
Ka don ka wah kaba rit, kaba ki khot ka Matochkin Strait kaba pyniakhlad ia ki artylli ki dewlynnong.
La iohi ia u ha ki pung alpine ha Tasmania shaphang sepngi, bad shaphang shathie ha Queensland haduh ka dewlynnong Cape York ha ki wah khlaw ba shit.
Kane ka dei ka jingrwai kaba lai na kata ka album kaba la pynmih.
Ka thliew ding ka dei ka jingtei kaba pyndonkam ban pynhiar ia ki lyer ba shit ne ka tdem na ka boiler, ka stove, ka furnace ne ka jaka thang ding sha ka suinbneng shabar.
Ki jaka pule bad ki shnong ki lah ban pynlong ia ki jingpynbthei ding bad ki jingkhawai thang ding, bad kumjuh ruh la leh ha ka rukom kaba kham rit ha ki kper ba shadien ha kylleng ka ri.
Ka jingpynkhreh 20
Kane ka tnad ka don mynta 46 tylli ki Fire station kiba kynthup haduh 1400 ngut ki nongpyniaid bad haduh 98 ngut ki nongtrei myntri.
Ippadai Vellum
Teng teng, ki Hati () ruh ki wan buhai shnong na khappud Indo-Myanmar.
Ki Kam Yoga jong ki Bodhisattva,
Ia u Blank la kha ha ka 27 tarik u Nohprah 1935 ha Tampa, Florida.
U Nongbuh pisa u leh ia kane lyngba ka jingpyntreikam ia ka pisa kaba treikam bha, ka jingbei tyngka, bad ka jingpyniaid ia ka pisa.
Ki don bun ki jingiathuhkhana shaphang ka jingkha ia u kynrad Ganesha.
Ha ka khana pateng jong ki Grik, u Ganymede u dei u nongrah khuri jong u Zeus.
Batri ba lah ban pyndap biang: 3.75 V
Ka Ksuid jong ka Poplar Point, Farrar Straus (1997),
2014 - Ka Michelle Bachelet ka la long President ka Chile ha ka sien kaba ar, hadien ba ka la bat ia kane ka kam mynshwa naduh u snem 2006 haduh u snem 2010.
Ki jingtip ba bniah shaphang ka jingpynbeit thymmai kaba la mih na ka jingthaw ia ka Mozilla Corporation
1926 - U George Irving Bell, u riewstad physics, biology bad nongkiew lum na America (d. 2000)
Baroh kiba iap na ka jingkhynñiuh jumai bad hadien jong ka tsunami ha Chile la antad ba ki don haduh 490 haduh 5700 ngut.
Ka ktien Phareng bad Phareng ki dei ki ktien sorkar.
Ka khana jong ka AP halor ka jingrung jong u Lucas ha ka jingiakop mareh ha u snem 2006 (na ka kotkhubor Lexington Herald-Leader)
Ha ka biology la ong ba ia u kynja jingthaw u long uba im kylleng kylleng (ne cosmopolitan) lada lah ban shem ia u la jan ha kano kano ka jaka ha ka Pyrthei.
Ki khusnam bad nongpynmih kot
U nongkyrpad, u nongtuh – U Irwin Shaw
Ia kane ka kot comic kaba don ia kajuh ka kyrteng la shna da u Charles Cecil bad u nongdro dur ba pawnam bha u Dave Gibbons na ka bynta ka jingpynmih DS ia ka waitlam ba la bthei: Ka jingdum jong ki Templar - ka jingpynmih jong u nongpyniaid ha u bnai Risaw 2009.
Ki don ar tylli ki Ïing sah, ka Bruce bad ka Temple.
U Candy Palmater, 53 snem ka rta, u dei u nonglehkai comedy na Canada, u nongpynbna (Definitely Not the Opera) bad u aktres (Trailer Park Boys).
La jied ruh ïa 6 ngut ki nongmihkhmat ki bym lah ban thep vote na ki jaka jong ka Washington, D.C. bad U.S.
英二, "great, second"
U Senn u la khlad noh ha Madison, Wisconsin ha ka rta kaba 83 snem.
Ki shynrang ki don ka jingïoh kaba pdeng kaba long $39,280 pyrshah ïa ki kynthei kiba $31,202.
Ha ka European Championships 2014 ka la khur ia ka ksiar ryngkat bad ka kynhun.
Ka Vannes ka dei ka shnong.
Halal
La tip ia u kum u "U Rangbah Shispah Bakhatduh".
Kane ka Album ka bteng ïa ka jingsawa jong u Carey ba la pynshong nongrim ha ka jingrwai jong ka Hip Hop na ka Butterfly (1997).
Hadien ka jingkhlad noh jong ka, ka Kennedy ka la ialeh pyrshah ia ka jingdih kyiad bad ka la ioh ia ka jingpang shyntur.
U la pule ha ka skulbah jong ka Minnesota bad ha ka skulbah jong ka Iowa.
U Neal E. Boyd, 42 snem ka rta, u nongrwai pop na America ("My American Dream") bad u nongïashim bynta ha ka reality show (America's Got Talent), u don ka jingpang dohnud bad ki snier.
Ka jinghiar thma jong u Quantrill ia u Lawrence ka long kaba la thmu shuwa ba ka phatok kan khyllem, bad wat shuwa ba u General Ewing un pynmih ia ka “General Order No.
Katto katne ki jingialehkai, kum ka SiN jong ka Activision bad ka Wing Commander jong ka Electronic Arts ki la wan ryngkat bad u khniang jingpang.
File folder, ka jait folder kaba buh ia ki kot ki sla .
La pynpaw ia u ha ka Kitab u Daniel bad la kdew ia u ha ki katto katne kiwei pat ki kitab jong ka Baibl.
1981 Djibril Cissé, u nongialehkai phutbol na France
Ha ka rta kaba 14 snem, u la pule ia ka jingrwai ha ka University of Music and Performing Arts, ha Vienna.
Ka ophis synshar
Ki jingmut shaphang kumno ban pyni ia ka jingrwai ki nang kylla.
Ha kane ka juk mynta ka jingpyndonkam ia ka ha ka jingpynkhluit ha iing ka la duna ban ia ka umphniang ne ka gas, hynrei ha ka spah snem kaba 20 la ju pyndonkam ia ka ha ki tnum shet jingshet.
1912 – Ki shipai Italy ki long kiba nyngkong eh ban pyndonkam ia ki liengsuin na ka bynta ki kam shipai, da kaba pyndonkam ia ki na ka bynta ban wad bniah shadien jong ki lain jong ka Turkey.
Kane ka la kylla long kaba bakla, bad ka la don ka jingduh jingkyrmen kaba khraw.
Ka kyrteng Vaalbara ka wan na ka krem ​​Kaapvaal jong ka South Africa bad ka krem ​​jong ka Pilbara jong ka West Australia.
1946 – U John Sullivan, u nongthoh telebishon ha England (d. 2011)
Teng teng, ki ju buh ia ki interjection Tagalog kum ka ano, naman, pa, na (lane nah), no (lane noh), a (lane ha), e (lane eh), bad o (lane oh) ban pynksan.
Ka jingshai jong ka sngi (2019)
Ka Jingkylla ia ka Pyrthei: Ka Histori Pyrthei jong ka Spah Snem kaba Shiphew.
Ha ka Valencia, u Hamilton u la rung sha ka pole position ha ka sien kaba nyngkong ha kane ka aiom, bad u paralok jong u, u Heikki Kovalainen u la rung sha ka kyrdan kaba ar.
Ka English English, kaba la tip ruh kum ka ktien Phareng kaba la kren ha Scotland.
La soi ia ki bad ka Virgin Records.
U Spelt (T. spelta) – Uwei pat u jaid uba hexaloid uba la rep ha ka jingbun kaba duna.
Hynrei katba ngi nang iaid shaphrang, ka la nang paw shai ba ka sobjek ka long kaba kham heh shibun ban ia kaba ngi la pyrkhat..."
Ka jingsiew bai ïing kaba suk
Ka Mohs scale jong ka jingkhlain jong ki marpoh khyndew ka pynpaw ia ka jinglah ban ialeh pyrshah ia ki marpoh khyndew bapher bapher.
Ka jingtieng bad ka jingim (1981)
Ka Fedora Xfce
Ka jingbun briew kaba trei kan kiew bha ha u snem 2030 eiei.
Ka jinglong (563)
U la ong ba ki briew ki dei ban lah ban synshar ia la ka jong ka met bad ka jabieng.
Ka Judi Dench ka la paw ha ki phlim James Bond naduh u snem 1995 kum ka phlim M. Ka la paw ruh ha kiwei pat ki phlim ba heh pisa kum ka Mrs. Henderson Presents bad ka Ladies in Lavender.
Ki briew jong u Ian Macdonald:
Ia kane la khot ka jingpynkylla dur: ka pynlong ia ki ban kham duna ka jingsuk ban iohi.
Ha kaba sdang jong u snem 2010 ka la long ka projek Second Life kaba treikam tam na kino kino ki skulbah ha Australia.
1851 – U Hans Christian Orsted, u riewstad physics na Denmark (b.
Ka jaka treikam jong ka ka don ha Leverkusen, North Rhine-Westphalia.
Kumta da kaba leit khlieh da ka wing kaba khlain bor, u Epaminondas u la lah ban jop ia u nongshun uba mynshuwa u la pyrkhat ba um lah ban jop.
Kum ka nuksa, ka nongbah kaba bun eh ki briew ka dei ka nongbah New York ha ka Jylla New York, hynrei ka nongbah jong ka Jylla ka dei ka Albany.
Ka Ellie Kemper, ka aktres bad ka nongthoh lehkai na America
Ha kata ka snem kaba nyngkong ka kompeni ka la pyntrei shiphew ngut bad ka la shna 50 tylli ki met kali.
Ha ka samoi ïalehkai, ïa ka jingïalehkai jong u Burrow la ïohi da ki nonghikai phutbol bad ki nongthoh ïalehkai ba ka long kaba itynnad bad kaba la nang kiew bha.
U la wanrah biang ia ki katto katne ki bynta jong ka ain Sharia.
Kum ka nuksa, ka jingpang hepatitis A ka lah ban saphriang da kaba:
Ka jingpynkhreh (70094)
Kata ka long kaba bieit bad kaba ym lah ban long.
Ka jaka ri khunswet ka don ki jaka na ka bynta 250 ngut ki khynnah ban sah.
Ka Peshawar Zalmi (; ) ka dei kawei na ki hynriew tylli ki kynhun kaba ialehkai ha ka Pakistan Super League (PSL).
Ka serotonin ka long kaba kongsan ha ka jabieng (u nongkit khubor jong ki dawai).
Kham shen eh, ïa kane ka steshon la pdiang lyngba ki katto katne ki nongpynbiang prokram ha Germany, Austria bad Switzerland.
Ka la jia ha kaba kut jong ka spah snem kaba 19.
1978 – Hynriew ngut ki kynhun lehnoh Al Fatah jong ka Palestine ki la rahbor ia kawei ka bus ha Israel, ha kaba ki la pyniap 34 ngut ki riew paidbah bad ki la mynsaw 70 ngut shwa ba kin shah pyniap ha ki bor pahara.
Ben 10: Ka pyrthei baroh kawei – U Vexx, u Hulex Colonel (ka bynta "Ka Jingbam ha kylleng ka dong")
Rise 'n' Shine (10 Kyllalyngkot 2014)
1970 – U Explorer 1 u la rung biang ha ka suinbneng jong ka Pyrthei (hadien 12 snem ba u la iaid sawdong).
U don ha India, Myanmar bad South East Asia.
Katto katne na kine ki dohkha la ngeit ba ki dei kiba haïing hasem kiba la ïap bad ki la kylla long ki dohkha.
Ka Guardians Alexis Patridis ruh ka la ai ïa kane ka album lai tylli na ki san tylli ki khlur bad ula kynthoh halor ka jingïapher pateng jong u Eminem bad ki khlur hip hop ba mynta, da kaba pynkut da kaba ong, "...lada phi leit ban sngap ïa u briew uba la rangbah rta uba ud ba ka hip-hop kam long kaba bha kumba ka ju long mynshuwa, ba ka lah ban long kum u Eminem."
U Katz, u Eugeni, u Edward Weston .
U la ak kum u Jon Snow ha ka phlim telebishon jong ka Home Box office Game of Thrones.
Ka boom ka la treikam la palat sanphew snem.
Ka jylla ka pynpaw ia ka jingbun ki nongwan buhai shnong, khamtam na kiwei pat ki jylla, kiba wad ban ioh ia ka jingim kaba kham bha.
Ka Yorktown ka la poi ha duriaw Pacific ha ka 16 tarik u December, bad hadien ka la iasoh bad ka Enterprise.
Ka jingbamsap ha ki shipai khyndew
Ka khlam sim
Ka Jingpule Banjo Tenor.
Ia ka albumen ha kajuh ka por la ker sawdong da ki ar tylli ki shniuh (ki shniuh ba shapoh bad ba shabar) bad nangta sa ka sniehdoh.
Pyndonkam ia u code PowerPC uba donkam ia ka Rosetta.
Ha ka snem 1853 ka France ka la pynmih ia ka Canon-obusier de 12, ka suloi kaba khia 12 pound kaba lah ban siat da ki kuli bad ki kuli.
Ka kyrdan kaba thymmai ka dei na ka update 2.1, ka kyrdan Fingerdash.
Ka jingduna jong ka jingpyndonkam ia ka ka long ba ka Xena ka long kaba khlem jingiada katba ka atiar ka dang don ha ka suinbneng, kumta phi la dei ban pyndonkam ia ka da ka jingstad haba phi don hapoh ka ding na ki nongsiat khnam kiba shong sha jrong ne na ki nongialeh pyrshah kiba bun ha madan.
Ka Sankt Anton an der Jeßnitz, ka shnong kaba don ha Lower Austria
Ki Saw tylli ki Top
Canada: Ka Canada ka la ai ia ki kynthei ia ka hok ban thep vote ha ka kyrdan jong ka sorkar pdeng (ka jylla kaba khatduh eh ban pynlong ain ia ka hok thep vote jong ki kynthei ka dei ka Quebec ha ka snem 1940).
Ki don kiba la thaw ha UK ha u snem 2009 kum ki John & Edward.
U ialehkai bad ka klob baseball jong ka South Korea ka Doosan Bears.
La die ia u ha Europe bad ha India.
Ki Hurricane Hunters ki la thoh ïa ki lyer kiba stet haduh 180 mph (290 km/h) shaphang shathie bad shatei lam mihngi jong ka khmat, bad ka jinghap jong ka lyer kaba heh kumba 630 phut (190 m) halor ka sla khyndew ka la ïoh ban ïoh jingtip ïa ki lyer kiba stet haduh 200 mph (325 km/h). bad ka jingkhluit ba la pynkylla kaba long 916 mbar (27.05 inHg).
Ka Laura Cabrera ka dei ka nongialehkai Rugby union jong ka America.
U Vladislav Baláž (la kha ha ka 28 Jymmang, 1984) u dei u nongialehkai ice hockey barim jong ka Slovakia.
Ka jainkup kaba lieh ka long kaba jem rong tam, kaba jan lieh.
1843 - U Charles Albert Gobat, u nongsynshar Switzerland (u la khlad noh ha ka snem 1914)
Ia kane ka county la ai kyrteng na ka jaka jong ka, kaba ha kajuh ka por la ai kyrteng da ka Geneva, New York kaba la ai kyrteng da ka Geneva, ka nongbah jong ka Switzerland.
Ickleton - Impington - Isleham
Ka eriong kaba jur bha ka la mih ha ka 2 tarik u December ha ka duriaw bah Atlantic kaba don kumba 1430 mail (2300 km) shaphang shathie lam sepngi jong ki dewlynnong Azores.
Ha u Naiwieng jong u snem 2020, la pynkylla kyrteng biang ïa ka Mojang ban long ka Mojang Studios
Ka Panecillo
Ha u snem 1990, u la ioh ia ka khusnam Pulitzer.
Ka sprint classic qualification ka long ha ka 14 tarik Risaw naduh ka por 10:00 AM – 11:25 AM na ka bynta ki kynthei bad shynrang ha baroh ki klas.
Ki nongialam jong ka Seng Socialist Unity Party jong ka ri Germany (SED)
Ki Pagan ki la khlad noh ha Barcelona, ​​Spain na ka jingpang klongsnam ha ka 4 tarik Jymmang 2017, ha ka rta kaba 84 snem.
Ki hynmen jong u ki long ka Kourtney, ka Kim, bad ka Khloé Kardashian.
Ka jaka buh mar pdeng bad ka jaka ieng rel kaba kongsan na ka bynta ka lynti rel ka don hajan jong ka Jamaica.
Ka shnong shire jong ka (county seat) ka dei ka municipality jong ka Guildhall.
Man la ka tarik ka don ia ka jait data kaba iadei bad ka.
Ka Kitab Shihajar Shi Miet ka long ka cycle (ne kynhun) barim jong ki khanatang kiba kham bunsien ki wan na Arabia bad Persia, bad katto katne ruh na India, Central Asia bad China.
Ka park Somdech Phra Srinagarindra (สวนสมเด็จพระศรีนครินทร์ฯ ) Ka park ka kynthup ia u lum bad u lum.
U Qodirov u la kha ha ka 3 tarik August 1983 ha Tashkent.
"Ngin iohi ia phi ha ki drum jong nga" (Meeham)
Ka hima ka kam ba ka long ka ri kaba laitluid.
Ki nuksa ki long ka jingithuh ia ki dur, ki kot ki sla, ne ki jingkren, bad ka jingwad jingtip.
Ban sdang ia ka scale ha u A ka mut ba u F, C bad G ki dei ban long kiba jem.
Hynrei ka jingshah pynrem jong u ka la pynlong ia u ha kaba kut ban leit pyrshah ia ka seng jong u ha ka snem 1846 da kaba pynduh noh ia ki Ain Corn, hadien kane ka seng ka la iakhlad bad kim shym la lah ban jop ia ka jingbun paid haduh 28 snem.
U Fashoway u la ïalehkai ruh ha ka Western Hockey League ryngkat bad ka New Westminster Royals, Victoria Cougars, bad ka Portland Buckaroos.
2014–15 ki la wan ha ka kyrdan kaba 3 bad ki la ïoh rung sha ka UEFA European League.
Ka Greta Andersen: ka nongjop takma ksiar ha ka jingialehkai jngi ha ka Olympic ha ka snem 1948, bad ka nongjngi kaba jngai, kaba dei na Denmark
U Hooker u la kynnoh ba u Sickles u la shah rem ha Chancellorsville.
Jingkynnoh (38184)
"Ka jingieit ka lah ban pynkhih ia ki lum" (Underground vocal mix) – 7:10
Ki nongshna nar ki lah ban tap ia ka nar kaba shit da ka dewbilat, kumta ba kan shim por da ki kynta ban khriat.
ex.
ka jingmareh lyngba ki pung um hadien ba la jop ia ka World Series, lane ka jingmareh lyngba ka thliew ba la ot ha u ice halor ka pung ha ka miet snem thymmai.
U Blair u kwah ban pyniasoh biang ia ka North bad South ha ka por thma.
Ki lum Atlas, ki lum kiba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Africa
U nongmihkhmat u kren bad ki heh jong kawei pat ka ri shaphang kino kino ki jingeh bad ki jingeh hapdeng ki ar tylli ki ri.
Stone Mountain, Atlanta, Georgia, USA
Ka Mass Glagolitic (1979) Nederlands Dans Theatre (NDT I)
Kane ka long namar ba ki nongthoh ki pyrkhat ba ka long kaba lah ba ki mashin kin don ia kita ki jinglong, bad ba kiwei pat ki jait jingim kin don.
Ki dulir kiba la long shisien shi bynta jong ka dewbah bah ki ju kit ia ki mawshun kiba heh.
1960 U Hubert Schwarz, u nongialehkai ski bad nongkiew ski German
Naduh ba la mih ki ODE ha ka science, bun ki riewstad jingkhein ki la pule kumno ban pynbeit ia ki.
Paris: U nongsynshar shispah, 1981.
Ka Cantopop () ka dei ka ktien ba la pyndonkam na ka bynta "Ka jingrwai ba pawnam jong ki nong Canton".
1812 - U Charles Francois de Malet, u rangbah shipai na France, u sdang ia ka buit ban pynkhyllem ia u Patsha ha kata ka por, u Napoleon Bonaparte, da kaba ong lamler ba ma u (Napoleon) u la iap ha ka jingpyrshang jong u ban jop ia ka Russia.
Don kawei ka jaid ba ai kyrteng, ka Elaphrosaurus bambergi.
U la aiti mon sngewbha na ka bynta ka kynhun shipai Red.
Ki la kyntiew ïa ka jingpynmih lang ïa ka kot kynthup ïa ki katto katne sngi ba ki la ïakren bad ki la pynshong nongrim lang ha Washington National Cathedral College ha Washington D.C.
Ha u snem 2021, ka dei ka sur jong u Nerdluck blanko ha ka phlim Space Jam: Ka pateng kaba thymmai.
"Ka jingsniew"
Ka jingïakhun jong ki samla U18: 2019
Telebishon bad fiim
Ka Amherst ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Virginia jong ka U.S.
Ka History jong ki Tarocchi ha Trionfi.com
Kane ka dur ka la pynsngewsih ia ki katto katne ki briew.
Ha ka snem 1912 ki Sorbia ki la thaw ia kawei ka seng kaba ki khot "Domowina" ha Hoyerswerda.
Ka Weiler-Simmerberg ka dei ka shnong iew kaba don ha ka distrik Lindau ha Bavaria ha Germany.
(1986): Ka jingkylla jong ki mrad ba bam dohkha: ka jingpyniaid ba la pyni dur.
Katto katne ki daw jong ka jingmih um na ka shyntur, na ki kot jinghikai jong ka Merck
Ka file Excel kaba pyni ia ki jingtip shaphang ka jingpyndonkam ia ka steshon rel jong ka ri na ka bynta u snem 2005/06
Ka la thoh shaphang ka jingshah set ha Syria.
Ka jingiatreilang na ka bynta ka Germany
Ka long ka nongbah jong ka Jylla Tunceli.
U Skinner u la shah jied da ka Vancouver Canucks ha ka kyrdan kaba 68 ha ka jingïalehkai kaba 3 jong ka NHL Entry Draft jong u snem 2002.
Ki nongpynmih kot kiba heh ruh ki sam ia ki jingialehkai kiba ki pynmih.
Ka Felicity ka dei ka dur kynthei jong ka kyrteng shynrang u Felix.
Aurangabad
Ia ka kynhun jong u Ngô la kyrshan da ka Nôm Foundation.
Chengguan (城关街道), Sanlihe (三里洞街道) Wangshiao (王石凹街道)
February 3 – Ka thma bah ba ar: Ka jingiap jong ki Saw ngut ki Chaplain haba ka lieng jong ki ka la shah ther ha u torpedo.
Ki dang sah ha kajuh ka iing ha Baltimore, ha kaba ka la heh la san ryngkat bad ka para bad u hynmen jong ka.
Ka tnat ne ka tnat dieng ka long ka bynta kaba rit kaba dang sah ha ka tnat bad ki tynrai ki dang don ha ka khyndew.
Mynta, shiphew tylli ki jylla ki bym dei ki Arctic ki don ia ka kyrdan nongpeitkai.
Katto katne ki niam ki ong ba ym ju shah ban pynkhuid ia ka met iap.
Luiz
Ha ka snem 753 S.K., u Romulus u la sdang ban tei ia ka nongbah halor u lum Palatine.
U Galileo u pynpaw pyrthei ia ka jingpyndonkam ia ka telescope ha ka liang ki bneng.
Ka la long ka kam kaba ma.
Ha kane ka por, ki trai ri America ki la duh noh ia shibun ki jaka jong ki.
U tim ia u Charlatan da ka jingrwai jong ka "Petrushka chord" na ka bynta ka kynhun tem ba pura.
Ki iingbishar mynta ki la don ki kyndon bapher bapher kumno ban rai la ka jingphla pop ka long kaba lah ne em ban pdiang (la lah ne em ban pyndonkam kum ka sakhi ha ka iingbishar).
Hynrei na ka bynta u Odius, ka jingduh ia ka Tynamon kam don jingmut namar u Mick an u lah ban iarap ia ka ban pynmih ia ka jingthmu ba khatduh jong ka.
Lee Hui Ho
Kane ka long ban rakhe ia ka jingkylla niam Khristan jong ka ri Iceland shihajar snem mynshuwa.
Ka jingiakren halor ka Farinelli (ka drama theatre), ka jingkieng jong ki nongsyntiat (film) etc.
Ka rukom iatreilang jong kawei ka seng hapdeng ki riewsain pyrthei ka la neh tang kumba shisnem.
Ki Emus ki lah ban iaid sha ki jaka kiba jngai bha ha ka trot kaba stet.
Ka Jeanne Tripplehorn ka leh ia ka Marina.
Lalbenque (46148)
U Kutcher u la don ka jingiadei bad ka Mila Kunis naduh u bnai Risaw 2012.
Ka histori jong ka Schwelm ka sdang naduh ka spah snem kaba khyndai, ha kaba la kdew nyngkong ia ka kum ka "Suelmiu".
2005: U Harry Potter bad ka Khuri jong ka Ding — Barty Crouch Junior
Na ka bynta kiba bun na ki khlur binary ba paw ba la tip ym pat lah ban iohi ia kawei ka jingkylla kaba pura (ka jingkylla kaba pura), la iohi ba ki la iaid ha ka lynti kaba kyllain ne ha ka arc kaba shibynta.
Kane ka long hadien ba la sdang ia ka jingtei ha u snem 2006.
U Jim McNeely (kha ha u snem 1949), u nongtem jazz, u nongthaw jingrwai bad u nongpynbeit jingrwai uba la ioh khusnam Grammy
Ka khyrdop ba shalor ka ieng hajan ka khyrdop ba shathie ha ka kynroh jong ka nongbah, harud ka lynti sha Lucerne bad Bern.
ha ka ktien Phareng bad drama na ka San Jose State University.
Ka don ka dur pillow ia ka.
Haduh u snem 2021, ym pat don kali kiba dang pynmih kiba don ia ki engine Wankel.
U la jop ïa ka primary jong ka Democratic ha ka Florida, ha kaba u la long u nong Florida uba nyngkong eh uba la shah jied da ki paidbah ban mihkhmat ïa ka Florida kum u kyrtong president ha ka jingïalang bah jong ka ri.
Ka Madison ka dei ka nongbah kaba don ha Lac qui Parle county ha ka ri America.
1828 - U Charles Foster, u Lat jong ka Ohio bad u Secretary jong ka tnad pla tyngka jong ka ri America (d. 1904)
James Simpson - 13,080
U Leonardo DiCaprio u la leh kum u Arthur Rimbaud.
La ioh ia ki khusnam jong ka jylla jong ka synjuk jong ki ri Soviet (USSR) (1952) bad ka ri Armenia (1988)
Ki waitlam thma
U Gem u don ha (39.425730, -100.896294).
Ha ka jingsumar da ka jingkren, la iathuh ia u briew ba ka jinglong shynrang bad kynthei ka jia namar ba "kim pynskhem bha" lane ki don "u kpa bym sumar bad ka kmie kaba pyrkhing".
Paralok sngi
U don ka jingiadei kaba sngewtynnad bha bad ka para jong u ka Tanya bad kham bunsien u sumar bad iada ia ka.
1894 La seng ia ka International Olympic Committee ha Sorbonne, Paris, da ka jingsdang jong u Baron Pierre de Coubertin.
Ka Jylla jong ka Conception
Ka Division jong ka Throsby ka dei ka bynta jong ka ri Australia kaba don ha ka Jylla New South Wales.
February 8 – U Gary Coleman, u nongak phlim na America (d. 2010)
Nangta ka eriong Mitch ka la phai shaphang sepngi.
Ka paw shai ba ki sim kiba rit kum ki robin ne ki finch ki jied ia ki jaka kiba shngain ban shna bniat, bad lada kim lah, te ki khun jong ki kim lah ban im.
La kha ia u ha ka shnong León.
La ngeit ba ka kyrteng Arzashkun ka dei ka dur Assyria jong kawei ka kyrteng Armenia.
Ha u snem 2013 66% ki khynnah ki ioh 5 tylli ki kyrdan A*-C GCSE kynthup ia ka English bad ka Maths.
U im ha ki lai tylli ki jaka bapher bapher ha Queensland bad New South Wales, hynrei ki stad saian ki pyrkhat ba ki khnai kiba shong ha ki jaka bapher bapher ki lah ban long ki jaid bapher bapher.
3 tarik u February - Ka sngi jong ki shipai rangbah (Thailand)
Ka Fay Weldon CBE FRSL (la kha ha ka 22 tarik u Naiwieng 1931) ka dei ka nongthoh kot, nongthoh essay bad nongthoh drama na ka ri England.
1975 Ka Jingkhawai Jingkhein: Ka Jingpynkylla thymmai ia ki jingpynbyrngia bad ki jingpynbyrngia na "Ka Jingpynmih kot jong ka Knopf;
U Albert Gore, Jr. da kha ha u Columbia Hospital na ka bynta ki Kynthei ha Washington, D.C.
Ha u Jymmang u la ai ha u ia ki khyndew syiem ha ka Vexin Phareng kum ka jaka shong ban hiar thma shapoh ka wah Seine sha Normandy.
Hadien ka thma bah ba ar, ki shipai US ki la wanrah ia kane ka tamasa sha Europe.
Ia ka jingbuh kyrteng 400 na ka bynta une u snem la pyndonkam naduh ki por ba sdang jong ka juk pdeng, ha kaba ka juk calendar Anno Domini ka la long ka rukom kaba pawnam ha Europe na ka bynta ban ai kyrteng ia ki snem.
Ka daw kaba la pynpaw pyrthei ia ka jingpynkynriah por ka long namar ka jingbym don ka nongrim ain (lyngba ka rai jong ka UNSC ne kaei kaei kaba kum kata) na ka bynta ka kam.
U la long u dkhot jong ka seng Komunist.
Ka bor pyniaid ia ka leit ka wan ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Pennsylvania
Ka aroma compound, kaba la tip ruh kum ka odorant, ka aroma, ka jingiwbih ne ka jingsma, ka long ka kynja dawai kaba don ka jingsma ne jingsma.
Greif, Avner (2006), Ki jaka treikam bad ka lynti sha ka ioh ka kot jong ka juk mynta: Ki jinghikai na ka khaii pateng ha ka juk pdeng , Ka kot khubor jong ka skulbah Cambridge.
1877
U James David Watkins (7 Risaw, 1927Jylliew 26, 2012) u dei u riew sain pyrthei na America.
Ki shynrang ki don ka jingioh kaba pdeng kaba long $26,369 pyrshah ia ki kynthei kaba $19,950.
Ia ka pateng kaba ar la shna hapdeng u snem 1981 bad 1994 bad la pynkylla dur ia ka ha u snem 1990.
Kham bunsien u Myntri President u thep lut ia ki vote jong ka khyndew jong u, wat lada kiwei pat ki dkhot ki don hangta.
Ki kot lyngkdop, ki kot lyngkdop, ki kot lyngkdop pulp, bad ki phlim telebishon ki la pynlong ia ka jait jingrwai ban pawnam ha kine ki phew snem.
Ka nongbah jong ka Angola ka dei ka Luanda.
Ka jingkiew jong ka jingbun briew jong ka ha ki phew snem 2001–11 ka long 1.32%.
Ym shym la shah ia u ban mih na la iing haduh saw snem.
Thai Phareng
Ka jingthang jong ka Elsick
Ka Mynsiem Bathymmai -- Walt Disney, Nongpynmih -- Walt Disney Productions
U iasoh bad ka kompeni jong u Roger Karoutchi ban pyniaid ia ki kam pathai khubor.
U nongïarap Engineer
Ha ka 5 tarik u Nohprah, 1994, u Reagan u la thoh ia ka shithi paidbah shaphang ka jingdon ia ka jingpang Alzheimer, da kaba thoh kumne.
Park Yoochun (2003–2009)
Na ka bynta kiwei pat ki jingpyndonkam, peit ia ka Wheel jong ka Fortune.
Hohst
Ka ktien Phareng lutherie ka thew ia ka buit ban shna ia ki tiar tem da ki dieng.
Ka Hajj ka dei ka jingleit jingwan ba shisien shisnem sha Mecca, Saudi Arabia.
U Gabe Witcher u dei u nongtem fiddle bad u nongrwai-thoh jingrwai jong ka ri America, uba pawnam kum u dkhot jong ka Punch Brothers.
1737 – U William Petty Fitzmaurice, u nongsynshar jong ka ri Bilat (D. 1805)
Rymphang 10 – Ka Joanna jong ka Navarre, ka khun jong u Charles Bad, u Syiem jong ka Navarre (la kha ha ka snem 1370)
Ka thain Monterey ka long ka jaka kaba nyngkong eh ha kaba la leh ia kata.
Ka jingïapher bad ka jingrwai pop bad jazz
U la long u nongai jingmut jong ki saw ngut ki President jong ka U.S., bad hadien, ha ki ar sien ba iabud, u la long u President jong ka U.S.
U la shah pyntrei ha ka CBS Sports.
Ha ka spah snem kaba 19, ka America ka la ioh khyndew na France, Spain, United Kingdom, Mexico bad Russia, bad ka la shimti ia ka Ri Texas bad ia ka Ri Hawaii.
Naduh ba u sdang ban ialehkai phutbol, ​​la tip ia u namar ka jingstet jong u ha ka bol bad ha ka bol.
Ka jinglehkai na ka bynta ka por ha ka IMDB
Ka jingpynmih kot jong u McGraw-Hill, 2002.
Ha ka Senate ki don 50 ngut ki Senator jong ka Democratic bad 50 ngut ki Senator jong ka Republican.
Kane ka dei tang ka version jong ka jingtreikam jong ka jingpynkylla lyngkot.
U Nongsakhi: Na ka baranda jong ka kamra 306
1992 U Lon Horiuchi u sniper jong ka FBI HRT u la siat bad pyniap ia ka Vicki Weaver ha ka por ba la ker kut ia ka ing jong ka kaba 11 sngi ha Ruby Ridge, Idaho.
Ki don ruh ki mar kiba lah ban ioh na ka Google ki bym iadei beit bad ka jingwad.
Katkum ki katto katne ki jingiathuhkhana, ki nongbud blei ki la ialum lang hapoh u Amr ibn Hisham bad ki la lait na ka Kaaba.
1874 ki jingseng ha Europe
Ka wave ka don ha ka Local Arm (Orion Arm) hi, kumba 40% na ka jingjrong jong ka bad ha ka average 20% na ka jingheh jong ka.
Ha ri Wales ka dorbar jong ki khynnah skul, kaba la ju khot da ki kyrteng bapher bapher, ka long kaba donkam ha man la ka jait skul.
Ka website ba pura jong ka ri Japan
U Isaac Asimov’s Valentines (1999, ) (ba la pynbeit lang bad ka Sheila Williams)
Ki kot lyngkdop
Ka la iarap ruh ia ki ban ithuh ia ka ri America.
Kawei ka khanatang ka ong ba un kynthup ia ka pod kaba khang ha ka kam jong u, tang ban ker ia ka shisien ba la siew ia u.
Tang kawei ka jylla India kaba kham bun briew (Uttar Pradesh).
Ka Zaïre ka dei ka drama jong u Voltaire .
Celeb
