"</ref> kaba plie ia ki paidbah."
Balakən
U Steve McCall (U Nongsumar) (2 Jymmang 1995)
"Money for Nothing/Beverly Hillbillies*" ka dei ka jingrwai jong u "Weird Al" Yankovic.
U Syiem Vincent (U khun rit jong u Syiem Syiem)
Kim da long kiba ma than: u bsein um ju long uba shyrkhei bad u ju bam tang haba la pyntieng ne pynthut ia u.
São Paulo:Hucitec Press, ka jingpynmih kaba 48
U la trei ha ki phlim Buck Rogers bad Flash Gordon ba la ak da u Buster Crabbe, bad ha ki 12 tylli ki phlim Bomba ba la ak da u Johnny Sheffield.
Ym pat tip shibun shaphang kane ka eriong, namar ka la jia shwa ba ki briew kin shim ia ki jingthoh ba thikna jong ki eriong.
Ka jingpynbeit kyrdan ia kiba la kyntait ka dei ka jingkhein kaba khlain tam ha Australia.
U Michelangelo u la don ka jingiakajia bad u Torrigiano, uba la shoh ia u na ka shyntur haduh ba ka la tyrkhong jur bad pynsniew ia ka dur jong u shilynter ka jingim jong u.
Hadien la pynim biang ia ka ha ka phlim ba la pynmih da ka Angel.
Ha ka jinglong ka suinbneng, ka blue jet ka long ka rukom jong ka jingshai jong ka suinbneng kaba shalor.
Ka Sarah Josepha Hale (24 Lber, 1788 – 30 Risaw, 1879) ka dei ka nongthoh bad ka nongthoh kot khubor na America ha ka spah snem kaba 19.
Ka la ai ruh ia ka jingkyrshan jong ka ha kaba seng ia ka Queens’ College, Cambridge.
1972 - U Darryl Sydor, u nongialehkai ice hockey na Canada
U Talal bin Abdulaziz Al Saud, 87 snem ka rta, u dei u syiem Saudi bad u riew sain pyrthei.
Tang u khun uba saw jong ki, u Titus, uba la kha ha ka snem 1641, u la im haduh ka jinglong rangbah.
Ha ki nongbah kiba heh la jan ym don ei ei ban bam ne ban pynshit.
Ha u bnai February 2022, u President Joe Biden u la tyrwa ïa ka longkmie kaba nyngkong eh ka Ketanji Brown Jackson kum ka nongbishar jong ka ïingbishar ba ha khlieh duh.
Lyngba ka jingpeit (1987)
Bermuda – ka Balang ba la pyniasoh lang
Campobasso, Campobasso, Molise, Italy
Ka la shongthait na ka jingshad ba tbit ha u bnai Jymmang 1963 ha ka rta kaba sanphew ar snem.
2010 Ka WikiLeaks ka pynmih 90,000 tylli ki kaiphod hapoh jong ka US halor ka jingdonkti jong ka US ha ka thma ha Afghanistan.
Ha ki katto katne ki phlim, u nongsam u lah ban shim lut ia ka jingdie tiket na ka bynta ka taiew ba nyngkong.
U Constantin IV (649 - 685, synshar 668 - 685) – u khun jong u Constantin II
Katkum ka jingkhein jong ka Shibuya Centre Street ha u snem 2016, ka jingdon jong ki nongiaid kjat kiba iaid lyngba ia katei ka jaka ia kynduh ka long haduh 3,000 ngut ha ka shisien ka green light (man la ka 2 minit).
Ka mascot jong ki ka long ki Trojan.
Ka jingbakla Lembang
Ha u snem 2002 ka Rajinikanth ka la pynmih, thoh bad ak ha ka phlim Baba, kaba la duna ia ka jingkhmih lynti jong ka iew bad ka la wanrah ia ka jingduhnong kaba khraw ia ki nongsam ia ka.
Ki nongkyrshan bunsien la ju shim ba ki dei ki jait nongkynriah niam, ym kum ki nongkyrshan, ki nongkyrshan ki hap ban kular ha U Blei ban sah ha kawei ka jaka, kaba long ka kamra kaba rit bha, kaba la pyndait bad, ne hapoh ka kynroh jong ka balang ba marjan.
February 22 - U Hasse Jeppson, 87 snem ka rta, u nongïalehkai phutbol na Sweden, ki daw ba kynja mariang.
Ka long kaba sngewtynnad ia ka khynnah kynthei ne shynrang!
U Lau Wong-fat, 80 snem ka rta, u nongkhaii bad u riewsaiñ hima sima na Hong Kong, u dkhot ka Dorbar Thaw Aiñ (1986–2016) bad ka Dorbar Pyniaid (2009–2012), uba don ïa ka jingpang Parkinson.
Higashi-Kanagawa - Yokohama - Sakuragichō
Ka Balang English Lutheran ka dei ka Balang kaba don ha ka 1040 New Hampshire Street ha Lawrence, Kansas.
Kine ki plate ki iada ruh na ka jingshah bam dohkha.
U shim ia ka dur jong u blang.
Hynrei ki kwah ba ki nongwan buhai shnong kin iasoh bad ka kolshor jong ki Dutch.
Kiwei pat ki kynthup ia u Buhl, u Filer, u Hansen, u Kimberly, bad u Murtaugh.
Ka suloi (Ka tyrpeng)
Ban lap hangno u particle u don, ki stad saian ki pynshai ia uta u particle.
Rusa - ka ktien Proto-Slavic kaba mut ‘wah’;
Ha u bnai January 2011, kawei na ki jingtrei jong u - Ka dur jong u Kurt Cobain (Retrato de Kurt Cobain) - ka la poi sha ka kyrdan kaba ar kaba heh tam ha ka jingdie ïa ki jingdro ba mynta ha ka ïing lilam jong ka Austria, ka Dorotheum.
Khyber Afghan Airlines
U la pule ha ka skulbah jong ka Kansas.
Ka jingmih u Syiem Phoenix
Ha ki katto katne ki jaka la pyndonkam ia ki mawkordor kum ki jingbam ba la pyndonkam ban tap ia ka khyndew.
TV Camden
Ki Jingpynpaw jong ka Sil
Ka kad lieng kaba shapoh jong ka Clarks
U Buffalo Bill u la rahbor ia ki kynthei bad ot sniehdoh ia ki.
Ha ka khanatang, u Evander um dei u khun jong u Ares, hynrei u Hermes bad u Nemesis.
U Norton.
Yerushalaim : Jerusalem
Komak
Ki jingjia ba mynta
Ka jaka ba thikna jong ka ophis u Lat
La weng noh ha ka 31 tarik u Nailur, 2018
Ha ka 15 tarik u August 2013, ka Channel jong u ka la long ka Channel kaba bun eh ha ka YouTube.
La pyndonkam ia ka ban wad ia ka jinglong sngur jong u slap ne u ice ha ki thliew, bad na ka bynta ban kiew ice.
La niew ia ka Muharram kum ka bnai kaba kyntang tarn na ki bnai baroh, lait noh tang ka Ramadan.
katkum ka jingkhein briew ha u snem 2011, ka taluk jong ka devakottai ka don 157,328 ngut.
ka dei ka nongbah jong ka Kagawa Prefecture ha Japan.
U Jack William Szostak (London, Nohprah 9, 1952) u dei u Anglo-America biologist uba la heh la san ha Canada.
707 (M.D.
Ka Dianne Wiest kum ka Lydia Copperbottom, ka kmie jong u Rodney
Ha u bnai September 1869, u O’Reilly u la lait im da ka jingiarap na kawei ka jhad jong ka ri America.
Hangne ​​ki don katto katne kiei kiei kiba ju shem ha ki kyrteng Japan mynta.
1959 – Ice Hockey: Hadien ba la shoh ha khmat da u puck, u nongap kol u Jacques Plante u wanphai biang ban ïalehkai da kaba deng ïa ka jingda khmat ha ka sien kaba nyngkong eh ha ka jingïalehkai professional.
U la long ruh u khlieh jong ka West Point.
1933 – Ka liengsuiñ Boeing 247 jong ka United Airlines ka la shah pynjot ha ka jingshah pynjulor ha ka por ba ka dang ïaid na Cleveland, Ohio sha Chicago, Illinois, ka dei ka jingjia kaba nyngkong eh kaba la pynshisha kum kane ha ka histori jong ka liengsuiñ kamai.
da ka jingiarap na u John "Bradshaw" Layfield.
Ia ka jingshongkha ha ki jingthung la lap ha ka snem 1694, haba u Rudolf Camerarius u la buh ia ka jingshem jong u ha kawei ka shithi.
Ka dei ka nongbah jong ka thain Washoe.
Hynrei ha Stalingrad, kumba shi million ki shipai ki la iap na kawei ka liang.
U Jakob II.
Ka jingkut jong ka jingtep jong ka EP (2000), To ai ba kan thang ia ki rekod
Ha ka Quran ym don sura ne ayat ba kdew shaphang ka jingotsher shynrang ne kynthei.
Ka blang khlaw
Ha kaba sdang, ki nongshna kali ruh ki la sdang ban buh ia ki bulb horn ha ki tyrpeng, namar katba nang bun ka jingdheng kali, ka la long kaba donkam ban maham ia kiwei pat ki nongniah kali bad kumjuh ruh ia ki nongleit jingleit bad ki nongniah saikil.
Ka Sara Albert
Ka dei ka khun jong u Zeus.
Ka Maren Morris (1990-), ka nongrwai
Ki arngut ki ju ialeh pyrshah kumno kin pynsan pynrangbah ia ki khun shynrang.
Hadien ka jingshlei um kaba khraw ha u February 1909 la pynlyngkot ia ka wah da saw kilomitar hapoh u pud u sam jong ka nongbah Nuremberg.
Ha ka 16 tarik Kyllalyngkot 2019, ka Ffordd Pen Llech ha Wales, ka la kylla long ka surok kaba jrong tam ha ka pyrthei.
Haduh u snem 2019, ka India ka dei kawei na ki phra tylli ki iew ba pawnam ha ka pyrthei ha kaba ïadei bad ka jingbun ki nongpyndonkam.
Kaba pher ka long ba ka kmie ka lah ban kren ia ka ktien Mandarin kum ka ktien ba nyngkong jong ka bad ka Hokkien/English kum ki ktien ba ar jong ka, katba u khun ksiew u lah ban kren ia ka ktien phareng kum ka ktien ba nyngkong bad ka ktien Mandarin kum ka ktien ba ar.
La dei ban shna ia ki lynti rel.
Kane kaba khatduh ka la long ka bynta jong ka Kornwestheim tang ha kaba sdang jong ki snem 1990, namar ba ka la long ka jong ka Gemarkung Aldingen ha kaba sdang.
U ïalehkai na ka FC Red Bull Salzburg kum u rangïalehkai pdeng ha ka lympung ïalehkai ka Austria Bundesliga.
1544.
Ia ka kyntien "megalomania" ym ju pyndonkam shuh ha ka liang ka koit ka khiah ha ka bor pyrkhat, bad ym shym la kdew ia ka ha ka kot jingkhein ia ki jingpang ha ka bor pyrkhat (DSM) lane ha ka kot jingkhein ia ki jingpang ha ka pyrthei (ICD).
Thiruverkadu
Haba ka mass ka kylla long ka bor, ka jingbun jong ka bor ruh kam sah kumjuh.
U la pule ia ka ktien Arabic, Turkey, Greek, Hindi, Sindhi, Hebru bad Persia.
Kane ka kad liengsuiñ ka dei kawei na ki kad liengsuiñ kaba bun briew tam ha ka ri America.
La pyrkhat ba u dei uwei na ki briew ba nyngkong eh ban pynmih ïa ka jingmaham shaphang ka khlam coronavirus 2019–20, ha ka 30 tarik Nailur 2019.
Ki jingiakren shaphang ka histori ba la kren bad u Everett Dirksen, na ka Lyndon Baines Johnson Library
La shon biang ia ka ha ka snem 1570 kum Ka Tragedy jong u Ferrex bad u Porrex.
Ka Susan Faludi
Ki la jop ha ka lympung ïalehkai jong ka Asian Volleyball ha u snem 2011 bad 2013.
Kumta u la leit sha ka kam shipai ha ka snem 1944.
La rakhe ia ka da kiba bun ki Jiw ki bym ju rakhe ia kiwei pat ki sngi lehkmen.
Trzy (Trzhi) -Lai
U Klaudius u hukum ban beh noh ia u Hamlet sha Bilat.
U Louis bad ka Adela ki la iapoikha ha ka 18 tarik u Lber 1160.
Ka jingpynpaw
Ka Eriophilum
2007: Enter Shikari bad Mashin Head (ar tylli ki khusnam)
Ki nongiashim bynta ba kongsan ki long u Oggy, u Joey, u Marky, u Dee Dee bad u Jack.
Ka Botswana ka la shah iaroh ha ka African Development Bank namar ba ka lah ban pynneh pynsah ia kawei na ki jingkiew kaba slem tam ha ka pyrthei.
Ia kane ka khusnam jong u Okubo la kyntiew kyrdan sha ka Medal of Honor.
Ha u snem 2018, ka Caroll Spinney ka la shongthait noh, bad u Matt Vogel u la sdang ban ïalehkai pura ïa ka Big Bird.
Seokbosangjeol
Ka sngi (1990)
Ki shnong ha Loire-Atlantik
La ianujor ia ka jingtrei jong u bad u Don DeLillo, u Toni Morrisson, u Thomas Mann.
Ka mih na ka nongbah Prato jong ka Tuscan.
Ka dorbar shnong, ne ka dorbar shnong ka kitkhlieh ia ki kam baroh ba la ai ha u majistrat.
