Ka pung Chelan ka long ka pung kaba heh tarn ha ka North Cascades.
Ki tadpole ki san ha ka shi bnai ne lai bnai.
U Samuel Adler (kha ha ka snem 1928), u nongthaw jingrwai, u nongpyniaid, u nonghikai
Jacques Lacan (1901–1981), u nongsumar jingmut jingpyrkhat bad u nongpeit bniah ia ka jingmut jingpyrkhat na France
Ka Bond of Fear ka dei ka phlim ba sngap jar jong ka ri America kaba la pynmih da u Jack Conway bad ba la ak da u Roy Stewart, Belle Bennett, Melbourne MacDowell.
Ki long kiba bha hynrei kim long kiba bha ha kiba bun ki tduh duriaw.
Kum ka nuksa, na ka bynta ka jingkiew ha ka jingthied ia ka umphniang (petrol) kaba $40, lada ka dor ka kiew 35 sen, na ka $3.50 sha ka $3.85, te ka jingkhein kan long:
1983 – U Khristan Pander, u nongialehkai phutbol German
Ia ka jingmut jong ka jinglong paralok la pule slem bha ha ka pyrkhat pyrdain bad ka akor.
Ki don kumba 7.8 million ngut.
La kha ia ka Silvera ha San Francisco, California.
Ki lynti ki iaid hapdeng ki surok, kine ki ju long tang – kiba heh.
Ka Super Mario Bros. ka dei ka jingialehkai kaba linear.
Ia ki jingkylla cycle ba nyngkong jong ki dak sngi la iohi da u Heinrich Schwabe, bad u la pynlong ia u Rudolf Wolf ban pule bniah ia ki, kaba sdang naduh ka snem 1848.
Haba ka SGI ka la pynbeit thymmai ha u snem 1998, ïa kane ka tnad la die noh sha ka VREAM Division jong ka Platinum Technology, ïa kaba hadien kata la shimti noh da ka Computer Associates, ka bym shym la shna ne sam ïa ka software.
Ki shim katto katne ki sboh jong ka brew kaba la rim bad ki pyndap ia kita ki sboh ha ka brew kaba bud.
Deutsche Evangelische Oberschule, ka skulbah German ha Cairo, Ijipt
Ka khlieh jong u ka long kaba heh bad kaba itynnad bha bad ki shniuh kiba beit kiba saw, kiba la phong jrong, kiba hap ha ki tyrpeng jong u.
1973 U Paavo Nurmi, u nongmareh na Finland (b.
U Will Turner, u nongthoh thok ha ki phlim jong ka Disney ki nonglute jong ka ri Caribbean
Ka Iran ka pynlong kham bun ki kam pynkylla shynrang ne kynthei ban ia kino kino ki ri ha ka pyrthei nalor ka Thailand.
Ka tyllong jingshai jong ka Canada
Ka jingleit jngoh ia ki mrad khlaw, Winston
Ka Alpha bad ka Omega kim shym la iaid bha ha ka box office jong ka US.
Blackstar - Balkar, Klone, Terra
Ka Artemis 1 (ba la tip mynshwa kum ka Exploration Mission-1 bad shwa kata ka Space Launch System-1) ka dei ka liengsuiñ ba nyngkong ba la thmu ban her khlem ki nongtrei jong ka Space Launch System bad ka liengsuiñ kaba ar jong ka Orion Multi-Purpose Crew Vehicle.
U Bruce Cork (u la khlad noh ha u snem 1994), u riewstad physics na America
Ha ka por ba u khlad noh u la long u dkhot uba la shakri slem tam ha ka American Rocket Society ha kaba u la rung ha ka snem 1939.
U Hannibal (movie, 2001) U Hopkins kum u Lecter, u Gary Oldman kum u nongpyniap briew, ka Julianne Moore kum ka Clarice Starling, u Ray Liotta kum u Paul Krendler bad u Giancarlo Giannini kum u Chief Inspector Rinaldo Pazzi.
Elaka Jihanah
Ka Libercourt ka dei ka shnong.
U Jadakiss (la kha ha ka 27 tarik u May 1975) u dei u nongrwai rap na America.
Ki don bun ki jingialehkai board kiba la don ka histori kaba jrong ha ki katto katne ki kolshor.
Ka jingmih jong ka Duriaw Mediterranean ka long ka jingjia kaba kham dang shen.
U Chaney da kha u ha Jacksonville, Florida.
Ki Bumblebee ki long tang ki mrad kiba leh ia kane.
Ka jaka synshar ka dei ka Donetsk.
2012 – "U nongpeit khlur".
Ki la tyrwa ruh ban nym hiar thma ia ka thain shatei lam mihngi jong ka Asia.
La ïohi ba u Steyer u dei uba lah ban long u kyrtong president ha ka elekshon 2020.
U Karamzin uba la thoh hadien ia ka histori jong ka Russia, u la pynlong kumba ka long kaba shisha ba u Boris u la pyniap ia u.
Ka mut ruh ba yn pynduh noh ia ka rukom buh kyrdan ba la batai haneng.
Kane ka rukom treikam ka long kaba myntoi namar ym lah ban shah ktah ha ki kynhun pynbor, ki lad pathai khubor bad kiwei kiwei.
La ai kyrteng ia ka da ka kyrteng jong u Johan Cruyff, u rangialehkai phutbol barim jong ka Netherlands.
1971 - U Alexander Kravchenko, u nongialehkai poker na Russia.
U Lemon shark u shong ha ki um ba jylliew bad ba shit jong ki jaka ba harud duriaw jong ka duriaw Atlantic bad Pacific.
Ka Google kan leh ia kane da ka credit card lane da ka phone.
U la don shibun ki paralok, kynthup ia ki nongthaw jingrwai, u Stravinsky, u Lambert bad u William Walton kiba la pynkyntang ia ka jingkhawai niam Belshassar jong u ha u.
Ki kali kiba ki pynmih, kiba ki khot ki Stanley Steamers, ki don shibun ki jingmyntoi.
79 U Pliny u Rangbah, u nongthoh Roman, u riewstad mariang, u riewstad bad u nongialam shipai (b.
Ka Wesley ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Ha u bnai Jymmang 2012, u Marshall u la pynbna ban kyrtong ia ka U.S. Senate.
Ka Jingkynduh Kti Bad Ka Shorty (2000)
Kiwei pat ki sohjew, kiba duna ia kane ka tiar, ki lah ban pynpait ia ka jingkhang jong ka kpoh jong ki, bad pynmih ia ka kpoh bad ka dieng pynhiar mynsiem jong ki.
ym don ki nongiarap ha ka jingduk kaba shun, hynrei tang ha ka spah.
Ka Mynsiem Khuid
Ka jinglong Awake ka dei ka jinglong jong ka jabieng kaba man ka sngi.
Ka don hajan ka Centro, lane ka pdeng jong ka nongbah, sha shiliang ka surok na Plaza de España bad ka Parque Maria Luisa.
Hadien man la ka turn u nongialehkai u lah ban sei katto katne ki dak thymmai na ka pla khnang ba un ioh hynriew tylli ki dak biang na ka bynta ka turn kaba bud.
U Youssoufi u la khlad na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh ha ka 29 Naitung 2020 ha kawei ka jaka sumar ha Casablanca, ha ka rta kaba 96 snem.
Ka Burgsinn ka don ha Main-Spessart, ha ka Mittelgebirge Spessart.
Ka Ri Scotland ka don la ka jong ka Parliament ba la ai bor bad ka don ka bor ban thaw ain halor kiei kiei kum ka pule puthi, ka koit ka khiah bad ka ain jong ka Scotland.
Ka jingpyndonkam kaba nyngkong ka dang sah ha ka ri Bilat.
U la long u Superintendent jong ka tnad pulit jong ka Chicago naduh u snem 1978 haduh 1979 bad ha u snem 1983.
Ka Selbstverlag, Thüngersheim, 1989.
Ka BBC Radio Cymru ka dei ka radio station ha ka ktien Wales kaba don ha kylleng ka Ri Wales.
Ka Super Bowl LV (kaba mut Super Bowl 55 da ki nombar Roman) ka dei ka jingialehkai phutbol jong ka America kaba la jia ha ka 7 tarik u February, 2021 hapdeng ka Kansas City Chiefs bad ka Tampa Bay Buccaneers.
U Huseyn Shaheed Suhrawardy, Myntri Rangbahduh ba khadduh jong ka Bengal (1946-1947), hadien u Myntri Rangbahduh jong ka Pakistan (1956–1957)
Ka la jop ïa ka samoi kaba saw jong ka American Idol.
Ki dkhot jong ka kynhun ki long u Till Lindemann, uba dei u nongrwai; U Richard Z. Kruspe, uba tem ia ka guitar ba hakhmat eh bad u long u nongrwai ba kyrshan; U Paul H. Landers, uba tem ia ka rhythm guitar bad u long ruh u nongrwai kyrshan; U Oliver Riedel, uba tem ia ka Guitar Bass; U Christoph Schneider, uba tem ia ki tyndong bad ki tiar tem electronic; bad u Christian Lorenz, uba tem ia ka keyboard (ba la tip ruh kum ka piano electronic).
Ha ka graph-theoretic terminology, ka theorem saw rong ka ong ba ia ki vertices jong man la ka planar graph lah ban rong da kaba bun eh saw tylli ki rong khnang ba ym don artylli ki vertices ba marjan kiba don ia kajuh ka rong, lane ban lyngkot, "man la ka planar graph ka long saw rong ." " (; ).
Ia kane ka jingpynkylla ia ki shyieng la ju leh ban pynjem ia ka jingpang tyrha lane ban pynbeit ia ka jingsniew jong ki shyieng kaba sniew bha.
"Ki Kti Plie" – 3:17
Ka por jong ka jingsngewsih ka la kut noh haba ka Emily ka la ai jingkhawai ha ka White House ha ka 1 tarik u Jymmang 1830.
U Ford u la thied ia ka Jaguar ha u snem 1989.
La jer kyrteng ïa ka da u nongïathuhlypa ba ar jong ki Riewkhuid ha ki Sngi Bakhatduh, u Brigham Young.
Ia u Karasek la kha ha Brünn ha Czechoslovakia (mynta ha Brno ha Czech Republic).
Ka kwah ba u nongrwai R&B, soul bad gospel bad nongrwai ba mynta u R. Kelly un shah rai pynrem (kaba mut ba la lap ba u donkti) ha ka jingshah lehbeiñ ha ka liang ka jingïadei para kynthei, ki dur ba sniew ïa ki khynnah, ka jingrahbor bad ka jingkhanglad ïa ka hok.
Ha ri America, katkum ka jingong jong u R. Volberg (1996), ka jingdon jong ki “nonglehkai ba don jingeh” - ki nonglehkai ba la pyndih buaid haduh katta katta ha ki mashin ialehkai haduh ba ka jingim jong ki ka long kaba la pyndem pura ha kane ka jingieit - ka poi sha ka 5% na ka jingbun briew.
U hynmen jong ka u long ka sngi, bad ka para jong ka u long u bnai.
Kyung seol (1677)
21465 - Reinbek (pdeng)
1842 La soi ia ka jingiateh kular ha Nanking, kaba la pynkut noh ia ka Thma Opium kaba Nyngkong.
Ka jingjia, lah ban ong, ka la pynmih ia ka jingbun briew kaba ym lah ban khein; ka jingkhein kaba rit ka la shem ba la shna ia lade ha kata ka rukom ba ki bynta jong u mrad ki lah ban pyndap ia ki jingdonkam jong u; ha kawei pat ka jingbun kaba kham heh khlem kut, ym shym la don ka jinglong kaba biang ne kaba ryntih: baroh kine kiba hadien ki la duh noh...
Ki Paralok bad ki Axis
Ka Todd County kam don la ka jong ka shnong.
134 U Stephan Maguire
Naduh hangne, ki poi shaneng lyngba ka tduh jong ka shyntur bad ki pyniasoh bad ka bulb ba sngap.
Tron: Ka pateng
1964 – U Gianluca Vialli, u nongialehkai phutbol na Italy
Sodium azide
La bthah ia ki katto katne ki koidi ban tih thliew na ka bynta ki karkhana shna tiar jong ki German ha ki bnai ba khatduh jong ka thma.
Ha u snem 1986, ki la pynduh noh, hynrei ha u snem 1996 ki la pynkylla dur bad ki dang ialehkai haduh mynta.
Ki jingiapher hapdeng ka jingpyniaid iew tynrai bad ka jingpyniaid iew kaba stet
Ka Mabel Cáceres lane ka Mabel Cáceres Calderón ka dei ka nongthoh khubor na Peru, bad ka nongseng bad nongthoh khubor ha ka kot El Búho (Ka Owl).
Ha ka Mattertal ki don ki shnong kiba kynthup ia ka Zermatt, Täsch, Randa, Grächen, bad St. Niklaus.
Ka Saint Catherine jong ka Alexandria, kaba la tip ruh kum ka Saint Catherine jong ka Wheel bad U Martyr Bakhraw Saint Catherine (Grik ) ka dei ka riewkhuid bad ka martyr Khristan.
1892 3 La kha ia u kum ka kur shinbara.
U Steve Kahan kum u Kapten Murphy
Na ka bynta ka samoi 2005/2006, u Weir u la don ka prokram kaba lyngkot sha ka The Swan.
U Éric Abidal (kha ha ka 11 Naitung 1979) u dei u nongialehkai phutbol na France.
Kaei kaei kaba leit (1956)
August 15 – U Anthony jong ka Padua, u nongialap bad u riewkhuid ka Portugal (u la iap ha ka snem 1231)
Ka don ha rud wah Thames shaphang sepngi.
Ka jingbuh point ha u dieng DPS ka lah ban pynlong ia ki ban pynjulor kham bun ia ki nongshun, ka jingbuh point ha u dieng tanking ka lah ban pynlong ia ki ban shim kham duna ka jingpynjot, katba ka jingbuh point ha u dieng pynkoit ka lah ban pynlong ia ki ban pynkoit na ka bynta ka jingpynjot kaba kham bun.
Baroh ki khnai ki bthei kum ki larvae.
Ka jingpynlong Roman
3 bad lai ka lah ban mut:
Söderhamn Municipality () ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Gävleborg ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Sweden.
Kine ki kyrteng ki ju kynthup katto katne na kine ki kyntien harum; ki Kub ne ki Kub Chicago; Win, W, Lieh, Lieh W, ne W Win; bad ka lama, ka lama ne ka lama.
Ka Cheshire County ka dei ka jylla kaba don ha U.S.
Kaba ar, ka KBO ka kyrshan ia ka baseball jong ki nonglehkai.
Ka jingialehkai (1997) .... U Kpa jong u Nicholas
Ar tylli ki jingpyniasoh beit kiba jrong 5/8 mail ki kylla 2 haduh 3 bad ki kylla 4 haduh 1.
Tramway (ka karkhana), ka lynti rel kaba suk ban shim bad buh pat shapoh .
U Mian Mir Sahib u la pawnam kyrpang namar ba u la long u nonghikai jong uwei u syiem Mughal uba kyrteng u Dara Shikoh bad u la hikai bad iarap ia kiba bun ki Guru Sikh.
Ka la ioh ia ka jinglaitluid na ka jingsynshar ba la pyniaid da ka ri America) ha u snem 1994.
U Mars u dei u jaka ba khatduh na ki lai tylli ki space opera ba dang shen da u John Barnes: Ha ka Hall jong u Syiem Mars (2003).
U la shongkurim ia u June.
Hutch Dano: Moose (1: "Ka Jingpynbna shaphang ka jingbym don ei ei", 3: "Ka Jingpynkylla, Ka Bynta 2")
Kiba bun ki jingthaw ba im eutelic ki long kiba rit ne wat kiba rit: ki nuksa ki kynthup ia ki khniang kum ki khniang, ki khniang, ki khniang, ki khniang ba rit bad ki khniang.
Ka kmie jong u ka Diane ka dei ka nongsumar bad u kpa jong u u Walter Doyle u long u nongai jingmut.
U la trei kum u nongmihkhmat jong ka Reno, Nevada naduh u snem 2002 haduh u snem 2014.
Kumba 21.70% na ki longïing bad 26.00% na ki nongshong shnong ki don hapoh u lain baduk, kynthup 35.70% na kiba hapoh ka 18 snem bad 16.10% na kito kiba la dap 65 snem shaneng.
Ban pynshlur ia ki paidbah kiba kham bun na ka bynta ka jingmut jong u, u Roosevelt u la pynbeit ia ka jingthaw ia ka jingkynmaw ia ki saw tylli ki jinglaitluid.
ki pung bad ki pung ba don harud duriaw kynthup ia ki pung ba la shna;
1848 - U Axel Heiberg, u nongmihkhmat bad nongbei tyngka na Norway (u la khlad noh ha ka 1932)
Ia kane ka klob la seng ha u snem 1981 kum shibynta jong ka FC Heidenreichstein.
1757 U Syiem Charles X jong ka ri France (ba la khlad noh ha ka snem 1836)
Wat la tang katto katne na ki kynhun tem kiba mihkhmat ki dang sah pura, bun ki dkhot kiba rim ki la thaw ia ki kynhun tem kiba thymmai kum ka Pupil, ka Sandwich, bad ka Bamboo.
Busch–Reisinger Museum, Harvard Art Museums, Cambridge, Massachusetts
Ka don ha ka jylla Idaho jong ka ri America.
Ka jaka kaba jrong tam hangta ka long ka Buffalo Lookout kaba jrong 2,561 phut (781 m).
La shondur ïa ka ha ka 18 tarik u Jymmang, 2018, bad la pyni ha ka 26 tarik u Jymmang, 2018 ha ka por 8:00 p.m. Ka por Beijing ha ka Hunan Television.
Namarkata, namar ba ki don ki point kiba khlem kut kiba u Achilles u dei ban poi ha kaba u khnai u la dep don, um lah satia ban iaid lait ia u khnai.
1941) (la pyniap)
Teng teng ia u Asatru la ju khot ruh ia ka niam Wodanism, Wotanism ne Germanic paganism.
U Vernon L. Smith, Ka Jingïohnong, 2002
Ki donkam ruh ban don ka jingshemphang ban her liengsuin kaba 1,200 kynta.
U lok jong ka u la mih kum u Victor Emmanuel II jong ka Sardinia.
Ha ka thma bah ba ar ki suloi ki la jah rngai.
U nongiada
Ki Shoal ki long ki thliew kiba jrong bad kiba rit.
1849 - U Francois Antoine Habeneck, u nongtem violin na France (b.
U nongring phlim u Hoyte van Hoytema u la ring ia kane ka phlim ha ka IMAX 65 mm bad 65 mm ka dur phlim kaba heh.
Ka don ka jingpang ha ka tyrpeng, kaba la pynlong ia ka ban shongthait noh na ka jingialehkai.
Ia kane ka jingialehkai la buh ha ka pyrthei ba phylla, bad la ialehkai ha ka rukom ba lai.
Ia ka jingbam jong ki la khot ka raw veganism.
Ka jingrwai baroh
U la pawnam ha ka jingrwai ia ka bynta jong u Basilio ha ka jingrwai jong u Mozart Ka jingshongkurim jong u Figaro, u nongpeit khlur ha ka jingrwai jong u Rimsky-Korsakov “The Golden Cockerel” bad u Sellem ha ka jingrwai jong u Stravinsky “The Rake’s Progress”.
Kurtis Joseph, 63 snem
Ka kot thoh kot jong ka ri Soviet Union
16/03/03/2019/Melbourne-%f0%9f%87%a6%f0%9f%87%ba/
Ki lum bad ki jaka ba jylliew
Ha u snem 2009 da em ki 336 ngut kiwa sah hapoh kani ka Commune.
Ka Kristin Wilkinson – viola ha ka "Sdang Nyngkong".
Ka markasait
Ka don kumba katjuh ka jingheh bad ka ri Switzerland.
Ka jingpynkylla kaba khraw kaba bud ka la wan ha ki snem 1970, da kaba tei ia ka North Stand, ka jaka ieng kaba la shna da ki lyngkhot lyngkhai kaba la sah ha ka jaka jong ka haduh ban da khang ia ka surok Maine.
Ki leh kumta da kaba pynmih ia ki kot pule bad ki kot pule, ki pynlong ia ki jingialang pule, bad ki ai khusnam ia ki riew shemphang ha ka jingkhein ba la pyndonkam.
La iohi ia u kum uwei na ki nongialehkai ba tbit tam jong ka Iraq ha ki por baroh.
Ka jingeh kaba bakla (ka jingïapher arliang kaba bakla, ka jingbakla jong ka jingïapher arliang, ka jingbakla kaba lieh ne kaba lieh) – ka jingbat ar tylli ki jingkren bapher kum ki lad kiba lah ban long tang ma ki, haba ha ka jingshisha ki don shuh shuh.
Ka dei ka kyrteng kaba nyngkong jong kiba bun ki Syiem Sweden kynthup ia u Carl XVI Gustaf.
Juturna (2005)
Wah Orgarantim
Ka website jong ka skulbah Zayed
Kam don ki pud ki sam jong ka jaka.
Kane ka kynthup ia ka jingshakri jong ki bus kit paidbah bad ki kompeni phone.
La synshar ia ka McMaster da ka Baptist Convention jong ka Ontario bad Quebec haduh ba kan da kylla long ka jaka pule kaba la ai jingbit da ki riew shimet, kaba la bei tyngka da ki paidbah ha ka snem 1957.
Ki jait soh
Ka Manvel ka dei ka nongbah kaba don ha Brazoria County, Texas ha ka ri America.
U Slater u la thaw ruh ia ka kynhun tem ryngkat bad ki surfer u Rob Machado bad u Peter King, kaba la ai kyrteng ka The Surfers bad u la pynmih ruh ia kawei ka album.
U Chill Wills (1903-1978), u aktor bad nongrwai uba la shah jied ha ka Academy Award
U Loek Hollander, 81 snem ka rta, u nongialehkai karate na Dutch.
Kiwei pat ki jaka kyrteng lah ban pyndap da kaba pyndonkam ia ka file settings na ka jingpynrung ia ka MediaWiki.
U la don 76 snem ka rta.
Ka Sngi Chocolat Pyrthei
La pynmih ia ka da ki nongmareh bad u syiem.
Kane ka dei ka dur kaba nyngkong eh kaba la khot Pidgin.
U Mahamahopadhyaya Dr.
Ki nongseng kam seng jam ki ju iakynduh shibun ki jingeh haba ki tei ia ki kompeni jong ki.
Ka jingjynjar (ne ka jingjynjar kaba khraw) ka long ka theory kaba la shim ba ka jingim hadien ka jingpynkylla dur.
District 22: Hammonds Plains - Timberlea
Ki nongthoh histori ki pyrkhat ba la kha ia ka ha ka snem 1031.
‘Ki lyngdoh niam’ la ju pyndonkam kum ka kyntien kynhun.
Kane ka eriong ka la pynjulor haduh kumba 20 million tyngka ha ka jaka pule jong ka Kansas State University.
Ka jaka buh dur jong ka lynti rel ba la pyndonkam shuh
Ka long ka jingmut kaba ym plie ban test, wat la ki sakhi pyrshah ia ka ki don.
Ka la don 75 snem ka rta.
Ka jingsngewbha
1815 – U Anthony Trollope, u nongthoh kot phareng (D. 1882)
Lah ban iohi ia u ha kano kano ka jaka ba u shong bad bunsien u leit khwai sim ha ki kper sor bad sor.
“Kawei ka khmat ka la iong lut, kum ka khmat jong u Terminator.”
Tang hadien ka shiteng jong u bnai Risaw ha ka snem 871, u Athelred u la khlad noh.
Ha u snem 2015, u la shah jied kum u nongialehkai ba tbit tam jong ka Poland bad ha u snem 2016 u la khur ia ka kyrdan kaba saw ha ka FIFA Ballon d’Or Awards ha u snem 2015.
Hynrei ka Fricka ka dang sngewkhia namar ba u Wotan u la don shisha ia ka ryntieh.
U Andrew Murray u sah ha Selkirk.
Ka Party Rise Up Australia
U la long u nongjop shakhmat ha ka pyrthei naduh u snem 2000 haduh u snem 2006, bad u nongjop ha ka pyrthei naduh u snem 2006 haduh u snem 2007.
Ka Koronne (1613)
U Jean-François de Galaup, comte de La Pérouse (1741—1788) u dei u nongkit lieng na France uba la wad ia ka duriaw bah Pacific.
Ha ka rta kaba 17 snem, u la long u ophisar bym dei uba rit tam ha ka kynhun shipai German.
(kham bun na Italy ki don 112 ngut na ka bynta ki Carabinieri, 113 tylli na ka bynta ki pulit ri, 115 ngut na ka bynta ki pulit pynlip ding, 118 ngut na ka bynta ki kali kit nongpang, 1530 ngut ki nongap rud duriaw, 1515 ngut ki pulit khlaw jong ka jylla, 117 ngut ki pulit pisa tyngka bad 1544 ngut ki pulit pynset phatok; katto katne ki jylla ki pyndonkam kyrkieh baroh na ka bynta 112)
U Biochemist u dei u briew uba pule ia ka jingstad jingstad (biochemistry).
Lait na ka Jingjot Benelux
Ka Arby’s ka dei ka kynhun jong ki jaka bam ba stet ha ka pyrthei kaba la sdang da u Forrest bad u Leroy Raffel ha u snem 1964 ha Boardman, Ohio.
1948 - Kaiketsu Masateru, Japanese sumo wrestler (d. 2014)
Ka Charlotte Le Bon (la kha ha ka 4 tarik u Naiwieng 1986) ka dei ka aktres bad ka nongdro dur na Canada.
Ka dur jong ka jingkieng Tower
Ka Molesmes ka dei ka commune barim.
: Ki nongjop (7) : 2002, 2006, 2007, 2009, 2013, 2014, 2021 (record)
Dim Mak
Ka Keldeo ka dei ka Um/Ka Jingialeh-jait.
Ki khlur kiba kham shit ki long kiba saw-lieh (class O), kiba don ha ki temperature ba pdeng ki long kiba saw (class G) bad kiba khriat eh ki long kiba saw (class M).
Ha ka snem 1983 ka la shah jied kum ka "Ka nongak phlim ba kyrshan tam" ha ka phlim Tootsie.
Ka Monango ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America kaba don ha Dickey County.
Ka phlim ka la ioh shibun ki jingkynthoh kiba bha.
2005/06:
Ka jingitynnad bad u mrad (1992) – Dick (sur)
Teng teng la ju pyndonkam da ka tsong (kaba ka jingmut jong ka ka long kumjuh) ha ka jaka ka pare ne ryngkat bad ka.Ki nuksa harum:
1640 - U Robert Plot, u riew shemphang bad u riew shemphang na ka ri England (ba la khlad noh ha ka 1696)
La thaw ia ka ha ka 14 tarik u Nailur, 1825.
Ha ki block cipher, la pyndonkam ia ki S-Box ban pynlong ia ka jingiadei hapdeng u shabi bad ka jingthoh ba la buh code) kaba eh ban sngewthuh–ka jinglong jong u Shannon jong ka jingkulmar.
Ka deuterium ka long ka resource kaba lai bad lah ban ioh tang na ki kor pynmih deuterium.
U Boris Sarafov (1872–1907)
2011: Ki sur kiba dang mih, ka kynhun shna ïing jong ka New York, NY.
U Utsugi u la kha ha Kawasaki ha ka 5 tarik December 1988.
Ki la pdiang burom ia u khun jong ki, u Jameson Moon Hart, ha ka 26 tarik December, 2016.
Ia ka Sumida la kha ha Fujisawa ha ka 12 tarik Jymmang, 1996.
Ka don ruh kawei pat ka dur, kaba ki khot ka Tu-142 kaba don ha ka kynhun shipai duriaw jong ka Russia.
Ha ka rta kaba 29 snem, la jied ia u kum u dkhot jong ka Parliament (MP) na ka bynta kawei ka konstitwensi jong ka Lincolnshire, ha kaba u la bat ia ka shuki na ka bynta ka Conservative Party ha ka elekshon shiteng ha ka 4 tarik u December 1969.
Bunsien la thoh ia ki jingkyrkhu babha ha ka cake da kaba pyndonkam ia ka shini ne ka chocolate.
U Harry S. Truman, U President ka ri America na Missouri
et:Aara#Aara laiemas mõttes
La jied ia u na ka Ontario Hockey League (OHL), bad u la ialehkai major-junior bad ka Sudbury Wolves.
Shardik
La khap pud shaphang mihngi da ka tnad Loiret, shaphang mihngi da ka tnad Nièvre, shaphang sepngi da ka arrondissement Saint-Amand-Montrond, shaphang sepngi da ka tnad Indre bad shaphang sepngi da ka Vierzon arrondissement.
Ka kad lieng
U Gulab Singh u neh shiliang haduh ka thma ha Sobraon ha ka snem 1846, ha kaba u la long u nongai jingmut ba shaniah jong u Sahep Henry Lawrence.
Ka jingngeit ka Alpbakhtal
Skoenchen
Wah Port Maria
Haba la thaw ia ka komiti, la jied ia u chairman (lane "chairman" ne "chairperson") na ka bynta ka komiti.
Ka rukom ai jingshakri kaba mynta ka long:
Ki khniang kiba dang kha thymmai ki bam napoh ki sla ragwort sha ka jaka ba don ki bniat kiba la rim.
Bué (18039)
Mynta, ia kane ka jingialehkai la ialehkai ha kylleng ka pyrthei, bad ki kmie ki kpa ki lah ban sngewskhem haba ki tip ba ki khun jong ki kim kylla long ki nongbud soitan.
Ka jingiap ki khun shynrang ba nyngkong
Lehse ka nuksa kaba pawnam eh shaphang ka purgatory ha ki kam shna dur ka long ka Purgatorio jong u Dante, ka kot kaba ar jong ka Divine Comedy jong u.
Ka jingpynbyrngia kaba thymmai Inc
U i kumba um sngewkhia shuh ia ka.
Ka website ba pura jong ka SketchUp
Ha ki snem 1970 la kham batai ia ka kum ka “jingstad jaitbynriew ba shapoh”, kaba kdew ia ka jingshisha ba ka kynhun pule ka dei ka jong u nongthoh jaitbynriew.
1945 La pyniap ia u Dietrich Bonhoeffer ha ki Nazi
Khubor BBC (26 tarik u Naitung, 2001).
U Polis u la shakri kum u nongmihkhmat jong ka U.S. naduh u snem 2009 haduh u snem 2019.
Ka don ka jingdon jong ki LGBT kaba heh.
Nohprah 18 – Ka Aeroflot Flight 6833, ka Tupolev Tu-134, ka shah rahbor ha ki hynriew ngut ki nong Georgia kiba pyrshang ban phet noh na ka Soviet Union; ka liengsuiñ ka shah pynpra ha ka kynhun Alpha kaba kem ïa saw ngut ki nongrahbor; lai ngut ki shah pyniap katba uba saw u ioh ia ka jingpynshitom phatok; na ki 71 ngut kiba don ha ka liengsuiñ (kynthup ïa ki nongrahbor), 8 ngut ki ïap; ka liengsuin ka la thoh noh.
U Arlen Ness, 79 snem ka rta, u nongshna thuk thuk na America bad u nongseng kam seng jam.
U la ïakhun ha ka Winter Olympics ha ka snem 1960, ha ka Winter Olympics ha ka snem 1964 bad ha ka Winter Olympic ha ka snem 1968.
Ka dei ka kyrtong jong ka seng Republican na ka bynta ka elekshon sha ka Senate jong ka U.S. ha u snem 1970 na Michigan.
U Jim Varney kum u Slinky Dog, u jinglehkai slink
34
378 - U General Sijay K’ak’ u la jop ia ka Tikal ha ka Guatemala kaba mynta.
Ka shnong Hurley Drain Sussex, Delaware
Ki kmie ki kpa jong u ki long u Syiem Bertil, u Duke jong ka Halland, u Syiem Leopold jong ka Bavaria, ka Mahadei Margrethe II jong ka Denmark bad ka Syiem Birgitta jong ka Sweden.
1802)
1939 - Hadien ba la lap ba u don ia ka jingpang bampong, u Lou Gehrig u la pynbna ba un shongthait noh na ka baseball.
Shisien ba ki briew ki la shong la sah, ki jingbam ba sah jong kaei kaba kita ki briew ki la bam ki long ka jingbam jong ki blang.
1959 – U Ben Elton, u nongthoh kam bad nongthoh na England
Ka Laubrières ka dei ka shnong kaba don 248 ngut ki briew (1999).
Pyrkhat ia ka jingiasyriem bad ka prokram kompiwtor.
London: SCM, 1961.
December 14 - U Louis Alphonse Koyagialo, 67 snem ka rta, u riew saiñ hima sima jong ka Congo, u Myntri Rangbahduh ba shimti ïa ka Ri Congo (2012).
U Stevens u la kha ha Bendigo, Victoria.
Ka jingleit khlaw jong u Mr. Toad – U nongbishar, u pulit, u nongrep
La thaw ia ka ha u snem 2005 na ka bynta jong ka Elaka Yaftali Payan, ialade la thaw na ka Elaka Fayzabad.
Hynrei ka Whitlam ka la shim kham duna ia ki nongwan buhai shnong ha ka jingkhein kyllum, bad ka jingbun ki nongwan buhai shnong na shabar Europe kam shym la kiew haduh ka Sorkar Liberal jong u Malcolm Fraser (1975-1983).
Ka ong ba U Jisu u la long tang kum u briew uba don ka met kaba shisha.
Kane ka kynthup ia ar tylli ki lynti iaid jong ka surok bah, ka M10 ha ka jaka iakynduh 7, bad ka M45 ha ka jaka iakynduh 17.
2016 U Ioan Gyuri Pascu, u nongrwai, u aktor bad nonglehkai comedy na Romania (b.
Ka jaka picnic kaba pawnam ka Bhairabkunda ka don ha rud jong kane ka wah.
Ishigaki Island
Brahmanbaria Thana
Ki lum ki iaid marjan bad ka Bay of Bengal.
U Troy Shondell, 76 snem ka rta, u nongrwai na America, ki jingeh na ka jingpang Alzheimer bad ka jingpang Parkinson.
Ka kot comic ba nyngkong eh jong ka ka la mih ha ka por lyiur jong ka snem 1942, haba la pynmih ia ka Wonder Woman # 1.
Ka Mia Twitch (ba la pynsawa da ka Sophie Goldsteinin na UK bad ka Emily na US), ka dei ka mouse kaba lieh kaba don ka dur briew.
Ka Dole ka la long ka nongbah haduh ba la jop ia kane ka thain da u Louis XIV.
Ka la don hajan ka kyrdan ba ha khlieh duh jong ka box office ha Japan haduh shiphew sngi shuti.
Mariang
Kane ka long namar ba ki fermion ki kohnguh ia ka Pauli exclusion principle, kaba ong ba kim lah ban ia lum lang ha kajuh ka quantum state.
Shisien ka Zeppelin
Ha ka miet jong ka 11 tarik u April 1918 ki Cheka, ki pulit rieh ki la hiar thma ia ka iing jong ka Moscow Federation, bad ki Black Guards ki la tyrwa ban ialeh pyrshah da ki tiar.
ka dative: la pyndonkam haba ka English ka pyndonkam (lane ka lah ban pyndonkam) to, kum ka nuksa: Da mi ił libier "Ai ha nga ia kata ka kot", Da mi łu "Ai ha nga".
U Vyvyan u dei tang ma u uba don ka kali - ka kali Ford Anglia kaba saw bad kaba la rong saw ha ki liang, watla um dei tang ma u uba lah ban niah kali - ha ka por shuti lyiur la ïohi lyngkot ïa u Rick ba u niah ïa ka bus kaba ar mala kaba la tuh . .
Ōtake, Risuke (1977).
Pleuropeltus – ka kyrteng kaba rit bad ka Struthiosaurus
U Danny McCray (kha ha u snem 1988), u nongïalehkai ba shadien na ka bynta ka Chicago Bears
(1) : 2001
U Donald Trump, u kyrtong ka Republican uba dei u nongkhaii, u la jop ia kane ka elekshon.
team ha ka Survivor Series 2005, Um shym la lah ban don ha kane ka jingïakhun namar ba u la khlad noh ha ka 13 tarik Nohprah 2005 na ka jingpang acute heart failure bad la bujli ïa u Eddie da u Randy Orton.
Ka Lower Merion ka don ha ka kyrdan kaba 5 ha ka jingioh kaba heh tam na ka bynta uwei u briew bad ka jingioh kaba heh tam ha ka longïing kaba 12 ha ka ri kaba don 50,000 ngut ne palat.
December 21 – Ka kad liengsuin Gwadar, Pakistan ka sdang treikam pura.
ki khanatang, ki khanatang bad ki khanatang ba la iathuh da ka ktien.
KBS World Radio - ka jaka pynphriang khubor ha ka pyrthei.
Ia kane ka tnad la thaw ha ka snem 1906 da ka kyrteng Yhú; la ai kyrteng ia ka shnong Yhú kum ka nongbah jong ka tnad.
Ka la long ruh ka Mayor jong ka Zlín naduh u snem 2006 haduh u snem 2010.
Ki nonglehkai ski ki pyndonkam da ki dieng ski kiba rit kiba la pynkhih na ka bynta kane ka jingïalehkai.
Ka Chiniot ka don ha rud wah Chenab, bad ka pawnam ha ka kam shna tiar, bad ka die tiar sha kiwei pat ki jaka.
U Michael Joseph “Mike” Dunleavy, Jr. (la kha ha ka 15 tarik u September 1980 ha Fort Worth, Texas) u dei u nongialehkai Basketbol ba tbit na America.
U Antonio Veciana Blanch (18 tarik Lber, 1928 – 18 Iaiong 2020) u dei u nongshah beh shnong na Cuba.
[#] (2020)
U Gary
Ki la bud ia ka jingmut jingpyrkhat jong ka Legalism.
Ia ka ktien programming C++ la shna da u Bjarne Stroustrup ha Bell Labs ha ki snem 1980, bad la ai kyrteng nyngkong ia ka "C with classes".
Ka jingpynbna Radio (Ka Jingpynkylla)
U la ïalehkai na ka Denver Nuggets, Atlanta Hawks, Philadelphia 76ers, New Jersey Nets, New York Knicks bad ka Houston Rockets.
Ki la long ruh ki nongjop Olympic ha u snem 1994 bad 2006.
Ha u snem 2018, u Hortencio khlem poi pyrkhat u la ioh pang bad da ka jingkyrpad jong ki doktor, u la hap ban shongthait noh na ka kam rwai bad ak phlim haduh 6 bnai.
Ia kine ki jait prokram la shna bad nangta la die sha kiba bun ki telebishon bapher bapher ban pyni.
Ka jingïakren bad u Ron Tutt ha ka jaka pule kot jong ka NAMM (2011)
Ha ka 15 tarik Iaiong 2011, u la soi biang ïa ka jingïateh kular kaba lai snem bad ka Blues.
Kane ka dei ka thup jong ki jaka ha Singapore katkum ki jaka ba la thmu bad ki bynta ba kongsan jong ki kumba la buh da ka bor pynroi sor (URA).
U dang pynroi ruh ia ka projek "Spanking Shakespeare", kaba u dang thoh bad pyniaid.
Wat la ka kmie jong u kam don pisa than, hynrei ka kwah ban ai jinghikai bha ia u Ames.
1975 – U Ola Raknes, u riewstad jingmut bad stad ktien na Norway (b.
Ki jingshah pyniap ki la pynkyndit ia ka ri, khamtam namar ba ki la jia ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri America.
Ym shym la buh tarik
Ki jaidbynriew kiba don hajan jong ka ki kynthup ïa ka distrik municipality jong ka West Kelowna (ba la khot ruh ka Westbank, Westside) shaphang sepngi sha shiliang ka pung Okanagan.
Nga long ka khyndew kaba la jakhlia
(ex: BWL ka dei ka jingshai kaba heh tam ha ka lain um)
Kumjuh ruh, ka jingbun jong ka jingshai kaba mih ka kham duna shibun hapoh um (0.001–0.6%) ban ia kaba don ha ka Iyer (2–5%).
Ka Boltigen ka dei ka municipality kaba don ha ka thain synshar jong ka Obersimmental-Saanen ha ka canton jong ka Berne ha Switzerland.
3.48 kilosekhon = 58 minit – shiteng jingim jong u nobelium-259
Ia ki surok la khot "South" lada ki don shathie na King ne Queenston.
Ka jingmih na ka elekshon ba nyngkong
Ka jingim jong u ka la pawnam da ki jingiakren.
U Aeacus (Αιακός), u syiem jong ka dewlynnong Aegina.
Ki ut bad ki kulai ba la ri ha ïing
Mynta ki don haduh 25 tylli ki karkhana shna cement kiba treikam ha kane ka ri.
U Nathan
Bun ki Khristan ki ngeit ba, da ka jinghikai jong ka Baibl, u Jisu um long tang U Blei bashisha hynrei u long ruh u briew bashisha bad ba kane ka long shibynta na ka jingthmu U Blei ban pynjan ia ki briew ban sngewthuh ia u.
Ha u snem 2005, ki don 2,332 ngut ki briew.
La thung ia u kum u General Manager ha u snem 1968 bad u la long u Director ha u snem 1970.
Ha ka jingpyndonkam ba ju pyndonkam ka lah ban thew ia:
L. – U Ksiar ha rud duriaw
U Beltrán Osorio, u riewkhraw bad nongniah kulai jong ka Spain uba la tip kum u "Iron Duke" jong ka Alburquerque
Upper Norfolk (1637–1646)
Ki lah ban don ka jingpang sniehdoh.
Ka jingïalang jong ka thaiñ ka lah ban kdew:
Ka jingpluh dohnud (1998)
Ki nongmuna ki lip bad ki kylla rong saw haba la buh ha ka kyiad.
La kha ia u Al-Ma’mun ha ka 13 tarik u September 786 H.K. ha Baghdad.
U la shah set ruh ha ka jingshah set phatok 11 sien ba bud ryntih na ka bynta ki nongpyniap briew jong ka Groene bad ka jingpyniap briew ha u snem 1997 ia u Anthony Martinez na Beaumont, California.
Hynrei ka kmie jong ka Hae-ra ka kyntait.
"u bsein uba don ka ryndang kaba jrong").
U Camacho u la khlad noh na ka jingpang COVID-19 ha Madrid ha ka 27tarik Jymmang 2021 ha ka por jong ka khlam COVID-19 ha Spain ha ka rta kaba 81 snem.
Kane ka show ka don ha ka jingïalang ha kylleng ka ri America bad Canada, bad kumjuh ruh ha ki katto katne kiwei pat ki ri.
Ka jaka pule jong ka kolej Middlebury, Vermont
Kum ka nuksa, ym don u nombar bashisha uba pynbeit ia ka equation .
U bam dohkha bad u heh haduh 14 phut (4.5 meter) ka jingjrong.
1155 – U Jien, u nongthoh myllung bad nongthoh histori na Japan (ba la iap 1225)
Kum u nongjop jong ka Candidates series, u Gelfand un ïakhun pyrshah ïa u Anand na ka bynta ka lympung ïalehkai jong ka pyrthei ha u snem 2012.
Ki kyntien sumar na ka bynta ka jingpang sniehdoh ki long ka jingpang sniehdoh ne ka jingpang sniehdoh.
U la shongthait noh ha ka snem 2000, bad ka nam jong u ka la kylla long "U Emeritus Archbishop jong ka Tokyo".
Ka kynthup ia ka Kreise/Landkreise bad kumjuh ruh ia ka Kreisfreie Städte.
Ka la long ka top 5 jong ka jingrwai ha ka por ba la pynmih ha u snem 1982.
U Ray Szmanda, 91 snem ka rta, u riew pawkhmat ha ka radio bad u nongpyni ha ka telebishon ha America, u nongkren jong ka Menards (1976–1999), ka jingpang pneumonia kaba la pynjynjar na ka jinghap.
Ka thain Chelyabinsk (ha ka ktien Russi: Chelyábinskaya о́бласть, Chelyabinskaya oblast) ka dei ka thain (ka thain) kaba don ha ka ri Russia.
U paralok jong nga ha ka gym u dei u khnai - u Adam / ka kong.
U la jubab, “Ka jingsuk aiu, katba ki kam awria jong ka Jesebel ka kmie jong phi bad ki jingleh jadu jong ka ki dang bun haduh katne?”
Ka Ruth Sienkiewicz-Mercer (1950-1998) ka dei ka nongialeh hok longbriew manbriew bad ka nongthoh kot.
La pyndap nyngkong ia u ha ki jingdih kum ka Bitter Lemon bad ka Um Tonic La pyndap ia ka Quinine khnang ban don katto katne ka jingiada na ka Malaria.
Merida
Ha ka por thma ka Belgium ka la shimti ia ka Ruanda-Urundi (ka Rwanda bad Burundi mynta).
shim peisa
Ia kine ki bor thaw la khot ka bor pdeng (centrifugal force) bad ka bor coriolis.
Ki cone cell ne tang ki cone ki dei ki cell ba kyrpang kiba shim ia ka jingshai ha ka khmat.
Kum ka nongpynkylla ktien, ka Elsie ka la tyrwa ia u nongpule “ka jingjied ia ki jingrwai na ka cycle ba la tip bha jong ki dkhot epik jong ka Albania”.
Anisul Hoque (ka thoh ka tar)
Ha u snem 2005, u Wing u la don lang ha ka kynhun ba ialehkai ha ka phlim lyngkot Ex Memoria.
"Non preoccuparti/Adesso ricomincerei" - Artist: Lara Saint Paul, arranger-conductor Quincy Jones - Polydor (1973)
Haba phiah ia u 56 da u 7, u 8 u dei u jingkhein bad u 0 u dei u jingkhein, namar 56=8×7+0.
Haduh u snem 2005, ym pat ju iohi ia u sniang uba heh uba dang im.
Ki ri kiba don ka judicial review ki long: India, Ireland, Malaysia, Philippines, England, Scotland, Spain, Switzerland, bad America.
Ha ka snem 1709, la shah ia u ban iehnoh ia ka kam kum u Cardinal ha ka 14 tarik u Kyllalyngkot 1709 ha kajuh ka snem.
Ka kynhun jong u ka la poi sha ka phainal jong ka NCAA ha u snem 1989.
Ki Class 377 Electrostars ki dei ki tiar kiba pyndonkam da ka bording kiba la shna da ka Bombardier Transportation (ba la ju khot mynshuwa ka ADtranz) ha ka Derby Works jong ki, naduh u snem 2001-2014.
Ka rukom pynbthei gas ka la jah noh bad ka la don la lai bnai.
Ka jaka pyni dur babha
Ia ka jingpynkylla ia ka sniehdoh lah ban leh ha kawei ka liang ne ha baroh arliang jong ka sniehdoh.
New London, Minnesota
Hynrei u la ioh ruh katto katne ngut ki nongrwai bad ki nongrwai na Venezuela bad na ka pyrthei kum u Juanes, u Maná, u Desorden Público, u Caramelos de Cianuro, u Franco De Vita, u Paulina Rubio, u Chino y Nacho, u Don Omar, u Tito El Bambino, u Molotov, u Wisin & Yandel, u Dalmata, U Vos Veis, Los Hombres G, Aterciopelados, Jorge Celedón, Jean Carlos Centeno, L’squadron, Tecupae, Luis Silva, Armando Martínez, nalor kiwei kiwei.
Kawei na ki bynta ba bha tam jong u ha ka jingim jong u ka long ka jong u Pontius Pilatus, ha ka phlim Ka Khanatang Bakhraw Tam (1965).
Ki wah bad ki wah ha Riverina ki tuid kyllum na mihngi sha sepngi.
Ia une u mot la pyni ha Paris ha ka jingpyni ba hynriew jong ka snem 1881.
1994 - U Eddie Alderson, u nongak phlim na America.
Ka Kmie jong ka Kristen, ka Jules Mann-Stewart, ka dei ka nongpeit ia ka script bad la kha ia ka ha Australia.
U Mauricio Roberto Pochettino Trossero (; la kha ha ka 2 tarik u Risaw 1972) u dei u rangïalehkai phutbol ba la shongthait jong ka ri Argentina bad u long u manager mynta jong ka klob na France ka Paris Saint-Germain F.C.
U Bundy u la lait phet na ki pulit arsien ha u snem 1977 shwa ba un shah rai pynrem na ka bynta ki kam pyniap briew kiba u la leh.
Ha ki snem 1930, la kynthoh beit ia kane ka buit ha ri Bilat bad shabar ri.
Baroh arngut ka Henrietta bad ka Harriet ki long kiba pawnam bha ha ki snem 1960 ha ri America.
Ray Romulus - Nongthaw jingrwai
Ki Liberal ki isih ia u García Moreno; haba la jied ia u ha ka sien kaba lai ha ka snem 1875, la khein ba ka dei ka hukum iap jong u.
1911 – U Melvin Calvin, u Chemist na America, u la ïoh ïa ka khusnam Nobel ha ka Chemistry ha ka snem 1961 (d. 1997)
Ym don kaei kaei kaba sawa shisha kaba shyrkhei ne kaba khia bha ban pynshlur ia nga ban jop ia ka, kumta nga shu hap ban wanrah ia la ka jong ka shit."
Ki nongjop ia kane ka khusnam ki kynthup ia ki nongialehkai, ki coach, ki stad ialehkai, ki nongkit ophis, bad ki briew kiba sumar ia ki jaka bad ki jingshakri ialehkai.
Ha ka jingkhein briew jong u snem 2010 ka jingbun briew ka long 1,146 ngut.
Kam dei kaei kaei kaba don hi ha ka jaka kaba laitluid hynrei ka don tang hapoh ka jinglong kaba la pule kham bunsien ka jinglong kaba jem kum u kristal.
Maguire, James, Impresario: Ka jingim bad ki por jong u Ed Sullivan, Billboard Books, 2006
Ki riewstad ktien India bad Japan ki pule nyngkong eh ia ki bynta ba imlang sahlang jong ka ktien ha ki snem 1930.
Lber 1 – Shiphew ngut ki briew ki shah rai pynrem halor ka jingbthei bom ha ka World Trade Centre ha u snem 1993.
Ka elekshon Senate jong ka ri America 2020 ha Kansas
"Ka jinglong tynrai jong ka jingmut jingpyrkhat ha ka jinglong kaba khuid jong ka, da kaba uwei u tyrwa ban pynpaw -- da ka ktien, da ka ktien ba la thoh, lane ha kano kano ka rukom -- ia ka jingtreikam bashisha jong ka jingpyrkhat."
Ki nongiashim bynta ki la shah hikai ha ka liang ka kam bad ki la ialehkai ban ioh ia ka jingiateh bad ka WWE.
Ka jingtei kaba pyrkhing ka long haba u nongbishar u batai ia ka jingthoh tang kumba la kren.
U la pynbiang ia ka sur jong u Tuke ha ka phlim Brother Bear (2003), bad Brother Bear 2 (2006).
U hynmen marwei jong u u Henrik ruh u ialehkai na ka bynta ka Canucks, bad u dei u kapten jong ka kynhun.
Wah Amajac
Ka ling jong u kaba don ha Lincoln’s Inn Fields ka long mynta ka jaka buh jingthoh jong u Sahep John Soane bad la plie lad ia ki paidbah.
Ka Elizabeth Hay, Countess jong ka Erroll (17 January 1801 – 16 January 1856), ka khun bynriew jong u William IV bad ka Dorothy Jordan, ka la shongkurim ia u William Hay ha ka 4 tarik u December, 1820, ha ka rta kaba 19 snem.
Risaw 7 tarik - ka Felicity bad ka perpetua (ka niam Roman Katholik)
Kane ka steshon ka dei ka projek ba iatrei lang hapdeng ki katto katne ki jaka jong ka pyrthei: ka ri America, Russia, Europe, Japan, bad Canada.
Ka jaka buh tiar ialeh jong ki Harpers Ferry kam shym la sdang ban pynmih ia ki suloi haduh ka snem 1798 kaba kham kloi bad kham bunsien ka la sdang ha ka snem 1800 eiei.
Koutras (33138)
34)
1979 – U Nicolas Anelka, u nongialehkai phutbol na France
U Ucci, u la khlad noh na ki daw ba kynja mariang ha ka 19tarik February 2014, ha ka rta kaba 92 snem, ha ka shnong trai jong u ha Rome.
Ka Shaheed Minar ( Shohid Minar lit.
Ka thew ia ka jingtuid beit jong ka lava.
Ivano Bertini, Harry B.
Ki aktor na Algeria
Ha ka 2 tarik u Naitung, 2008, ka website jong ka prokram ka la ong ba ka la shim ia ka dur kaba 1,000.
Kumba 700 tylli ki jingtei la shna man la u snem.
Ki la leh ia ka ha ka rukom kaba khlem pyrkhat ia ki kyrdan pule ne ki ain.
Ka series kaba phra ka la pyni tang lai tylli ki khana, namar ia kita ki lai tylli la ring ryngkat bad ka series kaba saw, shwa ka jingiap jong ka Elisabeth Sladen.
U Gelfand u la jop ïa ka Chess World Cup 2009, bad u la shah pynrung hi dalade ha ka lympung ïalehkai jong ki Candidates na ka bynta ka lympung ïalehkai Chess jong ka pyrthei 2012.
Ka jingpynbna (1985)
U la trei ha kiba bun ki kot khubor ha Brazil bad hadien u la trei ha ka kotkhubor Le Monde ynda u la leit phai noh sha France.
Ka jingrwai jong ka "Ur So Gay" ka pyni ia ka Perry ba ka rwai ia ka jingrwai da ki lyoh ba itynnad bad ki phlang kiba ker sawdong ia ka bad ia ka guitar rong saw jong ka.
Ka ktien Pothowari ka dei ka ktien ba kongsan jong u Gujar Khan, kiwei pat ki jait ktien ki long ka Urdu, ka Punjabi bad ka Pashto.
U la shongkurim ia ka khun jong u Henry Cooke, u nongialam choir barim jong u.
U Philip Shup)
Ka Los Angeles Rams ka la pynliem ïa ka Cincinnati Bengals da 23-20 bad ka la jop ïa ka Super Bowl LVI.
Ka Italy ha ki snem banyngkong jong ka WWII ka don tang ki tank kiba rit bad kiba pdeng (Fiat M13/40 bad Fiat M15/42), ki bym iahap satia bad ki tank jong ki Allies.
Ka jingbam 50
1951
U Jeff Loomis (Ym ju long shuh)
Ki don kiba ong ba ka iarap ban pynduna ia ka jingsma ha ka met, hynrei ia kane ym pat lah ban pynshisha.
Ka kren shaphang ka jingim jong ki nongieit ia ka Phouoibi, ka blei jong ka rep ka riang bad ka jingot ha ka khanatang bad ka niam Meitei (Sanamahism).
Ka jingim ka long kaba duna na ka bynta ki khunlung, ha kaba ka jingkhein kyllum kawei na kawei ka bniat ka im haduh ban da san.
Ha ki snem 1990 u la rung sha ka sain pyrthei bad u la long u khlieh sorkar ha u snem 1994, ha u snem 2001 bad naduh u snem 2008 haduh u snem 2011.
Hadien kata u Jotaro u wanphai biang ha ka phlim Diamond is unbreakable, Vento aureo, bad Stone Ocean.
1210 (Jōgen 4, 25 tarik jong u bnai uba 11): Ha ka snem kaba 12 jong ka jingsynshar u Tsuchimikado, u syiem u la iehnoh ia ka kam khlem kano kano ka daw; bad ia ka jingsynshar (senso) la pdiang da u hynmen barit jong u, u khun ba ar jong u Syiem barim Go-Toba.
Ka Catalina *
U Micheal Medwin, 96 snem ka rta, u aktor na England (Shoestring, Scrooge, The Army Game).
Kham bunsien ka mih na ki khniang jingpang, ki khniang jingpang, ne kiwei kiwei ki khniang jingpang.
U Khabeeruddin Ahmed, u nongsynshar saiñ hima sima
Kane ka por jong ka thma ka la kut ha ka snem 421 S.K., da kaba la soi ia ka Jingsuk jong u Nicias.
Na ka website jong ka tnad pla tyngka jong ka U.S.
Athée-sur-cher (37008)
La thaw ïa ka ha u snem 1867 ha ka Eton bad Middlesex Tavern kaba la jah rngai noh mynta, ka Wasps ka la long, shwa ba kin leit sha Coventry ha u bnai December 2014, ka klob kaba jop tam ha London kaba la ïoh 6 tylli ki jingïakhun bad ar tylli ki Heineken Cup.
U kpa tymmen jong ka u dei u Barron Hilton bad u kpa tymmen jong ka u dei u Conrad Hilton.
Ka long ruh kaba mynsaw lada u briew u dih ia ka ne lada ka ioh ha ka sniehdoh.
Ka don ia ka kamra bah kaba lah ban shong 531 ngut bad ka jaka peitkai kaba lah ban shong 110 ngut.
U Napoleon u la kohnguh bad u la ialam lang bad u ia u Toussaint sha Paris ban iakren kham bniah shaphang kata ka jingiateh.
Ki nongjop jong ka Arab Champions Cup (1) : 2003
Baroh ki jait kiwei pat ki tiar la rong khnang ba kin long kiba itynnad.
ka ri, ka don 2,383 ngut kiba dang don ia katei ka jingpang, 1,717 ngut kiba la koit, bad 35ngut kiba iap.
"Ka para samla jong ka, ka Myntri Rangbahduh barim ka Yingluck, ka la leit rieh noh [ha u snem 2017."
