Ka la long ka kynthei kaba nyngkong naduh u snem 1946 haduh ba kan da khlad noh bad ka la shakri bad u tnga jong ka kum ka nongsynshar lang jong ka Argentina ha kito ki snem.
Ha Japan, kane ka long ka nengō kaba ar, kaba la pynmih na ka rukom thoh juk jong ki nong China (nianhao).
Ka Kertayasa ka dei ka shnong kaba don ha Mandiraja, Banjarnegara, Central Java, Indonesia.
U sohjew (625–585 S.K.)
1900 - U Alexandre de Serpa Pinto, u shipai bad u nongwad bniah na Portugal (b.
DGA – Sean Phillip Griffin — La buh kyrpang katkum ka jingkyrpad jong ka ITU
1968 - U Billy Crudup, u nongak phlim na America
Lada ka jingsumar ka don ki jingktah kiba sniew, lah ban pynkylla ia ka ha kane ka bynta.
Ka sim kaba don hynriew tylli ki dak (Coccinella septempunctata) ka dei ka sim kaba bun rong.
Ha ka snem 1514, ka Margaret ka la shongkurim bad u Archibald Douglas, u 6th Earl jong ka Angus.
U Joseph Deiss (la kha ha ka 18 tarik u Jymmang 1946) u dei u riewsain pyrthei na Switzerland.
Ki ri kiba don ka rud duriaw ha ka duriaw Adriatic ki long Italy, Slovenia, Croatia, Bosnia bad Herzegovina, Montenegro bad Albania.
Ka diengphna Celtic ka pynpaw ia kane ka jingkhleh lang jong ki ar.
Ka long kaba saw.
Ia ki mrad lah ban shem hajan um ha kine ki bnai.
1868 - U Bill Lockwood, u nongialehkai kriket ha England (u la khlad noh ha ka snem 1932)
January 8 – Ka Germany Sepngi ka don 8 million ngut ki nongphetwir hapoh ki pud jong ka.
Bun ki pyndonkam da ki shipai.
Leo Esaki
U Yu Ying-shih (; 22 Jymmang 1930 – 1 August 2021) u dei u nongthoh histori, u nongthoh jingthoh jong ka Sinologi, bad u riewstad jong ka ri America uba la kha ha China.
1934 – Katba dang shna, ka jingkieng rel ha Saratov, Russia, ka la khyllem ha kaba 150 ngut ki briew ki la iap.
Ka jaka treikam ba kongsan jong kane ka tnad ka don ha Invalidenstraße ha Berlin-Mitte.
DJ kot khubor
Ka don hapdeng ka nongbah Kansas City bad ka Southeast Kansas, bad ka don ha khappud bad ka Missouri.
Ka jhad ka dulir Langeoog
Loire, kaba ai kyrteng ia ka tnad bad ka tuid lyngba ka tnad naduh shaphang shathie lam mihngi shaduh shaphang mihngi ha ka jingjngai kaba .
U la pynbna pura ïa ka jingïeng kyrtong jong u na ka bynta ka Republican ha ka elekshon President 2016 ha ka jingïalang ha ka shnong trai jong u ha Detroit ha ka 4tarik Naitung, 2015.
Mynta la khot ia ka TU.
Ka jingpynjot ia ka mariang kaba la saphriang bha ryngkat bad ki jingma kiba khraw ia ka koit ka khiah jong u briew ka dang iai bteng ban jia ha kylleng ka ri India.
Ha u snem 1946 la pynmih ia ka Formula A (ba la tip hadien kum ka Formula 1).
Ka Circus jong ka Bor
1937) u long uwei na ki nongtem klarinet ba kongsan eh ha ri China.
Ka dur jong ka file: ka batai kumno ban pule ne thoh ia ka file jong ka kompiwtor (ki jingtreikam katkum ka ain) bad kaei kaba kane ka file ka lah ban don (ka dor ba la shah)
U Nikolay Havrylovych Shmatko () (17 August 1943 – 15 Naitung 2020) u dei u nongdro dur bad nongdro dur na Ukraine.
Ha ka 16 tarik u Nailur, ka komiti bishar jong ka iing dorbar ka la pynmih ia ka kaiphod kaba batai bniah ia ki jingshah kynnoh ba ai pisa tuh bad ka jingleh thok da ki wire kum shi bynta jong ka jingshah kynnoh pyndonkam bakla ia ka bor.
Ka la kut ha ka 31 tarik u Risaw, 1934.
U la long uba hynriew na ki hynriew ngut ki Pope kiba shong ha Avignon ha ri France.
La buh ia ki shipai German kiba heh ha kane ka jaka, jngai na Normandy, haduh u bnai Jylliew.
Katto katne na ki kot jong u .
Ybbs ka long ruh ka dur lyngkot kaba ju pyndonkam na ka bynta ka shnong rit Ybbs an der Donau.
La ker sawdong ia ka da ki dong ba marjan jong ka Beverly bad Morgan Park shaphang mihngi, ka suburb jong ka Evergreen Park shaphang sepngi, ka suburb jong ka Oak Lawn shaphang sepngi, bad ki suburb jong ka Merrionette Park bad Alsip shaphang sepngi.
Kine ki jingshisha ki long kumba kim iadei bad ka jinglong poetry jong u bad ka nam jong u kum u nongstad.
Ka jingkha pat -ka kyntien kaba la pyndonkam nyngkong eh ha ka niam Protestant, ka iadei bad ka jingpynim, ka jingkylla kaba mut, bad ka jingkha pat ha ka mynsiem.
Ka New Albany ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S. kaba don shaphang shatei lam mihngi jong ka nongbah jong ka jylla Columbus.
Ka jingrwai "Ole School Shit" ka dei ka diss track ia u Tha Dogg Pound, u Dr. Dre, u Tweedy Bird Loc bad u Snoop Doggy Dogg.
La tip bha ia u kum uwei na kiba nyngkong eh ban batai ia ka rukom treikam jong u Higgs (u batai kumno ba katto katne hynrei ym baroh ki tnat ba rit ki don ka jingkhia), bad na ka bynta ka jingwad bniah jong u shaphang ki jingduna ha ka topological (la kumba - ki point, ki lain ne ki sla ha ka suinbneng ha kaba don ka jingkiew) . .
U Malmeneich u don ha ka ri Westerwald.
Suō-Ōshima, Yamaguchi
Ha ka snem 1432 u la don ka jingiadei bad u Laurence Polette.
U la tem drum ha ka kynhun tem heavy metal W.A.S.P., kumjuh ruh bad u Billy Idol.
Ha ka bynta ba shathie, ka don ka jaka kaba rben jong ki mawkordor bad mawshun.
Don ki briew kiba long heterozygous: ki don ia ka jingkylla kaba mut ha kawei ka kopi bad kawei pat ka kopi ka long kaba thikna.
Kane ka choir ka don kumba 140 ngut ki dkhot ha kane ka por.
Ka jait Godar Thapa ka dei ruh ka jait Khas Kshatri kaba bun briew.
Ha kane ka por la thaw ia ka plan ban weng ia ka jinglong tymmen jong ki jingtei jong ka bor synshar.
Ha ka tdong, ia ka rong khyndew la tap da ki rynsan kiba heh kiba rong tan kiba nang kham jem sha ka tdong.
Katba ki dang peit bniah ia ka jingpyniakhlad ia ki shynrang bad kynthei ha ka por khynnah, ki nongwad bniah ki lap ba ka jingpyniakhlad ka nang kiew katba nang heh ka rta bad ba kiba bun ki khynnah jong ka ri Sepngi ki pynpaw ia kine ki jingsngewtynnat ha ka rta kaba 3–4 snem.
Um ju dih um, u shim ia ka um jong u baroh na kaba bam ia ki mrad.
U la pynrung kyrteng ha ka ELT department ha Istanbul University hynrei u la iehnoh ia ka jingpule bad u la rai ban trei ha ka telebishon.
Ka jinghikai ba jylliew (la khot ruh ka jinghikai ba la shna ryntih ne ka jinghikai ba la buh kyrdan) ka dei ka jait jinghikai jong ki mashin, kaba la pyndonkam kham bunsien bad ki katto katne ki jait network jong ki shyieng.
Ka Lynti sha ka jinglong mraw (Serfdom) ka dei ka kot kaba la thoh da u Friedrich von Hayek (1899–1992) uba la kha ha Austria, uba la thoh hapdeng ki snem 1940–1943.
Ka la pyni lai tylli ki jingdro jong u: Ka Katatjita (2006), ka Wanampi Kutjara (2006) bad ka Piltati (2007).
U Shigesada u la pyrkhat ban pynphai biang ia ka hima sha ka hima shoguna namar ka jingkit ram.
Ia ki thain la phiah ha ki jylla (ka bynta synshar kaba ar), kawei pa kawei na ki la synshar da u Lat (u Lat), uba la jied da u President ruh.
Ka Emily Hampshire
U ong ba u la iohi ia uwei u briew uba ki khot u Venerable (Respected) ha ki Snem.
Bun ki briew kiba shong ha kawei ka jaka ki lah ban rai ba ki kwah ia ka jinglaitluid ban thaw ia la ka jong ka ri.
Ia ki doll ne ki dur dur teng teng ruh la ju pynbthei da ki nar.
Kane kam shym la jia than ha ka Jaka Babha.
U Frank S. Spence - 12,328
Ki don bun ki nuksa jong ki lum ba la duh jait.
1685: Ki shipai China ki hiar thma ia kawei ka post jong ki Russia ha Albazin.
Ka kynhun, khamtam eh u nongrwai bass/nongthoh jingrwai u Pete Wentz, man la ka jingkhih ka la kylla long ka jingbam na ka bynta ka jingkren beiñ ha ki kot khubor, bad u nongrwai/nongtem guitar ba hakhmat eh u Patrick Stump u la pynkynmaw ba "Ngi la shem ba ngi ïaid lyngba ki lyer khyndiat -- da ka jingthaw bad lehse kum ki briew ruh."
U Grohl u la iasoh khyndiat por shuwa ban pynmih ia ka Nevermind.
Shah
Ka Dent County ka dei ka shnong kaba don ha
U Richard Marvin "Dick" Butkus (la kha ha ka 9 tarik u December 1942) u dei u nongïalehkai phutbol barim jong ka ri America.
Ka Chavanat (23060)
Ka la ioh ia ka nam Grandmaster da ka FIDE ha u snem 2010.
Kumta ka National Gallery ka la sdang ban thied ia ki jingdro da ki nongdro dur kiba kham mynta bad shen ka la ioh ia ka jinglum ia ki jingdro jong ka spah snem kaba 19 bad kaba sdang jong ka spah snem kaba 20.
Ka minesweeper ka dei ka lieng thma barit jong ki shipai duriaw kaba la shna ban pynkhuid ia ka um na ki mawshun.
Kum u rangïalehkai, u Busby u la ïalehkai na ka Manchester City bad ka Liverpool.
Ha ka 14tarik Risaw ka Raw, u Batista, u Triple H bad u Randy Orton ki la wan hiar sha ka rynsan ban hiar thma ïa ka The Shield hadien ka jingïalehkai handicap jong ki da kaba pyndonkam da ka kyrteng bad ka phang pdeng jong ka Evolution.
Bun ki nongrwai ba pawnam na kylleng ka pyrthei ki la ialehkai hangtei ba kynthup ia ka Sugarhill Gang, u Adam Green, u Sportfreunde Stiller, u Wir sind Helden, u Joy Denalane bad u Bad Religion.
6 tarik August – U Patsha Go-Toba jong ka Japan (u la khlad noh ha ka snem 1239)
U Visser u la khlad noh ha Le Fousseret ha France ha ka rta kaba 86 snem.
Ka jingdonburom
Ka iasam ia ka postcode London SW16 bad ka Streatham kaba don hajan.
U Pierre Medor - Kibord
U Tigerheart u hap ban wad ia ki bad ban wanrah ia ki sha la iing.
Ka nongsynshar jong ka Chile
Chuck Campbell
La kha ia u Di Modica ha Vittoria, Sicily.
U Kirkus Reviews u la ong ba kane ka kot ka long kaba bha shibun.
Ha u snem 1971, ki nongtrei jong ka sorkar pdeng na ka tnad jong ka sorkar kaba peit ia ka kyiad, duma bad ki tiar siat ki la pyniap ia uwei u dkhot jong ka NRA namar ba u don ki tiar beain.
Ki nongtem, kynthup ia ki nongrwai, ki pyndonkam ia kine ki jingrwai ban kyrshan ia baroh ar ka jinglehkai bad jingpyni jong ki ia ka jingrwai ba pawnam.
U Waylon Smithers u kren ha ka speaker, hynrei ym shym la iohi ia u ha ka episode.
Ki Dolphin ki la don ka bynta naduh mynshwa ha ka kolshor jong u briew.
Ka kti ka ju sniew namar ka jingtwa diagonal ha ne hapoh ka jaka pdeng hapdeng ka tyrpeng bad ka tyrpeng.
Ka website jong ka skulbah jong ka St.
Elaka God
Northrop F-5E Tiger II
Ki President jong ka Slovakia
Ka jingthoh khubor Gonzo
Kito kiba la shim mraw ki shah pynbor ban kylla niam Islam.
U Jamie bad u Mars ki kylla long kiba sngewsih namar ba katno ka Nola ka sumar khyndiat ia baroh lai ngut ki shynrang.
Ha ka snem 1828 la wan poi ka kynhun thymmai jong ki dieng pear na Bilat, bad la sngewthuh ba u soh Bartlett u long kumjuh bad u soh Williams, hynrei ha kane ka por ka kyrteng ka la sahkut, bad ka dang long ka kyrteng kaba kham pawnam na ka bynta une u jait soh ha Canada . bad ka ri America.
Naduh u snem 1981 la ïalam ïa kane ka kynhun da u Louis Farrakhan.
U Frollo u pynkhreh ban thang ia ka Esmeralda ha u diengphna hadien ba ka la kyntait ia u, hynrei la pynim ia ka da u Quasimodo bad la wanrah ia ka hapoh ka iingmane bah.
Ka don pdeng kumba 17 mail na ka shnong Muisne bad kumba 110 mail na ka nongbah Quito.
U Lionel Hampton ha ka Pyrthei Drummersworld
Ka Adams ka don kumba 35 mail (56 km) shaphang mihngi jong u lum St.
U la long u nongthoh ialehkai jong ka kot khubor ha ka snem 1913 bad shen u la kylla long u nongthoh khubor ialehkai ba pawnam bha da ka kot jong u "Ka jingmut bad ka jinglehkai jong ka".
Bun bun snem ka jingpang ka lah ban pynlong ia ka jingpang cirrhosis.
Ka jingbun ki samla pule ka kynthup haduh 19,000 ngut ki samla pule kiba dang pule hapoh ka kyrdan pule bad 9,000 ngut ki samla pule kiba dang pule hadien, kaba pynlong ia ka kyrdan kaba 11 kaba heh tam ha UK.
U Shoji Ikitsu (la kha ha ka 20 Naitung 1977) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
U Jesus Collado Alarcon (la kha ha ka 13 tarik u September 1979 ha Barcelona) u dei u nongjngi na Spain.
U Martin Olav Sabo, 78 snem ka rta, u politician America, u nongmihkhmat jong ka U.S.
U la shongkurim arsien bad u la don hynriew ngut ki khun.
Ka jingmut ka long ka kyntien ha ka linguistics bad philosophy.
U Rodney Mullen u la leh shibun ki jinglehkai Skateboarding na ka bynta u Christian Slater ha ka phlim Skateboarding ha u snem 1989 ha ka phlim Gleaming the Cube.
U Astrodon (kaba mut "khlur-bniat") u dei u dinosaur uba jrong ryndang uba bam jingthung, u dei u paralok jong u Brachiosaurus.
Mario & Sonic ha ka Olympic Winter Games (2009) .... Mario, Luigi, Wario, Waluigi
Haba pyndonkam ha ki matriks, ia ka Euclidean norm la khot kum ka Frobenius norm.
Brok Ashley
1949 Joan Clos i Matheu, ka nongbah ba 116 jong ka Barcelona
1284 tylli ki jingseng
Ka Milena Jelinek (Czech: Milena Jelínková, née Tobolová) (1935 – Risaw 16, 2020) ka dei ka nongthoh drama, ka nongthoh drama bad ka nonghikai na Czech-America.
Ka jingsawa
Upa (hajan Suvorov)
Ka shnong Strömsund
Ki Wah jong ka Denmark ki kynthup ia kine:
Ka shnong Båstad
Ka Sure We Can ka dei ka jaka ai jingpyllait im kaba khlem kamai pisa kaba don ha Brooklyn, New York.
Ki Ichthyocentaurs (), artylli ki blei duriaw kiba don ki met ba shalor jong ki briew, ki bynta ba sha khmat jong ki kulai, kiba kut ha ki tdong ba jrong jong ki dohkha .
Ka nongbah ka dei ka Beylagan.
U Menken u pawnam bha na ka bynta ki jingrwai bad ki jingrwai na ka bynta ki phlim ba la pynmih da ka Walt Disney Animation Studios.
Ka don ka Jingiaroh ia u McGonagall ha ka nongbah jong u McGonagall ha Dundee.
1.5 D 40 kW (54 hp) bad 42 kW (57 hp)
Ha u snem 1979 ka la sdang ia ka Southall Black Sisters bad ka Pragna Patel.
Jingpyrkhat jong ki khniang jingpang -Citizendium
Ia ki boiler jong ki steam turbine lah ban pynkhluit da ki jait umphniang bapher bapher, wat da ka kor pynkhluit nuclear ha ki katto katne ki jaka pynmih bor ding bad ki lieng thma.
Hapdeng ki snem 1952 bad 1998 la pyndonkam ia katei ka jaka kum ka jaka theh niut kaba ki khot ka Hiriya.
U khlieh jong kane ka Diocese u dei u Bishop, u Michael Langrishe bad ka iingmane bah ka don ha ka nongbah Exeter.
Ka kyrteng kaba ju tip jong ki ka long ki khnai miet.
Alpha 5 La pynmih sur ia u da u Richard Steven Horvitz (ba la ai burom kum u Richard Wood).
Ki hernia teng teng ki ai ia ka jingpang bad/lane ka jingsma kaba lah ban sngew ne iohi.
Tinjan / Antignana (1,684)
Ki la thaw ia ki rukom ban pynduh ia ka um kaba kham bun na ki cell jong ki.
é la kynnoh kum u "ay" ha ka "say".
Kum kane ka jingïapher kan pyni ba ïa ki ar jait la thaw da ki rukom treikam bapher bapher.
Ha ka jingleit jong u, u Xixo u iakynduh ia ka juk stad jong ka juk mynta ha ka sien kaba nyngkong.
Herne (Beljium)
Edmonton, Kentucky, ka ri America
Ha ka hexadecimal, uwei pa uwei u dak u lah ban long 16 tylli, ym 10 tylli.
Ka nongbah jong ka ka dei ka Nongbah Dodge.
Ha ka thma bah ba ar, u la shakri ha ka kynhun shipai suin jong ka ri Bilat.
Ka Charvonnex
Hynrei ka la long kaba bakla na ka bynta ka bynta kaba kham mynshuwa.
Ki jingseng jong ka spah snem kaba 20 ha Scotland
Ia kane ka theory la pynwandur bad bteng shuh shuh da u R. Edward Freeman ha ki snem 1980.
Ki kot ki sla jong ka jingïakhun President jong u Michael S. Dukakis, 1962–1989 (ka jingbun 1987–1988) ki don ha ka Library jong ka University Northeastern, ki jaka buh jingthoh bad ki jinglum jingtip ba kyrpang, ha Boston, MA.
Ka Chicago Temple Building ka dei ka Balang kaba jrong 173 meter (568 phut) kaba don ha 77 W. Washington St. ha Chicago, Illinois, America.
Ki pynshit ruh da kaba pynmeh ia ki ding kiba rit.
2017 - U Luis Garisto, u rangïalehkai phutbol na Uruguay (b.
3330-3332 vol.3, doi: 10.1109/PAC.1997.753198.
Elitserien (kynthei ka curling)
Ka Joan de Beauvoir de Havilland (22 tarik u Lber, 1917 – 15 tarik u Nailur, 2013), kaba la tip kyrteng kum ka Joan Fontaine, ka dei ka aktres bad ka nongrwai na ka ri Bilat-America.
Ki nuksa jong kine ki long ka jingpynpaw kaba iaryngkat, ka jingpynpaw jong u Mercator .
Ka jingleh cheletropic ka dei ka jait jingleh pericyclic ha kaba uwei u atom ha uwei na ki reagent u ioh ar tylli ki bond thymmai.
Ka la kylla long ka prokram #1 na ka bynta ki kynthei 18-34 snem.
Ki rukom pynroi ia ka jingkhluit ki long kiba kynja met bad kiba kynja dawai.
Ka Liga I 2016–17 ka dei ka samoi kaba 98 jong ka Liga I, kaba dei ka Liga phutbol kaba ha khlieh duh ha Romania.
Ka Ossi (Ossi) ka dei ka shnong bad ka shnong kaba don ha ka Jylla Sassari ha ka ri Italy.
Ka jingpynim ka mut ‘jingpyllait im’ bad kumta ka lah ban kdew sha:
U la long uba pawnam bha ha ka spah snem kaba 16 haba ki shipai Scotland (highlanders) ki la pyndonkam ia u pyrshah ia ki nong Inglis.
Ka don hapdeng ka Gulf of Kutch bad ka shyntur jong ka wah Indus ha ki bynta ba shathie jong ka Pakistan.
Kolej Dohnud Bakhuid
U Sinatra u la bitar palat.
U Potiki u la kha ha Palmerston, Otago.
Ka Kavango West ka dei ka thain ha Namibia.
Ki jingai jingmut jong ka NHC na ka bynta ka eriong Ivan
1962 - U Matt Mead, u Lat ba 32 jong ka Wyoming
Haba ka KKK ka la sdang, ia ki jylla barim jong ka Confederacy la bat da ki shipai na shathie.
Katei ka phlim ka la kamai $890.9 million ha kylleng ka pyrthei, kaba la pynlong ia ka kum ka phlim kaba kamai bun tam na kane ka phlim trilogy, kaba long ka phlim kaba lai kaba kamai tam ha u snem 2007 bad ka dei ka phlim Spider-Man kaba kamai bun tam haduh ba la tam ia ka da ka Spider-Man: Far From Home ha u snem 2008. 2019.
Ka Bachfeld ka dei ka shnong barim jong ka distrik Sonneberg, kaba don ha Thuringia ha Germany.
Gander,
Katto katne ki lynti iaid kjat la mut kum ki lynti iaid kjat jong ka mariang, bad la pyndonkam da ki briew kiba nang shaphang ka pyrthei mariang.
U Laurin u la aksiden ha ka, bad u la duh ia kawei na ki bniat ba shakhmat jong u.
U Gene Fullmer (21 Kyllalyngkot 1931 – 27 Risaw 2015) u dei u nongialehkai boxing middleweight jong ka America bad u nongjop ha ka pyrthei.
U Charles Eugene "Pat" Boone (la kha ha ka 1 Iaiong 1934 ha Jacksonville, Florida) u dei u nongrwai, nongthoh bad u aktor na America.
Ha ka snem 1676 u Blow u la long uwei na ki lai ngut ki nongrwai Organ ha Westminster Abbey.
West Franklin USD 287 (Web site)
Ka jingpyndonkam kaba nyngkong eh ia ka rong rong Persia kum ka kyrteng rong ha ka ktien Phareng ka long ha ka snem 1669.
Ka jingkylla ia ki jinglong na ka bynta kano kano kawei pat ka step jong ka rukom treikam kan ym pynkylla ia ka jingstet baroh kawei jong ka jingkylla satia.
Ki Beatles ki la sdang ban shon ia ka "Golden Slumbers"/"Carry That Weight" kum kawei ka jingrwai ha ka 2 tarik u Jylliew, 1969.
U Sledge u la tem ia ka jingrwai “Then Came You” ryngkat bad ki Spinners ha ka jingpyni jingrwai telebishon The Midnight Special ha ka snem 1975.
Ha ka snem 1974 ka la kylla long ka shnong jong ka Devon, ka shnong ba marjan jong ka.
Ki syntiew pot ki long kiba lah ban bam.
Ka jingkhlain jong ka pyrthei ka long 9.8 m/s².
Ka Markazi (Persian: استانستی) ka dei kawei na ki 30 tylli ki Jylla jong ka Iran.
La kha ia u ha Badnagar, Madhya Pradesh.
Ha ka snem 1931, ka la long kawei na ki lai ngut ki kynthei kiba nyngkong eh ban pyndep ia ka jingpule na ka Fu’ad University.
Ka jingjia kaba ar ka long ka jingpynmih ia ki kor kompiwtor ha ka por thma.
2009 – Raul Alfonsin, President jong ka Argentina (b.
Ia ka jingrwai la rwai da u Garbage.
U nongñiah saikil ba nyngkong eh jong ka Québec
Ka la long kaba khatduh eh ha ka thup jong ki lieng kiba don ha ka kyrdan Bridge.
Kane ka thup ka kynthup ïa ka suloi ba la tip kum ka L85 bad ka suloi ba kyrshan ba jem (LSW) ba la ai kyrteng kum ka L86 bad kumjuh ruh ïa ka suloi carbine na ka bynta ki nongtrei jong ki liengsuiñ bad ka suloi shipai ba pyndonkam bolt.
Ha ka 11 tarik u September 2001, ka United Airlines Flight 93 ka la mih na Newark ha kaba ka leit ban leit sha San Francisco International Airport.
Hadien ka Lollapalooza, ka kynhun ka la mih ban leit jngoh pyrthei.
Dei kine ki jingpyrkhat kiba la pynlong ia kiwei pat ki riewstad, kum u Jared Cole bad u Daniel Dennett ban kdew ia ki jingong u Fodor ba ki long ki bym don jingmut bad ki bym don por shuh.
U dei u coach ba hakhmat eh jong ka Major League Soccer Club New York Red Bulls.
Bun jait ki brush la shna na ka bynta ban pynkhuid, kum ka nuksa ki brush kti ne ki brush ban pynkhuid ia ki mala.
25.0% ki briew ki dei kiba hapoh 16 snem bad 16.1% ki dei kiba la palat 60 snem.
Ha ka snem 1911, la pynkylla ia kane ka iing kaba rim kum ka jaka sah, bad la pyndonkam ia ka da u Syiem Arthur, u Duke of Connaught bad Strathearn.
Ka National Capital Region ka dei ka kyrteng ba la pyntip da ka sorkar pdeng na ka bynta ka nongbah jong ka Canada ka Ottawa, Ontario, bad ka Gatineau kaba marjan, Quebec, bad ka jaka kaba don hajan jong ki.
Ka Wae ka long ka jingmut kaba la don shuwa bad hadien ka jingthaw.
Kane ka ailad ban plie da kawei ka kti ia ka wait khlem da donkam ban pyndap ia ki jingker kti ne kiwei kiwei ki jingdonkam.
Katharines bakhuid
Nakatomi no Kanamura, also known as Ōtomo Kanamura Maro.
Ka bellow ka pynher ia ka Iyer shapoh ka forge, ban pynlong ia ka ding ban kham shit.
Dei tang ka kti kadiang kaba pynkhih ia ki note namar ka kti kadiang ka pynkhih ne pyndem.
Ozzy Osbourne - Jingrwai
Hadien ka jingiap jong u tnga jong ka, ka la sah ha North Bend bad uwei na ki khun shynrang jong ka, u John Scott Harrison.
U Otto, u Syiem jong ka Burgundy
Ka Jingjied Rangbah Azerbaijan, 2018
Myntri Rangbahduh.kz ha Youtube
Khlam COVID-19: La pynshisha ba ka dawai mRNA jong ka Moderna ka treikam haduh 94.5% pyrshah ïa u COVID-19 katkum ki jingmih shipor, kynthup ïa ki jingpang kiba jur.
Don kiba pyndonkam da ki sling, bad kiba bun ki rah ia ki waitlam.
U blang uba ju mih na ka jingthiah ha ka por tlang.
Girona
Idomeneia en de Centaur (u nongthoh lang u Ben van Eysselstein) (1951)
Ka cheque ba la thoh shano shano ruh ka lah ban long kaba sniew shibun namar lada ka jah, uno uno uba lap u lah ban ioh ia ka pisa.
U Rainbow Brite bad u nongtuh khlur
Ki briew na Davenport, Iowa
Katba ki lyngkha & ki jingshlei um, ki maw, ki lum & ki madan
Aloinopsis
Ka long ka paralok ban pahara ia u Sweetchuck bad u Zed.
‘U Das Neves u rakhe ia ka jingjop jong u ha Chubut’, La Nación, 2003-11-10
Ha ka snem 1962, u Holley u la shon ia ka jingdro dur ha ka jingkhang jong ka École Technique Aéronautique de Ville d’Avray.
Ki nong China kin buh ia ki kti jong ki ha kane ka jingkhleh haduh ba ki kti jong ki kin kylla rong saw ne rong saw.
Ka khusnam Saturn na ka bynta u aktor ba kyrshan babha tam - Red Buttons
Ka khusnam jong ki kritik 2009
Rymphang 21 – U Hermann Scherchen, u nongpyniaid German (d. 1966)
Ka Jingim Laitluid bad ka Jingpdiang ha ka Imlang Sahlang
Ka jingpynkylla jong u Du Châtelet ia ka Principia Mathematica ka dang pyndonkam haduh mynta.
Da ka jingpynshisha, ngi lah ban pynshisha ba "U Aristotle u long uba iap" ka bud thikna na "U Aristotle u long u briew" bad "Baroh ki briew ki long kiba iap".
The Wailers, The Pogues, Rhapsody, King Sunny Ade, Uriah Heep, Nina Hagen, I.Q., T'pau, Foreigner, Sly & Robbie Package, Polo Hofer, Steve Hacket, Ziggy Marley & The Melody Makerst, Ten Years After, Status Quo , Bo Diddley & Ron Wood, Starship, Jethro Tull
Namar kane, ki kynthei kiba ai buin kim dei ban dih ia ki dawai kiba don ia ka estrogen ha ki.
U dei tang ma u uba don ha ka jait Auriparus, bad u long tang u jait uba don ha ka kur ba la shem ha ka Pyrthei Thymmai.
Ha u bnai January 1956 u Tarbot u la pynthymmai ia ka hok thoh kot “Jerry Tarbot U Shipai Ym Ithuh ba Im” hapoh ka kyrteng Jerry J Martin .
Pynmih kot
1926 - U Viren J. Shah, u nongsynshar sain hima India, u Lat ba 21 jong ka West Bengal (ba la khlad noh ha u snem 2013)
U Marjasin u la khlad noh na ka jingpang COVID-19 ha ka por ba don ka khlam COVID-19 ha Sweden ha ka 24 Jymmang 2021, ha ka rta kaba 91 snem.
U Pierre Eugène Jean Pflimlin (; 5 February 1907 – 27 Rymphang 2000) u dei u nongsynshar synshar synshar paidbah jong ka ri France.
Allensbach ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik jong ka Konstanz ha Baden-Württemberg ha ka ri Germany.
Kawei pa kawei na ki nongbah kiba heh ka leh bun kiei kiei kiba ju leh da ki prefecture.
Yongsan 1 haduh 2 - ri (Korean:용산리; Hanja:龍山里 1~2리)
Ka lynti kaba beit ka iaid lyngba ia ka wah Humber, ka wah kaba mih na ki wah Trent bad Ouse.
Ki ialehkai ia ki jingialehkai jong ki ha Uzbekistan ha ki madan bapher bapher.
U Yaged u la tem klarinet bad ki kynhun ba tbit la palat 70 snem, ryngkat bad ki nongtem kum u Phil Napoleon, u Coleman Hawkins, u Red Allen, bad u Jack Teagarden.
U la ioh ruh ia ka jingkhein jong u Gault et Millau kaba 19 na ka 20.
Priyam
Ki lum Naga-Manipuri-Chin ki khlaw ba sngem
Kane ka jylla ka don khappud bad ka Serbia ha ka liang sepngi bad ka Romania ha ka liang mihngi.
Ki jingpynthymmai ia ka Roadmap jong u Brendan: JavaScript 1, 2, bad hapdeng - ka jingthoh ha ka blog jong u nongthoh
1938 – U Charles Wuorinen, u nongthaw jingrwai bad u nonghikai na America (d. 2020)
Ia ka jingsngew kaba u briew u don shaphang ka jingtap ia la ka met la khot ka jinglong rit mynsiem.
Ha ka snem 1988 u la pawnam bha ha ri Sepngi haba u la ai jingrwai ha Wigmore Hall ha London.
Ka skulbah jong ka imlang sahlang bad ka kolej ba stad
Hynrei un shem ba, na ka daw jong ka jingkhein, u C uba khatduh um iadei dur bad u C uba nyngkong. Ia kane la lap slem bah da u Pythagoras bad la khot ia u “ka koma u Pythagoras”.
Ka wah bah ha kane ka thain ka dei ka Tiber kaba pynlong ia u pud u sam hapdeng ka thain Umbria (ka thain Terni) bad ka thain Lazio (ka thain Viterbo).
Na ka bynta ki German kane kan mut ban iaid lait ia u lain Antwerp-Namur.
U Matthew Raymond “Matt” Dillon (la kha ha ka 18 tarik u February 1964) u dei u nongak phlim na America uba la shah jied ha ka Academy Award.
La tip ia u na ka bynta ki jingiaid lynti jong u ha ka Global AIDS Walks ban ialeh pyrshah ia ka jingsaphriang jong ka jingpang HIV da kaba hikai ia ki samla.
Ha kum kane ka rukom, ki jait jingrwai kiba tynrai ki hap hapoh ki kyrdan jong ka rock kaba don ha pdeng ki jingjia ki kham sngewtynnad ban long (hynrei ym man ka por) kiba sngap jar bad kiba sngewtynnad; ka rock ha ka pdeng jong ki jingjia ka kham iadei tynrai bad ki jait jingrwai kiba heh, ki jingrwai kiba nang kiew, ki jingrwai kiba eh, ki jingrwai glam metal ne ki jait jingrwai pop rock.
"Lurgee" – 3:08
U la seng ia kane ka kompeni ha u snem 1991.
Ka jinghiar thma jong ki Phareng ia ka Russia ka la pulom.
1761 – U Gian Domenico Romagnosi, u riewstad physics na Italy (ba la khlad noh ha ka snem 1835)
Ki kynthei ki kham rong saw bad ki shynrang ki kham rong saw.
ka long kaba donkam ban tip ba ka ktien Ukraine kaba ju pyndonkam na ka bynta ka vodka ka long ka horilka kaba don ka jingiasyriem kaba jan haduh katta katta bad ka gorzalka jong ka ktien Poland.
Ki kot jong u shaphang ka jingrwai ki long kiba sngewtynnad shibun kiba pyni ia ka jingstad kaba khraw.
Uwei pa uwei u dkhot jong ka Dorbar Rangbah u la jied ban pynlong president ia u.
Ka jingkhluit
U la jan ioh ban ioh ia ka podium ha Barcelona, ​​hynrei um shym la lah ban pyndep ia ka jingiakop.
U Peter MacNicol (la kha ha u snem 1954), u nongak phlim ba la ioh khusnam Emmy, u Ally McBeal, Chicago Hope, Sophie’s Choice
Haduh hynriew bnai ha u snem 1934, ki nong Australia Sepngi ki la pyniap 57,034 tylli ki emu bad ki la dawa ia ka pisa bounty.
Ha ka snem 1861 la pynbna ba u la shah pynduhnong.
Las Palmas de Gran Canaria
Ka tnad pynïaid kali (HQ Bredenfelde)
1924 - U Albert Band, u nongpyniaid bad nongpynmih phlim na France-America (ba la khlad noh ha ka snem 2002)
Artylli ki encore na ka bynta ka Rooster Blues (1992) bad Mean Case of the Blues (1996), ki la pynlong ia ka Clearwater ban pawnam.
Ki Sweigger
Ka jingpynskhem ia ka jinglong jingman jong ka met (Selenka & De Man, 1883)
Popian (34208)
La phiah ia ka Riyadh ha ki shiphew tylli ki tnad shnong, nalor ka Diplomatic Quarter.
Wat la lah ban pyndonkam da ka shovel ban tih, hynrei ka kham duna shibun ban ia ka spade.
Ichiyo Shimizu (清水市代, Shimizu Ichiyo, born January 9, 1969) is a Japanese women's professional shogi player ranked 7-dan.
Ha ka 11 tarik u Nailur 1995, ha ka rta kaba 18 snem, u la don ka jingialehkai kaba nyngkong eh na ka bynta ka Jena ha ka German 2.
U la long u Mayor jong ka Detroit naduh u snem 1970 haduh u snem 1974.
Ki kynthei ba pawnam jong ka Texas
Hadien ba u la dep pule ha ka snem 1959 u la leit sha Yerevan bad u la iasoh bad ka circus jong ka jylla Armenia.
U la long ruh u coach ïa ka New York Yankees naduh u snem 1992 haduh 2001 bad ïa ka Boston Red Sox naduh u snem 2002 haduh 2003.
Kine ki skul ki don ha ka thain Collin:
Kane ka lah ban pynlong ia kito ki plebeian kiba ieit ia u ban sngewsih bad ban artatien.
Kum ka nuksa, ki briew kiba ioh ia ka jingpang HIV kim ju koit, bad ym don dawai, kumta ym don ka kynhun jong ki briew kiba koit, tang ki briew kiba lah ban ioh pang bad kiba ioh ia ka jingpang.
Ka Bridgewater ka dei ka shnong kaba heh tam ha ka thain South Shore.
Ka kynhun na katei ka jhad, ka La Naturaliste, ka la leit wad bniah ia katei ka jaka da kaba ai kyrteng ia ka, ka Île de Françoise, (ka ïew France).
Dol Dolli, Dol
Ki kynhun bunsien ki don da ki spah ngut, ka lah ban long haduh 600+ ngut bad ki poi haduh 845 ngut.
Ka ADHD, kaba ha ka jingshisha ka dei ka jingpynkhreh kaba pynlong ia ki snam shiteng ban long kiba la pynkhreh na ka bynta ka thma.
La pyni ba ka jingkhih jong ki magnetic pole ka iadei bad ka jinghiar ka jingkhlain jong ka magnetic field.
Ka Song ka la ioh ia ka bynta kaba nyngkong eh ha u snem 2006 ha ka phlim Wendy Wu: Homecoming Warrior.
Ka The Tall Stranger ka dei ka phlim western jong ka ri America kaba la pynmih ha u snem 1957 ba la pyniaid da u Thomas Carr bad la pynshong nongrim ia ka novel kaba don ia kajuh ka kyrteng jong u Louis L’Amour.
Ka bynta kaba saw: 4
U Herakles u la tied ia u ha uwei u dieng haduh ba un da iathuh ia ka lynti.
Ka Lisa McRee (kha ha u snem 1961), ka nongthoh khubor ha ka telebishon
U Butler u la hikai art ha skul heh ha Elizabeth, New Jersey haduh u snem 2018.
Kine ki sngew kum ka notch ba shisha ia u briew uba pyrshang ban shim ia ka jingkhang, hynrei kim ailad ia ka bar ban hap.
Ki bnai ha kiba ki tarik ki ju hap.
Ka Roscanvel () ka dei ka shnong.
Haba jia kumne, ka jingpang cancer jong u briew ka lah ban saphriang kylleng ka met jong u.
Ka thain Benelux ka don baroh kumba 27,562,220 ngut bad ka jingheh jong ka ka long kumba 74,640 km² (28,819 sq mi).
1789 ki kam
2019 U José A. Martínez Suárez, u nongpyniaid phlim bad nongthoh phlim na Argentina (b.
Ka Castellum kaba don ka jaka buh jingthoh shaphang ka shnong.
Timon & Pumbaa – Simba (ka sur ba kren)
Ka jingphiah Malda
Hadien ba u la jop ha Thermopylae, nangta u Xerxes u la shimti ia ka Athen ryngkat bad ki shipai jong u.
Kawei pat ka jingmut jong kane ka kyrteng ka long "uba la pynkiew".
Naduh u snem 1966 haduh 1978, u la ïalehkai na ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka ri Netherlands.
Ka Maibi lane ka Amaibi ka dei ka lyngdoh kynthei ne ka nun kaba bat ia ki jinglehniam bad ki jingleh niam ba kyntang jong ka Sanamasm (niam Meitei).
Ka jingiatreilang (2009)
Ha ki jingthep vote bad ki jingwad bniah, la ithuh ia u kum uwei na ki nongrwai ba kongsan bad ba donbor tam jong ka ri America.
Ka la long ka dkhot ba seng ia ka Liang jong ka Ireland ha ka snem 1921.
234 -235.
U la ialehkai na ka bynta u C.D.
U Brian Leo "Jazz" Muller (11 Iaiong 1942 – 12 December 2019) u dei u nongialehkai Rugby union na New Zealand.
Ha ka step phyrngap jong ka 8 tarik u October 1895, ki briew kiba ong ba la hukum ia ki da ka Miura Gorō ki la leit shapoh ka Gyeongbok Palace.
Ka khusnam kaba nyngkong eh, kaba nyngkong la ai kyrteng kum ka Victory, hynrei hadien la pynkylla kyrteng kum ka jingburom ïa u president ka FIFA u Jules Rimet.
STAPLE!, ka jingialang na ka bynta ki nongthaw ia ki kot lyngkdop, ki kot rit, bad kiwei kiwei ki lad pathai khubor kiba laitluid
Emesis
Khnang ban don hapdeng ka Seng Komunist, kaba ialam ia ka liang kadiang, bad ka Seng Gaullist, kaba ialam ia ka ri, ki SFIO, ki Radical, bad ki kynhun republican kiba sha kadiang ki la thaw ia ka Federation of Democratic and Socialist Left hapoh ka jingialam u Mitterrand.
1143 - Ka Gertrud na Süpplingenburg, ka kynthei bakhraw Saxon (b.
La ju pyndonkam bha ia ka ha ki PC shwa ban mih ka GUI kaba kyrteng ka Microsoft Windows, bad dang pyndonkam ruh ha ki katto katne ki jaka haduh kine ki sngi.
U Patsha Hongwu u la don shibun ki khun shynrang bad u la pynlong ia ki kum ki nongialam jong ki 13 tylli ki bynta bapher bapher jong ka China.
La shim ha ka 08 tarik u Risaw, 2019, ka kot khubor jong ka jinghiar pateng, ka kot 80, ka jingmih kaba 4, u bnai Jylliew 1989, ki sla 272–276, 2019.
Ka Sawyer ka la pawnam na ka bynta ki bynta jong ka ha ka phlim The Mary Tyler Moore Show, The Rockford Files, Hawaii Five-O, Dynasty, When Harry Iakynduh ia ka Sally…, Ka Jingpyniap briew, Ka la thoh, Ka jingpynbha iing, Seinfeld, U khynnah shynrang u iakynduh ia ka pyrthei, Will & Grace, Kata ka Show jong ki snem ’70, 8 tylli ki kyndon kiba suk, ER, Kumno nga la iakynduh ia ka kmie jong phi bad ka Ophis.
Ki circuit ba la pyniasoh lang ki la pynlah ban pynduna ia ki bynta kiba donkam ban shna ia ki mar elektrik bad ki la pynlong ia ki mar ban kham rem dor shibun ha ka jinglong kyllum.
Khot ia nga haba phi la Sober
Ki jaka ba shabar
U la pule ha ka skulbah Massachusetts bad ha ka skulbah California.
Ka la kylla long kaba kut ha u bnai Jymmang 2021.
Ka Boeing 747 ka dei kawei na ki liengsuiñ kaba suk tam ha ka pyrthei ban ithuh.
Ka la don ka jinghiar suki ha ka jingbun jong ki hapdeng kumba 1800 bad 1870, bud sa ka jinghiar kaba shyrkhei hapdeng ka snem 1870 bad 1890.
Ken leung - miles straume
Katto katne ki ri, kynthup ia ka America, ki la husiar bha ban nym ong da kaba thikna, kino ki bynta jong ka China tynrai kiba dei ka bynta jong ka PRC.
"Kam don ka jingbud"
U Smith u la khlad noh ha ka 21 tarik Lber, 2020 ha Costa Mesa, California ha ka rta kaba 107 snem.
Ka jingbun briew ha Pulkkila ka long kumba 1,600 ngut.
Kiba bun ki code jong ka jingiatreilang ki wan na ka Pleroma, ka software ba pawnam jong ka jingthoh.
Ki Nazi ki la bitar bad ki la pyniap bun ki Jiw kum ka jingsiew kylliang.
U la pyniap arngut ki Rangbah bad shibun ki ksuid ban iada ia ka Prue, ka Piper, ka Phoebe, ka Paige, ka Wyatt bad u Chris.
Ka jingshit ka la sdang ha kaba sdang jong u bnai Jylliew bad kam shym la sangeh haduh u bnai Nailur.
Ka dei ka album kaba khatduh bad u nongtem Alan White uba la mih noh ha u snem 2004.
1392 (Meitoku 3), la tip ruh kum ka Genchū 9’’: La pyniasoh biang ia ki iing bishar ba shathie bad ba shathie hapoh u Go-Komatsu.
U Lane u la khlad noh ha ka jingthiah jong u ha ka ïing sah jong u ha Manhattan ha ka 20tarik Kyllalyngkot 2017 ha ka rta kaba 85 snem.
Uta u paralok u la ioh ia ka na uwei u nongkit lieng uba kyrteng u Andrew Barclay.
U la trei ha ka CBS.
Neokorteks bad ka jinglong
Ia ki brush ba la shna da ki briew la ju shna na ki mar kum ka nylon, katba ia ka tynrai ka thew ia ki bniat na ki mrad.
Da ki tiar thew ba la pyndap lah ban pyndonkam ia ka ban pynbun bad ban phiah.
U Geoffrey Hayes, 76 snem ka rta, u nongpyni ia ka telebishon ha England (Rainbow) bad u aktor (Z-Cars), u dei uba la ioh ia ka jingpang pneumonia.
Ka dei kawei na ki 75 tylli ki bynta ba tynrai ba la thaw na ka bynta ka elekshon sorkar pdeng kaba nyngkong ha ka snem 1901.
Ka la shim por ia ka kynhun shibnai shiteng ban shon ia ka album.
Ka Dietenhofen ka don ia ka pung jngi ba la pynthymmai dang shen bad ka jaka ialehkai.
1960 - U Craig Mello, u nongstad biochemist na America bad u nongjop ia ka khusnam Nobel ha ka Physiology ne Medicine
Ka Anfield ka pawnam na ka bynta ka dak kaba don ha ka thliew jong ki nongialehkai, kaba thoh kumne: "Kane ka dei ka Anfield".
Ki Machaeroides bad ki Apataelurus ki long ki nuksa.
1920 Setsuko Hara, ka aktres na Japan (la khlad noh ha u snem 2015)
Ka Tara ka dei ka dkhot jong ka kynhun Wicca kaba ka Willow ka la rung ha ka snem ba nyngkong jong ka ha ka kolej.
Ka bynta jong ka Santa Fe Trail ka iaid lyngba ka Kansas.
Ha ka por lyiur haduh 80% na ka jaka ka shlei um.
Leslie Carrara-Rudolph - Abby Cadabby, Various
Hadien ka jingjop jong ka, ka Talbot ka la sdang ban pynmih ia ki video Youtube naduh u snem 2008.
2013 – U Charles Amarin Brand, u Bishop Rangbah na France (b.
Watla la pyndonkam kham bun da ki nong Korea, hynrei ka SK communication ka la pynïar ïa ki jingshakri cyworld sha kiwei pat ki ri, kum ka China, Japan, Vietnam, bad U.S.A kaba sdang naduh u snem 2005.
Ka Shonan ka la jop ruh ïa ka nam lahduh ha u snem 2017 bad ka la kiew sha ka J1 League.
Ka Palomar Observatory ka dei ka jaka peit bniah jong ki riew shimet kaba don ha San Diego County, California, kaba jngai 90 mile (145 km) shaphang shatei lam mihngi jong ka Mount Wilson Observatory, kaba don ha u lum Palomar ha ki lum Palomar.
U Bah Hurm u la khlad noh ha ka 8 tarik Iaiong 2019 ha kawei ka hospital ha Balingen ha Germany ha ka rta kaba 88 snem.
Ha ka snem 1671, u Ambrosius u la pynkynriah noh ia la ka iing ka sem sha Eisenach, ha kaba u la ioh kam kum u nongtem turoi ha iing syiem bad u nongpyniaid ia ki nongtem nongtem jong ka shnong.
Ki phlim ba pawnam
1662 – U Richard Bentley, u riewstad ba rim jong ka ri Bilat (D. 1742)
Ia ka bynta ba shapoh jong ka Shah Mosque ha ka nongbah Isfahan ha Iran la pynitynnad bha da ki tile kiba don ka rong blue jong ka Persia.
1816-1831
U la long u Myntri Rangbahduh jong ka Sweden uba la bat slem tam ha ka spah snem kaba 19.
Ka jaka ba shapoh -
Ha ka jingthoh jong ka, ka pynpaw ba ka long kaba kongsan ban iasam ia kaei kaba ka Islam ka don ban ai ha ka jinglong kynthei bad ka pyrthei baroh kawei.
Kane ka dei ka jingdih kyiad kaba la shna da ki nong Bohemia, kaba la sdang ia ka jingkha pat ha ka jingshah jied jong ka kyiad.
Ha ka taiew ba khatduh jong u bnai Jylliew man la u snem, ka Nyon ka pynlong ia ka tamasa Paléo - ka tamasa rwai kaba heh bha.
Ka OneDrive ka don ka jingkyrshan na ka bynta ki Office Web Apps.
1920 - Ha ka jingiateh kular jong ka Soviet-Lithuania, ka Soviet Russia ka ithuh ia ka jinglaitluid jong ka Lithuania.
U soh u long kum u sohjew uba rit bad uba jyrngam uba jyrngam, bad u kylla rong na kaba saw sha kaba saw ynda u la kham ih.
Ka jingpynbeit ka long ka rukom ha kaba ka lieng ka iaid ha ka lynti kaba zig-zag ban iaid shaphrang beit sha ka Iyer (shaneng).
2014 Bapu, u nongpyniaid ia ka phlim India (b.
Kane ka long ban ailad ia ka lynti rel ban ioh ia ki kam engineer kiba heh.
Ka Gran Canaria ka long kawei na ki dewlynnong Canary ha ka duriaw bah Atlantic.
1 jingkha
Ka Monti (Mònte) ka dei ka shnong bad ka shnong kaba don ha ka Jylla Sassari ha ka ri Italy.
Hynrei kumba 10% na ki kyntien ki donkam ia ki jingwad kiba shim por ban ioh ia ka kyndon kaba dei.
Ki briew ha ka WCC ki la leit ban seng ia ka Dorbar jong ki nongshong shnong kiba rim ha ka snem 1985.
Ka MP na ka liang ka Falmouth ka dei ka Sarah Newton, ka seng Tory.
Ki jaka ri dohkha ki pynmih bun na ki dohkha rainbow trout kiba bam ha ri America.
Phi lah ban pule mynshwa ba ia ka "Mehr Nation" kaba mynta la shong shnong ha Mehr Garh.
Ka jingsngew jong ki samla ka la kiew ha ka no.
Ki jaka pule jong ka skulbah jong ka jylla Louisiana
// Pynphai ia ka list jong baroh ki kot kiba don la kumno kumno 'threshold' kopi ba la die.
Raini Rodriguez kum ka Maya Blart
Hapdeng kata, la pynphai biang ia ka Alcmene sha ka dur briew kaba thikna.
2004: Ka platinum bad ka ksiar
Ki lai ngut ki nongialehkai ki long; U Djama Robleh, u Ahmed Salah, u Omar Abdillahi Charmarke.
Aylesbury jong ka Buckinghamshire
Na baroh ki liang la pan bad la ioh ia ka, bad khatduh eh, ha ka snem 1856, da ka jingkyrpad kyrkieh jong ki Bishop Phareng, u Pope Pius IX u la pynjlan ia ka jingkhawai sha ka Balang Katholik hapoh ka jinglehniam jong u double major.
Kane ka thup kot ka long shaphang ka jingïadei paralok jong u kapten shipai duriaw jong ka England u Jack Aubrey bad u doktor Irish-Catalan u Stephen Maturin.
U Woods u la kha ha Cypress, California.
1998 jingrwai
Ka jingsynshar jong ka Winifred bad u Hitler ka long kaba jur haduh katta katta ba u Hitler u la thoh shithi wat sha u Arturo Toscanini u nongialam Italy uba ialeh pyrshah ia ka jingsynshar fascist, da kaba u la kyrpad ia u ban ialam ia kata ka tamasa.
Ka jingbun briew palat
Ka jingphiah ia ki cell kam long kaba janai, kumta ki jingtip shaphang ka jingkynthoh ki jah noh suki suki.
Ka dei ka jaka shong jong ka shnong Uppvidinge.
FRIGOPOL
Ka dei ka ïing jong ka nongbah Armagh F.C.
3 Naitung 1944, hynriew tylli ki torpedo pyrshah ia ka lieng kit mar kaba 4000 ton (ym don jingjulor);
1204 - U Robert de Beaufort, u Earl ba 4 jong ka Leicester
Ha ri Bilat, da ki hajar ngut ki kynthei la phah trei ha ki lyngkha kum shi bynta jong ka Land Army.
Nailur – La mynjur ia ka NAFTA.
Ha kane ka phlim, ki ak Cicely Tyson, Paul Winfield, Kevin Hooks, Taj Mahal, James Best bad la sam da ka 20th Century Fox.
Ka long ka jaka die jingdie kaba heh tam ha Staten Island.
Wat la katta ruh, ki kot thoh kot ki pyni ba ki la don ki khanatang da ki hajar snem.
2.c4 e6
Ha ka por ba u Höss u dang rit, la ju iathuh ia u shaphang ka pop, ka jingsngew pop bad ka jingdonkam ban leh ia ka jingleh niam.
Ka rukom iaid jong ka Pacific
Umberto Eusepi
Kane ka mut ba ka jingstet jong ka bor tynrai ka long kaba iadei pyrshah bad ka square jong ka jingjngai na pdeng jong ka Pyrthei.
Da ki spah snem la sngewtynnad ia ki sim pea na ka bynta ka jingitynnad jong ki bad la thwet ia ki na ka bynta ka doh jong ki.
Ha ka 3 tarik u Nohprah 1829, u Sturt u la ialam sa kawei pat ka kynhun kaba don 8 ngut ban bud ia ka lynti jong ka wah Murrumbidgee.
Kine ki jinglong met ki iarap ia ki ha ka jingim kaba kham bunsien ki im ha ki dieng.
Hynrei ki nong America ki la thep biang tang hadien saw minit na ka jingthep da u John Brooks da ka khlieh.
Rotor (projek software), ka kyrteng code barim na ka bynta ka jingpyntreikam ia ka tynrai ba iasam lang jong ka Microsoft ia ka jingpynbeit ktien ba iadei jong ka
Agee
U nongkhaii
Ka jingkyrmen ka long ka jingshaniah ha kaei kaei kaba kwah.
Ka jaka riewlum, 1904
2011 ; Ruth Haring
Ka Jingiarap jong ka Chemistry!
Ka tdong-sla lehse ka trei kum ka ryndang, kaba iarap ia ka ban pyniaid lyngba ka Iyer.
Ia ka met kaba kham rit la bat ha ka orbit da ka jingkhih.
Hadien ka jingiap ka Letitia, ka Priscilla ka la long ka Kynthei Nyngkong.
Ia kita ki share la thied hadien kata da ka Lotus Cars, kaba long trai da ka Proton.
Ka jingthoh lyngkot ha ka www.
U Abadi Hadis, 22 snem ka rta, u nongmareh jngai ha ka Olympic na Ethiopia (2016).
U la rung bad ka Nazi Schutzstaffel (SS) ha ka snem 1933.
Ki jingkhein ia ka tarik jong ka epik bah Beowulf ki long naduh ka snem 608 haduh ka snem 1000 AD, bad ym pat ju don ka jingiasngewthuh jingmut.
Ha ri America bad Canada ki briew ki dih ia ka jait cider kaba kyrpang ha kylleng ka Halloween bad ka sngi ainguh.
Afon dyfi (ka wah Dovey)
U la shakri kum u nongkitkhlieh jong ka Italy sha ka ri European Union ba shathie bad sha ka Komiti na ka bynta ka Policy bad ka Jingshngain jong ka European Union.
Ki nongbah ha Uruguay
U Stiegler u la khlad noh ha ka 6tarik August 2020 ha Paris ha ka rta kaba 68 snem.
Ia ki cantaloupe kiba sniew la wad biang na kylleng ka ri sha kawei ka kper ha Colorado.
China — Ka don ka jingiadei bad ka China.
Ka Microraptor ka dei ka Basal theropod kaba iadei bad ka Velociraptor bad ka Deinonychus.
U Maurice Ravel bad u Kurt Weill.
Uwei u pilot u pyndonkam da ki nar, ki lyngkhot nar, ban pyndap ia ka liengsuin jong u.
1933 - U Charles K. Kao, u riewstad physics na China (d. 2018)
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Roseburg.
D-jait
Bloom (boutique) ka dei ka dukan die ba kyrpang ha Newark, Delaware.
Maria Clotilde na Naples bad Sicily ("Clotilda", (1786-1792).
U Reigns u la pyrshang ban phet lyngba ka jingkhang hynrei u Heyman u la pynkhih ia ka jingkhang shapoh u Reigns, kaba la ailad ia u Lesnar ban pyniap ia ka F5 ha u Reigns na ka bynta ka jinghap kaba jan.
U Charles Lawrence Robinson (21 Kyllalyngkot 1818 – 17 August 1894) u la long u Lat ba nyngkong eh jong ka Kansas.
Ka treikam da kaba peit ia ka jingbun ki vote ba ki seng sain pyrthei ki don bad ai jaka ia kawei pa kawei ka seng haba kawei ka seng ka lah ban "average" kham bun ki vote na ka bynta kawei pa kawei ka seat kaba ka ioh ban ia kiwei pat ki seng.
25 Iaiong - Ka Margaret Tyzack, 79 snem ka rta, ka aktres jong ka ri Bilat, hadien ba ka la pang shipor.
U Ne Win u la sngewsih ruh ia ka jingiadei kaba jan jong U Thant bad ka sorkar synshar paidbah jong U Nu kaba u Ne Win u la pynkhyllem ha ka jingleh coup d’état ha ka 2 tarik u Risaw, 1962.
1985 - Ki jingkulmar ha Guadeloupe, Iaiong.
P-38
Fantastic Boney M. - Ha madan bad ha lynti (2007)
Ki la don ki jingpynkylla.
2 kyrdan
Nangta ka Nadeshiko League kan long ka kyrdan kaba ar haduh kaba saw jong ka pyramid ïalehkai phutbol jong ki kynthei jong ka Japan.
Ha kane ka phlim ki don ruh ki nongak phlim da u Kevin Garnett, Idina Menzel, Lakeith Stanfield, Julia Fox, bad u Eric Bogosian.
Ka kynhun Ivao
U Steven Lim u la leh ia ka jingpyni bam jong ka Buzzfeed.
U la mih noh na kane ka kynhun ha u snem 2014.
U dei u Lat ba 10 bad uba mynta jong ka Bank jong ka Canada naduh u snem 2020.
Shisien ka la long ka thain synshar hynrei mynta ka long ka bynta jong ka thain synshar jong ka Nouvelle-Aquitaine.
Ka jait Hydrga
La kha ia u ha Murrumburrah hajan Yass, New South Wales.
Kane ka shong ha ka Guildhall.
Avon SD
Ki municipality kiba don marjan bad ka ki long Kannonkoski, Konnevesi, Laukaa, Saarijärvi, Uurainen, Vesanto bad Viitasaari.
Ka jingkhein kyllum jong ka ka long 4 khlur na ka 5.
Ka thup ba saw jong ka IUCN - Ki khniang jingpang
Zimmer, Carl Ha ka um (1999)
Ngi sngewkmen ba u la don.
Balearic Shearwater, u puffinus mauretanikus
Ka kot ba la pyni dur shaphang ki tiar tem, u Könemann;
Ia kane la khot "ka jingleh be-ijot ia ki khynnah" namar da ka ain, ki khynnah kim lah ban mynjur shisha ia ki kam shongkha shongman bad u briew uba la san.
Ki Jiw ki lah ban khot ia ki synagog da ki kyrteng bapher bapher.
Ki dur jong ka kolshor bunsien ki long ki bym ju kut por, kiba la shon ha ka jingsngewthuh jong ngi.
U Oregano (Origanum vulgare), uba la tip ruh kum u pot marjoram, u dei u jaid Origanum.
1919 – U Andy Rooney, u nongthoh khubor na America (d. 2011)
Ia kawei ka kynhun jong ki thri la khot ka warp.
Ki sohjew kiba lieh ki don haduh 5 sien bun ki jingthung jingtep ban ïa ki sohjew bad ar shah ïa ka jinglah ban pynduhjait ïa ki jingpang baroh kawei jong ki sohjew .
1916 - La pynlong ia u Joseph Joffre kum u Marshal jong ka ri France.
Ki don 2 ngut ki kynrad nongiada, u Oliver bad u khun jong u u Richard uba la synshar kum u kynrad nongiada tang hapoh shisnem (1658-1659) .
1919 – U Jacques Genest, u nongsumar na Canada
U Fabio Quagliarella (kha ha ka 31 Jymmang 1983) u dei u nongïalehkai phutbol ba pawnam na Italy.
Ki kam bad ki bynta
Hynrei ka bol .69 ka dang don ka jingkhia kaba biang ban long kaba treikam pyrshah ia ki shipai nongshun.
U la wad ia ki tiar kiba la iehnoh bein da ki jaka pule jong ki nongsynshar phareng bad da ki nong Indonesia hadien ba la ioh ia ka jinglaitluid.
"Ka Jingrwai Na Ka Bynta U Briew Riewlum" – U Emerson Lake bad u Palmer
Beit noh!
1 man ka por naduh u snem 2002 haduh u snem 2012.
U la hap ban ialeh namar ba ym don ka TV channel kaba la pynkhreh ban shim ia ki jingthoh ba la pyni dur jong ka ri India bad bunsien ki jingthoh jong ka ri India ba la pynmih ki long kiba iadei bad ki khanatang.
Kane ka long namar ba ki la bunkam bad kiwei pat ki jingbthah.
Haduh u snem 2019, ka dei ka kompeni pynbna kaba heh tam ha ka pyrthei.
Ia kane ym shym la tei satia.
Ki lum ia ka jingshai da kajuh ka jait rong kum ki khniang jingpang bad ki khniang rong saw.
Boisse-penchot (12028)
Ka Ananda Marga Ka Jingiaseng-Yoga
U la pyniaid ia ki katto katne ki documentary, bad u la pynmih bad pynbeit ia ki katto katne ki prokram telebishon (kynthup ia ka "Lo HaKol Over" bad "Nikui Rosh").
U Ahmed Mansour (la kha ha ka 16 tarik u Kyllalyngkot 1962) u dei u nongthoh khubor na Egypt, u ​​nongpyni ia ka telebishon, u nongpyniaid telebishon, bad u nongkylli jingkylli ha ka Al Jazeera naduh u snem 1997, bad u nongthoh kot.
U De Duve u la khlad noh ha Grez-Doiceau ha Belgium ha ka 4tarik Naitung 2013, ha kaba u la pan ba dei ban pynkut noh ia ka jingim jongu lyngba ka euthanasia.
1959 U Ingemar Johansson na Sweden u la long u Rangjop jong ka Boxing Heavyweight World Champion haba u la jop ia u Floyd Patterson.
Ka kynthup ia ki Spinosaurus, Carcharodontosaurus, Rugops, Bahariasaurus, Deltadromeus, Paralititan, Aegyptosaurus, bad Ouranosaurus.
Ka la iap marwei ha ri khlaw.
1817 – U Lewis A. Armistead, u Rangbah Shipai jong ka Amerika (D. 1863)
Tang hynriew tylli ki kali ki la sdang ia ka jingiakop.
Ka NCHS ka donkam ruh ym duna ia ka 30 tylli ki jingpeit bniah na ka bynta ka jingkhein ban ai jingtip.
U Simão Sessim (8 Naiwieng 1935 – 16 Naiwieng 2021) u dei u riewsain pyrthei bad u nongiasaid ain na Brazil.
Ha ka 5 tarik u Naitung, 2017, la pynmih ia ka deluxe edition jong ka My Voice.
• U Owen McDonnell kum u Jack (Series 1–2)
Pdeng Sor Lancaster
Ia ka thain ha kaba ki kren Tulu teng teng ki ju khot Tulunadu.
Ki nongwei ha ka miet
Ki don shibun ki kolej bad ki skulbah ha Baltimore, kum ka Johns Hopkins University.
Ki jylla ki la sdang kum ki ri ba kyrpang jong ka ri Bilat shuwa ka jingpyniasoh (ha ka snem 1901).
Ka dei ka album kaba nyngkong eh jong u hadien ba u la shah kem namar ba u la shoh ïa ka samla barim jong u ka Rihanna ka nongrwai R&B na Barbadian ha kaba sdang jong u snem 2009.
Kiba bun ki long ki jingthung kiba jyrngam, kiba buh ia ka um.
Ka jingpynkylla shibynta ia ka sorkar pdeng ha England naduh ka snem 1995 ka la pynlong ia ka jingthaw ia ki jaka ba la khot ki jinglehniam ha kaba la thung mynta ia ki lord-leutenant.
Ka Classic Media, LLC, da pynemkaam ya ka kyrteng DreamWorks Classics, toh ka kompeni pynbyrngia ka America.
Ka jingleit lynti - ka kynhun ADR Loop
U Sir Antony Sher (14 Jymmang 1949 – 2 December 2021) u dei u nongak phlim, u nongthoh drama, u nongthoh drama, u nongthoh novel bad u nongpyniaid theatre uba la kha ha South Africa.
La synshar ia ka da ka Féderation Internationale de Tchoukball (FITB, kaba la seng ha u snem 1971).
La tip ia ka ha kylleng ka pyrthei namar ki hynniew tylli ki jingkieng jong ka.
Hadien ki la ak ha la ka jong ka phlim telebishon kaba kyrteng ka The Smothers Brothers Show.
Ia kane ka jingiathuhkhana la pyni ha ka phlim kum ka kot kaba pule da uwei u kpa tymmen (Peter Falk) ia u khun ksiew jong u uba pang (Fred Savage).
U Michail Jefimowitsch Alperin (Ukrainian: Миха́йло Юхи́мович Альпе́рін, 7 Nohprah 1956 – 11 Naitung 2018) u dei u nongtem piano Jazz na ka Soviet-Norway.
Ka jingleit ontep ïa u Kei Tani la pynlong ha ka 11 tarik Nohprah 2010 ka dei ka jaka paidbah kaba khatduh eh.
Ha ka ktien Phareng ki kham bun shibun ki sur vowel ban ia ki vowel.
U Nabil Karoui, (la kha ha ka 1 August 1963) u dei u nongkhaii bad u riew sain pyrthei na Tunisia.
U la thmu ban pyndait katto katne ki balloon kiba heh kiba la pyndap da ka helium ha ka shuki lyngkha jong u bad nangta ban her halor ka phyllaw jong u.
Ki don kumba 100 jait ki dieng plum bapher bapher hangta.
Ka la jop ïa ka jingïamareh surok jong ki kynthei ha ka lympung ïalehkai UCI Road World Championship kaba la long ha Altenrhein, Switzerland ha ka 3 tarik u Nailur.
Ka CDC ka jaka pyniadei pyrthei
1783 – Ka Hortense de Beauharnais, ka mahadei jong ka ri Holland kum ka tnga jong u Louis Bonaparte (ba la iap ha ka snem 1837)
Cope: u nongstad mariang ba tbit: ka jingim bad ki shithi jong u Edward Drinker Cope, ryngkat bad ka jingthoh jong ki jingthoh jong u.
U Sohjew Khlaw (Crayola) (Hex: #F05B78) (RGB: 253, 91, 153)
Ki khanatang jong ka Africa
Ka Saône, ka wah kaba kongsan jong ka Rhône.
Ki nong China ki thaw ia ki kot painkhana ban pyndonkam da ki Syiem jong ki.
Shannon Leto – ki jingput, ki tiar tem
Nisbet, u Robert A.
U la thoh ia ka Kitab Eklesiastis, Jingrwai ki Jingrwai bad bun na ki Proberb.
Album kaba 5: Pop Virus(2018)
Ia ka jingdon jong ka encyclopedia la pynlong kumne harum:
Ym dei ban pyniakhleh ia kane ka kyntien bad ki kyrdan jong ka jingim ha ki mrad, kiba lah ban long kiba pher bak-ly-bak, hynrei ha kaba baroh ki cell ki don ar tylli ki kynhun jong ki chromosome.
1843 ngut kiba iap
Ka Sally Jackson - ym lah ban tip ia ka rta, ka kmie jong u Percy Jackson bad ka tnga barim jong u Gabe Ugliano.
Ka don ha ka liang mihngi jong ka Tasman Bay.
U Zgorzelec u la long u bynta jong ka Görlitz haduh ka snem 1945.
Ka ELTA ka dei ka kyrteng kaba thikna jong ka tnad postal bad ki rong jong ki ki long kiba saw bad kiba saw.
sv:Ka eksamin
Ka Nuremberg ka pawnam ruh na ka bynta ka iew Khristmas jong ka, kaba khring palat shi million ngut ki nongthied man la u snem.
11 »Ka Iyer Khriat«
Ha ki kali kiba treikam bha ka jingjngai kaba kham jrong ka kham sngur ha ki kali kiba kham stet.
FrozenTears.org Ka jaka buh kot khubor jong ka Longïing Syiem kaba khatduh.
Kane ka la pynpra shibun ki rekod.
U James na Jülich u riewngeit Franciscan u shah pynkhluit im namar ba u la pynlong kum u Bishop bad pynkyntang ia la ki jong ki lyngdoh.
U la ioh ia ka jingiarap na ka White House bad u la trei ha ka Ophis jong ka jingpyniaid bad mang tyngka ha ki snem 1972–1973.
Kane ka dei ruh ka jingjop kaba nyngkong eh na ka bynta ka engine Ferrari ha ka kali jong ki nongthied.
U McDonnell u la kha ha ka 15 tarik Iaiong 1954 ha Philadelphia, Pennsylvania.
Dholu (u paralok jong ka Kalia)
Leima Jagoi
Ki la thoh ba ka sur kaba sngew shiliang khmat hi ka dei ban pynlong ia ka iingbishar ban bret noh ia kawei pat ka shithi.
Ka jaka buh jingthoh jong ka ri jong ki shipai duriaw , Moh.Visuals, Inc.
Katkum ka jingkhein briew jong u snem 2010, ka jingbun briew jong ka nongbah ka long 6,633 ngut.
Mynta ba ka spah snem kaba 21 ka la sdang katto katne ki nongtem ki la sdang ban kren shaphang ka “jingrwai jong ka spah snem kaba 20” (1900-2000) bad ka por kaba ki khot ka “Contemporary Music” (1975-mynta).
1973 – Kimberley Davis, ka aktres na Australia
Hadien ha ka khana, bun na ki robot ki kylla Transmetals, kaba mut ba ki i kumba ki long kum ki mrad robot ha ka jaka ki mrad ba shisha.
Ka phlim Fox (ki phlim TV jong ka ri Japan)
ka la long ka kynhun niam kaba 14 kaba heh tam jong ka jaitbynriew.
U Marcus Junius Brutus u lute ia ki nongbah jong ka Asia Minor
1986 – Ka jingkhynñiuh jumai kaba 7.5 ha ka Richter Scale ka la jia ha San Salvador, El Salvador ha kaba la antad ba la ïap haduh 1,500 ngut ki briew.
Ki jaka rwai
Ialam ia nga sha ka jingpynshoi, Crowell new york 1927
Ki nongleh kam sniew ki lah ban tuh ïa ki jingtip ba kyrpang jong ki briew ne ban shukor ïa ki briew ban phah pisa sha ki.
Ka jaboh kaba heh (1989)
Ki blei
U Chris Braide – u nongpynmih
May 1792 (Kansei 4, sngi 1 jong u bnai uba 4): U jumai uba don pdeng ha u lum Unzen u la pynmih ia ka tsunami kaba la ktah ia ka Higo
The Boys (1962 movie), ka phlim na ri Bilat ba la ak da u Richard Todd
Kane ka jaka ba pawnam ha ka pyrthei ka kynthup ïa ki shnong Hallstatt, Obertraun, Gosau bad Bad Goisern.
Ha ka 11 tarik u Nailur 2014, ha ka por ba pyni ia ka jingpyni shwa jong ka NXT Takeover: R Evolution, u Graves u la pynbna ba u la shongthait noh na ka jingiakop hapoh ring namar ka jingpang sniehdoh jong u.
Kawei ka kynthei Irish kaba kyrteng ka Joan (Pauline Collins) ka pyniaid ia ka jaka sumar ha katei ka jaka.
Ka Watonwan County ka dei ka shnong ha U.S.
U Hermann Emil Gottfried von Eichhorn (13 tarik u February, 1848 – 30 tarik u Kyllalyngkot, 1918) u dei u ophisar na Prussia, hadien u la long u Field Marshal ha ka por jong ka thma bah ba nyngkong.
Ha ka snem 1932, ka Albania ka la pyniasoh bad ka FIFA (ha ka por jong ka congress June 12 — June 16) bad ha ka snem 1954, ka la long kawei na ki ri kiba seng ia ka UEFA.
Hispano-Suiza 12X
Blackheath (spah), Kent, Bilat
Ki iing ialehkai ha Atlanta, Georgia
Ka jngai kumba 2,700 light-year na ka Pyrthei.
Ka Occupy London (ba la tip ruh kum ka Occupy London Stock Exchange) ka dei ka jingïakhih bad jingïakhih kaba suk.
Ka don 5,421 ngut ha ka jingkhein briew ha u snem 2010.
Risaw 21 - U Amir Machmud, u rangbah shipai Indonesia (la kha ha ka snem 1923)
U Rubén Bonifaz Nuño (12 Nohprah 1923 – 31 Nailar 2013) u dei u myllung bad u riewstad klassik na Mexico.
Ka Counter-Reformation, ne ka Reformation Katholik, ka long ka jingkynthoh jong ka Balang Katholik ia ka Reformation Protestant.
Ka don ha ki thain Occitanie bad Nouvelle-Aquitaine ha ka thain sepngi jong ka ri France bad ka kham bun hapoh bad sawdong jong ka nongbah Toulouse.
Ha kane ka jingdon jong u Albert Finney, Shirley Anne Field, Norman Rossington, Rachel Roberts, Bryan Pringle, Frank Pettitt, Avis Bunnage, Colin Blakely bad la ioh 4 tylli ki khusnam BAFTA ha u snem 1961.
Ka jingmut ba kongsan jong u ka long ba lah ban tehlakam ia ka jingma jong ka thma nuclear da kaba pyndonkam ia ki jingpynsangeh kiba la pynbeit bha.
U Daniel Silva dos Santos, uba la tip ruh kum u Daniel Tijolo (30 tarik u Naitung, 1982 – 10 tarik u February, 2019), u dei u rangïalehkai pdeng jong ka Brazil.
Ki don kumba 220 million ngut ki nongkren tynrai bad kumba 250 million baroh kiba kren ia ka ktien Bengali.
Na ka liang u Chief Justice De Jersey u la ong ba ka por set phatok dei ban pynjlan sha ka ar snem shiteng.
1727 - La buh ia u mawnongrim na ka bynta ka Balang Jerusalem ha Berlin.
la ka jingtrei jong u Weissberg la kyrshan, nalor kiwei pat, da ka Alexander von Humboldt Research Prize, ka Anna-Maria Kellen Fellowship ha American Academy ha Berlin, bad ka Guggenheim Fellowship.
Lait na phatok
Würzburg 1984 (ka histori jong ka shnong)
Ha u snem 2014, ka la pyllait paidbah ia ka Zoella Beauty.
Ki la ia kynduh ha Mexico City katba ki dang ia tem ha ka kynhun tem thrash metal bad hadien ki la leit sah noh sha Dublin.
Ka jingbuh nyngkong ia ki Invert ka la wan ha ka Six Flags Great America ha ka snem 1992.
Ki jingthoh da u Charles Boardman Hawes
Ha ka jaka kata, ki la pynlong ia u ban trei ia ki kot khana (kiba um pat ju leh mynno mynno ruh) bad katba lah ban thung ia u, la beh kam ia u.
U la ioh ia ka khusnam Prešeren Fund Award ha ka snem 1963.
Ka Bahraich ka don ka suinbneng kaba shit bad kaba sngem bad ka aiom shit kaba shit bha naduh u bnai Risaw haduh u Jylliew.
Ki sniang ki iai bteng ban trei bad ki briew bad ki sdang ban leh kum ma ki, kum ban shong ha iing rep bad iaid artylli ki kjat.
Ka iathuh ha u Hercules ba ka Hera ka bitar, bad ban leit sha u lum.
Ka tnad jong ka mariang bad ka jingpynkylla ia ka mariang ha Caracas.
May 31: La pynlong ia ka jingialehkai sdang jong ka FIFA World Cup 2002.
Ka jingthoh jong ki vampire—La shim na ka bynta ka aiom kaba saw ha ka 3 tarik u Naitung, 2012.
U Haldeman u dei u shipai ha ka thma Vietnam.
Ha ka 26 tarik Rymphang, 2013, ka Section 3 jong katei ka ain, ka la pynbna ba kam iahap bad ka riti synshar ka ri da ka Supreme Court jong ka America.
Ka jingiarap
Ka Studio, ka Ophis bad ka Transmitter ka don ha ka Unit D, ka mala kaba 18, Strata 2000 Building, F. Ortigas Jr. Avenue, Ortigas Centre, Pasig City.
Ka jingkhlain jong ka engine jong ki Range Rover ka sdang na ka 3 litre V6 engine, bad ka kiew sha ka 5 litre ka engine V8.
ki acid bad ka potassium
Ka jingmut jong u penguin ka wan na u nongthaw jong ka Linux, u Linus Torvalds.
1983 - U Demy de Zeeuw, u nongialehkai phutbol na Netherland.
Ka Charmes ka dei ka shnong.
Tangba ki game GBC lah ban download lyngba ka Virtual Console.
Ka Earldom jong ka Kent ka la duh noh (peit ia ki Jingiap, harum).
Anita hassandini vishaka(vish)
Ngam shym la khmih lynti, ka mut shisha shibun ia nga.
La pynthikna ba ka khlam COVID-19 ka la poi ha Lebanon ha u bnai February 2020.
U la ïalehkai naduh u snem 1965 haduh 1971 ha ki saw tylli ki kynhun.
Ka Hysham ka dei ka shnong ha Montana ha America.
Ka dei kaba la pawnam bha ha ka phlim soap opera jong ka BBC Radio 4 The Archers kum ka Peggy Woolley.
U la ioh ia ka takma na ka bynta ki kam jong u katba u dang shong ha ka jhad USS Colorado.
Ka shnong Ainaro
Ka Googie ka dei ka kyntien ba la ai ia ka jait jingtei bad jingdro ha ka ri America ha ka spah snem kaba 20.
Ka jingrwai pynjahthait da u Nickelback
Ngi graph ia kine ki ar tylli ki point.
U Tosel u la khlad noh ha Nice ha France ha ka 14tarik Risaw 2017 ha ka rta kaba 75 snem.
- Someru
la pynlong ia ki jingrwai sngi kha, kawei ha Czech Republic ryngkat bad ka DVD "18 Live", bad kawei pat ha Poland ryngkat bad ka DVD "Live, neezapomniany concert urodzinowy".
Ha u snem 2001, u Delgado bad u Stefancic ki la thoh ruh ia ka kot Critical Race Theory: a Introduction.
U la shong kurim bad ka Albena Bakratcheva, ka riewstad.
1526 tylli ki jingseng
Ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba bha na ki nongpeitkai bad ki kritik.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Big Rapids.
Ia kane ka jingrwai hadien la shon biang da u Otis Redding (da ka kyrteng "Pain in My Heart"), bad da ki The Rolling Stones ha ka album kaba ar jong ki.
U Kleczka u la khlad noh ha Madison, Wisconsin ha ka 8tarik Lber, 2017 na ki jingeh jong ka jingpang Parkinson ha ka rta kaba 73 snem.
Bowles, Jerry, U Hajar Sngi U Blei: Ka Khana shaphang ka Show jong u Ed Sullivan, Putnam, 1980
Ia ka tunnel ym shym la pynjrong shuh.
Kyllalyngkot 5 tarik – U Mal Evans, u nongpyniaid ia ka kynhun tem na England (Beatles) (b.
Ki jylla Atlantic ki la kylla long ka Hima Portugal ha ka snem 1139, bad ia ka bynta ba shathie, kaba shapoh jong ka hima la pyniasoh bad ka Hima Castile ha ka snem 1230.
Ka la ak ha madan bad ha ki phlim.
Ka bynta kaba kham kongsan jong ka dustur ka long ba ka khuri kan long kaba kyrpang bad kaba pher ha kaba burom ia ka jingkyrkhu.
Ki jingialehkai ha ka por jong ka TLC: Ki miej, ki jingkieng bad ki shuki kiba siew na ka bynta ka jingpeit ki ju long pdeng ha ki jingialehkai jong ki miej, ki jingkieng, bad ki shuki.
Ka bad ka para jong ka ka Eurale ki long ki bym lah iap, bad ka para kaba lai ka Medusa ka long kaba iap.
Ki samla pule ki lah ban pule doktor ha kaba kut jong ka jinghikai kaba 5 snem.
Lah ban pynmih ia ka Vibrato ha ki tiar pynsawa Iyer da kaba pynkylla barit ia ka jingpynhiar mynsiem.
Ia kane la sngew ba ka long ka jingbymhok.
Ki iew kiba dang mih;
Nga ieid ia u Lee-hae-chan
Ha Bahrain, u Myntri Rangbah u dei u khlieh jong ka sorkar jong ka ri.
Nohprah 14 – U John III jong ka Pernstein, u trai khyndew ha Bohemia, u Lat jong ka Moravia bad u Count jong ka Kladsko (ba la iap ha ka 1548)
Ka jingpynkylla rong ha ka liengsuin ka long ka teknoloji kaba don ia ka jingpynpaw rong kaba bha bha, bad kaba khlem shah ktah na ka jingduna jong ka jaka peit.
Ka Martin County ka dei ka county ha ka U.S. ka jylla Florida, bad la seng ia ka ha ka 13 tarik Iaiong, 1915.
Ha ka 5 tarik Kyllalyngkot 2011, la ïohsngew ïa ka jingkhynñiuh jumai kaba 4.4 bad ka pdeng jong ka Korumburra ha kaba bun ki jaka ba marjan jong ka Melbourne ruh kumjuh.
Ka album stamp ka dei ka kot, kaba bunsien ka don ki sla ba lait (bad ki kot jong ka kim shym la pyndait bad ka kot, hynrei ki pyndait lyngkot hapoh), ha kaba lah ban buh bad pyni ia ka jinglum lang ia ki stamp ba la phah.
Ka ROTC ha South Korea ka la sdang naduh u snem 1963; katba ka China ka thaw ia la ka jong ka prokram ha u snem 1997.
Ka Kampong Speu ka dei ka jylla kaba don ha Cambodia.
Ym shah ia ka ban mih shabar bad ban ialehkai bad ki paralok jong ka.
Ki don ruh ia kajuh ka kolshor.
Ka Peggy Moffit – ka nongmuna
La ithuh tang kawei ka jait, ka N.t.heinrothi, na ka dewlynnong Serpilor (Osrov Zminyi) kaba don ha ka duriaw bah.
1954–1960 Akseli Kaskela
Ka jingkdew nyngkong ia kum kane ka cake ha ka jingthoh ka long ha ka snem 1930, hynrei ka cake ka kham rim katto katne.
U Dave Meyers – u nongpyniaid ia ka video
Ha u snem 1988, ka longiing Quintanilla ka la don lang ha kawei ka party jong ka kynhun tem kaba u Chris Pérez u don mynta.
Poker-Blackjack Lite
Ki briew ki ju hiar ruh sha kiwei pat ki lum ha katei ka thain kum ka Tryfan bad ki jaka kiba kham poh ki bym da long lum than.
Mahasivaraatri'' live na isha
U Haminu Draman (kha ha ka 1 Risaw 1986) u dei u nongialehkai phutbol na Ghana.
Kam pher lada ki nombar bad ki dur ki don, ne em, tang ba ki pyni ia kiei kiei kiba shisha.
Ha ki nongbah kum ka Los Angeles dei ki lyer ba mih na ki kali kiba pynmih ia ka lyer.
Ka long ka kynthei kaba nyngkong bad kaba marwei kaba la ioh ia kane ka burom.
Katto katne ki jingkut lah ban jop tang da uwei u nongthoh, katba kiwei pat ki jingkut lah ban jop da kiwei pat ki nongthoh ruh kumjuh.
U la bat kum u Myntri Rangbahduh jong ka Portugal, naduh u snem 1981 haduh u snem 1983.
"U briew uba riam stem" da u ZZ Top
U Mayor jong ka London u dei u mayor jong ka Greater London, kaba don palat 7.5 million ngut ki nongshong shnong katba ka Nongbah London ka dei tang ka bynta kaba rit eh jong ka pdeng jong ka sor ba mynta bad ka jingdon briew kam duna ia ka 10,000 ngut.
U Brahmagupta () (kha , iap ) u dei u riewstad jingkhein bad riewstad khlur na India.
1994 – U Ronald Goldman bad ka Nicole Brown Simpson ki la shah pyniap ha Los Angeles.
Ka jingrwai tynrai jong ka ri Australia ka kynthup ia ka jingrwai jong ki nong-Australia Aborigines bad ka Torres Strait Islanders.
U la long u Archbishop jong ka Russian Orthodox diocese jong ka Baku bad Azerbaijan naduh u snem 1999 haduh ba un da khlad noh ha u snem 2021.
U John Patrick Murtha Jr. (; Iaiong 17, 1932 – 8 February 2010) u dei u riewsain pyrthei na America.
Kine ki khusnam ki kynthup:
U pulit, u Haywain, 1821, Suffolk
Ka longiing jong u ka don shibun ka pisa namar ba u kpa jong u u don ka kam kaba pyniaid ia ki karkhana shna kew.
Wah Sabarmati
Ki jingthoh kot lah ruh ban pynmih da ki seng kiba heh kum ki korporashon bad ki sorkar.
U Eric IX jong ka Sweden u pyrshang ban jop ia ka Finland
U la shongthait noh ha u snem 2007 kum u nongialehkai tennis ba jop tam jong ka England ha kine ki arphew snem ba la dep.
Ka Omega Recording Studios, ka skul bad ka jaka shon jingrwai kaba don shabar jong ka nongbah Washington D.C.
Hynrei ka jingplie paidbah ka long ha ka 14 tarik u Naiwieng, 1977 da ka jingïalehkai UEFA-Cup ka Rapid pyrshah ïa ka FK Inter Bratislava (1:0).
Ki Hindu ki ngeit ba baroh ki jingthaw ba im ki don ka mynsiem.
Ka shong ha kaei kaba jia ia kiwei pat ki variable ha ka jingpyrshang.
Ka long kawei na ki lynti um kaba bun briew tam ha ka pyrthei.
Nelly Sachs, ka nongthoh, ka nongbat ia ka khusnam Nobel na ka bynta ka thoh ka tar ha ka snem 1966, la kha ha ka 10 December 1891, Maaßenstraße 12 snem, la khlad noh ha ka 12 May 1970 ha Stockholm
U nongtem Piano, u nongtem Richter.
1916 La thaw ia ka tnat treikam jong ka ri America.
Risaw 12 – U George Berkeley, u riewstad na England (u la khlad noh ha ka snem 1753)
Katto katne ngut ki briew na ki kolshor bad ki jinglong bapher bapher ki shong ha Gambia.
1725 (Kyōhō 10): La seng ia ka tnad cadet jong ka kur Ōkubo ha Karasuyama Domain ha Shimotsuke, ha kaba ki la sah haduh ka jingpynthymmai Meiji.
U Riley u sngewbha ba u la ong ia kane.
1931 – Ka khynnah khunswet ka Annie ka mih nyngkong eh ha ka Blue Network jong ka NBC.
La ialam ia ki da ki arngut shipara, u Jacob bad u George Donner.
U la ioh ar tylli ki khusnam Academy, kawei ka khusnam Tony, bad kawei ka khusnam Emmy.
U Archbishop Absalon jong ka Lund u jop ha ka jingjop shipai duriaw halor u Bogislav, u Duke jong ka Pomerania.
Ki dur kiba khih (1981)
Ia ka kot poitri kaba ar jong u, kaba ai kyrteng Stillness la pynmih da ka HarperCollins ha u bnai Risaw 2015.
Ki nurse na Australia
Ka kard dak brailled
"Ym don ei ei ban ong" – 4:00
Fergy Fudgehog, u blang uba jyrngam.
2006: Marina .... Alberta Morales Viuda of Alarcón
Ka Hall jong ka Prentice, ha ka wah Saddle kaba shalor, ha New Jersey.
Ka Nitrogen bad ka Carbon dioxide ki long ar tylli ki nuksa kiba pawnam.
15 Nohprah 1857 (Ansei 4): La plie ia ka Skul Doktor ha Nagasaki.
Ka Andijon
U Syiem Denmark (Knut ne Canute), u la khlad noh ha ka snem 1035, bad nangta ki khun jong u ki la synshar ia ka England.
U Francis Crick bad u James Watson baroh arngut ki la jop ia ka khusnam Nobel ha ka snem 1962, bad kim shym la iathuh ha ki briew kumno ba ki la pyndonkam ia ki jinglap jong u Franklin ban iarap ia la ka jong ka kam.
Ka dur online.
Favars (19082)
U la iakhun ia ka kam President jong ka ri America ha u snem 2000.
Ia kane la khot ka “succès de scandale” (ka ktien Phareng ka mut “ka jingjop kaba pynjah burom”).
Ki dei ban long ki saw tylli ki Opera ba la tip kum ka Der Ring des Nibelungen (Ka Ring jong ki Nibelung) kiba, ryngkat, ki iathuh ia kawei ka jingiathuhkhana kaba jrong.
Kane ka iPhone 5S ka dei ka smartphone kaba la shna bad shna da ka Apple Inc.
1931 – U André Michelin, u nongshna karkhana na France (b.
U Heinz Zemanek (1 Jymmang 1920 – 16 Kyllalyngkot 2014) u dei u riewstad kompiwtor na Austria.
Ka dei ka khun jong ka aktres na England ka Rosemary Harris bad u nongthoh kot na America u John Ehle.
U Martín u pawnam kyrpang na ka bynta ka jingtrei jong u ha ka jait jingrwai Spaghetti Western, ryngkat bad ki nongrwai ba man ka por kum u Aldo Sambrell bad u Andrea Scotti, da ki bynta ba kyrshan ha ki phlim Savage Guns (1961), Gunfighters of Casa Grande (1964), Minnesota Clay (1964), A Pistol for 1964. Ka Ringo (1965), ka Seven Dollar on the Red (1966), ka Arizona Colt (1966), A Bullet for the General (1966), Ka Wah Snam (1967), 100 Rifles (1969), bad ka Cut-Throats Nine (1972).
Kane ka jingpyniaid (jingialam) na ka shuki jong u nongpyniaid ia ka jingrwai ka la long ka rukom ha ka spah snem kaba 17 bad 18.
M1: NGC 1952 Ka lyer blang, ka jingsah jong u bnai ba khraw
U Wystan Hugh Auden
Ki politishian na Saarland
Lada kata ka mut ba la buh ia ka ha ka fridge, kynmaw ba ym dei ban bam ia ka haduh katta katta.
U paralok babha jong u ha ka Cherry Bros. Brewery ha New Ross, u Patrick Barron, uba la hikai ia u Kennedy ia ka buit ban iatreilang, u la poi sha kata ka jingkut jingmut katto katne bnai mynshuwa bad u la leit noh sha America.
Ki Orontid ki la pynshong nongrim ia ka jingsynshar jong ki halor ka Armenia hamar ka por jong ka jingwan hiar thma ki Scythian bad ki Medes ha ka spah snem kaba 6 S.K.
La sdang nyngkong eh ha u snem 2012.
U Antonella Pikiotti.
La pyndonkam haba ka khaii pateng ka jia katkum ki jingiateh khaii pateng laitluid hapdeng ki ri.
East Hampton High School, East Hampton, Connecticut
Nangta bad u Clark u don uwei u khun.
Ha ka 25 tarik Naitung, 2015, u nongbishar jong ka sorkar pdeng u la bthah ïa ka San Francisco ban ai ïa ka jingbit ban ïaid parade ïa ka kynhun jong u Taub na ka bynta kawei pat ka jingïaid paidbah kaba lyngkhuid hadien ba ka nongbah ka la kyntait mynshwa ïa ki jingpan jong ki.
La thoh ia ka da u Paul McCartney.
Ka EuroAirport Basel Mulhouse Freiburg ka dei ka kad liengsuin pyrthei kaba don shaphang shathie lam sepngi jong ka nongbah Basel, Switzerland, shaphang shathie lam mihngi jong ka Mulhouse ha France, bad shaphang shathie-sepngi jong ka Freiburg im Breisgau ha Germany.
U Fernandez u la khlad noh na ki jingeh na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh ha Pomona, New York ha ka 15 tarik Jylliew 2010 ha ka rta kaba 83 snem.
Fatehpur, Jalandhar, ka shnong
U Skye terrier u dei u jait kulai.
Ia ka AutoIt script lah ban pynkylla sha ka executable ba ieng marwei.
Ka jingthoh (ka jingthaw ba im) ka thew ia ka lynti jong ka RNA ba phah khubor
Sheila cerhit - 828
ka jaka, ka bording)
U Maximus Planudes, u nongthoh ktien bad nongthoh niam jong ka ri Byzantine (ka tarik kaba antad; u la khlad noh ha ka snem 1330)
Ki la pawnam naduh ba kut ki snem 1960 bad sdang ki snem 1970.
Haba ka Jackson ka la dap hynriew snem ka rta ka la leit sha madan ha Las Vegas Strip ryngkat bad ki para jong ka ha ka jingpyni kaba man ka sngi ha ka MGM Casino.
Ka jingkynnoh jabieng (1983)
Ia kane ka jingrwai la thoh da u 'Nugetre' (kyntien) bad u Van "Piano Man" Walls (music)
Ki surok ki long kiba ju – heh, kumta ka kali ka lah ban iaid lyngba.
Ka Nipissing University ka dei ka skulbah kaba don ha Ontario, Canada.
La pyllait ia u Ribbed ha ka 26 tarik u Risaw, 1991.
Katba ha la iing, ia ki kot lyngkdop jong ki Muslim la thang ne la pynphriang sha kiwei pat ki ri.
U Ludwig Mies van der Rohe (la kha kum ka Maria Ludwig Michael Mies; 27 tarik u Risaw 1886, Aachen – 19 tarik u August 1969, Chicago) u dei u nongshna ïing na German-America.
Ka thma bah ba nyngkong bad ka por hadien ka thma
Ka Wah Swan
Ka Iñupiaq ka dei ka ktien ba pyndonkam ha ka Jylla Alaska.
Ym don kawei ruh na ki jait ba la batai kaba don ki gland ba pynsniew.
Ka la don ka jingbamsap kaba bha kaba la nang pynsniew shuh shuh da ki nongkhaii karpet na ki nongkyrshan jong ka jingtei biang kiba la khot ki scalawag.
La pynheh ia ka kad lieng ha Sunderland ha ki snem 1850 haba la shna ia ka Hudsons Dock na ka bynta ki River Wear Commissioners.
Ia ka ktien "ba heh" lah ban iohi ba ka long kaba "jngai" ne kaba "jrong" ia ki tiar kompiwtor bad kaba kham jan ia u nongpynmih prokram.
U code phone jong ka sorkar jylla
Ka jingpang sarkoidosis
Ka Avilés () ka dei ka nongbah ha Asturias, ha ri Spain.
- Haba ka la ong ia kane, ka la phai shadien, bad ka la iohi ia U Jisu ba u ieng [hangta], bad kam tip ba u dei u Jisu .
Wat la ngim tip ia ka jingktah jong ka jingmut jingpyrkhat bym tip, hynrei ka ktah ia ki kam kiba ngi pynlong ia ka.
Hato ka Pop kan bam ia lade?
album) kaba la pynmih ha ka 17 tarik u August 1998.
Ka thup jong ka jingim
Wat la, mynta, don ki Sami kiba i kum u Kristoff, hynrei kiba bun ki don ka sniehdoh bad ki shniuh kiba kham dum.
Ka la khlad noh ha ka rta kaba 84 snem ha nongbah New York.
c. Ka ain pynshitom bein: ka jylla ka ong kiei ki jingpynshitom kiba don na ka bynta ki kam runar ba la leh da ki briew shimet ne ki kam khaii.
U la mudui khlem jop ia kiba bun ki jylla kiba pyrshang ban pynlong ia u u nongjop ha Michigan, Pennsylvania, Arizona, Wisconsin bad Georgia.
Kiba bun ki lieng rit kiba heh ki ioh bor na ki nuclear kiba don hapoh jong ki.
Ki nongjop ha ka Australian Open
Toru Yoshida
BANZAI!
Kawei na kine ki daw ka long ba don ki briew kiba don ka "jinglong kaba kham jem" ban ia kiwei pat.
1994: Ka elekshon board town (Risaw): Ka seng United Democratic kaba synshar mynta ka la jop ia kiba bun ki jaka ha ka ri baroh kawei ha ka jingjop kaba khraw tam jong ka ha ka nongbah haduh mynta, wat la kan duh noh ia ka dorbar nongbah Belize.
Ki jinglong kiba shai jong ka jingshna ia ki kam.
Ka jingpynkylla dur: ka bor pynkhih ka long kaba khraw haduh katta katta ba ki tduh maw ki bthei bad ki slide halor kawei pat.
Haduh ka 17 tarik u February ka la thang ia ka jaka kaba kynthup ia ka jaka liengsuin bad kaba ot ia ka surok bah.
Watla ka la shimti ia ka kam ba hakhmat eh hapdeng ka 1st EP bad ka 4th EP, hynrei hadien kata, la pynkylla ia ka sha ka kyrdan ba ha ka liang kadiang da ka jingmut jong u Manager.
Ka komishon jong ka thain Bucks
Da kaba pynshong nongrim ha ki jingmut jong u Ray Kurzweil, ka kot khubor Time ka iathuh lypa ba ki briew kin sa long ki bym lah iap ha une u snem.
Pynkynriah noh sha Netherlands
U nongialehkai (bad ki dur jong ka Paramount; tang ha ka US)
Mornand-bad-Forez (42151)
1794 – Sdang ka jingleh pyrshah Whiskey: Ki nongrep ha ka kshaid Monoghaela jong ka Pennsylvania ki la leh pyrshah ia ka khajna jong ka sorkar pdeng ia ka kyiad bad ki jingdih ba la pynsleh.
Kum ka jingpynkhreh ia ka Northern Heights Plan, la pyntreikam ia ka kum shibynta jong ka Northern line, wat la ym shym la pyniasoh satia bad ka.
La pule ia ki formula bapher bapher la bun snem bad ki la pawnam.
Kine ki pyni ia ki jingkylla kiba kynsan, kiba phylla, ki bym iadei bad ka jinglong ka suinbneng ha ki jingthung, bad ha ka jingbam jong ki mrad marsupial kiba dang im, bad kumjuh ruh ia ka jingduh noh ia ki jait mrad kiba heh.
U Michael Apted, u nongshna phlim ha England (b.
Jingpynkut ia ka bynta
Ha ka por ba u khlad noh ha ka 25 tarik u Nailur, hadien ba u la ioh ia ka jingpang prostate cancer, ha ka rta kaba 91 snem.
Ka Monique Bons ka dei ka nongialehkai volleyball kaba shong ha ka Netherlands.
Ki jingrwai jingrwai burom
Ka lah ban kit 301 ngut ki nongleit nongwan.
U la don lang ha ka kynhun tem black metal Demoniac, bad u paralok jong u ha ka jingtem Guitar jong ka DragonForce u Herman Li.
Ym don u nongbat kam uba lah ban poi sha ka kyrdan kaba donbor pura.
Ka long ka bynta jong ka Verwaltungsgemeinde jong ka Ebelsbach.
U Champagne u la khlad noh ha ka 6 tarik Iaiong, 2020 ha ka rta kaba 80 snem.
Ha u Lber 2019, u la long u Lat ka Jammu and Kashmir.
1987 - Ka Natalia Gordienko, ka nongshad bad nongrwai na Moldova
U hynmen jong u u Beau Bridges (kha ha u snem 1941) ruh u dei u aktor.
1978 - Kalifornia Suite
U Torr u la pyni ia u Merrick sawdong ka East Midlands, bad nangta u Merrick u la leit sha London.
Katto katne ki jait jingrwai tynrai la khot ruh kum ka jingrwai pyrthei.
Ka Tenneville ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Belgium ha Luxembourg.
U William Troy (1848–8 Risaw, 1907) u la rung ha ka kam ha ka shipai duriaw jong ka US na Massachusetts kum u nongkit lieng jong ka US Navy.
Ki Warriors (ka kynhun), ka kynhun tem ba khlain/metal
Ka Wanze ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Belgium ha ka jylla Liège.
Ka jingthoh lain ka lah ruh ban long ka jingbatai da ki kyntien bad ki dak jong ka cell electrochemical ba pyndonkam ha ka chemistry.
Kane ka phlim ka dei ka semi-sequel (lane spin-off) jong ka phlim animation Kung Fu Panda.
Ka Savannah Guthrie (kha ha u snem 1971) - Ka nongthoh khubor jong ka White House na ka bynta ka NBC News, ka nongpyniaid lang ha ka Today Show jong ka NBC u Dan Hicks (kha ha u snem 1962) - ka nongthoh khubor ialehkai na ka bynta ka NBC
Wah Manaviche
La kha ia u ha Salzburg, Austria, u khun khatduh jong u Leopold bad ka Anna Maria Mozart.
Lyons
Kiba bun ki koidi kiba la phah sha Auschwitz ki long kiba la jied na ka bynta ka jingiap.
Ka jaka shna teknoloji jong ka McLaren, ka jaka sah jong ka kynhun ialehkai Formula One bad ka kynhun jong ka McLaren (2004)
U Lobatus gigas u long uba don ha ki rud duriaw ba shit jong ka Atlantic Sepngi jong ka America Shatei bad Pdeng.
Ym duna ia ka sawspah hajar ngut ki Muslim Bengali la pynkynriah sha ka CHT bad la shong shnong ha ki jaka jong ki briew Jumma.
Ha u snem 2011 la ïohi ïa ki nongñiah kali ba ki pyndonkam ïa ki surok rung sawdong jong ka circuit ban pynlyngkot ïa ka jingleit wad bniah bad ka jingleit jingwan jong ki khnang ban pynduna ïa ka umphniang bad ki tyndong kali jong ki.
U Deron Williams: U hi (3: "Twister, ka bynta 1")
Ki Hardy la pyni ruh ha ka thup kot lyngkdop (2005), bad ka thup kot lynnong na ka bynta ki nongpule ba nyngkong ba la khot Ki Khynnah Hardy: Ki Fail ba rieh (2010).
Marisa Coughlan kum ka Jo Lynn Jordan
Ka Waidhaus ka dei ka shnong kaba don ha Neustadt an der Waldnaab ha Bavaria ha Germany.
Rymphang 19 – Ka thma jong ki Seven Oaks hapdeng ka Hudson Bay bad ki kompeni khaii shniuh ha Northwest, hajan Winnipeg, Manitoba, Canada.
Ia ka jinglong marryngkat jong ka jingthew ia ka bor ha kawei ka unit ka jaka bad ka bor ha kawei ka unit ka jingjrong lah ban pynshisha da ka jingpeit bniah ia ki jingthew.
Skip Beat!
Ki nongiasaid ain jong ka Mexico
Ka nissan diesel ka nongmareh RM
Haba la pyllait ha ka 17 tarik u Risaw, 2008, la pynpaw ba ka "4 Minutes" ka dei ka jingrwai duet hapdeng u Timberlake bad ka Madonna, ryngkat bad ki jingrwai kyrshan da u Timbaland.
La khot biang ia ki nongthep kol kiba pass na ka bynta ka jingiakren bad ka jingialehkai lehkai da kaba pyndonkam ia ka kor pynsawa.
Ha u bnai Nohprah 2016, ka United Nations Population Fund (UNFPA) ka la ai kyrteng ia u B Flow kum uwei na ki 16 tylli ki sur jong ka jingiakhih pyrshah ia ka jingshah thombor jong ki kynthei bad shynrang ha kylleng ka pyrthei.
1966: Ka jingbishar bniah ia ki harmonic ba kyllum bad ki theorem jong u Tauber.
Katkum ka jingkhein briew jong ka snem 2001 ka don 14,292 ngut.
Ka khun jong u Donatella, ka Allegra Versace, ka la ioh pateng ia ka 50% na ki stock jong ka kompeni.
Ka jingheh kaba pura jong ka jingtrei jong u Bede kan dang long kaba lah lada ym dei namar u Ceolfrid, u abbot uba saw.
Risaw 20 – La pyndep ia ka Dachau, ka ktem set phatok ba nyngkong eh jong ki Nazi
Ka dak jong ka ka long Ba.
U Nongpyniasuk hapdeng ka khlieh bad ki kti u dei ban long ka dohnud (2013)
*21 - Ka Date Bakhraw jong u Jake / Taz Live
Kane ka la long ka jingeh kaba u la don bad kiba bun ki nongkynnoh jong ka juk mynta.
New Zealand – Auckland, Christchurch, Queenstown bad Wellington
U la ioh ia ka khusnam Academy na ka bynta ka dur kaba bha tam lai sien.
Ka iaid shaphang sepngi sha mihngi, katto katne hapoh ka sla jong ka Pyrthei, bad ka bud ryntih ia ka lynti jong ka wah Amazon.
Ha ka 14 tarik u Nailur 2010.
U Myntri President u dei u rangbah jong ka sorkar Baden-Württemberg.
Ka idiom ka batai ia kaei kaba jia haba don ka jingbym iahap.
Ka Battery nikel–iron (NiFe Battery) ki dei ki Battery ba la shna da ka iron, nikel, bad hydroxide.
Ka Set ba la buh ha ka synduk
La jied ia ka kum ka album jong ka NME jong u snem 2005, bad ka la poi sha ka kyrdan kaba lai ha ki thup album jong ka UK shwa ban ioh ia ka jingpynskhem kum ka platinum.
Kiba bun ki chemist ki pynbeit ia ki jinglong ba iaryngkat ha ka jingpynkhreh kaba don ka jingkhlain ionic kaba heh.
Ia ka Livingston la tip kum ka khusnam Pulitzer na ka bynta ki nongthoh khubor kiba hapoh 35 snem.
Ha kaba sdang la wanrah sha Arkansas ha ka jingbun briew kum ki mraw, ki briew kiba na ka jaitbynriew Africa ki la pynïaid ïa ka ïoh ka kot jong ka jylla haduh ba la slem hadien ka thma bah.
U la pass ia ka eksamin ba la dep skul da ki marks kiba heh bha.
Ka don ia ka ain shimet, ka ain pynshitom bein, bad ka ain jong ki tnat treikam paidbah.
Ka Jingpyni lynti jong ki nongleit nongrim jong ka USMC
Ki phlim jingieit 2009
La pynduh: Janna Wiese
1982 - U Agbani Darego, u model na Nigeria
1922 - U Mario Rigamonti, u nongialehkai phutbol na Italy (u la khlad noh ha ka snem 1949)
Hadien ba ki la poi ha Artemisium, ki Persia ki la phah ia ka kynhun 200 tylli ki lieng kylleng ki rud duriaw jong ka Euboea ha ka jingpyrshang ban set ia ki Grik, hynrei kine ki la shah kem ha kawei pat ka eriong bad ki la shah rong noh ha ka lieng.
Ha ka kyrdan jong ki cell, ka paw ba ki don ar tylli ki "jingpynwandur" ba kongsan jong ki khmat, kawei ka don da ki khniang ba rit (ki khniang ba rit, ki khniang ba rit bad ki khniang ba rit), kawei pat da ki khniang ba rit (ki khniang ba rit bad ki khniang ba rit).
Ka jingpynkhuid
Ha ka jaka kata, ki la iateh kular bad u Saladin kaba ailad ia ki Khristan ban iaid suk lyngba ka Jerusalem.
Ka wah Pasig ka dei ka wah kaba iaid lyngba ka nongbah jong ka ri Philippines, ka Manila.
U Castro u la pynkut ïa ka jingïalap elekshon jong u ha ka 2 tarik Nailar, 2020 hadien ka jingduna jong ki nongthep vote.
Ka longiing Junagadh ka don lang ka jaitbynriew bad ki iing syiem jong ka Radhanpur bad Balasinor, bad ki jylla barit jong ka Bantva, Manavadar bad Sardargarh.
Ka jait Callicebus
Ka la long ha ka All England Lawn Tennis and Croquet Club ha Wimbledon, England, naduh ka 29 tarik Rymphang haduh ka 12 tarik Jylliew 2015.
Ki jingseng jong ka spah snem kaba 17 ha Europe
Ki nongialehkai kynthei jong ka ri Bilat
1910 – U Joy Adamson, u nongsumar mariang na Austria-Czech (u la khlad ha 1980)
Ia katei ka kynthei la kem namar ba ka la phone (kaba la pynlong ia ka jingkhynra) ha u bnai Risaw.
Ki jingthmu ban pynthymmai ia ka Spain ki kynthup ia ka tnad pla tyngka kaba thymmai; ka jingpynshlur ia ka khaii pateng ha ki ri Amerika; ka jingpynthymmai ia ka Navy; ka jingpynbha ia ka jingiadei bad ka balang bad ka jingpynthikna ia ka jingkiew ha ka kolshor.
Ka por pdeng jong ki snem 90 ka dei kawei na ki por ba jop bha jong ka klob ha ka histori jong ka; ha u snem 1994-95 ki la jop ïa ka St.
Gelos (), ka mynsiem rkhie .
Huissi
Ia kane ka seng la seng ha u bnai Lber 1959 hadien ba la khang pyrshah ia ka Zambian African National Congress (ZANC).
Ka jingpynmih rong da ka karkhana shna phlim jong ka ri Vietnam
2015 - U Eddie Murphy
Tenebrionoidea (mynshuwa "Heteromera") Ki 30 tylli ki jait kiba kynthup ia ki khniang blister bad ki khniang kiba long kum ki khniang
Kawei pat ka lad ban shna ia ka ka long da kaba pyniasoh ia ka hydrogen sulfide bad ka kynja zinc compound.
Ha ka sngi kaba bud u para jong u, u khun u Syiem Henry, u William Adelin, u la phah biang ia u ia u kulai ba u la duh ha ka thma bad kiwei pat ki "jingdonkam" kum ka kam shipai.
Ka thain Weld - mihngi
La kha ia u ha Le Mans, ha France.
U Brown u dang shah tohkit ruh ha ki komiti jong ka DC City Council bad jong ka Congress.
Kiba bun ki imlang sahlang ki don ki jinglehniam ban pyni ia ka jingkylla naduh dang rit sha ka jinglong rangbah.
Ka jingdih um ka lait na ka jingkhriat ka shyntur na ka adrenalin bad ka jingkiar na ka kpoh kaba thylli ka pynduna ia ka jingkhuslai.
Ki cell dendritic ki bym pat san bha ki ju shim nuksa ia ki sawdong sawkun jong ki na ka bynta ki khniang jingpang kum ki khniang jingpang bad ki khniang jingpang.
Ki blang ki long ki dkhot kiba rit tam na ka jait kulai Canidae.
Kum ka nuksa, ka bor ba pyndonkam ban pynmih ia ki mar nar bad kot la pynduna 40% ha kata ka por, katba ka jingpynkhuid ia ka umphniang/aluminium bad ka jingpynmih cement ka la pynduna ia ka jingpyndonkam jong ki kumba 25%.
Ki snem hapoh khyndew
Ynda ka la khriat bad ka la kylla kristal, ka la long nangta ka sill.
Ha kita ki jaka, ki shniuh kin hap noh, bad kin sngew lyngngoh ia u nongpang.
Jingsdang jong u Paul Bunyan
"Ka jingmap ka long ka jinglong babha; ka jingmap ka long ka jingknia; ka jingmap ka long ka Veda; ka jingmap ka long ka Shruti; ... ka jingmap ka long ka jingkhuid; bad da ka jingmap ... la bat lang ia ka pyrthei."
Ka jinglong kaba jrong ka long ba ki jingpluh khlaw ha ka jylla ki nang kiew namar ka jingkylla ka suinbneng.
Ha u Naiwieng 2013 la iathuh ba la lap ia ki dienjat briew kiba la rim tam shabar jong ka Africa, kiba la palat 800,000 snem ka rta, ha rud duriaw.
Kanta Mori kum u rangbah shipai u Ijichi Kōsuke
1972 – Ka Winter Olympics kaba nyngkong eh kaba la pynlong ha Asia ka la plie ha Sapporo, Japan.
U la ai khubor shaphang ka sain pyrthei.
Ka nongbah jong ka Colombia ka dei ka Bogotá.
U la leit shong ha ka shnong Prades kaba don hajan u pud u sam bad ka Spain.
Ka la kit ia 88 ngut ki shynrang bad 20 ngut ki kynthei kiba la shah set phatok.
Ki lah ban don shuh shuh ki jingiap kiba ki doktor kim tip ba ki dei na ka daw jong ki jellyfish.
Ki pung lum, bad ki flow’rs kiba don hajan;
Spui (hajan Middelharnis)
Seiji Honda
Ka la seng ia ka prokram Pule Black Studies ha San Francisco State University.
La pyniaid bad ai score ia ki ha ka rukom ba la buh lypa, kaba la buh ryntih.
U Rubio u la jop ia u nongialeh pyrshah na ka liang ka Democratic u Patrick Murphy ha ka elekshon 2016.
U dei u briew uba na Italy-America, bad la ju khot nyngkong ia u kum u Jumpman ha ka Donkey Kong.
Ki Lat jong ka Jylla Washington
Ia u nanometer la ju pyndonkam ban pynpaw ia ki jingthew kiba rit bha, kum ban thew ia ki atom.
Hadien ba u Peters u la iakhlad noh, u la sdang ban iathoh bad u Paul Trachtenberg.
Ka khyndew ka long kaba seisoh, namar la thaw ia kane ka dulir da ki lum.
Hynrei ym pat tip ia ka rukom shna kaba thikna.
Ki shyieng jong ki dinosaur
Ka Suzy Bogguss (kha ha u snem 1956)
2015 - U Nelson Shanks, u nongdro dur na America (b.
Ka phlim Annamalai (1992) jong u Suresh Krissna, ka phlim Mannan (1992) jong u P. Vasu bad ka phlim Uzhaippali (1993) ki long napdeng ki phlim ba jop bha jong u ha ka ktien Tamil.
Ka tiar ai jingiarap nyngkong ka lah ban don bun ki tiar, hynrei ki tiar ba kongsan kiba lah ban iarap ha ka jingai jingiarap nyngkong ki kynthup:
Ka jaka pynpoi bor ba kongsan jong kane ka network ka don ha ka jaka jong ka GMA Tower of Power, Tandang Sora, Barangay Culiat, Quezon City bad la pyntreikam ia ka naduh ka sngi Nyngkong haduh ka sngi Palei, ka por 5:30 baje haduh 1:00 baje bad ka sngi Saitjain bad Sngi U Blei, ka por 5:30 baje mynstep. haduh 12:00 shiteng miet tang ha ka Analog bad Digital TV bad ka treikam 24 kynta man ka sngi tang ha ka cable bad satellite TV.
49 na kine ki kham jylliew ban ia ka .
U la leit sha Bulgaria ha ka por ba u la sdang ban ialehkai Skate bad ka Denkova.
Kine ki kyntien ki ju wan na ka jinglum kyrpang, kaba ki khot ka "dikshonari".
Margo Chase – ka jingpynwandur ia ka jingsong
Da kaba tieng ba un shah pyniap ha ki nongpyrshah sain hima sima, u la kyntait ban pynduh ia u kuli tad haduh ban da shem ia u doktor Komunist uba la pynthikna.
U Koki Habata (kha ha ka 22 Kyllalyngkot 1983) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
Ka la kylla bunsien shwa ba kan shong khatduh ha ka surok Dean, kaba don ruh ha Soho, ha u snem 2000.
73266 - Bissing
Ki nongshna juti ki pynbeit bad shna ia ki juti
Kum ka nuksa, 23.5 la pynkylla sha ka 24, bad −23.5 la pynkylla sha ka −24.
Namar ka histori jong ka South Africa jong ka jingïapher jaitbynriew, bun ki sngew ba ka kyntien rong ka long kaba pynjah burom.
Ka jingpynkhreh 3:
U la leh ruh ia ka bynta jong u Kranix bad u Arblus ha ka phlim animation Transformers ha u snem 1986.
Ki Jingrwai (5 Lynnong)
Ha ki snem 1700 bad 1800, bun na ki ri Europe kiba kham riewspah, kiba kham khlain bor (kum ka Bilat, France, Spain bad Netherlands) ki la seng ia ki ri ha ki dewbah jong ka Africa, South America, Asia bad Caribbean.
Ki shipai France bad Commonwealth ruh kin khot ia ki shipai Bilat "Tommies".
Jylliew 5 - U Cesare Siepi, 87 snem ka rta, u nongrwai Opera na Italy.
"Mawsiang jong u khnai" – U Elton John
14 tylli ki rekod ka pyrthei bad 27 tylli ki rekod jong ka Asia la pynpra ha kane ka Games.
Ki Ar tylli ki Dieng
Gimnazjum nr 11
