Ka Thangjam Asteroid, kaba la tip ruh kum ka 11806 Thangjam, ka dei ka Asteroid, kaba la ai kyrteng da u Scientist Manipuri, "Thangjam Guneshwar".
Ki briew ki lah ban kren shaphang ka jingioh ia ka khuri beer ha ka pub jong ka thain.
U lah ban ngam shapoh dewbilat da kaba khih ha ka jingkhih kaba khih.
Hadien ka jinglong jong ka jingbud ryntih jong ka mariang ki jingthung jingtep ha kawei ka jaka ki poi sha ka jinglong kaba stet.
Ha u Naiwieng 2017, la pynskhem ïa u kum u nongak ha ka jingpyni bapher bapher jong ka Netflix, Busted!.
Ka la long kaba duna dkhot met haduh 2 snem.
U Stuart Beck, 69 snem ka rta, u dei u nongmihkhmat jong ka ri America, uba dei u Ambassador sha ka United Nations na ka bynta ka Palau (20032013), uba don ha ka jingpang cancer ha ki snier.
U jingthung u ioh jingmyntoi na ki jingbam kiba don ha ka sniehdoh jong ki khniang.
U la long u nongialam jong ka Seng Aprista jong ka Peru.
Hadien kane, u Gauss u la leit sha ka skulbah Göttingen, naduh ka snem 1795 haduh ka snem 1798.
Ka sulphuric acid ka don shibun ki jingpyndonkam.
Ka Kirsten Dunst ka leh kum ka Katie.
Ka Monmouthshire ka dei ka county ha ri Wales kaba don ha ka thain sepngi jong ka ri Bilat.
Ki mekanik kiba phylla
Ka tiliqua gigas, ka sniehdoh kaba don ka shyntur rong saw jong ka ri Indonesia
U Mohammad Ali Farrokhian, 86 snem ka rta, u nongialehkai na Iran.
La kha ia u ha Annoeulin, ka ri France.
Jylliew 25 – U Beji Caid Essebsi, u President ba 5 bad u Myntri Rangbahduh ba 18 jong ka Tunisia (b.
APP - Ka seng ieit ri jong ka ri America
U Edward Givens (1930–1967), u nongleit jingleit ha suiñbneng
Ka kynhun jong u Foster
Ha u bnai Risaw 2014, ka One Direction ka la sdang ïa ka jingleit jngoh pyrthei jong ki ha ka madan madan kaba la ai kyrteng "Hangno ngi don."
Ha u snem 2007, ki nongïasaid aiñ na ka Mother’s Right ki la ïarap ïa ki 132 tylli ki longïing ban leit sha ka ïingbishar na ka bynta ki jingmyntoi jong kiba lait im.
Ka Dayaben ka sngewtynnad ia ka jingiadei kaba jan bha bad ka kmie jong ka ka Jeevdaya (Jashodha) bad u para jong ka u Sundar, uba ka khot "Sundar Veera".
Ka jingthoh khana pateng ka wad ia ka jaitbynriew jong baroh ki Bagale Thapas sha u kpa tymmen shynrang (Mūlapuruṣa) u Syiem Kalu Thapa Kshatri, uba la kiew nyngkong eh ha ka khet ha Kāndāmālikā ha ka Saka Era 1111.
Mynta u dei u nongap kol ba la rangbah tam ha ka NHL ha ka rta kaba 43 snem, bad kumjuh ruh, u rangïalehkai ba kham rangbah ba ar ha ka league hadien u paralok jong ka Red Wings u Chris Chelios, uba don 46 snem ka rta.
Ka jingkhein briew ha u snem 2010 ka ong ba ki don 70 ngut ki briew, 43 tylli ki longing, bad 16 tylli ki longïing kiba sah ha Barnard.
Ka la ak ha kiba bun ki phlim theatre.
Ki dak jong ka NDM ki kynthup ia ka jingsliang, ka jingsma bunsien bad ka jingduna um.
Kiba bun na kita ki ri ki long ki dkhot jong ka Commonwealth of Nations.
Ka jingpule
Ha ka elekshon president jong ka ri America, 2016 ki la jop kham bun ki vote kiba pawnam ban ia kaba mynshuwa.
Ka Gaylesville ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Alabama, ha ka ri America.
U coach jong kane ka kynhun u dei u Stuart Pearce uba yn shah ban jied ia ki nongialehkai na kylleng ka UK.Ka SFA ka sngewkhia ba lada ka Team GB kan pynieng ia ka kynhun ha ka Olympics ka Great Britain kan pynieng ia ka kynhun ha kiwei pat ki jingialehkai ka pyrthei.
Hynrei tang hapoh katto katne bnai, ka Margaret ka la ioh biang ia ka jingsynshar halor u Henry, la pynduh noh ia ka Parliament, ia u Speaker bym husiar la bret ha phatok bad u Richard na York u la shongthait noh sha Wales shipor.
1884 - Ka jhad steam kit nongleit nongwan City of Columbus ka la ngam jyllop harud Martha’s Vineyard, Massachusetts ha kaba 103 ngut ki briew ki la iap, kynthup ia baroh ki kynthei bad ki khynnah kiba don ha katei ka jhad.
Ka jingpynmih dur nar (ka kompeni pynmih phlim "DeLorean")
Katto katne ki kynhun kolej Boston ki la ialehkai hangta.
Ha ka jingtrei jong u, u la trei ha ka BBC bad u la long u nongpyniaid ha ka CNN International.
Ka la long shi bynta jong ka jaka die jingdie jong ka Pentagon.
Ka Ripoff ka ktah kham bun ia ki riew rangbah, ki kynthei, ki samla bad ki rit paid ban ia kiwei pat.
1937 Ka Camille Chautemps ka la long Myntri Rangbahduh jong ka France.
U Bryan Konietzko um sngewtynnad kumno ba ka Lion Turtle ka mih; u sngew ba ka art kam iahap bad ki kyrdan jong ka jingpynwandur tynrai kaba u la ioh.
U Danni Boatwright u la jop ha kane ka samoi.
La pawnam bha ia u na ka kot jong u ha u snem 2000, ka Der Geliebte der Mutter (Ka Jingieit jong ka Kmie).
U Thomas Wiliam*
Ka kyndon bad ka jingtip
Ki nongñiah saikil na Ukraine
Ka Eleanor Beardsley, Baroh kiei kiei kiba la pyrkhat, ka Radio paidbah jong ka Ri.
Ka Elaka Meluco – ka heh 5,799 km² bad ki don 25,184 ngut ki briew,
Ka lah ban ioh ia ki signal kiba rit bha, bad peit ia ki jingtip kiba kham bniah.
2005 - Ki liengsuin kiba nyngkong eh kiba beit beit hapdeng ka ri China bad ka dewlynnong Taiwan naduh u snem 1949 ki la jia.
Ki don ruh kiwei pat ki hima ha South Arabia Peninsula, kiba kynthup ia ka Ma’in bad ka Hadhramaut.
Ka la peit ia ka iing jong u kpa jong ka.
Ka nongbah ka long San Jose de Buenavista.
La phah ia ka sha Washington, D.C. kum ka nongpyniadei bad ki bor wad bniah jong ka US halor ka thma Gulf kaba nyngkong.
Khnang ban leh ia kane, ka Russia ka siew ia ka pisa man la u snem sha ka Ukraine.
U la ïalehkai ruh na ka kynhun ïalehkai jong ka England Super League ka Hull F.C.
Ha u bnai February 1879, ki la leit sha Jerilderie, New South Wales.
Ha kawei ka sngi uwei u nongiasaid riewspah uba kyrteng u Giovanni Vincenzo Gravina u la iohsngew ia u Metastasio ba u kren ia ki poim jong u.
U Michael York kum u Sherlock Holmes
Ka Licy-Clignon ka dei ka shnong.
Hynrei ha u snem 2019 u nongpynmih u Alan Canvan u la pynbeit ia ka Game of Death Redux.
Ka CGIAR bad ki tnad jong ka, kynthup ia ka IFPRI, ki la shah kynthoh namar ka jingiadei jong ki bad ki sorkar jong ki ri Sepngi bad ki kam rep jong ki ri bapher bapher, wat la ki kot wadbniah jong ka ruh la kdew da ki nongkynthoh ia ka kam rep bad ki jingthaw ba la pynkylla dur ha ka rep ka riang.
U Tandon u dei uba la kha ha Mumbai ha kawei ka longiing Punjabi bad u la heh la san ha ka imlang sahlang kaba eh bha.
Ki nongak phlim ki kynthup ia u James Mitchum, ka Alana Ladd, ka Jody McCrea, ka Gary Conway, bad u Chill Wills.
U Louis XIV u kwah ba ka kamra Hercules kan long ka jaka pyni ia ka jingdro kaba heh jong u Paolo Veronese.
U la ïoh ïa ka khusnam Nobel Peace Prize ha u snem 2014, ryngkat bad ka Malala Yousafzai, "na ka bynta ka jingïakhun jong ki pyrshah ïa ka jingshah lehbeiñ jong ki khynnah bad ki samla bad na ka bynta ka hok jong baroh ki khynnah ban ïoh ïa ka jingnang jingstad".
Ka Lovell, Ohio, ka shnong ka bym shym la pynïasoh
1977 - ka Danielle Harris, ka aktres jong ka Amerika.
Ha ka snem 1906, u la plie ia ka Tucker’s Unique Book Shop ha nongbah New York.
Khatduh la pdiang ia ka ha ka convent jong ka Balang jong ki Sister jong ka Mariang jong ngi.
Ka rukom synshar marwei ha kaba ka sorkar ka rai katno ka pisa ban shon ka long, ha u, ka rukom leh thok pisa kaba la kyrshan da ka sorkar, kaba la pynlong ain.
Ka jingbun briew ka long 31,915 ngut ha ka snem 2010.
Ka Zofia Kielan-Jaworowska (25 Risaw 1925 – 13 Risaw 2015) ka dei ka nongpule na Poland kaba paleontologist.
Ka niam Khristan ba rieh
U Criss Angel (la kha ia u Christopher Nicholas Sarantakos, ha ka 19 tarik u December 1967) u dei u nongthoh thok, nonglehkai stunt, bad nongrwai na America.
Ka Mexico ka la pan jingiarap na ka United States National Transportation Safety Board, hynrei ka NTSB kam shym la lah ban kyrshan ia kane ka jingtohkit namar ka jingkhang dam jong ka sorkar kaba dang iaid shakhmat.
Ka kpoh jong u ka long kaba saw-saw.
Da kaba pyndonkam ia ka jingleh donbor bad ka ain jong ki kynhun runar ki jylla Sepngi ki thmu ban pynpra ia ka hok jong ki nongshong shnong jong ka Sepngi.
Ki jingma kiba mih na kine ki jingshah thombor ki kynthup ia ka jingmatlah bad ki jingmong kiba neh ha ka khmat bad ka met.
Ka Old Dominion University (ODU) ka dei ka skulbah paidbah kaba don ha Norfolk, Virginia.
U long uba dih kyiad.
Ha ka spah snem kaba 13, kane ka iing syiem ka la long ka jaka sah jong u Matthew Csák uba pawnam, "U Trai jong ka wah Váh bad ki lum Tatra".
"Ki sngi jong ka lawei ba la dep" 4:03
(CAB) Ka imlang sahlang jong ki riewstad, ba la thaw ha u snem 2003.
Ki nongpynmih lang: ka Coti Sorokin, ka Julieta Venegas
Krishnai
U Paul McCartney : U Trevor Eve
Ki nongtrei ki la tep ia kiba iap jong ki bad ki la pynbeit ia ka Serenity.
U don ka jaitbynriew Irish, Ingland bad German.
Ka jingkhriat ka ktah ia ka jaka kaba don sawdong jong ka ri khlaw.
Ki jinglut jingsep jong ka jingïada
U Özcan Arkoç (2 Naiwieng 1939 – 17 Naiwieng 2021) u dei u nongialehkai phutbol na Turkey.
U Champ (Lber 2008 – Iaiong 19, 2021) bad u Major (kha Jymmang 2018) ki dei ki mrad German Shepherds ba la ri da u President jong ka America u Joe Biden bad ka First Lady Jill Biden.
Baroh kaba phymai ka dei ka kti ksiar: Ka jingkylli bad jubab jong ka BAFTA bad u Guy Hamilton
Ka Theia khatduh ka la ia tyngkhuh bad ka Pyrthei kumba 4.533 Ga.
U la leit sha U.S. bad u la pyndep ia ka skul heh ha u snem 2010.
Ka ktien pynkylla dur ia ka mariang ba la pyniaid da ka semantics, ka ktien pyntreikam ia ka kompiwtor
U Vekuii Rukoro, 66 snem ka rta, u nongiasaid ain jong ka Namibia, u riewsain pyrthei bad u nongialam tynrai, u MP (1989–2000), u nongiasaid ain (1995–2000) bad u rangbah jong ka jaitbynriew Herero (naduh u snem 2014), u COVID-19.
Ka thain Jõgeva ka dei ka thain ha Estonia.
Nyngkong eh da kaba bujli ia u Manfred Wörner ha ka 13 tarik u August 1994 hadien ba une uba hadien u la iehnoh kam ha ki por ba khatduh jong ka jingpang cancer.
Ka jingheh jong ka ka long 28.5 cm x 23 cm (11.22 in x 9.06 in).
Ka “Bride Wars” ka dei ka phlim lyngngoh jong ka nong America kaba la pynmih ha u snem 2009 ha ka nongbah New York.
Ki don ka layer jong ka ferric tape na ka bynta ka bass kaba khlain, bad ka layer jong ka chromium dioxide tape na ka bynta ka treble kaba khlain.
Ki tyllong bad ki jingthoh
2011: U Vincent Fantauzzo – u nongshet jingshet ba pawnam u Matt Moran (Dur)
Ka sorkar jong u Maduro ka pynpaw ba kane ka jingeh ka dei ka "jingpynkylla bor ba la ïalam da ka ri America ban weng noh ïa u na ka bor bad ban synshar ïa ki umphniang jong ka ri."
Ka jaka pule kot ba shisha jong ka saian imlang sahlang
Ka Gospel kaba shi pound ka long ka kot kaba bud jong ka.
U la long u nongbat rekod ban jop bun tam kum u coach ha ka histori jong ka NCAA Division II.
Kane ka dei ka jingïapher theory kaba don shadien jong ki jingsam ïa ki frequency.
Ka don ka jinglah ban kit haduh 9,000 ngut.
Kane ka jingpynbna paidbah ka la mih ha ka 26 tarik Naitung ha Burlington, Vermont.
Kane ka shim por kumba ar ne lai sngi.
U la long u nongialam jong ka Centre Party naduh u snem 2012 haduh u snem 2019.
Ka bynta jong ka Devipatan
U Angelo u la leh kham bun ban ia kata katba u dang don ha ka Seminar; da kaba pyndonkam ia ka jingstad ialap kaba bha eh jong u u la hikai ia ka histori, ka jingstad jingma bad ka jingpanmap.
Physics – U Raymond Davis Jr.
Ka la sdang ban jngi ha ka por ba ka dang saw snem ka rta.
2016 - U Frank Sullivan, u nongialehkai baseball na America (b.
Nalor ki Bacteria kiba don ha ka domain, la lap ruh ia ki khniang jingpang kiba rit jong ka domain Archaea.
Morrill - Ka jingthoh ia ki nongtrei paidbah
U Micheal Jackson, u Stevie Wonder, bad u Prince ki don hangta.
Ka aiom lyiur (1988)
Ka Ri Sweden:
U Norman Lear u kwah ba ia katei ka show dei ban shna da ka dur lieh bad iong hynrei ka CBS kam shah ia u.
Ka jingïaid lynti (1975)
Ki jingkylli kiba ju kylli - Ka jingialehkai jong ka jingim jong u Conway - Ki jubab ia ki jingkylli kiba ju kylli.
Nohprah 12 – Ka Nadia Comaneci, ka nongialehkai gymnast na Romania
Hynrei ka Boeing ka la shna katto katne kiei kiei kiba thymmai na ka bynta ka Air Force kiba la pyndonkam ha ka 747.
Lippinkot, ka shnong Philadelphia.
U Raj ruh u don bad u Preet ban iarap ia ka bad ban pynlong ia ka ban soi ia ka jingiateh katkum kaba un iarap ia ka ban pynlong ia ka Simmi ban bat ia ka jingkynmaw jong ka hynrei ka hap ban iakhlad noh ia u hadien kata.
2019 - U Bishop Bullwinkle, u nongrwai bad nongthoh lehkai na America (b.
Ia kane la shna ha ka spah snem kaba 19 da u Luigi Ferrrari, ban bujli ia kaba tynrai ba la pynjot ha ka snem 1797.
Ka la khlad noh ha ki snem 1940 bad la pynim biang ia ka da u hynmen shipara jong ka, u Nico di Angelo.
Ha North America, ka manga ka la iaid pura ha ka Shonen Jump jong u Viz naduh u Jymmang 2003 haduh u bnai Jymmang 2010.
Bun ki la leit sha England, bad nangta sha America, khamtam sha Virginia bad Carolina.
Ha u bnai February 2017, u Moreno bad u Guillermo Lasso ki la lah ban rung sha ka elekshon kaba ar kaba la long ha ka 2tarik Risaw 2017.
Ki don bun ki jingialehkai rit bad ki jingwad ba shadien ban shem ha ka jingialehkai, kynthup ia ka jingwad ia baroh ki jinglum ha ka dur ban ioh biang ia ki 41 Nishiki-he na ka bynta u trai jong ka Akabeko, u Tae.
Dan Heins - Vocals, Audio Engineer
U la khlad noh ha ka jingthiah ha la iing ha Las Vegas ha ka 22tarik February, 2022, ha ka rta kaba 63 snem.
U Aldo Tambellini (d. 2020), u nongdro dur na Italy-American
Ha ka por thma, katei ka kynhun ba ialam da ki Jiw kiba la phet na ki Ghetto ki la shah kem hajan bad na Sobibor.
2019 U Fernando Roldán, u nongialehkai phutbol na Chile (b.
U BAT99-116 (ba ju khot u Melnick 34 lane u Mk34) u dei u binary Wolf–Rayet hajan u R136 ha ka 30 Doradus complex (ba la tip ruh kum ka Tarantula Nebula) ha ka lyoh bah Magellanic.
Haba u Lucchese u la khlad noh na ka jingpang jabieng ha ka snem 1967, u Carmine Tramunti u la synshar ia ka iing ka sem tang khyndiat por.
Ka dei ka kpa tymmen jong ka
Ia ka tyrpeng kaba shalor la ju iehnoh lyngkhuid lada u briew u lehkai ne u leh ia ki kam kiba eh.
Ka jingthoh ba nyngkong-1951-1968
2014 - U Andrew Mango, u Nongthoh Turki-Phareng (b.
U Richard Newton Gardner (9 Kyllalyngkot 1927 – 16 February 2019) u dei u riew sain pyrthei na America.
Ka la kha hynriew ngut ki khun hynrei tang lai ngut kiba la im ban long ki rangbah.
Namar kita ki daw, ka kalendar jong ki Karaite ka lah ban pher khyndiat na ka kalendar ba kongsan jong ki Jiw.
Ka phlim telebishon kaba la shna ha u snem 1983, ka The Day After, ka dei kaba la shna ha Lawrence.
Ha ka por ba khlad noh u Kote, kine ki arngut ki la don lypa arngut ki khun - u Taso (2008) bad u Tara (2012), katba u Gano pat u la pun khun ïa u khun ba lai jong ki.
Ka jinglong khynnah bad ka tynrai
Macqueville (17217)
La khmih lynti ba kan sa ktah ia ka Louisiana kumta u mayor jong ka New Orleans u la pynkynriah noh ia katei ka nongbah.
U Ramades u pynim ia ki paralok jong ka Aida na kaba trei ha ki par nar (bad ka jingiap kaba thikna) da kaba phah ia ki ban trei ha phyllaw jong ka iing syiem ha ka jaka jong ki.
(Ka khot ia ki "ki jingpyrshah ba ar.")
1977 - U Huang Xiaoming, u aktor bad nongrwai na China
Kane ka long namar ba don ki kompeni ki bym shna ia kaei kaei kaba lah ban pyndonkam (ki mar) ha ka jaka kata ki leh ia kaei kaei ban iarap ia u nongthied (kata, ban ai ia ka jingshakri).
Ki don 495 jait ha ki 68 tylli ki jait bad hynniew tylli ki jait.
U Ostrich (Struthio camelus) u dei u sim uba heh uba ju her bad uba im ha Africa.
Ha ka rta kaba hynniew snem, ha ka samoi kaba ar jong u ha ka kyrdan jong ki nongialehkai ba dang sdang, u Bégin u la pynkut ia ka samoi da kaba thep palat 120 tylli ki kol.
Risaw 21 – Ka Rosie O’Donnell, ka nonglehkai comedy, aktres bad nongpyniaid ia ki jingiakren na America
Hato ka long kaba lah ban pdiang ban bishar ia ka jinglong jingman da ka jingkhmih lynti ia ka jingiap?
(Experimental) - kane ka dei ka drama ha kaba u nongpyniaid bad ki nongialehkai ki lah ban pyrshang ia ki jingmut kiba thymmai.
U Micgchelsen u la ïalehkai ha Germany na ka FFC Heike Rheine bad ha The Netherlands na ka S.V.
Ia ka foil kaba rit bha la khot ka sla nar.
1156 - U Bishop Henry, u nongkyrshan jong ka ri Finland
Nga la ong ia ka lai sien:
Allingite ka kyntien kaba ïaryngkat bad ka ambe
Ka jingkhynñiuh jumai bad ka jingeh ha Japan
Ka long ka jait kaba don saw jait.
Na ka tduh jong u Pico Pequeno, ka tdem lum ka mih ryngkat bad ka jingsma kaba jur jong ka sulphur.
Kam long kumjuh bad ka jingshna khiew faience jong kane ka juk.
Ka eriong Candice
U Nicolás Maduro, u Vice President, u la long u President ba shipor.
High School, ka skul kaba hikai ia ki pateng ban wan jong ki Super Hero.
1930 - U Gavin MacLeod, u nongak phlim na America.
15 snem hadien
Ha ki sim, haba ianujor, ia ka jaitbynriew jong ki khun la pynbeit da ka gene, hynrei ka jingshit kaba man ka por bad kaba kyrpang ka lah ban long kaba donkam na ka bynta ka jingpynmih khun kaba jop.
Snem 950
Ia ka kyrteng jong ka la shim na ka ktien German quarz, kaba sawa kumjuh hynrei la spel khlem u t.
U rufous hornero (Furnarius rufus) u dei u jait sim uba im ha kylleng ka ri America.
Esteghlal FC
Ha u snem 2016, u Morton u la ak kum u Dr.
U Biedenkopf u la khlad noh ha ka 12tarik August 2021 ha Dresden ha Germany ha ka rta kaba 91 snem.
La thaw ia ka na ka rukom kaba nyngkong jong ka jain Macintosh.
1 Churchill Place, London, UK
Ka Class 1 ka dei kaba la pynlong da ki 33 ngut ki senator kiba la shah jied biang ha u snem 2018.
U Ross u la long ruh u nongialehkai ha ka samoi kaba hynriew jong ka “Dance with the Stars” ha kaba u la shad lang bad ka Edyta Śliwińska.
Ka Kent State University ka dei ka skulbah paidbah kaba don ha Kent, Ohio.
Ka 2 tarik Kyllalyngkot bad 16 tarik August ki long ki sngi ba la pynlong ia ka Palio di Siena.
Ka paro [1950] {"Ka ïing kaba heh"].
Madam sahep
Spy-Roach
U la kylla long u nongialehkai ba man ka por kum u nongialehkai pdeng naduh u snem 1997.
Hynrei katba ka jingkieng ka nang kiew shabar sha wah, ka la paw shai ha u bnai December 1873, ba u mawsiang u don shisha uba kham jylliew shibun; kaba jylliew palat ban long kum ka nongrim na ka bynta ki jingkieng.
Dred Scott pyrshah ia ka Sandford, ia kaba la pyndam noh da kaba mynjur ia ka Jingpynbeit kaba khatar.
2006 – U Ahmet Ertegun, u nongpyniaid ia ka jingrwai jong ka ri Turkey-American (b.
U Charles bad ka tnga jong u ki la poi ha Barcelona ha ka 7 tarik u Lber 1759.
da u H. Bengtson, Stuttgart 1954], u la ong ba ka jingsynshar jong u Antoninus ka kynthup ia “ka jingbuddien jong ki lad ki lynti kiba la pynsyrwa kai”, haba khein ia ki jingkylla kiban sa wan.
Ka Khaliphat Muslim kaba hadien - ban hap noh ia ka Spain Muslim
Ka rukom treikam ka long kaba eh ban batai da ki kyntien, hynrei donbok ba ka don ka video kaba bha tam kaba batai ia kaei kaba jia.
Ka Seng jong ki Hok jong ki Nongrwai, U.S.
U la pynlut bun bun snem ha ka kynhun ialehkai comedy Stiller bad Meara ryngkat bad ka tnga jong u ka Anne Meara.
Shuwa ban pynher, ka oxygen um bad ka methane um ki pyndap ia ki tank jong ka Starship.
Disk floppy, ZIP disk (ba lah ban weng) (magnetic)
Ka kam shna kali ka thew ia ka jingshna, jingshna, jingdie bad jingdie ia ki kali.
U Syiem Jakob.
Ka la shah jied kum ka Best Eleven na ka bynta 4 snem kynthih (2017-2020).
U Tony Maudsley (la kha ha ka 30 Jymmang 1968) u dei u aktor na England.
U Andrew Douglas, 89 snem ka rta, u politishian bad u nongiasaid ain jong ka America, u nongbishar jong ka iing bishar ba ha khlieh duh jong ka Ohio (1985–2002), uba don ka jingpang sniehdoh.
Ïa kane ka jait nuksa la lap ha kawei ka jaka tih mawshun Chalk ha Maastricht, Holland.
Ka Jingpynshongkha ia ki Shrew, Theater Clwyd, nangta ka Haymarket Theatre (1986) ... Petruchio
Hynrei kane ka jait sake kam long kaba dei katkum ka ain ban shna ha iing ha Japan.
Ka Jodie Marie Comer (la kha ha ka 11 Risaw 1993) ka dei ka aktres na England.
U la ioh ia ki jingkynthoh ba iapher kum u John Tanner ha ka phlim Man bad Superman bad kum u Henry Higgins ha ka phlim Pygmalion.
Triple h bad shawn michels)
U Smith u la paw arsien ha ka Mister Rogers’ Neighbourhood, shisien kum u model na ka bynta ka jain shongkurim jong ka Mahadei Sara, bad shisien u la ai jingleit jngoh ia ka jaka bam jong ka, ka B. Smith, bad u la shna ia ka custard raspberry ryngkat bad u Fred Rogers bad u heh shet jong ka, u Henry.
Ka um jhur ka long ka um kaba don hapoh ki jhur kiba dang rit.
U Morphy u la leit sha Havana bad sha Paris, ha kaba u la don ka para kaba la shong kurim, hynrei u la kyntait ia ki jingkhot ban ialehkai ha khmat ki paidbah.
Ka jingpynshisha da kaba pyndonkam ia ki triangle kiba iadei dur
U la long u Director-General jong ka National Economic and Development Authority (NEDA), ka tnat treikam jong ka sorkar Philippines kaba kitkhlieh ia ka roi ka par bad ka jingthmu.
Ka Karol Modzelewski, 81 snem ka rta, ka nongthoh histori, ka nongthoh, ka sain pyrthei bad ka riew shemphang ha ka ri Poland.
Ki kyrteng thymmai jong u ha Sweden ki kynthup ïa ka “Kallebäcks-Expressen” (ka rel kaba stet na Kallebäck) bad “Johnny Bråttom” (Johnny in a Hurry), ba la ai kyrteng na ka jingstet jong u.
Ka jingkhluit kaba jrong ka la nang tlot katba ka system ka nang iaid jngai na ki um kiba khriat bad kiba kiew stet bad ka tynrai jong u Isaac ka la sdang ban san biang.
2007 – U Sandro Salvadore, u nongïalehkai phutbol na Italy (b.
Ha u snem 2007, ka Eliane Dambre na ka Ateliers du Funambule kaba la kyrshan da u Michel Fugain, kaba ki studio ki don ha Nyon, ka la rai ban pyni ia ka jingiakhun jong u sha ka Eurovision na ka bynta ka Switzerland, pyrshah ia u DJ Bobo ban mihkhmat ia ka Switzerland, hynrei ka jingkyrtong jong u ka la dier palat ban bat ia ka.
La ju pyniadei bad ki knight jong ka por pdeng, namar ba la pyndonkam ia ki tiar ialeh ba la pynkylla dur ha ka jingialehkai.
Ka rep ka riang ka long kaba kongsan ha Canton Jura.
Mosnay (36131)
1924 U Yasuzo Masumura, u nongpyniaid ia ka phlim Japan (d. 1986)
camera obscura - Ka kynhun wad bniah ha ka skul bah Barcelona.
La shna ia ka da u maw ba la pynskhem haduh ka rukom geometric.
Ia kane la pdiang kyllum haba u la jop ia u Adolf Anderssen, da kaba jop hynriew sien, arsien rem, bad arsien iakhaid, ha ka snem 1858.
Giey-sur-Aujon (52220)
Ka Board jong ka pla tyngka (1961–1985)
U Oliver Laurence North (la kha ha ka 7tarik Lber, 1943) lane u Ollie North u dei u Lieutenant Colonel jong ka United States Marine Corps uba la shongthait, u nongthoh sain hima sima, u nongpyniaid ia ka telebishon, u nongthoh histori jong ki shipai, bad u nongthoh kot ba la die bha ha ka New York Times.
U la long u nongmihkhmat jong ka Maine ha ka liang ka ioh ka kot bad ka imlang sahlang bad u la long u lamphang jong ka iing dorbar jong ka Maine naduh u snem 2004 haduh u snem 2006.
U la ioh katto katne ki "jinglong ba nyngkong" ha ka kam liengsuin duriaw, kynthup ia ki jinghiar nyngkong eh ha ka liengsuin kit liengsuin jong ka liengsuin ba don ar tylli ki engine, ka liengsuin kaba don ia ka tdong jong ki tricycle bad ka liengsuin kaba pyndonkam da ki liengsuin jet.
Ka jingbishar kaba 15 jong ka Florida
Hadien, ha ka jingïaid jong ka por, ïa kine ki 5 tylli ki blei kiba dei na ki 5 tylli ki jaka bapher jong ka lum Selloi Langmai la pynïasoh lang ha kawei ka Blei kaba la ai kyrteng "Langmai Ningthou".
Dur jong ka Kyrteng u John McKenzie ha ka pla jong ka Stanley Cup ha u snem 1970
To ai ba ngan tip
Ka Blanquefort, Gironde ka dei ka commune.
Ka jngai 4.3 snem jingshai.
Ia ki khynnah skul la hikai da ka ktien phareng bad ka ktien tynrai jong ki, kaba lah ban long ka ktien China, Malay ne Tamil.
La pynlong ïa ka vigil na ka bynta u Everard ha London ha ka 13 tarik u Risaw, kaba la pynlong ïa ka jingkynthoh jong ki pulit kaba la pynmih jingïakynad bad saw ngut ki jingshah kem namar ba u la pynkheiñ ïa ki kyndon jong ka COVID-19.
Ka jingpeit bniah kaba suk ia ki lai tylli ki jingpynbeit barim
Ka Kochi ka dei ka jaka pdeng jong ka jylla ha ka liang ka pisa tyngka bad ka khaii pateng.
Kane ka kol ka la kylla long ka kol kaba 15 jong u Klose ha ka World Cup, kaba la pynïaryngkat ïa kajuh ka rekod jong u Ronaldo.
Ym don mano mano ruh ba la ai burom ba u la lap ia u bismut.
Ki Battery ki don ki nar kum ka lead, ka copper ne ka zinc.
Ka jingkhihwin jong ka snem 1173-1174 pyrshah ia u Henry II jong ka England ka kut noh ynda la jop ia ki nongleh pyrshah.
U Daniel Chisholm (ba mynta) - 2,000
Ka la mad jingeh namar ka jingkiew ka jingiakhun na kiwei pat ki network.
The Legend of Heroes: Sen no Kiseki (Alisa Reinford)
Ka dei ka bynta jong ka Joplin, Missouri, Metropolitan Statistical Area.
Ka mih na shaphang mihngi jong ka Tapaste bad ka tuid shaphang sepngi-sepngi sha ki wahduid jong ka Florida.
U khnai dieng khlaw Atlantic (Bokermannohyla hylax) u dei u khnai uba im ha Brazil.
Ka dei ka kmie jong u riew pawkhmat ha ki lad pathai khubor, u pawnam bad ka aktres ka Paris Hilton bad u nongshna jain u Nicky Hilton Rothschild.
1972
Official website ka municipality ka Obersaxen Mundaun
Ka Jingiadei bad kiwei pat ki Ri Royal Jat .
U Edward Alexander MacDowell (18 December, 1860January 23, 1908) u dei u nongthaw jingrwai bad nongtem piano na America ha ka por Romantic.
Haba u dang rit u la trei ha ka kper jong ka iing jong u.
Ka wah Clain ka sdang na ka tnad Charente hajan u pud u sam bad ka tnat Vienne, ha ka jaka kaba ki khot Chapelle Beau Clain shaphang sepngi jong ka commune Hiesse, ha ka jingjrong kumba 100 .
U hynmen jong u u la kham tbit kum u nongap pulit, u pulit, u marshal bad u shipai ha ka jingialeh.
U Karl Taube: u nongwad bniah ia kiei kiei kiba rim, u wad bniah ia ka riti dustur shwa u Columbus
Na kata, ka dei ka khyndew bad (%) ka dei ka um.
Ia ka ktien "rondo" teng teng la ai da ka jingspel Phareng: rondeau.
Ki la don kiwei pat ki khun, u Richard ‘Dick’ Hart (Jr.), u Hugh Hart, u Thomas Hart, u Nicholas Hart, ka Esther ‘Ettie’ Hart, ka Jane Hart bad ka Winifred Hart.
Ka jingthoh khana.net
Ka jingbun briew ka long 1,515 ngut ha ka snem 2010.
La mih na ka jingpyniasoh lang jong kiba bun na kine ki shyieng ia ka sniehdoh kaba shabar tam, ka sniehdoh ne ka test.
La pynmih ia ka skhim ai ram kaba iadei bad ka Janasaviya hapoh jong u snem.
Mano ba kwah ban long u riewspah?, ka jingïalehkai
Bashisha (2013)
Hadien kata la pyniasoh ruh ia ka lain jong ka Wuhan Metro sha katei ka steshon.
Ki long kiba lieh rong saw bad ki don ka rong saw bthuh ha ki tduh jong ki.
Ki rud duriaw
Kane ka lah ban pynlong ia ka kynthei ban ioh ia ka jingsngewbha.
Ia kane ka jingjop la khot ka Jingjop Nyngkong jong u Rymphang.
Ki wah ba kongsan, kiba jrong palat 30 km, jong ka wah Doubs ki long:
Ka la leh ruh ia ka dur jong ka Hanna ha ka phlim TV kaba la tip kum ka Pretty Little Liars.
Kastanet (12059)
La kha ia u Gurnee ha ka 9 tarik u Risaw, 1813 ha Haverstraw, New York.
Kine ki ar tylli ki bniat ki lah, ne kim lah ban don ki tyrpeng.
Ka kur Charadriidae: ki plover bad ki lapwing
First Lady jong ka ri America (1993-2001)
Ki bym kren ia ka jingshisha ki lah ban shah pynshitom kum kiwei pat ki nongtrei ki bym trei ia la ka kam.
Ki kyrmen ban ai ia ki nongpyndonkam ia ka LSD ia ka jingpynlong kum ka jingiap bad jingkha pat, ban "pynlaitluid" ia ki na ki jingeh ne ki jingbakla ba la leit noh ha ka jingim jong ki.
Ha ka sngi Saitjain, 28 tarik u Kyllalyngkot, 1945, kawei ka liengsuin ka la hap ha katei ka iing namar ka lyer kaba jur bad ka la sdang ban kem ding, hynrei ka iing ka la julor tang khyndiat.
la kane la khot ka row kaba khat-ar sur, hynrei ka long kaba la pynshong nongrim ha ka sur (ka jingtem ka long ha ki key tynrai, ym kum ka jingtem jong u Schoenberg).
