Idwal foel (916-942) u bald
Ha kawei ka liang lah ban iohi ia ka kamram kum ki kyndon treikam, ka jingbatai ia ka kam, ne ka jinglong - bad ka long baroh kata ... hynrei ka kamram kam dei tang ban leh ia kiei kiei kiba dei, ka dei ban leh ia kiei kiei kiba dei.
U Díaz u dei u nongïalehkai ba la dep mask, haduh u snem 2000 ha kaba u la shah rem ha ka Atlantis bad u la shah pynbor ban weng ïa ka mask.
Ka lift ka la hap ban pyndonkam da ki jack um ban pynkhih bad pynieng ia ka lift sha jrong ki kjat kiba la sdien.
Ka dei ka kynhun jong ki khusnam ba la ai man la u snem sha ki phlim Japan.
Ka bthei haba la khleh lang bad ka hydrogen.
Kane ka lah ban pynlong ia ki ban don ia ki jingpang ba kyrpang kiba iadei bad ka jingbam kaba sniew.
Ki ri bapher bapher ki don ki kyndon bapher bapher shaphang ka kam shongkha shongman.
Ha ka liang kaba pyrshah ia ka por na ka jingkieng Menai / Porthaethwy
Ka Duriaw jong ki Khla – 3 tarik u Naitung, 2006
Ka jingpule ha ka ri America
Ki Giraffe ki kha khun katba ki dang ieng, kumta u khunlung u hap shapoh 2 meter.
LSD: Dream Emulator ka dei ka video game ba la shna na ka bynta ka PlayStation ba nyngkong eh.
Liaoseratops
Ia ki kynhun ba la buh lang la buh katkum ka jingpynbeit jong ki dak.
Hapoh um
Ka Free Software Foundation ka pyrkhat ba ka rukom treikam jong ka Creative Commons ka long kaba kulmar jingmut, namar bunsien ki briew ki ju klet ban iathuh kano na ki laisen ba ki pyndonkam.
Ha ki balang phareng ki don katto katne ki por bapher bapher jong ka jingtei:
U la ïakhun ha ka Olympic jong u snem 1960 bad 1964 ha ki phra tylli ki jingïakob suloi bad u la ïoh ïa ka takma ksiar ha ki jaka mareh 300 m 3 ha u snem 1960.
U Ulf Svante von Euler (7 February 1905 – 9 Risaw 1983) u dei u riew shemphang ha ka met bad u riewstad dawai na Sweden.
Hapoh jong ka jait
Ka jingkmen (2014)
Ka jingtip jong ka Mali ha London2012.com
Ka pynbna ba ka Ain jong ki Mraw ba phetwir jong ka snem 1850 ka treikam pura ha ka Thain.
Pessac (33318)
U Avicenna u la khot ia u tang kum “U Nonghikai”; U Maimonides, u Alfarabi, u Averroes bad u Aquinas ki la khot ia u kum “u Riewstad.”
1483 La plie ia ka Balang Sistine.
Naitung
Kane ka kyrteng ka wan na ka nongbah Valparaíso, ka kad lieng kaba kongsan tam ha Chile.
Ha ka 24 tarik Iaiong, hadien ka jingshah siat hynrei shwa kino kino ki jingbishar, ka iing dorbar jong ka Jylla Georgia ka la thaw ia ka ain pyrshah ia ki kam shun.
Kham bunsien, ki jaka ba shabar jong ka Phoenix ki iohi ia ka jingkhriat, hynrei ka kad liengsuin kam iohi.
Bass ukuleles la pynsawa da ka E, A, D, G (bass guitar bad double bass tuning).
U la sdang ia ka jingshakri jong u ha ka kynhun shipai Syiem.
Ha ka snem 1793, la pynlong Archbishop ia u ha Tyrus; bad la phah ia u kum u Papal nuncio sha Lucerne.
Bunsien bha ka jingmih na ka jingpyrshang science ka long kaba eh ne kaba ym lah ban pynbud hadien, la ka long da ki nongwad bniah ba laitluid ne da ki nongwad bniah ba tynrai hi.
Kane ka por ka sdang naduh ba sdang ka spah snem kaba 18 haduh ka shiteng jong ka spah snem kaba 20.
Hadien ba la shongthait, u Onishi u la long u manager jong ka Toshiba ha u snem 1981.
U Hansen u la shongkurim ia ka aktris Marissa Ribisi ha u snem 2004.
Ka oboe ka dei ka tiar tem dieng kaba don ar tylli ki ryndang.
Xbox 360 Elite – kane ka dei ka package kaba rem dor tam jong ka Xbox 360, kaba don ïa ka console kaba rong saw (ba don ka jingpynmih HDMI), ka HDMI cable, ka hard drive kaba 120 GB, ka headset, ka wireless controller, ka Ethernet cable, ki cable video kiba heh bad kawei bnai ka jingpyrshang Xbox.
Ka jinglap ba ka long kaba eh ban dih um bad ka jingdon snam ha ka sniehdoh jong phi.
Kane ka dei ka jingmih phlim kaba nyngkong na ka bynta baroh arngut u Broderick bad u Kiefer Sutherland.
Ki jaka ieng kali bad ki jaka ieng kali
Ka jingpynkhreh ia ka jingpynkhreh ia ka jingpynkhreh.
Pathé film jong ka ïing kaba nyngkong hadien ba ka la shah pynjulor ha ka ding
U la long u sur jong u nongrwai jong ka Sega u Sonic u bsein, u Shadow u bsein bad u Jet u Hawk ha ka thup video game Sonic u bsein.
Ka tnad shipai duriaw ka don 57,000 ngut ki briew (briew) haduh u bnai Nohprah 2011 kynthup ïa ki nongleit jingleit ba shipor, ki shipai liengsuiñ bad ki shipai duriaw.
Ka pynshlur ruh ia ka jingsynshar bad jingleh donbor.
Jawaharlal Nehru Award (1993)
140 tylli ki kapsul ki don ha ki ar tylli ki core.
Ka jingleh Syiem Incwala, ha u bnai December bad January, ka long kum ka burom ia u Syiem.
Ha ka 1 tarik u Jymmang 2009 ka shnong barim jong ka Rüti bei Riggisberg ka la pyniasoh noh sha ka shnong Riggisberg.
Kumjuh ruh, ka jingwad bniah ka pyni ba ki briew kin peit bniah palat ia kawei ka rukom pyntip shwa ba kin shim khia.
Ki nongpynkylla (1986–1987) (ka sur jong u Trypticon)
Ka jinglong tynrai ha ka liang ka niam bunsien ha baroh ki dak kiba rit-- ka jinglong tynrai
Ka kam jngohkai pyrthei ka long ka bynta kaba kongsan ha ka ioh ka kot jong ka ri Azerbaijan.
U Canuto C., u Hussaini M. Y., u Quarteroni A., bad u Zang T.A.
Ha kane ka jingkhawai la iashim bynta da u Socrates bad u Alcibiades uba dang samla, uba buaid bad uba la jan lyngkhuid.
U mawsiang jong ka jylla Arizona: U dieng uba la kylla maw
José María Caro
Shuh shuh, u wanrah ia ka jingthmu ban pynsngewbha ia ki.
1978 – U Emile Heskey, u nongialehkai phutbol na England
U Henning Bergenholtz/Sven Tarp (eds.
Ia ka rukom shna dur tynrai la pyndonkam ha Ijipt ha ki por Khristan ba nyngkong ban shna dur ia ki briew kiba la iap ban pyndonkam ha ki jingleit ontep ia ki.
Alotropa
Ia u Bertrand de l’Isle la pynlong riewkhuid bad la tip ia u kum u Saint-Bertrand ha ka spah snem kaba 13 bad la tip ia ka Lugdunum Convenarum kum ka Saint-Bertrand-de-Comminges.
Ka Athen ka long ka jaka pule.
Ia ka kut Leavenworth la tip ha ka histori kum ka "Ka jaka stad jong ki shipai."
U Nixon u la sdang ia ka kam sain pyrthei hadien ba u la shah jied ha ka iing dorbar ha u snem 1946.
Ka jingtip jong ka ESPN
Ïa kane ka jingïaseng bah la pynlong ha Madison Square Garden ha nongbah New York naduh ka 11 tarik u August haduh ka 14 tarik u August 1980.
(CAA) Ka kynhun jong ki jingbitar, la thaw ha u snem 2001.
Ka jingkhein briew na ka bynta ka Monowi ka long kaba kyrpang.
Ki jaka shong ha Arkansas
Katba u Edward u dang ialeh ban ioh biang ia la ka khet, ka Elizabeth ka la leit sha Westminster Abbey ban wad jaka rieh; kane ka mut ba, namar ba ka abbey ka long ka jaka kyntang, ym lah ban shah kem ha ki nongshun jong ka katba ka dang sah hangta.
Eetcafé 27-01
Ha u snem 2001, la bujli ia kane ka jingjia da ka Invasion, ia kaba la bujli da ka Vengeance ha u snem 2002.
Ki jingpang kiba lah ban pynmih ia ka jingsma ki kynthup:
Nalor ki phone bad ki email, ki briew ki khmih lynti ruh ban ioh ia ki da ki text, bad ki fax.
Ka jingshim na ka tnum jong ka Marienkirche halor ka iew Wismar ryngkat bad ka Wismar jong ka Wasserkunst ka la long kum ka jingshon dur kaba pynskhem ia ka dur jong ka Wisborg.
2012- Ka kyrdan kaba 4 ha ka jingïalehkai marwei
Talorc III 641-653
August 14 – U Pee Wee Reese, u nongialehkai baseball na America (b.
Le Bénédicité ("Ka Jingaiei") ka jingdro da u Jean-Baptiste-Siméon Chardin
Ka Nongbah Mingguang () ka dei ka nongbah kaba don hapoh ka Jylla Anhui, kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka China.
Um shym la lah ban pynhap ia ka ha ka rukom kaba dei satia ha ka samoi 2005-2006.
Ki briew ki shem jingeh ban pyrshang ban ia mynjur lang ia kawei ka dak ban thoh.
Shuwa ba un ïalehkai ha ka NHL, u Radulov u la ïalehkai 1 samoi bad ka Mississauga IceDogs jong ka Ontario Hockey League (OHL).
Ka Jingai (1994)
Kita ki version ki iadei bad ki jingpynkylla ba la dep.
La pawnam bha ia u namar ba u la long u myntri ka tnad pyntip paidbah hapoh u President Ferdinand Marcos naduh u snem 1969 haduh 1980, bad u la long u Senator jong ka Philippines naduh u snem 1992 haduh u snem 2001.
U la sdang ia ka samoi myntri rangbahduh ha u snem 2013.
Katto katne na ki liengsuin kiba kongsan tam mynta ki dei ki satellite ba la shna da ki briew.
Ka long tang kawei ka shnong ha South Dakota.
La kha ia u Bridges ha Refugio, Texas.
January 5 - Ka jingïathoh shongkurim jong ka Britney Spears bad u Jason Allen Alexander uba ieit eh naduh dang rit, la pyndam noh (la pynbna ba kam shongnia) da ka ïing bishar ha Las Vegas hadien ka jingïashongkha kaba kyndit kaba la neh 55 kynta.
: Ka suloi ba la buh ryntih jong ki shipai iada ri jong ka South Africa.
Ha ka 1 tarik u Risaw, 2020, la pynthikna ba u dei u briew ba nyngkong eh ha Asturias, Spain ba ïoh ïa ka jingpang COVID-19, hadien ka jingleit jingwan jong u sha Portugal.
Ki nongbah kiba don marjan bad ki rud duriaw jong ka Saimaa ki long ka Lappeenranta, ka Joensuu, ka Mikkeli, ka Imatra, ka Savonlinna bad ka Varkaus.
Ka shyntur kaba shalor jong u shynrang kaba la san ka long kaba rong jyrngam.
U Lenín Boltaire Moreno Garcés (la kha ha ka 19 tarik u Risaw 1953) u dei u riewsain pyrthei na Ecuador.
ka dei ka dkhot jong ka kynhun shipai e.g.
Ka dei ka paralok jong u ha ka tv series The 100 , ha kaba ka leh ïa ka bynta jong u Clarke Griffin, uba dei u nongïalehkai ba kongsan.
Ia u la tyrwa da u President Jakaya Kikwete.
Ia ka Maternity care la ai ia ki kynthei kiba armet ban sumar ia ki khun.
U la iap na ka jingngam jyllop hadien ba la rong noh ia u ryngkat bad ka khun ksiew jong u, kaba u la bat halor um; ka khun ksiew jong u ka la im.
Ki la pher bha na ki jingthep vote jong ki taiew ba la dep.
143, 84-95
Kaba kham sniew shuh shuh ka long ba u sngew ba um lah shuh ban thoh.
Kane ka iada ruh ia u khun jong u lada don ka jingialeh pyrshah hapdeng ka kynhun ki shynrang.
Ha u bnai Lber 1979 ka kompeni IMSAI ka la duhnong, bad ia ka dak khaii ‘IMSAI’ la ioh da u Thomas "Todd" Fischer bad ka Nancy Freitas (ki nongtrei ba nyngkong jong ka IMS Associates), kiba la bteng ban shna ia ki kompiwtor hapoh ka kyrteng IMSAI kum ka bynta jong ka Fischer . -Freitas Co. Ka jingkyrshan ia ki system IMSAI ba mynshuwa ka dang iai bteng haduh kine ki sngi.
Mayur Vakani kum u Sundarlal (2008-mynta)
Ferrara snem
Kaba kongsan tam na baroh ka long ka bor ban veto ia ki jingleh jong ki Consul bad kiwei kiwei ki majistor, ban iada ia ki jingmyntoi jong ki paidbah.
Ka dewlynnong Avalon ka dei ka dewlynnong kaba heh (9,270 km2) kaba pynlong ia ka bynta ba shatei lam mihngi jong ka dewlynnong Newfoundland.
U Martin u la ioh saw tylli ki khusnam na ki 13 tylli ki jingtyrwa.
Ia ki jinglut jingsep jong ki jingialehkai la siew da ki jingai sngewbha.
Ki briew ki bym shym la khlad na katei ka jingtwa ki long ka Jenny Anderson (kaba la mynsaw na katei ka jingjia aksiden), ka Susan Anne Mundy Womacks, ka Martha “Mattie” Mundy, ka Lucinda “Lou” Mundy Gray, ka Elizabeth Harris (hadien ka la shong kurim bad u Deal), bad ka Mollie Grindstaff.
Ki khynnah ha skul ki hap ban nang ia baroh ar ki rukom.
Ka elekshon sorkar pdeng 2015
La lap ba ki dang im ha ka 20 tarik u Nailur hynrei ki la hap ban pyndonkam da ka jingbam briew ban im, kumba la thoh ha ka phlim jong u snem 1993 Alive: Ka kambah jong ki lum Andes.
Ha ka snem 1920, ka la jop ia ka elekshon ba beit kaba nyngkong eh ha ka kam president bad ka la thaw ia ka sorkar.
4 (1908) Q-S, Ka kot.
William Dawes (31 December 1792 - Risaw 1794) (ka sien kaba nyngkong)
Naduh ka jinglong khynnah haduh ka jinglong Tsardom
Ka kot khubor shaphang ka jinglong tymmen, ISSN: 0890-4065, Elsevier
Namar ba kane ka dei ka map kaba nyngkong, la tyrwa ban don kham bun ki jingbakla bad kham duna ki jaka ba la pynwandur.
Ka Pyrthei – Ka jingstet lyngba ka suinbneng – kumba 1 million mail ha ka shi kynta NASA.
Ka jingdon briew ka long 196 ngut ha u Kyllalyngkot 2007.
U Raines u la shim ia ka harmonica ha ka rta kaba 17 snem.
"If I Can't Have You" ka dei ka jingrwai jong u nongrwai na Canada u Shawn Mendes.
2017 U Richard Anderson, u nongak phlim na America (b.
Ultrasauros – ka kyntien kaba iadei dur bad ki mrad ba khraw
U ialehkai na ka Peterborough United.
Bun ki briew ki la tyrwa ia ka heliocentrism, kum u Aristarchus na Samos na Greece hyndai, hynrei u Nicolaus Copernicus u long uba nyngkong eh ban pyrkhat ia ki daw kiba bha balei ba ka long kaba shisha.
Ka jingiathuhkhana kaba kum kane ka don ha ka kot Ka Tao jong ka Prokram.
Official website jong ka sor Red Bank
Ka bol ka jngai 11 meter na u dieng kol.
2009 - U Walt Poddubny, u nongialehkai Ice Hockey na Canada (b.
Ka iathuh shaphang u syiem ba pawnam jong ka Wales u Madog, u ab Owain Gwynedd.
Ka jingrwai jong u na ka bynta ka choir, kaba kynthup ia shibun ki motet, ka pyni ia u ba u long uwei na ki nongthaw jingrwai ba tbit tam ha ka por jong u.
Ha ka 15 tarik u Jylliew 2016, la pyrshang ban leh coup d’état.
Ka Fury (jinglehkai kompiwtor), ka jinglehkai ba 3D, ki nongialehkai ba bun jait, online, ka jingialehkai ba ialehkai
U la long u nongialehkai kriket ba nyngkong eh na Nepal ban soi sha ka BBL.
Ka Mariner 2 ka dei ka liengsuiñ jong ka NASA.
Ka jingai khublei 13
, ka dei ka jylla lane ka khyndew kaba don ha ka rud duriaw ba shaphang mihngi jong ka Sweden.
Kumta u la sngewsih bad iehnoh ia ka jingrwai nyngkong jong u ha ka Trax bad leit phai noh sha la ka jong ka shnong ha ka Jylla Gangwon.
Ka Arkhangelsk ka long ka jaka ba don ka lieng ri dohkha bad ka jaka ba kut shaphang sepngi jong ka lynti duriaw sepngi jong ka Russia.
Tokyo: Ka kot khubor jong ka skulbah Tokyo.
Ki Protura ki long ka kynhun jong ki mrad kiba don hynriew kjat.
La kha ia u ha Battersea, ha London.
Ki jingshit ha ka por lyiur ki ju long hapdeng ka jingshit kaba rit haduh 15.6°C ki ju hiar teng teng hapoh 40°F bad shi miet hapoh 32°F.
U dewiong coking u don tang khyndiat eh ka dewbilat ne ka sulphur ne ka phosphorus.
Ka komiti ba pynieng ia ki nongtrei (ha Manitoba) ki snem 1910
Ka jingrwai ba nyngkong eh jong ki ka long "Ki khun ki ksiew jong ki nongialehkai" kaba long ka jingkynthoh ia ka jingshah lehbein.
Mynshuwa la pyndonkam ia ka franc Phareng: Andorra, Monaco, France (ki kynthup: Guiana French, Guadeloupe, Martinique bad La Réunion, Saint Pierre bad Miquelon bad Mayotte).
U Jackson u la ïalehkai mynshuwa ha ka Cleveland Indians naduh u snem 1996-97, ka Cincinnati Reds naduh ki snem 1997-98, ka San Diego Padres ha u snem 2002, ka Boston Red Sox ha u snem 2003, ka Chicago Cubs ha u snem 2004, ka Kansas City Royals40. sa shisien bad ka San Diego Padres ha u snem 2005 bad ka Washington Nationals ha u snem 2006.
U Degrassi u shimti ia ka Manhattan - Cameo (2010)
U Weitsman u dei u Soto Zen roshi.
Ka elekshon 2018 ha ka ri America
Ka don 40 km shaphang sepngi jong ka Surabaya.
La pynkynriah ia ka sha Falun ha ka snem 1959.
Ki jingtei ki don mynta 3 tylli ki jaka buh jingthoh ryngkat bad ki jaka buh tiar, ki jaka pyni dur, ki jaka pyni bad kiwei kiwei ki jaka pynitynnad.
Vax (31570)
La khot ia ki Ottoman kum u “nongpang jong ka Europe” namar ka jingbymlah jong ka hima ha ki kam pyrthei.
U dkhot jong ka Knesset la jan man ka por naduh u snem 1988, u la long ruh u myntri ka tnad iada ri bad u myntri ka tnad iada ia ka mariang, kumjuh ruh u la long u khlieh jong ka seng nongtrei jong ka Histadrut hapdeng ki snem 1995 bad 2006.
Ka kam shna nar ka long ka jingpynlong kaba thymmai kaba la shna da ki dieng kiba shiphew kilomitar.
U Pascal Zuberbühler (kha ha ka 8 Jymmang 1971) u dei u nongialehkai phutbol na Switzerland.
Ia ka jingpynkylla la thoh da u Leonard Joseph Dunham .
Ha kane ka jingialeh ha duriaw, ki phareng ki la hap ban weng noh ia ki lieng jong ki.
Ka Gamsakhurdiya; Risaw 31, 1939 — December 31, 1993) u dei u riewstad bad u nongthoh kot na Georgia.
Kane ka la wanrah shibun ka pisa, kumba phra million Euro, sha ka Berlin Zoo ha u snem 2007.
1995-99
Ka sur jong ka jingrwai (1965)
Ka jingthaw ia ka kynhun ka ailad ia kine ki kompeni (ki bym dei ka bynta jong kajuh ka kompeni bat) ban pyniaid ia ka projek.
Ka shnong (10425)
Hadien ka thma, la pynlong da ka jingpynbeit thymmai: katba u Octavian u dang leit phai pat sha Rome, u Antony u la leit ban synshar ia ka thain mihngi jong ka Ri.
Fusako Chubachi – jingpyniaid art, jingpynwandur
U mango u dei u jait soh.
Ka nursery rhyme "Hickory Dickory Dock" ha ka jingshisha ka dei shaphang u Richard Cromwell.
U Carroll Shelby (1923–2012), u nongniah kali ialehkai bad u nongshna ia ka Shelby Cobra bad kiwei kiwei ki kali
Ha u snem 1996, ka la pynmih ia kawei ka album bad u John Parish.
"Phi peit ia nga phi peit ia phi" – 4:16
Ka Idukki ka dei ka distrik kaba ar ha ka jingheh hynrei ka don ka jingbun briew kaba duna tam.
Ka la don 88 snem ka rta.
La tei pat ia ka Byzantium da u Septimius Severus, ynda u la long u syiem, bad kloi kloi u la ioh pat ia ka jingroi ba mynshuwa.
Ka sobjek kaba iadei bad kane, ka cosmology, ka iadei bad ka jingpule ia ka Pyrthei baroh kawei, bad ia ka rukom ba ka Pyrthei ka la kylla katba nang mih ki sngi.
U la don hynriew tylli ki jingrwai ba pawnam ha ka shiphew tylli ki jingrwai bad 18 tylli ki jingrwai kiba la pawnam ha ka thup jong ka Billboard Country.
Seikatsu Handbook.
Nangta u Krishna u iohi ia u Bob bad ka Hetal ba ki trei ha ka casino bad tang shu iohi ia u Krishna, ki rieh noh na u.
Ha kata ka khep, lah ban pynmih ia ka um ha ka jaka ba la khang.
Ki baroh arngut ki shah pyndonburom kum ki riewshlur namar ba ki la iap.
Ka Belmopan kaba don hajan ka pdeng jong ka ri, ka long ka nongbah jong ka.
Ka jingmut jong ka dewbilat ri khlaw
Ha kane ka jingïalang la pyni 8 tylli ki jingïalehkai.
Kozue Ando (1999-2015, 126/19)
U Whitlock u la khlad noh na ka jingpang prostate cancer ha ka 13tarik Risaw 2017 ha Milton, Ontario ha ka rta kaba 86 snem.
U la shah rai set phatok shi snem ha ka 1 Risaw 2012 namar ba u la pynsyrwa kai ia ka pisa paidbah.
Ki jingthoh na ka jingbishar bniah jong u Hamsun, la pynmih ha u snem 2017; ki jingthoh ba la shon dur ki long na [ki jingiakynduh jong u Hamsun] bad u nongpeit bniah ia ka jingmut jingpyrkhat jong u; ki jingthoh ba la shondur ki long shi bynta jong [ka jingtrei] ba la pynmih ha ka Vagant [ka kot khubor].
1965 – U Guy Forget, u nongialehkai tennis na France
Ki nongbah ne ki shnong jong ka U.S.:
Ka park ekolojik bad ki jingthung jingtep jong ka brusque (brusque)
Ki bsein thymmai bad ki pole ba marwei jong ka theatre ki pynitynnad ia ka theatre bad ki dur ki long kiba la pynwan dur.
1864 U Frederick Bligh Bond, u nongshna ïing bad u nongwad bniah ïa kiei kiei kiba rim na England (d. 1945)
U la long u myntri rangbah jong u Syiem Henry VIII (kum u Myntri Rangbahduh) naduh ka snem 1532 haduh ka snem 1540.
1918 - U Maurice Buckley, ha ka thma bah ba nyngkong, Le Verguier, France
Avi Ran,
RayMundo
Ki nongbah kiba don ha kane ka distrik ki long ka Henderson, Hopkinsville, Madisonville, Paducah bad Murray.
History jong ka Niam Khristan Orthodox
Ki lama jong ka ri America
La pawnam eh ia u namar ba u la thoh ia ka kot A History of Japan kaba don lai tylli ki kot.
U Cesar Ramirez – u nongpynbeit shniuh
U Zdzisław Żygulski (18 August 1921 – 14 Naitung 2015) u dei u nongthoh histori jong ka art bad u professor na Poland.
Ka ktien ‘ksuid’ ka don ki jingmut bapher bapher ha kylleng ka pyrthei, hynrei bunsien ka ju don ka jingmut ba ki dei ki mynsiem kiba shong ha kawei ka jaka, ne kiba leit ryngkat bad uwei u briew.
Kumjuh ruh ka Inquiry ka la ong ba ka Hungary ka dei ban bat ia ka Burgenland tad haduh ba kan da paw shisha ba ki briew jong ka ki kwah shisha ban iasoh bad ka German Austria.
Ka Atlantic Charter ka long ka jingpynbna kaba la pynmih ha ka 14 tarik u August 1941.
Nongïalam ka Liang Pyrshah (Dominica)
La pynmih ha ka jingdap 450 snem jong ka jingai hok iew ha ka Heiligenstadt i. OFr.
Ha ka por thma, ka Coast Guard ne ki bynta shimet jong ka ki lah ban treikam kum ka jingshakri jong ka Tnad jong ka Navy.
Komahuesaurus
Jingpynkylla (67008)
1980 – Ha ka jingïalehkai kaba khatduh jong ka sabon Dallas, ïa u briew uba pawnam bha u J.R.
Özer Hurmacı
Hōfu (防府) means "the capital (国府) of Suō Province (周防国)".
Ka Katherine bad ka Miranda ki ia kynduh ia u Peter, da kaba kam ba ki tip ia ka jingshisha shaphang u Tom.
Mario Lopez
Kham bunsien ki jingbam janmiet ki kynthup ia ka "jingbam ba kongsan" kum ka doh masi ba la shet, u kew (kum u kba ne u pasta), u jhur (kum u carrot ne u sohjew) bad ka jingbam ba jem (ba ki khot ka "sngem" ne "pudding" ha England).
Ki jingtei bad ki jingtei jong ka Eastbourne ki dei kham bunsien na ka por jong ka Victorian bad Georgian.
Ka jingthied jingpet, 1994
New York: Ka jingbteng, 1980.
U la long ruh u dkhot jong ka DL bad hadien jong ka kynhun ba pawnam jong ka pdeng-sha kadiang jong ka Synjuk na ka bynta ka Jingiakhih Paidbah.
ka put ka tem
Ha ka jingwad bniah jong u snem 2016, 64% na ki nong Europe ki jied ia ka UBI.
La ju pyndonkam ia u na ka bynta u shyieng uba heh uba lah ban bam, u Cittarium pica, uba la tip ruh kum u magpie ne u shyieng ba ha khlieh jong ka ri India sepngi.
U Abderrahmane Benkhalfa, 71 snem ka rta, u riew shemphang ha ka ioh ka kot bad u riewsain pyrthei jong ka Algeria, myntri ka tnad pla tyngka (2015-2016), u COVID-19.
