Ia kane ka jingkhih la pynpaw ha ki katto katne ki lad pathai khubor, hynrei ka long ka jingjia kaba rit.
U la pynthikna ba u tip bha ia ka jingrwai kaba u pyniaid.
Kine ki jingkhih ki la mih hapdeng ka spah snem kaba 18 bad kaba 20.
Hadien san snem, ka skul ka la iathuh ia ka ba u khunlung u la iap hadien 3 bnai ba la kha ia u.
Ki jingktah
1876 ​​- U Otto Blumenthal, u riewstad jingkhein na German (ba la khlad noh ha ka snem 1944)
Ia u Rexroth la tip kum uwei na ki riew pawkhmat ha ka San Fransisco Renaissance.
Bun ki nongshong shnong ba nyngkong ki la duh bun ka pisa haba ki pyrshang ban long ki nongrep ha Kansas.
Ka nongialeh pyrshah ba kongsan jong ka ka dei kawei pat ka nong America, ka Edith McGuire.
U Marc Fein (2008-mynta)
Haba u James Laing u la khlad noh ha ka snem 1882, u khun jong u, u John Laing (ba la kha ha ka snem 1842) u la shimti ia ka kam pyniaid ia ka kompeni.
Ka dei ka novel kaba nyngkong eh jong ka.
Ka jingpdiang sngewbha ia ka iing doll ka dei ka phlim sngewtynnad jong ki samla jong ka ri America ha ka snem 1995.
La kha ia u ha Joplin, Missouri.
U Edward James Olmos – u aktor
Ka nongbah kaba heh tam ka dei ka Manhattan.
Ki jait jingthung kiba la ithuh mynta ha kane ka jait ki long:
Ka jingstet jong u cheetah ka ailad ia u ban poi sha ka jingstet haduh da ki spah kilomitar ha ka shi kynta tang hapoh lai sekhon (ka jingstet kaba heh tam jong u ka long 112 kilomitar ha ka shi kynta).
Syiem jong ka Lum – U nongthied
Ka jait jingthung, 1871
Kane ka novel ka don shibun ki phang kiba kyrshan ia ki jingmut jingpyrkhat jong ka jinglong tynrai, bad ka jinglong trai ri.
U slap um ju hap ha kane ka thain bad nalor ki katto katne ki thliew um kiba neh, ka um kaba don ha sla khyndew kam don ha man la ka por lait noh tang hadien ba la slap jur.
Ka jingkylli, ka jinglong shimet bad ka thup jong ki kam.
U Törni u la rung sha ka kynhun shipai jong ka U.S. ha ka snem 1954.
Hadien kane, ka la leh tang khyndiat eh ki jingrwai paidbah bad man ka por ha ki jinglong kiba kyrpang bha.
ka jingkwah.
Ki souman (23174)
1957-1965 U James, hadien u Lord, u Peddie
U Emanuele Philibert jong ka Savoy (1705-1705) U Duke jong ka Chablais u la iap ha ka por ba u dang khynnah.
Kane ka batai ia ka jingkhein jong ka jingktah kaba kwah bad ka jingktah kaba sniew.
Kastilla-La Mancha
Ka Israel ka shim ia ka dur jong ka hypercube (ha kaba iadei bad ka physics jong ki Jiw).
U ialehkai kum u left back lane u left midfielder uba ialehkai ha ka club jong ka German ka Borussia Dortmund bad ha ka kynhun ialehkai ka ri Portugal.
Ha u snem 2000, 16.5 percent na ki khyllung ba kha ha ki ri kiba dang kiew ki long kiba duna ka jingkhia ha ka por ba kha.
Une u khñiang jingpang u dei uba nyngkong eh ha Metro Manila.
Hynrei ban shah ia u photon ban iaid lyngba jong u, ka thliew kaba pyllun ka dei ban don ka diameter kaba kham heh ban ia ka jingheh jong u photon.
Tisa, ka shnong ha Bocicoiu Mare Commune, Maramureş County, Romania
Ki kynhun kiba la jop ha ka Group F, ka United States, ki la kiew ban ïakhun pyrshah ïa ka kynhun ba ar jong ka Group B, ka Spain.
Ki lah ruh ban pynpaw pyrthei tang ban sawa sngewtynnad:
Jubab
Ka Joyce Hearn, 91 snem ka rta, ka nongsynshar bad nongkhaii jong ka America, ka dkhot jong ka iing dorbar jong ka South Carolina (1975–1990).
La thaw ha Bneng
Ka website ba pura jong ka NFL
Ki lynti rel ki long shibynta jong ka thma namar ba ka long kaba suk ban kit ia ki shipai bad ki tiar.
Katto katne ki sauce kiba ju shna bad pyndonkam ki long:
Ka "Romanesque" ka dei ka rukom shna ïing ha ri Europe shuwa ka rukom shna ïing "Gothic".
Ki pyndonkam ia ka kyrteng ba pawnam jong u Lennon ban iakren bad ki lad pathai khubor (telebishon, radio bad ki kotkhubor) shaphang ki jingngeit jong ki.
U nongthoh
Ka la ak kum ka thei sngewtynnad kaba kyrteng ka Skippy ha ka prokram telebishon jong ki snem 1960 ka The Andy Griffith Show.
Uwei pat u biah ia ka shyntur (ka Mahadei / ka shyntur Rascal mix)
Ki jylla ba khappud
1919 U James Lovelock, u stad saian na Bilat
Ka stock ka kyrshan pura ia ka barel.
San tylli ki Drama da u Langston Hughes.
Ka jingiap jong u nongdie ka dei ka drama ba sngewsih jong ka snem 1949 kaba la thoh da u Arthur Miller bad la pynlong ia ka kum ka jingiap jong u nongdie ha ka snem 1951.
La kha ia u ha Pakrac, PR Croatia, FPR Yugoslavia.
May 19 – La mynjur ia ka ain kaba pynbna ia ka England ba ka dei ka ri Commonwealth da ka Rump Parliament.
Ka jingshon dur ba pawnam (1993)
Ha u snem 2006, u la thung ia u Robert Sillen kum u nongpdiang ban shimti ia ka rukom sumar pang jong ka tnad pynbeit bad pynbhabriew jong ka California; u la bujli ia u Sillen da u J. Clark Kelso ha u snem 2008.
Ka jingkhublei Nazi lane ka jingkhublei Hitler ka long ka dak kaba la ju pyndonkam kum ka jingkhublei ha ka Nazi Germany.
Ka Glabbeek ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Belgium kaba don ha ka jylla Flemish Brabant.
Ka franchise ka la long kaba jop ha ka khaii pateng bad ha ka jingïalang ka la ïoh ïa ka jingkynthoh kaba bha.
Naduh u snem 1986 haduh 1993, u Burrows u la long kum u General ba 13 jong ka Salvation Army.
Kine ki rong kim dei kiba mih na ka pigment.
Ha Russia, ki dak Tatar ki long Cyrillic da ka ain jong ka sorkar pdeng kaba la mynjur ha u snem 2002.
Ha ka 28tarik u bnai September 2007 ka la shong kurim bad u nongiasaid ain u Nikolai Borisov.
Ka bynta kaba 4 - U mawkordor u long u bym lah ban pynpra
Kawei ka iing kaba rim ha Salem, Massachusetts la pyndonkam kum ka tynrai jong ka jingiathuhkhana.
La phiah ia ka Ukraine ha ki 24 tylli ki oblast bad kawei ka Autonomous Republic jong ka Crimea.
"Ka jingtrei ia ka" (ka jingkhleh lang jong u Victor Calderone)
Ki nongjop: 2003-04
Bunsien eh, ki ju thung ia ki Philodendron kum ki jingthung ha iing.
Ki shipai U.S. ki la ialeh pyrshah ia ki nongleh kam sniew.
U Bah Harold E. Stassen, u Lat barim jong ka Minnesota
Ka Abwehr ka dei ka jaka wad jingtip shipai German na ka bynta ki shipai German kiba ki khot ka Reichswehr bad ka Wehrmacht.
Naduh ba sdang, ka la nang pynheh ban kynthup ia kiwei pat ki ward.
Ki briew kiba pawnam kum u Bill Gates ki la wan jngoh ia kane ka jaka.
Beisbol 2
Ka pawnam na ka bynta ki kali Javelin bad AMX muscle cars.
Ka aplikeshon ka lah ban long ka jingialehkai ne ka prokram treikam.
Ka jingpang cyclothymia, ka jait jingpang kaba jem bha
Ha u snem 2000 ka la long ka director jong ka El Búho ha Arequipa, da ka jingiatreilang bad u myllung Alonso Ruiz Rosas bad u nongthoh kot Ody Gonzales.
Nieuil (16245)
Ha ka thup jong ki billionaires jong ka pyrthei ha ka Forbes 2018, u la wan ha ka kyrdan No.
1970 – U Moreno Torricelli, u nongialehkai phutbol na Italy
1958 - Ka Margaret Curran, ka nongsynshar jong ka ri Scotland.
Ka dei kawei na ki rukom buh tank tynrai ha Bangalore kaba la thaw da ki spah snem mynshuwa bad kaba la pyniasoh lyngba ka web jong ki wah sha ki pung bapher bapher.
Ka jingmih ka long ba ki pint bad ki galon jong ka US ki kham rit ban ia ki pint bad ki galon jong ka hima.
Ka la jop ia kane ka khusnam 8 sien lynter.
Wat la ki shipai phareng ki ialeh da ka kynhun shipai kaba rit hynrei ka long ka thma kaba jrong bad tang kawei ka thma kaba la ialeh ha Nagar.
Ha ka jaka kata, ki jinglong bym dei ki gene ki pynlong ia ki gene jong u jingthaw ban leh (pynpaw ia lade) da kumwei pat.
Pynbeit (64442)
Ia kane ka phlim la pyllait ha ka ri America ha ka 4 tarik u Lber, 1991.
Saint-Felix-de-Foncaude (33399)
Ka plastik ka long kaba jyrngam.
Ka Cavan ka don khappud bad ki hynriew tylli kiwei pat ki county: ka Leitrim shaphang sepngi, ka Fermanagh bad ka Monaghan shaphang sepngi, ka Meath shaphang shathie lam mihngi, ka Longford shaphang sepngi bad ka Westmeath shaphang sepngi.
Ki jingkha ha ki snem 1480
2003 – U Gianni Agnelli, u nongkhaii bad nongpyniaid kali na Italy (b.
Ryngkat, ki sorkar jylla bad ki sorkar pdeng ki hap ban siew 90% na ka bai skul paidbah.
La pawnam ia u ha ka telebishon na ka bynta ka kam jong u kum u Chief Thomas Rainwater ha ka Yellowstone bad ki kam ba ju wan biang biang kum u George Hunter ha ka phlim Banshee bad u Virgil White ha ka phlim Unbreakable Kimmy Schmidt.
1408 – U Taejo jong ka Joseon, u nongsynshar jong ka Korea (b.
Ka pisa ha ka bank (2012 - ka jingiateh ha ka WWE)
- Tirtsi
1891 - U Rabbit Maranville, u Rabbit Maranville, u nongialehkai baseball jong ka Amerika (d. 1954)
dels alarbs me deslliurà,
Ki jingseng jong ki snem 1990 ha California
2019
Lber – U Syiem Ninkō u la shimti ia ka khet jong ka Japan.
Kum ka nongmihkhmat ba la jied ha ka nongbah New York, ka la long ka nongwan jngohkai jong katei ka jaka buh jingthoh bad kam shym la donkam ban thied ia ka tiket, kaba shongdor ym duna ia ka $35,000.
U G. Patrick Murphy, u nongbishar jong ka U.S.
Lada u Aurornis u la im kumba 160 million snem mynshwa, kane ka long kumba shi million snem shuwa u Archaeopteryx, uba bunsien la ju batai kum u sim uba nyngkong eh.
Ka jaka ka dei mynshuwa ka jingtei jong ki nongsynshar phareng.
Ia ka Helium la pyndonkam ruh ban pynkhluit ia ka hydrogen bad ka oxygen ban shna ia ka umphniang rocket.
Ka jinglong nongshong shnong jong ka Moldova: 621
Ha ka jingpyrshang ba la leh ban tip ia ka jinglah jong ka jingkynmaw kaba lyngkot ki briew shimet ki hap ban kynmaw ia ka thup jong kiei kiei bad ban pynkynmaw ia ka, bad la ai jingmut ba ka span jong ka jingkynmaw kaba lyngkot jong ki ka la poi haba kim lah shuh ban kynmaw ia ka thup katkum ka jingpynbeit . .
Shinsky
→ ha ka snem 1983
PYNIAP
Ka jingpynmih kaba bud, Wizard bad ka Syiemsad, kaba la tip ruh kum ka Adventure ha Serenia, la shim ba ka dei ka jingsdang jong ka King’s Quest kaba hadien ha baroh ar ki khana bad jingmut.
Ki system kiba donkam ia ka jingtreikam kaba heh, ka jingpynmih bor kaba heh ne ka jingpynheh kaba heh bha, kum ka jingpynpoi telebishon, ki mashin X-ray, ki radar, bad ki microwave oven.
U nombar ID jong ka longïing,
Ki Rekod Babygrande
U Irthes (2008)
Ki jingkynmaw burom jong ka ri America
U Egbert bad u Redburga ki la ioh ia u khun shynrang ba la kha ha Francia, u Athelwulf, ha ka snem kumba 795.
Ka Bacteremia ka thew kyrpang ia ka jingdon jong ki khniang jingpang ha ka snam (viremia bad fungemia ki dei ki kyntien ba pyndonkam na ka bynta ki virus bad ki khniang jingpang).
U jumai u la jia ha ka jylla Oaxaca ha Mexico ha ka por 10:29 ha ka 23 tarik Iaiong, 2020.
Ha kane ka jingdon ki nongrwai da u Edward G.
Ki kham sngewtynnad ia ka rukom jong u Hays kaba long ka jingpynbeit ia lade.
1926 U Jiang Zemin, u General Secretary barim jong ka Seng Komunist jong ka China
Ki la don ruh sawphew tylli ki phlim bapher bapher .
Baroh ki nongthaw jingrwai kim thoh ia ki jingrwai (overture) ia ki opera jong ki.
"Ka jingthoh": U Mickey John um lah ban pule ia ki jingiathuhkhana jong ki klas jong u namar ba u pynlong ia ki ban thoh kyrkieh.
Ka GameFly ka la thied ia kane ka jaka ha u snem 2010.
"Ym don ba tip ia phi haba phi don hapoh bad shabar" (Jimmie Cox) – 4:57
1985 – U Jakub Blaszczykowski, u nongialehkai phutbol na Poland
Ki nongsynshar Philippines
Ka Belgium Revolution ka long ka jingkhlad noh ia ki Jylla Sepngi na ka Hima United Kingdom jong ka Netherlands.
Ka Lynti Silk: Ar Hajar Snem ha ka Dohnud jong ka Asia.
670s ki jingiap
Ka jaka sumar
842 - U Charles Bald bad u Louis German ki la smai ia ka Strasbourg ha ka ktien Phareng bad German.
Ka kamra lyoh ka long ka synduk ba la khang bad ka lyer um ne ka kyiad kaba la pyndap palat.
Ka nongbah jong ka ka dei ka Colonia del Sacramento.
Ka Gail Ann O’Grady (la kha ha ka 28 Jymmang, 1963 ha Detroit, Michigan) ka dei ka aktres telebishon na America.
Bumblefoot (Ron Thal)
Ka kmie jong ka Arquette ka dei ka Jewish, ka khun jong uwei u briew uba la lait im na ka jingshah pyniap jong ki Juria na Poland bad Russia.
Ka kynhun shad sor
Carampangue - Bío Bío Region
Scott Brayton – (May 17 tarik, 1996), 1996 Indianapolis 500 practice session.
Ia kane ka album la pyllait ha ka 12 tarik Iaiong 2012.
Ka Lara ka la paw ha kiba bun ki telebishon kyrpang ha Italy bad ha kylleng ka Europe, kaba sdang na ka Variety Show Quelli Della Domenica ha u snem 1968, na ka bynta ka RAI.
Ki la thaw ia ka prokram pynkha khun kaba thikna.
Tang palat arngut na ki san ngut ki rangbah ki la leh (42.3%)
Ym pat khot ia ka Gothic ha kane ka por.
Ki dewlynnong Åland (ha ka ktien Sweden: Åland (la kynnoh ), ha ka ktien Finnish: Ahvenanmaa) ki pynlong ïa ka kynhun ïew ha ka duriaw Baltic.
Ki nongsynshar jong ka Moldavia
Ka wah Açu
Chesca Potter, "Ka wah jong ki kynroh".
Fire Emblem: Awakening - Ia kane ka jingialehkai la pyllait na ka bynta ka Nintendo 3DS ha u snem 2012.
O2 (album Tonéx) (2002) album da u nongrwai Gospel u Tonéx
Distrik 50
Ōtsu, Shiga (Ōmi Ōtsu Palace or Ōmi Ōtsu-no-miya), 667–672 in reign of Emperor Tenji and the reign of Emperor Kobun
1987), ka jingpynlong.
ale izbavi nas od zlogo.
U Kevin Spacey, u Jon Hamm, u Eiza González, u Jamie Foxx, bad u Jon Bernthal ki paw kum ki nongkyrshan.
Murtum ka dei ka kyrteng kur ne kyrteng longiing jong ki Meetei Manipuri kaba don tynrai na India.
Bad u Heanly u la ioh khun shynrang, u Christopher.
Lah ruh ban pyndonkam ia ka lithium aluminium hydride kum ka umphniang kaba khlain da lade hi.
Kyllalyngkot 6 – Ka Gail Patrick, ka aktres na America (b.
Ka rong lieh (#e3d3a6)
