Ha ka snem 1435, da ka jingiateh kular ha Arras, la aiti ia ka ha u Duke jong ka Burgundy.
Ki Angle ryngkat bad ki Jute, ki Saxon bad ki Frisian ki long napdeng ki jaidbynriew Germanic kiba la iaid lieng sha shiliang ka Duriaw Sepngi ha ka spah snem kaba 5 ban hiar thma ia ka ri Bilat.
Ka Marijke Roest ka dei ka nongialehkai volleyball kaba shong ha ka Netherlands.
Ha kane ka khep, "safe" ka mut ba ka jingpynrung ia ka tduh kam pynlong ia ka cycle ha ka graph.
Ka Norwich ka lah ban mut:
1836.
Ka la ailad ia ka Sorkar US ban pynduna ia ka jingbuh kyrpang jong ki sha ka jaka kaba rit ha Idaho.
Ka jaka bad ki jingdon jingem
Ka jaka khynñiuh jumai ha Virginia
Ka jingpyrshang
U Sarsour u dei u Muslim uba dei na ka jaitbynriew Palestine.
Kum ka nuksa, bun na ki poim jong ka ki long ki sonnet.
Ha ka dur lah ban iohi lai ngut ki briew kiba buh ia ka kti ha ka umphniang bad ki dih ia ka.
Bun ki jingiathuhkhana jong ka Arthurian Legend ki long shaphang u Grail Bakhuid.
Ka Isadora Duncan – ka nongshad
Kane ka rukom jong ka CJD ka ju mih na ka rukom sumar ha kaba u briew u ioh ia ka snam ne ki shyieng na u briew uba don ia ka CJD.
U Jerry um shym la pyniap iano iano ruh bad ym don ba tip ia ka jingjulor kaba la wanrah da u Jerry.
U Post u la khlad na ka jingpang dohnud ha Alfred Hospital ha Melbourne ha ka 16tarik Risaw 2020 ha ka rta kaba 59 snem.
Ki jingdro jong ki ki long kiba kongsan ha ka jinghikai ia kiba bun ki nongdro dur jong ka Renaissance, bad ki dei ban iohi ia ki ha ki Balang ha kaba ki nongdro dur jong ka Renaissance ki trei, bad ki mane.
Ka tiar ka long kaba don dur V bad 5 tylli ki light ha trai jong ka ha ka dur V.
8 – 12 spah snem: Ka hima Pala ka synshar ha Bihar, Bengal bad ka bynta kaba heh jong ka thain shatei lam mihngi jong ka ri India
La ai da ka ophis jong u myntri bar ri katkum ka jingbthah jong ka Council ba la thaw na ka bynta kane ka kam ba la khlieh da u President.
Ka Jingkhawai Bakhraw (1996)
Ka la ialam ia ki jingthmu ha ka jingpyniaid ia ki tiar ialeh, ka hok longbriew manbriew, bad ka polisi bar ri.
La jied ia u Horthy kum u regent jong ka ri, namar ba ka dorbar ka la rai ban nym khot biang ia ki Habsburg.
Ka ri jong u ka la jop da 5-0.
U kwah ba ka Esperanto kan long ka ktien kaba ar kaba kyllum.
Shuwa kata, u la long u Premier jong ka New South Wales naduh u snem 1995 haduh u snem 2005.
Plácido Domingo (la kha ha ka snem 1941), u nongrwai opera.
Ha ka physics, ka bor ka treikam shisha haba ka trei ha ka met bad ka don ka jingpynkylla ia ka jaka ba pyndonkam ha ka liang jong ka bor.
1958 U Nichi Vendola, u nongsynshar jong ka Italy.
Ka long kaba be-aiñ ïa ki mraw ban nang ban pule bad thoh.
Ha ka sngi kaba bud, u poi uwei u rangbah jong ka Party bad u iathuh ha u Professor ba u Sharikov u la pynrem ia u ha ki pulit rieh, ki Cheka.
Ka la ong "ka jingleit Idol jong nga ka la long kaba phylla."
Ka dei ka nongshah pyniap kaba khatduh eh jong u.
Tuanku Abdul Rahman ibni Almarhum Tuanku Muhammad
Kane ka long kawei na ki jingrem bakhraw jong u Frederick.
Ka la ak ha ki phlim kum ka Emergency Ward (1952), ka phlim hynnin ka dei ka spring (1955), ka kam runar ha ka step lyiur (1965), ka tnga jong uwei pat (1967) bad ka phlim “The King is the Best Mayor” (1974).
Ka Act ka don katto katne ki jingmut:
Wah Kilaka
Ka Odisha ka dei ka Jylla kaba 8 ha ka jingheh jong ka India bad ka Jylla kaba 11 ha ka jingbun briew tam.
Aleppo
U Mark Twain u dei uwei na ki briew kiba pawnam ban long u nongthoh khubor ba la pyniap briew.
Ki jingthung kiba lyngkot sngi ki phuh syntiew haba ka jingjrong jong ka jingshai sngi ka hiar shapoh kawei ka kyrdan kaba kongsan.
U la long ruh u nongthoh bad u myllung uba pynmih jingmih.
"Makarena" – Los Del Rio
Romans, Ain, ka shnong ha France .
Ki don 12 jait bad kumba 71 jait.
Ia kane ka phlim la pyniaid da u Larry Clark bad la thoh da u Harmony Korine.
Kumjuh ruh, ka dei ka jait kam fashion, kaba iadei bad ka jingpynkhuid kti.
U Paulus u la sakhi na ka bynta ka jingshah mudui ha ka por jong ki jingbishar ha Nuremberg.
U Napoleon (2012)
Ki Kurd ki ialeh pyrshah ia ka sorkar ha ki katto katne ki por, hynrei ki ialeh bad ki shipai sorkar ha kiwei pat ki por.
baroh la pynïasoh lang bad la pynïasoh lang ha ka jingrwai jong ka Hot 100, namar ka jinglong, ki kyntien bad ka jingsawa ki dang sah kumjuh.
Kham bunsien la niew ia ka kum ka iew ka hat kaba khleh lang, ka la shim ia kiba bun ki nongrim jong ka iew laitluid, hynrei ka dang pynneh ia ka jingtei kaba kham shajrong jong ka imlang sahlang.
U Oddekalv u la shah weng noh na ka seng Norway na ka bynta ka jingpynneh pynsah ia ka mariang ha u snem 1993 namar ki jingmut kiba la pynmih ia ka jingiakren.
Ka Sobti ka la khlad noh ha ka 7tarik February 2022 ha New Delhi, India na ka jingpang klongsnam, ha ka rta kaba 74 snem.
Ki la pyrshang ban ap ia ka eriong ban mih, hynrei ynda kawei ka eriong ka la kut, kawei pat ka la sdang mardor shuwa ba kin ioh por ban phet krad.
Ka María Luisa Paredes Bartolomé (la kha ha ka 3 tarik u Risaw 1946), kaba la tip kum ka Marisa Paredes, ka dei ka aktres na Spain.
1921 - U Harald Nugiseks, u shipai na Estonia (ba la khlad noh ha u snem 2014)
Ki sjip kiba iaid hi hapoh um kiba leit shapoh um.
U Bert Jansch
Ha ka 13 tarik u Nohprah 1887, u MacDonald u la sakhi ia ka Bloody Sunday, hadien kata u la pynmih ia ka kot lyngkdop ha ki lad pathai khubor.
Ka pule ia ka list jong ki jingbthah bad ka pyntreikam (pyntreikam) ia kawei pa kawei ha ka jingpynbeit.
Ka umsoh Béarnaise na ka TV Channel Good Food jong ka ri Bilat
U Rudinilson Silva (pyrshah ia ka Burkina Faso)
La ker sawdong ia ka da, hynrei kam dei ka bynta jong ka distrik Hof, kumta ka don la ka jong ka dorbar shnong.
ka nongrim jong ka jinglong tynrai: ki layer kiba jrong haba la buh ia ki.
U John J. Mooney (la kha c. 1929), u nongthaw dawai, u nongthaw lang ia ka kor pynkylla um kaba don lai lynti (Paterson)
U la pynmih ruh ia ki kot kiba kongsan shaphang ka jingkhein shynrang bad kynthei bad ka jingkylla jong ka shynrang bad kynthei.
"Baroh ki nongrim jong phi ki dei ki jong ngi" (la ju pynlyngkot kum "Baroh ki nongrim jong phi", "AYBABTU", lane tang "AYB") ka dei ka kyntien phareng kaba la pra kaba la sdang ia ka jingjia ha ka internet ha ki snem 2001 bad 2002, da kaba pyndonkam ia ka Flash . ka jingpynim.
Ka Susan Polgar Institute na ka bynta ka Chess Excellence (SPICE)
La shna da ki spah tylli ki lieng duriaw ha kane ka por.
December 15 – Ka ri America ka pynkut noh ia ka jingdonkti shipai jong ka ha Iraq.
Hadien ba ka L’Osservatore Romano ka la iathuh ia kane, katto katne ngut ki lyngdoh ki la pynpaw ia ka jingkyrshan jong ki ia kane ka ain.
U Cheadle u la pynlut shi snem ban thoh bad pynmih ia ka phlim Miles Ahead (2016) kaba la pynshong nongrim ha ka jingim jong u nongrwai jazz u Miles Davis.
Ka Sadhana Shivdasani (2 September 1941 – 25 December 2015), kaba kham tip kum ka Sadhana, ka dei ka aktres na India.
Ia kata la khot ka theory jong u Neptun.
Ha ka thma Vietnam, u la long u nongialam bad u la bitar namar ka jingbym don jinghikai ban ialeh kulai.
U Flynn u la long u nongkyrshan.
U Greg u niah ia ka kali kaba heh.
Martín Fierro na ka bynta ka prokram pynbyrngia kaba bha tam na ka bynta ka Susana Gimenez (2008)
February – U Ted Kennedy (d. 2009)
Ia ki dkhot jong ka Senedd la jied na ka bynta 4 snem ha ka rukom pynrung dkhot - 40 ngut ki AM la jied da ka rukom pynbun briew, bad ki mihkhmat ia ki jaka bapher bapher jong ka ri Wales.
U Mohammad Nouri
Ka nongbah Indianapolis ka la pynlong ia ka jingiakop mareh shiteng marathon.
Ka lyngkhot jain ka jia haba u nongialehkai u mareh sha u nongialeh pyrshah jong u bad u pynjrong ia la ka kti shabar ban siat ia u nongialeh pyrshah ha ka ryndang ne ha ka shyntur katba u dang pynhap ia ki.
Ka ain jong ka jingpynbna ba sniew 1988 - Ka kynthup ia ka jingphah mail, da ka met ne da ka kor, da ka jingthmu ban pynsngewsih ne pynsngewsih.
ka Volga
Ka Lilyan Tashman ka dei ka nongak phlim ha ka stage, ka phlim ba sngap jar, bad ka nongak phlim "kren" ba nyngkong.
Ha u bnai August 2003, artylli ki khniang kiba khraw kiba la ai kyrteng u Sobig worm bad u khniang Blaster ki la sdang ban hiar thma ia ki million tylli ki computer jong ka Microsoft Windows bad ki la wanrah shibun ki jingeh ia ki nongpyniaid system bad ki nongpyniaid ia ka computer kiba pyndonkam ia ka Windows 2000.
u la synshar 23 snem.
Ka National Lacrosse League (ba la pynlyngkot kum ka NLL) ka dei ka lympung ïalehkai lacrosse hapoh ïing kaba don ha North America.
U John Gordon (badminton) (kha ha u snem 1978), u nongialehkai badminton na New Zealand
La kem ym duna ia ka 100,000 ngut ki shynrang German kiba long gay, bad 50,000 ngut la rai pynrem bad la set phatok.
Sioksi.com
– Ka Daria Kartyshova
Ka jingtip shaphang ka Cambodia ha London2012.com
Kata ka pynlong saw ngut ki nongialehkai, shisha.
Ka jingjia ba sngewsih ha Cherry Mine ha u snem 1909 ka dei ka jingpluh kaba la jia ha Cherry, Illinois ha ka 13 tarik u Nohprah, 1909 ha ka jaka tih dewiong Cherry Coal.
Ka jingpynkylla ktien phareng:
Ka la pynbitar ia ka sorkar Taiwan namar ba ki ong ba ka Taiwan bad ka Sun Moon Lake kam dei ka bynta jong ka People’s Republic of China.
Shipor kane ka jingïarap ka la ïarap ïa u Zevon ban ym dih kyiad palat.
Ka jingthmu: ki jingpynkut na ka jingwad bniah ki dei ban long katkum ki jingshisha ba la peit bad shim jingkhein, ym katkum ki jingsngew ba la shim kyllum.
m. Martha Wheaton Bowers, 4 ngut ki khun
U Sivan u la mih paidbah kum u gay ha u snem 2013.
Baroh u la ioh 28 tylli ki takma Olympic, kaba long ka rekod.
Ka tnum kaba jrong 14m ka don ia ka tnum kaba pyllun kaba kiew halor ka jingshong kaba saw.
Ban shna ia ki tiar Clactonian, ki briew kiba nyngkong ki shna ia ki tnat kiba jrong bad ki bym ryntih na ka tynrai jong u mawsiang.
Navalai
Palat 170 ngut ki briew kiba don ha ka liengsuiñ ki ïap.
Ka jinghikai ia ka Rita
2018 - U James Karen, u nongak phlim na America (b.
U la khlad noh ha Barnet, London, ha ka rta kaba 84 snem.
U Cornelis de Jager, u nongpeit bneng na Netherlands (b.
Ia kane ka eriong la thaw na ka jaka bym dei ka jaka ba shit bha kaba la buddien haduh san sngi shwa ba kan mih ha ka thain mihngi jong ka duriaw bah jong ka Mexico ha ka 14 tarik u Nailar.
U Brian Cox u la leh ia ka bynta ha ka jaka jong u.
Sak, O.
Ki nongïakhih hok longbriew manbriew
Ki jingtip ba kham bniah shaphang ka longiing
Ka jingiakop iap (ryngkat bad ki dur ba pawnam, ki jingpynmih jong ka Cruise/Wagner bad ki dur ba ktah)
Ha u Risaw 2009, ka Alice Walker ka la leit sha Gaza kum ka jingkynthoh ïa ka thma Gaza.
Nalor ka Broadway Line, ka W ka shakri ia ka BMT Astoria Line ha Queens.
Ia kane ka county la thaw ha ka snem 1729 kum ka Tyrrell Precinct bad la ioh ia ka kyrdan county ha ka snem 1739.
Ha ka snem 1980, u la long u nongpyni ia ka telebishon.
Ka jingpynpoi um jong ki nongpynpoi um ba shapoh ka shong shibun eh ha ka band gap.
Ka Bellenglise ka dei ka commune.
U Robert Edward "Solly" Solinger (23 tarik u Nailur, 1925 – 10 tarik u Nailur, 2014) u dei u nongialehkai ice hockey ba pawnam na ka ri Canada.
Ka chancel ka long ka bynta kaba kyntang tam jong ka iingmane, bad dei na kane ka daw ba bunsien la pyniakhlad ia ka na ka iingmane da ka jingtap kaba lah ban shna da ki dieng ne ki maw, ne teng teng da ka nar.
Kum ka nuksa, ka dor ba pura: abs(abs(x)) = abs(x).
Ka Margot ka long kaba don akor, kaba sngap jar bad kaba pyrkhat, katba ka Anne pat ka long kaba shlur, kaba shlur bad kaba iajan.
Ka ailad ia u nongniah kali uba la don ha ka kyrdan ba hakhmat eh ha kaba kut jong ka sngi ba la dep ban ithuh da kaba suk.
Hadien la kem ia uta u briew uba la thombor ia u bad la pyniap ia u.
December 25 – Ka liengsuiñ jong ka Northwest Airlines Flight 253, ka Airbus A330-300 ka la shah hiar thma ha uwei u briew uba pyndonkam da ka tiar pynbthei kaba rit, kaba la pynmih tang ka ding kaba rit hapoh ka liengsuiñ, ïa kaba la pynlip da u nongtrei liengsuiñ; u briew u shah pyndem ha ki nongleit jingleit bad ki nongtrei;
Ka Schlans ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Surselva ha ka canton Graubünden ha Switzerland.
Ka Theory shaphang ki Komiti bad ki Election, ba la lum, pynbeit, bishar bniah bad pynmih ha ka snem 1958, da u Duncan Black .
Ka aiom 2002 bad 2003
Ka la don ka jingpyni marwei ha u snem 2009, kaba la pynlong ha Adelaide.
Ka Şuşa, ka shnong kaba la ialeh pyrshah, ka la shah weng noh na ka thup.
Ki jingtrei jong ka spah snem kaba 18
"Bubbly" ka dei ka jingrwai jong u nongrwai u Colbie Caillat.
U Mohand Chérif Hannachi, 70 snem ka rta, u nongïalehkai phutbol jong ka Algeria (national team) bad u nongpynïaid (Kabylie), u COVID-19.
Ki kynroh-kieng kiba heh jong ki Etruscan, da ka jinglong tynrai, kim lah ban shah shitom satia.
Nagaokakyō, Kyoto, Japan, ka nongbah kaba don ha ka jaka jong ka Nagaoka-kyō
1322 - La kyllon ka iingmane pdeng jong ka Ely Cathedral kaba don ha Cambridgeshire ha Bilat.
La rai pynrem ia u ban set phatok shi jingim, bad la phah ia u sha Robben Island, hynrei la pynkynriah noh ia u sha ka Victor Verster Prison ha ka snem 1988.
Kane ka kali kam shym la lah ban ïaid pura namar shwa ka jingïalehkai Grand Prix jong ka Turkey ha u snem 2008, ka kynhun ïalehkai jong ka Super Aguri ka la weng noh ïalade na ka Formula One.
818 – U Ali ar-Rida, u Imam Shia (b.
U Brent Briscoe, 56 snem ka rta, u nongak phlim na America (Twin Peaks, A Simple Plan, Sling Blade) bad u nongthoh skrip (Waking Up in Reno), ki jingeh na ka jinghap.
Ia kane ka album la thmu ban khot kum ki jingrwai ba pawnam: Ka jingrwai ba bha tam jong u Joss Stone,
U la pawnam bha ha ka snem 1976 na ka jingpyniaid radio kaba don ia ki jingtip kiba hiar thma ia ka seng pule puthi ha kata ka juk.
Kane ka skul ka don 132 ngut ki nonghikai.
Ka Ice Age: Ka Mammoth Christmas ka dei ka jingpyni kyrpang jong ka Khristmas ha ka telebishon kaba la pyni nyngkong eh ha ka telebishon jong ka America ABC ha ka sngi Thohdieng, 24 tarik u Nailur, 2011.
Ka street fair kaba man la u snem (shisien ka Horatio Alger Street Fair) la ju pynlong man ka snem ha u bnai October ha Marlborough, Massachusetts.
U Peter Whittle, 94 snem ka rta, u nongkhein jingkhein bad stad jingkhein jingdiah na New Zealand.
U Nakagawa Kiyohide, u nongialam shipai Japan (b.
1922 – La seng ia ka kynhun pulit jong ka syiem Ulster.
2008 Ka khusnam jingrwai jong ka MTV Africa – U shynrang uba bha tam
U la hiar shuki na ka bynta u khun jong u, u Ferdinando IV, ha ka 21 tarik u Kyllalyngkot 1859, hynrei ia u Ferdinando IV ym shym la ithuh satia ha Tuscany, bad la weng noh ia u da ka sorkar ha ka 16 tarik u August.
Baroh, la lap saw tylli ki thliew, kaba nyngkong eh ha ka 15 tarik u Nailur, 1974.
1937 – U Joseph Estrada, u nongak phlim bad u riew saiñ hima sima na Philippines, u President barim jong ka Philippines
Ka Wah Gualala:
U Jack Kop: U Kolossus.
7 tylli ki distrik
Ryngkat bad u Henry Hobson Richardson bad u Frank Lloyd Wright, u long uwei na "ki lai tylli ba la ithuh jong ka jingtei jong ka ri America."
Katba u Dante u dang beh ia u Vergil, u iakynduh ia u ksuid uba heh uba kyrteng u Beowulf, uba kwah ban siew kylliang ia ka jingshetkylla jong u Sparda ia ki ksuid da kaba pyniap ia ki khun jong u.
Ka network mynta ka pynmih ia ki prokram hynriew sngi ha ka shi taiew: naduh ka sngi Nyngkong haduh ka sngi Palei mynstep bad janmiet (ha ka por ba kongsan), bad ka sngi Saitjain mynstep jong ki khynnah (hapoh ka block jong ki The CW4Kids).
Ka ai kyrteng ruh ia ki katto katne ki jingiakop, kynthup ia ka Nebelhorn Trophy, ka jingiakop ialehkai Figure Skating.
Brain TV (17 Iaiong 2018)
U Turgenev u la don ka jingiadei kaba awria bad ar ngut kiwei pat ki nongthoh ba pawnam na Russia – u Leo Tolstoy bad u Fyodor Dostoevsky.
U Sprent Dabwido, u President ba 13 jong ka Nauru (b.
Ia kane ka kyntien la pyndonkam ruh kum ka jingpynbna kyrteng ia ka website jong ka kam jngohkai pyrthei ka Ice Lolly.
Jingkwah (2008)
Ka South Africa ka don shiphew tylli ki ktien ba la pyndonkam.
Ia ka BNR la ithuh da ki katto katne ki bor pdeng bad ki ri barim jong ka Russia.
U Jeremy Cohen – ka jingrwai bass
Kum ka nuksa, lada ka dor jong ka jaka ka long $100, phin ioh $100 na ka Bank lada phi jied ban ai ram ia ka jaka, hynrei 10% na ka $100 ka long $10 kumta phin hap ban siew biang ia ka $110 sha ka Bank ban pynlait ia ka jaka.
Ka dei ka tnga jong u nonglehkai/nonglehkai sngewtynnad u Joey Adams.
Ka jingtip shaphang ka kad liengsuiñ LaGuardia (na ka kad liengsuiñ-nongpeit.com)
1946 – Ka Dolly Parton, ka nongrwai jingrwai country na America
Hotel Kristberg – Egon Zimmermann –
U Solveig Gulbrandsen
Da kaba bteng ia ka jingsiat jong ki, u Private Hasemoto bad u nongialam kynhun jong u ki la pyniap sa 10 ngut ki shipai nongshun.
Ka la thoh ia kane ha ka kot khubor Harvest jong ka snem 1992.
8 Lber 2011: Ka Marymount - Ka HarborFront
Ka jingiathuhkhana da ka ktien Turkey
1839 - Ha Southern Ocean, u kapten whale jong ka ri Bilat u John Balleny u la lap ia ka dewlynnong Sturge kaba long shibynta na ka kynhun jong ki dewlynnong kiba la tip mynta kum ki dewlynnong Balleny.
La pyni ia ka ha Paris ha ka 13 tarik u Iaiong 1911 bad ka la pawnam kumjuh kum ka The Firebird.
Ka kyrteng ka wan na ka dur jong u sohjew uba don saw sla.
Bartlett (shibynta ha ka thain Bell)
Ha u snem 2010, ki don 247 ngut ki briew.
Hadien ka jingpyniap jaitbynriew, ki don tang kumba 300,000 ngut ki Tutsi kiba sah ha ka ri.
Ki jaka peit phlim ki kamai pisa ym tang na ki tiket phlim hynrei na ki concession kiba die ia ki jingbam bad ki jingdih (popcorn, candy, ki jingdih ba jem, bad kiwei kiwei).
Ka Amazonas ka dei kawei na ki 23 tylli ki Jylla ha kaba la phiah ia ka Venezuela.
Ki shipai ki wan na Montgomery bad na Chester.
Ki nongshong shnong jong ka Oulu ki long kumba 193,000 ngut ha u Jymmang 2014.
Ki kot lyngkdop jong ka khaii pateng, ne "ki kot khaii" kumba la ju khot ia ki, ki long ki jinglum lang ia ki kot lyngkdop kiba la ju teh ha ka rukom kaba kham bha ban ia ki kot lyngkdop, da kaba pyndonkam ia kijuh ki tiar bad ki rukom kum ki kot ba la shon.
Nangta ha ka 15 tarik u Nohprah 1900 la pynbna ia ka shnong Tumby da u Governor Tennyson, bad ia ka kyrteng jong ka bay la pynkylla sha ka Tumby Bay.
U Peter Makdonald - 901
Ki khlur theta Leonis bad rho Leonis ki pynlong ia ka kjat ba shadien kadiang, ha kaba ka rho Leonis ka long ka kjat.
Jenifer Hudson
Haba u kpa jong u u la pang ha ka snem 1856 ka iing ka sem ka la leit sah sha Frankfurt.
Ha ka ktien Hebru, ia kine ki briew la tip kum ("ki arphew lai ngut kiba la leit hiar ryngkat bad ka lieng").
Ki jingleh pyrshah
Wat la u la iehnoh ia ka kynhun ha ka snem 1986, hynrei u la ialehkai kum u nongtem ha ka jingrwai kaba pawnam, "Driving Away From Home", bad u la mih ryngkat bad ka kynhun ha ka Top of the Pops.
Ka jingbun briew ka long 144 ngut ha ka snem 2010.
Ki Katholik ki pyndonkam ia ka Münster, katba ki Protestant ki pyndonkam ia ka Osnabrück.
U Sasuke u la pyniap ia u.
Khundrakpam
Hynrei mynta da ki jingeh bad ki Scotland, u Charles u donkam pisa ban siew ia ka bai thma jong u.
U Lamb u la khlad noh ha ka 24tarik Risaw 2015, ha ka rta kaba 76 snem.
Ka Bible Lands Museum ( - ) ka dei ka museum kaba la pynkyntang ia ki ri bad ki kolshor hyndai kiba don ha ka Baibl jong ki Jiw.
"Butterfly Caught" ka dei ka jingrwai jong ka kynhun trip-hop ka massive attack.
Ka jingpynkylla dur, ka jingjia ba shyrkhei kaba lah ban jia
Kuan Yin Ka Kmie Bakhraw.
Ki nongrwai na Switzerland
Hadien bun tylli ki jingïakynad hapdeng kine arngut, u Punk bad u Nash ki la dawa ba kin ïakynduh lang ha ka Night of Champions bad u Triple H u la mynjur.
U dei uwei na ki khyndiat ngut ki politishian kiba la ïoh ban thep vote palat 10 lak ha ka elekshon Lok Sabha, hadien ba u la pynkheiñ ïa ka jingkhang ha u bnai Naitung 2019.
Hadien la pynsan pynrangbah ia ka ha ki jaka bapher bapher.
Ki Poland ki bym kwah ban shah synshar ha ka lok jong ka Maria, u Patsha Roman Bakhuid u Sigismund ha ka lawei, ki jied ia ka para rit jong ka Maria, ka Jadwiga, ban long ka nongsynshar ha Poland.
1953 - 1956 ka jingtei Palazzo d’Este, kaba don ha Viale Beatrice d’Este, n. 23, Milan
Da kaba thep ïa ka Penguins tang ar kol, u Max Talbot u la ïoh ban thep kloi ha ka kylla miet bad ruh hapdeng ka 2nd period.
Pa Sniang (lane u Mr.
Ia ki jingbam ba die ha ki dukan ne restaurant ki dei ban da peit bniah da u Jew uba stad ha ka Kashrut.
Katkum ka jingong u Festinger, ki briew ki iashim bynta ha ka rukom kaba u la khot "ka jingpynduna ia ka jingbym iahap jingmut".
SR 15A (ka surok mickler)
U Russell u dei u kpa jong u aktor ba la shah jied na ka bynta ka Golden Globe, u Kurt Russell.
Don ki ktien kiba don ka rukom kynnoh kaba pher, kum ka nuksa, ‘wind’ (ka noun) bad ‘wind’ (ka verb) la kynnoh da kumwei pat.
Vogler
Ha u snem 2010, u la leit sha ka klob V-Varen Nagasaki ha ka Japan Football League (JFL).
u Norman Robert u Mason u la pyrkhat kyrpang ia ki nongrim kiba skhem, da kaba pyniaid ia ka kynroh kaba bteng jong ki mawlyngnai, ki mawlyngnai bad ki mawsiang kiba la buh ryntih hapoh bad pynhiar ia ki nongrim haduh shiphew phut ban hiar ha ki mawsiang.
Ki lyoh Stratocumulus ki long ha ka dur jong ki roll ne ripple.
Kane ka jaka ka don hajan ka kad liengsuin kaba heh tam jong ka ri France ha kata ka por.
U la khlad noh ha ka rta kaba 84 snem ha ka 13tarik Kyllalyngkot 2014, ka jaka jong u ha Castleton Farms ha Virginia, na ki jingeh jong ka jingpang sniehdoh.
Ban long ka geisha ba tbit ka lah ban shim por haduh san snem ban shah hikai ha Kyoto.
Ki don lai tylli ki kynhun ba kongsan jong ki frequency ba pyndonkam da ka 5G:
Ka jingbun briew ka long 2,243 ngut ha ka snem 2010.
Ka kynhun jong ki dohnud bakhuid (2017)
Ka Devonian ka dei ka por kaba saw jong ka juk Paleozoic bad ka juk Phanerozoic.
Ka dei ka phlim kaba nyngkong eh na ka trilogy jong ki phlim jong ka thma Vietnam ba la pynïaid da u Stone, bud sa ka Born on the Fourth of July (1989) bad ka Heaven & Earth (1993).
U Louis Armstrong u la shon ia ka title tune kaba don kajuh ka kyrteng.
Ka la ioh ruh ar tylli ki khusnam Grammy.
Ka France ka la soi ia kane ka jingiateh, hynrei ka riti synshar jong ka France kam shah ia ka sorkar ban kyrshan ia ka ktien kaba lait na ka ktien Phareng.
U Kaji u la kha ha ka 28 tarik Rymphang 1964.
Wah Padas
U la ong ba ki dei ki "jingleh thok ba pura", ym ka jingburom (ha ka jingburom)" ia u nongdro tynrai.
Ka la khlad noh na ka jingpang Alzheimer ha Oxfordshire ha England.
Ha ka 4 tarik Nohprah 2009, ka Fiorina ka la pynbna paidbah ba kan ïakhun ha ka elekshon Senate ha ka snem 2010 ha ka jingthmu ban pynhap shuki ïa ka Barbara Boxer ka Democrat ba mynta.
2020 ha Illinois
Ha ka jingleit lynti jong ki, ki iakynduh ia kiba bun ki nongshun bad ki paralok.
Ki jingrwai ba la pyndonkam ha ka 9 tarik u Av, 1999.
Ka Stowers, ka la rung ha ka samoi kaba hynniew jong ka America’s Next Top Model bad ka la long kawei na ki 13 ngut ki khynnah kynthei ban long ki nongiashim bynta.
Rosenthal, Franz, "Ka Jingim bad ki Jingtrei jong u al-Tabari" pp.
U Dmitry Yazov, u rangbah shipai Soviet bad Russia (b.
Barnard - Ka jingthoh jong ki nongtrei paidbah
Ka jingleh be-ijot kaba khraw - ka jingleh be-ijot.
U la shah pynrung ha ka Melbourne Press Club ha ka Victorian Hall of Fame ha u snem 2014.
Ka imlang sahlang jong ki lum
Ia kata ka hima ba la thaw thymmai la khot ka Hima jong ki Serb, ki Croat bad ki Slovenia.
U la iap hadien saw sngi jong ka jingsngewsih, ha ka 14 tarik u Iaiong 1801, ha ka rta kaba 60 snem.
Ka kyntien ka ju long kaba iadei bad ka um kaba eh, kaba don shibun ki ion kiba kum kine.
Ki kyndon jong ka ISO
1961 Ia ki jaka ba rim jong ka ri Portugal jong ka ri India jong ka Dadra bad Nagar Haveli la pyniasoh lang ha ka Union Territory jong ka Dadra bad Nagar Haveli, kum ka bynta jong ka Ri India.
Ka county u Markos, ka county jong ka Hima Bakhuid Roman
George Miller, ka kyrteng stage Joji (kha ha u snem 1992), u nongtem bad u pawnam ha ka internet uba la ju tip mynshwa da ki kyrteng thok Filthy Frank bad Pink Guy .
Ka “Darling Lili” ka dei ka phlim jingrwai ia ka thma ba nyngkong jong ka pyrthei ba la pynmih ha ka snem 1970 ba la pyniaid da u Blake Edwards bad la ak da u Rock Hudson, Julie Andrews, Jeremy Kemp, Gloria Paul, Lance Percival, Michal Witney, Bernard Kay, Doreen Keogh, Carl Duering.
tarik u bnai August - 11 tarik u Naiwieng: 2011 Vuelta a España
Ha ka snem 1969, ka la kylla long ka jaka buh jingthoh.
Ka don ha ka 3100 Massachusetts Avenue NW ha Washington, D.C.
Ha ka sngi kaba bud, u Tod bad u Copper ki kam ia la ki jingbakla bad ki ialong paralok biang.
U Clinton u la shakri kum u U.S.
Ka Kper Khlaw: Hadien ka Jingrep Jingthung (2007), ka dur kaba ar jong ka Kper Khlaw: Ka Jingïohi Bathymmai ba Radbah shaphang ki rukom thung jingthung ha Australia (1993)
August 1960: Ka Ri Congo ka la ioh ia ka jinglaitluid.
Ka jingpynwandur kaba suk ia ka lama ka long lai tylli ki band ba jrong jong ka rong saw halor ka rong lieh halor ka rong saw, kaba pyni ia ka niam Islam, ka jingsuk bad ka jingshlur.
Ka Pungmul ka don tynrai ha ka kolshor rep dure.
Ka Parents Music Resource Center (PMRC) ka dei ka seng jong ka ri America.
Kum ka nuksa u "nongshna tnum cowboy" u dei u briew uba tyrwa ban pynbeit ia ka tnum hynrei um nang ban pynbeit ia ki tnum.
U la thoh ia kawei ka oratorio kaba heh bha kaba la khot ka Les Béatitudes.
Ka Avatar: The Last Airbender ka la ioh ia ka jingkyrkhu kaba heh ha ka por ba la pyni paidbah, kaba mut ba bun ki briew ki la peit ia ka.
Bad ha kaba kut jong ka thma, ki German ki la nang kham jan ar mail sha Ypres, ha ka liang mihngi jong ka salient.
1920 - U Ray Abrams, u nongput Saxophon jazz na America (ba la khlad noh ha ka snem 1992)
Ka seng jong ki skul laitluid (Australia), khamtam eh na ka bynta ki jingialehkai
U lum Sir Thomas u dei u lum uba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka South Australia.
47 ka dei ka snem ha ka spah snem kaba 1.
Na ka bynta ki katto katne ki jaka, kum ka Antarctica, namar ba ka duna da kiwei pat ki rukom leit jingleit man ka por, ki lieng jngohkai pyrthei ki long kawei na ki khyndiat tylli ki lad ba ki nongjngohkai pyrthei kin leit jngoh.
Ka mahadei kam shym la ngeit ia ka, ka ong ba "baroh kaba u Rasputin u leh ka long kaba khuid".
U Kristofer Hivju (la kha ha ka 7 tarik u December 1978) u dei u nongak phlim na Norway.
Ha kawei pat ka jaka, ka Uleki ka dei ka eriong kaba don shaphang shathie jong ka Pacific kaba la iaid lait ia ka tarik bad ka la kylla long ka eriong.
Ki jingseng jong ki snem 1860 ha Europe
Ka Balang Eastern Orthodox ka pdiang ia ka Salm 151 kum ka bynta jong ka Baibl, hynrei ki Roman Katholik, kiba bun ki Protestant bad kiba bun ki Jiw kim pdiang.
Ka gas compressor ka long ka kor kaba pynkiew ia ka jingkhluit jong ka gas da kaba pynduna ia ka jingkhluit jong ka.
U Murphy Brown (1989)
U Gustavus u la iap ha ka thma ha Lützen ha ka snem 1632 katba u dang ialam ia ka jinghiar thma jong ki shipai shong kulai.
Ka pyniakhlad ia u jingthung na ka mariang kaba shabar.
Ouges (21473)
Ha ki por hyndai la pynrung ia kiwei pat kiei kiei kiba lah ban kynthup ia ka dud, ka dud bad ki jhur jingthung.
Gene Klark
Ki briew ki la shna ia ka felt kaba kham jrong ban ia kiwei pat ki jait jain.
Ka Cilla Black ka la khlad noh na ka jingpang stroke hadien ba ka la hap ha ka ïing shongthait jongka hajan Marbella, Spain ha ka 1tarik Naitung 2015 ha ka rta kaba 72 snem.
U Richard u Syiem
Protasov
Ka jingpynkiew ia ka por
Maki Mizuno as Anna Otonashi
2017 - U C. Jackson Grayson, u nongkhaii bad nongthoh kot na America (b.
Johnny Olson - U nongpynbna Gameshow
Jingthoh 11
Ia kane ka klob la seng ha u snem 2007.
Namar ba kine ki planet kiba heh la shim ba ki kham iadei bad u Jupiter ban ia kiwei pat ki planet kiba heh, don kiba la kam ba "planet jovian" ka dei ka kyntien kaba kham thikna na ka bynta jong ki.
2004 U Michael Schumacher u la jop ia ka nam lahduh ba 7 sien ha ka pyrthei ha ka Formula One bad ka sien 5 sien lynter, da kaba pynpra ia ka rekod ba la bat da u Juan Manuel Fangio.
Ki distrik kim long baroh kiba ia ryngkat ka jingheh.
La pyniaid ia ka da u John Mackenzie bad la thoh da u Barrie Keeffe.
Ka Tetracontagon lane 40-gon ka long ka dur kaba don 40 tylli ki liang bad 40 tylli ki dong.
ka Kalkruben, Ka Shurndorf
Ha ka snem 1961 u la long u nongpyniaid ba nyngkong eh jong ka Four Corners, ka prokram kaba iadei bad ki jingjia kiba mynta ha Australia.
Phoenix (Station TV jong ka ri German), ka steshon telebishon ba la bei tyngka da ki paidbah jong ka ri German
1882 – U Dante Gabriel Rossetti, u myllung, nongdro dur ha ri Bilat (b.
Ki Chemist kim ia mynjur lang la ki katto katne ki jingkylla ki dei ki jingkylla pericyclic.
U la long u nongseng, u abbot bad u nonghikai ba lam lynti ia ka Berkeley Zen Center.
Laval-ha-Laonnois (02413)
Kane ka dei ka jingpyni kaba paw bha ha ka phlim X-Men kaba ar ryngkat bad ka lain "Hato phi la ju pyrshang ban ym long u nongkylla dur?"
C. Ka Hima jong ka Sngi kaba lieh - Ka jingpynkhein
Ka jingpyndonkam ha ka unicode
Ka rukom buh bniat jong ki shrew ka long: upper=3.1.1-3.3; kham poh=1-2.0-1.1.3.
Ka Mandé ka dei ka Jylla na kaba la sdang ka hima Mali, hapoh ka jingialam jong ka Soundiata Keïta.
U dei u khun rangbah jong u Lee Chin Koon bad u Chua Jim Neo.
Ka jingpynbha ia ka DNA.
Katba u Ike u nang kynriah shapoh ri, u la wanrah ia ka jingshlei um kaba pdeng bad ka jingjulor jong ka Iyer ha ka por jong ka Midwest bad haduh shaphang shathie haduh Pennsylvania.
Ka formula chemical jong ka ka long ka NaBr.
Ka jingkhih kaba saw:
U Leshy u lah ban kylla ha ka jingheh bad jingjrong.<ref>Maksimov, S. V. (1912) Нечистая сила.
Ki bynta jong ka shyntur ki don ha ka bynta ba shapoh jong ka khlieh bad ki kynthup ia ki bniat ba suk ban dih ha u briew uba la san.
Ia ka jingheh jong ka um la ju thew da kaba theh ia ka ha ka umphniang ba la pynkhreh.
U Syiem Munetaka, r. 1252-1266
Kum ka nuksa, ki nongthaw jingrwai ha ka por jingrwai Classical (kumba 1740-1820) ki don ki jingmut kiba iadei bha shaphang kiei ki dur ban pyndonkam (e.g.
Amardeep Jha kum ka Mrs Rastogi
Wat la kane ka jaka ka kham heh shibun, hynrei ym shym la jia shibun ka jingshna phlim hangta.
Ha kaba kut jong u snem 2011, ka Hulu Plus ka don kumba 1.5 million ngut ki nongkyrshan.
Eddie Foster (kha ha ka snem 1954), u nongialehkai phutbol America
Aumper Si Prachan
Ka jingbthah ka long tang na ka bynta 65 ngut ki paralok ba don burom.
U Hertoft u la trei palat 40 snem kum u nongpeit ia ka jinglong kynthei bad shynrang uba leh ia ka jingwad bniah, ka jingsumar, ka jingai jingmut bad ka jinghikai.
Saint-Agnan (89332)
U Scott u don ha ka kynhun shipai, kaba la ialam da u George Washington.
U Arthur Saint-Léon bad u Charles Nuitter ki la pynshong nongrim ia kane ka ballet na ka jingiathuh khana pateng jong u E. T. A.
Napdeng kine ki long:
Khlem da sngewhun ia kane ka jingjop, nangta u la rynsied sha khmat sha ka jaka kaba kham bha bad u la hukum ia u shipai nongshun ban aiti noh.
La kha ia u ha Quidi Vidi, Newfoundland.
Ka Baconator ka dei ka sandwich kaba la shna da ki jaka bam jong ka Wendy.
1986 - U Frederick Coutts, u General ba 8 jong ka Salvation Army na Scotland (b.
Ia ka krem ​​ha kaba la lap ia ka wait la pyndonkam naduh kumba 2500 S.K.
Namar kane, ka C2 ka la die kham bha ban ia ka C1, bad ka Corvette kam don shuh ha ka jingma ba kan ym shna shuh.
Ki briew ki lah ban ioh ia u khniang Nipah haba ki iakynduh bad ki tiar kiba la shah ktah ha ki snier jong ki blang kiba la shah ktah.
02.19.2000 - 03.02.2000 Thomas Brunner
Ki riewstad kiba pule ia ki maw ki ong ba ka Channel Islands kaba shaphang sepngi ka long ka jingpynjrong shaphang sepngi jong ka Santa Monicas shaduh ka duriaw bah Pacific.
<li> 0.929 ()
Ha ki por bapher bapher la jied ia u kum u Nongbishar da ka Bangladesh Shilpakala Academy na ka bynta ki jingpyni national level.
Ka kyrdan kaba nyngkong 2b ka jingleit jngohkai pyrthei
Ka dei ka bynta jong ka Johnstown, Pennsylvania Metropolitan Statistical Area.
Ka Jingbhabriew (30165)
Ka Midnight Oil ka dei ka kynhun tem rock na New Zealand.
U ong ruh ba u khun jong u u Malcolm un long u nongioh pateng jong u.
U Gates u don hi ia 45 percent jong katei ka stock, kaba shongdor haduh 234 million dollar.
1961 – U Kiyotaka Matsui, u nongialehkai phutbol na Japan
Ha ka sien kaba ar, u Hua Chenyu u iadon bynta ha ka jingiakop, kum u nongrwai ba ar ba bujli.
Bevington
Ha ka riti dustur bad ki khanatang
Koeur D'Alene Salamander, Plethodon vandykei idahoensis
La ker sawdong ia ka da ka ri Senegal.
U Peter Richard Orszag (la kha ha ka 16 tarik u December 1968) u dei u nongtrei bank na America bad u nongtrei sorkar barim.
Ia ka dikshonari kaba nyngkong na ka bynta ka ktien la dep bad pynmih ha ka snem 1951.
La pyndonkam ia ka ban khanglad ia u ice ban mih ha ka sla, kum ka jingtap lyer.
Perry Mason (1963)
Ki don ar tylli ki lad ba la tip ba ki quark ki lah ban pyniasoh lang, ban ai ia ki ar jait ki hadron:
Group — Ka jingiarap bad jingai jingmut na ka bynta ki nongpyndonkam ia ka PowerPoint .
Ia ki jhad supply la iada da ki ar tylli ki task group, kiba la pyniaid da ki Rear Admiral Daniel J. Callaghan bad u Norman Scott, bad ki liengsuin na Henderson Field.
Ha ka 8 tarik u February, 2006 la jied ia ka Taj Mahal kum ka nongrwai Blues ba pura jong ka Commonwealth jong ka Massachusetts.
Ki phlim ba la pyniaid da u Robert Altman
Ha ka por 05:45 jong ka 23 tarik u Naitung, 1944, 1,500 tylli ki suloi jong ki Allied ki la sdang ban bom.
U Neill jong ka Summerhill, u nongleh pyrshah ba junom.
Ia u Large la kha ha u snem 1941 ha Glasgow ha u Edward Hugh McGinnis.
1965 – Ka Myra Hess, ka nongtem piano na Bilat (b.
La iathuh ba ka Ruth ka la thied katto katne na ki doll katba ka dang don ha Switzerland bad la ka iing ka sem.
Ka spah bunsien ka mut ba bun ka pisa ka don.
U Yamamoto, ha duriaw on , u la shim ba u Nagumo u la ioh ia kajuh ka khubor na Tokyo, bad um shym la phah ia ka khubor, namar ba um kwah ba ka US kan iohsngew ia katei ka khubor.
i kum ha ka kam khaii
Kiba dang rit ki san suki suki haba ianujor bad kiwei pat ki dohkha shark.
Ka pdeng shnong ba pura bad ka website jong ka BedfordBID
1984 – U Vicente Aleixandre, u nongthoh kot na Spain (b.
Ka jinglong jong ka Baibl
Kaba pawnam ka long ka bynta kaba kongsan jong ka France ha kaba pynrung ia ki rukom pyndonkam thymmai kiba thymmai ia ka bor um.
Une u khun, u Sundiata Keita, u long uba dkoh, bad u Soumaoro um ngeit ba u long u nongbyrngem.
U Genndy u la pynkylla ia ka kam hapdeng ka jingjngi jong ki rangbah bad ka jingpynlong dur jong ka Sony.
Ka dei ka “Just Dance” kaba nyngkong eh na ka bynta ka Wii U bad Ka kynthup ia palat 40 tylli ki jingrwai jong ka Carly Rae Jepsen, P!nk, The B-52’s, Rihanna, Flo Rida, bad kiwei kiwei.
2 Nohprah 1935 11 Naiwieng 1940: Kolonel jong ki shipai pahara Grenadier jong ka Canada
Ki jingtip shaphang ka jingim bad ka kam
Ki buit
U la rai ban leit phai noh sha la iing sha Bilat.
Ka Borgholm Municipality () ka dei ka shnong ka thaw.
Ka Gospel Nag Hammadi ba la shem dang shen jong u Thomas, kum ka Gospel canonical jong u Mathaios, kam shym la kdew shaphang ka jingkiew sha bneng.
Ynda u la phuh syntiew ka bud cap ba la shna da ki tnat ka mih sawdong jong u syntiew haduh ba un da lah ban plie.
U khynnah shipai u dei u khynnah uba shim bynta ban ialeh shitom ha ka thma.
U la die ia ka ha ka Hachaliah Bailey ha ka dor kaba la iathuh ba ka long $10,000.
Kane ka Summer Olympics jong u snem 2016, kaba la tip thikna kum ka Games of the XXXI Olympiad ka dei ka jingïalehkai ba kongsan jong ka pyrthei bad ka kolshor naduh ka 5 tarik u Naitung 2016, haduh ka 21 tarik u Nailar.
Ki briew ki lah ban iap na ki jingpang bampong.
"Ka jingphetwir" (US #56, Naiwieng 1962)
Ca de Bou - peit ia ka Perro de Presa Mallorquin
U Fritz Wunderlich (la kha ha Kusel, Rhineland-Palatinate, 26 Naitung 1930; la khlad noh ha Heidelberg, 17 Naitung 1966) u dei u nongrwai tenor German.
U la khlad noh ha kawei ka jaka sumar ha Minsk ha ka 19tarik Naitung, 2020.
2011 Ka Margaret Tyzack, ka aktres jong ka ri Bilat (b.
Ka lynti iaid jong u Syiem Fahd
U synshar ia ka pyrthei da ka jingshisha bad ka jingaiei, .
Proxy web
U la thaw ia ka rel elektrik ba shapoh khyndew jong ka London (UERL), bad ka jingshem jong u ha ri America ka la pynlong ia u ban kham sngewbha ia ka DC, da ka rel kaba lai kaba iadei dur bad kaba pyndonkam ha ka rel jong ka nongbah & shathie jong ka London bad ka lynti rel jong ka London pdeng.
U paralok ba pawnam jong u nongiakop u dei uta uba ki la ioh bun ki kyntien bad u.
Ki jingktah kiba lyngkot por ki jia ha kumba 40% ki briew bad ki kynthup ia:
Ha ri Bilat, ia ka dohkha snam la khot "ka pudding kaba lieh".
Ki la ioh 50% na ka vote jong ki paidbah.
La slem bah, ka Portugal ka la synshar ia ka East Timor bad ka la khot ia ka ka Colony of Portugal Timor.
U Masanobu Matsunami (kha ha ka 21 Nohprah 1974) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
Shubhangi Gokhale kum ka Sarita Madhusudan Sawant; Ka kmie u Gauri
Ka Tosca ka la kha ia u Knut bad ia u hynmen jong u uba ym shym la pynpaw kyrteng ha ka 5 tarik u December 2006.
Ka dei ka samla kaba la pyndep ia ka skul bah Tecumseh.
Ka Mouzillon ka dei ka shnong.
January 8 – Ka Opera Ariodante jong u George Frideric Handel ka la tem ha Royal Opera House ha Covent Garden, London.
Mynta ka long trai da ka Lufthansa.
Ka ia kynduh bad ka carbon monoxide ban pyndap ia ka chloride bad fluoride ha ka.
Ka shnong Martvili
Ka la shongkurim ia la u lok ha St George’s, Hanover Square, ka Balang Anglican kaba don ha Westminister.
Ka Puppet #1 (ba la sur da ka Kannon Hicks bad ka Kathleen Barr ha US And Canada, ka Jan Hayden Rowles ha UK, bad ka Einat Azulay ha Israel) ka dei ka puppet shynrang barit kaba don ki shniuh kiba lieh bad ka t-shirt kaba saw.
“...‘...“...‘ ... ... ’........’...”
Katkum ka jingthoh jong u Anthony Parel, u nongthoh histori bad u riewstad sain hima sima, u V. D. Savarkar u Hindutva, Uei u Hindu?
21 Gram – U Blei
Ki graph ki pyni ba :
Ka Drums Across the River ka dei ka phlim American western kaba la pynmih ha ka snem 1954 ba la pyniaid da u Nathan Juran bad ba la ak da u Audie Murphy, Walter Brennan, Lyle Bettger, Lisa Gaye, Hugh O’Brian, Mara Corday, Regis Toomey, Morris Ankrum.
U soh date u dei u dieng.
Ka Chase (ka jinglehkai ha UK), ka jinglehkai jong ka ri Bilat
La pynrung ia ka Rose kum ka kynhun jong ka NFL Network ha ka 28 tarik u Naitung, 2012.
Katto katne ki lad ba ka balk ka lah ban jia ki kynthup;
Ka Phrenology ka long ka jingpule ia ki jinglong briew katkum ka dur jong ka khlieh.
Ka umphniang bad ka um ki beh iwei ia iwei pat, kaba pynlong ia ka umphniang khlem umphniang ban tyrkhong suk.
Nariyanahalli
Hirst, u briew uba dang shiphew snem ka rta
Fon
Ki ia pud bad ka jinglong surreal.
Ka khlam COVID-19: Ka jingdon jong ki jingai tika ha kylleng ka pyrthei ka la palat ia ka 200 million.
Ka don uwei u nongpyniaid, u Ben Lashes.
U Frank Wiziarde, uba kham tip kum u "Whizzo the Clown".
Ka Boys Like Girls ka dei ka kynhun tem rwai pop jong ka ri America kaba la thaw ha Boston.
Ka jinglum jingtip ba kyrpang jong ka skulbah Ryerson
U Johnny u buh ia ka pillow ha ka mashin sait jain bad u shah thombor ha ka jingthiah.
Ka jingmatlah rong saw/saw
Lada ia kano kano ka mar la pynmih ha ka jingbun, ia kane la ju khot ka jingpynmih bun.
Ia u Berdahl la kha ha u snem 1937 ha Sioux Falls, South Dakota.
Katto katne ki jingjia ha ka ioh ka kot kum ka jingkiew dor ne jinghiar dor ki lah ban pynkylla ia ka dor (bad ka jingkylla) jong ka pisa.
Ki Lai ngut kiba khraw ki don tang katto katne ki station ban jop ia uno uno uba pyrshang ban long kum ma ki.
Ka jingwad bniah ia ka duriaw bah Pacific
Ka nongbud ba radbah jong u Krishna, ka Radhika ka la shongkurim noh bad u Dev ha ka por ba ka dang rit hi.
Ka jingngeit jingthaw
Ki Disassembler ki long ki program kiba iarap ia ki program ban leh ia kata da kaba pynkylla biang ia u machine code jong ka program sha ka ktien assembly, kaba kham suk shibun ban sngewthuh.
