1802 U Alcide d’Orbigny, u nongstad mariang na France (u la khlad noh ha ka snem 1857)
Kane ka park ka don ka jingheh kaba 5.10 km2, bad la pynlong ia ka kum ka jaka ba la iada ha u snem 1977.
1993 - U Leon Thomas III, u aktor bad nongrwai na America
Kynmaw ba ka jingkylla kam long kaba shisha; ki don ki um kiba don ka jingkhluit kaba neh, kata ki long ki um bym dei jong u Newton: kawei ka nuksa ka long ka um Boger.
Lah ban shna ia ka da kaba pyniasoh ia ka urea bad ka sodium hypochlorite.
Gerald Casale (nongrwai) (Kent)
Ha ka histori jong ka Japan, ka Genshō ka long kaba phra na ki 8 ngut ki kynthei kiba la shim ia ka kam kum ka syiem syiem, kaba mut ba ka dei ka nongsynshar ha la ka jong ka jong ka hok bad kam dei ka nongsynshar namar ba ka dei ka nongsynshar kaba la shongkurim bad u nongsynshar.
Kane ka dewlynnong ka don ha ka thaiñ sepngi jong ka North Atlantic bad 100 kilomitar (62 mi) shaphang mihngi na ki dewlynnong kiba don ha ka lyer bad ka duriaw Caribbean.
Ka Nina ka la kyllon, ka pyni ia ka bynta ba shapoh jong ka skirt jong ka, bad ka la sngew lehrain ha khmat kiwei pat ki briew kiba don hangta, kum ka nuksa, u Sergay.
U Donald U nongri (b.
U Thomas Porteous, 74 snem ka rta, u nongsynshar bad nongiasaid ain jong ka ri America, u Nongbishar jong ka Kashari jong ka U.S.
Ki jingjaboh kiba pynsniew ia ki jingthaw ba im ha um, kum ka zinc, la lap ha ka um slap kaba tuid na ki khyndew shyiap.
Baroh kin long kiba bha ha kaba kut (2014)
Hadien ba la bishar bniah ia ki jingdonkam ha ka liang ka jingmut jingpyrkhat jong u nongpang, u nongtrei ha ka liang ka koit ka khiah u rai ba u nongpang um don ka jinglah ban pyniaid ha iing da kaba suk wat da ka jingiarap jong u nongtrei ha iing.
Ka la sdang ia ka Fencing ha ka Park ban iarap.
Ki nongbam kiba bam tang ia ki jingthung la khot ki nongbam jingthung.
Ia kane la rwai ha ka rukom rwai "Seven Nation Army" da ka The White Stripes.
Ka Départment du Nord-Ouest ka don ka jingheh kaba 2,176 km².
2016 Ym duna ia ka 41 ngut ki briew ki la iap ha ka jinghiar thma ki lehnoh ha ka kad liengsuin Atatürk ha Istanbul.
Skor (album jong ka Carol Lloyd), 1979
Da kaba phone mardor sha u 9-1-1 lane uwei pat u nombar phone ba donkam kyrkieh
U Narayanan u la khlad noh na ka jingpang pneumonia kaba mih na ka jingpang sniehdoh ha ka 9 tarik u Nailur 2005 ha New Delhi ha ka rta kaba 84 snem.
U Shumon Miura (12 Jymmang 1926 – 3 February 2017) u dei u nongthoh kot na Japan.
Ka hima Armenia
"Ka dur shynrang", 1961
1930 – U Derek Walcott, u nongthoh ka West Indies, u nongjop Nobel Prize (d. 2017)
U Grady Tate, 85 snem ka rta, u nongtem bad nongrwai soul-jazz na America (schoolhouse rock!).
Ka jingpynbna pathai khubor ia ka khusnam Nobel
Ki jingmih ki long:
Ka sla ba thikna na ka bynta ka pyrthei ba phylla jong u Gumball ha Cartoon Network
Haba u Donald Trump, u paralok jong ki seng riewlum, u la thoh ha ka Tweet kaba la pynmih jingïakynad.
U la long ruh u dkhot jong ka Académie française.
Kine ki bor pyniaid ki la iathuh ba ki la siat biang hadien ba la siat ia ki.
Ka lynti jong ki nongwan buhai shnong
Sdang naduh ka 28 tarik Iaiong, ka JYJ ka la pynlong ia ka jingialang nongkyrshan kaba nyngkong bad kaba heh tam ha ka pyrthei khlem jingsiew ha South Korea.
kaba u pynkylla hapdeng ka dkhot kaba nyngkong bad kaba ar jong ka aria jong ka.
Patch Adams (1998)
Ki arngut ki ieng slem bha, ki da iakylliang ki khmat kiba sngewsih, haduh ba u Battling Burrows u la lympat ia u Cheng da ka waitlam.
Ka jingiashim bynta jong ki nong India ha ka jingsynshar ka la nang kiew hadien ba la mynjur ia ka ain jong ki Indian Councils Act 1909 bad ka ain jong ka Sorkar India 1919.
Ki kot ki sla.
Ia ka USC Landhaus la seng ha u snem 1968 da u Gerhard Traxler.
Ym kum ki phlim shyrkhei kiba ju paw, ha kane ka jait phlim, u nongpeit u lah ban tieng bad rkhie ha kajuh ka por.
Kumta lada phi iohi ia u briew ba u buh ia la ka kti ha ka jaka kaba thikna ba kan sa shah pynmynsaw, lehse ha kano kano ka jaka ba u khnai u ap coil ban siat, phin sa sngewsih bad phin kwah ban khanglad ia uta u briew ban leh ia kata.
Ka Karelia Sepngi () ka dei ka bynta jong ka Karelia bad ka thain kaba don shatei lam mihngi jong ka Finland.
U Robert (Bob) Chiarelli (la kha ha ka 24 tarik u Naitung, 1941) u dei u riew sain pyrthei uba la shongthait na Canada, uba naduh u snem 2001 haduh u snem 2006 u la long u nongmihkhmat jong ka nongbah Ottawa.
Bun ki nongkyrshan kiba kyrshan ia u suki suki ki la sdang ban kynthoh ia u namar ba u la iarap ban pynlong ain ia ka jingpynmih khun.
Ka longiing Mian Arain na Baghbanpura ka dei ka longiing kaba rim jong ka Lahore, kaba don mynta ha Pakistan.
U Costa Gomez-Matheeuws u la khlad noh ha ka 7tarik Jymmang 2017 ha Willemstad, Curaçao ha ka rta kaba 87 snem.
Bun ki briew ki sngewtynnad ban lum ia ki pisa.
U la pyniaid ia ki phlim, ki telebishon bad ki jingpynmih theatre.
Ka Horsehead Nebula ha ka jaka shna dur jong u Mr. T. Yoshida.
1999 ki jingpynkylla
Ka Ross ka ai ia ki kyrdan pule ba nyngkong, ba la dep, bad ba doktor, bad kumjuh ruh ia ka prokram ai jinghikai ia ki nongpyniaid.
Ka la thoh shibun ki kot, naduh ka J’ai quinze ans et je ne veux pas mourir (1955) (‘Nga dap shiphew snem bad ngam kwah ban iap’).
Ka ioh ka kot jong ka Cambodia ka la nang kiew stet bha ha kine ki snem ba la dep.
Ka jingshah rem ia ka Motion jong ka jingshaniah ha ka synshar paidbah kaba don ha ka dorbar thawain ha ka jingmut kaba kyllum ka donkam ia kawei na ki ar tylli ki kam: ka jingrisain jong ka sorkar, lane ka jingkyrpad ban pynduh noh ia ka dorbar thawain bad ka jingkhot ia ka Election bah.
Ka Allen ka dei ka nongbah kaba don ha Lyon County, Kansas, America.
Ki saw ngut ki hobbit ki wan sha Shire, hynrei u Saruman ryngkat bad ki briew jong u ki la shimti ia ka khyndew.
(CAD) Ka imlang sahlang jong ka pyrthei, la thaw ha u snem 2000.
Ka dewbilat kaba khriat -
Ha kaba kut jong ki snem 80 bad sdang jong ki snem 90 u la duh katto katne ka jingkyrshan na ki briew kiba na ka liang kadiang namar ba u i kumba u kwah ia ki polisi kiba kyrshan ia ki kam khaii bad u la khot ban pynduna ia ka jingwan ki nong German na ka thain Mihngi jong ka Europe bad ki nongwad jaka rieh.
Ka Democratic Party ka synshar mynta ia baroh artylli ki iing dorbar jong ka iing dorbar thaw ain.
Ka Katherine, kaba la tip ruh kum ka The Radical (1975)
U Andres u la tlot haduh ka jinghiar dor bad u la hiar thma hajan San Salvador ha ka 7 tarik u Rymphang bad u la jah noh tang hadien khyndiat por.
Ka thma ka long ar tylli ki jingialeh ha ka madan kaba shaphang sepngi jong ka nongbah Philipi hyndai.
La tip bha ia u namar ba u la tyrwa ia ka theory jong ka Gaia.
U la shong thait noh ha u snem 2008 bad u la long u monk niam Theravada Buddhist.
1513 – U Edmund de la Pole, u nongdawa ia ka khet jong ka England
Paola Estrada - Mexico BVB database
Wat la la ai dawai jur ha kiba bun ki thain, hynrei ka dang long ka jingpang kaba kongsan jong ki kulai.
U Trygve Halvdan Lie () (16 Kyllalyngkot 1896 – 30 December 1968) u dei u riewsain hima sima na Norway.
Horjul
Hadien, la pyni ia ka ha ki jingdro dur ia ki dur thma ba la shna ha ka por jong ka Tengyo no Ran (Tengyo Insurrection), ha ka snem 936 A.D.
U don ruh ka jingnang jingstad kaba bniah ha ka shad, ka jingpynheh met bad ka kam ialehkai.
1839 - La buh kyrpang ia ki jaka kiba heh ha kylleng ka Melbourne da u Superintendent Charles La Trobe.
Ka Kankan ka dei ka thain kaba don shaphang mihngi jong ka ri Guinea.
Ki plastik kiba eh kiba lah ban pynkhlain ia ka jingshit, ki rnga, ki kristal, bad ki rnong ki don ka jingpynkylla dur kaba duna eh ia ki plastik.
U dei u riew sain pyrthei uba la kha ha Portsmouth, New Hampshire.
Ka Rogny ka dei ka shnong.
Results jong ka Formula One World Championship na ka bynta ki kali Tyrrell ba la rung da kiwei pat ki team.
U Nicolas Anelka u la thep ia ka hat-trick ban iarap ia ka City ban pynliem ia ka Aston Villa da 4-1 kol.
Pynban pyrshah ia ka ain pynkhihwin, ka sorkar pdeng kam don bor ban iada ia ki heh sorkar na ki jingshah thombor kiba pyrshah ne kiba pynjah burom, palat ia ka jingiada kaba ka ai ia uwei pa uwei u nongshong shnong; ho’oid, kum kane ka jingwan rung kyrpang pyrshah ia ki kot khubor la "khang pyrshah da ka jingpynkylla kaba pynbna ia ka riti synshar."
Ki tuh ia ka spah na ka Tower jong ki Bsein-ki pyniap ia u bsein heh ha ka jingleh-bad hadien ba ki la lait phet, ki nongtuh ki lehkmen bad u Conan bad ka Valeria ki iaieit iwei.
Ka prokram jong u Lagasse, ka Emeril’s Fresh Food Fast, ka la pyni ia ki nongpeitkai ba kumno lah ban shet ia ki jingbam ba thymmai ha ka por kaba lyngkot khlem da duh ia ka jingsma kaba shisha.
Ka nongbah Danbury, Connecticut ha America ka dei kaba la jer da ka kyrteng jong kane ka shnong.
Nangta u la leit ban pyni ia ka kam jong u Fusilier Dave Tucker ha ka phlim shipai jong ka ITV kaba kyrteng “Soldier Soldier” (1991–1995).
Ka kyrteng jong kane ka nongbah ka dei u Francis Marion.
2005-2006: Ah!
Ka jingialehkai jong ka ri Bilat
La hikai ïa ka da u heh jong ka tnad rwai jong ka Cashmere High School u Bah Gary Thin bad ka nonghikai Noeleen Penter.
Ki riewshlur jong ka Real Madrid
Ia kane ka skulbah la sdang ha ka snem 1339.
Ka jingpynkylla shipai ha kane ka jingmut ka ju long ka jingmih na ka jingiateh jingsuk kaba pynkut ia ka thma ne ka jingialeh kaba khraw.
Twicket (kynthup ia ka kopi jong ka video stream)
Ka kynhun tem jong ka Belgrade
U Braid u la pynshong nongrim ia ka rukom treikam jong u ha kata kaba la pynwandur da hynrei u iapher ha ka jingmut jong u kumno ka rukom treikam ka treikam.
Ha ka snem 1963, kine ki arngut ki la iakhlad noh.
Ki nongthoh cartoon jong u ki long kiba la pynkylla dur palat ia ka met jong u, kynthup ia ki khlieh kiba heh, ki kjat kiba rit bad ki kjat kiba heh palat.
Ka jingwad ia ka ri bym ju don (2004)
Brayton ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Ka jingkut jong ka Roman Wales
Ha ka bynta kaba bud, yn pynithuh ia ki nongrwai ba pawnam jong ka Iran.
Naitung 2 – U Francisco Craveiro Lopes, u President ka ri Portugal (la kha ha ka snem 1894)
Kine ki kynthup ïa ka Hocus Pocus, Ladybugs, ka phlim kaba la shna biang ha u snem 2006, ka The Hills Have Eyes, bad ka Two Lovers.
Ka monoculture ka long kaba thung tang uwei u jingthung ha ka jaka kaba heh.
Khyndiat eh ki ri kiba ithuh (pdiang) ia kine ki kynhun.
Ka longiing Frank ka la leit phai na Germany sha ka nongbah jong ka Holland, ka Amsterdam ha ka snem 1933.
Palacio de la Zarzuela (Ka jaka sah ba shisha jong u Syiem).
Ka jingrwai bunsien ka pynkylla ia ka jingrwai kaba rit (e.g.
Ki kynthei bam janmiet
1984 : ka jingthaw ia ka arrondissement jong ka Vierzon.
Ki jingshna khiew kiba la ai kyrteng ia ki ki don ki khuri, ki khiew, ki khiew bad ki khiew kiba suk, khlem ki kti.
Ki jar ban kem ia ki khniang bapher bapher ki don ki jingheh jong ki mesh bapher bapher, bad kham duna ka jaka hapdeng ki thri.
Paulette Frankl – nongdro dur, nongthoh jingthoh shaphang ka jingim
Naduh u bnai Risaw 2010 bad Nailur 2018, u Reed u dei u Head jong ka Football Development bad u Vice-Chairman jong ka Football ha Southampton.
Ka Europa ka lah ban kdew sha:
U Ben u lap ba ka Riley ka don ka jingieit kaba rieh ia u.
Ka jingjied kaba 10 ha ka jied jong ka NFL ha u snem 2006
Ka Chinatown ka kham duna bha ka jaka ba la buh kyrpang ban ia kaba ka la long mynshuwa.
2 Nohprah 1935 11 Naiwieng 1940: U dkhot ba pawnam jong ka Royal Military College of Canada Club
Mo' Wax
Jingkren
Naduh ba la thaw ia ka, ka tnad Nièvre ka la don tang khyndiat ki jingkylla:
Ha ka histori, ha ki nongwei, ka halakha ka la shakri ia kiba bun ki jaitbynriew Jiw kum ka ain paidbah bad ka ain niam.
Baroh arngut u Kirk Douglas bad u Buydens ki don sha lyndet jong ka jingseng ia ka “Harry’s Haven”, ka jaka sumar ia ka jingpang Alzheimer ha ka Motion Picture & Television Fund Home ha Woodland Hills.
Ka don ruh kawei ka jaka rwai kaba pawnam kaba ki khot ka Wigmore Hall.
U Bob Balaban (1945-), u aktor, u nongthoh, u nongpyniaid, bad u nongpynmih phlim.
Heikki Hakala 1997-.
Ki jingthoh jong u Hebb
Kine ki long napdeng kiba nyngkong na ki kumba 100 ngut ki nongkhaii kiba la shah pyniap ha ki por ba sdang jong ka thma.
Ka Värmland ka long ka jaka jong ki katto katne ki nongshad bad ki nongthoh kot na Sweden.
Ka Deutsche Telekom dang shen ka la pyrshang ban thied ïa ka O2 kaba ïakhun pyrshah ïa ka mobile network, hynrei ha kaba kut la thied ïa ka da ka Telefonica jong ka Spain.
Ha ka snem 1499 u la lap ia la ka tnga bad uwei pat u briew, kumta u la pyniap ia ka.
Ka Burlington ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla U.S.
Home from Home (Die andere Heimat) (2013)
Ki long kumba iaryngkat bad ka county ha ka ri Bilat ne ka ri America.
Ka shnong Phuentsholing
Bruce Medal (1906)
Ka Wanda Jackson (kha ha u snem 1938), ka nongrwai rockabilly
U don ki kam bad ki jingdon jingem ha Dominican Republic, Mexico, America bad Uruguay.
Ka jingrwai ba nyngkong
U Green Arrow ha kaba sdang um shym la long u briew uba pawnam bha shabar jong ka jingieit ia ki kot comic: u la paw ha kawei ka bynta jong ka phlim ba la shna da ki Super Friends ha ka snem 1973.
Ka jingbymngeit Blei ha ka jingim kaba man ka sngi
1948-1952 - U Björn Kjellström
Ki jingjop
Naduh u snem 1990 haduh 1992, u la shong kurim bad ka aktres Cynda Williams.
Ka Wah Jucu Braço Sul
"Ki rangbah kiba bha ki pyndep khatduh"
Ha ka snem 1905, u Lombardi u la ioh ia ka laisen busni ban pyniaid ia ka jaka bam Pizza.
2013 ha ka jingialehkai ba ia khleh lang
Ha kaba kut jong ka spah snem ka science ka la bthei shisha da ki jinglap thymmai.
Nangta u la sei noh ia u Daniel, bad u la bret shapoh kata ka thliew ia kita kiba la pyrshang ban pynjot ia u, bad la bam ia ki mar kumta hi ha khmat ki khmat jong u.”
c. 2600 SK – 2500 SK: Ki kulai khlaw ki dang ai jingkhawai beh mrad ha Denmark. )
1905 – U Jean-Paul Sartre, u riewstad bad nongthoh drama na France, uba ioh ia ka khusnam Nobel ha ka thoh ka tar 1964 (u la rai ban nym pdiang ia ka) (u la khlad ha ka snem 1980)
Ki la long ki Scouts jong ka Kansas City, ka kynhun ba la pynheh ha u snem 1974, haduh ba la pynkynriah noh ia ka kynhun sha Denver.
Katkum ka jingkhein jong ka Census Bureau jong ka ri America, kane ka nongbah ka don ia ka jingheh baroh kaba , na kaba, na ka ka dei ka khyndew bad 0.18% ka dei ka um.
U nongjop ba arsien: 2009, 2012
2006 – U Vince Welnick, u nongtem (Grateful Dead) (b.
Ia ka jingpynkylla dur la pyndonkam ruh da ki element bapher bapher kiba laitluid shiteng kiba ki khot ki transposons.
Ki Khubor bad Blog jong ka Kam:
Ha ka snem 1995 ka tnad pynneh pynsah ia ka mariang jong ka Australia ka la ai jingmut ba dei ban pyndonkam ia ka kyrteng rakali kum ka kyrteng kaba ju pyndonkam.
Ia ka kyrteng Asnières la kdew nyngkong eh ha ka snem 1158 kum ka Asnerias, na ka ktien Latin jong ki juk pdeng ka asinaria, kaba mut “ka kper kulai”.
U la kiew sha ka nam ba pawnam ha u snem 2017 hadien ka jingpyllait ia ka mixtape jong u Perfect Timing, ha kaba u la kylla long uwei na ki nongrwai ba pawnam tam ha ka jait jingrwai trap kumba long mynta.
Poland, 1998
La shna ia ka da ka Maxis bad la pynmih da ka Electronic Arts.
Ka Lena ka dei ka kyrteng ba la ai ia ki kynthei.
5 - U Vamana, u dwar.
Ka Pyrthei Dieng: Ka Jinglong jong ka shipai duriaw jong ka Georgia.
Kata ka mut ba ka long ka nongkit; ia u gene la pynrung ha ka genome jong u khniang jingpang, bad u khniang jingpang u pynrung ia u ha ki cell jong u briew.
Justin Sane – guitar, sur jingrwai
Ka jingpynbna
La kha ia u ha Veracruz, ha Mexico.
U Jaco u nongap pahara jong ka bneng, ka phlim manga jong ka ri Japan
Ha u Risaw 2020, ha ka por jong ka khlam corona 2019-20, ka Nielsen ka la ïoh ïa ka jingpang COVID-19.
