Ka MLB (ba la tip kum ka MLB 2006 ha ka PlayStation 2) ka dei ka jingialehkai Sports, kaba la shna da ka 989 Sports kaba la pynmih da ka SCEA, kaba la pyllait ha North America ha u snem 2005.
2006 - U Eduardo Mignogna, u nongpyniaid phlim na Argentina (b.
My Chemical Romance (la ju pynlyngkot kum ka MCR lane pynlyngkot kum ka My Chem) ka dei ka kynhun tem rock na New Jersey kaba la sdang naduh u snem 2001.
Ka shnong skulbah jong ka Aberystwyth ruh ka don hapoh jong ka shnong.
Kim shym la pan laisen na ka bynta ka Bundesliga kumta ki sah ha ka 2.
La ngeit ba la kha ia u ha ka snem 800 A.D bad u la iap ha ka snem 850 A.D ha ka por jong ka hima Abbasid.
Ia ki kynhun ialehkai jong kane ka skulbah la khot ki Mountaineers.
Ha u snem 2013, u Fatrouni u la pyllait ia ka jingrwai kaba la ai kyrteng “Laugh Till You Cry” kaba u la leh ryngkat bad u nongrwai na Australia u Lazy J.
Ka Sumo ka la kylla ha ka juk mynta.
Ki nongialehkai na Milan
La shim ba u long uba pdeng bad uba pynbeit.
1947 – U Gene Green, u nongiasaid ain bad u riewsain pyrthei na America
Man la ka por ba nga shah ai ram ki shah siew ...
Ka spah snem kaba 4-5: Ka jingsynshar jong ki Vaktaka halor ka ri India pdeng bad ka Deccan
Ki poinsettia kim long kiba sniew bha.
Bad Friedrichshall ka long ka shnong kaba rit kaba don kumba 18,000 ngut ki nongshong shnong.
Ki tyllong jong ka wah ki don ha Guatemala.
U nonglehkai Jack Benny
George Engel, u nongkhaii bad u nongialeh pyrshah na German-America (b.
Ka lah ban kit 4 ngut kynthup ia u pilot.
Ka jingpang shyieng (MD) ka dei ka kynhun jong ki jingpang shyieng kiba pynlong ia ka jingtlot bad jingtwa jong ki shyieng katba nang mih ki sngi.
Ka jinglum jingtip shaphang ka jingshah tynrah jong ka liengsuiñ jong ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka jylla Wichita – ki jingthoh ba la buh jingthoh kiba ïadei bad ka jingshah tynrah liengsuiñ
Haba ka la dap 13 snem ka rta, ka Welch ka la shem jingtngen ha ki jingrwai jong ka Hole, Nirvana, Green Day, Kate Bush, Annie Lennox, The Velvet Underground bad Celine Dion.
Naduh ba ka la shongthait na ka kam hikai ha ki skulbah, ka la ju ai jinghikai bunsien bad thoh kot.
Heaviside’s dolphin, Cephalorhynchus heavisidii
U Diego Velázquez u la don ka jingim kaba eh.
Ka UAS
Kiei kiei kum ka jingsait bad pynkhuid ia ki shniuh, ka jingpynkhuid bad weng ia ki jingthung, bad ka jingpynbeit dur.
U Sale u la ong ia u nongkylli jingkylli, “Ka jingbha jong ka sorkar kaba rit ka long ba ki jingbakla ki long kiba rit ruh kumjuh.”
New Jersey — 10,078
Ka Victoria ka la shongkurim ia u para ba nyngkong jong ka, u Prince Albert, ha ka snem 1840.
Khyndiat shuwa u Rivendell ki shah hiar thma biang.
Ka don ka jaka jop kaba heh, ka iing u President bad ka iew pdeng.
1 Grazer AK, Linzer ASK, FC Swarovski Tirol, Sturm Graz,SC Wacker Wien
Ka jingiathuhkhana shaphang ar tylli ki jingtynjuh (1962)
Ka jingkieng Marion
Ka lens ka lah ban pynlong ia ka dur jong kaei kaei ban paw shawei pat.
U Lee u la pule ia ki nongrim jong ka jinglong ryntih bad ki jingiadei kiba tlot.
Ha ka elekshon shnong jong u snem 2007 ki Conservatives ki la bat ia katei ka shuki hynrei da ka jingbun paid kaba kham duna ban ia ki elekshon ba la dep.
U la mihkhmat ïa ki shuki jong ka ïing dorbar jong ka South Australia jong u Albert (1959-1970) bad u Mallee (1970-1979).
Ka jingiakren na ka bynta ka kot khubor
U Menachem Savidor, u nongkren ha ka Knesset kaba 8
mr:अँति#लेसर अँती
Ka jingpynlong 25
Ka website jong ki nongïalehkai ba pawnam jong ka Vanderbilt
Lane ka password ka lah ban long kaba thymmai.
U Clive Rowe kum u Mayor
Ka jingpynslem ban shim jaka bad ki jingpynkhuid ia ka mariang
Ka liang sepngi jong ka county ka don shibun ki lum na ka kynhun ki lum Carpathian ba mihngi.
Ka Malters ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Lucerne-Land ha ka canton jong ka ri Switzerland.
U Roger Federer u la long u nongjop ba dang ïada, hynrei u la shah rem ha u Juan Martín del Potro ha ka phainal da 6-3, 6-7(5), 6-4, 6-7(4), 2-6.
Wat la u iapher na kawei ka jingiathuhkhana sha kawei pat, hynrei teng teng la ong ba u don ia ki Iyer baroh ha ka lyngkhot lyngkhai.
Ki jingjia ha ka juk Chōji
La tip bha ia ka na ka bynta ka bynta jong ka kum ka Sandra Clark 227.
Ka Shaw ka dei ka nongbah kaba don ha Bolivar bad Sunflower county ha Mississippi ha ka ri America.
U Jonathan Spector (la kha ha ka 1 Risaw 1986) u dei u nongialehkai phutbol ka America.
U Fletcher u la rah ia ka TF 17 shaphang sepngi shathie sha Louisiade bad u la hukum ia ka TF 11 ban iakynduh ia ka TF 44 ha ka 4 tarik u May.
Kane ka lynnong ka dei shaphang ki briew ba la shna thok na ka “Middle-earth universe” jong u J. R. R. Tolkien.
Kine ki lyngkha pynban kim long kiba lah ban ioh direct.
U Daniel Kirkwood "Kirk" Fordice Jr. (10 tarik u February, 1934 – 7 tarik u September 2004), u dei u riewsain pyrthei bad u nongkhaii na America.
TSG Balingen
Ki nongtem
Ha ka 3 tarik u Jymmang 2004 kane ka liengsuiñ ka la hap ha ka duriaw ba saw tang katto katne por hadien ba ka la kiew ha kad liengsuiñ jong ka Sharm El Sheikh International Airport.
U Jacques Goÿon, u Count of Matignon (Jacques François Léonor; 21 Nohprah 1689 – 23 April 1751) u la long u Syiem jong ka Thorigny bad Matignon, kumjuh ruh u Syiem jong ka Monaco kum u Jacques I hadien ka jingshongkha jong u bad ka Syiem Mo Louiscoly kaba synshar ha kata ka por.
Ka dei ruh ka episode kaba khatduh ban pyni shwa ka phlim The Simpsons.
Ka jaka ri mrad ha Dubai
Ha ki jingthoh kiba hadien
U Bryant u la kha ha Wynnewood, Pennsylvania.
Ka jingsumar da kaba pynkhih mynsiem
Ki dohkha ki don ha ka jingma ban bam lada la pyniakhlad ia ki na ka skul.
Ka Mazerier ka dei ka commune.
U Matt Kraven kum u Capt.
1958 - Ka Lyse Doucet, ka nongthoh khubor na Canada bad ka nongthoh khubor jong ka BBC News
U la shongkurim lai sien, arsien ba nyngkong ki la kut ha ka jingïaphetrieh.
Ka FBI bad ka Fox News ki pyndonkam da u Usama bin Laden.
2002 – U Stanley Marcus, u nongkhaii na America (b.
La jied ia ka na ka bynta lai tylli kiwei pat ha ka por ba ka dang ialehkai.
Ki briew kiba pyrkhat shaphang ka spah snem kaba 21 ki lah ban kren shaphang ka jingsngewthuh ia ka jinglong ka suinbneng da kaba pher na ki briew kiba pyrkhat shaphang ki hajar snem ha ka lawei.
Ka Jylla Napa, Kalifornia
73312 - U Berneck
Ka jingmih shabar bniat
Ha ka 3 tarik u Jymmang, 2022, u la pynbna ba un shongthait noh na ka iing dorbar jong ka U.S.
Kum ka nuksa, ki nongialam jong ka jingpyniap pathar ki la shna ia ki thup jong ki briew kiba pyrshah ia ka sorkar ba la ialam da ki Hutu.
Ia ka jingpang Smallpox la wanrah nyngkong eh ha Mexico da ki nong Spain.
Ka por ba jur (Klasik ba sdang) ka sdang(ka tarik ba la antad).
1009: La pynbna ia ka hima Ly, ka hima laitluid ba nyngkong eh jong ka Vietnam.
Ka Nancy Reagan, ka longkmie ba nyngkong jong ka ri America, ka tnga jong u Ronald
Mantuyong
Ka jingslot ka thew ia u briew u bym kwah ban trei, namar ka jingbym don jingthmu.
U Limit u don 5 tylli ki Inversion, u don ka jingjrong kaba 689 meter, ka jingstet kaba heh tam ka long 80 kilometre ha ka shi kynta.
U soh ksiar da u Robert Shea bad u Robert Anton Wilson, 1999.
1946 - U Louis Bachelier, u riewstad jingkhein na France (b.
1651 - U Ehrenfried Walther von Tschirnhaus, u riewstad jingkhein, u riewstad physics bad u nongthoh histori na German (ba la khlad noh ha ka 1708)
Nangta u McClane bad u Farrell ki leit sha Middleton, Virginia, namar ba ki katto katne ki system, kum ka bording, kim lah ban shimti pura da ki kor kompiwtor.
Ka laisen ban trei kam doktor ka dei ka jingbit katkum ka ain ban leh ia kata hapoh ka jaka ba la ktah da ka bor ai laisen.
1998 - Hilda Furacão .... Nevita
Ha ka 11 tarik Iaiong ka Allison ka la hiar thma ha Louisiana khlem da kylla long ka jingkhynñiuh jumai ne ka eriong kaba shit.
U Max Headroom, u nongthoh na ka phlim telebishon Max Headroom
Ka Paramount ka la sngewsih ia ka.
Ki don bun ki jingiathuhkhana shaphang u Chang’e.
Ka Hima Pdeng ka dei ka por ha ka histori jong ka Ijipt hyndai kaba sdang naduh ba la seng ia ka hima kaba shiphew haduh kaba kut jong ka hima kaba shiphew, kumba hapdeng ka snem 2030 BC bad 1640 BC.
Ki rukom treikam barit jong ka sngi
Holodiskus
Ka mascot jong ka kynhun "Slyly" ka don ka jingïasyriem bad ka Phillie Phanatic jong ka Philadelphia Phillies.
Ki don saw tylli ki jingialehkai ha ka series .
Ki nong Portugal ki la rai ban iarap ia ki nong Ethiopia namar ba ki nong Ethiopia ki dei ki Khristan bad ki nong Portugal kim sngewtynnad ia ki Muslim.
Ha ki phew snem kiba hadien ruh la tei bad pynthymmai suki suki ia kiwei pat ki madan ialehkai.
Ka Kompani kaba bha
ka Air Sepngi
Ka la kylla long ka kompeni kaba heh kaba lah ban shna shuh shuh ki liengsuin.
Ka ktien German tynrai: Gregor Mendel: Leben, Werk und Wirkung.
Ki Annelid
Mynta ka long ka jaka ba don ka National Cycling Centre, bad ka jaka treikam jong ka British Cycling, ka kynhun synshar jong ka ri.
U Edward Michael Egan (2 Risaw 1932 – 5 Risaw 2015) u dei u Cardinal na America jong ka Balang Roman Katholik.
Ha ka art Buddhist Tibet, la ju pyni ia ki ha ki jingdro ryngkat, kum ka nuksa sawdong u pud jong ka thanka.
Ki county jong ka Hungary
Baiyin ()
U Les Stroud (la kha ha ka 20 tarik Lber, 1961) u dei u nongshna phlim, nongtem, nongthoh, nongak phlim, nongpyniaid, nongpyniaid bad nongpynmih telebishon, bad u riew shemphang ha ka survival show uba la pawnam na ka bynta ka survival show Survivorman.
U la shongthait na kaba thoh jingrwai hadien ka snem 1741, bad u la khlad noh ha Venice ha ka snem 1751.
"Joshi Kashimashi Monogatari"
Ka Petrosniţa
Ki la rai ban leit sha ki Varden ban ialeh pyrshah ia u Galbatorix, ryngkat bad u Murtagh u bym mon ban leit, hynrei un iarap ia ki haduh ba kin da poi ha ki Varden, hynrei kim tip shano ki Varden ki don.
Ka Riddance Babha (Ka Por Jong Ka Jingim)
La pyndonkam ia ka da ki shipai Roman, bad ka jingpynshisha ka don ha ki tiar wad bniah kiba la lap ha Aosta.
Haba kren shaphang ki mat ba kyrshan ïa ka jingjied jong ki kynthei, u la kynthoh ba "[ki Republican ki ngeit] ba [ka kynthei] kam lah ban synshar ïa la ka jong ka met."
Kane ka jingduh bad ka jingbymlah jong u ban khanglad ia ki jinghiar thma jong ki Confederate ha Northern Virginia ka la pynlong ia u ban shah weng noh na ka kam synshar.
U John A. Williams (1925-2015), u nongthoh, u nongthoh khubor bad u riew shemphang uba ka novel jong u The Man Who Cried I Am ka la die bha ha u snem 1967.
Ka Monica Echeverria Yañez (2 Naitung, 1920 – 3 Nailar 2020) ka dei ka nongthoh khubor, ka nongthoh, ka aktres bad ka professor na Chile.
Esbon - Ka jingthoh jong ki nongtrei paidbah
:-) ... Ka jingphuh samrkhie
Ki kart ba la shna da ki kynroh ki don ka kynroh kaba ker sawdong ia u nongniah.
Ha ka snem 1942, la pynkylla kyrteng ia ka kum ka St.
Saint-Pantaléon-de-Lapleau (19228)
Ki shong kham bun ha Ulcinj bad Bar, Montenegro bad ki rieh hangta Romani Background.
E. kiang—kiang
La kha ia u ha Torquay, Devon bad u la pawnam bha ha ka por ba u la paw ha ka stage show kaba la ai kyrteng Beyond the Fringe ha u snem 1960.
Ka Thma kaba Lai ha Petersburg - Ka Jingpynbthei
Kum ka nuksa, ka jingpang celiac ka ai ia ka jingma jong ka jingkhia kaba duna ha ka por ba kha kaba long kumba 1.8.
Toni Mail
Ka Jingpynbeit
U Chughtai lane ha kaba pura u Abdur Rahman Chughtai (1897-1975) u dei u nongdro dur bad nongdro dur na Pakistan.
Ka Philomena bakhuid, ka nongshah pyniap khristan (la iap ha ka snem 304)
Ki miej bad ka rukom kynnoh ia uwei pa uwei u vowel bad u dak ba kynnoh ha ka ktien European Portugal
U Phil Popham, u nongpyniaid ia ki kam ha ka pyrthei na ka bynta ka kam khaii Jaguar Land Rover ha ka pyrthei
insulin etc.
Mynta ka sngi la plie ia ka iing syiem bad ki kper sha ki paidbah lyngba ka National Trust for Scotland.
Ka jinglum ia ki kot treikam.
Kane ka dei ka thup jong ki nongbah ha Portugal.
Ka jngai kumba 14 kilomitar shathie na Sarandë bad ka don hajan u pud u sam jong ka ri Greece.
U Alexandre Dumas, u fils u ai kyrteng ia ka novel ba pawnam tam jong u Ka Kynthei jong ki Camellias (1848) hadien ka jingmut ba une u jingthung u leh ha ka jingiathuhkhana.
Ha baroh ar tylli ki jingïalehkai, u Miyamoto u la rai ban kham pynleit jingmut ha ka jingïalehkai ban ïa kaba ïoh ïa ki kol kiba heh.
Namar ba bunsien ka eriong ka sah shabar duriaw, ki Iyer harud duriaw ki long kiba jem.
1836–1841
U Jean-Éric Vergne uba wan ba ar ha ka Formula Renault 3.5 Series ha u snem 2011 u la pyndap ïa ka shuki ïalehkai ba ar jong ka Toro Rosso, ha kaba u la long u nongñiah kali ba lai jong ka France ban ïasoh bad ka kynhun ïalehkai.
Ki tiar
U Sherrill David Robinson (1 January 1922 – 7 December 2011) lane u Jerry Robinson, u dei u nongdro dur bad nongthoh kot comic na America.
Ki kti rong saw
Ka long ka rong kaba jyrngam khyndiat jong ka cyan.
Ki jingtei bakongsan naduh ki snem 400-800 H.K ki long ki kut ba pyllun (raths ne ringforts) ba la shna da ka khyndew, bad ki iing hapoh.
Ha ka snem 836 la thoh ia ka kyrteng u Eppertshausen ha kawei ka kot ha ka sien kaba nyngkong.
La ong ba u Henry I jong ka ri Bilat u la thaw ia ka ain ba ka kjat ka dei ban jrong kat ka kjat jong u briew hi.
La synshar ia ka da ka DVV (Deutscher Volleyball-Verband).
U Edward M. Fram (1905–1955), u nongkhaii Khristan na Iraq, u nongkhaii bad u nonglehbha
Ka don ha madan Salisbury, ka jaka kaba madan kaba don ha Sepngi jong ka England.
Ka MPAA ha kaba sdang ka la ai ia kane ka phlim ia ka kyrdan NC-17.
U la sdang ïa ka kam jong u kum u nongthoh khubor ha ka imlang sahlang na ka bynta ka Peyk-e Azadi student weekly publication, ha u snem 1996. Ha u snem 1998, u Manzarpour u la rung ha ka English Daily, Tehran Times bad shen u la kyntiew kyrdan kum u Economic editor jong kane ka kot khubor.
Ka tnga jong u ka dei ka Iðunn, ka nongap ia ki soh apple jong ki Blei.
Ha u Rymphang 2008 ka kotkhubor Independent ka la thoh ba ka dei ka nongbat tiket jong ka aiom ha ka Aston Villa Football Club.
Syiem Mangosuthu Gatsha Buthelezi
Ki kyndon jong ka jingpynkhih (1987)
Ka jingkylla ka lyer ha kata ka janmiet ka la pynlong ia ki bynta jong ka ding ban kham jur, kumta ka CFA ka la maham ia ki briew ha Won Wron bad ki jaka ba marjan ba kin long kiba la pynkhreh.
Ia kane ka album la pyllait ha u snem 1983 bad la poi ha ka kyrdan kaba 20 ha ka UK Charts.
Ia ka jingshna la pynmih ha ka snem 1997.
Ka tyrpeng ka kyrshan ia ka khlieh, ka shyntur bad ia ka jinglong kaba kit ia ki kti.
Hynrei don kiba kynthoh ba ki stripe ki dei kiba la pynkhih da ka lama jong ka ri America.
Ka Caroline ka la sdang ban kynthup ia ka imlang sahlang jong ka ri England ha ka jingim jong ka kaba man la ka sngi.
Ka jingjngai - 27 km
1983 - U Xavier Samuel, u nongak phlim na Australia
Ka Sagrada Familia (ka kyrteng pura ) ka dei ka Balang Roman Katholik kaba heh ha Barcelona, ​​Catalonia, Spain.
(la pynmih nyngkong ha ka snem 1976)
Ki kam jakhlia ba la leh jakhlia
Ngim don daw ban pyrkhat ba kane ka long kaba shisha ha kane ka por, hynrei ngi lah ban kwah ban kdew ia ka kum kawei pat ka jubab kaba lah ban long.
Ka Roberta Joan Anderson (la kha ha ka 7 tarik u Nohprah 1943 ha Fort Macleod, Alberta, Canada), kaba kham tip kum ka Joni Mitchell, ka dei ka nongthoh jingrwai, ka nongtem bad ka nongrwai na Canada.
Ki jingpynshoi
U la sdang ia ka jingpyrshang kaba la pynlong ia ka jinglap ia u Pluto 14 snem hadien ka jingiap jong u.
La lap ia u Bonvallet ba u la iap da kaba sdien phasi da kaba pyndonkam da u belt ha Nogales Hotel ha kamra shet jingshet jong ka kamra 213.
Ki jingrwai ba la ioh khusnam
Wah Venta
Ar tylli ki dkhot kiba don shiphew bar la bud sa ka bynta ba don arphew bar kaba pyni ia ka jingrwai solo jong ka tenor saxophone (ba la tem da u Dick Parry) ryngkat bad ki keyboard, bass bad drums bad sa kawei pat ka intro kaba ar bar ha ka 4/4 kaba ialam sha ka ka solo guitar, kaba la shna kum ka blues kaba khatar-ar bar, hynrei la pynbun ar shah sha ka jingjrong kaba arphew saw bar.
Ki German kim don tiar, bad ka jingduna umphniang bad ki tiar siat ka la nang jur.
(la tip ruh kum )
U Sahep John Goulden, GCMG (2001)
Ki Pyrkhat Ba Jylliew Tam Ha Uganda Ha U Snem 2012
U la ioh ar tylli ki khusnam Peabody bad katto katne ki khusnam Emmy.
Ranier Wolfcastle, U Ranier Wolfcastle, U Arnold Schwarzenegger action hero jong ka Hollywood uba don ha kiba bun ki phlim ha Springfield.
U pyniap ruh ia u tnga jong ka bad ia u khun shynrang jong ka.
1122
U la ialam ia ka league ha kaba ialehkai hapdeng ki nongialehkai ba ar ha ki snem 1950 bad 1951.
La ju rakhe ia ka ha ka sngi thymmai jong u bnai Kartik jong ki Hindu.
Kane ka jaka buh jingthoh ka pyni ia ki tiar rim jong ka South India bad ki jingker jong ki niam Hindu, Buddhist bad Jain.
Pine bad Eagle
Är u Lars?
Ka jingkhein lang ia ki nombar ha kawei pa kawei ka row ka long ar shah ia ka jingkhein lang ia ki nombar ha ka row kaba ha shuwa.
Hynrei kum ka samla kaba riewspah, ka la don ki jingeh bapher bapher.
Ki nongtrei jong ka SMRT ki la bthah ia ki nongleit nongwan sha ka jingkhang trei kaba jan tam.
Hadien kane ka jingjia, um ju leit jngoh ia ka haduh shi taiew bad nangta u phah mail ban pan ban iakynduh ia ka.
Ka don hajan ka shnong Lipljan.
Ki ar jait ki kulai kiba la pyndonkam bha ha kaba shong kulai ki long ka kulai phareng bad ka kulai sepngi.
Ha kaba kut jong ka jingtrei jong ka ka la paw ryngkat bad ka Bette Davis ha ka phlim kaba la pynmih ha ka snem 1987 kaba dei ka The Whales of August.
Ka Diane Neal kum ka Casey Novak
Katto katne ngut ki nongthoh ba kongsan ha kito ki kot ki long ki hobbit, kum u Bilbo Baggins bad u Frodo Baggins.
Ha ka don ki ion hydrogen bad iodate.
Ben Dobie - ka kam shna jingshna
U long uba la jan khlem jingsma (u pyniap shuwa ba uwei un sngew ia u), uba khia (u saphriang kylleng ka khyndew), bad uba khlem rong.
Rasanae Mihngi
U dei shi bynta na ka jaitbynriew Jiw (u kpa jong u u dei u Jiw).
Kiba shah ktah ha ka por ba iakhih ha Belarus ha u snem 2020
Ka dohkha duriaw jong ka Chile ka dei ka kyrteng iew ia ka dohkha dohkha jong ka Patagonia .
1989 - U David Boudia, u nongleit jngi na America
Kane ka lah ban iadei bad ki gene bad ka jingshemphang.
Ka jingpyntreikam ba la pynthikna (1987)
U la pule ha Loyola University Chicago bad ha John Marshall Law School.
Ka Julia Fillmore (1812–1891)
La pyllait ia ka ha ka 22 tarik u February, 2008.
Ha u snem 2005, kane ka jingrwai ka la ioh ia ka jingpynskhem kum ka Diamond ha ka jingdie digital.
1528 U Julius, u Duke jong ka Brunswick-Lüneburg (la iap ha ka snem 1589)
Ka tdong ha kawei ka sniehdoh ka lah ban san shuwa ia kawei pat.
Ka Cosmology jong kane ka juk mynta ka long kaba la synshar da ka Big Bang theory, kaba pyniasoh lang ia ka jingpeit bniah ia ki bneng bad ka physics jong ki khniang.
Ki khlieh syntiew ki don ha ka diameter.
ha ka abstract algebra ka automorphism ka dei ka isomorphism na ka kynhun, lane ka kynhun jong ki element sha lade.
Kane ka kynthup ia ki prokram Doctoral bad Master of Arts kiba kynthup ia ki 12 tylli ki sobjek kiba kynthup ia ka tnad Ktien Japanese bad ka thoh ka tar, ka tnad thoh ka tar ha ka Phareng bad ka thoh ka tar ha America,
U kpa jong u, u Robert Gamble Cabell II (1847-1922), u long u nongsumar.
Ka Zimmerbach ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Haut-Rhin kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
La thmu ban kit ar ngut ki dkhot jong ka Expedition 57 sha ka International Space Station.
Ka jingeh ban weng tiar ialeh ha Iraq: Ka Iraq ka kyntait ban ailad ia ki nongpeit jong ka UNSCOM ban pyndonkam da ki liengsuin jong ka ban her sha Iraq, bad ka sdang ia ki kam shipai ha ka jaka ba la pynduh tiar hapdeng ka Iraq bad ka Kuwait, bad ka No-fly Zone kaba shaphang shathie.
Ha ka snem 1918, ka longiing jong u ka la leit sha Moscow, ha kaba u la ioh jinghikai ba pura ha ka jingrwai ha ka Scriabin Musical Institute.
1957 – Ha Sudan la pynlong ha ka sien kaba nyngkong eh ia ka jingialehkai phutbol Africa Cup of Nations.
Ka Merle Ronald Haggard (6 Risaw 1937 – 6 Risaw 2016) ka dei ka nongrwai bad nongthoh jingrwai na ka ri America.
Ki jingthoh pyrshah ia ka imlang sahlang
U la pynkut ia ka jingialap elekshon jong u ha ka 13 tarik u Jymmang, 2020.
Ha ka commensalism, ia kawei ka jingthaw la iarap katba ia kawei pat kam shah ktah.
Ka Parish ka long ka jaka kaba la shakri da ka Balang.
U Syiem Vincent jong ka Denmark, u Count jong ka Monpezat (u khun rit jong u Syiem bad ka Syiem) (marwei)
2007 HC Slovan Bratislava
Ka hush kit ka long kaei kaei kaba pynlong ia ka enjin jet ban kham jem.
Ka rumble ka dei ka jingkhih kaba jem.
Kane ka madan ka don ha ka jaka ïakynduh jong ka Broadway, 7th Avenue bad 42nd street.
Khubor khubor (U Link u la khlad katkum ka por 01:42, 15 Jymmang 2007 (UTC))
Shiphew Sha Uwei
GPU na ka bynta ki tiar ialehkai
Ki Zionist kiba ngeit niam ki kyrshan ia ka Jylla Israel, kaba la shong bun ki Jiw bad kaba la synshar da ka niam Jiw.
Kane ka kynhun ka long katkum ki jingrwai ba la thoh da ki hynmen Jim bad William Reid bad ka la don shiphew ngut ki nongtem bapher bapher ha kine ki snem.
U Robert Buist Noble - 191
U la ioh ia ka iing kaba thymmai ha ka thain Ruhr.
U Morgan u la lute ia u majistor pulit na Wagga Wagga u Henry Bayliss.
Ki sharak bad ki bulb ba pynshai ki don ia ka CRI 100 hynrei kim long kiba lieh, kumta ngim lah ban shaniah ha ki ban pynlong ia ki tiar ban pyni ia ki rong ba shisha.
U la rung sha ka Fajr Sepasi ha ka por lyiur jong u snem 2011.
Harry Newbould (1896-1906)
1945 - U George Miller, u nongialam na Australia
Ha pdeng jong ki kper la don u dur mot jong u Mahatma Gandhi, uba la shna da ka Fredda Brilliant bad la buh ha ki kper ha ka snem 1968.
1978 - Ka Amal Clooney, ka nongiasaid ain bad ka nongialeh pyrshah na Lebanon-British
U James Phinnemore (u ba mynta) - 4,103
Kham bunsien, tang ki stad saian kiba pyndonkam ia kane ka kyrteng.
U la long ruh kum u Deputy Leader ka Liang Pyrshah naduh u snem 2012 haduh 2015.
Ki jingrwai jong u Mr.
Kiwei pat ki nongwan jngohkai ba pawnam jong katei ka Hotel ki kynthup ia u Theodore Roosevelt, ka Molly Brown bad u Patsha jong ka Japan.
Wah Tulumay
Ka Covington County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Mississippi ha U.S.
Jingsngaid
Ki la jop nyngkong eh ha u snem 1909, da kaba ki la pynliem ïa ka Detroit Tigers.
Ha ki por hyndai, ki nong Rom ki ai kyrteng ia ki briew ha Kaledonia ha ka .
kaba pynlong ia u uba riewspah tam napdeng ki 12 ngut ki riewspah jong ka Sweden bad u briew uba riewspah uba 17 ha ka pyrthei;
Djidir Shusha
Bourbince - 82.4 km
Ka jingthoh ha ka kot khubor shaphang ka eriong 1918
1946 - U Malcolm Simmons, u nongniah kali stet na Britain (d. 2014)
1927 Ka steshon kaba nyngkong eh jong ka Indian Broadcasting Company ka leit sha ka lyer ha Bombay.
Syiem Russia
Tamotsu Suzuki (1989-1996)
Kumjuh ruh ki kynthei kiba wan sha katei ka mosque la khmih lynti ba kin phong da ki jain kiba lait, ki shirt, ki pant kiba tap haduh ki tyrpeng bad ki kjat bad tap ia ka khlieh kum da ka hijab.
U bsein dieng uba lieh jong ka Cope u lah ban im ha ki jaka ba shit haduh -8 °C.
Ki Kitab jong ki Apokripha (ki lah ban long ha ka jingpynbeit ryntih):
Ki la don ha man la ki jingialehkai Olympic naduh kata ka por lait noh tang ha ki jingialehkai Olympic ba la khang pyrshah ha ka snem 1980.
Ki kompeni bunsien ki pyndonkam ia kine ban pynsngewthuh ia ki briew kiba kham bun ban shim ram.
Ia ki jingthoh jong u la pule, la copy, la pynmih bad la pynkylla ktien ha kiba bun ki jaka.
Ki phlim ba la shna ha Belgrade
U Wood u kham kynmaw mynta na ka bynta ka jingrwai jong u ha ka balang Anglican.
Ka Gilgit–Baltistan United Movement (GBUM) ka dei ka seng sain pyrthei jong ka Gilgit Baltistan kaba don ha Skardu.
Ha u snem 2002/03 u Miller u ju ialehkai bunsien na ka bynta ka Wolves, hynrei u la lah ban thep tang 6 kol ha ki 19 tylli ki jingialehkai.
Macklyn Arbuckle (1866-1931), aktor
Bunsien ka ju dih ia ka dud bad ka ju phong ia ka jain thiah kum ka Maggie.
Yovie & Nuno
December 9 - U Rusty Jones, 73 snem ka rta, u nongtem jazz na America.
Ia kane ka app la seng lang da u Araz Mamet, u Keith Fraser bad u Ilya Flaks.
Kumjuh ruh ka pawnam na ka bynta ka iew jhur bad jhur, kaba lah ban die haduh 5,000 ton ki mar rep ha ka shisngi.
Jitney ne Songthaew
Ka jingskhem jingmut
Ka 4-H ka dei ka seng kaba hikai ruh ia ki khynnah ha ri America kumno ban ri bad sumar ia ki mrad ba ri ha ki kper.
Ki nongioh takma burom
Mowgli: Khanatang jong ka khlaw (2018) - Tabaqui
Ka long ka nongbah kaba hynriew ha ka jaitbynriew.
Hohrod ka dei ka shnong.
1949 - U Jim Henshaw, u nongak phlim, u nongthoh skrip bad u nongpynmih phlim na Canada
Lauren Holly (la kha ha ka 28 tarik u Lber, 1963, Bristol, Pennsylvania) ka dei ka nongak phlim ha ka ri Amerika.
Lah ban pynsngem ia ka da ka jingkhleh lang ne ka umsoh.
Ki dur jong ka Flickr la buh dak serengeti
Ka thoh shaphang ki jingjia bapher bapher ha ka History jong ka Manipur ba mynta.
13 Ka jingdie
U la iarap ia ka klob jong u ban long J2 Champions ha u snem 2006 u la ioh bad kiew kyrdan sha ka J1, hynrei u la shongthait noh na ka jingialehkai hadien katei ka aiom.
Ki don ki jingiathuhkhana kiba ia pyrshah shaphang ka jingiap jong u; Don kiba la kam ba ki la iohi ia u Smith ha ka um ba u dang jngi sha ka lieng pynim, lane hajan ka lieng pynim kaba lah ban twa kaba la kylla "B", kiwei pat ki la kam ba ki la iohi ba u siat ialade da ka pistol.
Ha Australia ki kham bun ha ki jaka ba don khlaw ha kaba don bun ki dieng kiba la hap kiba la dap da ki khniang.
Balang Khristan Java – 0.2 million
wary ia ka jinglong ba kyllain jong ka jaka.
Ka don ha kajuh ka kynhun ktien bad ki ktien Iran.
Baroh kiei kiei kim long kiba kyrpang hynrei ki iatrei lang kum kawei.
U la long u nongshong shnong jong ka U.S.
Arieh Warshel*, Chemistry, 2013
Uwei u dkhot jong ka jaitbynriew un pynher ia ka bol sha kiwei pat ki saw ngut, kiba dei ban kem ia ka shuwa ba kan hap ha ka um.
Ka khusnam jong ki nongjop (6):
U Mohammad Ataul Karim, u stad saian na Bangladesh
Ki don ar kynhun ki briew kiba duk ha ka pyrthei Grik naduh ka por u Homer: ki ptochos (, “kiba duk kiba trei”) bad ki penes (, “ki baduk kiba trei”).
Ka jingpynbeit ia u lum (63119)
Ha baroh ar tylli ki khep, ki la jop ïa ka Obras Sanitarias kaba ki ieit eh, kaba long ka bor jong ka Argentina ha katei ka por.
1992 – Ka Angela Carter, ka nongthoh kot phareng (b.
Ka dei ka jingthaw kaba kum ka octopus, kumba la pyni ha ka show.
Ka jingleh palat
Ka bud ia ka Stitch!
Ki Eagles (Ka pyrthei-pdeng) jong u J.R.R.
Entrance, la kha ia u Guy Blakeslee, u nongrwai/nongthoh jingrwai
Thari
U Gurney, u la khlad noh na ka jingshitom jong ka jingpang sniehdoh ha Newport Beach, California ha ka 14tarik Jymmang, 2018, ha ka rta kaba 86 snem.
Tobin ki projek khajna ha ka pyrthei
"My Babe" ba la thoh da u Willie Dixon, hynrei da kaba sdang ki snem 1960 ka jingjop jong u ka la jah noh.
Ka ai kyrteng ia ka dong kaba don sawdong jong ka, kaba la tip kum ka Distrik Flatiron.
Risaw 17 – U Ralph Abernathy, u nongïalam ïa ka hok longbriew manbriew jong ka ri America (b.
John R. Ellis – u nongshna phlim bad u nongdro dur ba kyrpang
U Damien Teo u la ioh ia ka khusnam Young Talent.
Ka Reds ka la jop ia ka Champions J.League Cup 2003.
Korçë
Kine ki long ki nuksa jong ki jylla ba iatylli:
U Auguste Mariette: Ki jingkynmaw ba la pynim ha Ijipt bad ha Nubie (Ki miej), Paris 1872, Vol.
Ka Balang Baptist Pine Creek, Main bad S 3rd street, Pinehurst, Idaho (Tourtellotte & Hummel)
Ki Trustie ki leh ruh ia kiba bun ki kam kot ki sla, ki kam ophis bad ki kam pynkhuid.
U Wilfred De’ath, 82 snem ka rta, u nongthoh khubor na Britain (The Oldie).
U John Paul "JP" Karliak (la kha ha ka 11 tarik u Naiwieng 1981) u dei u actor, u nongrwai sur bad u nonglehkai comedy na America.
La pynlong ia ka ha Bali, Lombok, Sumbawa, Flores bad Wetar.
Ka don ka jaka buh um ha La Angostura, kaba dam ia ka Río Bavispe (ka wah Bavispe).
U la long u nongpeit ia ki sim bad ki sim, u la pynmih katto katne ki kot shaphang ki sim; u nongthoh kot, u nonghikai, bad u nongieit ialehkai.
U la long u nongialeh pyrshah ia ka hok longbriew manbriew na ka bynta ka jaka rieh tngen ha Germany.
U Hossein Abarghouei (; la kha ha ka 17 tarik u Naiwieng 1997) u dei u rangïalehkai phutbol na Iran uba mynta u ïalehkai na ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka Iran Gostaresh Foulad ha ka Persian Gulf Pro League.
Ha ka snem 1821, u Gulab Singh caprajauri na u Azhar Khan bad u vishwa na u raja tej Mohan singh ki comma full stop ha kata kajuh ka snem gulab ha ka bynta ha ka VI uba la ju ialam ia ka jingleh pyrshah ia ka se Kishore Singh u la khlad noh ha ka snem 1822 bad la pynskhem ia u Gulab Singh kum u raja jong ka Jammu. da ka sobjek jong u Ranjit Singh hadien kata ka tiket gulab Singh, ka jingpynbna ia ka sngi
Ka eriong ka la nang tlot sha ka eriong kaba shit katba ka dang iaid hajan ka rud duriaw jong ka Maine.
2017 - U Rosey, u nongialehkai ba pawnam na Samoa-American (b.
U nongialehkai jong ki mynta u dei u Russell Wilson.
Kane ka nongbah ka don ha West Timor ha ka dewlynnong jong ka Timor, bad ha u snem 2012 ka don haduh 450,000 ngut.
Ka thain Kidal ka dei ka thain ha Mali.
Ka jingtip shaphang ka FC Zbrojovka Brno
Kawei na kine ki lad ka long kaba treikam.
"Sdang ia ka Party" - Jordan Francis
Ha ka snem 1893, hapdeng ki jingialehkai jong ka jingialehkai arsien, uwei u paralok jong u Burns, u Tom Daly, u dang thiah ha madan pdeng.
Ka dei ka jaka synshar jong ka Shire jong ka Carnarvon, ia ka jaka jong ka shnong la pynrung kyrteng ha ka 4 tarik u Iaiong 1891.
phi lah ban shem ia ka histori kaba nyngkong eh jong ka ha ka diary jong u 奈良春日大社 ha ka snem 1183 jong ka por Heian.
Ha ka por ba u lait katba u dang don ha ka kynhun shipai duriaw, u la trei ban shna ia ka lieng kaba rit bad kaba jem bha ban kit lyngba ki khlaw, hynrei kaba khlain bha ban kit ia ki briew ha ka jingshngain ha ki um kiba heh.
Ka Altmühltal ka dei ka seng kaba don ha Weißenburg-Gunzenhausen bad ka Eichstätt ha Bavaria ha Germany.
Lai-Uwei
Band 19
Katto katne na kine ki jaka treikam ki lah ruh ban bat ïa ki koidi ba la shah rai pynrem bad katto katne kiba ap ban kit sha ki phatok jong ka jylla lada ki shah rai pynrem ha ki kam runar.
Ka jingthoh shaphang ka jingim ha ka Thma Pyrthei1.com
Sakae Takahashi (1925, 1/0)
1917)
, ha kaba u la ak kum u Felipe Vera (Felipito), u samla uba don ha ka kyrdan kaba kham poh bad uba don ka jinglong ba kham halor, uba shong bad ki hynmen shipara bad ka kmie step jong u, u briew uba u la pawnam ha ka ri baroh kawei.
Ka jaka pule jong ka ri: Shaphang ka NAS
Ki nongrwai jong kane ka jait jingrwai ki kynthup ia,Whitney Houston, Beyoncé, Michael Jackson, Mariah Carey, bad Stevie Wonder.
Ka long ka iing dorbar thaw ain kaba rim tam ha ka pyrthei kaba dang don haduh mynta.
Ki khet ba lait ki wan hapoh ka jingsynshar jong ka kmie jong u ka Margaret I jong ka Denmark kaba shen kan sa long Mahadei ha la ka jong ka hok.
Ka Maarn ka dei ka shnong barim kaba don ha ka Jylla Utrecht jong ka Dutch.
Pratyahara: Ka jingpyniaid ia ka jingmut jingpyrkhat.
Ki nongjop: 1962, 2002, 2003
Ha ka 27 tarik u September 315 u Constantin u la leit noh na Rome.
U nongjop ba nyngkong u ju ioh ia ka bhah kaba kham heh shibun, ha kaba ki khusnam ki nang hiar haduh ba ka jaka khusnam kan da thylli.
La kdew nyngkong ia ka ha ka snem 1209.
Hapoh ka jait kulai Marwari la don kawei ka jait kulai kaba la tip kum ka Natchni, kaba ki briew jong ka thain ki ngeit ba la "kha ban shad".
Ki dur jong ka shnong
Ki kwah ban pynduh noh shisyndon ia ka jinglong mraw ha ri America.
Ka kyntien "lehkai" ka don palat ia kawei ka jingmut.
Ka Diocese Hyndai jong ka Exeter - Na ka Kotbah Katholik
U Atanas Kirov, 70 snem ka rta, u nongkilan khia na Bulgaria, u nongjop ha ka pyrthei (1973, 1974, 1975), ka jingpang klongsnam.
Babe, u sniang uba shlur
Sankt Veit im Mühlkreis
Ki bill jong ki bad ki dawai pyniap khniang baroh ki laiñ,
Ka Ishti ka dei ka phlim socialist Sanskrit kaba la pyllait ha u snem 2015 bad la shna da u G. Prabh.
U Báb u khot ia kata ka kot ka Qayyúmu’l-Asmá’.
U Don Keefer kum u Ben uba pynroi
La pyllait ia ka shibnai shwa ka Star Wars Episode III: Revenge of the Sith.
Ka Shristi Shrestha ( (la kha ha ka 18 tarik u Lber, 1989) ha Chitwan, Nepal ka dei ka aktres, model bad ka nongjop ïa ka nam lahduh jong ka Miss Nepal 2012.
Ka long ka suloi kaba heh bha kaba khia kumba 100 pound ryngkat bad ka tripod bad 42 pound khlem ma ka.
Ka Christa McAuliffe – ka nonghikai ba nyngkong eh ha ka suinbneng
U Fell u la pawnam ha ka elekshon bah jong ka Ontario ha ka snem 1948 ha kaba u la shah jied sha ka iing dorbar thaw ain jong ka Ontario kum u MPP jong ka seng na ka jingjied jong ka Parkdale kaba la pynsngewsih ia u MPP ba mynta jong ka Conservative William James Stewart, u Mayor barim jong ka Toronto bad u Speaker jong ka Ontario. ka dorbar thaw ain, da ka jingkhein kaba 600 vote.
Ka jingkylla (jingstad ktien)
Ka jingiakren kaba jylliew kaba shi kynta bad ka Amy Goodman shaphang ka Synshar Synshar Mynta!, 25 tarik Iaiong, 2008 (ka video, ka sur, bad ka jingthoh)
Kane ka iehnoh saw tylli ki dohkha kiba im: Uwei u dohkha shynrang uba sah ha Suzhou Shangfangshan Forest Zoo, ka dohkha kynthei ha ka pung Dong Mo ha Vietnam, lehse kawei pat ha ka pung Dong Mo, bad kawei pat ha ka pung Xuan Khanh ha Vietnam.
Ki khep grammar
U la pawnam bha namar ba u la trei bad ka WWE ha baroh lai tylli ki brand (Raw, SmackDown bad ECW) naduh u snem 2006 haduh u snem 2010.
1944 - U Viktor Prokopenko, u nongialehkai phutbol bad u coach jong ka Ukraine (u la khlad noh ha u snem 2007)
Haduh u snem 2019, ki don 1,894 ngut kiba sah hangne.
1869 - U Paul Probst, u nongsiat target na Switzerland (u la khlad noh ha ka snem 1945)
1853 – U René Bazin, u nongthoh kot na France (u la khlad noh ha ka snem 1932)
Ki jingthoh jong u Pseudo-Dyonysius u Areopagite ki la ktah ia u Dante U Pseudo-Dyonysius u dei u nongthoh Khristan banyngkong na Syria, uba la im ha ka spah snem kaba 6.
Naduh u bnai February 2018, u nongthoh kot khubor u dei u Ellis Jones bad u nongthoh barim na ka bynta ka UK, u Alex Miller, u la shah thung ha ka kyrdan kum u khlieh jong ki jingthoh ha ka pyrthei.
U Senator na Wyoming bad u dkhot jong ka seng Republican jong ka America.
Ka jingsahkut jong ka lactase ka dei ka jinglong ha kaba ki gene ki pynjlan ia ka jingtreikam jong ka lactase hadien ka jinglong khyllung.
Ka jingtreikam jong u nongthep, ki jingpynbeit ia ki jingkhein bapher
Ka Camborne ka dei ka shnong kaba don ha sepngi jong ka Cornwall, ha England, ha ka ri Bilat.
U Louis C.K.
Namar ba kiwei pat ki kolej Oxford kim shym la sdang ban pdiang ia ki samla pule haduh ka spah snem kaba 16, ka kam ba ka dei ka seng pule kaba rim tam na ka bynta ki samla pule ha kano kano ka skulbah.
Ka kynhun jong ka aiom
U la long u dkhot jong ka Chamber of Deputies naduh u snem 1968 haduh 1979 kum u dkhot jong ka Seng Komunist jong ka ri Italy.
Lehse ngi lah
Ki jingthew bad ki vector
Ka Elm ka dei ka shnong barim, ha ka shnong Glarus Süd bad ka canton Glarus ha Switzerland.
Ka jingpynkylla distrik ka dei ban long lada ka jingdon jong ki dkhot ka kylla hadien ka jingpynkylla distrik, lane ka lah ban long ha kano kano ka por lada ka jingbun briew ba la pynieng ha kawei ka distrik ka la kylla shibun.
1699 U Bernard Jussieu, u nongstad mariang na France (D. 1777)
Hapdeng u snem 2000 bad 2012 u la long Ambassador sha India, Iran bad Brazil.
Ka jaka ba shapoh ka long kaba plie, kumta lah ban pyndonkam ia ka ha ki kam bapher bapher.
Ha u snem 2003, u Agre bad u Roderick MacKinnon ki la iasam ia ka Khusnam Nobel ha ka snem 2003 ha ka Chemistry na ka bynta "ki jinglap shaphang ki lynti ha ki sniehdoh jong ki cell."
Jari Kurri, 601
Ki Mortar ki long kham bunsien ki tiar kiba heh pdeng.
", ka jingrwai jong ki Pantera ha ka album jong ki ha ka snem 1988 Power Metal "The Burn", ka jingrwai jong ki Matchbox Twenty ha ka album jong ki ha ka snem 2000 Mad SeasonIn media
Ha ka niam Hindu bad Buddhism, ka dakini ka dei ka jingthaw kynthei kum ka blei.
Ka Cheng Long (la kha ha ka 10 Jymmang 1995) ka dei ka nongialehkai volleyball kynthei na China.
Ka jingpynjot da ka um ka lah ban batai ia ki jingduhnong bapher bapher kiba lah ban mih na ka jingrung jong ka um ha kaba kan pynlah ban hiar thma ia kano kano ka tiar ne ka system da ki kam pynjot kum ka jingsniew jong ki dieng, ka jingroi, ka jingsma jong ki nar, ka jingpynkylla ia ki tiar kum ki plywood, bad kiwei kiwei.
Ka nuksa jong ka jingpyniaid iew ha ka pyrthei kan long ha kaba ka kompeni phareng kan kwah ban rung ha ka iew jong ka ri China.
