Ka nongrim jong ka jaka pule kot jong u George Bush
La pynkylla ia ka kyrteng jong ka sha ka Blue ha ka snem 1898.
Ha ka 16 tarik Iaiong, 1946, ka Cozy Dog Drive-in, ha Springfield, Illinois, ka kam ba ka dei kaba nyngkong eh ban ai jingshakri ia ki kulai kor ha ki dieng.
San tylli ki khlur kiba blue.
Ka Libourne (33243)
Ka jingshah sahnarphna ka long ka rukom pynshitom bein bad pyniap briew kaba pynlong ia u nongshah pyniap ban shong halor u dieng ba la shna da ki tduh.
U Alan Turing ruh u la phla ba u la shah kynnoh ba u la leh be-ijot.
Ka sniehdoh
Ka jingpyniaid ia ki lad pathai khubor baroh, LLC.
La jer ia ka na ka kyrteng jong u physist u Max Planck.
Ki briew ki duh noh ia ka jingsynshar halor ka met jong ki.
Ym don nongialehkai na Cambodia uba la ioh ia ka takma Olympic.
Ki nar ba pyndonkam da ka kti
Ka Drama Baroh
U Zell Miller (la kha ha ka 24 tarik u February 1932 – 23 tarik u Risaw 2018) u dei u Senator barim jong ka United States na Georgia.
Nemaha
Ha kiba bun ki ktien jong ka ri Indo-Europe, kane ka sur ka long teng teng kum ka sur ba la pynsawa da ka tap jong ka sniehdoh .
Ka eriong ba shit
U Hubble u pyni nyngkong eh ba ka khlur Andromeda ka dei ka khlur ba kyrpang bad kaba iasyriem.
Kiba bun ki ri ki phai sha kiwei pat ki lad pynmih bor ding, kum ka bor sngi bad ka bor lyer.
Ka Haji (Cerlet Catton; 24 Jymmang, 1946 – 10 August 2013) ka dei ka aktres kaba la kha ha Canada bad ka nongshad barim kaba la tip bha na ka bynta ka bynta jong ka ha ka phlim ba pawnam jong u Russ Meyer ha u snem 1965 kaba kyrteng ka Faster, Pussycat!
1478 – U George Plantagenet, u Syiem ba nyngkong jong ka Clarence (b.
Ha ka shiteng jong ka spah snem kaba 19, ka seng Democratic jong ka ri America, da kaba pynsngewtynnat ia ka jingkhring jong ki paidbah sha ka Jingmut ba paw (ka jingmut jingpyrkhat kaba ialap ia ka jinglong ba khraw jong ka ri America bad ka jingpynheh ia ka ri), ka la pynbna ba ka ri America ka don ka jingdawa halor ka Columbia District baroh kawei/ Ka thain Oregon.
Ka jaka ba pawnam jong ka iingmane bah Lincoln
Ki jingwad bniah jong u Pike - kiba iadei bad ka jingleit wad jong u Pike ia ka tyllong jong ka wah Mississippi bad ka jingtei ia ka kut jong u ha ka jaka ba la khot mynta ka Morrison County, Minnesota
Ka long kawei na ki thain "Ka Jingpynkylla ia ka jaka ba shipor na ka bynta ka Australia" (IBRA) jong ka Australia Sepngi.
Shuwa ka thma bah ba ar
ka kyrteng kur jong nga
Ka Eriong Sidr kaba jur bha ka long ka eriong kaba khlain bad kaba pynjot haduh katta katta.
Ka Changsha () ka dei ka nongbah bad ka nongbah kaba bun briew tam ha ka Jylla Hunan, ha ka ri China.
Ka commune jong ka Largentière ka don ha ka bynta ba shathie jong ka department Ardèche, ha ka kshaid kaba rit jong ka wah Ligne, ka wah kaba lyngkot kaba sha ka liang kadiang jong ka wah Ardèche.
2012 – Ki koidi
Ka jait ka long kaba stad, kaba tbit ban ialehkai bad kaba lah ban im ha ki jaka bapher bapher jong ka suinbneng.
La shim ia ka jingong jong u "Ka jingiadei kaba neh bad ka kynthei ka long kaba lah tang lada phi long uba la shah rem ha ka kam".
Ka jinglong ba skhem (1899)
Hynrei hadien ba la pynmih ia ka Memoir, la pynmih shuh shuh ki jingkynthoh shaphang u Austen.
Lada ka jingrung jong ka bording ka long i2 bad i3, kane ka bording ka phiah sha ka bording jong ka i1 bad i4.
U bam kham bunsien ia ki dohkha ba don shyieng, kynthup ia ki dohkha eel, dohkha sniang, dohkha snapper, dohkha damselfish, dohkha parrot, dohkha surgeon, bad dohkha trigger.
La pynmih nyngkong ia ka ha ka snem 1789.
Ka jingdum bad khlaw (2014)
Hadien kata ka Selena ka la ia soi bad ka EMI Latin ha u snem ba bud.
Ka long ruh ka nongbah kaba heh tarn ha kata ka ri.
APBL98 (1999)
U Mark Buehrle (kha ha u snem 1979), u nongtied bol jong ka Major League Baseball (Chicago White Sox, Toronto Blue Jays)
Ka kynhun tem jong u Pepper (Ka jingpynkylla)", (kaba kylla sha ka "Ka Sngi ha ka Jingim").
Ki sim heh (great hornbill) ki don ha ki khlaw jong ka ri Nepal, India, Malay Peninsula bad Sumatra, Indonesia.
U Drake u la ïalehkai na ka bynta ka Washington Redskins ha u snem 1979.
Ka Seaford ka dei ka shnong bad ka balang balang kaba don ha East Sussex, ha England.
; la shon biang da ka tnat kot khubor jong ka skulbah California, ha ka snem 1988.
1932 - U Georgios Jakobides, u nongdro dur Greek (b.
Oh, ki por ba la leit noh jong ngi da ka jingshai ba la pyndap
U Warren Martyn bad u Adrian Wood (ki nongthoh jong ka kot Ngam lah ban ngeit ba ka long ka kot kaba kham heh bad kham bha ba la pynthymmai) ki la pyrkhat ba ka long kaba sngewtynnad ban iohi kumno ba u Ned Flanders um dei satia u nongpyniap briew.
Ka don ruh ka hospital kaba la niew ba ka long kaba bha tarn ha ka jylla, bad ka thanat pulit.
La pynshong nongrim ia ka ha ka opera jong u Georges Bizet, ka Carmen, kaba la buh ha Philadelphia bad Los Angeles ha kane ka juk mynta, bad la pyni ia ka jingrwai kaba kham bunsien ka dei ka sur hip-hop/R&B ha ka jaka jong ka opera jong u Bizet.
Katba dang shna bad test ia ka jingialehkai, lane ka por "beta" jong ka, ka koit ka khiah jong u Tracer ka la hiar.
U Red Sullivan, 89 snem ka rta, u nongialehkai Ice Hockey na Canada (Boston Bruins, New York Rangers, Chicago Blackhawks), uba don ia ka jingpang Alzheimer.
Joseph May (ba mynta) - 3,091
"Phi pynlong ia nga ban sahkut" (1969)
Blu Mankuma kum u Harry Helmsley
Ka Edgefield ka dei ka shnong kaba don ha ka Red River Parish kaba don hapoh jong ka ri America.
Ki phlim science fiction bunsien ki pyndonkam da ki jingpynkylla ba kyrpang ban thaw dur ia ki pyrthei ba shabar, ki jingthaw ba shabar, bad ki liengsuin.
Ka Labastide-sur-Bésorgues ka dei ka shnong kaba don ha ka tnad Ardèche kaba don ha ki thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
Kham shen eh, ha u bnai February 2007, ki lad pathai khubor ki la iathuh ba ka jingthoh ba la thoh da ka kti da u secretary jong u Luther u Georg Rörer, ba la lap ha ka library jong ka skulbah ha Jena, ka la paw ba ka pynskhem ia ka jingiathuhkhana tynrai ba u Luther u la pynskhem ia ki thesis ha ka jingkhang.
Ia kane ka yeti la pyni ha ki artylli ki phlim kynthup ia ka Monsters, Inc.
Bun ki nongialehkai ba pawnam ki la don ha kane ka series.
1908 - U Teizo Takeuchi, u nongialehkai phutbol na Japan (u la khlad noh ha ka snem 1946)
Ia ka Tiruppur la pyniaid da ka municipal corporation kaba la seng ha u snem 2008 bad ka jingheh baroh jong kane ka korporasi ka long 159.6 km² kaba la phiah ha ki 60 tylli ki ward.
1962 Ka khusnam thoh ka tar jong ki kynthei na ka bynta u Natsu no owari 1992 ka khusnam tanizaki na ka bynta ka Hana ni toe 2001 ka khusnam Noma ha ka thoh ka tar na ka bynta u Basho 2006 ka jingpynbeit ia ka kolshor jong ka ri Japan
1994: Ka khusnam jong ka ri Bilat na ka bynta ka nongak phlim TV kaba bha tam - Ka long kaba phylla shibun
Kham bunsien, ia ki arliang mamla ha ka jingpynshisha kaba khlem jingtip la khot ia ka Peggy (u nongpynshisha ia ka jingong) bad u Victor (u nongpynshisha ia ka jingong).
Ki tyllong: Ka kaiphod jong ka lyer pyrthei 2005, p.7 Ka kaiphod jong ka lyer pyrthei 2006, p.9.
La ïohi ïa u Ryan ba u lah ban long u kyrtong president ha u snem 2020 hadien ka jingïakhun shiteng samoi jong u snem 2018.
La buh ia ka ha ka Rykodisc ha ka snem 1993.
Ka dei ka jingpynbna jong ka HBO.
Nicolae Cajal
Britta Johansson (1979-1981)
Ka Najee De-Tiege kum u Kevin Douglas, u “Blue Samurai Ranger”.
Ka kong Jumbo
Ha u bnai Naitung 2019, da pynbna u wa u Robertson u yoh u ya ka Cancer ha ka jabieng.
Ka tnad jingthew bad jingthew jong ka pyrthei (BIPM)
Ym don lad ba ngin iap.
U Casals u la kyrshan ia ka sorkar Republican jong ka Spain.
Bun na kine ki hima ki long shibynta jong ka Hima Bakhuid Roman.
Ka dur ka pyni ia ka kynhun Gallic ha kaba iadei bad kiwei pat ki satellite bym ryntih jong u Saturn.
Lada kim ioh jingiarap mardor, ka dohnud jong ki kan sangeh bad kin sa iap.
Daisy (ka ri)
Ka dur theatre bakongsan jong ka Hellenistic kam dei ka tragedy hynrei ka ‘New Comedy’, ki episode comic shaphang ka jingim jong ki nongshong shnong ba rit paid.
Ka telebishon jong ka ri Wales, ka S4C, ka la sdang ban pyni naduh u snem 1982.
Ka Leimbach ka dei ka shnong kaba don ha Kulm ha ka canton jong ka Aargau ha Switzerland.
Ka Triple Entente ka kynthup ia ka France, ka Ri Bilat bad ka Russia.
Berlin, Ira.
Panda (lah ban plie)
Ka rukom mareh kaba shlur jong u ka la pynlong ia u ban ioh ia ka kyrteng "Beast Mode".
Une u bsein u dei u jait bsein Pit uba don bih, bad tang kawei ka jingbam jong u ka lah ban pynmynsaw ia u briew.
Ka Jingpynbeit
Ban long u nongpyniaid babha kam long kaba suk.
Kane kan long ka sien kaba nyngkong ha ka histori ba la buh jingthoh ba ar tylli ki eriong ba shit (Catarina bad ka eriong jong u bnai Jymmang) la iohi ha kajuh ka snem ha ka duriaw bah, bad lah ban pyrkhat ba kan pynlong ia ka aiom eriong 2003-04 ha ka duriaw bah ba shathie.
U Dwyane Wade u la long u MVP jong ka Final.
Hadien ka jinglaitluid na ka jingsynshar Japan ha ka 15 tarik u August 1945, ha ka snem 1946 u la long u Lat jong ka Korea Democratic Party(한국민주당; 韓國民主黨) bad u president ba khyndai jong ka Dong-A Ilbo.
Ha ka sngi kaba bud, ki nongpyllait im ki la leit biang shapoh ka par mawshun.
Ka jingpyni ia ka Isherwood ha Huntington
La khot ia ka da kiba bun kum ka khun syiem, ka burom kaba ju ai sha ki khun ki ksiew jong ki nongsynshar ba la ai kyrteng jong ka Hima Hawaii, wat la kam don kano kano ka kyrteng kaba thikna bad kam don bor ne jingktah ha ka sorkar jylla Hawaii.
Lada ka jaka ba shna ia ka bniat ka la rit palat, ka colony kan leit sha kawei pat ka jaka.
Nalor kata, ïa ka dak Arabic la ju pyndonkam ha ki jaka jong ki Muslim ha ka thaiñ shathie jong ka Philippines.
Ka Zero Dark Thirty ka dei ka phlim thma biopic jong u snem 2012 shaphang ka jingwad ia u Osama bin Laden.
Ka duriaw bad ka duriaw : Meaux, Lagny-sur-Marne, Saint-Thibault-des-Vignes, Torcy, Noisiel, Vaires-sur-Marne, Chelles
Iaiong 10 – Ki jingbishar ia ki nongleh jadu ha Salem: La pyniap ia ka Bridget Bishop namar ka jingleh jadu.
Ka Missoula, Montana, kaba la ai kyrteng thymmai "Ka Nongbah Kper".
U kpa jong u u don ka dukan die dawai ha Irará-Bahia-Brazil.
Ka Red Bull Salzburg bad ka FC Liefering.
Ka jingmih snam na ka kpoh
Ka la long shaphang ka jingpom dieng ha u lum Buller bad ki jingpluh khlaw kiba mynshuwa, kiba hadien ba ki la thang lyngba ka Howqua, ki la weng noh la jan baroh ki sakhi jong ka jaka shong jaka sah kaba rim.
Zappa.com
Namar ka sain hima sima ha ri Europe, bun ki jaitbynriew ki la kyrshan ia u Luther.
U nongwad ia ka dukan ha ka pyrthei
Ha ki spah snem kiba la leit noh ia ka jaka kaba mynta ka long ka Republic of North Macedonia la synshar da kiba bun ki jylla bapher bapher kum ka Bulgaria bad bun kiwei pat ki hima.
Ka kham treikam bha ha ka thong ban ia ki suloi mashin bad ki suloi.
Ia kine ki ïew la ai kyrteng da ka ïew kaba heh tam ha ka kynhun, ka Ponza.
La pyndonkam ia ka ban pyniadei ia ki hynriew hima bad ia ka por ha kaba ki don.
Ki la don ka thma patent bad u Glenn Curtiss, da kaba mudui iwei ia iwei pat halor mano ba shna shisha ia ka rukom pyniaid ia ka liengsuin.
Ka jingshakri liengsuiñ jong ka FS
Ha Chile, la tip paidbah ia u kum u Padre Hurtado (kaba mut “U Kpa Hurtado” ha ka ktien Spanish).
Ka Kamenná la thoh nyngkong eh ha ka snem 1308.
Ki jaka shong jaka sah ha Molise
La ai kyrteng ia ka da u Juan de Ugalde, u Lat jong ka Spain ha Coahuila.
Kum u khynnah u la pyni ia ka sap rwai kaba kyrpang.
U Daniel MacPherson, u nongak phlim na Australia
Shiteng-jingim: Ka jingjot
U la pyndep ïa ka samoi da kaba thep 5 kol bad 2 tylli ki jingïarap ha ki 8 tylli ki jingïalehkai – ka jingïalehkai ba marwei jong u ha ka NHL.
U Stanley Baxter (la kha ha ka 24 tarik u Naiwieng 1926) u dei u aktor bad nongrwai impression na Scotland.
La pyni ba u don ka jingsngewsih kaba khraw ia ki blei (khamtam eh ia u kpa jong u, u Hermes) na ka bynta kaei kaba u niew kum ka jingiehnoh.
Ka lok barim jong phi: ka pyni ba phi la don shisha ka lok kaba phim shongkurim shuh.
U Aleph ("a" la pynmih kum "kpa") u don ka sur kaba jem bad la pyni da u dak "א".
Hadien kata u Hitler u la pynkhein ia kane ka jingiateh kular ha u Rymphang 1941 da kaba u hiar thma ia ka Soviet Union ha ka Operation Barbarossa.
Kaba lai ka long ka jingpyndonkam ia ka tiar kaba kyrshan ia ka khlieh bad ka ryndang (HANS).
Ka Tyrol ka dei ka thain jong ka ri Austria.
U la ïalehkai ruh na ka Djurgårdens IF jong ka SEL haduh 5 samoi shwa ba un shah khot biang ha ka 23 tarik Risaw 2011 da ka Blackhawks.
Ka Brenda Crichlow kum ka Miss Duffy
Ka jingpang ka ktah ia kiba bun ki kynthei.
Namar ka jinglong jrong jong ka, ka University ka la ioh kyrteng ha kiba bun ki kot bad ki jingthoh da ki nongthoh bapher bapher.
Ha u snem 2001, ka American ka la thied ia ka TWA.
Kane ka la pynlong ïa ki jingïakynad ba paw bad ki pulit jong ka ri (Carabineros).
Jamie Hyneman M5 Industries
U Chameleon (ba la pynmih sur da u Kerry Shale) u dei u blang uba la kylla long u nongleh bymman ba khraw da u Gark ha ka “The Gark Night Rises”.
Ka jingjrong jong ka nongbah ka long halor ka sla duriaw.
901–910: U Landulf III, u nongsynshar lang (u khun jong u Atenulf I)
Risaw 27 - Election president ka ROC, 2004: 500,000 ngut ki nongiakhih Pan-Blue ki mih sha surok ha Taipei ban dawa ban niew biang.
U la seng ia ka jingsynshar Fatimid ha kylleng ka bynta kaba heh jong ka Africa shatei lam mihngi.
Elizabeth Taylor – ka aktres (kha ha UK hynrei ka la heh la san ha Los Angeles)
Villa Hügel (ka villa jong ka longiing Krupp)
Ki cell jong ki mrad kim don ki kynroh cell.
Ka la ak kum ka Tara ha ka phlim akshon telebishon jong ka ri Bilat kaba The Avengers.
Orada (2009)
Kane ka dkhot ka ialam sha ka crescendo kaba ar.
"Joy", ka jingrwai jong u François Feldman ha ka Album Indigo
1998 Ka jingthoh kaba nyngkong eh na ka bynta ka El fil de plata
https://ki nongïalehkai-ka-ïurop.org/ki jingmih.html
U Shekhtman Eduard 1991.
Kumjuh ruh, u Schröder u la kren shai ba u pyrshah ia ka thma Iraq kaba la ialam da ka ri America.
U la san ha ka jaka bad ka por ha kaba kiba bun ki briew ki pyrkhat bad leh kumjuh.
Ka jinglong ba mynta (67347)
Makintosh
Naduh ba ka kynhun ka la iakhlad, u Ray Davies u dei u nongrwai-nongrwai ba marwei.
Ka CSA ka dei ka Czechoslovak State Airlines (mynta la khot ka Czech Airlines)
Ha ka histori, ka longiing jong ka khynnah kynthei ka kyrshan ia ka jingshongkha bad u briew uba khlain bor, namar ka mut ka jingshngain ha ka liang ka ioh ka kot na ka bynta ka kynthei.
Ka jingthoh jingim ha ka ADB
Ka Schaller ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Ka jingbym don jingtip shaphang u Kōshō kam pyni ba um shym la long uba shisha.
[9] Ki jait jingthung kiba im man la u snem la ju thung namar ka jinglong jong ki kaba pynlong ia ki.
Naduh u snem 1947-51, u la pynmih 10 tylli ki jingrwai.
CamelCase (camel case, camel caps lane medial capitals) ka long ka rukom thoh ia ki kyntien lane phrases ba la pyniasoh lang khnang ba kawei pa kawei ka kyntien lane ka jingpynlyngkot kaba bud kan sdang da u dak heh.
Ka don ruh ka bynta kaba rit jong ka Illinois Tollway.
Kane ka dei ka kor pynmih diesel kaba ki khot ka Black start diesel generator (BSDG).
Ka Monte Scheinblum, ka nongjop ha ka ri U.S.
1946 - U Robert L. Gibson, u nongiaid bneng na America.
U la long u Nongthoh Rangbah jong ka MLSTP.
Ki don palat 1000 tylli ki jingialehkai kiba treikam ha ka Nintendo Switch, kiba kynthup ia ka The Legend of Zelda: Breath of the Wild, Just Dance 2017, Super Mario Odyssey, Kirby Star Allies, bad Pokémon Sword and Shield.
U Thomas Banks (kha ha ka 10 Nailur 1929) u dei u nongialehkai phutbol ba la shongthait na ka ri England.
Ka Wah Fumaça
La kha ia u ha Mansa District Punjab.
La pynlong ia ka kum ka "Mebanesville" ha ka snem 1881, bad ha ka snem 1883 la pynkylla kyrteng noh sha ka "Mebane".
(Ka jingïanujor arsien)
U la don ka jingiadei kaba bha bad u Pepin uba long u syiem jong ki Frank.
Ka la long ka phantom kaba khlem jingma bad u la iaid lait ia ka khlem jingeh.
Ki jingpynbna na VII съезде писателей России.
Gabhoru
Ka L9/10 kan dei ka lain kaba jylliew tam ha ka network, bad ka lain kaba jrong tam ha Europe.
La pynbeit ia ki jingeh hadien, bad ki Sidewinders kiba thymmai ki don ia ka jingthep kaba bha.
Mynta um pat ialehkai ha kano kano ka klob, hynrei u la ialehkai na ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Wales naduh u snem 2010.
Ka la jop ia ka ri Bilat ha ka jingphuh samrkhie la 4 snem kynthih.
"Malaikat Tanpa Sayap" (2012)
Ha kawei ka por palat 30,000 ngut ki briew ki shong ha Beechworth.
Ka don shaphang sepngi na ka pung Chiemsee ha ka kshaid jong ka Tiroler Ache.
U Douglas u la kha ha Los Angeles, California.
Ia ka tnum la kyrshan da ki 336 tylli ki tnum maw.
Ki jingshisha
Ka Kanto Del Loco
U la thep biang ia ka suloi ha ka step kaba kyrkieh bad u la pyrshang ban rung shapoh ka kamra kaba u la mih hynrei ki samla pule ki la khang ia ka jingkhang.
Hadien 30 kynta jong ka jingkhlain stet, ka Linda ka la poi sha ka jingkiew kaba heh tam kaba long 160 knot ha ka 12 tarik, lane kumba 185 M.P.H.
Ka don ha ka liang sepngi jong ka Kachemak Bay, kaba don ha ka thain shathie-pdeng jong ka Alaska.
Ka jingthoh (25634)
Ka jingpynitynnad na ka bynta ki jingshakri ia ka Ri Austria
Namar kane, ki nongbah kiba roi stet kum ka Milwaukee ki la kham heh ban ia ka Dodgeville.
Kiwei pat ki website bad ki tyllong
Ha ka snem 1929, u la pawnam bha kum u nongthaw jingrwai ban kamai jakpoh tang na ki jingrwai jong u.
U briew uba ka jingkhia bad ka jingjrong jong u ka don ka BMI kaba:
Charleville-Mézières-1 (0804)
U la shongthait shiteng na ka kam ak phlim ha u snem 2000 katba ki dak jong ka jingpang ki nang jur.
Ka la shong kurim ruh bad u Lorenzo Díaz.
Ha ka jaka kata, la dei ban pynngat ha ka ain jong ka jylla.
1870 - Ki jingkulmar ha Paris ha ka snem 1870, (Paris, France)
Ka pateng X, kaba la ju khot lyngkot kum ka Gen X, ka dei ka pateng kaba la kha hadien ka jingroi jong ki khunlung ha ka ri Sepngi hadien ka thma bah ba ar bad shwa ki spah snem.
Ka khnam ba la bthei (shipai)
Kum ka nuksa; haba la rai pynrem ia ki briew shimet sha ka jingshah beh shnong, ki khun jong ki ki la shah pynrem hi dalade ryngkat bad ki.
U Hans Holbein the Younger (c. 1497 – hapdeng 7 tarik u Lber bad 29 tarik u Nailur 1543) u long u nongdro dur, nongdro dur bad nongdro dur na German.
Ka kam die jaka bad ka jingpynmih mar rep ha Uganda: Ka jingiakren bad u Hamis Kiggundu na ka Ham Enterprises
1965 U Marty Brown, u nongrwai-nongrwai bad nongtem guitar na America
Ki nombar Faroe
Ia kane ka nam la pyndonkam nyngkong da u Muhammad Ali Pasha, u ophisar na Albania uba la bat ia ka bor synshar ha Ijipt kum u Wali (Lat).
U Khla 359 – 7.78 snem [Y].
Ka "Suburban Baldwin County", harud ka Gulf Coast, ka dei ka county kaba heh tam ha ka jylla ha ka jaka bad ka um.
Ki opera jong u Rossini, u Bellini bad u Donizetti ki donkam ia ka jingrwai bel canto.
Ka kyntien ka long kaba neutral ha kaba iadei bad ki jingktah ha ka jingshongkha.
U larva u san kynsan kynsan sha u briew uba la san ha ka rukom kaba ki khot ka jingkylla dur.
Ka ailad ban bud bad ban leh.
Lada pynngam ia ka ha ka um, ka kylla long kaba ym lah ban iohi wat la kam sngur.
Wah Ciliwung
U la shakri kum u nongniah bom bad ka shipai liengsuin jong ka Syiem ha ka thma bah ba ar.
Don ruh ka jingbam, kum ka ryntieh apple ne ka snieh sohjew.
U Stephen Hawking u la iathuh lypa ba ki thliew kiba lieh ki pynmih katto katne ki jingshai (bor), wat la ki bam lut ia kiei kiei baroh.
Ka Kingston upon Thames, kaba la khot ruh ka Kingston, ka dei ka shnong ba marjan jong ka Greater London, bad ka long ka pdeng jong ka Royal Borough jong ka Kingston upon Thames.
Ka nuksa kaba shai bha jong ka pateng Roman ha Barcelona ka long ka Barri Gòtic (Gothic Quarter) kaba la pynneh pynsah ha pdeng jong ka sor.
‘jingpynbeit’, jingpyntreikam ne jingpynroi – pynkiew ia ka jingpynkylla ia ki gene
Ha ka 13 tarik u Risaw 2019, haba ai jingkren ha ka jingïalang jong ki Sadat ha ïing jong u President (Arg), u President Ashraf Ghani u la ong ba un sa pynmih ïa ka hukum halor ka jingpynrung ïa ka jaidbynriew Sadat ha ka electronic national identity card (e-NIC) kaba thymmai.
Ka album ka la ai ia ka Marina lai tylli ki jingrwai ba pawnam ha UK.
Ha u bnai August 1912, ki Dunbar ki la leit tong dohkha sha ka pung Swayze kaba don hajan jong ka St.
Kine ki long
Bora Laskin ka tnad ain
U Fryderyk Buchholtz (16 Naitung 1792 Olsztynek (Hohenstein, Prussia) – 15 Naitung 1837 Warsaw) u dei u nongshna piano bad shna organ na Poland.
Lada ngi kwah ban shna ia ka sentens ba la dep, hangne ​​ki don ki formula:
Arefyev
Meillard
Ki jylla ki la kynthoh biang ba kane kan long kaba eh bad kaba rem dor palat, bad ba ki donkam ia ka por kaba kham bun ban pynduh ia ka jingpyniakhlad.
Ka jingmih kaba nyngkong: OO #89.
ka pung Marion
Nels Stewart
Ka ecology jong ki karkhana, ka jingpule ia ki rukom treikam jong ki karkhana kiba lah ban neh
Bun ha ka jaitbynriew Standing Rock bad ki shnong ba marjan ki la pyrkhat ba u pipe bad ka jingthmu ban iaid lyngba ia ka hapoh ka wah Missouri kan wanrah jingma ia ka um dih jong ka thain, bad kumjuh ruh ia ka um ba pyndonkam ban pyntuid um ia ki jaka rep ba marjan.
Ha ki snem 1940 la pyndap ia ka jaka ban pynlong ia ka Bay Farm Island.
U Malonga u la khlad noh ha ka 31tarik Kyllalyngkot 2016 ha Vallon-Pont-d’Arc, Ardèche, France ha ka jingjia aksiden da ka lieng ha ka por ba ki dang pyntbit ïa ki klob shwa ka aiom ïalehkai.
Encyclopædia Britannica, 1943 - Kitab jong ka snem, sla 215, Jingrung: Croatia
Ka jingong ba pawnam tam jong u Goldwater (kaba u la ong ha u Kyllalyngkot 1964 ha San Francisco) ka long “Ka jingleh palat ha kaba iada ia ka jinglaitluid kam dei ka jingsniew, bad ka jinglong jemnud ha kaba wad ia ka hok kam dei ka jinglong babha.”
Ka Sassenheim ka dei ka shnong barim kaba don ha ka Jylla Dutch ha South Holland.
Ka phlim ba la pynkylla dur ia ka Chinese Coffee, kaba la ak ruh da u Pacino, kumjuh ruh u Jerry Orbach, la pyllait ha u snem 2000.
Ka krem ​​ka long ka rong kaba saw-lieh.
Ka jingtei ia ka wah Panama ka la dep.
"Limnornis" – ka kyrteng ba la buh jingmut, mynta la tip kum ka Palaeocursornis ( u pterosaur)
Katto katne kiwei pat ki skul ki lah ban kiew tang haduh ka snem 10; ha kane ka khep ki samla pule kin sa leit sha ka kolej (snem 11 bad 12).
Kane ka jingrwai ka dei ka jingrwai ba nyngkong eh na ka album ba nyngkong jong u ka Country Grammar.
Ha u snem 2007 ki don 17040 ngut ki briew.
Ka Wigan Warriors ka dei ka kynhun ialehkai Rugby league na Wigan ha ri Bilat.
U Szeryng u la pynlut katto katne snem ban hikai ia ka violin.
U wiggler u dei u tiar pynrung ha ka synchrotron.
Ka dak thoh Manchu
La pyllait paidbah ia ka International Times ha ka 15 tarik Lber 1966 ha The Roundhouse.Ka la long ka jingpynpaw ia ka jingkylla ha ka imlang sahlang bad ka kolshor kaba iadei dur ha ki Jylla.Ha u bnai Risaw 1967, ki pulit ki la leit khynra ia ki ophis jong ka International Times.Ka kot khubor ka la nang kiew, da ka jingiarap pisa na ka Paul McCartney. Ka la long ka kot khubor ba pawnam jong ka ri Bilat kaba la pynmih kumba 40,000 kopi ha ka snem 1969.
Ia kine ki artylli ki dewlynnong la khot ka dewlynnong Marion bad ka dewlynnong Prince Edward.
Ka la kylla long ka teaser kaba la peit bad sngewtynnad tam.
Ka jingpynkylla jaka
Ki mrad kiba la pyntip thymmai ki pyndep ia ka jingim jong ki ha ka jingbym don jingshai bad ka lyer oxygen baroh kawei, bad ki long kiba duna ia ka shi milimitar ka jingheh.
‘Ka jingpynrung jingkhein jingdiah’, la tip ruh kum ka jingkhein jingdiah
Mesimvrini (1961–1965)
Ia u Yamase la kha ha Sapporo ha ka 22tarik Naitung, 1981.
Kine ki turbinate ki ialam ia ka Iyer lyngba ka thliew shyntur.
Ka elekshon president jong ka ri America 2020
U M. I. Shanavas (22 Naiwieng 1951 – 21 Nailur 2018) u dei u riew sain hima sima ka ri India.
1946 - La sdang ia ka jingpynkylla thymmai kaba nyngkong eh ha Europe da ka kor pynmih nuclear jong ka Soviet F-1.
U Hunter u dei u nongjop ar sien jong ka ABA.
U Garech Domnagh Browne (25 Iaiong 1939 – 10 Risaw 2018) u dei u nongkyrshan ia ki kam shna dur na Ireland.
Ki lyoh ki mih haba ka suinbneng kam lah shuh ban bat ia baroh ki lyer Iyer ki bym lah ban iohi.
U Major Thomas Mitchell u la iaid lyngba ia kane ka thain ha ka por ba u leit phai sha Sydney ha ka snem 1836.
U Maxwell Emmett Buttram (19 Iaiong, 1915 - 8 Jymmang, 1994) uba la ju khot ruh u Pat Buttram, u dei u nongialehkai character na America.
Da kata, u hynmen jong ka Stephanie u Shane McMahon u la pynlong ïa ka jingrung jong u, bad u la hiar thma ïa u Orton da ka jingleh shyrkhei haduh ba ka la shim por ïa ka kynhun Raw baroh kawei ban khanglad ïa u.
Ki thma bapher bapher ki la pynlong ia ka ban kham heh bad kham rit.
Ka Wah Apure (Venezuela)
Ia kane la leh khlem da sangeh ia ka kam.
Ka magazine ba shapoh(kaba ju don ha ki suloi ba pyndonkam bolt) la shna ha ka suloi bad ym lah ban sei da kaba suk, ia kine la ju pyndap biang marwei marwei ne lyngba ka stripper clip.
Kaba sngewsih ka long ba ki la hap ban kynran dien, bad ka jingpyrshang kaba bud jong ki ban rung shapoh ka dohnud jong ka Zone ka la iakynduh ia ka jingma.
1993 U Piero Barone, u nongrwai Italy (Il Volo)
Ka Skopje ka don ha ka jingjrong kaba 255 meter na sla duriaw bad ka heh 1, 854 km2 lane 715.8 sq mi.
U Stinky Pete u nongwad bniah, u nongthoh na ka phlim Toy Story 2
Livia Zita – ka nongrwai kyrshan (2003–mynta)
Ka don ruh ka farm machinery museum kaba pyni ia ka histori jong ka rep ka riang ha ka thain Mallee bad Wimmera.
Ka DuPont ka la jop haduh 37 tylli ki nam lahduh ha ka jingïalehkai marwei, arngut jong ki kynthei, bad ha ka jingïalehkai mixed double jong ka Grand Slam.
Châu Hà
U la ju sngewtynnad ban dro dur.
Kawei pa kawei ka Yoshi ka don la ka jong ka rong.
Ka jingiadei bad ka Australia bad ka New Zealand ka long ka mat ba kongsan eh jong ka Vanuatu ha ka kam shabar ri.
Ka Ferris ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
U Paul Whitehouse (la kha ha ka 17 tarik u Naitung 1958) u dei u nongshna phlim, telebishon, stage, bad aktor sur, nonglehkai comedy, bad nongthoh kot na ri Wales.
Nangta u Sanford u la shah jied kum u Lat jong ka South Carolina naduh u snem 2003 haduh u snem 2011.
Ia kine la weng na ki bniat ki bym don shyieng bad la die kyrpang kum ki bniat ba jem.
Ka pyniaid ruh ia ki phlim, kaba nyngkong ka dei ka Rails & Ties ha u snem 2007.
Nishi-ku, Yokohama
Ka la poi sha ka kyrdan kaba 4.
1967 Han står vid rodret
Ha ka snem 737, ka khlam ka la pynlong ia ka jingsangeh noh ia ki kam sorkar bad ka jingiap jong ki saw ngut ki para Fujiwara kiba la synshar ia ka sorkar ha kata ka por.
Ki briew ki pyrkhat ba ka Balang ka lah ban kut noh, ne wat ba u LaVey u lah ban iap noh.
Ha ka 21 tarik u February, u President Emomali Rahmon u la ioh pdiang ia ka khubor na u President ka China u Xi Jinping ha kaba u la ai khublei ia u Rahmon halor ka jingkyrshan jong u ha kaba iadei bad kane ka jingpang coronavirus.
Kiba bun na ki ki mih na u pud u sam ba shakhmat.
Ka Madurai ka pawnam bha na ka bynta ki syntiew Jasmine bad ka Alanganallur kaba don hajan Madurai ka pawnam bha na ka bynta ka Jallikattu.
Ki jaka jong ki shipai Syiem Japan ha kata ka dulir ki long kiba la ker kut bha.
Haba u Haman u la jop, ki Israel ki ïoh mad ïa ka por shongthait.
Tmoh
1995 U Pierre Schaeffer, u nongthaw jingrwai na France (b.
U long uba jyllei bha ha Costa Rica bad Panama, hynrei ia une u khnai la beh noh na Honduras bad na bun ki bynta jong ka Nicaragua.
Ha ki jingiakop ialehkai
12 tarik u September - U Erich Loest, 87 snem ka rta, u nongthoh kot German, u la pyniap ialade.
Ka shuki elektrik ka la kylla long ka dak jong ka jingpynshitom iap, bad ka bynta jong ka khanatang jong ka ri America.
Nyt sää lähdet tästat pelistä pois, Puh pah pelistä pois!
Ki jingbatai shaphang ka jingpyrkhat ba phylla ki kynthup ia ka jingjia kaba shu jia ryngkhat, ka jingktah jong ka placebo, ka jingpynshoi ialade, ki jingjia ba la buh ryntih, bad ki daw ba kynja mariang.
Ha ka 5 tarik u December 1909, u Taylor u la pynher ia ka liengsuin ban iaid lyngba ka rud duriaw Narrabeen.
Borsec
Kine ki long "Telephone Line", "Livin' Thing", bad "Do Ya", kaba dei ka jingrwai kaba la pynwandur biang ia ka Move.
Ha ki katto katne ki bynta jong ka jingialehkai, la shah ia u nongialehkai ban jied ia ki jingshah thombor jong kiwei pat ki nongialehkai ha ka jingialehkai.
Ki kamai kham bun ban ia kiwei pat ki studio.
Ha ka 14 tarik u Risaw 1975, ka sniehdoh jong u Jumbo bad kiwei kiwei ki tiar jong ka jaka buh jingthoh kiba ym lah ban bujli satia ki la shah pynjot ha ka ding ha Tufts.
Ka Feng Tianwei (simplified Chinese: 风天威; ka ktien China tynrai: 峰天王; la kha ha ka 31 tarik u August 1986 ha Harbin) ka dei ka kynthei na Singapore kaba ïalehkai table tennis kaba la ïakhun ha ki jingïalehkai Olympic120.
U la long u dkhot jong ka seng Federalist.
Laibrari jong ka skulbah Waseda, ka kot lyngkdop jong u Nihon Kōki
La tip ia ki kum ki Lucayan.
La bishar ia u Haldeman halor ki jingkynnoh ba u la thok, u la thmu bad u la khanglad ia ka hok.
La pynieng kyrteng biang ia u ha ka 3tarik Jymmang, hadien ba ka Senate ka la pynsangeh.
Ka Christa Ludwig, ka nongrwai German (b.
U la shong kurim bad ka Mary Edmond Roche naduh ka snem 1910 haduh ka jingiap jong ka ha ka snem 1918.
Iaiong 1 – Ka sngi shuti jong ki Jiw ka Shavuot ka sdang ha ka por ba sep ka sngi.
Bull Durham ka website
Ki khynnah shynrang ki ialehkai bha hangta bad kim pyrkhat ia kiba ha iing ha sem bad ki paralok jong ki.
Ka kynhun tem ka sangeh ban tem bad la iohsngew ia ka sur jong u Vere katba ki light ki nang lip.
La pynkup burom ia ka nongjop, la ialam da ki nongtrei sha ka khet, bad la ai ym tang ia kaei kaba ka kwah, hynrei ia ki khusnam kiba thiang kum ki tiar kiba rem dor, ki jain kiba rem dor, bad ki jingleit shuti kiba phylla ruh kumjuh.
Namar ba kiba bun ki shipai ki wan na ki shnong, tang khyndiat eh ki briew kiba sah ban ialeh pyrshah ia ki mynder.
U Patel u la leit kylleng ka ri ryngkat bad u, u la lum 300,000 ngut ki dkhot bad u la iarap ban lum pisa palat T.1.5 million.
U la long u paralok ha Washington, D.C. ka ophis jong ka kompeni aiñ Gibson, Dunn & Crutcher.
Ia ka diet soda kaba nyngkong eh kaba la die la pynmih da katei ka kompeni ha u snem 1958 bad la khot ia ka ka Diet Rite.
Ka don ha ka 50° 36 Sepngi, 05° 28 Mihngi.
Ka kynthup ia ka map, ka por, ki jingtip shaphang ki nongialehkai ba kongsan bad ki jingthoh lyngkot jong kawei pa kawei ka thma
U la ialehkai kum u pdeng ne u wing.
Ka Susan Ann Sulley (teng teng la tip kum ka Susan Ann Gayle; la kha ha ka 22 tarik u Risaw 1963) ka dei ka nongrwai bad nongthoh jingrwai na Bilat.
Ia kane la shna da ka Ragdoll Productions bad ka Central.
Ki micro blogs ki long kiba la pyndonkam ha kiba bun ki rukom ha ki website bapher bapher.
Seillonnaz (01400)
Ki sla ba kongsan jong ka Fandom ha kiba bun ki ktien
Ka khyrdop um kaba khlem treikam ban pynsangeh ia ka tsunami BBC ka khubor halor ka jingthut jong ki khyrdop um ha Rikuzentakata
U Spencer u la shah thung kum u Deputy Lieutenant jong ka Northamptonshire ha u Nailur 2005.
Ki jingpynbeit ki long kiba kongsan tam na ka bynta ki interface ba shabar kiba dei ban sah sngur.
1959 - Ka Project Mercury: Ka NASA ka la pynbna ia ka jingjied ia ki hynriew ngut ki nongleit bneng jong ka US.
Man la ka sngi la pynkhluit ia u bad man ka miet u kylla long uba pura biang.
La tip ia u Firouz kum u kpa jong ka jingiada bad jingpynneh pynsah ia ka mariang ha Iran.
Ha u snem 2017, ki don 17,869 ngut ki briew.
Ki Tuna ki long kiba jrong ha ka rukom bam.
Ha ka kyrdan jong ka tropopause, lah ban pyndonkam ia ka jingheh jong ki jingkhang ba la khang jong ka jingshit kaba lah ban long ban tip ia ka jingkhlain jong ka.
1907 – U Claus Schenk Graf von Stauffenberg, u ophisar shipai German ha ka por jong ka thma bah ba ar (d. 1944)
Ka niam Hindu kam dei tang ka niam hynrei ka long ruh ka rukom im.
Ha ka por ba u Harry u dang long khunlung, u Lord Voldemort, u nongleh jadu badum uba donbor tam ha ka histori, u la pyniap ia ki kmie ki kpa jong u Harry hynrei u la shah rem ha ka rukom kaba phylla hadien ba u la pyrshang khlem jop ban pyniap ia u Harry, wat la ka jingpyrshang jong u ka la iehnoh ia ka dak kaba long kum u lyoh ha ka khlieh jong u Harry.
Ki Pharisi: Ka jingthoh ba stet jong ka Oxford
Pommiers, Aisne, ha ka tnad Aisne
Tubeprune - 1967 tube stock
Namar ba ki snem ki kham heh ban ia ki bnai, bad ki bnai ki kham heh ban ia ki sngi, la buh ia ki ha ka rukom SNEM-BNAI-SNGI.
: 1790-1843 (ba la rim)
Ka rong Erin ka pyni ia ka ri Ireland.
Kawei pat ka jinglong jong ka jingstad shipai ka long ka jingpyndonkam ia ki buit thok, khamtam eh da ki Allies.
Ki briew jong ka Namibia
1968 Ka Albania ka mih noh na ka Warsaw Pact.
Ka Highgate ka dei ka jaka ba riewspah kaba don ha shathie jong ka London.
Ha ka 9tarik February, 2017, ka kotkhubor Detroit News ka la iathuh ba u El-Sayed un iehnoh ia ka kam kum u Health Director ban iakhun ia ka kam Lat jong ka Michigan ha ka elekshon primary jong ka Democratic Party ha u snem 2018.
2017 - U Glenn O’Brien, u nongthoh khubor na America, u Editor bad u nongpyni ia ka telebishon (b.
Bun ki kompeni ruh ki ai pisa ne ki jingmyntoi.
Baroh ki nongpyndonkam ba la pynrung kyrteng ha ka Breton Wikipedia ki long 34,786 ngut.
La phiah ia ka ha ki:
U James Vear "Jim" Hansen (14 August 1932 – 14 Nohprah 2018) u dei u riew sain pyrthei na America.
Ki jait sikret ba la pynïaid iew da ka CTC ha Sri Lanka ki kynthup ïa u Bristol, Capstan, Dunhill, John Player Gold Leaf, Lucky Strike, Pall Mall bad Three Roses.
Skvortsov
Ha ka snem 1829 la iateh kular iasuk ha Edirne.
Ka seng ka pynleit jingmut ha ka ioh ka kot bad ka jinglut jingsep, da kaba thmu ban pynduna ia ka jingbym iaryngkat.
Ki jingpynhiar mynsiem ki iarap ia ki shyieng jong ka shyntur bad ki shyieng jong ka shyntur.
Ka Cathar castles (Châteaux cathares ha ka ktien Phareng) ka dei ka kyntien ba la pyndonkam da ki kam jngohkai pyrthei jong ka ri France.
U Burnett u la kha ha San Antonio, Texas ha ka snem 1933.
Ki lyer kiba nang kiew stet ki pynbor ia u bthei ban mih na kaba kut jong ka barrel.
Ka jingbhabriew (39047)
Milisente Hukstable
Ïalehkai Toulon: 2008
Ka histori jong ka ri America
Ka Carrie Fisher ka dei ka para jong u.
Ki phra ngut ki dkhot tynrai jong kane ka kynhun ki long u Axl Rose (u nongrwai ba hakhmat eh), u Slash (u nongrwai ba hakhmat eh), u Izzy Stradlin (u nongrwai rit), u Duff McKagan (bass, backing vocals), bad u Steven Adler (drums).
U Toad u kyrpad ia u Tiger uba la hukum ban set phatok ia u Catfish.
Ka Eureka ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America kaba don ha ka county McPherson.
Ka bor jong ka jingshai ka sah ha kata kawei ka jingshai kaba rit ha ka jaka ba kan saphriang kum ka sharak (torch electric).
Ka Abadeh Tashk ka dei ka nongbah bad ka nongbah jong ka Elaka Abadeh Tashk, kaba don ha Neyriz County, ha Fars Province, ha Iran.
U Arjunan u la khlad noh ha ka 6 tarik Risaw 2020 ha la iing ha Kochi, India ha ka rta kaba 84 snem.
2007
Kane ka nongbah ka don saw tylli ki Skulbah kiba heh, kiba pdiang sngewbha ia ki samla pule na kylleng ki bynta jong ka Canada bad na kylleng ka pyrthei.
LOM/OOM - LOM ka mut ka Low on Mana, kane kam dei ka kyntien ba kynrei bha.
Ka wah Humber ka pyniakhlad ia ka Yorkshire na ka Lincolnshire bad ka wah Ouse ka tuid shapoh jong ka.
Ka jingpynkylla ia ka mang tyngka ka la pynpaw shai ba ka jingpynleit jingmut jong ka Auburn ia ka ioh ka kot ha ka skulbah Auburn ka la buh ia ka nongbah ha ka kyrdan kaba sniew.
Madison Courto - Nongrwai
Ha kawei ka minit u dei u Peter Parker u samla pule kolej, bad ha kawei pat u dei u Spider-Man.
Ka S-delta kam iathuh ei ei ia u briew shaphang ka jingdon jong ka jingpynskhem.
Haduh shi snem ‘Les Vingt’, kumba ki khot ialade, ki ju pynlong ia ka jingpyni ia ka art jong ki man la u snem.
Santo Bugito – Kmie Bug, Ros
Ka Connell ka la shna katto katne ki jingrwai jong ka.
Ki jait jingrwai jong ki ki long ka bebop, ka disco, ka blues, ka country bad ka rock.
Ha ka spah snem kaba 5, ki jinghikai Chán (Zen) ki la sdang ha ri China.
U Will Gluck u dei u director na America uba la pawnam na ka bynta ban pyniaid ia ki phlim Friends with Benefits bad Peter Rabbit.
Ki jingiap na ka jingpang Cancer ha British Columbia
1 August 1133 (Chōshō 2, 29 tarik jong u bnai uba 6): Ka khun jong u Fujiwara no Kanezane ka la long ka tnga jong u Syiem barim u Toba had .
1894 – U Nikita Krushchev, u nongïalam saiñ hima sima ka Soviet (D. 1971)
Ka la shong kurim bad u James Blakeley naduh u snem 1942 haduh ba un da khlad noh ha u snem 2007.
Pynkhih ia ki ban iada na ka jingsma.
Ka la long kum ka deputy myntri rangbah naduh u snem 2008 haduh 2014 bad ka la bat ia ki kam myntri bapher bapher.
1968 – Ka thma Vietnam: Ha ka jingpyniap briew ha My Lai, hapdeng 350 bad 500 ngut ki nongshong shnong Vietnam— shynrang, kynthei bad khynnah— ki la shah pyniap ha ki shipai America.
Ka la sah hangta la jan ar taiew.
708 (Keiun 5): La seng ia ka mint ha ka Jylla Ōmi.
Ki don bun ki jait jong ka ha kylleng ka pyrthei.
Ka la long ka jingrung kuli kaba lai ha ka thup jong ka.
Jack-Jack Parr - U khunlung jong u Bob bad ka Helen, u pynroi ia ki bor bapher bapher
Ka Menan ka dei ka nongbah kaba don ha Idaho ha ka ri America.
1988 - U Robert Livingston, u nongak phlim na America (b.
Une u bom u khia haduh 1,000 kilo.
Kum ka kyndon ba kongsan, katba nang heh u kuli, katta nang heh ka jingkylla.
U Grenon, u Jean-Yves.
Mynta ka dei ka nongpyniaid lang ha ka phlim The View jong ka ABC.
Ka don ha ka tduh ba shathie jong ka pdeng sor, hajan ki jaka die marbam bad ki jaka khaii pateng ba kongsan, bad kumjuh ruh ka wah Thames.
Ka la paw ruh ha ki phlim The Blues Brothers (1980) bad Naked Gun 331⁄3: The Final Insult (1994).
Ha ka snem 1202 ka ding kaba shyrkhei ka la jan pynjot ia ka shnong.
Ka jingpeit na suin ia ka jingtwa jong ka San Andreas ha madan Carrizo, ha California pdeng, na "Kumno ki Jingkhie Jumai ki Jia" ha USGS
Kramer vs Kramer, u nongjop 5 tylli ki khusnam Academy
Ka Lynti kaba kham duna (2001)
Ka eriong Gladys
Kane ka la long ka khusnam kaba riewspah bad ka la pynlong ia u Baldwin ban nym kyrshan ia u Odo.
Kaei kaba don hapoh: Jingrwai na ka Waitress (2015)
Ka Nongbah ba la khang (Syiem)
Hadien u la leit sha ka Kashari jong ka Session ban shah pynsmai da u Lord President bad ban ioh ia ka Muhor Bakhraw jong ka Scotland.
Ha ka por jong ka Jingsynshar jong ki Jingshyrkhei, la rai pynrem ia u, hynrei ym shym la pyniap ia u ha ka jingpyniap da ka guillotine.
U la ïalehkai na ka Chicago Bears naduh u snem 1967 haduh u snem 1969.
Ka Jinglehkai Jingkynmaw Ka Jinglehkai Jingphet Jelly kaba khraw Ka Jingmareh kaba phylla sha u Krab uba sniew Ka jingkem ia ki dohkhaDVD
Ka jingsam ia ki dak ha ka Lorem Ipsum ka iajan bad ka ktien Phareng.
Ki reed bad ki quill pen ki dei ki dip pen namar hap ban theh da ka ink bun sien ha ka por ba thoh ne dro dur.
U la shah pyniap ha u paralok jingim jong u, u Christopher Lyall.
Ka Calviá ka dei ka shnong kaba don ha ka dewlynnong Mallorca bad ka don katto katne ki rud duriaw kiba itynnad tam ha kane ka dewlynnong.
Hadien kata ka snem, la pynmih ia ka kyrteng kaba ar: Ki Comics Bathymmai #1.
Katto katne ki dome ki shah ktah
U Paul Kophi • U Doug Wilson
AeroSur
Ka Frederica Wilson na ka bynta ka seng dorbar jong ka U.S.
U la pyrshang ban pyndonkam da ka shyntur ban pynkylla um.
U la khlad noh ha ka 2 tarik Naitung 2020, ha ka rta kaba 93 snem.
Ha ka snem 312 u syiem Galerius u la ailad ia ki briew ban bud ia ka niam Khristan, bad ha ka snem kaba bud, uwei u general, u Constantine, u la long u syiem bad u la kylla niam Khristan.
2011 ka jingiakren ha ka radio ha ka The Bat Segundo Show
U Wilfrid Brambell kum u Bill Gaye, u nongshah pyniap
Ia kane ka jinglehkai la pynrem noh ha kaba kut ha ka elekshon nongbah Belize ha u snem 2006.
Ka la paw ha ki CNN bad ha ka Fox News.
Lah ban shem ia u Amber ha baroh ki continent jong ka pyrthei, lait noh ha ki pole regions, khamtam eh ha ki rud duriaw ba mihngi jong ka USA, Canada, Burma, Mexico, Lebanon, Borneo, Romania bad Sicily bad kiwei de ki jaka.
U Garry uba lieh – ka dur ba la shna da ka
U Raúl Eduardo Vela Chiriboga (1 Jymmang 1934 – 15 Nohprah 2020) u dei u prelate jong ka Balang Katholik na Ecuador.
1851 - U Francis Maitland Balfour, u nongstad jingstad ba im na Scotland (u la khlad noh ha ka snem 1882)
Ka Lakshmi ka dei ka blei jong ka pisa, ka jingstad bad ka nusib bha ha ka niam Hindu.
Ka iing jong u Zogu
V. Michel, "Ka Jinglong balang jong ka Emmaus-Nikopolis".
1981 – Ka Britney Spears, ka nongrwai America
U Barnum u la mih na ka iing bishar ryngkat bad ka pisa $10,000.
Ka AP ka don palat 250 tylli ki ophis khubor jong ka thain ha palat 100 tylli ki ri.
1439 U Frederick IV jong ka Austria, u Regent jong ka Tyrol bad ka Austria kaba kham sha jngai
Ka jingthoh jong kane ka long kham bunsien na ka jaka niam .
Ka Akartia Tonsa Dana, ka Sniang Kalanoid Copepod (2019)
Ki phlim telebishon jong u ki long The Andy Griffith Show bad Matlock.
Ki kmie ki kpa jong ka ki long u Philip bad ka Rebecca Frankelin.
Ki Hindu ki ngeit ba ha kane ka sngi, ka Lakshmi ka rung tang ha ki iing kiba khuid bad kiba khuid.
Ka jingkhleh ka kylla um ha ki por bapher bapher bad la kem ia ka ha ka jyngkhang kum ka jingkhleh kaba khuid.
Ka la ialehkai 103 tylli ki jingialehkai bad thep 29 tylli ki kol haduh u snem 2020.
Ka sdang na ka jingsngewsih jong ka bynta 1 haduh ka jingpyrshah jong ka bynta 2 haduh ka jingbitar jong ka bynta 3.
Ki jingrwai jong ka Mashin’ Duck
Ia ki jaka ba marjan, ki shnong rit bad kiwei kiwei ki bynta jong ka municipality la pyni da ki dak kiba rit.
Namarkata, lah ban ong ba la jied ia kine ki dak tang namar ba ka jingkynnoh jong uwei pa uwei u dak ka sawa iasyriem bad ki kynnoh kynnoh jong ka kyrteng Phareng jong kata ka ri.
Ia kane ka kot la pynshong nongrim ha ki jingthoh jong u Joseph Gär bad u Ric Berger.
Ki 2 tylli ki bynta ba nyngkong jong ka surok pynban ki long ki bym seisoh ei ei na ka bynta u Cavendish, uba la shah pynliem haduh u lain ha u Alessandro Petacchi ha ka kyrdan ba nyngkong bad u la shah bat ha lyndet jong ka jingshah tynrah kali bad um shym la lah ban wanphai biang na ka bynta ka jingïalehkai sprint ha ka sngi kaba bud.
La kha ia u ha Dodge City, Kansas.
Ka jingpynkut ka dei ban long ba ka jingiasyllok ka la long kaba kongsan bha ha ka jingkylla jong ka jingim.
U la pawnam ha ka bynta jong u Rabbi Marshak ha ka phlim jong ki Coen Brothers ha u snem 2009 bad kum ka Ventril Dease ha ka phlim tynrai jong ka Netflix 2019 Velvet Buzzsaw.
U Linklater u la ioh ia ka khusnam Golden Globe, ka khusnam Critics’ Choice Movie Awards bad ka khusnam BAFTA na ka bynta u nongpyniaid ba bha tam bad ka phlim ba bha tam.
Ki jingpynkhreh ki lah ban don kham bun ne duna ka jingpynkhreh ha ka shi unit jong ka jingpynkhreh.
Ka jingma 3: Shim biang ia ki wahduid’ (15 tarik u Nailur 2016)
Ka CamelCase ka lah ban sdang da u dak rit ne u dak heh, wat la ka version kaba rit ka kham paw bha ha ka programming.
Uwei ha ka jingialeh bad uwei pat ha ka lain jong ka kam nongleit jingleit.
1940 – Ka thma lyiur ka la kut.
Haba la test ia ki jingkren bad la pyni ba kim long kiba bakla, ki lah ban long kiba "shisha".
442-Im da ka burom, iap da ka burom: Ka phlim ba la buh jingthoh 2010
Ki tarik bad ki jaka
Ka la long ka por shuwa ka jingim kaba jylliew kaba bun eh ha ka Pyrthei.
Don ki briew kiba sngew lehrain haba la pynkhein katto katne ki kyndon (kiba la pdiang da ka imlang sahlang bapher bapher).
Ka thup jong ki rynsan
Ka samoi kaba ar, kaba la ai kyrteng ka Zombie Land Saga Revenge, la pynbna ha ka 27 tarik u Kyllalyngkot, 2019.
Ka skulbah baptist ka Hillsdale
U Parashurama u long uwei na ki Brahmin kiba la pawnam bha naduh ka jingkha, hynrei ha ka jingim jong u baroh kawei, u long u riewthma uba ka kam jong u ka long ban iada ia ka Dharma.
U la ïalehkai na ka Roanne, ka Marseille bad ka Lyon Villeurbanne ha ka lympung ïalehkai Rugby League jong ka France.
Ka University College ka la long kawei na ki artylli ki College ba la seng ia ka University of London ha ka snem 1836.
Ka jingthoh kot Japan ka la sdang da kaba wanrah ia ka Kanji na China.
Kaba kongsan eh ka dei ka Rio Lempa.
Ha ka 3 tarik u September, ka France bad ka United Kingdom ki la pynbna thma kloi namar ba baroh ar ki la kular ban iada ia ka Poland lada jia ba la hiar thma ia ka.
Vergate
2015 - Uri Orbach, u nongthoh, u nongthoh khubor bad u riew sain hima sima na Israel (b.
Ka jingialehkai bym thiah ka la jop 8 tylli ki khusnam "ka jaka trei kaba bha tam" naduh u snem 2005.
U la trei ha palat 70 tylli ki phlim.
La shong shnong ha Adelong hapdeng ka snem 1840 bad 1850.
Ki Corpora cavernosa ki dei ki bynta jong ki shyieng ba im kiba lah ban ieng (ki kylla khlain haba ki dap da ka snam).
Ka Somnolence (kumjuh ka jingthiah ne jingthiah) ka long ka jingkwah thiah kaba jur.
Marcevol → Arboussols (1822)
Ki kmie ki kpa jong u ki dei ki nongwan buhai shnong sha ka thain Oregon, hadien ba ki la leh ia ka jingleit lyngba ka khyndew na ka iing jong ki kaba mynshuwa ha Bellvue, Illinois.
La pyndonkam ia ka da ka engine V8 kaba don ar tylli ki turbo.
Ki jingkynthoh ba kongsan
Kam long kaba lah ba ki mrad ki lah ban pynsaphriang beit ia ki Flavivirus sha ki briew.
La ai kyrteng na ka bynta u Marconi
1930 - Ka Mary Costa, ka nongrwai bad aktres jong ka America
ka pynmih ia ki radicals ba laitluid bad ka lah ban pynsangeh beit ia ka jingmih u sperm (ka jingpynmih ia u sperm).
Ha ka juk jong ki iing heh ia ka "iing" kaba don halor tnum la khot ka iing jrong.
Ka kynthei ba kongsan kam iahap bad ka jingbatai jong ka St. Cyr, kumta tang khyndiat ngut kiba ngeit ba ka la ialehkai ha ka phlim.
Ka phlim ka don katto katne ki nongiashim bynta ba kongsan na ki ar tylli ki phlim ba nyngkong, hynrei baroh ki bynta la leh da ki nongiashim bynta bapher bapher.
Jingpynkynmaw
Ka Sienna ka roi bha hapoh ki Lombard, kiba la long ki Syiem banyngkong jong ka Italy.
Ki sohjew jong ka jingbitar (1940)
U Zack Handlen na ka The AV Club u la pyrkhat ba ka kot ka long kaba kham bha hynrei ka don katto katne ki jingeh.
Ha ka 8 tarik u Lber, 2015, u McCarthy u la iehnoh ia ka jingiakhun ban long Lamphang ka iing dorbar.
U John Mahoney (Martin Crane)
Ka Lamborghini Murciélago ka dei ka kali kaba heh bha.
La pynrung ia u Harris ha ka jaka ba pawnam jong ka jingrwai ri.
bad B.U.S.H ha ka ktien ba la kren.
Ka skulbah jong ka Iowa
Saint-Vincent-de-Salers, ha ka tnad Cantal
U la ioh ar tylli ki khusnam Filmfare bad u dei u khun jong u aktor ba la khlad noh u Vinod Khanna.
Ka wah Mehi ka don ha ri thor jong ka ri New South Wales ha Australia.
Kiwei pat ki ktien ki ju nang kham hadien.
1997 - U Sånger att älska haduh 1997
1958 – Ka Bela Fleck, ka nongtem na America
1925 - U Chuck Bednarik, u nongialehkai phutbol jong ka America (d. 2015)
Ka Arte bad ki Protokol.
Kane ka kynthup ia ka jingthmu ia ki kam, ka jingpyrkhat, ka jingpynkylla ia ka jingpyrkhat bad ka jinglong ba lah ban pynkylla ia ka jinglong bad jingpyrkhat.
Haba iohi ia ka ktieh kti jong u Aditya ha ka pla jong ka Nayana, u Sai u kylli jingkylli ia ka bad ka Nayana ka iathuh ia u Sai ia ka jingsngew jong ka shaphang u Aditya.
La khmih lynti ba kane ka mission kan shongdor haduh €165 million ha ka snem ba nyngkong jong ka.
Ia ka bynta jong ka floorball la sdang ha u snem 1991.
Ka Jylla Tocopilla () ka long kawei na ki lai tylli ki Jylla jong ka thain Antofagasta (II) kaba don shaphang shathie jong ka Chile.
Ka Samosa ka dei ka jingbam ba pawnam kaba mih na ka Asia Pdeng.
"jingkynduh") bad ka mut ka jingiasoh jong ki ar tylli ki wah.
Aiglun, Alpes-Maritimes, ha ka tnad Alpes-Maritimes
Ka jingpyndonkam kaba bha kam ju khring ia ka jingpyrkhat kaba khlem jingmyntoi bad ka ju pyndep shwa ia ki kam.
PR = Rekod jong ki paralympik
La buh ia u DJ mixer hapdeng ki ar tylli ki turntable.
Wah Mu
Ka don ha ka thain Muldentalkreis ha ka Jylla Saxony kaba don shatei lam mihngi jong ka ri Germany.
Ka dei shaphang kaei kaba jia haba la leh ia kaei kaei man ka por (man biang) kaba sdang na katto katne ki integer n:
2020 - U Neil Peart, u nongtem drum na Canada (Rush) (b.
Ha ka kaiphod jong ki jong u snem 2010 u Osted u la batai ia ka skul kum kaba ‘sumar’.
Ka Rachel McAdams kum ka Christine Palmer
Ka bynta kaba khraw jong ka Rhovanion la tap da ka khlaw Mirkwood.
Ka jingmynjur ba la pyntip
1962 - U Michael Cartellone, u nongtem tyngshop na Amerika.
Ka Mont-Noble ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Hérens ha ka canton jong ka Valais ha Switzerland.
Ka arrondissement jong ka Sarreguemines ka don shaphang shatei lam mihngi jong ka tnad Moselle.
Ka wah Wai-iti
"To buh ia ka khmat" (la shon nyngkong da ka Diana Ross bad ki nongrwai kiba ha khlieh duh) – 3:12
(U Geoff Goodland)
U la shongkurim ia ka ha ka 22 tarik u February 2009 bad ka la khlad noh na ka jingpang cancer ha ka kpoh hadien shibnai.
[10] Ha u bnai December 2014, da ka jingpynmih ia ka OnePlus One ha India tang lyngba ka Amazon, ka OnePlus ka la pynbna ruh ia ka jingthmu ban seng ia ka jingdon ha ka ri, ryngkat ka jingthmu ban plie 25 tylli ki jaka ai jingshakri ba thikna ha kylleng ka ri India.
Ha ka sien kaba nyngkong ba la leh, u nongialehkai un don ha ka Prestige 1, bad kumta ter ter.
1946 U Ralf Hütter, u nongrwai German (Kraftwerk)
Ka Nicki Chapman (kha ha u snem 1967), ka nongpyni ia ka telebishon ha England kaba trei ruh ha ka kam rwai pop jong ka ri Bilat
Don ki briew kiba kwah ban pyndonkam ia u Tau ha ka jaka jong u Pi, u nombar ba kyrpang uba wan na ki circle.
1911 U E. F. Schumacher, u riewstad ka ioh ka kot na German-British (la iap ha ka snem 1977)
U Alfred Ernest Moore (1 December 1904 – 29 Iaiong 1979) u dei u nongthep kol jong ka Ice Hockey na Canada.
Ki shipai Allied kim shym la iasoh lang bha, kaba la pynlah ia ki German ban jop ia ki wat la ki duna ki briew.
Hangne ​​ka don ka thup jong ki nombar ba ju pyndonkam paidbah:
Ka Knots Landing ka dei ka soap opera jong ka America kaba la sdang ha ka 27 tarik u December, 1979 bad kaba la kut ha ka 13 tarik u May 1993.
1596 - U Jean Bolland, u nongdro dur na Flemish (u la khlad noh ha ka snem 1665)
Samsung Galaxy S
Ha u snem 1985, u la iaid sha ka jingiakop mareh kali saw tylli bad ka Team Van Diemen ha ka jingiakop ialehkai Formula Ford, shwa ba un kiew sha ka jingiakop ialehkai Formula 3 ha UK ha u snem 1986.
La don ka thma hapdeng ka Hima Ottoman bad ka Hima Hungary.
U la long u syiem jong ka Caria.
Don ki briew kiba dang pyndonkam ia ki batch file haduh kine ki sngi.
Ichthyophis sumatranus - Sumatra caecilian
Moissey (39335)
Ka Jylla Bibb, Georgia
Karl Brugger: Die Chronik von Akakor, Econ Publishers: Düsseldorf, Vienna, 1976
Ka Kijiji ( ; , Swahili na ka bynta ka shnong) ka dei ka kynhun ba la pynïasoh lang jong ki kynhun online jong ki briew na ka bynta ban thoh ïa ki jingpynbna ba kyrpang online.
Ka jaka shong jong ka ka long ka jaka ba la buh da ka jingkhein briew jong ka Elizabethtown.
U Anthony Marshal
Ki kot ki sla jong u Robert M. Solow, 1951–2011 bad ki bym don tarik.
La wanrah biang ïa u sha ka kynhun ïalehkai ka ri ha u snem 2008 hapoh ka jingïalam jong u coach ba thymmai u Ali Daei.
U la bat bun ki rekod ialehkai sprint ha ki snem 1950 ba la dep.
Ka wah Judeu
Lada ki endpoints ki don ha ka curve, kum ka circle, te ia u line segment la khot u chord.
Snem 2010
Ka jingleh jadu jong u Oz, 1919
Ka Kirwin ka dei ka bynta jong ki skul Thunder Ridge kiba shongdor USD 110 ha Kensington.
U Riley u la khlad noh ha ka 18tarik Nohprah 2017 ha West Islip, New York ha ka rta kaba 84 snem.
U Zhou Enlai (; 5 Risaw 1898 – 8 Jymmang 1976) u dei u Myntri Rangbah ba nyngkong eh jong ka ri China.
U Pierre Viot, 95 snem ka rta, u nongkhaii na France, u President jong ka Paris Opera (1985–1987), ka Opéra Bastille (1985–1990) bad ka Cannes Film Festival (1984–2000).
Ka jingmut bad ka jingtreikam jong ka jingrwai ha u Ruben Dario a comparative approach / Raymond Skyrme., 1969
Ka jer kyrteng ia ki syiem jong ka Hima Barim katkum ka jingpynbeit ha kaba ki synshar.
U Charlie Krueger, 84 snem ka rta, u nongïalehkai phutbol jong ka American Hall of Fame (San Francisco 49ers), uba don ka jingpang ha ka dohnud bad ki snier.
U Homer u ong ia u Bart ba un don ka jingkitkhlieh bad un sa san ban long u briew uba bha.
Ia kane ka jaka rit la shna da ka phang jong ka thain San Francisco Bay.
U la ïalehkai ha Lithuania, Latvia, Georgia, Ukraine, Hungary bad France.
Khyndiat sla hadien, u Ivan u ong, “‘Phi ju harp ia ka!
U la leit wad ia ka thain rud duriaw jong ka ri Bilat ha ka snem 325 S.K.
Kata ka long namar ba u lah ban pynkhein ia ki katto katne ki kyndon akor.
U Sobolewski u la khlad noh na ka jingpang pneumonia kaba mih na ka jingpang Alzheimer ha ïing jong u ha Bayamo, Cuba ha ka 7tarik Naitung, 2017 ha ka rta kaba 94 snem.
Ka Bedford mynta ka don ka lynti iaid kjat hapdeng ka Milton Keynes bad ka Black Cat Round About kaba don hajan St.
Ki jingpynkylla ki kynthup ïa ki shnong kiba rit, katto katne ki karkhana shna nar bad ki karkhana shna nar ba la shakri da ki lynti rel,
Ka County Armagh ka don shaphang shatei lam mihngi jong ka dewlynnong Ireland.
1851 - U Bernhard III, u Duke jong ka Saxe-Meiningen (u la khlad noh ha ka snem 1928)
Ka website jong ki nongpeitkai jong ka thain Campbell
U dang don tang san snem ha kata ka por, hynrei u kynmaw bha ia ka jingleit.
Ia kane ka phlim la pyni nyngkong eh naduh ka 5 tarik u Lber, 1996 haduh ka 10 tarik u Jymmang, 1998.
U khun jong u u Richard u shimti ia ka kam barim jong u kpa jong u kum u Lord Protector jong ka England, Scotland bad Ireland.
Haba u la kylli ba ka jingialehkai ka don bun ki kyrdan, ka kynhun ba saw ngut ki nongpynbeit prokram ka la kynthoh ba ha ka jingshisha u kyrpad ia ki ban pynlong biang ia ka jingialehkai, hynrei ha kaba kut ka kynhun ka la pynlong ia ka jingialehkai.
Haba ka shell ka bthei ki bit kiba rit ki saphriang ha ka rukom kaba kham bun ne kham duna kaba pyllun da ka bor kaba ju pyniap briew.
Ka jingong jong ki nong China ka long katkum ka jingmut ba la wanrah ia ki halberd jong ki nong China sha Japan ha ki por ba ki leit buhai shnong nyngkong, (haduh ka snem 200 B.C.).
Ka Union Soviet Union ka la pynkhyllem ia ka jingsynshar feudalism.
Hadien lai snem, u Reagan u la kyrpad ia u Davis ban iapoikha bad u ha Beverly Hills, California.
Wah Lovat
Dollar Barbadia
La pyllait ruh ia ka Compendium One kum ka kot lyngkdop kaba rit ha u snem 2012 ha Emerald City Comicon bad San Diego Comicon ha kaba ki don 1000 tylli ki kot kiba lah ban ioh.
Ka Firm, ka jingiatreilang ha ki kam pynitynnad ba la seng da u William Morris bad kiwei kiwei
Ka jingsngewtynnat ka la nang kiew haba la pyni ha ki snem 1950 ba la dep ban pyni ia ka phlim The Nutcracker jong u George Balanchine.
Ka hima Inca
Kane ka phlim ka la kut noh ha ka 6 tarik u December, 2001, hadien ba ka la kamai $267,665,011 hapoh ka ri ryngkat bad $216,744,207 shabar ri kaba la kamai $484,409,218 ha ka pyrthei baroh kawei.
Ki la pynkylla kyrteng ia ka klob bad ki la pynkylla ia ki rong na ka rong violet tynrai sha ka rong saw bad lieh.
Ka jinghikai shaphang ka jingshai wiki bad ki phlim - ka jingpynrung ia ka jingshai, ki jingpyndonkam jong ka ha ka NASA, ka jingstad ha ka suinbneng, ka jingstad bneng, ka dawai & ka koit ka khiah, ka jingwad bniah ia ka mariang, bad ki mar ba pyndonkam.
Ka Martins Ferry ka dei ka bynta jong ka Wheeling.
Ka histori jong ka basketball ba rit bad ba tbit ha Canada ha ka Frozen Hoops
Ka Geosynchronous orbit ka dei ka orbit kaba don ha ka jingjrong kaba palat ia ka sla duriaw ha ka Pyrthei.
Ki jingpule kiba kham thymmai ki pyni ba ki dohkha sailf kim ju palat ia ka jingstet ban jngi kaba .
Ka ain jong ki nong France
Ka terracotta, teng teng la thoh terra cortta, ka dei ka dewbilat ba la shet da ka dewbilat kaba saw, kaba kham bunsien khlem da shna rong saw.
Michael Hardt, u nongthoh kot bad u nongpyrkhat sain hima sima
Lada ka kynthei ka sngewtynnad ia kaei kaba ka iohsngew, kan hiar shapoh thliew, bad kin sa iapoikha.
Hynrei katba saw tylli na ki district ki angnud bha ban thaw ïa ka Division kaba thymmai, ki briew jong ka District Tangail bad Kishorgonj ki kwah ban dang long shibynta jong ka Dhaka Division.
Ka heh haduh 72 km² ha ki thain ba shathie lam mihngi jong ka Melbourne.
Berghof, (ka jaka sah jong u Adolf Hitler ha Berchtesgaden)
U la pyndonkam ruh ia ka kyrteng Japan .
Ka steinum
Khusnam Bravo: 1989
U la shakri kum u vice president jong ka seng jong ki koidi sain hima sima.
U la ioh ia ka jingpang spina bifida naduh ba kha ia u.
Ki don lai ngut ki khun kynthei bad uwei u shynrang.
Ka jingkylla um (RO)
Charlie konacher
Ka jingkhraw jong ka jingjia ba sngewsih, 2007.
Ka sorkar South Africa ka la thied ia kane ka kompeni liengsuin ha u snem 1982.
Nohprah 9 – U Syiem Edward VII jong ka ri Bilat (u la khlad noh ha ka snem 1910)
Kiwei pat ki jait jingialehkai jong kane ka seng ki long Baseball, Basketball, Bowling, Cricket, Golf, Gymnastics, Handball, Ice hockey, Roller hockey, Carats, Athletics, Rugby, jngi, Tennis, Tournament dance bad Volleyball.
To ngin leit sha Pocoyo ha ka jaka buh jingtip ia ki phlim ha ka internet
U Green u la seng ia ka Institute of Molecular Virology ha St.
400 hektar— Ka Jingker bah jong ka China, ka jingtei briew kaba heh tam.
Ia kine ki jingtest pynshisha la leh ha kajuh ka lab jong ka ri France kaba ka kynhun jong u Landis ka dang pyrshang ban pynjah burom ia ki jingmih ba nyngkong eh kiba la ioh ia ka jingpang.
u la long u syiem uba 17 jong ka Japan, kat kum ka rukom synshar tynrai.
Ka Braniff ka shem ba ka don bun palat ki lynti liengsuin.
929 (Enchō 7, 8 bnai): Ki jingshlei um ki la pynjulor ia ka ri bad bun ki la iap.
Derbyshire shatei lam mihngi
Ia ka "Amor Prohibido" la pynkhreh da u Joe Ojeda, bad u Chris Pérez, u tnga jong ka Selena.
Haba u Aang u don ka jingphohsniew ba ka Katara ka don ha ka jingma, u mih noh na ka Air Temple ha kaba la hikai ia u shuwa ban plie ia ka chakra kaba hynriew, da kaba khang ia ka.
U la shong kurim bad ka Stephanie McMahon ha u snem 2003, ha kaba u la long u khun ksiew jong u chairman ka WWE u Vince McMahon.
Ia ka shnong bad jingkieng thymmai la tei sawdong ka jaka jong ka jingkieng kaba mynta, kaba ai lad ban leit sha ki kad lieng kiba don shaphang shathie lyngba ka surok Stane (ka lynti A3) bad ka surok Watling (ka lynti A2).
Ka pacemaker kaba thikna jong ka dohnud nangta ka lah ban pyrshang bad sdang biang ia ka jingkhih kaba thikna.
Ka Jylla Dufferin
Ha ka art, la pyni ia u da ka khlieh jong u khnai.
Ka jingbun jong u platypus ka long tang ‘platypus’.
Ka tempi ka don bun ki spah: ki kynjri ksiar kiba heh bad ki mawkordor da ki hajar.
Nangta u Carter u la jied ia u Vest kum u Assistant Secretary of State na ka bynta ki kam European bad u Vest u la bat ia kane ka kam naduh ka 16 tarik Iaiong 1977 haduh ka 14 tarik u Risaw 1981.
Ka Haiti ka la pynthymmai ïa ka jingïatreilang bad ka Venezuela bad ka Cuba ha ki snem 2006 bad 2007.
Silbermond
U Lemur ba don ki shkor
U Nhất Hạnh u la pynmih palat 100 tylli ki kot, kynthup palat 40 tylli ha ka ktien Phareng.
Naduh u snem 2002 haduh u snem 2005 u la long u president jong ka seng.
Ki la iabam ja miet bad u President Nixon, ka jingiaid paidbah ha New York bad kawei pat ha Chicago.
Ka long ka nongbah jong ka tnad Cortés.
Harmonics (jingrwai)
Ha ka jingim jong u baroh kawei, u Caspi u la pyniasoh lang ia ka jingwad bniah bad ka jingtreikam paidbah bad ka jingkynthoh kaba jylliew.
Ia kane ka nongbah la khot nyngkong eh ka Bethlehem haba la sdang ia ka ha ka snem 1837.
Ka Isle of Man ruh ka la long ka bynta jong ka Hima jong ki Isles.
Ka Turgor ka mut ka jinglong jong ka jinglong jem bad ka jinglong jem kaba mih na ki cell ne ki shyieng, kham bunsien namar ka jingshim ia ka um.
Ka jingpyniaid ia ka art, ka jingshna dur
Ka jingtieng - Ka jingsngew ba tieng
U batai shuh shuh ia ka jingpynmih sur kum ka "jingpyniadei sur na ka bynta kaba [uwei] u pyntreikam", bad ka jingiadei met jong ka keyboard kum "kaei kaei kaba kyrpang bha kaba la pynbeit da ka rong ne ka timbre kaba phi iohsngew bad pyrshang ban ioh, ka bynta kaba phi pynsawa, ka kyntien".
Ka jingleit, New York: Norton,(1954)
1994 - Ki sikret bad ka kyiad
U Govorukhin u dei u dkhot jong ka State Duma naduh u snem 1993 haduh ba un da khlad noh ha u snem 2018 da kaba shakri kum u dkhot ba rim jong ka Democratic Party jong ka Russia.
2019 U Robert Hunter, u nongthoh jingrwai, u myllung bad nongtem guitar na America (b.
Ka long ka dulir kaba shaphang mihngi tam.
Ka Saint-Paul-Mont-Penit ka dei ka commune.
Ka jingpyniaid art na ka bynta kawei ka camera
Hellboy 2: The Golden Army (2008, la sam tang ha ki katto katne ki ri; la pynmih da ka Rogue Pictures, ka Dark Horse Entertainment bad ka Relativity Media)
Lada kawei ka act ka ioh 3 tylli ki Yes(75%) ne palat, ki leit sha ka kyrdan kaba bud jong ka jingiakop.
Ka la don tynrai ha ka thain mihngi jong ka America bad shathie jong ka Asia.
U nongpynkylla kyrteng u pyndonkam ia ka RSA kaba pyndonkam ia ka jingpynkylla ktien paidbah.
Ia ka tamasa Naadam la ju pynlong hangne ​​man la u bnai Jylliew.
Ka tnad jong ki dohkha bad ki mrad jong ka California.
Lada pyndonkam da ka RAID 0, te ka disk 0 bad ka disk 2 kan sa ot noh sha ki 28 tylli ki block, ka jingheh jong ka disk kaba rit tam ha ka array (disk 1) na ka bynta ka jingheh baroh kaba long 84 tylli ki block.
Ha u snem 2000 ki don 49,597 ngut ki briew.
Ki nongtied bol ki hap ban pynbeit ia ki jinglong bapher bapher haba ki ialehkai ha ki madan kriket bapher bapher, khamtam ha ki ri bapher bapher.
U Aschenbach u la shah pynher ha ka um.
Ka kynhun shipai Roman ha Tripolitana bad ka khaii Ksiar bad ka thain shatei jong ka Sahara.
U Robert Whitehead u la shna ia ka torpedo ha ka snem 1866.
Ia ka Origa la kha ha ka District Kochenyovsky kaba don ha Novosibirsk Oblast.
U George Vincent "Vince" Gilligan Jr. (la kha ha ka 10 tarik u February 1967) u dei u nongthoh, nongpynmih bad nongpyniaid ia ka telebishon na America.
Ha kane ka sngi, ka Saint Kitts bad ka Nevis ruh;
Ka jinglehkai diving ka dei ka jingleh ha kaba u nongialehkai u leh ia ka jait jinglehkai na ka turnbuckle ba shalor bad sha u nongialeh pyrshah uba ieng.
U la don ka kam hangta kum u Engineer.
Ki atom kiba pynlong ia ki kynja dawai ki don ha ki jingthew ba la buh.
Vampire ha u Titus (1993)
La pynshong nongrim ia ka ha kawei ka jingialehkai Nintendo kaba kham rim kaba kyrteng ka Radar Scope, kaba ym shym la leh bha ha ri America, kumta u Hiroshi Yamauchi, u president jong ka Nintendo, u la bthah ia u Miyamoto ban shna ia ka jingialehkai ban bujli ia ka Radar Scope.
Ka Bourne Company (u trai jong ka “When You Wish Upon a Star”) ka la sdang ban mudui pyrshah ia ka Fox network bad ka Cartoon Network ha u Lber 2007.
U Stefan Maierhofer ha ka worldfootball.net
Ka RNA polymerase II ka pynlong ia ki precurers jong ki mRNA bad kiba bun ki snRNA bad ki microRNA.
Ki lah ban don ha ki jaka ba don ka jinglong ka suinbneng kaba sniew.
U Benson u la pynlong ia ki jingialehkai ha kiba bun ki kompeni bapher bapher.
Mighty max (1993) (ka sur jong u spike)
Hadien ka jingiap u Lucius Caesar, ka Livia Drusilla ka la pynkohnguh ia u Augustus ban ailad ia u khun jong ka u Tiberius ban leit phai sha Rome kum u nongshong shnong shimet.
Ka don 75 mail shaphang sepngi jong ka Fort Worth.
Ka jingbthei ha ka Woomera, ka novel sci-fi.
Ka long ruh kum ka jingpynwandur biang ia ka phlim kaba nyngkong.
Ka Chicago Magazine, ka ong ba “tang shwa ka jinghiar thma jong ka 11tarik Naitung”, la ai ia ka jingpanmap ia u Richard Elrond, uba la shah pynmynsaw ha ka “Days of Rage”, na u Ayers bad u Dohrn.
Kane ka la pynlong ia ka jingduh jait jong kumba 27 na ka shispah ki mrad ba im ha duriaw ki bym don shyieng, kynthup ia ki katto katne ki mrad ba don ha ki um bad ki mrad ba don hapoh um, ki mrad ba rit, ki mrad ba ar bniat, ki mrad ba rit bad ki mrad ba rit ba rit.
La pyllait ia ka ha ka 10 tarik u February, 2006.
La antad ba ka jingrahbor ia katei ka liengsuin ka la sdang naduh ka por 08:14.
Ka jingialehkai ri kaba nyngkong eh kaba ym dei ka riti la pynlong ha ka snem 1880, ha ka Café de la Régence, ha kaba la pynlong shuh shuh ia ki jingialehkai ha ka snem 1881 bad 1883.
Ka Jingiaseng Viking
Katba ki briew ki dang trei ban pyndep ia ka ka la bthei ka ding ha ka 12 tarik u August 1881 kaba la bam duh ia ka bynta kaba bun.
Ka jingthoh shaphang ka jingpynmih ia ka candiru na u nongpang shynrang ryngkat bad ki dur .
Ki jingsniew
Ha kane ka jaka jngohkai kaba la plie ha u snem 1970, ki nongwan jngohkai ki lah ban iaid ha ki jaka her kiba heh kiba don ar tylli na ki katto katne ki sim kiba heh tam ha ka pyrthei, ki sim Andean bad ki sim California, bad ki sim duriaw.
1952 - U Arthur Graham, u nongialehkai phutbol na Scotland
Ka jingialang jong ka Midst
Ka Cammack, ka dei ka nongsynshar jong u Ted Yoho, u dkhot jong ka seng Congress, uba ka la bujli.
Kane ka bynta ka la ioh ia ka jingkhein jong ka Nielsen kaba 10.7.
Seattle Central Library, Seattle, Washington, America
Hynrei "APGAR" ka dei ruh ka kyrteng ba shadien kaba ieng na ka bynta kiei kiei kiba ka jingthew Apgar ka peit bniah.
La tip ia ka kum ka "Oil of Vitriol" ha ki por hyndai.
1982.
U long uba khatduh eh ha ka lain jong ki nongtem ba khraw jong ka ri Bilat ha ka spah snem kaba 16 bad 17.
1981 – U Harold C. Urey, u Chemist na America (b.
Ha ka juk pdeng, ka jaka ka kylla long ka shnong da ka charter, kaba ai ia ka ia ki hok nongbah.
Ïa ka jingïakhun ïalehkai jong ka Memorial Cup jong u snem 1971 la pynlong ha katei ka madan bad la ïohi ba ki Remparts ki la pynliem ïa ka Edmonton Oil Kings da ar tylli ki jingïalehkai khlem da don satia.
Kane kawei na ki jingshah rem kaba sniew tam jong ka Barcelona ha ka Champions League.
Ka kam ba kongsan jong ka kompeni ka long ban buh ia ki jingker bad ki jingker.
Ka jingphiah ia ki jaka shong jaka sah ka jia haba la phiah ia ki jaka shong jaka sah kiba heh ha ki jaka kiba kham rit, kaba pyniakhlad ia baroh ki jait jingthaw kiba la im hangta bad kiba shaniah iwei ia iwei pat.
Ka bynta kaba nyngkong ka long ha ka liang kaba peit sha ka pung.
Ka kot ka kren shaphang ka jingmut jong ka jingim bad ka rukom im kaba bha tam.
Ka don shaphang shathie jong ka Gravesend.
Ia ka music video jong kane ka jingrwai la pyllait paidbah ha ka 1 tarik u September 2010, ha ka VEVO.
U General Green u la shah thok kum ka liengsuin kaba don ka jingpynkylla bad u la don ki nongtrei kiba kynthup ia saw ngut ki ophisar, saw ngut ki rangbah shipai bad arngut ki khynnah shynrang kiba don ha ka kamra.
Ka jingpang Paget ka dei ka kyrteng jong ki jingpang bapher bapher, kiba la batai nyngkong eh da u Sahep James Paget.
Ka video jong kawei pat ka jingrwai jong u, "We Are All Made Of Stars", la pyni ia u ba u riam kum u nongleit jingleit ha suin ha suin.
Baroh 87 ngut ki nongleit nongwan bad ki nongtrei kiba don ha ka liengsuin ki la iap.
Ka Albizia longipes Britton & Killip
Ka la trei ha ka kam shon kot ha ka seng Lontar.
Ka Parliament ka la mynjur ia ka jinglut kaba 150 000 Speciedaler.
Kōki Hirota, uba long u myntri kam bar ri ha ka por ba la pyniap briew.
Ia ka "Trouble" la pyllait ha ka 26 tarik u Lber 2000 ha United Kingdom, bad ha ka 18 tarik u December 2001 ha America.
Kumba 50 haduh 60 percent na ki krem ​​umphniang jong ka Syria la antad ba ki don ha ka distrik jong ka Al-Malikiyah.
Ia kane ka kyntien la pyndonkam ruh kham jylliew na ka bynta kano kano ka kynhun kaba iatrei lang, kum ki nongtrei jong ka lieng ne ki nongialehkai jong ka drama.
Kham bunsien kine ki sim ki don ka bynta ba shalor kaba saw ne kaba saw bad ka bynta ba shapoh kaba lieh kaba dum.
1957: NPU Ordjonikidzeneft Baku
U Shotter u la khlad noh ha ka 3tarik Kyllalyngkot 2019, saw sngi hadien ba u la dap 86 snem ka rta.
Ka jingthoh shaphang ka jingim ha ka website jong ka Balang Balang Trinity Bakhuid
Ha ka Riti Synshar jong ka Ri Slovenia bad ka Kashari Riti Synshar jong ka Slovenia, ka long ka bynta kaba kongsan jong ka Dorbar Slovenia kaba don ar tylli ki iing dorbar, ka tnat thaw ain jong ka Ri Slovenia.
Ka jingshai
Ka sur jong ka Jenny – ka ïing jong ki mrad khlaw – ki dur jong ka Columbia.
Ka Saint Helena jong ka Constantinople, ka syiem Roman bad ka kmie jong u Syiem Constantine Bakhraw
Sawphew arjait na ki phra tylli ki jait ki im ha New Zealand, bad baroh ki long kiba don ha New Zealand bad ki dewlynnong ba marjan (Norfolk Island, New Caledonia).
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 23,350 ngut ki briew.
Ia kane ka khusnam la ai sha ki nongniah kali ba tbit tam ha ka snem ba nyngkong ha ka series.
Sukhumi
La pyrkhat ba ki wan tynrai na ki jaitbynriew trai ri jong ka Taiwan.
Ka jaka rwai ba pawnam
Ki rong ki long ki rong tynrai jong ka Pan-Africa : ka rong saw ka pyni ia ka jingkyrmen, ka rong saw ka pyni ia ka spah bad ka rong saw ka pyni ia ka jingshlur.
Ki Nongrwai na Helsinki
Sngi Ialehkai NFL '99 (1.12 million ha US)
Ka jaka peit bniah ia ki jingmynsaw na ka bynta ka ri Bilat bad Ireland
Donkey Kong Land III (ba la khot ruh Donkey Kong Land 3) ka dei ka Game Boy video game kaba dei ka bynta jong ka Donkey Kong video game series.
Ia u Kochanowski la ju khot teng teng u “Jan z Czarnolasu” (“U Ioannis jong ka Blackwood”).
U Longstreet u la sngewthuh ba ka jingthmu ka la iaid shaphrang khlem ma u.
Ka prefecture jong ka ka dei ka Lyon bad kumba 1,646,000 ngut ki briew ki shong hangta (ka jingkhein jong u snem 2006).
Jngoh ia ka Stonehenge
Ban'ya Natsuishi
Ka staff (lane “stave”) ka don san tylli ki lain ha kylleng ka sla.
Ka jingpynkylla dur ka lah ban wanrah ia ka jingkylla dur kaba neh ne ka jingthut jong ka jingtei lada ka tiar kam long kaba khlain bha.
Ka jinglehkai ka long katkum ka jingsdang jong ka jingkren jong kata ka sngi:
250 jait ki don ha South America, katba bun kiwei pat ki jaid la shem ha ki ri khlaw jong ka thain shatei lam mihngi jong ka U.S.A.
Ka tarik kam pat thikna.
Ka jingrwai syntiew (1987)
Hapdeng ka snem 1949 bad 2001, la shna kumba 9 million tylli ki camera.
Ka riti synshar (ka sain hima sima)
1976 - SCL Tigers
1983 - U Jeremie Aliadiere, u nongialehkai phutbol na France.
Ka Cheonggyecheon ka dei ka wah kaba bthei arliang ia ka nongbah Seoul, South Korea.
Hynrei hadien katto katne sngi u la ai ka jingrwai.
Ia ki Lightsaber la ju pyndonkam da ki Jedi bad ki Sith, bad teng teng kiwei pat ki kynhun.
U falcon u don ka disk kaba saw kaba pyni ia ka lieng jngi Arab ha ka bynta ba shapoh jong u.
Ka pyniasoh bad ka surok 60.
U Ian Humphries – ka violin
Kiwei pat ki kyrteng jong ki sweater ki long ka sweater, ka jersey, lane ka jumper.
Ha ki jaka jong ka Palestine, ki sorkar Israel kiba bud ryntih ki la shah kynthoh ha ka pyrthei na kiwei pat ki ri bad kumjuh ruh na ki kynhun kiba ïada ïa ka hok longbriew manbriew jong ka pyrthei.
U la pynbna ia kane ha ka jingialang paidbah ha Trump Tower ha New York.
U nongpynbeit ba la pyndonkam kum u nongpynbeit AM
Ka longiing jong u ka dei na ka ri France bad Scotland.
Lada ka jingsngewtynnat jong uwei pa uwei u nongthep vote hapdeng u X bad u Y ka sah kumjuh, te ka jingsngewtynnat jong ka kynhun hapdeng u X bad u Y ruh kan sah kumjuh (wat la ka jingsngewtynnat jong ki nongthep vote hapdeng kiwei pat ki pairs kum u X bad u Z, u Y bad u Z, lane u Z bad u W u kylla).
U Grahame u la jop ia ka khusnam jong ka telebishon na ka bynta u nongialehkai TV ba pawnam tam ha u snem 2006.
1738 - La rai ia u Augustus III kum u Syiem jong ka Poland, namar ba ka Jingsuk jong ka Vienna ka pynkut ia ka Thma jong ka jingshimti pateng jong ka Poland.
Wah Castelo
Ka long kum ka fingering kaba long ka jingpynkhih ia ki dkhot met jong ka kynthei da kaba pyndonkam ia ki kti bad ki kti.
Indio Muerto lane Chala
Ha kiwei pat ki kyntien, tang kawei ka egg cell kaba la pynkha khun – ka zygote – ka phiah bad kylla ha baroh ki bun jait ki cell: ki neuron, ki muscle cell, ki epithelium, ki thied snam etc.
Ka histori jong ka S.O.S.
Decimal Time - Metric Time ka batai ia ka jingiapher hapdeng ka por decimal bad ka por metric (broken link) .
Ia ka kyntien "ki tnat" la ju pynkulmar bad ki "tnat".
Ka jingher jong ka khnai khatduh la sngewthuh
Ki jingbud
Montlevicq (36130)
Ki nun ha St. Catherine ki iarap ia kiwei pat ki convent ha ki library jong ki.
Kawei ka jinglong ba lah ban lap ia ki mrad ba bam dohkha ka long ka shyntur ba shapoh.
Ha u snem 2011, ki don 427 ngut ki briew.
Ka Mantova F.C.
Ka nuksa kaba nyngkong eh jong une u jait jingthaw, wat la ym shym la ithuh kum kata ha kata ka por, ka dei kawei ka shyieng kti kaba la lap ha ki bynta jong ka Pliocene ha ka thain Kanapoi jong ka East Lake Turkana da ka kynhun wadbniah jong ka Harvard University ha ka snem 1965.
ka sodium askorbat (bitamin C)
Mynta, la pynlong ia ka Ice Candle Festival ha ki jaka bapher bapher ha ri Japan.
Barrie Dunsmore, 79 snem ka rta, u nongthoh khubor na America (ABC News).
Ka jingrwai
Ka Cinderella Man ka dei ka phlim drama kaba la shna ha ka snem 2005.
"Ki jingkyrpad ba kyrpang" – ryngkat bad ki nongwan bapher bapher
Ia ki button la pyndonkam na ka bynta ka Punch, Kick bad Guard.
Ka jingthoh jong ki nongpeit sim jong ka syiem Australia 2.
U Oliver Tobias, u aktor phlim, stage bad TV jong ka ri Bilat
Ki jingpynkylla ba khuid ba nyngkong jong ka album ki bujli ia ka "Drips" da ka jingsngap jar kaba 4 sekhon.
Ka jingpyrshang
Ia ka Hima la phiah ha ki jylla, kawei pa kawei ka don u Lat ryngkat bad ka jingkyrshan jong ki paidbah bad ki shipai.
Ka nongbah jong ka ka dei ka nongbah Bagnères-de-Bigorre.
La kha ia u ha Seraing ha Belgium.
U la heh la san ha Morton Grove, Illinois.
U dei u shipai uba trei ha ka Amy Pond.
Khusnam Saturn
Klaud Debussy
Ia ki tiar ba rit lah ban shem ha jan man la ki tiar elektrik.
Ki nongkyrshan ia ka pyrthei ki ngeit ba tang kawei ka khajna kaba dei hok ka long ka khajna ia ka khyndew.
Ka Gabrielle ka kylla long ka Amazon haba ka iada ia kawei ka Syiem Amazon kaba la jan iap ha ka por ba ka don ha ka jingshah thombor.
Ka dei ka jaka jngohkai kaba pawnam bad ka dei kawei na ki hynniew tylli ki kad lieng ha Hong Kong.
Kaba sniew tam: ka Liz Braithwaite bad ka Simone
Ka kmie jong u ka ai kyrteng ïa u da u nongrwai Ray Charles.
Mynta, ki don bun ki tiar ban kyrshan ia ki jingpule pynbha:
U Senior General Than Shwe (; ; la kha ha ka 2 February 1933) u dei u riew sain pyrthei uba khlain bor jong ka ri Burma.
Kane ka pynbitar 343 Ka Jingpynrem.
Ym kum kiba bun ki mobile game ba la pyllait da ka Disney, ha kaba la pyndonkam da ki dur na ki phlim jong katei ka kompeni, Shano ka Um jong nga?
U Chamberlain u pawnam bha kum u nongthoh jong ka kot Things Japanese, kaba la pynmih nyngkong eh ha ka snem 1890.
Ki don bun ki iing bad bun ki briew kiba shong hangne ​​ki trei ha Saint Helier.
Hynrei u Stevenson um ju kam ba u la pynshisha ia ka jingdon jong ka jingkha pat, bad da kaba husiar u la kdew ia ki case jong u kum "ki jait jingkha pat" lane "kiba ai jingmut ia ka jingkha pat".
Ki don 34,443 ngut ki briew kiba sah ha kane ka jaka.
Seiche
Ki don 30 jait ki pika.
Ka don ruh ka wire khyndew.
Teng teng, ki briew ki pyrkhat ba ki don kiwei pat ki jingpang kum ka malaria ne ka jingpang typhoid.
Ki don ki jaka ri khunswet kiba la pynkhluit bad kiba la pynkhriat kumba man la ka 35 tylli ki mala.
Naduh ba u dang rit u la don ki bleithaw kum ka Lata Mangeshkar, ka Asha Bhosle, u Mohammed Rafi, u Kishore Kumar kiba u ju sngap ha ka radio jong u.
Lano lano ruh ka Twain
Ka jaka pynmih kot jong ka kad lieng.
Ki la pynmih ia ka album kaba la ai kyrteng hi ha ri America ha u snem 2004.
Mynta ka la long ka ïew kaba don mawsiang.
Haba kylli shaphang ka jinglong niam, u Chris Ryall u editor jong ka IDW u la kiar na katei ka mat da kaba ong ba baroh ki comics ki dei kiba la "kyrkhu" da u Russell T Davies hynrei ka shong ha u briew shimet haduh katno kawei pa kawei ka khana ka long kaba long riewblei.
Ki saw tylli ki jingthaw kiba nyngkong ki long ha ka Peerage jong ka England, kaba bud ha ka Peerage jong ka Ri Bilat, bad kaba khatduh ha ka Peerage jong ka Hima Ri Bilat; kane ka jingthaw kaba mynta ka rah bad ka ia ki kyrteng ba rit jong u Earl of Ulster bad u Baron Culloden.
Ki Kashmir ki long kiba tbit bha ha kaba shna bad shna ia ki jain Pashmina, ki jain silk, ki jain lyngkhuid, ki Kurta, bad ki jain shna khiew.
U la long u nongpeit bniah ia ka telebishon ba nyngkong eh na ki nong Africa ha ka Major League Baseball.
Ka Morland ka dei ka shnong bad ka Civil Parish kaba don ha Eden, Cumbria, Bilat.
Ka jingrwai "Banks of the Condamine" ka dei shaphang ka paralok jong uwei u nongshet shniuh uba kwah ban leit shear lang bad u.
Kawei pat ka wah, ka Leine, ka iaid lyngba ia ka distrik na shathie sha sepngi.
Ka Challenge Cup ka dei ka jingialehkai na ka bynta ki klob phutbol jong ka hima Austro-Hungarian La pynlong ia ka naduh ka snem 1897 haduh ka snem 1911.
Ki Estonia () ki dei ki jaitbynriew Finland kiba iajan bha bad ki Finland bad kiba shong, nyngkong eh, ha ka ri Estonia.
La ju khot ia ka kum ka "Ka Kynthei Nar" lane "Ka Magnolia Nar".
U Fisher u la khlad noh ha ka 22tarik Naiwieng 2010 ha Berkeley, California hadien ba u la shah sumar, ha ka rta kaba 82 snem.
ka ain jong ka jingpynkylla dur: Ia ki bynta ba shapoh la buh kham kloi ban ia ki bynta ba shalor.
Ka ling syiem ka Zimrilim ka la pynjot.
Ka jylla ka don ia ka kyrteng thymmai jong ka Ri jong ka Jingpynbyrngia.
1958 U Goran Hadzic, u nongsynshar jong ka Serbia (d. 2016)
Kine ki medal ki la pawnam bha.
Ka jingkyrkhu jong ka longïing ha UK
Ha ka snem 1870, 250 ngut ki briew ki shong hangta.
U Gotthard Kießling: Ka Landkreis Weißenburg-Gunzenhausen.
Irshad Manji
1926 - Ka Elisabeth Beresford, ka nongthoh kot na Bilat (d. 2010)
Ka jingpynrung bym pynjot (kam format ia ka tiar)
U Bobo u leit noh, bad u Kwon u pyrshang ban bud ia u.
Ka jingstad (74264)
Ka lah ban etch ia ki katto katne kiei kiei ha ka jingshna ia ki kor.
Ki shniuh kin kham mih ha ka khmat jong kiba bun ki shynrang kiba la san, bad ha ka shyntur bad ka tyrpeng jong kiba bun ki shynrang kiba la san.
Hynrei kawei pat ka hima kaba la tip kum ka Hima Persia ne Sassanid ka la pyrshang ban shim ia kine ki khyndew na ka bynta jong ka.
Ka Eurasia Economic Union ka wan treikam, kaba pynlong ia ka synjuk sain hima sima bad ka ioh ka kot hapdeng ka Russia, Belarus, Armenia, Kazakhstan bad Kyrgyzstan.
Ïa une u briew uba la tip kyrteng kum u Trystan Terrell la rah noh sha kti ki pulit.
Ki la khang bun ki jaka ba ki briew ki trei bad ki la pyrshang ban pynlong kum ba ka Germany Mihngi kam shym la don satia.
La Devoción de la Cruz (Ka jingaiti ia ka Diengphna)
Ia kane ka nongbah la ai kyrteng da u Charles Darwin.
Mynta ki don lai tylli ki jait niam Judaism kiba kongsan: ka Reform, ka Conservative bad ka Orthodox Judaism.
Ki kot ba la tip bha jong u ki long Ka Khnai, Ka Jinglong Para, U Mechanic, U Nongkit lieng Uba la hap na ka Jingaiei bad ka Duriaw, Ngam shym la kular ia phi ia ka kper ros, ka Jingmihpat, bad Ka Santini Bakhraw.
Ki jingthung jingtep ki kynthup ia ki dieng fern, ki dieng kulai bad ki dieng conifer kiba heh.
Ka dei ka telenovela kaba lai kaba la ïoh jingkheiñ bha ha katei ka janmiet ha ka Canal de las Estrellas.
1490 – U Ivan u Samla, u nongsynshar jong ka Tver (b.
Kawei na ki jingrwai ba pawnam jong u ka long “Mister Tambourine Man," kaba bun ki pyrkhat ba ka dei ka jingrwai shaphang ka jingdih drok.
Nataga
Ka Loudoun County ( ) ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Commonwealth jong ka Virginia.
Kraponne-sur-Arzon (43080)
Hadien ka jingkhihwin jong ki Cherepovets, ha u Risaw 1918, la pynkylla kyrteng ia ki briew kiba shaphang mihngi jong ka Jylla Novgorod ban pyniakhlad ia ka Jylla Cherepovets kaba don pdeng sawdong ka Cherepovets.
Ka jingpynpaw (08348)
1982 - Ka Mira Craig, ka nongrwai na Norway
Sakharia (زكريا)(Sekharaiah)
Ia u Schulman la kha ha Queens, New York.
2017 – Ka Halit Akçatepe, ka nongak phlim na Turkey (b.
U Baturo u la khlad noh ha ka 9tarik Iaiong 2017 ha Warsaw, Poland ha ka rta kaba 77 snem.
U John Letford MBE (kha ha ka 29 August 1935) u dei u riew sain pyrthei na Scotland.
Namar kane, u la ong, dei ban map ia ka bynta jong ka ram jong ka Iraq.
Ha u Kyllalyngkot 2006, u Sakaguchi u la shah jied ban don ha ka kynhun ïalehkai ka ri Japan ha ka Asian Cup 2006.
U pynstad ia u Vizzini, da kaba thok ia u ban dih na ka khuri kaba don bih.
Ka Anne bad ka Elisabeth ki la wan phai ryngkat bad u.
US, New York: Ka nongbah New York, ka la mynjur ia ka ain kaba la pynkylla thymmai ia ka married women’s property act kaba la ailad ia ki kynthei ban iasam lang ia ki khun jong ki katkum ka ain.
Ki jingmut kiba kongsan
Kiba bun ki sla ha ka internet ki long ha ka ktien phareng.
Ka jingmih nyngkong jong ki ka long ha ka jaka jngohkai pyrthei jong ka Eringsboda.
Ki jingduna ha ka jingpyntreikam ia ki file (kum ka jingpynkhuid ia ka upload lane ki jingbit ba la ai)
Ka tin(IV) sulfide, ka rong ksiar kaba jem
Ki khubor kiba kham paw shaphang ka jingpang dengue ki long naduh ki snem 1779 bad 1780.
Ka jingbun briew ka long 337 ngut ha ka snem 2010.
Ka lawn ba shakhmat bad ki mot
79713 - Bad
Ka jingsiew kaba rit ka long tang hapoh $135 shibnai.
Iew Android, la bujli da ka Google Play
Ely, Cambridgeshire, England
La tip ruh ia ka na ka bynta ki bynta jong ka ha ki phlim ba la shna na ka bynta ka TV, kynthup ia ka iing kaba shngain, ki juti Khristmas, bad ka Lucky 7.
Ha ki jaka ba duna u slap la ju rep ia une u jingthung da ka jingiarap jong ka um.
Ka kompeni Sinden Optical — Ka nongshna Camera Obscura.
U Bob Murphy (1924-2004), u nongpynbna ïa ki jingïalehkai (la tip bha kum u nongpynbna na ka bynta ka New York Mets)
Ha u snem 2010, ki don 1,224 ngut ki briew kiba shong ha ka.
Ha kawei pat ka liang ki jait jingthaw kiba heh ki lah ban mih ki met kiba kham rit namar ba ka jingbam ka duna.
1992: Ka kyrdan kaba ar.
U la pawnam na ka bynta ki bynta jong u ha ki phlim Milk, Out of the Furnace, Run All Night, A Walk Among the Tombstones, bad Gone Girl, bad u la ak kum u DEA Agent Steve Murphy ha ka phlim Netflix Narcos.
Ka jingpule ia ka duriaw bad ka um (kynthup ia ka limnology) ka batai ia ki bynta jong ka duriaw bad ka um thiang jong ki bynta um jong ka Pyrthei (lane ka um).
La pyllait ia ka ha ka 11 tarik u Nailur 1987 bad ki jingkynthoh kiba bha shibun.
Ka kam jong u mujaddid, namarkata, ka long ban pynphai biang ia ki Muslim sha ki tyllong tynrai jong ki (ka Qur’an bad ka sunnah), ban pynkhuid ia ka niam Islam na baroh ki jinglong bym long Blei, ban pyni ia ka niam Islam bad ban pynlong ia ka ban roi kham bun ne kham duna ha ka dur ba khuid tynrai jong ka . bad mynsiem.
(S) Beh noh ia ki khniang jingpang
U Lobamba u pawnam ha ki ar tylli ki jinglehniam.
Ka China ( Pinyin: Zhōngguó) ka dei ka thaiñ kaba don ka kolshor, ka riti dustur hyndai, bad ka jaidbynriew ha Asia Mihngi.
U James Travis "Jim" Reeves (20 August 1923 ha Galloway, Texas - 31 Jylliew 1964 ha Nashville, Tennessee) u dei u nongrwai country na America.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingbun briew jong ka nongbah ka long 13,155 ngut.
Ka la khlad noh na ka jingpang Cancer ha Indianapolis, Indiana ha ka rta kaba 56 snem.
U Hole u la pyrshang ban shon ia ka album kaba saw hynrei u la iakhlad noh ha u bnai May 2002.
Ki jait thma
Ka Marta Stebnicka (22 Risaw 1925 - 6 Kyllalyngkot 2020) ka dei ka aktres, ka nongpyniaid theatre, ka nongrwai bad ka nonghikai na Poland.
Ka thain khappud shaphang mihngi ka don ki khlaw, ki madan bad ki shyiap.
Ha ka jingthoh ialade, U Tex Johnston u la iathuh ba u niah da ka liengsuin 707 bad u la pyrkhat ba ka don kaei kaei kaba bakla ha ka Yaw Damper, namar ba katei ka liengsuin ka iaid phylla.
Ka jingroi ka long kaba beit, wat la ki don ki larvae ha ki katto katne ki jait.
U nongkieng lum u lah ban pyndonkam da ki kti ban bat ia ki rynsan kiba don halor jong u, ne ia ki jingkyrshan kiba don ha ka liang.
3".
Ki Khristan kiba ngeit ha ka transubstantiation ki ngeit ba u kpu ba ki bam ha ka Mass u dei ka met U Jisu.
1863 - U Joaquin Sorolla, u nongdro dur na Spain (u la khlad noh ha ka snem 1923)
Ka kot kaba u la pynmih nyngkong ka long, Kubikiri Saikuru.
Ka web site kaba heh bha kaba don bun ki dur, ki link, bad ki tiar hikai.
Ka phlim - u kpa jong u Caillou
Ki lum jong ka Kurdistan ki ju long kiba kongsan na ka bynta ka buit shipai.
Ka jingtip ha ka Juve jong nga
U shyntur u kylla long uba jem kum ka jingmih.
Ki nongjop ba ar (2): 1983, 1992
Ki la pynmih ia ka album ba nyngkong eh jong ki ha ka 30 tarik u Naitung, 1989.
Wat la kane ka jingdro ka dei shaphang ka Mythology, hynrei ki dur ki long kiba shisha bha.
Ka Principia Discordia ka batai shaphang ka Imlang Sahlang Discordian bad ka Blei kynthei jong ka ka Eris, bad kumjuh ruh ia ki nongrim jong ka Discordianism.
Ka la shah jied kum ka vice president ha ka 6 tarik Risaw 2021 hadien ba ka la jop 93.13% ha ka iing dorbar ka ri.
Ka Turnpike Lane tube station ka dei ka station kaba don ha Turnpike Lane ha ka Piccadilly Line jong ka London Underground, hapdeng ka Manor House bad ka Wood Green station, bad ha Travelcard Zone 3.
Hadien kata la lap ia u Dorner da ki pulit ha ka 12 tarik u February bad u la buhrieh ia u ha kawei ka iing dieng.
U Richard Philip Henry John Benson, uba la tip kum u Richard Benson (la kha ha ka 10 tarik u Risaw 1955, Woking, Bilat) u dei u nongtem Gutar na Inglis–Italian.
U la iasam shiteng na ka khusnam bad u Ryōji Noyori na ka bynta ka jingtrei jong ki ha ka jingpynlong ia ka um kaba khlem iahap, khamtam eh na ka bynta ka jingtrei jong u ha ki jingpynkylla um.
Ka jait Chaetodipus - U khniang ha ka pla (ym tip shano ban buh ia u)
Ha ka jingphohsniew jong ka, la jan shah shoh ha ka khmat da ka nar da u nongdih drok.).
Ka surok kaba nyngkong ka wan na Moca bad Salcedo bad ka leit shaphang shatei lam mihngi bad nangta shaphang sepngi ban kut ha Nagua, ha ka rud duriaw kaba shaphang shathie.
La pyrkhat ba u planet u don ha ka jaka ba lah ban shong briew ha ka tduh ba shit: ka bynta jong ka jaka ba lah ban shong briew kaba jan tam bad u khlur.
U la sah ha ka jingkoit jingkhiah kaba sniew.
Ka shnong ka don ruh ia ka skul heh kaba la shah byrngem ban khang bunsien da ka bor pyniaid skul namar ka jingbym wan skul.
"Telebishon"/"Du e inte man" (1979)
Kane ka kompeni ka la shna ruh ia ki phlim kum ka Pulp Fiction bad Shakespeare In Love .
Ka kyrteng jong u Sylvester ka dei ka jinglehkai halor ka kyntien, Felis silvestris kaba dei ka kyrteng science na ka bynta ki jait masi khlaw watla u Sylvester u dei u masi ba la ri ha ïing.
August 10 - U Carlo Rambaldi, 86 snem ka rta, u nongrwai ba kyrpang na Italy.
Ka Ïing Random, 1990
Ym kum ki dinosaur kiba bun, um don ka lacuna (ka thliew) ha ka khlieh jong u hapdeng ka shyntur bad ka khmat.
471 U Gennadius, u Patriark jong ka Constantinople
Ka la shong hangta naduh u snem 2000.
Wat hangta ruh kam shngain na ka jingbthei bom bad ki la kynriah biang sha Bedford.
Ka jaka ba thikna jong ka kynhun shipai ba nyngkong .
1718 – U William Hunter, u Nongstad ia ka met jong u nong Scotland (u la khlad noh ha ka snem 1783)
U kulai shynrang uba la pynkha khun u dei u kulai shynrang.
