U John Kassir, u aktor, nonglehkai comedian
Ka Bor Lieh (U John McLaughlin, 1996).
U Frei u la kha ha Santiago.
Obiter Scripta: Ki jingkren, ki jingthoh bad ki jingbishar bniah.
U Belluno u dei u khun marwei bad:
Ka bol bol rud duriaw (2)
Ha u snem 1995 la pynlong ia ka kum ka Deputy Premier jong ka Queensland, bad ka la long ruh ka Treasurer bad Myntri ka tnad pynroi da ka mang tyngka kaba $33 billion.
Jingrwai na ka bynta ki mass (1987)
Ka German Africa Corps (, DAK ), lane ka Afrika Korps kumba la ju khot paidbah ia ka, ka dei ka kynhun shipai German kaba don ha Libya bad Tunisia ha ka por ba ka thma bah ba ar jong ka ri Africa shatei lam mihngi.
Ka Bea Wain, 100 snem ka rta, ka nongrwai America ("Cry, Baby, Cry", "Deep Purple", "Heart and Soul"), ka jingpang dohnud kaba jur.
Ha ka snem 1935, U la die ia ka Monopoly sha ki para Parker.
2000–2005 — U Mikael Dahlkvist
Ka dei ka kynthei kaba ar na Maldives ban ioh ia kane ka khusnam.
1720 - U Honoré III, u Syiem Monaco (u la khlad noh ha ka snem 1795)
Ka long ruh kaba donkam ba ka jinglong daw (ontological causality) kam ai jingmut ia ka jingiadei por jong ka shwa bad hadien - hapdeng ka daw bad ka jingmih; ba ka jinglong tynrai (ha ka mariang) bad ka jinglong ryntih (ha ka liang jong ki kam kiba don akor) ki long napdeng ki daw jong ki jingktah kiba dei jong ka jingpynlong kaba thikna, bad ba ym don kano kano ka daw kaba jia ryngkhat, kaba jia hi, ne kaba jia ryngkhat kaba lah ban long shuwa ia ka daw kaba dei, kaba shisha, ne kaba don hapoh . hi.
Ka Tannières ka dei ka commune.
Ka lah ruh ban jia haba u briew uba pyndonkam bun u drok u sdang ban pyndonkam duna ia u drok ban ia kaba ki ju pyndonkam mynshuwa.
New York Pink (Xona.com thup rong) (Hex: #D7837F) (RGB: 215, 131, 127)
Bun ki briew ki pyrkhat ba ka jingpang anorexia ka mih na ka jingkwah ban rit kum ki model ha ki kot khubor.
Ha ka don ki ion lithium bad oxide.
Ka Dianne Feinstein – ka Senator jong ka US na California, ka nongbah jong ka San Francisco (1978–1988)
Kaba dih duma ne bam ia u syntiew ka lah ban pynlong ia u briew ban sngew euphoric (bha bha) ne sngew thiah.
Ka Luxor Hotel Vegas ka dei ka Hotel bad Casino kaba don ha Las Vegas Strip ha Paradise, Nevada.
Ki jingim shimet, ka jingleit jngoh ia ka US bad ka 46th Street Theatre, New York, 1975 [jingjied ia u Tony].
Ka Zellweger ka la batai ialade kum kaba la pynsan pynrangbah ha ka longiing jong ki "Katholik bad ki Episcopal kiba lehrain".
Ka aluminium ka leh ha kajuh ka rukom.
Hadien ba u Caligula u la iap, u Klaudius u leh biang ia u Incitatus kum u kulai ba thikna.
99301-99310 - Arnstadt
Ki nongjop ha ka jingiakop
Ia kane ka script la pynshong nongrim na ki kot jong ka Christianna Brand “Nurse Matilda”.
Ka iing syiem ka don halor u Lum Quirinal, uba jrong tarn na ki hynriew tylli ki lum jong ka Rome.
Ha ka Jingiaroh ia ka Jingbymtrei (1932)
Ka Constance Adams (16 Kyllalyngkot, 1964 – 25 Rymphang, 2018) ka dei ka nongthawa jingshna ia ka suinbneng na America.
Ki jingrwai ba pawnam jong u ki long ka Casablanca, ka Open Door bad ka Encuentros.
Na ki hynniew tylli ki jait blang, tang kawei, ka Rothchild’s, ka don ha ka jingma.
Kane ka jingialehkai ka long hapdeng ki artylli ki kynhun kiba don ha ka kyrdan pdeng ha Lanarkshire, bad kam long kaba heh kumba long ha ka por ba kawei na ki kynhun ialeh pyrshah ia ka Motherwell.
Ki don ki geyser stalagmites kiba long kum ki conical ha ka dur bad kiba jrong katto katne phut.
2015 - Ka SpaceX ka la pynhap ia u rocket Falcon 9 ha ka kyrdan kaba nyngkong ha madan hadien ba u la poi sha ka low-Earth orbit, ha ka sien kaba nyngkong eh ha ka histori.
Kum ka nuksa, ha ka jingpeit, ka iarap ha kaba pyniapher ia ki tduh.
Ka governess kam dei ka nongtrei iing, hynrei ym shym la leh ia ka kum ka dkhot jong ka iing ruh.
U Colonel Edward W. Wynkoop u la thoh kumne: “U Kit Carson u jrong san phut san inshi shiteng, u khia kumba 140 pound, u don ka jinglong kaba jem, kaba jem nar, u long uba square, uba jrong khyndiat ki kjat, bad kita ki dkhot kumba ka paw ki long kiba lyngkot palat ia ka met jong u.”
U Edward Calvert Nixon (3 tarik u Naitung 1930 – 27 tarik u February 2019) u dei u nongsengkam na America.
Ki don shibun ki protocols bapher bapher, kawei pa kawei na ka bynta ki jingthmu bapher bapher, bad ia ki baroh lang la khot ka Internet protocol suite.
La ong ba kawei ka bynta jong ka iing syiem ka don ki ksuid.
Danto, Arthur (23 tarik u Jymmang, 1989).
Ha ka snem 1969 u la shong shnong ha Harstad ban long u nonghikai skul.
Ka bol ka pawnam bha namar ba ka dei ka jaka ha kaba u syiem u la iakynduh bad ka Jeanne-Antoinette Poisson.
Ka jingmih jong ka box ka long kaba bha.
Ka Precipitation ka long ka um kaba hap na ki lyoh ha bneng.
U mot jingkynmaw ia ka jingkyrduh sohjew jong ka Irish u don ha ka lynti ban leit sha ka iing jingialang jong ka rim South.
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 75,568 ngut kiba sah ha Lynchburg.
Ki briew shimet ki dei ban khanglad ia ka jingpyndonkam ia ki kali paidbah ha ka por ba donkam eh bad ki dei ban khanglad ia ka jingshah ktah da kaba pynjngai ym duna ia ka hynriew phut na kiwei pat ki nongniah kali .
21–26, Ka jaka pule jong ki jingiadei bad ka ri Pasifik.
U rangbah shipai u la leh kumta, hynrei ki shipai ki la iasoh bad ki nongtrei ha ka jaka ban khang ia ki.
Ha ka 24 tarik u February 2014, ka la pynmih ia ka EP kaba ar jong ka, Mano ba Donkam ia ka Pyrthei?
Ka Lézignan-Corbières ka dei ka shnong kaba don 11,168 ngut ki briew (2017).
ka jaka sah jong ka network,
Ka jingpynkhreh (54151)
1828 Ka jingpynmih nyngkong ia ka Dikshonari jong u kaba pawnam jong u An American Dictionary of the English Language; ka jingpynmih kaba ar ha ka snem 1840 ha ki ar tylli ki kot.
Ka jingpynmih thymmai ia kane ka jingialehkai ka la jia ha ka snem 2000–01, bad ha kane ka kynti ka Iceland bad ki Faroe Islands ki la iasoh lang.
Ka website ba thikna jong ka skulbah jong ka New Mexico
1979 – U Carlos Bocanegra, u nongialehkai phutbol jong ka America
Pdeng-Wilshire
U Curry u dei u MVP ba nyngkong eh jong ka NBA na ka bynta ka samoi ïalehkai NBA 2016.
Ka bynta jong ka Apokalips
"Ka Jingshai jong ki nongmihkhmat jong ka Texas: Ka jingialehkai Lat jong ka snem 1978," u Ph.D. ka jingthoh, ka skulbah jong ka Texas ba shathie, 2003, 281 sla; AAT 3117260 ha ka jingkyrpad
Mindy Kaling
Ka jaka buh tiar hapoh khyndew bad ki thliew hapoh ka kut ki don ki kamra buh tiar kiba la ker sawdong bad kiba don ar tylli ki kynroh bad ki jingkhang.
1975 – U Tupolev Tu-144 u la leit sha ka kam ha ka ri Soviet Union.
Ki jingjop jop jong ki ki la wanrah ïa kine ki ri hapoh ka jingsynshar phareng jong ka Spain hapdeng ka spah snem kaba 15 bad 17, kaba la sdang naduh ka jingwan buhai shnong jong u Christopher Columbus ha ka snem 1492 ha ka jaka ba la tip mynta ka Bahamas.
Kane ka distrik ka la iohi shibun ki jingkhih ha ka kolshor bad ka niam ha ka histori.
Ki Page Up bad Page Down ki dei ar tylli ki keys jong ka computer kiba ngi nion ban pynhiar ne pynhiar ia ki documents.
Ki jingthoh jong ka jingshai: Ki jingpyrkhat shaphang ki jingim ba rit, ki rat bad ki angel.
U la long u nongkynthoh ia u Marcos Pérez Jiménez bad u la don ka bynta ha kaba thmu ia ka jingleh coup d’etat ha ka snem 1950 kaba la weng noh ia u nongsynshar donbor na ka bor synshar.
Bun na ki jingpynkylla bad ki prokram jong u ki iaid sawdong ka synshar paidbah.
Ka Diane Pretty (15 Nohprah 1958 - 11 Naiwieng 2002) ka dei kawei ka kynthei Bilat kaba la pawnam na ka bynta ka jingiasaid halor ki ain pyniap briew.
Hynrei ha ka samoi ïalehkai 2006-2007, u la ïaleh pyrshah namar ba u Bertuzzi u la shah die noh bad ka la kham eh shibun ïa u ban thep kol.
Ka Laura Ortiz kum ka Pirahnica
U la long u Konduktor ba kongsan jong ka Gothenburg Symphony.
Ha u snem 2012, u la ïakhun ha ka INAS World Indoor Athletics Championship, bad u la wan ba nyngkong eh ha ka jingïamareh 200 mitar, ba lai ha ka relay bad wan ba saw ha ka jingïakob mareh jngai.
Ka jingdonkam ban pynbeit ia ka jingbam jong ki katkum ki marpoh khyndew kiba la don.
Ka kynhun jong ki gene Hox kiba don ym duna ia ka hynriew tylli ki gene Hox bapher bapher ka la don lehse ha u kpa tymmen ba iadei jong baroh ki mrad kiba don arliang mamla.
Kane ka kad liengsuin ka la ioh ia ka jingpyniasoh liengsuin man ka sngi sha Frankfurt bad Munich (Lufthansa), Moscow (Aeroflot), Cologne bad Stuttgart (germanwings), Düsseldorf (germanwings) bad kumjuh sha Zurich (InterSky), Hamburg (eurowings na ka bynta ki Germanwings) bad London -Ka Nongbah (Ka Jet jong ka Nongbah).
Kum ka samla, ka la leit sha ri America ban sdang ia ka kam rwai.
Ki thoh ruh ia ki khanatang, bad ki lum ia ki khanatang kiba ki briew ki iathuh ha ki.
Ka CUP ka kwah ban knieh noh ia ka bor jong ka Hamidiye.
Ki tiar ba kham pawnam jong ka ki long ka guitar Cuba kaba la tip kum ka tres, bad ka bongó kaba don ar tylli ki khlieh kaba la tip bha; kine ki don naduh kaba sdang haduh kine ki sngi.
Ia kine ki lum kiba long kum ki conical la thaw da kaba sngur ia u mawshun ha ka jinghap slap bad ka um hapoh khyndew.
U Ian Ousley kum u Sokka
Ka lynti jong u Koné Bakary sha ki khusnam Oscar, TheWrap, Nailar 14, 2021
Ka jingiap na ka bynta jong ka (1997, ASIN B000H40WZC)
Ym don ka rukom kaba la tip na ka bynta ka telepathy.
Ka Hetty.
): Ki jingpynmih jong ka lynx, ha ka snem 2009, .
Ha ka jingstad um, la pyndonkam ia ka jingsam Gumbel ban bishar bniah ia ki jingkylla kum ki jingkhein ba heh tam man u bnai bad man u snem jong ka jinghap slap man ka sngi bad ka jingtuid um na ki wah, bad ruh ban batai ia ki jingkyrduh um.
U Fred Tatasciore (season 1) bad u John Goodman (season 2) kum u Pacha
U Linkola u dei u nongri dohkha naduh u snem 1959 haduh u snem 1995.
Ka jingpynmih um (; 16,045)
Ka hima Austria ka dei ka hima kaba la neh ha ri Europe naduh ka snem 1804 haduh ka snem 1867.
Ka lama Jylla jong ka Azad Jammu and Kashmir ha ka rukom tynrai ka pyni ïa ki rong jong ka ri Pakistan, kaba lieh bad ka rong saw ba dum, ryngkat bad u Crescent bad u khlur ban pyni ïa ka jingbun paid Muslim baroh kine ki pynpaw ïa ka pateng Islamic bad ka jingïadei kaba skhem bad ka Federation jong ka Pakistan.
Ki briew kiba don ka jingduna ha ka jingmut jingpyrkhat kaba rit ki klet kham bun ban ia kaba ju long na ka bynta ka rta bad ka jingnang jingstad jong ki.
U Steve Groves
Ka Histori jong ka Komputer jong ka Skulbah Columbia
Ka don ruh ka pass na ka bynta ki samla, kata ka Rail-ro.
Ka Takatsuki ka dei ka nongbah kaba don ha Osaka Prefecture ha Japan.
