Ia ka dur 4.0 la pyllait ha ka 18 tarik u Nailur, 2008.
Ia u shniuh silk bad ia ka silk thymmai la wanrah na ki ri kiba rong saw.
Ka zoo jong ka Tasmania, Launceston
Kim don shuh ia ki spin kiba iaid janai ha kajuh ka rukom.
Kane ka la pynshlur ia u ban trei shitom, bad u la pynlong ia ka kynhun ha ka snem kaba bud.
Jerren Nixon
U José José, 71 snem ka rta, u nongrwai Mexican ("El Triste", "Como Tú") bad u aktor (Gavilán o Paloma), uba don ka jingpang pancreatic cancer.
Sepngi
Hynrei, u Leonard Krishtalka, u nongpeit bniah ia ki jingthaw barim bad u nongpyrshah ia kane ka jingkhih, u la khot ia ka jingpynwandur ba stad “kam don ei ei shuh ban ia ka jingthaw ha ka jain tuxedo kaba rem dor,” bad, ha ka mukotduma Kitzmiller v. .U Jones III u la rai ba “ka jingpynwandur kaba stad kam dei ka saian,” hynrei ka long “kaba la pynshong nongrim ha ka niam” bad “kam lah ban pyniakhlad ia lade na ki jingthaw, bad kumta ki jinglong niam.”
Hynrei ka kot khubor ka la pyrshah ia ka jingshah jied biang jong u ha ka snem 1864.
Ki nongpyniaid ki ong ba kane ka sngi ha Sindh province kam dei jong kano kano ka seng sain pyrthei bad kam don kano kano ka jingthmu jong ka sorkar.
Ia ki kot ba la lum jong u Avery la buh ha ki ar tylli ki jaka: ka Library bad jaka buh jingthoh jong ka jylla Tennessee, bad ka Rockefeller Archive.
Ki nome ki sah ha ka jaka jong ki la palat 3,000 snem.
Ka World Wrestling Entertainment (WWE) ka don shibun ki jingpyni ha kylleng ka pyrthei, naduh ki telebishon, ki phlim, online, ki video katkum ka jingdawa bad ki jingsiew ban peit.
Kumba long ha ka Forecast Channel, ka News Channel kam don ha South Korea.
Ki dei ki Proto-Mongol ne ki Turki.
La pawnam bha ïa ka ha ka por ba ka don bad ka World Wrestling Entertainment (WWE) ha kaba ka la ïakhun hapoh ka kyrteng ring Jillian Hall.
U Jack Sock, uba la ïoh ïa ka wildcard sha ka singles main draw, u la jop ïa kane ka lympung, hadien ba u la pynliem ïa u Denis Kudla ha ka phainal.
Odyssey -Ka nongshong shnong
Rugby league phutbol
U Ogo Bodhu Sundori
Ha u snem 2014, ka OnePlus ka la kular ba ka jingïakynduh ka long "jan bad ka Android kaba khuid, khlem ka jingsma bad ryngkat bad ki jinglah ban pynbeit ryntih."
Ka "I Am a Blei" ka don ka jingrwai da u Justin Vernon.
Ka don ha ki bynta ba shathie jong ka Pakistan.
Ka jingsam arliang
U nongwad bniah na Portugal u Vasco da Gama u leit jngoh ia ka Quelimane bad Moçambique ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Africa.
U la pynkut ia ka jingsynshar kaba hynriew snem jong u Verne Gagne haba u la jop ia ka AWA World Heavyweight Championship.
Lada pyndonkam ha kane ka rukom, "flagship" ka long kaba thikna ka kyrteng kaba shipor; ka liengsuin ka long ha kano kano ka jaka ba u ophisar u pynher ia ka lama jong u.
U Manoratne u la khlad noh na ka jingpang cancer ha ka jabieng ha ka 12 tarik Jymmang 2020 ha Maharagama, Colombo.
Ka surok Tōkaidō ka iaid lyngba shiphew tylli ki jylla:
San Lorenzo, Loreto
Ia kane ka jait la thaw ha ka snem 1903 da u Mesnil.
Haba ka thma ka la jan kut, u Mussolini u la pyrshang ban phet sha Switzerland ryngkat bad ka kynrad jong u, ka Clara Petacci, hynrei baroh arngut ki la shah kem bad shah siat ha ki nongsynshar seng.
U kpa bad u kpa tymmen jong u McCain ki la long ki Admiral ha ka kynhun shipai duriaw jong ka ri America.
U la khlad noh ha ka 17tarik December 2017 ha Hartford na katei ka jingpang ha ka rta kaba 64 snem.
Track 1 la pynbeit da u Marlon Jackson & John Barnes; track 2 la pynbeit da u Marlon Jackson & Tony Patler.
Ka IRC client ka dei ka computer kaba treikam bad ka IRC.
Ka dei shaphang kawei ka jhad, ka H.M.H.S Britannic, kaba la ngam jyllop ha ka snem 1916.
U Pablo Emilio Escobar Gaviria u la ong shisien ba ka kam khaii drok ka long kaba "suk - phi ai pisa ia uwei hangne, phi ai pisa ia uwei hangta, bad phi siew ia u nongtrei bank uba iajan ban iarap ia phi ban wanrah biang ia ka pisa."
Ka Abby ha ka Ri Jingphylla kum ka Ernie
Ka Athen, ka Sparta bad ka Korinth ki long ki nongbah-ri kiba donbor.
Kumba long bad kiba bun ki dawai, ki don bun kiwei pat ki kyrteng jong u dawai.
Ka rukom ba kano kano ka tiar ka pynlong ia ngi ban sngew: kmen, sngewsih, bitar, ne kaei kaei pat (emotional).
Ba kynthup lang:
Ha ka final jong ka Emperor’s Cup ha u snem 2000, u la thep 2 kol bad u la noh synniang ban jop ïa ki namjop.
Ka jingshit ha ki tduh jong u lyoh jong u Saturn ka long kaba rit haduh katta katta, ha ka 98 K (-283 °F, -175 °C).
در سهَکیا
U Anick Jesdanun, 51 snem ka rta, u nongthohkhubor jong ka teknoloji na America (Associated Press), COVID-19.
U Adolf Hitler, u nongsynshar donbor jong ka ri German, la tip ruh ba u don ki nongap langbrot German kum ki paralok.
Ka jaka buh tiar ialeh jong ka ri
Ha ka 1 tarik December kane ka kynhun kan shim ïa ka kyrdan ba nyngkong ha ka "Number Ichiban" ha Osaka.
Ki jingthoh jong u shaphang ka sain hima sima, ka kolshor, ki lad pathai khubor bad ka thoh ka tar ki long ki jingnoh synniang kiba khraw ha ka jingbishar bniah jong u Marx shaphang ka kolshor bad ki kam shna dur.
Ka áo ngũ thân ka don ar tylli ki tnat ba la shna lang ha ka liang ba shadien, ar tylli ki tnat ba la shna lang ha khmat, bad ka "tap baby" ba la buhrieh hapoh ka tdong ba kongsan ba shakhmat.
Bunsien eh ia kane ka kyntien la ju pyndonkam haba kdew ia ki kor kompiwtor kum ka Internet.
U kpa jong u u long u Jean Baptiste Ménard, u shipai Phareng ha ka kynhun shipai Guyenne.
Kane ka album ka la die haduh 64,700 kopi ha ka taiew ba nyngkong.
La thoh ia ka da u Rod Temperton.
1862 – U Joao do Canto e Castro, u President jong ka ri Portugal (ba la iap ha ka snem 1934)
1999 Ka kot lyngkdop jong ka Grolier.
www.
U la pynmih ruh artylli ki jingthoh na ki nongthoh bym tip kyrteng, ia kiba la tip kum u Anonymus Valesianus mynta.
Kane ka hospital ka la iarap ia ki briew kiba don ia ka jingpang yellow fever ha katei ka thain.
U la pyndonkam ia ka nam Duke jong ka Aumale.
Ka Père Goriot (1835)
U khnai dieng khlaw lyoh Mixteca (Charadrahyla sakbah) u dei u khnai uba im ha ri Mexico.
Ka sumar ia ki mrad ha ki rukom kiba sngewrit.
Ha KPK kumba 67% ki briew ki dei ki Pashtun bad ki kren ia ka ktien Pashto kum ka ktien thain.
La tep ia u tang hapoh ki khyrdop jong ka phyllaw.
U bad ka Ranma ki leit skul ha kajuh ka por ha ka por ba ki dang rit, hynrei kim ju ioh
U pyni ia u Timothy Spall: Back at Sea ha kaba ma u bad ka tnga jong u ki iaid kylleng ki rud duriaw jong ka ri Bilat da ka lieng Dutch.
ki jingkhang 2008
wims.unice.fr
Ka dei ka por ba la peit bha ha ka telebishon.
U Russell T. Vought (la kha ha ka 26 tarik u Risaw, 1976) u dei u nongiarap sain hima sima bad u heh sorkar jong ka ri America.
Ki Sthenurine ki im ha ki khlaw ba plie ha pdeng jong ka thain shatei lam mihngi jong ka Australia.
Ia ki tyrpeng ha ki kali skate la buh kum ka skateboard, ha kaba don ka kynhun ki trok bad ki jingthiah ban ailad ban phai.
“Ka Tinderbox” ka dei ka jingiathuh biang jong u Andersen ia ka “U Mynsiem ha ka sharak”, ka khana tynrai jong ka Denmark kaba u la tip mynba u dang rit.
Namar ba ka khyndew ka long kum ka bor ha kine ki sngi, katto katne ki briew kiba donbor mynta ki lah ban pyrshang ban dawa ia ka Crown.
Na ka bynta kawei pat ka jait kaba la ju tip kum ka mask dieng frog, peit ia ka Smilisca manisorum.
Ha ka snem 1008 la thaw ia ka Hima Georgia.
Ki don ar tylli ki nongthoh ba kongsan ha ka Boohbah:
Ka dukan online jong u Levi
Ha kiwei pat ki kyntien, ka jingleh kaba don jingthmu ka lah ban pynmih ia ki jingmih kiba long
Lane kolej, Jackson
Ki don 70,000 ngut ki briew ha ka shnong St.
Ka Cindy
Tyler: namar um lah ban jop ia ka jingsheptieng jong u ha ka Phobia Factor.
Ka Isaiah 30:6 ka kren ruh shaphang u ‘bsein uba her kum ka ding’.
Ki jingshna ba mynshuwa jong kane ka jait ki kynthup ia ki jingshna ba la shna da ki lai rong, lane ki tiar sancai.
U Billy u long uba naïve palat ban sngewthuh ia kaei kaba u Dansker u ong.
U nongialam ba ha khlieh duh jong ka liengsuin
Ka Waterloo
U T.M.Howard
Ka jrong 199 meter na sla duriaw.
Ka Pasifik
U Carl Heinrich Stratz, u nongsumar kynthei na German-Russia
1976 – U Josh Lewsey, u nongialehkai rugby na England
La buh ia ki ha Mansion House, ha kaba u sah u Lord Mayor jong ka London.
Ka jingpynmih biang ia ka kot Ka jingkut jong ka jinglong bieit ha u snem 2000?
U Juan Garsia Kortez
Shuwa ba u Bach un thoh ia ka Oratorio Khristmas, u la dep thoh katto katne ki cantata na ka bynta ka aiom Khristmas.
U Tom Sutcliffe ha ka Independent u la lap ba ka long kaba la "pynbha bad pynbhabriew" hynrei ba ka "jingnang jingstad bad ka science ha ka jingïalang ka shim ïa ka kyrdan kaba ar hadien ka jingïalehkai B-movie".
Ka Macintosh Operating System (Mac OS) ka dei ka prokram kaba ailad ia ka Macintosh computer ban treikam bad ban pyndonkam.
Bun ki jingiateh kular ki pynlong ia ka ri ban leh ei ei, ne pynkylla ia ka ain jong ki ri kiba mynjur ia kata.
Ha ka kot “The Last Olympic”, u Triton u la don ryngkat bad ki kmie ki kpa jong u ha kaba ia kren ia ka buit treikam kaba iadei bad ka thma jong u Oceanus ia u Poseidon.
Ki dewlynnong Capri, Ischia bad Procida ki don ha ka Duriaw Naples.
Ia ka jingshakri ha kamra la shon ha ka "Antfarm Studios" jong u Tue Madsen (Ki Ksuid, Kiba sniew, Kiba Kynmaw bad kiwei kiwei)
U dei u nongseng lang, u nongpynïaid bad u CEO barim jong ka Boston Properties, kawei na ki kynhun ba heh tam ha ka ri America.
1985 - U James Alexandrou, u nongak phlim jong ka ri Bilat
Ka Jingpeit bniah ia ka met D (PRD): Ki tnat, ki lyngkha, ka jingkhih, bad ka pyrthei.
Ka Congress 1917 ha Swansea ka la rai ban thaw ia ka Co-operative Party, ia ka rai la mynjur da ki vote 1979 pyrshah ia ki 201 vote.
ka Volkswagen Rocktan (Suzuki SX4)
Kane ka long namar ba ka bor tynrai ka kylla ha kylleng ka pdeng jong ka met (ka diameter).
Ki dewlynnong ki don ha ka Duriaw India, ha ka bynta ba shathie jong ka Bay of Bengal.
U briew u lah ruh ban ioh ia ka jingdait na ka jingpang sniehdoh B da kaba shim ia ka jingai dawai ia ka jingpang sniehdoh B.
Ka South Africa ka don ha ka kyrdan kaba hynriew na ki 17 tylli ki ri ha ka pyrthei kiba don palat 20,000 jait ki jingthung bapher bapher, lane kumba 10% na baroh ki jait jingthung kiba la tip ha ka Pyrthei, kaba pynlong ia ka ban riewspah bha ha ka jingbun jait ki jingthung.
Hynrei ka jinglong jong ka jingthikna shaphang ka jinglong jong kata ka compound ka nang duna.
Ka jingkiew shaphrang jong ka sonic ha ki jingkylli
La pynkyntang ia ka Haworth Hall na ka bynta ki tnad jong ka geology bad ki marpoh khyndew.
La iathuh ruh ba u la leh ia ki kambah lyngba ka bor U Jisu.
La bthah ia ka da ka skulbah Columbia.
Ha ka 8 tarik u Lber, 1856, ki nong China ki la kem 12 ngut ki nongtrei jong kawei ka lieng kaba kyrteng ka Arrow.
Ki jingpyrshah: Ki jingpyrshah ia ki nongleh pop.
- Ka jaka nongkyrshan ba kongsan
U Gossett u la kha ha Brooklyn, New York.
Ha ka snem 1898, ka kompeni ka la sdang ban iatreilang bad u John Moses Browning, u nongshna tiar siat ba pawnam.
Kane ka ai ia ka jingkynriah axial kaba kumba 105°.
Ym lah ban tip ia ka jingdon thikna jong ki nong America kiba dei na ka jaitbynriew Georgian.
Mynta ka kam jong u Lat ka long khamtam eh ha ka jingleh niam.
U Walden Robert Cassotto (14 tarik u Naitung, 1936 – 20 tarik u Nailur, 1973), uba kham tip kum u Bobby Darin, u dei u nongrwai pop na America, uba la pawnam bha ha ki snem 1950.
U Jimmy Carr (la kha ha ka 15 tarik u Naiwieng 1972) u dei u nongthoh lehkai bad u nongthoh lehkai na ka England bad Irish.
Ka Saarlouis ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Saarland ha Germany.
Wat la ki la nang kiew ha ka liang ka teknoloji, bun ki jingkylla ha ka rukom im jong ki nong America ki la buh ia ka jingdawa kaba kham heh ia ki tiar pynkhriat bad pynkhriat.
Ka jingkynkheiñ ain
Kat kum ka jingiathuh khana pateng, u blei jong ki, u Huitzilopochtli, u la ong ia ki ba kin seng ia la ka jong ka shnong ha kawei ka jaka ba kin lap ia u ksew uba bam ia u bsein ha jrong jong u dieng cactus.
U Ramji Lal (25 Risaw 1930 – 15 Jymmang 2021) u dei u riew sain pyrthei jong ka ri India.
U McLaren u la kamai 199 poiñ na ki 240 poiñ kaba lah ban ïoh.
Ki Tuareg mynta ki shong kham bunsien ha Africa Sepngi, hynrei mynshwa ki la long ki nongleit jingleit kiba iaid kylleng ka Sahara.
Leonidas
Uwei na man la ki 3 ngut ki khynnah skul heh u dih kyiad
Ki briew Emirati
Ka khuri jong ka Saudi
Ka sequel ka dei ka Doom Eternal bad la pyllait ha u snem 2020.
U la long u dkhot ba la slem bha jong ka kynhun tem ba la ioh khusnam Grammy.
Ka surok A55, kaba la khot ruh ka North Wales Expressway (ha ka ktien Wel: Gwibffordd Gogledd Cymru), ka dei ka surok kaba kongsan ha ka ri Bilat.
Ka jinglong ka suinbneng jong ka Aarhus ka don ha u pud u sam hapdeng ka jinglong ka suinbneng kaba sngem (Dfb ha ka jingpynbeit ia ka jinglong ka suinbneng jong u Koeppen) bad ka duriaw bah (Cfb ha ka jingpynbeit ia ka jinglong ka suinbneng jong u Koeppen).
Don ki briew kiba ong ba u la iap kynsan kynsan haba u la iohsngew ia ka jingiap jong u kpa jong u hapoh ka jingsynshar Qing.
Ki polyurethane kim ju mih na ka ethyl carbamate, bad kim don ruh ia ka.
[Bukhari: 482] Namar, kham bunsien ka jingiakren ka long shaphang ka thma Badr.
La iehnoh ia ka hadien ka jingjop jong ki Mamluk.
Ha ka jaka kata, u la pynmih ia ka jingsngew riewlum ha kylleng ka Europe.
"U shipai tin uba skhem" la pynkylla sha ki lad pathai khubor bapher bapher kynthup ia ka phlim ballet bad ka phlim ba la pyni dur.
La ngeit ba u la pyniap ia u bishop u Juan Soldevilla, namar ba ki anarchist ki ngeit ba u la iarap ia ki nongpyniap briew ha ki seng nongtrei.
1987 u Adam Bogdan, u nongialehkai phutbol na Hungary
Kan pynmih ia ki dur kiba kham shai haduh shi shah ban ia ka Hubble Space Telescope.
Ka jingmareh jong ka ka long kaba lyngkot, pynban; ka la paw tang hapdeng u bnai Jymmang bad Risaw 1789.
Shirley Maclaine – Ki mawsiang nar
Ka don ha ka 29°31’60N 71°37’60E.
U David Carpenter, 86 snem ka rta, u nongialehkai kriket na England (Gloucestershire).
Ki jaka buh jingtip bad ki jingiadei
Ha u snem 2018, ki don 8,767 ngut kiba sah ha katei ka jaka.
U Shamil u dei u khynnah YouTuber ba pawnam tam bad u don 1000 tylli ki video.
Ka Altertheim ka dei ka shnong kaba don ha Würzburg ha Bavaria ha Germany.
1969, 1970, 1976, 1978, 1979, 1980, 1981, 1984
Ka wah Whanganui ka dei ka wah bah kaba don ha ka dewlynnong ba shatei jong ka ri New Zealand.
Ka thesis jong ka Church-Turing ka ong ba baroh ki computer ki long tang kat ka bor jong ki mashin Turing.
Ka la nangroi ha ki snem 1980, da kaba la ai mynsiem da ki nongialap sain hima sima jong ki snem 1970 kum ki kot The Last Poets bad Gil Scott-Heron.
Kum u Baptiste bad kiwei.
Ia ka jingpynmih kaba shiphew jong ka la pynmih ha u snem 2012.
La pawnam bha ia u na ka bynta ka jingrwai rock bad roll jong u ha ka snem 1961 "Kane ka Por (Ngi la Iakhlad Shisha)".
Ki jingmut jingpyrkhat jong ka saian ki la iakynduh ia ka jingeh na ka liang jong ka jingshemphang.
Klank
La pynlong ia kane ha ka 18tarik August 2013 ha Staples Centre ha Los Angeles, California.
Ha ka kynthei, lah ban shem ia ka shyntur ha ka shyntur bad ha kaba ki shyntur rit ki iakynduh ha ka liang ba shadien.
Ha u bnai September 1967, ka sorkar Bilat, Phareng bad German ki la mynjur ban sdang ban shna dur ia ka liengsuin Airbus A300, ka ban don 300 tylli ki jaka shong.
Ka Jingshai Trafik *
Ka Dikshonari jong ka Ktien Phareng, Ka Jingpynmih kaba Lai.
Ka Super Bowl I ka dei tang ma ka ka Super Bowl ha ka histori ka bym shym la long kaba la die bha ha ka liang ka jingwan jong ki briew.
Ha u snem 2016, u la ioh ia ka khusnam kaba heh tam jong ka Ri Burkina Faso.
U Charles O.
1869 - U Edwin Arlington Robinson, u nongthoh poitri na America (d. 1935)
Ka la ioh saw tylli ki khusnam Tony na ka bynta ka phlim Slapstick Tragedy (1966), ka The Prime of Miss Jean Brodie (1968), ka Medea (1982), bad ka Master Class (1996).
Ia ka jingthoh da u Terry Hayes la pynshong nongrim na ka novel ba don kajuh ka kyrteng da u Charles Williams ha u snem 1963 bad la sam da ka Warner Bros..
U Scott, u la khlad noh ha ka rta kaba 75 snem ha ka 19tarik Nohprah, 2020 hadien ba u la mynsaw ha ka khlieh ha ka jinghap ha Atlanta, Georgia.
Ki jingduhnong, 1888
Debra Shufelt – violin
Naduh u snem 1965, u la shong ha ka ri Bilat.
2008 – U Kanye West u la pyndep ïa ka jingpule
Ki khun jong ka jingpynmih jong ka jingker (2009)
Ha ki snem 1980, ki liengsuiñ na Glasgow ki la sdang ban leit sha kiwei pat ki jaka ha ka pyrthei.
U la long u nongdro dur bad u nongdro dur.
Ka Nadja Regin (, ; 2 Nailur 1931 – 6 Risaw 2019) ka dei ka aktres na Serbia.
U James Brian Edward Hutton, Baron Hutton, PC (29 Iaiong 1932 – 14 Kyllalyngkot 2020) u dei u riew sain pyrthei bad u nongiasaid ain jong ka ri Bilat.
Lunel (3412)
Borden – ki tyndong, ki tiar pyntem (1987–1995)
Hangne ​​ka ap ia ka jingjot jong phi (2009)
Nangta ka la wan phai sha la iing, ka la ioh ban trei ha ka kot khubor Nasha Niva kum ka nongthoh khubor.
Katei ka mat ka la mih thymmai ha ka jingtohkit ia u nongbishar rangbah u John G. Roberts bad u nongbishar u Samuel Alito ha ka por ba ki shong bishar ban pynskhem ia ki hakhmat ka Senate Judiciary Committee.
Ha ka ain, ka judiciary ne ka rukom bishar ka dei ka rukom bishar kaba pyniaid ia ka hok ha ka kyrteng jong u nongsynshar ne ka jylla.
Ka JPMorgan Chase Bank, N.A., kaba la tip ruh kum ka Chase Bank, ka dei ka Bank riewlum kaba don ha Manhattan, New York City.
Ka tnad ain: U Mandel, u Liff bad u Walsh, LLP
Ka ong ba ka dei ka nong Portugal.
Ha u Nohprah jong ka snem 1905, u Sigurðsson u la pang bad u la shah sumar ha Hospital.
Ka kot lyngkdop jong u rangbah shipai, 1996, da u Major General Richard A. Chilcoat, na ka US Army War College, Carlisle Barracks, Pennsylvania
Haduh ka 21 tarik u April 1960 ka la long ka nongbah jong ka ri Brazil.
1874 – U Oskar Nedbal, u nongthaw jingrwai bad nongpyniaid jingrwai na Bohemia (u la khlad noh ha ka snem 1930)
Ki don katto katne ki glee klob ha ki skul heh.
Ha ka jingleit sha Berlin, u la shim ia u dieng bad u la pyrshang ban pyniaid ia ka kynhun shipai.
Falan
1980 U Paul Robert, u nongthoh ktien bad u nongpynmih kot na France (b.
1918 - U Abdallah Ibrahim, u Myntri Rangbahduh jong ka ri Morocco (u la khlad noh ha u snem 2005)
Urey H.C.  Ka jingwad bniah halor ka jingbun ka mariang jong ka deuterium bad kiwei kiwei ki isotopes ha ka mariang.
Hynrei u Robert um don bor ei ei.
Ka jingpang cancer kaba rung ha ka kpoh – ka jingpang cancer kaba don ha ka bynta ba shapoh jong ka kpoh jong ka kynthei.
Ki nongdih kyiad bunsien kim ju don ia ki katto katne ki vitamin ha ka met jong ki.
Ka Pateng Phareng - Ka History jong u Wharram Percy
Ka madan madan ha Beijing, ha Beijing, China
U Soberano u dei u Roman Katholik.
Ka long ruh kaba donkam ban pynlong duna ia ka acid ha ka kpoh.
Ka Cordillera Central ("Ka lum pdeng") ka iaid lyngba ka bynta ba shathie jong ka jylla.
Ki riewstad ka ioh ka kot jong ka China
Ki don 60 sekhon ha ka shi minit, 60 minit ha ka shi kynta, bad 24 kynta ha ka shisngi.
(Ka Balang St Clement kaba mynta ka la bujli ia kawei ka Balang kaba kham rim, kaba la seng kumba ha ka snem 1512).
2015 - U Jack Ely, u nongrwai na America (b.
U nongrwai ba pawnam ha Austria
Ki ia beh iwei ia iwei pat.
Lah ban iohi ia ki haduh shathie shaduh Buenos Aires, haba la rah ia ki da ki um ba tuid jong ka wah Paraná kiba wan na kham shathie.
Kirby's Block Ball toh ka video game wa da pynwandur da ka HAL Laboratory wei da pynmih da ka Nintendo ha u snem 1995 na ka bynta ka Game Boy.
300's=Pynphai
U la ai ruh shibun ki jingpynbna ha ki radio.
U Hasari u wan ban iarap ia u Max.
Ka Lakshadweep ka don bun eh ki Muslim - 98%, wat kham bun ban ïa ka Jammu bad Kashmir bad ka dei tang ma ka ka jaka synshar jong ki nong India kaba bun ki Muslim baroh kawei hapoh ka ri India.
Ha ka por ba jia kane ka jingjulor, kane ka jhad ka la kit 53,094,510 U.S. gallon (44,210,430 imp gal/200,984,600 L) ka umphniang.
Ka Iingbishar ba ha khlieh duh jong ka Berlin ka la rai pynrem ia ki dkhot jong ka kynhun da kaba set phatok bad dain kuna namar ba ki la thaw ia ka seng lehnoh bad kumjuh ruh namar ba ki la pynkhih ia ki paidbah bad ki la sam ia ki jingpynbna kiba sniew ha ka liang ka diang ha u bnai December 2003.
Kane ka park ka don ha ka jaka tih mawshun barim, ka Barnfield Pit.
U James Harris Simons (; la kha ha ka 25 tarik u Risaw, 1938) u dei u riewstad jingkheiñ na America, u nongpynïaid ïa ka hedge fund ba riewspah, bad u nonglehbha.
U Claudio Ulpiano (1932-1999) u dei u riewstad na Brazil bad u stad ha ka kam jong u Gilles Deleuze.
1644 ngut kiba iap
Ka don ha ka 50° 17 Sepngi, 05° 06 Mihngi.
U Ian Stevenson
Ka rai ban bei tyngka (ba la tip ruh kum ka jingpynlut pisa) ka dei kawei na ki rai ba kongsan jong ka jingpyniaid ia ka kam.
Namar ba ki tdem ki long kiba rit bha, ki "sngaid" ha ka Iyer kaba shit.
Ha u snem 1986, u Lucas u la seng ia ka jaka shon jingrwai jong ka Jersey City ka Quantum Sound.
Akotang
Ka snem 1963 bad 1965 ki long lehse ki snem kiba bha tam jong u Simpson na ka bynta ki jingiakop mareh Classic.
Ka jingtei ka la sdang stet.
Ka dei ka bynta jong ka jingpang kynthei.
Ki la shem ba u Pando um shym la heh ha ka jingheh ha kine ki 30-40 snem ba la dep.
Ka League kam shym la pulom satia namar ba ka la khanglad ia ki katto katne ki jingialeh ha Europe ha ki snem 1920 bad ka la trei shitom ban pynjem ia ki jingeh bapher bapher ha ka koit ka khiah jong ki paidbah bad ha ka imlang sahlang ha kylleng ka pyrthei.
Hadien ka jingsngewsih
Kane ka phlim ka la long kaba la jop bha ha ka liang ka jingkhein bad ka khaii pateng, ha kaba ka la kamai tang hapoh $6 million ha ka box office jong ka US.
Ka nongialehkai kam lah ban pynphai ia ka bol sha lade - pyni biang
Ka Manjusha Khetri ka la wan bujli ha ka jaka jong ka Chitra kum ka Seema Ashok Gaikwad (2021)
U la ialehkai khamtam kum u nongialehkai pdeng.
Bun kiwei pat ki wah ha ka thain ki don ia ka kyntien gave kum shi bynta jong ki kyrteng jong ki.
Ha kane ka por la shna bun ki karkhana sawdong ka Sopron.
U la long u nongseng lang jong ka Nite City naduh u snem 1977 haduh 1978, bad jong u Manzarek–Krieger naduh u snem 2001 haduh ka jingiap jong u.
Ka kolej rit jong ka Vernon)
Ka tnad Rivera ka don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri.
Lurs, ki briew na Iran kiba kren da ka ktien Luri
Ka Network South East (NSE) ka dei kawei na ki lai tylli ki bynta jong ki nongleit nongwan jong ka British Rail ba la thaw ha u snem 1982.
Ki phlim ba la shna ha Greece
Ka wah Hrushevnik
U la long u nongpynbna ha ka CNN Sports Tonight, ka College Football Scoreboard bad u nongpynbna ha ka telebishon kaba la jah noh ka CNN Sports Illustrated.
U Hatton u la khlad noh ha ka 11tarik Risaw 2013 ha ïing jong u ha Warren, Texas na ki daw ba kynja mariang, ha ka rta kaba 90 snem.
U Giorgio Vasari (, ruh , ; 30 Kyllalyngkot 1511 – 27 Rymphang 1574) u dei u nongdro dur, nongshna jingtei bad nongthoh kot na Italy.
Kane ka dei ka jinglum lang ia ki kot lyngkdop jong ka juk pdeng ba la thoh naduh ka spah snem kaba 12 haduh kaba 14.
Ka la long ka dkhot ba nyngkong eh jong ka Poland kaba kylla shynrang ne kynthei.
La jied ia ka na ka bynta kiwei pat ki khusnam Academy, kynthup ia ka phlim ba bha tam, ka nongpyniaid ba bha tam bad ka jingpynmih phlim ba bha tam.
Ka jingpyniap briew
Wat lada lah ban pynshisha ia ka jinglong jong u nongkhot, u dei ban ai tang ia ki jingtip kiba donkam eh.
120, 117, 106, 105
Ka ïingmane-Saint-André (58058)
Ki dak ba la buh ha ka dor jong ka cell ha ka por lah ban pyni da kaba pynbun ar shah ia u dak ba la buh ("").
Ki kali thma ba pyndonkam da ki roket (ba la ju khot lyngkot kum ka SARPBC), ka dei ka jingialehkai phutbol ba pyndonkam da ki kali na ka bynta ka PlayStation 3.
Ia kane ka jingiateh ba pawnam la khot ka Jinnah-Sikandar Pact.
Ki ialehkai ha ka German Bundesliga Ha u snem 2000 ki la ialehkai ha ka 5th division hynrei ha u snem 2008 ki la kiew sha ka Bundesliga.
Ia man la u integer uba kham heh ban ia u 5 lah ban thoh kum ka sum jong ki lai tylli ki prime.
Hadien ka jingïakhun nyngkong, u la ïalehkai 6 tylli ki jingïalehkai bad thep 3 kol ha ka jingïakhun sha ka World Cup bad ka Japan ka la jop ïa ka Qualify na ka bynta ka World Cup 1998 ka sien kaba nyngkong ha ka histori jong ka Japan.
Ka paw kham bunsien ha ki phlim.
‘Guiding Light’ ka dei ka soap opera jong ka Radio bad Telebishon jong ka Amerika.
Ia ka phutbol jong ka ri Europe lah ruh ban khot ia ka phutbol.
Ka jingïashongkha jong ki kan neh haduh ka jingïap jong u Mathews ha u snem 2017.
Ka Encyclopaedia Hebraica ka la ong ba ka dei shaphang ki jingmut "Ba kyllum, ki Jiw, bad ki Israel".
1878 – Ka Ruth St.
Kumba 14,000 ngut ki briew kiba sah hangta (2016).
U Lawrence Bragg u dei uba rit tam uba la shah pynlong kum u Nobel Laureate.
Lada ka tank dohkha ksiar ka jakhlia na ki jakhlia jong ki, ki dohkha ki lah ban shah thang ha ka ammonia kaba pynmih ia ki dak kiba lieh ne ki dak ha ka met jong ki.
Haba la lap ba ki khynnah skul kiba dei ki kmie ki kpa Muggle (bym dei ki nongleh jadu) ki la kylla maw, bun ki pyrkhat ba u Harry u lah ban dei uba don shadien jong ki jingshah thombor, kaba pynlong ia u ban kham iakhlad na ki paralok klas jong u.
Ka sngi pynskhem (ka ri America) man la ka saw snem, kaba kut ha u snem 2013 bad kaba bud ha u snem 2017.
Ha ka spah snem kaba 17 ki nongpeitkai opera kim lap ei ei kaba pher shaphang u shynrang uba leh kum ka kynthei uba leh kum u shynrang ne kaba pyrshah.
Euterpe (), muse jong ka poitri lyric
Hadien kata, u nongthoh u ju ong "Hynrei ngi tip ba ki lah, em?".
U nongshim dur khubor u lah ban shim dur kloi haba ki jingjia ki kylla stet.
Ka phlim ba nyngkong jong u Jehan ka dei ka Taj Mahal: Ka khana jingieit bymjukut ha u snem 2005.
Ha ka snem kaba bud, u la tem ha ka stage ha ka Peter Pan ha Cleveland Play House.
1968 – Wat nym iaid kylleng kylleng shuh
1804 - Ka jingkhihwin jong ki Serbia ka sdang.
U Eratosthenes u la thew ia ka sawdong jong ka Pyrthei khlem da mih na Ijipt.
U Klibi u la khlad noh ha Tunis ha ka 13 tarik Naitung, 2020 ha ka rta kaba 94 snem.
Ki chorales ki la nangroi ha ka por ba kut jong ka Renaissance bad ka por ba sdang jong ka Baroque.
Ka Metroid Prime 3: Ka bamsap ka dei ka video game kaba la shna da ka Retro Studios bad kaba la pynmih da ka Nintendo na ka bynta ka Nintendo Wii console.
Ka Synjuk Laitluid (, UDI) ka dei ka Seng Saiñpyrthei ha Chile.
Ha ka snem 1939 ki khun kynthei jong ka jingkylla jong ka ri America kim shym la ailad ia u Anderson ban ialehkai ha ka iing riti synshar jong ka DAR ha ki nongpeitkai jong ki rong saw bad ki rong saw.
Ka die ia ki marbam ha ka dor kaba la pynduna.
U Hendrix, u Chas Chandler bad uwei u engineer uba kyrteng u Eddie Kramer ki la hap ban pynkhleh biang ia ki jingrwai tang ha kawei ka miet.
Ka Thelarche ka long kham bunsien ka dak kaba nyngkong eh jong ka jinglong samla.
Kane ka la wanrah ia ka jingkynthoh kaba mardor na kawei ka web site jong ki pulit jong ka Alabama, kaba buh jingkylli ia ka jingiadei hapdeng u nongthoh khubor bad u Bah Watson.
U Albert Memmi, 99 snem ka rta, u nongthoh, u sociologist bad u nongthoh jingthoh na France.
Lachkov
U Paul Fusco, 89 snem ka rta, u nongthoh dur na America, ki jingeh kiba mih na ka jingpang bampong.
La tep ïa u Ned Kelly ha ka jingtep bym don dak ha Melbourne Gaol, ha kawei ka jaka ba don kiwei pat ki riewsniew kiba la shah sdien ruh ha katei ka phatok.
Kumba shiteng kynta hadien ba la pyniap ia u President jong ka Rwanda, u Juvénal Habyarimana ha ka miet jong ka 6 tarik u Risaw, 1994, la buh ia ki jingkhang surok Interahamwe ha baroh kawei ka nongbah Kigali, ka nongbah jong ka Rwanda.
Katto katne ki tyllong khubor ki ong ruh ba ki shipai synshar German ki ju pynsniew ia ki tyllong um jong ka ri khlaw.
Svensk Filmdatabas - Susanne Alfvengren
Ka IF Elfsborg ka la jop ïa ka national championship jong ka Sweden hynriew sien: ha ki snem 1936, 1939, 1940, 1961., 2006 bad 2012.
Myitkyina
U la ioh ia ka khusnam Juno ha u snem 2014.
Ka Asian Games ha u snem 1978, kaba la tip da ka sorkar kum ka VIII Asian Games, ka dei ka jingïalehkai kaba la jia ha Bangkok, Thailand.
La lap artylli ki dur dur kiba kham rim shibun: ka Venus jong ka Tan-Tan, kaba la thoh ha ki 300,000 haduh 500,000 snem mynshuwa la lap ha Morocco.
Ha kawei ka sien, u la theh palat ia ka sulfuric acid halor ki phlang duriaw bad ka lyer kaba saw ka la mih kaba pynlong ia ki kristal kiba dum rong saw-saw ha ka jaka kaba khriat.
U hynmen jong ka, u BJ (kha ha u snem 1991), u dei ruh u aktor.
Ia ka ktien quantized la pyndonkam ha ka physics ban mut ba la shah tang katto katne ki values ​​jong kaei kaei.
Hadien ka boycott
Kawei ka nuksa ka long u phadar Sarastro ha ka jingrwai Magic Flute jong u Mozart.
Ka Mexico ka la nangroi.
Ka Koch ka dei kaba pawnam na ka bynta ki bynta jong ka ha ka phlim “Night People” ryngkat bad u Gregory Peck bad ha ka phlim jong u Sergio Leone ha u snem 1964 ha ryngkat bad u Clint Eastwood.
U Feldbach
Naduh u snem 2011 ka Tayap ka pynleit jingmut ha ka jingbun jait ki jingthaw ba im bad ka mariang.
Asa Mi Tasa Mi आसा मी तसा मी
Kum ka jinglehkai, ki khot ia ka ka ‘gran vía’ ne ka ‘lynti bakhraw’.
Ki riewstad saians
- Ka Alson Dernard
Manchester ka dei ka shnong kaba don hapoh ka Town of Manchester ha Ontario County, New York, America.
Lah ruh ban shem ia ki ha ki sboh sla kiba lait, bad hadien ba la slap lah ban shem ia ki ha ka sla khyndew katba ki dang shah pynbor ban mih na ka khyndew kaba la tap da ka um.
San Diego Padres
Ka skyrmion ka dei ka quantum ha ka physics jong ki atom kaba lah ban mih ha ki katto katne ki tiar kum ki solid bad ki Bose–Einstein physics.
Ka long ka kmie jong u Syiem William jong ka Gloucester bad u Syiem Richard, Duke jong ka Gloucester.
U Rudolf Schwarz (1957-1963)
U sohjew jong u Jonah (1934)
"Ka dei ka bording" (2000-2001)
Ha ka sngi kaba bud ia ka jingiap jong u, u Bruce Springsteen bad ka E Street Band, kaba don lang ia u paralok jong ka Sopranos jong ka Gandolfini, u Steven Van Zandt, ha ka Guitar, ki la ai ia ka album ba pura jong ka jingrwai ba pura jong ki ha ka snem 1975, ka Born to Run.
Ki long lehse ki sim khyndew kiba bun tam ha ka dewbah America kiba la nangroi na ka bynta ka jingkha khun lang.
Ka la im ha ka por Pleistocene (Mackness 2009).
Ha kane ka jingïalehkai la ïashim bynta da u James Marsden, u Gary Oldman, ka Amy Smart, u Christopher Lloyd, u Chris Cooper bad u Kurt Russell, ha kaba la ïashim bynta da u Michael J.
Ka season kaba ar ka don haduh 600,000 ngut ki nongpeit ha kawei ka bynta.
Official website jong ka Syens
U la shakri biang ha ka China Burma India Theatre naduh u Lber 1943 haduh u Rymphang 1944.
U khot ia lade uba ieit, uba itynnad bad uba sniew.
La pyndonkam ia ki ban wad ki lad ki lynti ha ki jingeh ha ka jingpynlong linear bad quadratic.
U Briew uba Krok (La pynbna)
Kane ka dei ka jaka kaba jrong tarn ha ka ri Bilat.
Khatduh khatwai ka jingpynmih ia ki jaka pyntuid um bad ki jaka pyntuid jaboh kiba kyrpang, kiba don hapoh khyndew ka la pynduh noh ia ki thliew bad ki thliew um kiba plie.
Bisel (68039)
Jingiapher
Ka jingiakop ialehkai jong ka CWA (arsien)
Ka jingiakren shaphang ka Easter
"Ka bym kwah" (Im)
Ki khun jong ka jingdum jong ka thain shatei lam mihngi (2002)
U Om u ju iadei bad u Blei Hindu Shiva, uba long u blei pynjot.
Napdeng ki phlim ba nyngkong jong u ki long ka Bad Company bad ka Kissing Jessica Stein.
Ka la long kawei na ki katto katne ngut ki aktres na Mexico kiba la jop ha ka Hollywood.
Hynrei ka jingheh jong ki duriaw bah ha kaba la lap ia u whitetip reef shark, bad ka jingeh jong ki bor pynjari ain ha kiba bun ki jaka, ka pynlong ia ka kam ban pyniaid ia ka jingsumar ia une u dohkha kaba eh haduh katta katta.
ka jingstad ialehkai
Dei da ka jingiarap jong u John Mercer Langston, u briew uba pawnam na Africa-American uba la seng ia ka tnat ain ha Howard University.
Ki jingkhein jingdiah ba shibynta I-III (Pyndonkam ia ki jingkhein jingkhein) Michael Taylor, Springer.
U Holdsworth u la khlad noh ha ka 15tarik Risaw 2017 ha Vista, California na ka jingpang klongsnam ha ka rta kaba 70 snem.
Deleuze, Gilles (2004) U Proust bad ki dak: Ka jingthoh ba pura.
Ka Bad Brains ka dei ka kynhun tem na America.
La tip ia ka kum ka dkhot jong ka kynhun thei k-pop ka Red Velvet.
U Ethan Buckwell kum u samla Aiden Romero
La khein ba u dei u avatar jong u blei Vishnu.
Ha ka 14 tarik u Nailar, ka jingkylla kaba mut kaba la khang kaba rit ka la jan mih shaphang mihngi jong ka Key Largo, Florida, hynrei namar ka jingkylla kaba jylliew kaba dang sah shaphang mihngi halor ka pdeng kaba rit, ka la nang tlot.
U Boris Johnson u la kha ha kawei ka jaka sumar kaba don ha Upper East Side ha ka nongbah New York.
1996 - U Leroy Sané, u nongialehkai phutbol na German
U Pope Leo II (611 – 28 Iaiong 683) u la long u Pope jong ka Balang Katholik naduh ka 17 tarik u August 682 haduh ba un da khlad noh ha ka 28 tarik Iaiong 683.
La ialeh ia ka ha ka 4 tarik u Lber, 1777 hajan Germantown, Pennsylvania.
Ka kam kaba nyngkong jong kane ka kynhun thymmai kan long ban thang ia ki met iap jong ki Sonderkommando barim.
Ka Short form numbers ka long katkum ki hajar bad ka Long form ka long katkum ki millions.
Ki long ki blei bsein kiba im ha duriaw bad hapoh khyndew ha ka pyrthei ba shapoh kaba ki khot "Patala."
2003 – Ka jingshit jingkhriat ha India bad Pakistan ka la kot sha ka jingshit kaba palat ia ka 50 degree Celsius (122 degree Fahrenheit).
Ka SHeDAISY ka la rung haduh 15 sien ha ki charts jong ka Billboard Hot Country Songs.
1966 - Ka Angela Visser, ka model bad aktres jong ka Dutch
Ka Frankenstein Must Be Destroyed ka dei ka phlim shyrkhei jong ka British Hammer kaba la pynmih da u Terence Fisher.
Ka kot lyngkdop jong u nongthoh (1996)
U Jadresic u la khlad noh na ka jingpang cancer ha ka jabieng ha ka 5 tarik Iaiong 2019, shisngi shuwa ba un dap 63 snem ka rta.
Witchvox.org - Ki khubor bad ka jaka ïakynduh jong ki neopagan
Ka sien ba nyngkong ba u Noonan u la iakynduh ia u William Petersen ka dei ha ka por ba u Petersen u la jngi na kawei ka jingkhang kaba heh katba u dang shna ia ka bynta ba khatduh jong kane ka phlim.
U Graham McTavish kum u Dwalin
Ka Psychoanalysis ka dei ka phang jong ka jingmut jingpyrkhat bad ka jingsumar dawai.
Ki Microwave ki ju pyndonkam ruh na ka bynta ki jingpyniadei, kum ki atiar, bad ban pynpoi ia ka bor ding ilektrik na kawei ka jaka sha kawei pat.
U la ai khusnam ia ka Trophée Toros ia ka jingthoh kaba bha tarn jong ka Franco-Armenia ba la pynmih man ka snem ha Marseille.
1886 U Walter H. Schottky, u riewstad physics na German (d. 1976)
Nangta u la leit sha ka Bavarian Prinz Wilhelm Regiment (112th Infantry) ha Mulhouse.
Rugrats ha Paris: Ka phlim - Palei, 19 tarik u Iaiong, 1998
Kitty Beethoven ki jingrwai ba shadien
U la iarap ia u Britten ban thaw jingrwai da kaba pyndonkam ia ki buit rwai kiba biang.
U Geb u la kha ia ka sniehdoh jong u, kaban sa kylla long ka sngi.
Ka thma na ka bynta u Zendikar
U la shong kurim bad ka Cheri Herman.
U la shakri kum u nongmihkhmat jong ka ri America na Missouri naduh u snem 1977 haduh u snem 2005.
Ha ka 10 tarik u Nohprah 2010 la tyrwa ia ka mang tyngka kaba $18 million da ka Board jong ki nongpeit ia ka Library.
U nongsumar
Naitung 12 - U Gerd Langguth, 66 snem ka rta, u riewsain pyrthei, u nongthoh, u nonghikai bad u riewstad sain hima sima ha German.
La tip ruh ia ka kum ka Kmie jong ngi jong ka Vailankanni bad ka Kmie Bakhuid jong ka jingkoit jingkhiah.
1540 – Ka Lebna Dengel, ka Patsha ka ri Ethiopia (b.
U nongpynkhuid met iap u pynpait ia ki dkhot met kiba jylliew ha ka met bad u pyndap ia ki da ki um pynkhuid met iap.
Ka Wilkes Land ka don ia ka jingkhluit kaba heh bha.
Ia kane la bujli da ki jingtei kiba kham neh kiba kynthup ia ki jingkhang kiba la shna da u maw, ki jaka talasi bad ki hajar tylli ki video camera.
1463 – U Frederick III jong ka Saxony, u Elector jong ka Saxony (ba la iap ha ka 1525)
1551 - U Domenico di Pace Beccafumi, u nongdro dur bad nongdro dur na Italy (b.
Ka Everton ka la rung sha ka FA Cup ha ka samoi 1886/87.
Ka jingmih jong ka jingtreikam jong ka jingpynmih ia ki key kan long kaba iadei bad kawei pat ka jingmih ba la shna na ka kyntien random.
Naduh u snem 2008, ki Anons kim shym la ia mynjur lang hato ki Anonymous ki dei ban pynleit jingmut ha ki jinglehkai bad ki jingpynbyrngia ne ki kam kiba khia. kan ym lah ban leh ha ka imlang sahlang kaba man ka sngi.
U Carlo
Ka jaka pule jong ka SFU Surrey ruh ka don ha Whalley.
Ka Bea Arthur kam shym la ialehkai ha kane ka series.
Ki Hamlet ha Nassau County ki kynthup ïa ka Manhasset, New York.
U la pynmih ia ki kot lyngkdop, ki kot bym dei, ki jingthoh shaphang ka jingim, ka jingthoh shaphang ka thma, bad ka histori jong ki sngi ba nyngkong jong ki phlim.
U Brown u la don 117 snem ka rta.
Zero, ka jingbishar lyngkot ha ka nthWORD Magazine lyngkot
Ka projek pynneh pynsah ia ka lieng Quoll jong ka thain mihngi jong ka Aussie
1946 - U John Bird, u Baron Bird, u nongsengkam imlang sahlang ha England
Ka Robins ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Ia ka wah Tawi la buh pud da ka latitude 320 35’ -330 5’ N bad longitude 740 35’ - 750 45’ E. Ka jaka lum jong ka wah haduh u pud u sam jong ka Indo-Pak (Jammu) ka long 2168 km2, bad ka hap hapoh ki distrik Jammu, Udhampur bad ka bynta barit jong ka Doda.
Ka kot ba pawnam jong u ka long “Guns, Germs and Steel”.
Ki lens ki treikam da ka jingpynkylla dur.
ka angle kaba jylliew
Ha ka 15 tarik u February 1989, ka Soviet Union ka la pynbna ba baroh ki shipai jong ka ki la mih noh na Afghanistan.
Ka niam Shinto
Ia ka lama la kdew ha ka jingrwai ri kum ha ka ktien Urdu (lit.
Ka plan focal kan long ha ka axis bad ka jingpyniasoh baroh kawei.
Ka jingiakren bad u President Sancha de Lozada, na Commanding Heights, ka jingthoh jong ka PBS
Ki jingthung jingtep ka bynta 4.
Allison Iraheta – nongrwai (American Idol)
Ka jingthoh kot jong ka dorbar thawain jong ka ri Bilat.
Pynmih sur
Ka wan phai biang sha Pine Tree ha ka por kaba biang na ka bynta ka jingpyni ia ka miet Khristmas, hynrei ka iathuh tang ia ka Judy.
(JA20.9.1)
Ki kynhun ialehkai rit ki ju ialehkai ha ki nongbah kiba rit palat na ka bynta ki kynhun ialehkai heh.
Ka Alban ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Portage County, ha Wisconsin ha ka ri America.
Ha ka rta kaba 15 snem, u Rodgers u la jied ia ka jingrwai kum ka kam jong u.
U la shongthait noh ha u bnai Lber 2019.
Khristan Lindner naduh u snem 2013
Ka sorbah jong kane ka nongbah ka don 17 tylli ki municipality ha ki lai tylli ki canton.
U Mark u ioh ia ka jingpang snam ha ka jabieng katba u dang khot ia ka Anna bad nangta ka Anna ka jah noh ha ka dur jong u Vermeer ha kaba kut.
Ka jingtip jong u Cassini ka pyni ia ka jingduh noh jong ka acetylene ha ki lyoh lieh, ka jingkiew jong ka phosphine, bad ka jinghiar ka jingshit kaba pher ha pdeng jong ka eriong.
1625 – U Jean Herauld Gourville, u nongleit jngohkai pyrthei (D. 1703)
1986, 1987, 1988, 2008 (Unofficial edition)
U la long u Acting Governor-General jong ka Barbados naduh ka 1 Nailur 2011 haduh ka 30 tarik Iaiong 2017.
U la pyniap saw ngut na ki, arngut ki khynnah kynthei kiba dang 8 snem ka rta ki la iap thngan bad ki la iap katba u dang don ha phatok.
U Alex Salmond u dei u Myntri ba nyngkong uba la bat slem tam bad u la bat palat hynriew snem shiteng ha ka shuki.
1980 – U Jean-Paul Sartre, u riewstad Phareng (b.
Romano Meneghello
Ki long kiba pawnam bha ha ka MySpace.
Kane ka batai kumno ba ka jingshah ktah ha ka septic ka lah ban mih na ki jingsah jong ki khniang jingpang.
U la don 11 snem ka rta.
U Nieto, u la khlad noh ha ka 3tarik Naitung 2017 na ka jingpang cerebral edema hadien ba u la shah tynrah ha ka kali shi taiew mynshwa ha Ibiza, Spain ha ka rta kaba 70 snem.
Ka Ïingshai jong ka Eluanbi-Ka tnat pynïaid jong ki khaïi pateng (Taiwan)
U Bulbul Ahmed
Ka jingrwai phang
Ka long ruh ka nongbah ba la pynleit jingmut bha na ka bynta ki liengsuiñ jong ka America bad ka American Eagle.
Ki kam ba kongsan bad ki khusnam
Ka la long ruh ka jaka ïalehkai jong ka Quebec Nordiques jong ka World Hockey Association (WHA) bad ka National Hockey League (NHL) naduh u snem 1972 haduh u snem 1995 ha kaba ki la leit sah sha Denver, Colorado ban long ka Avalanche.
La plie paidbah ia ka ha u bnai August jong uta u snem.
Ki jingpynkylla ktien phareng ia ki jingthoh bakhuid
Ha kine ki jaka sah, ki Nazi kin pyniap katto katne ngut ki briew mardor.
Ki jingpyrshang ba nyngkong jong u Barricelli ba la iarap da ka kompiwtor ha ka jinglong paralok bad ka jingkylla dur la shim ba ki long ki nongsdang ha ka jingwad bniah ia ka jingim ba la shna da ki briew.
Ki jingrwai jong ka jingmut jingpyrkhat jong u Jedi
Ki leh kum ka jingialehkai kaba saw ha ka jingialehkai jong ka Super Smash Bros.
Ka la don ka jingiakren ia ka jingiakhun hapdeng u Polgar bad u Hou.
Ka la bujli ia ka SD1 ha u snem 1986 bad ka la pynmih nyngkong kum ka Saloon ryngkat bad ka liftback kaba la paw ha u snem 1988.
U la long u dkhot ka Rajya Sabha na Madhya Pradesh naduh u snem 1998 haduh u snem 2004.
Ka jingtep jong u John Gilbert ka don harud shnong ha phyllaw ba ki pulit ki buh ia ki kulai jong ki.
Ki don ka jingheh kumba 3 haduh 5 inshi.
Niobrasaurus
Kane ka kynthup ia ka jingleit shadien, ka jingkieng bad hiar ha ki step, ka jingniah kjat tang da kawei ka kjat, ka jingkieng ha ka jaka, ka jingleit da ki tyrpeng (ban buh ia ki kjat ha ka tyre ha ka jaka jong ki kjat) bad ka jingniah kali halor ki jingkhanglad.
U la shah shoh ha ka tyrpeng man ka por.
U Richard Joseph Daley (15 tarik u Naitung, 1902 – 20 tarik u December, 1976) u dei u riewsain pyrthei na America uba la shakri haduh 21 snem kum u nongmihkhmat jong ka nongbah Chicago.
Ia ki jingialehkai la pynkynriah noh sha ka shiteng jong u snem 2021 ha ka 17 tarik Risaw 2020 namar ka jingpang coronavirus.
Ha ka kynhun jong ki Pearlettes & Popsiders ka la paw ha ka:
Ha u snem 1993, la ju phong ia ki blouson kum ka jain ba ki jied ha ka jingialang jong ka APEC kaba la long ha Seattle, Washington ha America.
Ki nongpeit ia ka mariang ki la pynmih katto katne ki jingmut theory kiba long kiba kordor.
Ha ka por jong u Kyllalyngkot 2006 - Iaiong 2007, ka Foundation ka don kumba 30 ngut ki nongtrei ba pura bad ba shipor, bad ka mang tyngka ka long $27.8 million.
Ki krem ​​nar – U Isaac Asimov
1,015 km² — Ylikiiminki, Finland
Ka Gulfstream Aerospace ka don ruh ia ka jaka pyndep/pyntrei kam ha katei ka kad liengsuin.
Ka jingrwai "Trap Queen" ka dei shaphang kawei ka kynthei kaba die bad shet ia u drok crack cocaine.
U ïalehkai kum u rangïalehkai pdeng uba ïalehkai na ka kynhun ïalehkai jong ka Italy ka Parma Calcio 1913, ïa kaba u long u kapten.
Ha u snem 2005 ha ka Australia Day Honours la pynlong ia u Fischer kum u paralok jong ka Order of Australia (AC).
Ha ka jingkhein, ka square jong u nombar ka mut ka jingmih na kaba pynbun ia u nombar da lade hi.
U Carlos Jacott kum u Oz Peterson
2004 – U Rolandas Paksas u la long u President ba nyngkong jong ka Lithuania uba la shah weng noh da ka jingsuk na ka kam da kaba pynngat ia ka kam.
La hukum ia ki ban iatreilang bad ka Navy bad ki la kylla long shi bynta jong ki shipai ba iarap jong ki.
Cavour bad ka jingpyniasoh ia ka ri Italy
U nongdie marbam
Ki shong ruh ha Bangalore.
Kiwei pat ki jingpynkylla ba la pynphriang la pyni harum:
La pynlong ia ka da ki artylli ki isotope jong ka hydrogen: 1H protium bad 2H deuterium.
Ka dei ka nongbah jong ka distrik Güstrow.
1949 - U Mike Moore, u Myntri Rangbahduh ba 32 jong ka New Zealand.
Ka Euro Truck Simulator 2 (ETS 2) ka dei ka jingialehkai truck simulator kaba la shna bad pynmih da ka SCS Software.
Sticks na ka bynta ka album Led Zeppelin IV
Ka Cul-de-Sac (Haiti) lane ka Hoya de Enriquillo (Dominican Republic), ka long ka kshaid kaba phylla, kaba don ka liang sepngi-sepngi, kaba rit (ha ka average 50 m bad katto katne ki jaka kiba don hapoh ka sla duriaw) bad kaba don ka Êtang Saumatre . ka pung ha ka tduh ba shaphang mihngi, ha khappud bad ka ri Dominican.
Ka Usabiaga Arroyo ka la khlad noh na ka jingpang cancer ha ka shyntur ha ka 9tarik Naitung 2018 ha Mexico City ha ka rta kaba 79 snem.
"La pynkhreh ban pynmih: Ka jingïakren video bad ki nongshna ïa ka 'U Nongrep Astronaut'" — Ka jingïakren video bad u Billy Bob Thornton, ka Virginia Madsen bad ki Para Poland
Katto katne ki kompeni ialehkai video ki la iohi ia kane bad ki la rai ban ai ia ki tiar jong ki nongshna mod ban iarap ia ki ban shna shuh shuh ia ki mod.
U Ottokar I jong ka Styria
Fark
Kawei ka rel ka la sangeh ha ka por kaba biang.
Kumba 60% - 70% na ka jinglah jong u briew ban ring mynsiem ka wan na ka diaphragm.
Ha ka samoi ïalehkai 2012/13 ki la jop ïa ka Regionalliga West bad ki la hap ban ïakhun ar tylli ki jingïakhun play-off pyrshah ïa ka LASK Linz kaba dei ka kynhun barim jong u.
Ki jingjrong bapher bapher jong ka jingshai ki pynlong ia ka rong kaba pher ha ki katto katne ki jingtip na kiwei pat ki dawai.
Ha ka 1 tarik Iaiong 2007, u Hashimoto u la mih madan nyngkong eh na ka bynta ka kynhun ïalehkai ka Ri Japan pyrshah ïa ka Montenegro.
Ha ka 30 tarik Lber, 2020 la pyllait paidbah ïa kane ka jingrwai da ka Republic Records kum ka jingrwai kaba ar na ka album.
U Freddie Bartholomew kum u samla Dabid
Buhl-Lorraine (57119)
Kaba injek da ki nar kiba la dep pyndonkam ne kiba jakhlia ka pynsaphriang ïa ki jingpang kiba lah ban pynïap (kum ka Hepatitis C ne HIV).
Shapoh – U nongleit jngi u peit sha jngai na ka um bad u phai sha khmat, sha ka board.
U Jude Drouin, Winnipeg Jets
Hadien ba la dep ia ka jingpule ka la leit phai noh sha la iing ha Dunedin.
Ki la leh namar ka jingkhot phone na ka jaka ri jingri- ka long kumba kawei ka khynnah kynthei kaba dang 16 snem ka rta ka la phone ia ki pulit ban pyntip ba ka la shah lehbein.
Ka dei ka station English kaba bun briew tam shabar jong ka London, bad ka dei ka station kaba ar jong ka UK shabar jong ka London hadien ka Glasgow Central.
U la pynkhih ia ka jingnang jingstad bad ka pyrkhat pyrdain, da kaba khring ia ki briew kiba long kum u Étienne Bonnot de Condillac.
Ha ka ktien tynrai, kiba bun ki briew ki khot ia ka skulbah "ka skulbah jong ka jylla Louisiana" lane "LSU".
Khamtam eh ia ka Okuni hi la tip bha na ka bynta ki kam jong ka kum ki samurai bad ki lyngdoh niam Khristan.
Dei na kane ka jaka ba ka ktien tantalize ka wan.
Ha ka por jong ka thma Vietnam, ka la long ka dkhot jong ka Vietcong’s Central Committee bad ka la long ka Vice-chairperson jong ka Seng Pynlaitluid jong ki Kynthei South Vietnam.
Ia ka jaka jong ka synshar bad ki iingbishar jong ka county la khot ka county seat.
Aceh – Ka Sultanate jong ka Aceh
Santa Clara Laguna
Ka Jylla Douglas, Missouri
1973 Ka Mette-Marit, ka Syiem Syiem jong ka Norway.
Ki jingiapher ba kongsan hapdeng kine ar ki long ba ka jinglong acid jong ki alkene ka kham heh shibun ban ia kiba don ha ki alkane.
Ka abbey ka la shah pynjot shibun ha ka spah snem kaba 16 ryngkat bad ka jingpynduh noh ia ki iingmane hynrei ka Bury ka la dang roi ha baroh kawei ka spah snem kaba 17 bad 18.
Neue Wache ki dur leit jingleit da u Galen Fry Singer, jong ka dur khmat, ka jingdro dur bad ki jingthoh.
Ia kane ka nongbah la sdang ha ka 15 tarik u Iaiong, 1860.
Ki nongphetwir.
Ka don ha ka shnong Aranjuez, Community of Madrid, Spain.
Ha u snem 2019, u Melo u la sdang ïa ka jingïakhun ha ka aiñ pyrshah ïa ka ïingbishar jong ka Mato Grosso, da kaba ong ba kino kino wat la ki don ïa u nongïasaid aiñ uba treikam bha uba mihkhmat ïa ki ne em, ki dei ban shah ban mudui ïa ki mukotduma ha ka ïingbishar da ka kor elektronik katba ki dang don ïa ka kot pynshisha jong ka Brazil.
Ka ktien Japan Nadeshiko ka lah ban mut:
U kpa jong ka u kwah ban iabam ja miet bad ka, hynrei ka Aya ka kyntait da kaba ong ba ka dang don ha ka kam.
Judi Dench kum ka riew donburom
Ia ka jingong kaba khatduh la khot ka "jingpynkut".
Ki syntiew(5 ba marwei)
Ka Laurens County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla jong ka ri America.
1991 – U Boris Yeltsin u la shah jied kum u President jong ka Russia.
Ka Legislature jong ka snem 1875 ka la ai ia ka jaka ha Stafford County sha kiwei pat ki county.
284–285 U kuli u la rung lyngba ka rmiang shyntur kadiang jong u bad u la iaid shapoh ka ryndang jong u.
Ka Georgetown ka dei ka nongbah kaba don ha ka thain mihngi jong ka South Carolina ha ka duriaw bah Atlantic.
Ha ka shithi kaba la thoh sha u G.H.
U la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka snem 1970.
Ka met jong u dohkha blue whale ka long kaba jrong bad ba nep.
Mötley Crüe – ka kynhun tem hard rock
U Ioannis Bakhuid jong ka Rila (876 – c. 946), uba la tip ruh kum u Ivan Rilski, u riewkynthei na Bulgaria
Ka Round Table ka long ka miej ba la pyndonkam da u Syiem Arthur bad ki knight jong u, ha ki khanatang shaphang jong u.
Ki President jong ka Iceland
La lap ia ki ha kawei ka jaka tih maw ba la iehnoh ha Cairo, New York.
U Plato u la thoh shaphang shibun ki jingmut ha ka philosophy kiba dang ia kren haduh mynta.
U Oscar Hertwig (21 Risaw 1849, Friedberg, Hesse – 25 Lber 1922, Berlin) u dei u nongstad mrad, Anatomist bad professor na German, uba la thoh ruh shaphang ka theory jong ka jingkylla dur palat 55 snem hadien ka kot jong u Charles Darwin, The Origin of Species.
U lain Weimar um shym la phiah ia ka khyndew jong ki bad ha ka snem 1741 ia ka khyndew baroh la synshar da kawei ka tnat jong ka longiing Weimar.
1972 - Ka Vera Karalli, ka nongrwai baller bad aktres na Russia (b.
Ka takma ksiar (1): 2014
U Kenneth Wregget (la kha ha ka 25 tarik u Risaw, 1964) u dei u nongap kol ba la shongthait na Canada.
Mynta ka sngi ka rap ka dei ka rukom rwai kaba pawnam bha.
Ka Google Instant, ka jingpynbha kaba pyni ia ki jingai jingmut katba ki jait nongpyndonkam, la pynmih ha America naduh ka 8 tarik u Naiwieng, 2010.
2006: "Jag blundar i solens sken".
U Edgar Lawrence "E. L." U Doctorow (6 January 1931Jylliew 21, 2015) u dei u nongthoh kot na America.
U Alfonso
Kane ka pher na ka jingkha khun.
Ar jait ki blang kiba don ki blang.
La tip bha ia u kum uwei na ki nongiashim bynta ba tynrai ha ka phlim sketch comedy MADtv.
La shna ia ka dam Wyangala hajan Cowra ban tehlakam ia ka jingbun ka um ha ka wah.
Ki Ktien Asturleon.
Harum la buh kyrteng ia ki briew kiba pawnam kiba la kha ha Parintins.
Ka L'Isle ka dei ka shnong kaba don ha Morges ha ka canton jong ka Vaud ha Switzerland.
72770 - Ka jingpynbna
Naitung 29 tarik – U Doug Brochu, u nongak phlim bad nonglehkai comedy na America
Ki la rah biang ia ka sha kajuh ka jaka ha ka pung bad ki la pyrshang ban ioh lieng ban pynlong ia ka umsaw kaba heh bha ban pynlong ia ka ban kylla.
Ha ka 12 tarik December 2018, u Cohen u la shah rai set phatok lai snem.
U Abraham Lincoln (12 tarik u February, 1809 – 15 tarik u Risaw, 1865) u dei u riew sain pyrthei na America.
Alcázar jong u Syiem Don Pedro
U Matt Pinnell (la kha ha ka 15 tarik u August 1979) u dei u riew sain pyrthei jong ka ri America.
Pynngam ia u activated charcoal ha ka kpoh jong u briew.
Ka skul heh jong ka Mullsjö
1725 – U Thomas Cushing, u nong America u dkhot jong ka Continental Congress (ba la iap ha ka 1788)
La pynsan pynrangbah ia u ha Tenafly, New Jersey.
Audio - Sngew ia ka Shnong Nongshna nar
Ia ka Myntri la pyniaid da ka Chapter (komiti) hapoh u Dean jong ka York, uba pyniaid ia ki kam jong u Myntri.
Jylliew 6 - U Vasily Aksyonov, 76 snem ka rta, u nongthoh kot na Russia.
Ka la jia hajan ka jaka kaba mynta ka Selinsgrove, Pennsylvania.
Haba la sdang ka phew snem, ka khlam COVID-19 ka la pur kylleng ka pyrthei, kaba la wanrah shibun ki jingpynthut.
Ka Atlas (album), ka jingrwai jong ka kynhun tem electropop na Mexico ka Kinky
Ki piranha kiba thngan ki mih.
Ha ka iing Spaso: Ki briew bad ki jingialang: Ki jingthoh jong ka tnga jong u nongmihkhmat jong ka ri America (ha ka ktien Russia) Pynkylla ktien.
Ki jingthew bad ki shabi
La kha ia ka ha La Paz.
Risaw 18 – Ka Germany Mihngi ka pynlong ia ka elekshon laitluid kaba nyngkong eh.
Ka Isabella Khair Hadid (la kha ha ka 9 tarik u Lber 1996) ka dei ka model na America.
Ki nongap ki kem mardor ia ka da kaba pyrkhat ba ka pyrshang ban pyniap ia ka Poppea (ha ka jingshisha ka dei u Otho uba la pynkylla dur).
Kane ka long kaba sngewsih namar ba u Walt Disney u la thaw ia ka Disneyland kaba marjan ban ai ia ka jingsngewtynnad ha ka jaka lehkai kaba ym kum ki jaka lehkai bad ki jaka lehkai jong kata ka juk, da kaba kwah ban thaw ia ka jaka lehkai ha kaba ka longiing baroh kawei ka lah ban lehkai.
Ha ka 17 tarik Iaiong, 2008, ka AFI ka la buh artylli ki phlim jong u Scorsese ha ka thup jong ki 10 Top 10 jong ka AFI: Ka Raging Bull ha ka #1 na ka bynta ka jait phlim Sports bad ka Goodfellas ha ka #2 na ka bynta ka jait phlim Gangster.
1881
Ha ki snem 1978-1985, u la bat ia ka kam science secretary ha Matenadaran kaba la ai kyrteng da u Saint Mesrop Mashtots.
Ha ka 10 tarik Kyllalyngkot, ka la shah khot sha ka East Asian Cup ha South Korea.
Kham bunsien, ka jingpynkylla kyrteng ia ki file sha ka .m4a bad biang sha ka jingpynheh ba tynrai hadien ba la dep pynbeit ka biang.
Ka Young Jesse James ka dei ka phlim American western jong ka snem 1960 ba la pyniaid da u William F. Claxton bad ki nongiashim bynta ha kane ka phlim u Ray Stricklyn, Merry Anders, Robert Dix, Emile Meyer, Willard Parker, Rayford Barnes, Tyler McVey.
Ki ju ialehkai ha ki jaka ialehkai kart ba la pynrit.
Ka Blackheath Rugby Club ka dei kawei na ki 12 tylli ki dkhot ba la seng ia ka Seng phutbol ha ka snem 1863.
Ia ka Karol Wojtyła la pynkyntang Lyngdoh da u Cardinal Adam Stefan Sapieha ha ka 1 tarik u Nohprah 1946.
Ki atoll ki don tang 26 km ka jaka.
Ha Africa, ka jingbun briew ka long hapdeng 30 bad 44 na ka shispah.
Katkum ka jingong jong u Ronald Segal, u nongthoh jong ka kot Islam’s Black Slaves: The Other Black Diaspora (2002), “U calipha ha Baghdad ha kaba sdang jong ka spah snem kaba shiphew u la don 7000 ngut ki eunuch kiba lieh bad 4000 ngut ki eunuch kiba lieh ha ka iing syiem jong u”.
Ki Electron ki long ki nuksa kiba la tip bha kiba don ha ki mar kiba rit.
Ym slem shuh u Saldívar u la long u paralok ba jan jong ka Selena bad ka iing ka sem.
Ka jingsumar ba ar ka kynthup ruh ia ka jingleit sha ki briew kiba tbit ha ka por ba kha khun, ka jingsumar ba jur, bad ki jingshakri ban ring dur ha ka liang ka koit ka khiah.
Ia ka jingim jong u la pynlong kaba eh da ka thma hynriew snem.
U Karl Pearson, u kpa jong ka biometry, u la pyndonkam nyngkong ia ka kyntien variance kumne harum:"La pyrshang hangne ​​ban (pyni) ia ki jinglong biometrical jong ka jingbun briew jong ka jait kaba kham kyllum kaba la (..) la bishar bniah, ka jinghiar pateng ha kaba bud ia kane . ka skim.
Notre-Dame-du-Pré (73190)
Uto
Ka jingrwai jong u Sakamoto "Sukiyaki" ka la long ka jingrwai Japan kaba nyngkong eh ha ka ri America kaba la die da million kopi bad ka la poi ha ka No.1 ha ka chart ba pawnam ha ka 15tarik Iaiong, 1963.
Ha ka juk pdeng ba sdang, la seng ia ka jingshong shnong.
Ha ka theory jong ka jingrwai, ia kaba donbor la thoh da u nombar roman "V".
Ka tnad Haute-Vienne
Ka Sally K. Ride ka dei ka engineer na America, ka Astrophysist bad ka nongleit bneng ba nyngkong eh na America ha suiñbneng, ka la her da ka Challenger kum shibynta jong ka mission STS-7 bad STS-41-G.
La plie ia ka ha ka 30 tarik u May, 1930.
Ha kaba nyngkong, u la seng ia ka H.M. Newhall & Company, ka iing die lilam ha San Francisco.
1978 - U Lee McCulloch, u nongialehkai phutbol na Scotland
U Gomes u la khlad noh ha Las Vegas, Nevada, ha ka 15tarik Naiwieng 2020 ha ka rta kaba 69 snem.
Ka Sydney ka don katto katne ki jaka die jingdie kiba bha tam ha Australia, bad ki lum Blue ki jngai kumba ar kynta da ka kali shaphang sepngi.
Ha u snem 2013 ka QS ka la buh kyrdan ia ka MIT kum ka skulbah kaba bha tam ha ka pyrthei.
Ki kmie ki kpa jong ka Curtis ki la iakhlad noh ha u snem 1962, hadien kane ka kmie jong ka ka la shong kurim bad u Robert Brandt.
Ia kine mynta la khot "ki jaka pyniap briew" ne "ki jaka pyniap briew."
Ha ka 1 tarik u Jymmang 2016, la pyniasoh lang ia ka ha ka commune ba thymmai jong ka Les Vallées-de-la-Vanne.
Namar kata ka daw, ym dei ban leh ia ka jingpynkylla dur, haba lah ban kiar na ka.
1862 – U Marcel Prevost, u nongthoh bad nongthoh drama na France (ba la khlad noh ha ka snem 1941)
Ki pule katto katne kiei kiei kiba ki doktor ki pule, ryngkat bad ka ktien phareng bad ka jingthoh.
Ka jingmut niam jong ka hadith ka long ka jingkren, jingleh ne jingmynjur ba la pynshong nongrim ha u Nongiathuhlypa jong ka niam Islam, u Muhammad.
Ka la ialehkai ar tylli ki jingialehkai na ka bynta ka Japan ha u snem 2010.
U khun rangbah jong u u Lee Hsien Loong uba dei u Brigadier General barim bad u la long u Myntri Rangbah naduh u snem 2004.
Ka Cyprus Cup ka dei ka lympung ialehkai phutbol jong ka seng kynthei kaba ju pynlong manla u snem ha kaba ki don ki kynhun ialehkai na kylleng ka pyrthei.
U la long u paralok jong ka kynhun ialehkai basketball jong ka skulbah.
U Kirby Morrow, 47 snem ka rta, u nongak phlim na Canada (Dragon Ball Z, Inuyasha, Ninjago).
La ai kyrteng ia u kum u Kardinal ha ka snem 1998.
UEFA Europa League : 1 (2008)
Saint-Etienne-de-Fontbellon (07231)
Hapdeng ki snem 1960 bad 1990, kane ka skulbah ka la pyndonkam da ka kyrteng jong u Jan Evangelista Purkyně, u stad saian na Czech.
General secretary jong ka seng riewlum Lao (u nongialam ba shisha)
Ka bynta jong u Jisu ne ka bynta jong u Jisu ka lah ban thew ia:
U mrad khlaw 4x4: Ki nonghikai jong ka nar (ka jingrwai mrad jong ka USHRA)
U Gilbreth u la khlad noh ha ka 12tarik Kyllalyngkot, 2020 na ki jingeh ba ïadei bad ka jingshah sumar ha ka dohnud, ha ka rta kaba 72 snem.
Ia ka miej na ka bynta u Kpu Jingdon ruh la shna da ka ksiar.
La antad ba ka jingbun briew ha ka pyrthei ka la kiew ar shah ha ka jingïaid jong ka spah snem sha ka 30 million ngut.
Ha u bnai Lber 2014, u Johnson u la pynbna ba u lait na ka jingpang Cancer.
Ka bynta ha ki khun Simpson
Senator jong ka ri America (naduh u snem 2013)
Kumta, ym don ba sngewthuh ba nga dei u briew uba trans tad haduh ba kin da iohsngew ia ka sur jong nga.
La pyndonkam ia ki jingkut Grammar, hynrei kham duna ban ia ka Esperanto bad Ido.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Marlin.
Ki lah ban long:
Bunsien ka long ruh kaba eh ban iohi la ka unit jong ka DNA bym don code ka long kaba kongsan ha ka jingtreikam ne em; lane lada ka long kaba kongsan, ha kano ka rukom.
Ki pynmih ia ka bording da kaba pynkhluit ia ka zinc bad ka silver(I) oxide.
Ka Flatliners ka dei ka phlim kaba shyrkhei kaba la shna da u Joel Schumacher ha ka snem 1990 bad kaba la ak da u Kiefer Sutherland, Kevin Bacon, Julia Roberts, William Baldwin, Oliver Platt, Kimberley Scott, Hope Davis.
Hadien ba ka la pyndep ia ka kyrdan B.A ha ka English ha ka snem 1938, ka la pule ha ka Skul Librarianship ha ka University of Washington ha Seattle, ha kaba ka la ioh ia ka kyrdan pule ha ka snem 1939.
1863–1878 Ki nongialehkai Stoke F.C.
Kiwei pat ki kam phutbol ba u Sham khot ki long ki jingialehkai NFL Europe na ka bynta ka Fox, ka phutbol jong ka Texas Longhorns, ka College Football ha ka CBS Radio/Westwood One/Dial Global, bad ka Dallas Desperadoes jong ka Arena Football League.
Ka cyclohexane ka dei ka cycloalkane molecule kaba don ia ka formula , ha kaba 6 tylli ki carbon atom ki iasoh iwei ia iwei pat ha ka dur ring, bad uwei pa uwei u iasoh bad artylli ki hydrogen atom.
Ka Dina:
la shim ba ka dei ‘ha ka Jingshakri Sorkar Kiribati’, kaba la thoh sha ka tnad kam pohiing bad ka jingpynroi nongkyndong, Bairiki, ryngkat bad ka dak ba shadien kaba ym shai bha.
Ka jinglehkai jong ka The Adventure of Link ka long kaba pher bha na kiwei pat ki series.
Puy-Saint-Pierre (05109)
Ka khuri jong ka Africa: Angola 2010
Nintendo DS (2004, NDS)
Ka Culgaith ka dei ka shnong bad ka Civil Parish kaba don ha Eden, Cumbria, Bilat.
U Kyle Koch - u nongap pahara barim jong ka CFL (ki nongialehkai jong ka Toronto Argonauts)
Sanphew saw ka dei ka nombar.
Ka DNA methyltransferase (DNA MTase, DNMT) ka long ka jait jong ki enzyme, Ki pynlong ia ka jingpynkylla ia ka kynhun methyl sha ka DNA.
Ia u Ferrigno la kha ha ka 9 tarik u Nohprah 1951 ha Brooklyn, New York.
Lugar
Jit samaroo
Sa tang u Sodermajer bad u Živanović ki la sah na ki dkhot barim.
Ka jingsniew
Ka FBI ka la khot ia ka JDL kum ka "kynhun lehnoh kaba don ha ka liang kadiang".
Ka niam Islam ka don lai tylli ki jaka kyntang; Ka Jerusalem, ka Mecca bad ka Madina.
U Harry Carey kum u Mr. Melville, u nongmihkhmat jong ka Greenwood Trading Company
Lber – U Ichiro Suzuki, u nongialehkai baseball ba tbit na ka bynta ka Seattle Mariners
Ka don khappud bad lai tylli ki thain Phareng: ka Poitou-Charentes shaphang sepngi, ka Limousin shaphang mihngi bad ka Midi-Pyrénées shaphang mihngi.
Ki la long ka jingpynlong briew ia ki jingphohsniew.
Tangba, lah ban pyrkhat kum ka jingkren if kaba pynkylla.
Kum kine ki shabi kiba rit la ju niew kum kawei na ki lad kaba treikam bha ban pyni ia ka spah jong phi sha kiwei pat ki briew.
Ia u Plissner la kha ha u snem 1926 ha Brooklyn, New York.
U la pule ain ha ka ophis u Chief Justice Morrison Waite, bad la pdiang ia u ha ka bar ha Peru, Indiana ha ka snem 1865.
Ki jingjia jong ki shynrang
Kiwei pat ki dei ki arc jong ki ïew kiba don marjan bad ka thliew duriaw.
Ka la leit sha kawei ka Balang bad ka la ong ba ka la iarap shibun ia ka ban pynneh ia ka jingim jong ka.
Hooge
Ka kambah ha ka Anna bakhuid kum u Tim Boyle (2008)
La shna ia ka da ka Gameloft, bad la pyllait ia ka ha ka 5 tarik u Risaw, 2012 sha ki iPhone, iPad, bad ki tiar Android bapher bapher.
Ka jingbun ki dak ha ka code jong ka sor/thain ka ju pyni ia ka jingheh bad ka jaka jong ka distrik: ki nongbah baheh jong ka German kyllum ki don tang uwei u dak (B=Berlin, M=München (Munich), K=Köln (Cologne), F =Frankfurt am Main), bunsien kiwei pat ki distrik ha Germany ki don ar ne lai tylli ki dak dak.
Ka kyrteng Latin jong une u khnai ka wan na ka rong saw ha ka sniehdoh jong u.
Kawei pat ka compound la pyndonkam ha ki superconductor bad ka kylla long ka superconductor ha ka jingshit kaba jur.
Ki Dorbar Balang
Ka nongbah baroh kawei ka la lyngngoh da ka jingtieng, kaba la ai bam da ki jingrwai ballad, ki kot khubor bad ki kot khubor, na ki kam shyrkhei jong u Burke & Hare.
Ha ka 12 tarik Nailur 2020, u Myntri Rangbah Ardern bad u Myntri Rangbah duh jong ka Cook Islands u Mark Brown ki la pynbna ba yn sa thaw ïa ka lynti leit jingleit hapdeng ka New Zealand bad ka Cook Islands ha u snem 2021.
Ki stad saian ki la iohi tang shisien ia ka blang kynthei ba ka kha khun.
Ka SB19 ka la poi sha ka kyrdan kaba heh tam jong ki ha ka thup jong ki Billboard Social 50 man ka taiew ar taiew hadien ba la pyllait ïa ka album jong ki, da kaba wan ha ka kyrdan kaba ar hadien ka BTS ha ka taiew jong ka 15 tarik u Naitung, 2020.
U lok jong ka, u dei u nongialehkai phutbol barim, u Kazuhiko Takemoto.
Ha ka jingshisha ka iadei bad ki khnai.
La lap ia ka da u Vasudha Arora.
Ka bynta jong ka Cowan - Ka tnat jied nongmihkhmat jong ka ri Australia
