Ki jingthew jong ki flinder
Ia ka Turtle Bay la ju pyndonkam teng teng kum ka kyrteng jong ka jaka treikam jong ka U.N. lane ia ka U.N. baroh kawei.
U dei u kpa uba marwei bad kawei ka khun kynthei, ka dohkha whale kaba kyrteng ka Pearl.
Ka Indian Institute of Science (IISc) ka dei ka skulbah paidbah na ka bynta ka jingwad bniah ha ka liang ka saian.
"Ka lieng hapoh um" – 3:13
Nobile di Montepulciano (Noble jong u lum)
U Charles Weston, u 3rd Earl jong ka Portland (c.1639–1665), u riewdonburom ka England
Ka jaka pule jong ki nongthew jaka ha New Zealand
U Ewing u la ia kren phone bad u khun jong u da kaba ong ba u don kawei ka jingthmu kaba khatduh ban ioh biang ia uwei pat u riewspah.
Ia ka Oswald West State Park kaba don ha rud duriaw jong ka Oregon la jer kyrteng na ka bynta ka burom jong u.
Ki nuksa bad ki jingkylla: Ki jingbishar bniah bad ki jingpyndonkam ia ka jingmut jingpyrkhat jong u Thomas Kuhn shaphang ka saian.
U khnai sla ba saw (red-rimmed leaf frog) u dei u khnai uba im ha Bolivia, Brazil, Argentina, bad Paraguay.
kum ka Sagawa Express Tokyo
Ia baroh ar la buh lang ban pynlong ia u Thomson-East Coast Line.
Ka jingrwai MP3
U la trei shitom naduh u snem 1965 haduh 1979 ha kaba u la leit sha phatok namar ka jingdawa pisa.
Kane ka konstitwensi ka dei kaba la pynlong da ki nongtrei kiba iadei bad ka koit ka khiah.
Ka jingkylla ka lah ruh ban mut kano kano ka jait pisa ha ka dur jong ka pisa.
Ka Lead(IV) oxide, kaba la tip ruh kum ka lead dioxide, ka dei ka kynja dawai.
Wat ha kata ka por ruh um shym la pynpaw ïa kaei kaba u leh ha ka jaka jong ka ThunderClan.
Ban burom ia u, la ai kyrteng ia kawei ka surok rit ha Vienna da ka kyrteng jong u.
Ha ka thma bah ba ar u la shong ha Germany bad u la long u nongdro dur na ka bynta ki shipai jong ka ri America.
Katto katne ki nongpang ki kylla long ki nongpang ba kyrpang kiba kham khlain.
La shna ia ka da u Brown, Boveri & Cie.
Ka Redhill ka dei tang ma ka ka MRT station ha kaba ki artylli ki platform kim iahap iwei ia iwei pat.
U Arthur James Dalladay)
Jait Phacochoerus (Pliocene haduh Recent)
Ha kane ka kot, u Diamond u la thoh shaphang balei ba u pyrkhat ba don ki kynhun briew na ki spah snem mynshuwa kiba la lah ban pynlong ia ki kynhun jong ki ban ioh ia ka jingheh bad jingkhlain bha, katba kiwei pat ki kynhun ki la hap noh.
Ki ar bynta jong ka shyieng ki sdang na ki bynta bapher bapher jong ka tyrpeng bad ki kut lang ha ka kti ba shakhmat.
U Fisher ryngkat bad u Kenneth G. Wilson bad u Leo Kadanoff ki la ioh ia ka khusnam Wolf ha u snem 1980.
Ki ri kiba pyndonkam ia ka peso
Ka PL ka pyni man la u snem ha ka ophis treikam jong ka Japan ia ka jingpynbthei ding kaba heh tam ha ka pyrthei.
Ka kyrteng stage jong u ka shim na ka khalifa, ka ktien Arab kaba mut "u nongbud", bad ka jingstad, kaba la pynlyngkot sha ka Wiz ha ka por ba u dang shiphew snem.
U Goodman u dei uba la kha ha ka nongbah New York ha ka longïing jong ka Flora bad u Solomon Goodman.
Ka la jop ïa ka khusnam Sweden bad ka Kopparbergs/Göteborg FC, bad bun kiwei pat ki khusnam shimet shimet.
1911 - Ka Amelia Boynton Robinson, ka nongialeh pyrshah ha America (d. 2015)
2005 – "Ka pisa na ka bynta ka bym don ei ei".
CO2 + O2 + 4 H2S → CH2O + 4 S + 3 H2O
Ka Fay Wray (la kha ha ka Vina Fay Wray ; 15 tarik u September 1907 – 8 tarik u August 2004) ka dei ka aktres kaba na Canada bad America.
Ka Saint Genevieve ka long ka riewkhuid ha ka niam Roman Katholik bad ka niam Eastern Orthodox.
Hadien ka jingbishar, u nongbishar u la ong ba ka jingpynwandur kaba stad ka dei ka jingthaw, ym ka science.
Salernes (83121)
Lah ban phiah ia ka da u 1, 3, 5, bad 15.
1974: Nga phong ia ki jeans
Ki pulit ki ngeit ba u la khlad noh namar ba la suba ba u la dih kyiad palat.
2011 : Ka Amanda (Amanda)
Ka Probability theory ka dei ka bynta jong ka jingkhein kaba pule ia ki jingjia kiba shu jia ryngkhat.
Kane ka ailad ia ki stad physics ban pule ia ka jinglong jong u atom nucleus, khamtam eh ia ka jingiadei jong ki quark kiba pynlong ia ki proton bad neutron jong u nucleus.
Ka pateng jong ka 2Pac (ka website ba pura)
U Bede hi um shym la iaid kham jngai ban ia ka York bad Lindisfarne.
Kane ka long namar ba ka Geyser ka mih na u magma.
Ka Thelchtereia ()
Ka don ka iing shnong naduh u snem 2008.
U Coffey u la khlad noh ha ka 30tarik August, 2021 ha Auburn, Washington na ka jingpang dohnud ha ka rta kaba 79 snem.
Ka rukom shna ïing kaba la pynitynnad (1280–1360)ka long kaba pawnam ha ka por ba ka khlam (Black Death) ka dang jur bad shi bynta na ka lai bynta jong ki briew ha England ki la ïap.
Rance (ha Saint-Malo)
Don ki briew kiba kam ba ka lolicon ka pyndap ia ka jingshah lehbein ba shisha jong ki khynnah, katba kiwei pat ki kam ba ym don ki jingshisha kiba pyni ia kane, lane ba ki jingshisha ki pyni ia kaba pyrshah.
Google map jong ka surok Yonge
1792 – U President ka ri America u George Washington u la veto ia ka bill ba la thmu ban sam ia ki nongmihkhmat hapdeng ki jylla jong ka U.S.
Ki jingthoh ba khlem akor
U James u la shon ia ki jingrwai blues bad jingrwai mynsiem bad ki jingrwai cover jong kiwei pat ki jingrwai.
Hynrei ka Title ka la kylla long ka Inactive hadien ba ka Alundra Blayze ka la pynhap ïa ka Title ha ka jaka bret jaboh ha ka WCW Monday Nitro kane ka jingjia ka la pynbor ïa ka ban ieh noh ïa ka nam.
Ka jingtei biang ka la pyndonkam ia ki jingthmu jong u, wat la u la iap shuwa kata.
Namar ba u Horkheimer u la bthah ia u Habermas ban pynkylla katto katne ha ka jingthoh jong u.
U mot ba kham kongsan eh u long ka Nuestra Señora del Pilar (Basilica jong ka Mei jong ka Pilar).
Omar Hakim – Drums
Kumjuh ruh, ka Madison ka la hiar thma ia ki ain kit kali jong ka sorkar pdeng bad ki ain bank kum ki bym iahap bad ka riti synshar ka ri.
Ryngkat bad ka iingmane bah Amiens bad ka iingmane bah Reims la shim ba ka long kawei na ki nuksa babha tam jong ka jingtei Gothic (na ka bynta ki iingmane) ha ri France.
Ka jingkhluit jong ka suinbneng
Kine ki jingtrei ba ju leh ki lah ban bam por bad ki lah ban bakla haba leh ha ka kot.
ka dei ka klob ialehkai phutbol ba tbit jong ki nong Japan ha Tokyo.
3 tarik u Nohprah - U Doug Ashton, 92 snem ka rta, u trai jong ka circus na Australia, uba pang cancer.
Ka don ki por lyiur kiba shit bad ki por lyiur kiba khriat, bad u slap baroh shisnem.
“Hapoh shi minit ne ar minit, baroh ki la kylla tdem, bad katto katne hajar ngut ki briew, kynthup ia u Mr. Paldero, ki la iap ha ka ding.”
La tei ia ka da ka Société Nationale de Construction Aeronautique du Nord, kaba la tip ruh kum ka Nord.
Teng teng la khot ia u u Cardinal Venetian.
U Lawrence Lavonne "Larry" Linville (29 tarik u Naiwieng 1939 – 10 tarik u Risaw 2000) u dei u nongak phlim na America.
Ka jaka ri jingri ka Zuytdorp
Jingpynkynmaw: Ki nongbah kiba hapoh ka jingsynshar ba beit jong ka ri da kaba thoh lyngkot.
Ka molecule kaba iakynduh bad u para marjan ka don ha ka jinglong kaba kham duna ka bor ban ia kaba lada ka don marwei (ym iakynduh bad u para marjan).
U la long u tnga jong ka Syiem Ragnhild, ka khun nyngkong jong u Syiem Olav V jong ka Norway.
Ka ïew ha ka Sngi
Ka Britannik Online
Hapoh ka jingsynshar jong u, ka Ukraine ka la ioh ia ka jingsynshar khlem visa bad ka EU (2017).
Ka dei ka nongthoh bad nongpyni ia ki prokram Wikiradio, Passion, Tre Soldi ha Rai Radio 3.
La ker pud shaphang mihngi da ka tnad Hautes-Alpes, shaphang mihngi da ka arrondissement jong ka Digne-les-Bains, shaphang shathie bad sepngi da ka tnad Vaucluse bad shaphang sepngi da ka tnad Drôme.
Kiei kiei kiba ngim sngewtynnad ngi pynjot (Compilation) (2002), Let It Burn Records
Ha kajuh ka por, arngut ki briew kiba kyrteng u Kevin Evans bad u John Law, ki dang thmu ban leit kai kynhun sha kawei ka pung kaba rkhiang, kaba ki khot ka The Playa, kaba don ha ka ri khlaw Black Rock.
La kha ia u Relph ha Boston, Massachusetts.
Ia ki jingialehkai la pynmih da ka Microsoft Home na ka bynta ka jinghikai.
Ka jingkhot ia u Dr. Jingieit
Ka Ain kaba Ar jong ka Jingkhluit.
