Ka Hirschau ka dei ka shnong ha Amberg-Sulzbach, ka distrik (Landkreis) ha ka thain Upper Palatinate.
Namar kata u la buh ia la ka khun ka Danaë ha kawei ka iing bah ha kaba ym shah iano iano ban rung, kumta kam lah ban ioh khun.
Ka Crimean Astrophysical Observatory (CrAO) ka don ha Ukraine bad ka dei ka jaka peit bniah.
Ka jingkhein jingdiah ha India, ka West Kallada ka don 17,958 ngut ki shynrang bad 9,253 ngut ki kynthei.
La ai kyrteng ia ka da u nongseng jong ka, u Saman Khuda, uba la kylla niam Sunni Islam.
Ka la long ka dkhot jong ka kynhun ialehkai water polo jong ki kynthei jong ka ri Canada ha ka jingialehkai World Aquatics ha u snem 2017 bad ha ka jingialehkai Pan American Games ha u snem 2019.
Nangta, u la leit sha Calicut bad u la shim ia kata ka nongbah, u la kurup shibun ka spah, kaba la pynsngewbha ia u Syiem Portugal.
U Amjad Khan Chowdhury, u nongseng ia ka seng khaii pateng na Bangladesh ka PRAN-RFL Group.
Ka plan jong ka SRI ka kynthup ia ka jingpyndonkam duna ia ka um bad ka jingthung da ka kti ia ki symbai kiba dang rit bha ha ka madan.
Isti Su
Naduh ka snem 1913 haduh ka snem 1958 ka la long ka pung um kaba rkhiang.
Ki phlim ba la pyniaid da u Montgomery Tully
Ka jingkyrkhu kyllum jong ka jingainguh ia U Blei
U Castleman u la khlad noh na ka jingpang Cancer ha ka 1 tarik September 2015 ha Nashville, Tennessee.
U Laudonio u la kylla pro ha u snem 1961 bad u la ïakhun ïa u Nicolino Locche na ka bynta ka nam lahduh ha ka South America, hynrei u la rem noh da ka rai.
Teng teng kine ki long kiba pher bak-ly-bak na ki jong ki Estonia.
U Lawrence Kearny (1789-1868) u “Sailor Diplomat”, uba la plie lad ia ka polisi plie jingkhang bad ka China.
1981 - U Martin Canning, u nongialehkai phutbol na Scotland
Sharp (music), u sharp u long u note ba la pynjrong da u semitone .
Nalor ka jinglaitluid bad ka burom.
Ka la long ka dkhot jong ka Waiheke Local Board bad ka iing dorbar jong ka New Zealand, ha kaba ka la mihkhmat ia ka Green Party jong ka Aotearoa New Zealand naduh u snem 2011 haduh 2017.
Nangta la sangeh noh ia ka kyrteng Ike na ka jingpyndonkam namar ka jingktah jong ka ia ka thain.
Hapoh ka don ka "lead", kaba ym dei ka lead ha ka jingshisha.
A Nightmare on Elm Street 3: Dream Warriors ka dei ka phlim slasher jong ka ri America ha u snem 1987 kaba la pynïaid da u Chuck Russell.
Ka la long ka borough kaba kyrpang naduh ka snem 1920, haba ka la long ka bynta jong ka Groß-Berlin, haduh ba la pynkylla ia ki borough ha u snem 2001.
Ka tnad ka koit ka khiah jong ka ri
U Gao Wenbin () (December 1921/1922 – 7 Naitung 2020) u dei u nongthoh histori, u nongpynkylla ktien, u nonghikai skulbah bad u nongthoh ain na China.
Ki kynhun pynlip ding ha Chile, wat haduh kine ki sngi, ki dang long tang da ki nongtrei mon sngewbha ki bym siew tulop.
Angelo
U ngeit ba ka don ka jingtim ia ka iing ka sem.
Ia ka Nishiyama Park la shim ba ka dei kawei na ki 100 tylli ki jaka jngohkai pyrthei kiba don ha ri Japan.
U Herbert Henry Ball (u ba mynta) - la ai burom
Ka The Third Day ka dei ka phlim thriller jong ka America kaba la pynmih ha ka snem 1965 kaba la pynmih da u Jack Smight bad la pynshong nongrim na ka novel kaba don kajuh ka kyrteng jong u Joseph Hayes.
Ka jrong sha ka liang sepngi shaduh ka English Channel.
Turda
Ia kane ka album la pyllait ha u snem 2004.
Ha ka snem 1949, u Young u la thied kawei ka iing ha Omemee, Ontario, hajan Peterborough.
Ia ka kyntien direction la thaw na ka tynrai direct kaba mut ban ialam.
Ki rukom ai nombar ba nyngkong eh kiba iadei dur bad kiba pyndonkam mynta la shna hapdeng ka snem 100 bad 200 A.D. ha ri India kiba la thaw ia ka rukom ai nombar kaba don hynniew tylli ki dak.
U la long u khlieh jong ka Ofsted, ka Ophis na ka bynta ki kyrdan ha ka pule puthi, ki jingshakri bad ki jingtbit jong ki khynnah, naduh u snem 1994 haduh u snem 2000.
La kha ia u Saiki ha Hilo, ha Hawaii na ki kmie ki kpa kiba dei ki nong Japan.
Nangta la shna ia ka kum ki sosa kiba heh.
Haba ki shipai jong ka thma pohïing kiba la ïap ki la pyndap ïa ki jaka tep hajan Washington, D.C., u Quartermaster General Montgomery C. Meigs u la tyrwa ha ka snem 1864 ba ïa ka jaka jong ka longïing Robert E. Lee ha Arlington yn shim noh kum ka jaka tep.
Ki don artylli ki tnat bakongsan jong ka niam Buddhist ha Vietnam, ka Mahayana bad ka Theravada.
Ka wah Hanley ka kha ha ki pud ba shatei lam mihngi tam jong ka thain Ladakh bad nangta ka tuid shaphang shathie-sepngi ka tuid hi sha ka wah Indus.
Hynrei ki kyndon jong ka FIA ki kham ailad ban pynkylla katno katno na kaba tynrai.
Ha u snem 2012, u Majorino u la pyniasoh lang bad ka kynhun ak phlim Grey’s Anatomy.
Ka kham thew ia ki jingtei maw kiba kyrshan ia ka jingkhang ha ka jingkhang.
La kha ia u Mori ha ka 19 tarik u December 1934 ha Sakata ha Japan.
Kane ka jait capacitor kam dei na ka bynta ban pyndonkam ha ki circuit kiba heh, la shna ia ka da u coil hapoh.
Ha ka jingïalang, kito kiba don ïa ka jingshah pynmynsaw kaba sdang na ki rangbah tang shisien lah ban sumar bha hapoh 5 kynta.
La shna ia ka da ka software jong ka Microgaming bad ka dang treikam bad ki nongialehkai kiba dang treikam haduh kine ki sngi.
Ashibetsudake, at 北海道の旅, (in Japanese)
Ki spermatophyte kiba im ki pynlong phra tylli ki kynhun:
Ka la jop shibun ki khusnam.
Ki la don ryngkat naduh ba la seng ia ka kynhun ha u snem 1995, la khot ia ki "ka kynhun tem ba trei shitom tam ha Canada".
Ka la don 94 snem ka rta.
Ha ka 29 tarik Iaiong ka sorkar South Africa ka la pynbna ba ka jinglehniam kynmaw burom ia u Mandela yn pynlong hadien 10 ne 14 sngi hadien ka jingiap jong u ha Soccer City.
Ka jait khniang kaba kynthup ia ki khnai kangaroo, ki khnai kangaroo bad ki khnai lyngkhot maw ka long ka jait Heteromyidae.
Ka long ka wah kaba sha kadiang jong ka wah Adour.
Ki nongpynkylla ktien China
U Edward um kwah ba ka Mary kan shimti ha ka jaka jong u.
U la pawnam bha na ka bynta ka bynta ba kongsan jong u kum u nongthoh kot John-Boy Walton ha ka drama jong ka CBS The Waltons, ha kaba u la ioh ia kawei ka khusnam Emmy bad u la ioh ruh ia ki jingtyrwa na ka bynta kawei pat ka khusnam Emmy bad ar tylli ki khusnam Golden Globe.
Ka seng bym dei sorkar jong ka pyrthei, ka Human Rights Watch, ka la khot ia ka ‘kommishon kaba laitluid’, ban tohkit ia ki jingkynnoh, halor ka jingleh thok elekshon.
Ha ki power grid la pyndonkam bun ki transformer.
Kane ka thain ka don baroh 2,446 km² (945 mi²).
Ka seng jong ki nongjngohkai pyrthei jong ka Afghanistan.
Hadien ka World Cup 2002, u la ïalehkai kum u nongïalehkai ba man ka sngi hapoh ka manager ba thymmai u Zico.
U la pule ha ka skulbah New Mexico bad ha ka skulbah Denver.
Wu Zetian (Wu Tse-tien; ; 625 A.D. – 705 A.D.), ka long ka syiem kynthei kaba nyngkong eh jong ka ri China.
Kiba bun na ka bynta jong ki nongshong shnong jong kine ki jylla kiba dei ki jaitbynriew German, ryngkat bad kiba bun ki nongshong shnong rit paid jong ki German ha ka jaka kaba la long ka Poland shwa ka thma bah ba ar (741,000 ngut), ki la phet krad ha khmat ki shipai Red sha ka thain pdeng bad sepngi jong ka Germany lane la pynkynriah jubor ia ki . hadien.
Bénesse-Maremne (40036)
9 tarik u Risaw 1682, U Cavelier jong ka Salle ba la pynbaptis ha ka Louisiane
1945, Ka History jong ka Jingpyrkhat jong ki ri Sepngi, New York: Simon bad Schuster.
New York: Ki Kot Signet, (ka kot ba la shna ha ka iew bah, 1956)
La ai kyrteng "Pajarito" ha ka ktien Spanish (‘sim rit’)
1919 - U Mohammad Farid, u nongsynshar sain hima sima ha Ijipt (b.
Ki jingïakhih: Ka jingïakhih jong ka ri Nenet, ka jingïakhih jong ka Hasava
Ka mut ruh ka jinghikai kaba bud ia kum kine ki kyndon.
Kane ka wah ka don ha ka thain Sápmi kaba don shaphang shathie jong ka Fenno-Scandinavia, teng teng la ju khot Scandinavia.
1979 U Taavi Roivas, u Myntri Rangbah barim jong ka Estonia
Ka Joy-Con ka don ruh ka HD Rumble.
Ki khyllung bad ki khynnah rit kiba don ia ka jingpang dengue ki kham lah ban pang jur ban ia ki rangbah.
Ka jingai
U Fransis Krik
Ka jingpynmih Khristmas jong ki Japan ka kynthup ia kine:
Ka snem 1840.
U bin Muqrin u la khlad noh ha ka jingshah tynrah helicopter hajan Abha ha ka 5tarik Nohprah 2017 ha ka rta kaba 43 lane 44 snem.
Ka Condorcet ka pynlong ia uwei pa uwei u kyrtong pyrshah ia uwei pat khlieh sha khlieh, khnang ba ki nongthep vote kin jied ia u kyrtong uba jop ha ka jingthep vote kaba shisha tam, ha ka jaka jong uta uba ki la pyrkhat ba ki dei ban jied.
Ka kynhun ka la leit jngohkai pyrthei ha kaba sdang jong u snem 2004 ha kylleng ka pyrthei.
Nise Mr. Krupp - Ka Nise Paralok jong u Mr. Krupp na ka liang kaba pher.
Ka TBC, kaba dei ka bynta jong ka Samsung Group, ka dei kaba la sdang ha u snem 1966 bad ka la pyniaid ia kane ka network haduh 16 snem.
"Na ka bynta kane la siew $3000 ia u, hynrei shen ka kam ka la kut noh."
Ki long ki kynja doh ha kiba bun ki jaka.
Ia ki lynnong la thoh ha ka Article VI jong ki Laiphew hynniew tylli ki Article jong ka Balang Bilat kum ka jingpule kaba bha hynrei kam long kaba kyntang.
Kane ka dei ka jingiapher kaba kongsan hapdeng ki rukom treikam jong ka SN1 bad SN2.
U Pope Benedict VI (972–974)
Ka jingkhang-ka-jinglong (66056)
Ka shong ha ka surok West.
U Bob Koester
Ellington
Ka jingbha tam jong ka Dina Carroll (2001)
Hadien kata ka Evanescence ka la long ka khlieh jong ka jingleit jngoh ia ki jinglong jong ka longiing ryngkat bad u Korn naduh ka 27 tarik u Jylliew haduh ka 2 tarik u Naitung, 2007.
Ka rong tynrai na ka bynta u khynnah shynrang ka long kaba saw.
Ki por ba la buh ban sdang ki long ha ka por 18:55 bad 21:00 CEST/CET, ryngkat bad ki jingpynkylla kiba lah ban long.
haba la pynlong ia ka da u Art Fleming.
Ha kawei ka por la don palat shiphew tylli ki tnat bapher bapher.
Hynrei ka jingshongkurim jong ki ka long kaba lyngkot.
Ki Allies ki la pyrkhat ba ki German ki dang pynkhreh ban iada.
Ka International Electrotechnical Commission (IEC) mynta ka batai ia u kilobyte kum 1000 bytes.
Kine ki arngut ki la ia poi kha haduh 60 snem shwa ba u Jock un iap.
Ki kyndon jong ki jingïalang bad ki jingïakop ba la ai bor da ka dorbar jong ka IBU, Iaiong 1998 – Ka kot aiñ ba pura jong ka IBU, ryngkat bad ki jingpynrung
La thoh ia ka da u Bob Marley bad u Peter Tosh.
Soligo - 24.0 km
Ka bynta ba shapoh, kaba don ka jaka buhrieh hapoh kawei pa kawei ka transept, ha ka bynta ba kongsan ka pynneh ia ka jinglong tynrai jong ka.
Ia kine lah ban buh ha ki jingpyniasoh ba iaid beit (layer).
1997 - U Andreas Gerasimos Michalitsianos, u riewstad bneng bad u riewstad bneng uba na Greek-American (b.
La thaw ia ki ha ka snem 1899.
Ka jingpynbna, ka jingpynbna, 1921
Toshiba
Oedheim
La kha ia u LaRouche ha ka 8 tarik u September 1922 ha Rochester, New Hampshire.
Ha u snem 2010, ki don 671 ngut ki briew.
Ka sngi kynmaw burom (katto katne ki ri kiba kren phareng)
Ki long kiba don jingeh watla, namar ki don ka jingmut kaba sniew.
Pynshai
Ka jingpang staphylococcus ka dei ka daw ha 5–10% na ki jingpang.
Ka don saw tylli ki "jingtreikam":
Ki nombar phone
Ki pheromone kiba pynsngew (ban pynsngew ia ka kynhun): e.g.
Ka tnad iada ri jong ka ri Bilat - Trenchard: u kpa jong ka RAF
Ka longiing jong u ka la leit sah sha Lexington, Kentucky ha ka snem 1920. U la sah hangta haduh ba un da ioh ia ka kyrdan Bachelor of Science ha ka Chemistry ha ka University of Kentucky ha ka snem 1941.
U David Alexander Paterson (la kha ha ka 20 tarik u Naiwieng 1954) u dei u riew sain pyrthei jong ka America bad u Lat ba 56 jong ka New York.
Ha kaba kut jong ka kot ki long ki paralok kiba iajan bha.
1824 - U Friedrich August Wolf, u riewstad ktien German (b.
Ka elekshon kaba laitluid kan long ha ki ri kiba lait na ka jingsynshar jong ka Germany.
Ka canton ka phah arngut ki nongmihkhmat sha ka iing dorbar jong ki ri jong ka Switzerland (iingdorbar ba ha khlieh), bad 8 ngut ki nongmihkhmat sha ka iing dorbar jong ka ri (iingdorbar ba shapoh).
Ka jingpynbna pathai khubor / OSCE
Ka Cannobio ka dei ka commune kaba don ha ka thain jong ka ri Italy kaba don ha ka thain Piedmont.
U khia kumba 2.7 kg (6 lbs).
Hadien kata, la khein ia ka Member Score jong kawei pa kawei ka seng da kaba pyndonkam ia ka formula:
Ki jingdro dur (2022)
Ka jingthoh shibynta da u Paul Tompkins
U Kennedy u la dei ban leh stet.
Ka Cauvicourt ka dei ka commune.
Ka jingiakop hapoh ka ri kaba la pynsangeh ruh lah ban sdang biang da ka rukom kaba pher na kaba tynrai ha ka rukom kaba dang pynsuk ia ka jingpynrung kyrdan katkum ka jingtbit ha ka jingialehkai.
Ki jingpher ha ka thain
Ka jingshai jong ki khlur, ka kynhun tem pop ba laitluid
Ia kane ka ktien la shim ha ka ktien Phareng ha ka snem 1801.
Haduh ka 14tarik Jymmang, 2019, ka lieutenant Governor ka dei ka Juliana Stratton.
Kane ka TrailBlazer kaba thymmai ka dei kaba la shna ha Thailand bad la thmu ban die ha Thailand.
Ekuras (16124)
Ha ka 20 tarik Naitung, 1999, u Yıldırım Akbulut u la shah jied ha ka sien kaba ar kum u Lamphang jong ka Dorbar Rangbah kaba la neh haduh ka 30 tarik u Naiwieng 2000.
Ka jingthmu ba kongsan jong ka ha ka kam ka long ki jingpyniasoh bad ki jingshimti, ka pisa jong ki kompeni bad ka pisa ba la buh ryntih.
“chamber sonata”) kiba long na ka bynta ban tem ha ki iing ki briew, bad “sonata da chiesa” (“sonata balang”) kiba long ban tem ha ki iingmane.
Ka jaka sah ba pura jong ka Syiem Osu
Ka jingpynpaw dimetrik
U Francisco Pizarro (Perú, 1509-1535)
U Charles de Gaulle, u rangbah shipai bad u President ka France
La tip ia u kum uba la lait im na ka jingshah pyniap jong ki nongbud.
2001 - "La iehnoh shadien".
Hadien lai kynta, la pynkylla ia ka kynhun ba tynrai jong ki nongpynlip ding.
Ka Bas-Intyamon ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Gruyère ha ka canton jong ka Fribourg ha Switzerland.
Ka jinghap slap ka duna bha ha ka por shisnem.
Wat la ka long kaba iaineh ha u, hynrei ka Michelle ka khuslai ba u Tony u thok ia ka, bad ka iakhlad noh bad u Tony hadien ba u la kdup bad kdup ia ka Abigail Stock ha ka jingrwai jong ka kynhun jingrwai.
Ka la khlad noh ha ka 28 Naitung 2019 ha Oulu, ha ka rta kaba 75 snem.
Ha u snem 2008, u Cameron u la trei ïa ka package jong ka Suggs, ka jingkhot ïalehkai kaban don ïa baroh arngut ki nongïalehkai quarterback u Joe Flacco bad u Troy Smith.
Kane ka Album ka dei ka jingrwai R&B, Pop Rock bad Soul.
Ka jingwad bniah ha Scotland ka lap ba tang hapoh 1% na ki paro homing kiba iap ki shah pyniap ha ki khnai rit.
Ki dur kiba khih (10)
Ki nongjop (7): 2010, 2011, 2013, 2014, 2015, 2016, 2017
Ki paralok jong ki baroh ar tylli ki ri ki la iadon bynta ha ka thma, bad shen bun na Europe ki la iadon bynta lang.
Chem physchem (2000)
Ki jingseng jong ki snem 1980 ha New York (ka jylla)
Ha u bnai February 1963 ka jingrwai jong ki, “Please Please Me”, ka la poi sha ka kyrdan ba nyngkong eh ha ka jingrwai jong ka ri Bilat.
KA JINGÏALANG HA KI MAKRO.OM".
1992 – U Yannick Agnel, u nongjngi na France
Ha u Jylliew 2012, ka Nokia N900 ka la sdang ban die ha China bad ha United Kingdom.
U la long u President jong ka ri Mauritius ha ka 25 tarik u Nailur 2002.
Ka Marquein ka dei ka commune kaba don 82 ngut (2017).
U Irv Gotti — U nongkhleh lang, u nongpynmih
Ka jingiakop kaba nyngkong la pynlong ha ka samoi 1960–61, bad kaba khatduh ha ka snem 1998–99.
Ha u snem 2008, u Thorne u la ak ryngkat bad u Christian Slater bad u Taylor Lautner ha ka drama series My Own Worst Enemy.
Ha ka 3tarik August 2008, kane ka jingrwai kaba la rung ha ka UK Singles Chart ha ka kyrdan kaba 139 ha ka taiew kaba mynshuwa, ka la kiew haduh 135 tylli ki jaka ban poi sha ka kyrdan kaba 4.
Risaw – U Gustav Vigeland, u nongthaw dur na Norway
Ka jingshah pynpra jong u Kirby.
Kawei pat ka jait harmonika ka long ka harmonika chromatic.
Hynrei ki briew kiba heh met bad kiba don ia ka jingpang dohnud ki kham duna ka jingiap ha ka por kaba 7 snem.
"Pdiang Pdiang Ia Ka Jingkut".
1958 - ka Marie Fredriksson, ka nongrwai-rwai bad nongtem piano na Sweden (Roxette)
Ka New Fairview ka dei ka nongbah kaba don ha Wise County, Texas, America.
Ka jingbam ba lieh (1989)
Otrar – Ka Nongbah kaba don harud ka lynti Silk, kaba kongsan ha ka histori jong ka Asia Pdeng.
Shane O'Neill
1897 - U Ferruccio Novo, u nongpyniaid ia ka phutbol na Italy (u la khlad noh ha ka snem 1974)
Ka jingpynbna ia ka jingsdang jong ka jingtohkit jong ka IPN (ka jingpynkylla ha ka ktien phareng kaba khlem da thikna) .
Ki jingtei jong ka spah snem kaba 6 ha Asia
Amy Van Dyken (kha ha Denver, alumni jong ka Cherry Creek High School) – ka nongjngi, ka nongjop 6 tylli ki takma ksiar ha ka Olympic (saw tylli ha u snem 1996, ar tylli ha u snem 2000), lai tylli ki takma ksiar ha ka FINA World Championship (1998) bad lai tylli ki takma ksiar ha ka jingialehkai Pan American Games (1995)
Teng teng, ia ka umphniang glow la khot nitro lane tang ka umphniang model.
U heh jong ka Civil Aviation Authority jong ka Iran bad phra ngut kiwei pat ki heh sorkar ki la shah kynnoh ha ka jingshah pynïap briew namar ka jinghap jong ka Flight 291.
Kiei kiei kiba pynlong ia u briew ban sngew erotic (ka jingsngewtynnad ne jingsngewtynnat) ki kynthup ia ka jingpeit, jingktah, jingsma bad jingsawa jong uwei pat u briew.
haduh ka snem 1904
2002: La jied: Ka khusnam kum u nongak ba kyrshan ba bha tam jong ka phlim – Yaadein
U nongthoh u ai ka jingbishar bniah kaba bha shaphang ka jingim, bad u ai ia ki jingtip kiba bniah kiba lah ban shem ha kano kano kawei pat ka jingthoh.
Laelaps lemmi – Lemmus
Ha ka 2 tarik Risaw 2012, la ïoh biang ïa ka website.
Ka pyrthei Milano na Milan
Ka dur jong ka kot khubor CARAS (2005) (210 sien)
1916 – Ka thma bah ba nyngkong: Ha ri France la sdang ka thma Verdun.
U Van der Merwe u la ïakhun ïa ka jingïalehkai league kaba khatduh pyrshah ïa ka AZ’67 ha u Lber 1970.
U la ioh ia ka khusnam Pulitzer na ka bynta ki kot lyngkdop ha ka snem 1993.
U la shongkurim biang ia kawei pat ka kynthei ha u snem 2002.
Ka Horgen ka dei ka nongbah ha ka Canton Zurich ha Switzerland.
Ia ka McLaren la sdang da u Bruce McLaren ha u snem 1963.
Meliaceae
Ki nongrwai skate ha ri Bilat
Ka jingpynmih FTP
la ka kur Roosevelt la pyndep da kaba pynrung ia u Elliott Jr. (1889-1893) bad u Hall Roosevelt (1891-1941).
Kane ka la kylla long ka British Leyland bad nangta ka Rover Group.
Da ka jingpynbeit ia ki kyntien
Ka nongbah ka long ka jaka shong jaka sah jong ki Celtic hyndai ba la ai kyrteng na ka bynta ka burom ia u blei Lugh (peit Lyon), hadien la pynkylla ktien Latin kum u Lucus Augusti, bad kaba la kylla long kawei na ki lai tylli ki jaka ba kongsan jong ka Galicia-Roman nalor ka Braccara Augusta bad ka Asturica Augusta (ka Braga bad Astorga mynta). kawei hadien kawei pat).
U President ka Poland u Lech Wałęsa u la don hangta.
Ha ka sien kaba nyngkong, u khun jong u Rumi, u Sultan Veled, u la wad ia u bad u la lap ia u ha Damascus. Hynrei ka jingjah kaba ar, ka la paw ba ka long kaba khatduh, bad la ngeit ba u lah ban shah pyniap ha ki katto katne ki riewstad niam Muslim kiba rim, bad kiwei pat ki briew jong ka Konya kiba la sngewsih ia ka jingktah jong u ia ka Mevlâna.
Ka jingthoh ba pura online
U la shakri kum u nongialam jong ka Australian Labour Party bad u nongialam jong ka Liang Pyrshah naduh u snem 1916 haduh ba un da khlad noh ha u snem 1922.
Ka tiar nar ka ai kawei ka sur ba kongsan.
La kha ia u ha Princeton, Indiana.
Ki don 14 ngut ki khun.
U Hati u Edmond
Ki bsein Prairie ki bam kham bunsien ia ki mrad kiba rit kum ki bsein khyndew, ki miaw, ki blang rit, ki blang rit, bad ki kulai prairie.
La kynnoh ba u pyniap ia u Comyn, u Bruce u la shah beh balang da u Pope.
Hadien, u Max u la pyrkhat ba ka la sngew shyrkhei bad u la ong “Em!
U la ioh ia ka takma rnong ha ka jingialehkai team épée ha ka Summer Olympic ha ka snem 1968.
U Dieng Kornilian - Kornus florida
Kane ka mission ka ïasam ïa ki jingïasyriem bad ka "Jingjia Sharon Apple" na ka Macross Plus.
Ka Parthia (Ka Persia barim ka Parthava)
"Hapoh ka jingshah thombor" – ABBA
Ha u snem 2018, ka Association na ka bynta ka jingshakri ha ka Library sha ki khynnah ka la pynkylla ïa ka kyrteng jong ka Laura Ingalls Wilder Award sha ka Children’s Literature Legacy Award namar ba ki briew kim sngewtynnad ïa ka rukom thoh jong u Wilder shaphang ki nongshong shnong trai ri ha ka Little House on the Prairie.
ha ki lai bynta
Balboa - Panama (U.S. dollar ba pyndonkam na ka bynta ka pisa kot)
U briew uba la duh ia ka ‘hima koral’.
Ki la im.
Ka Website ba pawnam jong ka tnad ain jong ka ri America: Ka ophis jong u nongiasaid ain ba kyrpang
Ki Arngut ki Rangbah jong ka Verona ha ka dur jong u Shakespeare
Kiosk
1962 kiba iap
U Siegmund-Shultze, u Reinhard.
Ka rud duriaw
U la ïalehkai haduh 763 tylli ki jingïalehkai ha ka league ha ka jingim jong u, kaba dei ka kyrdan kaba 13 kaba heh tam na baroh ki nongïalehkai phutbol jong ka ri Bilat.
U Oscar Yanes u la pawnam na ka bynta ki khanatang jong u shaphang ka histori jong ka juk mynta ha ka prokram TV Así son las Cosas (Ka rukom long kiei kiei).
La pyllait noh ia ka na phatok ha ka 10 tarik u Naiwieng 2021.
Jim Talent (kha ha u snem 1956), u nongsynshar
5.4%: Ki Mulatto (ki jaitbynriew na Europe bad Africa).
Kum u nongiasaid samla, u Bandaranaike u la long uba shitrhem ha ka seng Ceylon National Congress (CNC).
Ka jingrwai jong ki ha u snem 1999 “Say My Name” ka la poi ha ka kyrdan kaba nyngkong bad hadien ka la ioh lai tylli ki khusnam Grammy.
Nangta u la shong kurim bad ka Teresa Heinz naduh u snem 1995.
Ka jingleh hippie ka don ar tylli ki tynrai ba kongsan.
Shrek ki Hall
1966 - U Paul McGinley, u nongialehkai Golf Irish
Ha ka 27 tarik u December, lehse ka snem 1673, ka jingkhawai niam jong u Ioannis Bakhuid, ka Margaret Mary ka la iathuh ba U Jisu u la shah ia ka, kumba u la shah mynshuwa ia ka Gertrude Bakhuid, ban pynshong ia ka khlieh jong ka halor ka dohnud jong u.
Ka West Edmonton Mall (WEM) ka dei ka jaka die jingdie kaba ar kaba heh tam ha North America.
Ka liang kaba lai (jingmudui paidbah), ka liang kaba la wanrah ha ka jingbishar ain paidbah da u nongshah mudui lane da kawei pat ka liang kaba lai
Hardy von Francois kum u doktor jong ka hospital
1834 - U Charles Augustus Young, u nongstad bneng na America (d. 1908)
# Ki nongwei ha ka rel (1951)
Palat 10,000 ngut ki briew naduh ka thain Tōkai haduh Kyushu ki la shah pyniap.
Ka jingiapher hapdeng ka jingkiew stet bad ka jingkiew stet ka long ba ka jingkiew stet ka donkam ia ka bor kaba kham bun.
Ka Phillimor.
1945 - U Garry Peterson, u nongtem tyngshop na Canada
Kiwei pat ki kynhun ki la ai ia ka jingmynjur kaba donkam.
U Rothbard u la iarap ban thaw ia ka jinglong laitluid jong ka juk mynta, ka jingngeit sain hima sima ha ka jingduna ka jingsynshar bad kham bun ka jinglaitluid shimet.
