La shim ba ki long ki shini kiba myntoi namar ki lah ban pynbha ia ka jingbun ka cholesterol ha ka snam, bad pynsuk ia ka jingkhih jong ka dohnud.
O.E.
U Collins u la shimti ia ka jingrwai.
U la long u Bishop jong ka Roman Catholic Diocese Popokabaka naduh u snem 1996 haduh ba un da shongthait noh ha u snem 2020.
Kane ka klob ka la rah ruh ïa ka nam lahduh haduh 5 snem kynthih (2015-2019).
U Jon A. Husted (la kha ha ka 25 tarik u August 1967) u dei u riewsain pyrthei jong ka America.
Namar ba ka long ka briew kaba iap, la thang ia ka da ka jingpeit ia u Jupiter ha ka dur blei jong u.
Ka "Unconditionally" ka dei ka jingrwai jong ka nongrwai pop na America ka Katy Perry.
1912 – Ka Italy ka la knieh ia ka dewlynnong Rhodes.
La phiah ia ki ha ki saw tylli ki lieng (ka lieng Beiyang, ka lieng Nanyang, ka lieng Guangdong bad ka lieng Fujian).
Ka sngi jong ka pyrthei jong ki jingkynmaw bad ki jaka
U la pule shibun ki kot Philosophy khamtam u Herbert Spencer.
Shuwa ba un ïalehkai ha ka NHL, u Lehtonen u la ïakhun haduh 72 sien ha ka SM-liiga bad u Jokerit.
Ki phlim ba la pyniaid da u Michel Boisrond
Ki kynthei ha kata ka por ki khein kor ia ka jinglong sotti, bad haba ki leit shabar ki tap ia la ka khmat da ka shawl ne ka jainkup kaban khanglad ia ki ban nym paw pyrthei shabar.
1975 David Baltimore (Ka Physiology lane ka Medicine)
Kane ka kompeni ha kaba nyngkong ka la pyni ha ka Old Vic, ka jingpynmih kaba nyngkong jong ki ka dei ka Hamlet, kaba la pynïaid da u Olivier bad ba la ak da u Peter O’Toole.
Ka stamp jong ka jinglong mint ka lah ban ioh £3-4,000.
Wolfville
Skarpån 45
Ki sah ha Southern America bad u kpa jong ki, u Atticus Finch, uba long u nongiasaid ain.
Ki jingpynpaw – 2005 – Ka Album
1837 - U James Murray, u nongthoh ktien bad u nongthoh ktien na Scotland (d. 1915)
Ia kine ki POW yn pyniap noh tang shu poi ha ka ktem, bad ym shym la pynrung satia ia ki ha ki kot ki sla jong ka ktem.
Naitung 28 tarik – U Herman Melville, u nongthoh kot na America (b.
U Peter
Ka la shongthait noh na ka jingrwai hadien ba ka la shongkurim bad u nongpynmih jingrwai u Tony Visconti, hynrei ka la paw kum ka nongrwai ba shadien ha ki katto katne ki jingrwai jong u.
1.6 vti 88 kw (120 hp)
Ka Embreville ka dei ka shnong.
Kat kum ka jingiathuhkhana pateng, uwei u shipai Viking u la bat ia ka jingkieng kaba rit pyrshah ia ki phareng katto katne por.
Ka kali pynlip ding ka wanrah ia ki nongpynlip ding sha katei ka jaka na ka jaka pynlip ding.
Ka dei tang ka Super Bowl kaba don ha ki ar tylli ki telebishon.
Lai ngut ki dkhot jong katei ka kynhun (Yekaterina Samutsevich, Nadezhda Tolokonnikova, bad Maria Alyokhina) ki la shah set phatok namar ka jingiakhih kaba ki la leh ha kawei ka iingmane bah ha Moscow pyrshah ia u Vladimir Putin.
U ïalehkai na ka kynhun ïalehkai jong ka Saudi Arabia ka Al Hilal bad ka kynhun ïalehkai ka ri Peru.
Hadien ka jingïalehkai nyngkong, u la ïalehkai bun tylli ki jingïalehkai kum u center back bad ka Maya Yoshida.
Jack Grisham: u nongseng bad nongrwai na ka bynta ka kynhun tem punk T.S.O.L.
Haba la seng ia ki bastide kiba bun kim don ki kynroh nongbah ne ki jingker.
U Duke u Enjin ba la jah, na ka thup jong ka lynti rel
Ka Rihanna ka la bitar bad u Brown u la shoh ia ka.
1992 - Sidney Hillman
U Babatunde
Ka jingkhia jong ka met: Ka jingdon bun ka shini ha ka met ka pynlong ia ka met ban kham eh ban pynkhriat
Ki Nongbah ha Colombia
Ha kaba sdang ka long ka county hynrei la pynkiew sha ka Duchy ha ka snem 1416.
Kane ka la kylla hadien ka snem 1939, namar ka jingshah pyniap jong ki Nazi kaba la pyniap bun ki Jiw Poland.
Ki buton pynkylla
Ka rud duriaw kaba shalor nga la antad ba ka jrong kumba shihajar phut, kaba rben, bad kaba la tap da u ice uba rit."
Ka jingdon jong ki jaitbynriew Dominican ka long kumba 85% ki Mulatto & Lieh, 14% ki Lieh bad 1% ki Asian.
Ki Mynsiem Bathymmai kiba shlur: Ki Nongthoh Sci-Fi & Fantasy kiba lieh jong ka spah snem kaba 21 (2013) – Ka hi
Ki kmie ki kpa jong ka ki long u Charles D. Henry bad ka Florence.
Bun kim lah ban shim ia kaei kaba la jia ia ki.
La kha ia u ha ka 9 tarik u Lber, 1964 ha Guadalajara, Jalisco, Mexico.
1939 - U Ragnhild Queseth Haarstad, u nongsynshar sain hima sima na Norway (d. 2017)
Plais jong ka Amerika
U la long ruh u nongpyniaid jong ka Maritz, Inc, bad u la shakri ha ka kynhun pyniaid jong ka Blue Cross Blue Shield jong ka Missouri naduh u snem 1989 haduh u snem 1994.
Ka website ka shaniah ha ka kynhun jong ki nongpeit bniah ba tbit kiba pynleit jingmut ha ki jingwad bniah kiba ïadei bad ki nongthied, ki jingthoh ba la thoh da kaba bud ïa ki kyndon ba pyrkhing bha jong ka jingdon jingem ban kohnguh ïa ki jingdawa jong ka iew bad ki nongpule.
Ki hynriew tylli ki jaka sah jong ka Murugan (Tamil: Āṟupadai veedu) ki dei ki hynriew tylli ki temple ha ka jylla Tamil Nadu jong ka ri India South.
Hadien ha ka jingim jong u, u la long u nonghikai ha ka skulbah Fisk, ka skulbah kaba don ha ka histori jong ki briew kiba lieh.
Ha kane ka jingialehkai la khmih lynti ba u Manvel Gamburyan un iakhun pyrshah ia u Hacran Dias.
La thew ia ka ha ki unit jong ka por kum ki sekhon, ki kynta, ki snem, lane kano kano ka jingthew ia ka por.
Katba ka kynhun ki electron ka nang khih ha kajuh ka liang, katta ka bor magnetic ka nang khlain.
Naduh u snem 2009 haduh 2012, ka la long myntri kam poh iing.
U bad ka khun jong u ki la don shibun ki jingbym iasngewthuh jingmut ha ki por ba la leit noh, dei na kata ka daw ba ka la phet noh sha iing haba ka dang hynriew snem ka rta.
La buh kyrteng ia ka ha ka thup jingtip jong ka riti jong ka ri Australia.
Ki briew Roman ki jied ia ki Consul, kiba la synshar kumba shisnem.
La thung ia u kum u Companion of the Order of the Bath (CB) ha u snem 1971, la kyntiew sha ka Knight Commander (KCB) ha u snem 1975 bad la kyntiew shuh shuh sha ka Knight Grand Cross (GCB) ha u snem 1980.
Ka jaka jngohkai pyrthei kaba itynnad
2015 - U Hans Erni, u nongdro dur, nongshna dur bad nongdro dur na Switzerland (b.
... Ki samla pule kolej ki ju pyndonkam ia ka library haba ki don ha iing ha ka sngi kut taiew ne ha ka sngi shuti.
Ka la kylla long ka nongbah ha ka 25 tarik u February 1881.
Kane kam long kaba la pdiang kyllum.
U la long u nongialehkai ba khlain tam ha ka pyrthei naduh ka snem 1843 haduh ka snem 1851.p391 Kane ka long na ka jingjop jong u ha ka jingialehkai ha ka snem 1843 ia u nongialehkai ba khlain tarn jong ka France, u Saint-Amant.
U Simran Sethi, u nongthoh khubor §
Paidbah jong ka Boston
U la don ka jingsngewsih la bun snem.
U la ioh ia ka takma rnong ha ka jingialehkai Summer Olympics ha u snem 1992 ha Barcelona, ​​Spain.
Na ka jingbthei ki stad saian ki lap ba u comet u don u ice um ha ka sla bad shapoh.
Kane ka la pynlong ia U Nongpyniap ban pyndem.
U Sahep Tim Berners-Lee, u nongthaw ia ka World Wide Web
Ka jingsynshar hadien
Ka jingdheng kali ka pyndonkam ia ka bandwidth bad ki internet server ki slem bad khatduh ki sangeh noh.
bad kumta ba uwei pa uwei u don kumba kajuh ka jingbun briew.
Ka jingkieng Ross ka dei ka jingkieng kaba donnam ha ka shnong Ross kaba don ha pdeng jong ka Tasmania ha Australia, kaba la pyndep ha u Kyllalyngkot 1836.
Ka jingrwai maw
U Michael "Doc" Emrick (la kha ha ka 1 August 1946) u dei u nongthoh khubor ialehkai.
Ka "Call Me Maybe" ka la pynlong ïa ka Carly Rae Jepsen kum ka nongrwai kaba phra na Canada kaba la poi sha ka kyrdan kaba nyngkong ha ka Canadian Hot 100 naduh u snem 2007.
Lah ban shim ia ka jingshit jong ka shyntur da kaba pynrung ia ka jingshit jingkhriat jong ka dawai kaba ym palat ia ka 25 mm (1 inshi) ha ka shyntur lyngba ka shyntur.
Ka jaka ri jingri jong ka Cairns
Ka die ia ki software bad ki jingshakri sha ki nongpyndonkam ha iing, ki kam khaii bad ki tnat treikam paidbah.
Uwei u lum, u Bilogora, u don harud ka tduh ba shathie jong ka thain.
Shathie bad mihngi jong kane ka jylla don ka rud duriaw jong ka duriaw Atlantic bad shaphang sepngi ka don ka Duriaw Caribbean, bad ka Mona Passage (ka wah kaba pyniasoh ia ka duriaw bah Atlantic bad ka duriaw Caribbean) shaphang sepngi mihngi.
Ia ki thliew ba shiteng pyllun jong ka shkor ba shapoh la pyndonkam ha ka jingsngewthuh ia ka jinglong ryntih, ka jingsngew ia ka jinglong ryntih.
Ia ka rai la pynbna ha ka jingbishar kaba nyngkong na ki phra tylli ki jingbishar kiba iadei bad kane ka jingshah kynnoh.
U Phillips u la pynmih ia ka jingrwai ba shisha ba nyngkong eh jong u Presley ha ka snem 1954, ka jingrwai kaba kyrteng "Kata ka long kaba biang."
Namarkata, ka jingheh sawdong ba la phiah da ka diameter kan kut noh da kaba kham duna khyndiat ban ia ka .
1900-1931 ka jingialehkai ka synjuk
U Percy u tip kloi ba u Luke u la pyndonkam ia ka jingkhang.
Lars Thiesgaard – Dr.
Ka jngai kumba 15 mail shathie-sepngi na Pittsburg.
Ka jingduna ha ka mang tyngka
Yang Chiang kum u Mr.
Ka Yard mynta ka long kum ka jaka leh niam bad ka jaka synshar jong ka U.S. Navy.
Ka jingpynbeit: U Seichi Kyōda
U Patrick Warburton kum u Patrick Warburton
Kane ka jingpang ka pynlong ia ka sniehdoh ban long kaba jem bha ha ka jingshai jong ka sngi.
La buh ia ka ha ka kyrdan #8 napdeng ki 10 tylli ki jingpyni telebishon ba pawnam jong ka Canada jong ka spah snem kaba 21.
U Ben Stein kum ki Pixies
U Sean Combs, u Christopher Wallace - u nongpynmih ba kongsan, ki sur ba la pyndap
Ki kham kongsan shibun ha ki cell jong ki jingthung bad ki khniang ban ia ki cell jong ki mrad.
Nangta u Elijah u la leit sha uta u paidbah bad u la ong, “Sa haduh katno phin sa ia artatien arliang mamla?
Tang kawei ka jaid kaba iasyriem ha ka jaka jong ki Fritillary jong ka Mexico ka dei ka Variegated Fritillary (Euptoieta claudia).
1845 U Emile Baudot, u Enjiniar bad nongthaw jingthaw na France (u la khlad noh ha ka snem 1903).
U President José Cecilio del Valle (Federal Republic of Central America)
Haskell County (county code HS) ka dei ka shnong ha U.S.
1994 - Ha Mashad, Iran, ka jingbthei bom ia kawei ka Mosque ka la iap 26 ngut bad 80 ngut ki la mynsaw.
Ka Rafflesia ka long ka khniang, bad kam ju pyndonkam ia ka klorofil.
Ka jingbishar bniah ia ki jingpher kiba rit ha ka genetic code ka la ai jingkyrshan ruh ia ka jinglong tynrai kaba iadei lang ha ka pyrthei baroh kawei.
U Nongïalam Samla jong ka North Korea ha ka jingïaid lynti – ka jingpynbna video da ka The New York Times
Rombophilum
Ka dei ha ki district postcode PE11 bad PE12.
Ka jingkhein briew ha ka snem 1879 ka lap ba ka Bohol ka don 253,103 ngut kiba la sam hapdeng ki 34 tylli ki municipal.
Ha ka Hockey, u Baluik u la ïalehkai naduh u snem 1954 haduh u snem 1964 ha ka Ontario Hockey Association, Quebec Hockey League, Western Hockey League, American Hockey League, bad National Hockey League.
Ka jingpynpaw-jingpynpaw (1966)
Ka Arrondissement jong ka Haguenau-Wissembourg ka don shaphang shatei lam mihngi jong ka tnad Bas-Rhin.
Hall-Skot A-2.
Kawei pa kawei ka set shot ka don ia ka dor ba heh tam ba la ai na ka bynta ka jingpyntreikam kaba janai, kaba sdang naduh ka jingthew kaba 4 point na ka bynta ki jingsiat kiba eh tam, bad ban kiew sha ka jingthew kaba 11 point na ka bynta ki jingsiat ba la shim ba ka long kaba eh tam.
U Mandela u la long u President ba nyngkong eh jong ka South Africa uba la shah jied ha ka elekshon kaba synshar paidbah pura.
Ka dei ka tomboy bad ka khnai.
U Floyd u la iehnoh $4.5 billion ka jingjulor naduh Florida haduh Maine.
Hadien u la ïasoh bad ka kynhun kmie jong ka Red Bull Racing kum u nongñiah test bad ba kyrpang jong ki bad u la thaw ïa ki jingthmu ban ïakhun ha ka 24 kynta jong ka Le Mans.
Ka Lamont ka dei ka shnong jong ka Oklahoma ha America.
Ka acid ka ot ia ki bynta bym lah iada jong ka sla ban thaw ia ka dur ha ka nar.
Ka jingrwai kaba ar jong ka, ka Hot Pink (2019), ka la poi ha ka kyrdan ba ha khlieh duh jong ka US Billboard 200 bad ka la pynmih ïa ka jingrwai "Say So", kaba la poi ha ka kyrdan ba ha khlieh duh jong ka Billboard Hot 100 chart hadien ba la pynmih ïa ka remix ba la pyniasoh lang bad ka Nicki Minaj.
2000 - U Pops Staples, u nongrwai na America (b.
U suk ban thang ban pynlong arsenic trioxide ha ka Iyer kaba palat lane arsenic ha ka Iyer kaba rit.
Hadien u la ialam ia ka “Gang of Eight” ban pynhap noh ia u Gorbachev.
Ka pyni ia ka jingkiew jong ka sor bad ka jingkylla jong ka na ka nongkyndong sha ka ioh ka kot karkhana kaba dang mih.
Ka burlesque ka long ka jait jinglehkai kaba pynsngewsih ia ka sobjek kaba khia.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Huntsville.
Hato lah ban rai ia kane khlem da plie ia ka synduk?
U Haselrig u la kha ha Johnstown, Pennsylvania.
Ki kam khaii trai ri kiba don hajan ka Camp David ki khmih lynti ba kin nang bun ki briew ha katei ka thain bad kin ioh jingmyntoi namar ka jingialang bah.
Jymmang 24 – U Edwin Fischer, u nongtem piano bad u nongpyniaid (b.
Ka Sonitpur ka dei ka District kaba heh eh jong ka Assam, India.
Ha ka rukom ba nyngkong eh ia ka kam, la phiah ia ka ri ha ki konstitwensi.
U Neil Brooks Cunningham kum u Dr.
Kiba bun ki briew ha Moresnet ki trei ha ka krem ​​zinc.
U Kevin Kelly (la kha ha ka snem 1952), u nongseng nongthoh kot khubor Wired (la kha ha Pennsylvania, la heh la san ha Westfield)
Ia kane ka album la pyllait paidbah ha ka 4 tarik Lber, 1983 lyngba ka Atlantic Records.
Messier 81 (NGC 3031), ka thong kaba pawnam na ka bynta ki riewstad ba dang rit bad ka khlur Seyfert kaba ar kaba shai tam ha suin hadien ka Centaurus A .
Ha ka por ba u don ha Dhaka University, u la long u vice-president jong ka Fazlul Huq Muslim Hall Students’ Council ha ka snem 1951 bad u la don ka bynta kaba kongsan ha ka jingïakhih jong ka ktien ha ka snem 1952.
Man la ka por lyiur ki ju pyni ia ka Ramlila (Ka jinglehkai Rama) ha ka jinglehniam Dassehra.
Ka Kali Rocha kum ka Karen Rooney
Kiwei pat ki stad saian ki la ong ba kane kan shim por palat, bad ki blang kin sa duh jait noh.
Kumba la iathuh da u Ginger – u George
Ia ka aiom 2020 la pynsangeh noh ha ka 23 tarik u Risaw.
1846 – U Pope Gregory XVI (la kha ha ka snem 1765)
Ka dei ka khynnah kynthei kaba duk jong ka Kentucky, kaba paw shai ba ka la san khlem jingnang jingstad, hynrei u Matt u shah khring mardor sha ka.
Ki kot lyngkdop jong ki Nongsakhi U Jehobah shaphang ka kyrteng Jehobah
Ki don ruh shibun ki lad ha ka dur jong ki jaka sumar shimet.
1997 - Paul D. Boyer, John E. Walker, Jens C. Skou
Ka Katie G. Dorsett, 87 snem ka rta, ka nongsynshar jong ka America, ka dkhot jong ka Dorbar Thawaiñ jong ka North Carolina (2003–2011).
Hadien ka Buffy ka la pyniap ia u, kaba la pynkut noh ia ka Order jong u Arelius.
Ka shnong Russell ka long kaba la jan man ka por.
Ka la ioh ia ka jingshah ker kut kaba heh tam ha ka histori ha ka thma kaba nyngkong eh ha Kiev.
Ka jingpynbthei ba kongsan
Lada u nongialehkai u dei na ka ri America, ka dei ban long la kumno kumno shisnem hadien ba u la dep ia ka klas jong u ha ka skul heh.
Ka kynthup ïa ki Jylla Blekinge, Bohuslän, Dalsland, Gotland, Halland, Skåne, Småland, Västergötland, Öland bad Östergötland.
Ka jingialang kaba kyrpang, kaba la tip kum ka Jingialang jong ka Komiti jong ka Pateng Pyrthei, ka ju long man la u snem ha kaba la pynrung (la thoh) ia ki jaka ha ka thup jong ki Pateng Pyrthei.
1967 – U Richey James Edwards, u nongrwai na Wales (Manic Street Preachers) (u la jah noh ha u snem 1995)
Ka kynhun ka don phra ngut ki dkhot.
Ka jaka ïalehkai bol ha rud duriaw jong ka Faliro – ka bol bol (ka rud duriaw)
Ka jingsngewtynnad jong kiei kiei baroh (1963)
U King-Smith u la long u shipai ha ka thma bah ba ar.
Ka Interpol ka la kyntait ban ai hukum.
Bunsien bha ka jinglong ka mih na ka jingpynjot ha ka jabieng.
Ki potentiometer ki shim ia ka jinglong jong ka bol.
Ka Casapulla (ha ka ktien Campanian: ) ka dei ka shnong kaba don ha ka Jylla Caserta kaba don ha ka thain Campania jong ka Italy.
U la ioh ruh ia ka nam Aga Khan jong u kpa jong u.
Ki don ki kam khaii kiba heh bad kiba rit.
Ki khlem lah ban ioh palat 30 vote ban kiew shaphrang sha ka jingiakhun.
Ka Pontaubert ka dei ka shnong.
La kha ia u ha Peru, Illinois.
Da kaba bitar ia ka jingshah lehbein, u Syiem John u pynkiew lai shah ia ka khajna, da kaba set phatok ia kiba bun ki nongshong shnong ki bym lah ban siew ia ka khajna jong ki.
Kumba 5% na ki briew ki kren da ka ktien Tibeto-Burman.
Shuwa ba un shakri ha ka sorkar, u la trei 26 snem ha ka Goldman Sachs, ha kaba khatduh u la shakri kum u dkhot jong ka board bad u co-chairman naduh u snem 1990 haduh 1992.
Ka Holland ka pawnam na ka bynta ka tamasa Tulip Time, kaba ju pynlong man la u bnai May.
Ka jaka jngohkai pyrthei jong ka Neora
Ka ioh ka kot jong ka ka long kaba heh tam ha ka thain Balkans, wat la ka iakynduh jingeh ha ka liang ka pisa tyngka namar ka jingeh ha ka ram jong ka sorkar Greece.
Ki ju khia kumba 30-40 kg.
Kane ka shnong ka dei ka nongbah jong ka Elaka Kufstein.
U samla thymmai ha ka Season 2,u dei u nongleh jadu bad u sngewtynnad ia ka Emma.
Ka jingpynrung
Ka la long ka pdeng jong ka jingpule bad ka jingkiew ha ka liang ka saian.
Haba ka la san, ka Ivers ka la leit sah sha Leadville, Colorado ha kaba ka la ïakynduh ïa u lok jongka, u Frank Duffield.
Ïing u Harthacnut (1013-1014 bad 1016-1042)
Ki don ki bus kiba ju leit sha katei ka jaka.
U Brett
U Kennedy u la pynpoi ia ka Mic Check jong u sha u Punk na ka jingkieng.
Ka klob ialehkai phutbol ka Vegalta Sendai ka don ia ka madan ialehkai ha kane ka nongbah.
Ka Crisp County ka dei ka county kaba don ha pdeng jong ka jylla Georgia jong ka U.S.
Ki briew kiba shong hangta ki kren ar tylli ki ktien: ka Finnish bad ka Swedish.
Ka histori jong kine ki jingkylla kam shym la jah lut khlem da khein ia kano kano ka jingngeit ha ka jingpynrem ia ki jingshisha da ka jingthmu jong ki riewngeit niam jong ka hima Roman bad ki lyngdoh niam jong ka Balang Katholik.
Kaba phylla ka long ba u dei u briew uba la shah pynshitom nyngkong eh ha ka jingshah “boycott”.
Kumjuh ruh, u nongmuna u don ki bniat lyngkot kum ki bniat, bad ka jaka jong ka foramen magnum ka long ka sakhi jong ka jingkhih jong ki ar tylli ki kjat.
La kha ia u ha Tangail.
U la tbit bha ha ka Philosophy.
1x bad ka FC Red Bull Salzburg (2010)
Ki la don saw ngut ki khun shynrang bad san ngut ki khun kynthei.
Ka nongbah jong ka ka long ka nongbah Guéret.
Lashai ka sngi, Germany
Pdiang sngewbha ia ka Isdud
2014 U Kendall Francois, u nongpyniap briew na America (b.
Ka dei ka phlim kaba ar kaba kamai bha ha ka pyrthei baroh kawei ha u snem 2010 hadien ka Alice in Wonderland.
Ka jingbam ba donburom!, ka kot ba kyrpang jong ka pyrthei Azerbaijan, ka aiom tlang jong ka snem 2000.
Ki khanatang jong ki khynnah (1989)
La jer kyrteng ia ka ha ka kyrteng jong u kum u Krishna Mahal.
U la pule ia ka rukom buh ia kata ka ktien, kumno ka ktien ka kylla katba nang iaid ka por, bad ki jingiadei ha ki ktien.
Richebourg (52422)
U Steve Hewlett, 58 snem ka rta, u dei u nongthoh khubor na Britain (The Guardian) bad u nongpyni ia ka Radio (The Media Show), uba don ka jingpang cancer ha ka kpoh.
U Hyper Sonic: U Hyper u long kum u Super Sonic, hynrei u kham donbor shuh shuh.
Ki don ruh bun ki lad ki lynti ban lum ia ki toll.
1853 - Ka France ka la shimti ia ka jingsynshar ha ka New Caledonia.
C. c. limitaneus, na Honduras bad shathie jong ka Nicaragua
Naduh u snem 1996 haduh 1998 u la long myntri ka tnad rel.
Ka Access Overload Control (ka plan kyrkieh kaba kyrpang kaba la tip ruh kum ka "ACCOC"), kaba la pyndonkam tang ha ka jaka kaba jngai 1km sawdong jong ka Aldgate Tube Station, kam shym la iarap satia namar bun na ki nongtrei kyrkieh kim don phone kiba lah ban treikam bad ka ACCOC.
Ki kot shaphang u Acharya, ha ka ktien Nepali
Ha kaba kut jong ka snem 1964, u Gaye u la rwai ia ka “How Sweet It Is (To Be Loved By You)”, kaba la poi ha ka kyrdan kaba shiphew jong ki jingrwai pop jong ka America bad ka la long kawei na ki jingrwai ba nyngkong eh jong u shabar ri kaba la poi sha ka kyrdan kaba sanphew ha ka ri Bilat.
Baroh ar liang ki kwah ban synshar ia ka ri.
Ka wah Yurumanguí
1956 – Ka US ka la pynhap ia u bom hydrogen ba nyngkong eh ha ka Bikini Atoll ha Marshall Islands.
La pawnam ia u ha ka phlim Avaete, Symbai jong ka jingpynshitom (1985), Tropicaliente (1994), Mango Yellow (2002), bad ha ka phlim A Lei e o Crime (2009).
Ka dewlynnong Holm, ki dak
Macaye
6 = b lane G
Eddie Bracken kum u shipai barim
Halor ka jingshah rem jong u, u Makuta u la pyllait ia ki Bohrok hyndai.
1934 (Shōwa 9): U Keisuke Okada u la long u Myntri Rangbahduh ba 31
46, u Paul Lebi, u Daniela Brignone; U Mario; Ka Lea Mattarella, "U nongdro dur na Italy naduh ba sdang ka spah snem kaba arphew haduh mynta" (Gli Artisti Italiani dal Primo Novecento ad Oggi), Giorgio Mondadori, Milan, 2010, pp.
Ki phlim ba la pyniaid da u Steven Soderbergh
Ka Columbia Pictures ka la pynmih ia ka.
U Picasso u la leit sha Paris ha ka snem 1900, ha kaba u la shong bad u Max Jacob, u myllung bad u nongthoh khubor.
Ka Dorothea Margaret Tanning (25 August 1910 – 31 Jymmang 2012) ka dei ka nongdro dur bad nongdro dur na America.
U nongleh kam sniew ha America (2007)
Ka Franciscan Assembly ka dei ka kyntien ha ka geology kaba batai ia ka kynhun jong ki maw kiba don hajan ka dewlynnong jong ka San Francisco, California.
U la ialehkai ruh na ka bynta ka kynhun ialehkai jong ka ri Egypt.
U don ka tyrpeng kaba heh kaba bat, bad kumta u lah ban im ha ki dieng bad kumjuh ruh ha madan.
Ka kshaid Cibao (Dominican Republic) ka long ka kshaid kaba heh bad kaba kongsan tam jong ka ri.
U James Moulton Keck (4 tarik u Naiwieng 1921 – 25 tarik Iaiong 2018) u dei u lieutenant general jong ka shipai suin jong ka America.
Ka Relay ka dei ka jingpynbeit ba la pyntreikam da ka bor ding.
U Samuel Barber u la thoh ia ka opera ba la pynshong nongrim ha kane ka drama.
Ki nongialehkai kiba treikam la pyni da ka bold.
Hadien kata, u la ialam ia la ki shipai shaphang shathie lyngba ka kshaid Shenandoah.
Georges Charpak, la kha ha Poland ha kata ka por (ka Ri Poland kaba ar), mynta ha Ukraine, Physics, 1992
Ki dkhot jong ka longiing Noon:
December 2 - Ka Sngi Pyrthei ban pynduh noh ia ka jinglong mraw
Ka Mississauga ka long ka nongbah kaba roi stet bad kaba bun jait ki kolshor.
Ka jingdro tynrai jong ka ri Australia ka dei ka rukom shna dur kaba rim tam kaba khlem pynthut ha ka pyrthei.
Ha u snem 2000, u Reysol u la ioh ban khur ia ka kyrdan ba 3 ha ka J1 League 2 snem kynthih bad u la shah jied ha ka khusnam Best Eleven.
Ia ka jingmut jong ka jinglong ba halor jong ki jylla halor ki sorkar shnong la khot ka "Ka Jingsynshar Dillon" ha kawei ka mukotduma jong ka snem 1868: "Ki sengbhalang ki donkam ia ka jingsdang jong ki ha, bad ki ioh ia ka bor bad ki hok jong ki baroh kawei na, ka iing dorbar thaw ain."
Ha u snem 2010, ki don 1,363 ngut ki briew.
Ka Takoma Park ka dei ka nongbah kaba don ha Montgomery County, Maryland.
Sajikdan
Ka Lufthansa ka don "Miles and More" ban pynshlur ia ki briew ban her liengsuin bad ka Lufthansa.
Ka don ka jaka shong steshon kaba jrong tam ha ka pyrthei, ha ka jingjrong.
Wah Armería (Wah Ayuquila) (Ayutla River)
Ki Theory Particle physicist ki shna ia ki theory ban pyrshang ban pynbha ia ka Standard Model.
Uba donbor II
Ka leit naduh Dunmore, Pennsylvania shaphang mihngi haduh Sturbridge, Massachusetts.
Ka dro ia ki novel ba itynnad.
Ka jingjngai hapdeng ka Sivalingam bad ka Nandhi ka long 247 phut = Ka jingdon baroh ki dak Tamil kiba don kiba kynthup ia ka Ayutha Ezhuthu(247)
U Rincewind u dei u nongiashim bynta ba kongsan ba nyngkong eh ha ki kot Discworld.
La tip ruh ia ka kum ka jingkha khun ha ki mrad ne ka jingkha khun ha ki mrad ba bam doh.
Namar kane ka hukum la khang ia ka surok, ki iing kim don jingkhang shadien bad ki briew kim lah ban mih khlem da kiew na ki tnum jong ki.
Ia ka Freehold la pyndonkam ha ki ain jong kiba bun ki ri Commonwealth.
Ki pentagon ruh ki don ha ka mariang: Ki soh jong u Okra ki long kiba saw tylli.
Katto katne na ki phang ba kongsan ki long ka jingkylla jong ka jingtreikam jong ki enzyme, ka jingpyndonkam ia ki jingkylla jong ka nucleic acid kum ka kynja kynja molecule ban pule ia ka jingpher jong ki jait jingthaw, bad ka jingsdang jong ka DNA bym treikam ne ka bym treikam.
Ha u snem 2012, ka la leit sha ka klob thymmai Vegalta Sendai (hadien Mynavi Vegalta Sendai).
Ki jingjot jong ka Machu Picchu, ki lum Andes, bad ka tyllong jong ka wah Amazon baroh ki don ha Peru.
Ki ksuid ki la ioh ia ka jait jingpang cancer kaba thymmai kaba ki khot ka Devil Facial Tumor Disease (DFTD).
Ka Charlottenberg ka dei ka jaka sor kaba don ha ka thain Värmland ha Sweden.
U Toshiaki Tsukioka (la kha ha ka 14 tarik u Nohprah 1971) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
Ki briew kiba kyrteng ka Irina
Hapoh 40 sngi ha u snem 2017, u Boyce u la iarap ban lum pisa palat $27,000 na ka bynta ka Thirst Project, kaba iarap ban wanrah ia ka um kaba khuid sha ki ri kiba dang rit.
Ray Hildebrand (kha 1940), nongrwai pop, Paul & Paula
Ia ka planet rit Ceres la ai kyrteng na ka bynta jong ka.
L'Isle-Arné (32157)
Ka kynhun B jong ka lympung ïalehkai World Cup 2018 ka la long naduh ka 15 haduh ka 25 tarik Iaiong 2018.
Bun ki jingthung ha ki jaka shyiap ki la nangroi ban im ha kum kine ki jaka ba jyrngam ryngkat bad ki jingpynkylla kiba kyrpang.
Kumba 13,000 ngut ki briew kiba sah ha Comarnic.
Stokes jong ka tnad physics.
Ka Jingthaw jong ka Dorbar Switzerland
Ki la rwai ia ka "My Girl" ha ka show mynta ka sngi ha u bnai Nohprah 2010.
U Gian Luigi Rondi, 94 snem ka rta, u nongthoh phlim (Obsession) bad u nongpyniaid ia ka phlim na Italy, u President jong ka Academy of Italian Arts - u David di Donatello (naduh u snem 1981).
Giovan Tomaso di Maio (kumba 1490-hadien 1548), u nongthaw jingrwai na Italy
Kawei ka nongap phatok, kaba la bitar namar ka jingkhang jong ka Davison ia lade ha ka kamra jong ka, ka la pynbor ia ka hose ban rung shapoh kamra bad la jan pyndap um ia ka.
Ha u bnai February 1942, u President Franklin D. Roosevelt u la soi ia ka Executive Order 9066.
Ha ka por jong ka thma bah jong ka ri America ki nongshong shnong ki la tei ia ka kut maw hapdeng jong ka shnong.
Ki jingrwai jong u na ka bynta ka kynhun tem ki kynthup ia ka Les Bandarlogs kaba la pynshong nongrim ha ka kot Jungle da u Rudyard Kipling.
Teng teng phi lah ban pynkylla ia ka network da kaba pyndonkam ia ka SIM na kawei pat ka network, hynrei ki don ki kompeni ki bym kwah ba kan jia kumne bad ki khang ia ka phone ba phin hap ban pyndonkam ia ka SIM jong ki.
Online Lineyte-Samarnon (Waray)-English Dictionary (kumjuh bad ki Video, ki Dur, ki Jingrwai, Ki Khubor, Ki Jingleit Pyrthei)
U Poulenc u wan na ka longiing kaba riewspah.
Ki nongri jingri
Ka histori jong ka Armenia bad ki nong Armenia ka long kaba rim bha bad ka lah ban leit shaduh la kumno kumno 2000 S.K.
Ka Uganda ka la long kaba nyngkong ha ka Olympic Games ha u snem 1956.
Ki jingrwai ba pawnam tam (album Guns N' Roses)
Puligny-montrachet (21512)
Ki jingtrei shabar (Ka Jingiaid Kayak, Ka Jingiaid Lieng, Ka Jingiaid, Ka Jingiaid Bike, Ka jingkieng maw, Ka jingtbit ban im)
Ka Labrador ka dei ka bynta jong ka ri Newfoundland bad Labrador ha Canada kaba don ha ka khyndew bah.
Bad ka kynhun khaii carefour ka kwah ban buh ia ki jaka theh umphniang.
La tip ia ki kum ki Marble Elgin.
Ka jingpyni ia ka jaka jong ka jaka sumar Romano
Lada ki tduh jong ki ejecta ki long kiba rit, ia kata ka tiar la khot ka dewbilat lum, la batai kum kita ki tnat kiba duna ia ka 2 mm ka jingheh, kiba heh kum ka dewbilat ne kiba kham rit.
Chagatai Khan
U Ryun hadien u la don ha ka iing dorbar jong ka ri America naduh u snem 1996 haduh u snem 2007, ha kaba u mihkhmat ia ka 2nd congress district jong ka Kansas na ka bynta ka seng Republican.
Ka shnong ka thaw ka dei ka Cando.
Ki sngewtynnad ruh ban iathiah bad la ki jong ki paralok ha khmat ki khynnah, ban ia kaba buhrieh ia ki jingtip ba bniah jong ka jingim shongkha jong ki.
Ka kam ri dohkha ka long ka kam kaba kongsan ha ka ioh ka kot ha baroh ki dulir.
U Jesse Jackson, Jr.
Pule ia kane (Ka New York Review jong ki kot saian, u bnai August 1996) (1996)
2014 - U David Ryall, u aktor na England (b.
Kumba ka long mynta, ki don katto katne tylli ki projek, tang ar tylli kiba dang shna.
U la ïalehkai ïa ka Han Solo ha ka phlim Solo: A Star Wars Story jong u snem 2018.
Ka phutbol League ka kyrdan ba ar
haduh ka por 9:00baje mynstep.
Ki pterobranchia ki bam da kaba pynkhuid ia ki plankton na ka um da ka jingiarap jong ki cilia kiba la pyndait ha ki tyrpeng.
Ki nongpynkulmar ki la pynpra ia ki jingkhang bad ki la lute ia ki dukan.
1818 – La thaw ia ka jaka pule jong ki nongshna jingshna ha ka ri Bilat.
Ka operetta jong u Strauss “Die Fledermaus (“The Bat”) ka la long kaba la pynitynnad kham bun ban ia kiwei pat ki operetta.
Ka don ruh ia ki suloi pyrshah liengsuin kiba heh 15cm bad 8.8 cm.
U Dr Clarke u la ialap pyrshah ia ka sorkar, da kaba kynthoh ha ki kot bad ha ki dur ba ka jingpynbor kan pynsniew ia ka NHS khlem lah ban pynkylla.
Laurik asid
La jer kyrteng ia ka da u Dudley Haskell, u nongthaw ain jong ka jylla uba la iarap ban pynthikna ba la shna ia kane ka skul ha Lawrence.
Hadien u la sngewsih ia u Dabid, bad u la sdang ban suba ia u Dabid kum u ‘uwei na ki para marjan jong phi’ uba u Samuel u la kdew.
Ka lah ban kit 35 ngut ki paratrout, lane 17 ngut ki briew kiba mynsaw ha ki kali kit mar.
Ka Patricia
1932 – U Johnny Cash, u nongrwai na America (d. 2003)
Ki jingkhluit ba iadei jong ka , bad ki dur ba la pynduh proton (bikarbonate) bad (karbonate) ki shong ha ka jinglong acid (pH).
Ka jingrwai ba nyngkong eh jong u ha ka Covent Garden ka la bud ha u snem 1997 ha kaba u la rwai ïa ka bynta jong u Count Potoski ha ka jingpyni nyngkong eh ha ka pyrthei ïa ka Elisabetta jong u Donizetti.
His nickname was Yuji (ユージ) and his real name is Yuiji Iwata (岩田裕次).
Ka jingpynkylla dur khmat
U Mesa u la trei ha ki Radio Mitre, Radio El Mundo, Radio Rivadavia, Radio Continental, Concordia bad Entre Ríos.
Ka Hermaphrodite ka long ka ktien kaba wan na ka Hermaphroditus, u khun jong u Hermes bad ka Aphrodite.
2019: Ka dukan barit jong ki jingma (ka jingrwai ba thymmai jong ki nongak ba shabar jong ka Broadway)
Ka jingpyni ia ka ‘Without Her’ na ka jingpynbna jong ka BBC Television ha ka snem 1971.
La weng noh ia ka na ki iew jong ka US bad Canada ha u snem 2000 bad 2003, namar ka jingma kaba khraw na ki jingktah kiba sniew; ki dawai kiba kham bha ki lah ban bujli ia ka.
Pixel 2
Ha Scotland, ki Conservative ki ju tip kum ki Unionist Party bad ki dei ki seng kiba heh tam ha Scotland ha ki snem 1950.
U la thoh shibun ki jingthoh histori ha kawei na ki kot khubor ba heh tam jong ka ri Poland, ka Wprost.
U Erwin Rommel
katto katne na ki ki khot ia ki um baroh kiba don ha ka duriaw India ba shathie kum ka duriaw Persia (Bahre Fars) bad ia ka bynta ba shathie kum ka duriaw Erythraean ki nongleit jingleit bad ki nongleit jingleit na Europe, ruh Ki pyniapher hapdeng ka duriaw Persia bad ka Persia Gulf bad ka duriaw India.
U Joseph Jacques Jean Chrétien (la kha ha ka 11 tarik u Jymmang 1934) u dei u riew sain pyrthei na Canada.
Iximche
Ka histori jong ka Perugia ka sdang naduh ka hima Roman.
Ka dei shaphang ka jingiapher hapdeng kaei kaba uwei u thmu ban leh bad kaei kaba ki leh ha ka jingshisha.
Ka Rudawa ka dei ka shnong kaba don hapoh ka Kraków County, kaba don ha ka shnong Poland kaba rit.
Kum ka nuksa kum ka Northampton, ka Blackburn bad ka Middlesbrough (shano ka don ka iingmane bah??)
Ki pin bih, ki maw bad ki dieng thok: ka jaka buh tiar ba rieh jong ka thma kaba jrong bad kaba sngap jar da u Jeremy Page, The Times, Risaw 02, 2006
Ha ka 22 tarik February 2011 u la pynmih ia ka EP ba nyngkong eh jong u kaba kyrteng ka Truant Wave.
Ka bynta kaba kongsan tam jong ka polisi ban khanglad ka long ka "Prokram Pynbha ia ka Europe" (1948), kaba la tip ruh kum ka "Marshall Plan", kaba dei ban kyntiew ia ka ioh ka kot jong ka Europe hadien ka jingpynjot ha ka thma bah ba ar da kaba pyndonkam—kaba kongsan tam—ka pisa, kaba jop . Ki rukom khaii pateng jong ka ri America, bad ki jingkhanglad khaii pateng jong ka ri Europe kiba kham duna.
Ka jaka jong ka iing syiem Bentheim
U Charles Schwab
Ka dei na ka nongbah Oklahoma.
Haba phi order ia kaei kaei, la phah ia ka resit sha ka Wii Message Board jong phi.
Ha ka jingim jong u, u Congo u la shna palat 400 tylli ki jingdro.
Ka kyrteng barim Karavansara ka mut "inn" ha ka ktien Persian.
Pegnitz (ha ka jingthoh)
Bun na kine kiei kiei kim pat lah ban pynshisha da ka science ba ki iarap ia ki shniuh.
La pynngop ia ki briew ban iakynduh bad ka jingpynbyrngia hapoh ka jingleh mynleh ba ki iakynduh bad nangta la iakynduh ia ki.
U Kevin Page kum u Kinney
Ka Bollington ka dei ka jaka kaba don ia ka kali um kaba heh tam ha England bad tang kaba ar ha Britain hadien ka kali Laxey ha Isle of Man.
Ka la pyni ia ka jingrwai hukum ba kyrpang na ka bynta ka Mahadei Elizabeth II bad u Syiem Philip ha u snem 1964.
Quidico –Ka Thain Bío Bío
Ka Jail Journal jong u ka long kawei na ki jingthoh ba pawnam ha ka jinglong riewlum jong ki Irish.
1976 – U Jiri Stajner, u nongialehkai phutbol na Czech
1793 - U Pietro Nardini, u nongtem violin bad nongthaw jingrwai na Italy (b.
Ka Senator na California ka Kamala Harris kan long ka kynthei ba nyngkong eh jong ka ri, ka dei ka Vice President African-American bad ka Asian-American, ha kaba kan long ka nongmihkhmat ba la jied da ka kynthei kaba heh tam ha ka histori jong ka America.
Kiba bun ki briew kiba lieh ha South Africa ki dang don ka jingim kaba duk.
Tekla
Ka jingpeit bniah ia ka jingkylla ka dei ka phang jong ka jingkhein jingdiah.
1891 - U Frank Costello, u nongleh kam sniew uba la kha ha Italy (D. 1973)
Ka jingpule kamra shet jong u kpa John kaba khlem ryntih khyndiat
U nongshong surgery uba tbit u trei 75 kynta ha ka shi taiew.
U Petruolo u la long u khynnah skul jong u Gabriele Smargiassi ha ka skulbah jong ka Fine Arts ha Naples.
Sanjay Jha (2014-2018)
"Wat nym ailad ia nga".
Ka Chaparral ka kynthup ia 5% na ka jylla California.
Ha ka snem 1979/80 u la long u nongseng lang bad ka Seng Green Party ha Baden-Württemberg.
U Christoph Willibald Gluck u long u nongthaw jingrwai uba la pyrshang ban pynlong ia ki briew ban kham shim khia ia ka opera.
U la pawnam ha kaba u la ïalehkai bad ka Bournemouth, Huddersfield Town, Portsmouth, Swindon Town, Walsall bad Aldershot Town.
Ka jingtip jong ka jaka peit bniah
Ka jingiathuhkhana ka sdang na ki saw ngut ki Turtle (Raphael, Leonardo, Donatello, bad Michelangelo) kiba la iakhlad noh hadien ka jingshah rem kaba khatduh jong ki ia u Shredder.
Ka jingpynbeit ryntih ia ki chromosome jong ka genome jong u kew u kpu ba don ar tylli ki jait (Triticum aestivum).
A5/2,
La bun snem ka Carthy ka la sngewtynnad ban thaw jingrwai bad u nongtem fiddle u Dave Swarbrick.
Ha ki katto katne ki sim ym lah ban iohi ia ki thliew shyntur namar ba ki don hapoh ki bniat ne ka jingtap kaba ki khot ka operculum.
Ka Hume ka dei ka nongbah ha Bates County, ha ka ri America.
Kano kano ka dawai ka lah ban pynlong ia ka jingpang anaphylaxis.
U Thomas McCarthy kum u Dr.
Ha u bnai Jymmang 2021, ki nongshna phlim ki la pynbna ba yn pyllait paidbah ia ka ha ka 16 tarik u Jylliew 2021.
Ryazan, Russia, naduh u snem 1997
U Kaisar u la map ia kiba bun ki senator kiba la ialeh pyrshah ia u.
U R. Murray Schafer, u nongthaw jingrwai bad nongthoh jingrwai na Canada (b.
Ha ka Metacritic, kane ka phlim ka ioh ia ka jingkhein kaba 80 na ka 100, katkum ki 17 ngut ki kritik, kaba pyni ia ka "jingkynthoh kaba bha."
Ki nongtrei kti bad ki nongtrei kti
Denver Pyle (kha ha Bethune) – aktor, u la ak kum u Uncle Jesse ha ka phlim The Dukes of Hazzard
La kha ia u ha ka 20 tarik u December 1946 ha Chelsea, Victoria.
Ha kaba nyngkong, ki long ki nongbeh mrad, kiba beh mrad bad kiba lum ia ki soh bad ki jhur.
Wat nym pynmynsaw—La pynsangeh noh ha ka 8 tarik u February namar ka jingduna ki jingkhein hadien ar tylli ki bynta.
Ka jingiapher ka long ba da ka merge sort, ka jingphiah ia ki list ka long kaba rit, bad ka jingpyniasoh lang ia ki kam long kumta.
Kane ka kam kaba khatduh, kaba long ka kyrdan kaba ha khlieh duh jong ka jinglong lyngdoh Mandaean, ka la sah thylli la bun snem.
Shisnem (1503-1504) u la long u maestro di cappella ha Ferrara.
Kane ka long namar ka jingkhlain, ka jingthep bor bad ka jingthep khlieh jong u.
Ka surok Moose Wilson
Ka iingbishar (57643)
Ka jingpeit bniah ia ka khyndew jong ka ri America, ki lum tdem hapoh um, ki thliew, ki thliew, bad ki jingbthei
Jingiarap å 200
La pynkylla ia ki unit na ka bynta ki kam bapher bapher, kynthup ia ka jingpyndonkam ia ka dewbilat, bad ki kam pynkhuid ice.
Ka Sepidan County () ka dei ka shnong kaba don ha Fars Province ha Iran.
Ka Kansas kaba la pynmih snam, kaba la ialeh pyrshah ia ka mat jong ka jinglong mraw, ka la long ka jingpynpaw ia ki jingjia ki ban sa wan ha ka thma bah jong ka ri America.
Ka jingkhein briew ha u snem 2011 ka ong ba ki don kumba 346,100 ngut kiba sah ha Cardiff.
Ha ka 24 tarik u Kyllalyngkot 2006 u Kerry Stokes u la thied ia ka takma kaba 60 ha ka jingdie lilam ha ka dor kaba long rekod ha ka pyrthei kaba long A$1,000,000 bad u la pan ba dei ban pyni ia ka ha ka Victoria Cross Gallery.
Ki don artylli ki kot shet jingshet phareng kiba don ia ka rukom shet ia ka meringue, hynrei la khot ia u “white biskit bread” ha ka kot shet jingshet ba la sdang ha ka snem 1604 da ka Lady Elinor Fettiplace, lane la khot “pets” ha ka manuscript jong ki rukom shet ba la lum ba la thoh da ka Lady Rachel . Fane.
U Joseph Addabbo, u Deputy Whip uba bun paid
Ka la don ruh ha ka Così come sei, kaba la khot ruh Stay kumba phi long ha ka snem 1978.
U Mr. T. Quill, u Secretary jong ka Co-operative Society, u la ai sakhi ha kaba ïadei bad ka jingbun sien ba ka van ka la don ha ka jaka buh kali ban ïoh ïa ka jingpyrkhat
ka sheas bad ka aghaidh
U Pope Stephan VIII
Ka Osterhofen ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Deggendorf, ha Bavaria ha Germany.
Ka nang kham eh ruh ha ki katto katne ki ri ban wad ia ki nongpynmih dur ki ban pyntreikam ia ki slide phlim.
Ka The English Panther – Ka jingrwai ba marwei jong u Travis Stever.
Jin Kirigiri - Ultimate Prinicipal
Ki Limnoriidae ki don ki jait kiba bthei sha ki sboh duriaw bad ki sboh duriaw, bad kumjuh ruh ki sboh dieng.
Ka khusnam ksiar kaba 27
Mario Blasich
Shen shen la phah ia u sha North America ban ialeh ha ka Thma Revolutionary War.
1949 – Ka Paloma Picasso, ka nongshna dur, ka khun jong u Pablo Picasso
Ki ophisar German ki la phah ia u sha kawei ka jaka sumar.
U oboe u lah ban tem kham rit khyndiat ban ia ka flute.
1962 - U Max Perutz, U John Kendrew
Flickornas history - 1997 (ryngkat bad ka Kristina Lindström)
Mafic ka dei ka adjective kaba batai ia u silicate mineral lane u maw igneous uba bun ka magnesium bad iron.
Ki phlim ba kongsan bad ka kam hadien
id:U President ka Poland
Ha u snem 2011 u Webb u la kylla long u nongsdang ba pura.
Ka Jingpyrkhat (1971) bad ka Jingpyrkhat
1743 Ka Thma jong ka Jingsynshar pateng ia ka Austria: Ka Thma Dettingen - ha ka madan thma ha Bavaria, u Syiem George II jong ka Ri Bilat u ialam ia ki shipai jong u sha ka thma.
Ha ka snem 1912 u Permeke u la shong kurim bad ka Maria Delaere bad ki shipara thymmai ki la leit shong shnong ha Ostend.
U O’Brian u dei u paralok ba jan eh jong u Jack Bauer.
Ki don tang ki nongtrei kiba biang ban pahara ia ki koidi, ban pynlong ia ka phatok ban trei man la ka sngi, ban sumar ia ka kper, bad ban leh ia kiwei pat ki kam kiba ki donkam ban leh.
U Myntri Rangbah jong ka dewlynnong jong u Prince Edward Island u dei u myntri ba nyngkong eh na ka bynta ka jylla Canada jong ka dewlynnong jong u Prince Edward Island.
Ha ka 18tarik Lber, 2019, la pynbna ba u dei uba la jied da u President Trump ban bujli ia u Rick Perry kum u Secretary ka tnad Energy.
Ha ka 17 tarik u Nohprah, 1999, ka kyrteng jong ka kompeni ka la kylla na ka Ancestry.com, Inc. sha ka MyFamily.com, Inc. Ia ki lai tylli ki jaka wad jaitbynriew jong ka ha ka Internet ha kata ka por la khot kyrteng Ancestry.com, MyFamily.com, bad FamilyHistory.com.
Ka Jingbha (2011)
Ka long kaba pawnam namar ba ka long kawei na ki asteroid ba nyngkong eh ba la shem ba don u bnai uba iaid sawdong jong ka.
Ha u August 1792, katto katne ngut ki nongap langbrot ki la kiew ia ka Pique-Longue da kaba bud ia ka jingbthah na u Louis-Philippe Reinhart Junker uba la pyniaid ia kawei ka kynhun kaba dang pule ia u pud u sam jong ka France bad ka Spain.
Ba la khleh lang
Ka Flora MacDonald (ka nong Scotland), ka Jakob kaba la iarap ia ka Bonnie Prince Charlie
- Ka kot da u James Kirkwood, ka jingrwai da u Marvin Hamlisch, ki kyntien da u Edward Kleban.
Ka Hollywood Records ka pyrkhat ba ka jingpynmih biang ïa ka "Hey There Delilah" kan pynlong ïa kane ka kynhun ban pawnam.
Peit ia ki dur na ka web site jong u Antonio Mucherino
Hynrei ka chimera kam paw ba ka don ha ka jingshisha kaba paw, lait noh tang ki mrad shimet shimet na kiba la thaw ia ka.
Joseph Fiennes – U Shakespeare ha ka jingieit kum u William Shakespeare
Hapdeng ka snem 1965 bad 1971 u la long ruh u Secretary jong ka Dorbar jong ki Myntri jong ka Sorkar Afghan.
U Sahep Walter Raleigh 1584 – 5c (hadien 5c)
Ka lynti thma 2
Ha ka snem 1965, u la sdang ïa ka kam telebishon jong u da ka Televisión Española ’s ka show Santi, botones de hotel.
Ia ka ktien Arab jong ki la tip kum ka "Bahrani" lane "Bahrani Arabic".
U Andersson u la khlad noh na ka jingpang Cancer ha Halmstad, Sweden ha ka 24 tarik Lber 2021, ha ka rta kaba 49 snem.
Ki lah ban don ki dak kiba saw ne kiba saw.
Ki nongtong dohkha ka dei ka opera kaba la thoh da u Georges Bizet.
Ki jingpynshisha ha ki molecule ki kdew ba ki iasyriem bha bad kawei ka kur kaba la tip kum ki Grylloblattidae.
Ka dorbar shnong jong ka shnong Katowice
Ka Conspiracy of One ka dei ruh ka album ba khatduh jong kane ka kynhun bad ka jingrwai ba pawnam tam, namar u nongtem tyngshop u Ron Welty u la iehnoh ia ka kynhun ha kaba sdang jong u snem 2003 ban bteng ia ka kam jong u bad ka Steady Ground.
Arthur bad ka Lillie
Kiwei pat la shna ha ka jaka ba lah ban iada ia ki, hynrei bunsien ia ki bastide la shna tang ha ka jaka ba donkam ia ki.
U Standing, u Peter (2006) OV0000 ka jaka ba kyrpang ha Beast Cliff, Geograph Project, UK, ka jingthoh ha ka web [la ioh ha ka 11 tarik u Iaiong 2007]
Ki dak "ar khlieh" ki long kumne: <-->.
Ka phong ruh da ki jain tight rong saw dum, ka belt rong saw, ki juti rong saw bad ka skirt kaba lieh kaba don ki kti kiba jrong kiba lieh bad rong saw.
Ha kaba kut jong ki snem 1920, u la pawnam ha la ka jong ka jong ka kam.
U Stalin u ong ba namar ba ki shipai ki la shah kem ha ki German, kim shym la ialeh thma haduh ba kin da iap, kumta ki long ki nongshet kylla.
Kane ka la long kaba ar hadien u Bas Dost.
Ki Republican (Germany)
U Mitchell u la ïalehkai ruh ha ka All-America Football Conference na ka bynta ka Los Angeles Dons naduh u snem 1946 haduh 1948, bad na ka bynta ka New York Yankees naduh u snem 1948 haduh 1950.
Hadien ba u Ocasio-Cortez u la jop ia ka nomination, u Caruso-Cabrera u la iakhun ha ka elekshon baheh kum u kyrtong ka third party.
Wallern im Burgenland (1,789)
U Aleksandr Petrovych Salnikov (; la kha ha ka 3 Kyllalyngkot 1949 – 17 Nailur 2017) u dei u nongialehkai basketball na Ukraine.
Kine ki kynthup ia ki mar rep, ki dieng, ki mar nar bapher bapher, ki mar rem dor, ka rupa, ka ksiar, ki mawkordor, ki mawkordor, ki jingbam ba bang, ka shini, u duma, ka silk, bad kiwei kiwei ki mar ba phylla na ka hima Spain.
La seng ia ka Regnitzlosau ha ka snem 1234 da lai ngut ki riew donburom: u Cunradus de Lasan, u Arnoldus de Lasan bad u Ciban de Lasan.
Ia ka rukom pynroi ia u Rickettsia ha ki pylleng syiar la shem da u Ernest William Goodpasture bad ki paralok jong u ha Vanderbilt University ha ki snem ba sdang jong ki snem 1930.
Ïa ka jingpynmih ïa ka CRISPR-Cas9 genome editing technique la ithuh da ka khusnam Nobel ha ka Chemistry na ka bynta u snem 2020 ïa kaba la ai lang ïa ka Emmanuelle Charpentier bad ka Jennifer Doudna.
Ka Daignac ka dei ka shnong.
La thaw ia ka da u Charles Dow, uba la trei ha ka kotkhubor Wall Street Journal bad hadien u la thaw ia ka kompeni kaba thymmai kaba kyrteng ka Dow Jones & Company.
Hadien ka jingiap ka Mary II, u William III u dang iai bteng ban synshar kum u Syiem.
Ia ka rekod kynta na ka bynta ki baicycle ba man ka sngi la khot ka rekod UCI.
1936 – U Eleftherios Venizelos, u nongthoh khubor Greek, u nongiasaid ain, bad u riewsain pyrthei, u Myntri Rangbahduh ba 93 jong ka Greece (b.
Ki ju bitar ia baroh bad ki ju ialeh pyrshah.
2012 - Ka Mae Laborde, ka aktres na America (b.
Ki Orioles jong ka Pyrthei Bathymmai ki dei ki dkhot jong ka jait sim rong saw Icteridae bad ki dei ki trai ri jong ki ri America .
U Andrés Saavedra: u nongpynbeit
U Jaan Klõšeiko, 77 snem ka rta, u nongshna dur bad nongshon dur na Estonia.
Nohprah 24 – U Lee Harvey Oswald, u John F. Kennedy u la shah kynnoh ba u dei u nongpyniap briew (siat) (b.
Nohprah 15 - Ka SMART-1 space probe ka la poi sha ka orbit sawdong jong u Bnai.
Ka Dieulivol ka dei ka shnong.
Ha ka lynti ban wan phai bun ki shipai ki la iap.
Ka khusnam jong ka GSA 1996
1985 – U Tom Fletcher, u nongrwai phareng (McFly)
Mynta u dang shna ia ki jingrwai na ka bynta ka J.J. Ka phlim TV jong u Abrams, U briew uba sngewtynnad.
Kata ruh ka pynpaw ia ka jingdonkam kaba khraw jong ka.
Ki nongtohkit jong ka Pigeon ki pyni ia ki dur ba im ha ka jingrwai
Simon Winchester: Ki jaka sah: Ka jingleit sha ki jaka sah jong ka hima phareng (la pynmih ha ka snem 1985 ha UK kum ki jaka sah: Ki jingleit sha ki jaka sah jong ka hima phareng ruh ha US kum Ka sngi kam ju sep: Ka jingleit sha ki jaka sah jong ka hima phareng Ka hima.)
Ha ka 21 Naitung 2018, ka Foreign Affairs Committee ka la pynmih ia ka kaiphod halor ki kam bamsap jong ka Russia bad ka UK.
1992 - U Jean-François Thiriart, u riew sain hima sima na Belgium (b.
Ka Plounévez-Lochrist () ka dei ka shnong.
Ki jingbam ba stet la ju shim ba kim long kiba koit ba khiah namar ba ki dap da ki calories, ka sodium, bad ki shini kiba sniew—bunsien ki biang ha kawei ka jingbam na ka bynta shisngi baroh kawei.
Bun ki briew hangta ki ri masi bad ri langbrot.
Ka kynthup ia ka Kshaid Jingiap.
ka nuksa jong ka jingsma saffron ka jingdon jong ki syntiew ki bym don jingma) bad ki jingthew jong kiwei pat ki tiar ba shabar kum ki tiar bym don jingim ("ka dewbilat").
(U nongjop ia ka khusnam Pulitzer ha u snem 2000)
Ka jingpynsngewbha 16
U Alec Baldwin u laitluid ban leit kai, ong ki lad pathai khubor ha ka 22tarik Lber.
Ka Killing Reagan ka la ioh lai sien ia ka khusnam Critics’ Choice Television Award ha ka khusnam kaba hynriew ba man la u snem.
12 ki khnai (1995)
U Pierre Curie (1859-1906), u tnga jong ka Marie, u riewstad physics na France bad u nongjop ia ka khusnam Nobel
Dani ki long kum ki Sueones, ki kyntien jong ki briew ba shatei lam mihngi, ki jingthoh jong ki hynriew tylli bad baroh ha ki dulir jong ka dewbah.
Ka Maddie ka dei ka paralok ba jan tam jong ka.
Hangne ​​ka Jingim!
U Boston King naduh ( 1760–1802) u la long u mraw barim jong ka Afro-American bad u nongiap iaineh jong ka ri Bilat.
Haba kine ki jingiadei ki ktah ia ka jingtreikam jong ki molecule la khot ia ka ka dynamic stereochemistry.
Ki jingpynsngem ba la shna da ki briew, kum ka sorbitol bad ka mannitol, kiba don ha kiba bun ki jingbam ba khlem shini kum ka gum ba khlem shini
Ka Virtual DOS machine (VDM) ka ailad ia ki nongpyndonkam jong ki computer ban pyniaid ia ka DOS kaba 16-bit lane 32-bit bad ki prokram Windows kiba 16-bit ha ki computer kiba 32-bit haba la don lypa ka rukom treikam kaba pher da kaba pyndonkam ia ka hardware.
U la kyrshan paidbah ia ka kot khubor In These Times da kaba khot ia ka: "Ka kot khubor kaba thymmai bad kaba tynjuh tam jong ka liang kadiang jong ka ri America".
Kum ka nuksa, u John Bourne u kdew ba u Haig u la iarap ia ki shipai ban pyndonkam ia ki tiar ialeh bad ki teknoloji kiba thymmai.
Ka Rosamund Clifford, ka kynrad jong u Henry II jong ka England (ka tarik kaba la antad; d. 1176).
Taira no Tomomori, u shipai Japan (la kha ha ka snem 1152)
Jimmy Durante ha ka "Four Star Revue/All Star Revue" (1950-53) ha ka Classic TV Info.
1998: Ka Jingkyrpad
Bun ki nongkieng lum ki pyndonkam da ki nar bad ki phong da ki juti ba kyrpang bad ki tiar iada.
Ki don 76 ngut ki dkhot ha ka Senate.
Ka khmat shapoh (2012)
U Doktor jong ka Philosophy, (PhD, Ph.D., DPhil lane D.Phil.)
Europe - kaba sdang na kaba kut jong ki snem 1980 haduh kaba sdang jong ki snem 1990, ka Eurodance ka dei ka rukom shad electronic kaba kham bunsien ka dei ka rukom shad electronic jong ki ri Europe kaba kynthup kyllum ia ka jingpyndonkam kaba pawnam ia u synthesizer, khamtam ha kaba iadei bad ki riff, ka sur kaba khlain, bad kumjuh ruh ka sur kaba jem kyllum.
1912 - U Julius Maggi, u nongkhaii na Switzerland (b.
U Ksew dieng Salta (Boana marianitae) u dei u ksew uba im ha Bolivia bad ha Argentina ha Salta Province.
Ka Mew ka dei ka rong saw/saw/saw/saw kaba iadei bad ka Celebi Ksiar/Rupa/Kristal bad ka Jirachi Rubi/Saphir/Emerald.
Ka Maureen Reillette "Rebbie" Jackson (la kha ha ka 29 tarik u May 1950 ha Gary, Indiana) ka dei ka nongrwai na America.
Ka jinglum jingtip jong u Samuel Langhorne Clemens ha New York Public Library
Ka shyntur kaba pdeng ka dang sngap ia u Judas Iskariot.
Ki nongialehkai na Warsaw
Ka jingpynshisha kaba donkam, ka rukom pynshisha ha ka logic
Ka Eaton Wash ka dei ka wah kaba mih na ka Rio Hondo.
Ki dei na ka jaid Porpitidae.
Da baroh ki khun jong ka ha skul, ka la ioh por ban sdang ia ka kam thoh kot jong ka.
1240 snem
Ka dorbar bah jong ka Bremen
Ka jingrwai jong u James Cotton na ka Music City
Ksuid dewbilat
Ka ferberite
Ka jingpyniaid ia ki khniang
Kiba bun na ki jingrwai jong u la thoh na ka bynta ki tiar tem keyboard.
Bun ki notebook bad ki laptop ha kaba kut jong ka spah snem kaba 20 ki pyndonkam da ka trackball kaba rit.
Akaun Twitter Zizan Raja Lawak
KWord na ka bynta ka KDE
Ki la ia kynduh ha G’Day LA, ka jingialang ha Hollywood kaba pyndon burom ia ki nong Australia.
Ki khlaw eukaliptus kiba don ki jait jingthung bapher bapher ki bun ha baroh ki jingjrong: ki eukaliptus Sydney bad Messmate ki kham bun ha ki them bad ha ki lum, bad u dieng beech uba shaphang shathie ruh u kham bun ha ki jaka kiba kham jrong.
Ka jaka die kali lufttaksi
Ka 49ers ha kane ka khyllipmat ka dei ka bynta jong ka Western Division jong ka National Football Conference (NFC) ha ka National Football League (NFL).
U Apfel u la shim bynta ha ki katto katne ki projek ban pynthymmai ia ka dur, kynthup ia ka jingtrei ha ka White House na ka bynta hynniew ngut ki president: Truman, Eisenhower, Kennedy, Johnson, Nixon, Ford, Carter, Reagan, bad Clinton.
Nalor kata, u Schmidt u pyndonkam ia ki jingtei met ha ka novel kiba hap ban pyndap da ka kti.
1928, Ki jingthoh kiba artatien, London: George Allen & Unwin.
Ka la paw ha ka phlim Bugis Street (1995, kaba la pyllait ha America ha ka snem 1997) bad ka la ïalehkai lang ha ka phlim barit Dead Man Can't Dance (1997).
Jürgen Kissner, 76 snem ka rta, u nongniah saikil na German, u nongjop medal rupa ha ka Olympic (1968).
U Brian Johnson (kha ha ka 5 tarik u Lber 1947 ha Dunston, Gateshead, Bilat) u dei u nongrwai bad nongthoh jingrwai na England.
U la thung ia ka ha ka snem 1862.
Ka jingpynmih
U Jacir u la ioh ia ka khusnam Golden Lion na ka bynta ki nongrwai kiba hapoh 40 () ha ka Venice Biennale ha u Lber 2007.
Lber 13 – U Le Duc Tho, u riewsain pyrthei na Vietnam (b.
Ki jingsuba kiba jylliew ki la sah ha baroh arliang bad la pynkhih ia ka da ka kam Dreyfus.
Ka jingpynbyrngia mynta ka miet
Ki khyllung
Ka Carnegie Mellon University ka dei ka skulbah kaba wad bniah.
La ieit ia ka da ki briew jong ka ri Bilat katba ka nang kylla long ka dur jong ka jingim ha ka iing ka sem.
Trombon ba lyngkot
Khuri CIS: 2002
Ka tnad iada ri jong ka U.S. ka la ai kyrteng ia ka Ada (ka ktien prokram) kum ka jingburom ia ka.
U nongkren mynta (Nohprah 2017) u dei u Sean Treacy.
Ha ka snem 1955, la sdang biang ia ka kam post.
Ka survey redshift ka long ka survey kaba wad ia ki redshift.
Ka sla jong ka M1 Abrams, ryngkat bad ka jingbatai bniah kumno ka tank ka treikam ha ka rukom treikam.com
Ka don kumba shaphang sepngi jong ka Wichita, shaphang sepngi-sepngi jong ka Nongbah Kansas, bad shaphang mihngi jong ka Denver.
Ka United Nations (UN) ka dei ka seng pyrthei kaba batai ia lade kum ka "seng pyrthei jong ki sorkar kaba pynsuk ia ka jingiatreilang ha ka ain pyrthei, ka jingshngain pyrthei, ka jingroi ka ioh ka kot, bad ka jinglong marryngkat ha ka imlang sahlang"; Ka dei ka jaka pule kaba pawnam tam ha ka pyrthei.
La pynlong ia kane ha ka 17tarik August 2014 ha Staples Center ha Los Angeles, California.
Ia ka dak jong ka Morocco kaba mynta (ha ka rukom kaba thikna, ka dak jong ka syiem) la pynrung ha ka 14 tarik u bnai Naitung 1957.
Ha ka kot A Hare Grows ha Manhattan, u ialam ia ka kynhun jong ki kulai ha surok.
Ha ka 22 tarik u May 2009, ka website ka la ong ba ia kane ka album yn ai kyrteng “The Resistance”.
Ka la ioh ia ka khusnam Croix de guerre jong ka France na ka bynta ka jingshakri jong ka ha ka por thma.
Ia kane ka park la seng ha u snem 1919.
Ha u snem 2006, u la shah jied sha ka Japan ha ka World Cup 2006.
La pynlong ia kane ha ka 20 tarik Naitung ha ka PNC Arena ha Raleigh, North Carolina.
Ha u snem 2007, u Brannan u la ak ha ka phlim kaba ar jong u kaba la ai kyrteng Holding Trevor.
Ka Emetophobia ka dei ka jingsheptieng ban knieh ne ban iohi ia ka jingkhluit ha ki jaka paidbah.
Ka FMJ kam long kaba bha ban leit khwai.
U la khlad noh ha ka rta kaba 100 snem hadien ba u la hap bad tyrkhong ka tyrpeng jong u.
Ha shiliang jong ka kad lieng ki don ki dulir Toronto, kaba pawnam bha na ki ka long ka dulir Centre.
Ia kine ki bom la shna khnang ban sdang ia ka ding.
Ki briew ruh ki pyndonkam ia ka haba ki kwah ban ianujor ia ka mean (average) jong ka jingthew jong ki ar tylli ki kynhun A bad B.
Ki don bun ki jingsma ha ki shyieng, bad kawei pa kawei na ki ka don la ki jingmyntoi bad ki jingduhnong.
Ka bor lyer
Ka jingpule ia ka RNA bad ki protein ka long kaba kham jylliew.
Ka la long ka kynthei kaba nyngkong eh ban shakri ha ka komiti pyniaid jong ka seng pyrthei jong ki jingstad khyndew.
Ka nongbah ka long ka nongbah jong ka hima Saga ha ka por Edo, bad ka long ka nongbah jong ka Jylla Hizen.
Ka jingmane ksuid
Kawei kaba ma nga bad u Ken ngi la ïakren ka long ba ka nongbah ka long kaba jylliew bha, kumta ... ngi la kwah ban leh ïa kaei kaei kaba pher khyndiat bad ka, bad kaba kham jylliew khyndiat [...] ka jingsumar ka long shisha kaba sngewtynnad ban peit . ; ka la long shisha tang kawei ka kyntien, kum ‘U Patrick u ieng ha kawei ka kamra bad u rwai bad ngi pyni ia kine ki dur bad ki jingshai baroh ha ki jingkhang.
La tip ia u na ka bynta ka jingtrei jong u ha ka kot khubor Mad, kaba kynthup ia ka dak jong u, ka Mad Fold-in.
Hynrei ka jingjia "Setsubun" ka long kaba pawnam bha, kumta ka la kylla long ka ktien ban kdew ia ka sngi shwa ka sngi nyngkong jong u bnai 2019.
Ha uta u snem, la pyllait ïa ka album “Adrenalize”.
Hynrei khamtam eh, ia kane ka kyntien la pyndonkam da ki tnad wad bniah jong ka sorkar kum ka MI5 bad MI6.
Ka dei ka jingmih na ka jingiadei.
U bnai uba shit eh u dei u bnai August; ka jingshit kaba pdeng ka long 22.2 °C (72 °F).
Ha ka snem 1967, ka New Scotland Yard ka la kynriah noh sha ka iing kaba don mynta kaba don 20 mala ha 10 Broadway.
1927 – U Leszek Kolakowski, u riewstad na Poland (ba la khlad noh ha u snem 2009)
Ka la long ka tyllong jingtip shaphang ka histori jong ki Norman na ka bynta u Dudo jong u St.
Ka eriong kaba khatduh ka la lynshop ha Greenville County, South Carolina ha ka shiteng miet jong ka 28 tarik u Risaw.
Ka jinglyngngoh (2015)
Haba u Danny u iohi biang ia ka Sandy u leh kum bym sngewkhia ia ka.
Hadien ba la lap ia ki da u Malcolm Macleod ha ka snem 1831 la die noh ia ki, bad la pyni ia ki ha ka jingialang jong ka Society of Antiquaries of Scotland.
Ia ki vest pynim la phiah ruh katkum ka jingkhia kaba rit bad kaba heh tam ba la kyrshan, kaba la ju thoh ha ka vest.
U Alfred McCoy Tyner (11 December 1938 – 6 Risaw 2020) u dei u nongtem jazz, nongialam bad nongthaw jingrwai na America.
Lada u nongialehkai u ialehkai bha ha ka league jong u u lah ban "khot" sha ka league kaba bud.
Ka ioh ruh ia ka um lyngba ka sniehdoh.
Physiocracy
Kane ka mut na ka bynta jong u "ka jingsuk lyngba ka bor".
Ka jinglong (1990)
U Fox u sngewtynnad ia ki dak sex jong ki ban long marwei.
Ki khlieh jong ka Ri Congo
U Andrzej Wawrzyniak, 88 snem ka rta, u nongsynshar saiñpyrthei bad u nonglum jingtip (Asia and Pacific Museum) na Poland, u Ambassador sha Nepal (1977–1981) bad sha Afghanistan (1990–1993).
U dei u dkhot jong ka iing dorbar jong ka ri America naduh u snem 2021.
Toledo East: U Mike Espat (PUP) u Myntri Shadow ka tnad shakri paidbah bad ka bor ding
Ki bynta ba la tip bha jong u ki long ha ka phlim Bou, Sahara Jaluchi, To Bina Bhala Lagena, Romeo Juliet, My Love Story bad Loafer.
1951 U Starhawk, u nongthoh bad nongiakhih na America
Kawei pat ka jingpyndonkam kaba kongsan ka long ka slide rule, ka pair jong ki scale ba la phiah da ka logarithm ba la pyndonkam na ka bynta ka jingkhein, kumba la pyni hangne:
Ka Isithembu (Sethepu) ka long ka jingleh jong ki nong Africa ha kaba u shynrang u lah ban don palat ia kawei ka tnga ha kajuh ka por.
U la jop ïa ka kyrdan Points ha ka Vuelta a España ha u snem 1957.
La kha ia u Mézières ha Paris, ha ri France.
To ngin long kiba kmen (1957)
Ka SLA ka lah ban mut:
Ka Jinghikai jong ka SUNY
U Tarzan bad u John Carter ki long katto katne na ki tyngshop jong u kiba la pawnam.
Ka dei ka jaka ba don ka kynhun ialehkai phutbol jong ka Scotland Premier League, ka St Mirren F.C.
Kine ki trill ki ai jingmut ia ki jingsawa drum.
U don ka rong lieh kaba rit.
U boomslang u dei u bsein uba rit bad uba don ki khmat kiba heh halor ka khlieh kaba heh bad ba jem.
Ia ka bynta kaba canges la ju khot Proper.
Ka Mariska Magdolna Hargitay (kha ha ka 23 Jymmang 1964 ha Los Angeles, California, USA) ka dei ka aktres na America.
u nongthoh – u Martynas Mazvydas.
Montberon (31364)
Ka Iyer sngi
Ka Marjan ka la khlad noh ha ka 6 tarik Rymphang 2020, ha ka rta kaba 72 snem.
Ha kine ki por mynta ki gambit kim ju long na ka bynta ban thombor beit ia u syiem.
Ka Lat ba mynta ka dei ka Gretchen Whitmer, ka Democrat kaba la shimti ïa ka shuki ha u bnai Jymmang 2019 bad ki arngut ki national senator jong ka ki long ka Debbie Stabenow bad u Gary Peters, baroh arngut ki dei na ka Democrat.
Ka Zurich ka don ar tylli ki skulbah.
Ka la pawnam na ka bynta ki jaka pule jong ka, kiba ha kito ki por, ki la khring ia ki riewstad na kylleng ka pyrthei.
Ia ka sur jong u Doctor Neo Cortex bad Uka Uka la pynbiang da u Clancy Brown.
1990 ha thailand
U Khlieh Sorkar u smai ia kane ka jingsmai ha khmat u President:
Ka ling (42053)
Ka don ha madan Safra, hajan ki kynroh jong ka Nongbah barim bad ka surok Jaffa.
Ka jaka sor jong ka Cagliari, kaba ka jingheh baroh ka long kumba 420,000 ngut ki nongshong shnong, ha kaba 36.57% na ki ki don ha ka nongbah Cagliari.
Ka Sils im Engadin/Segl, ka shnong kaba don ha Upper Engadine ha Graubünden, Switzerland
Ka jingpyniasoh ka iarap haba pyrshang ban pynbun ia ki unit sha ka jingeh.
Ka kyrteng thymmai jong u ka long "El Tata".
Ki brake ha ka Model T ki trei kam ia ki shaka ba shadien da kaba pyndonkam ia ki brake band hapoh ka transmission.
Ngam sngewthuh ia kine ki formula.
Ka jingialehkai Olympic ha ka snem 2012 - U Roman Hontyuk
Kane ka pynlong ia ka snam ban tuid kham bun shapoh u shyntur, kaba pynlong ia ka jingkiew.
Ka jingbishar pynskhem na ka bynta ka DeVos, ha kaba sdang, la buh ban long ha ka 10 tarik u Jymmang, 2017, hynrei la pynslem noh shi taiew hadien ba ka Ophis jong ka Akor Sorkar ka la pan por shuh shuh ban bishar bniah ïa ki jingpynpaw pisa jong ka.
U la don bynta ha ka kynhun ialehkai phutbol jong ka Korea ha ka Summer Olympics ha u snem 1996 ha Atlanta.
U la pule ha ka skulbah jong ka Kansas.
(Ka khubor New York)
Ha kaba sdang, kane ka platform ka la tyrwa 10 tylli ki station ha ka ktien Poland, ha kaba ki kynthup: Polsat, Polsat 2, TVP1, TVP2, ki thematic channel jong ka Polsat bad shiphew tylli ki stashon ha ka ktien nongwei.
U la pule ha ka skulbah Peradeniya bad ha ka skulbah jong ka Toronto.
Ia kane ka phlim la pynmih ha ka ZEE5.
Ki album ar ktien
Ka Borgloon ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Belgium ha Limburg.
U Edgar Degas (D. 1917)
Ka jingthaw jong ki Baha'i
La ker sawdong ia ka da ki county jong ka Leicestershire, Lincolnshire bad Northamptonshire.
Ia ka Beta Decay la lap da u Richard Feynman bad u Murray Gell-Mann.
U la ïalehkai naduh ba kut na ka bynta ka Chicago White Sox, ka Boston Red Sox, ka Baltimore Orioles, ka New York Yankees, bad ka Houston Colt .45s.
Bejucal
La tei ia ka kumba shi snem mynshuwa.
Shisien ba u code u la treikam, lah ban compile ia u ha ka .exe file khnang ba un iaid ha baroh ki Windows computer kiba mynta, la VB la buh ne em.
Ka shakri jong ka ka ngeit ba kane ka dei ka dak kaba sniew.
富士山火山防災協議会  (Council for Fuji volcano disaster reduction)
United Artists (Kompani Movie), haduh ba la pynkynriah biang sha ka MGM bad die noh ia ka bhah jong ka sha ka Amblin Partners.
U tofu ba la shet
"ki jingïalehkai kiba bha tam ha baroh ki por" kumjuh, ryngkat bad ki kyrdan bapher bapher jong ka jingjop:
Khyndiat eh ki sim kiba im ha ki jaka lum baroh shisnem, hynrei bun kiba her shata ha ka por ba shit bad ki her noh ha ka por lyiur.
Ka park ka tap ia ki madan kiba rben bad kiba saw.
1864 – Ka thma pohïing ha America: ka thma Ware Bottom Balang – Ha ka Virginia Bermuda Hundred Campaign, 10,000 ngut ki shipai ki la ïakhun ha kane ka jingjop jong ki Confederate.
Kiwei pat arngut ki blei ki long u Vishnu, u nongpynneh pynsah bad u Shiva, u nongpynjot, kine baroh lai tylli ki pynlong ia ka Trimurti.
Ha kita ki khep u heh pulit u pyniaid ia ki kam ba man ka sngi jong ka tnad pulit.
Pyeongchang Olympic Stadium - Pyeongchang Olympic Stadium ka dei ka madan kaba pynlong ia ka jingplie bad pynkut ia ka jingialehkai Winter Olympic ha u snem 2018.
Peter Mokaba Stadium ka dei ka madan ïalehkai kaba don ha Polokwane, South Africa.
La ngeit ba ka kmie jong u Glenn kan jin da la ioh jingmyntoi na ka jingsumar ia u ganja.
Sunninghill, Berkshire -
Stilearte
U Jean Douchet (; 19 Jymmang 1929 – 21 Nohprah 2019) u dei u nongpyniaid phlim na France, u nongthoh histori, u kritik phlim bad u nonghikai.
Ka SummerSlam (2004) ka dei ka jingpyni ïalehkai kaba la siew bai peit ïa ka jingïalehkai ba la shna da ka WWE.
Ka kynhun ïalehkai phutbol "Bombers" bad ka kynhun ïalehkai jngi bad jngi um "Aquabombers" ki long kiba la buh kyrdan ha ka ri baroh kawei bad bunsien ki ïakhun ha ki jingïalehkai jong ki jylla.
U nongsynshar khappud (1934)
"The Girl Is Mine" la pynmih kum ka jingrwai ba nyngkong eh jong ka album.
Zaozhuang ()
Karl
Ka jingpynkylla lieh ia ki koral ka jia haba ki koral maw ki kylla lieh.
Ka Cardiology (na ka Grik , kardiā, "ka dohnud"; bad , -logia) ka long ka tnat sumar kaba iadei bad ki jingpang jong ka dohnud bad ki thied snam.
Haba ka hima Qin (221 BC haduh 206 BC) ka la jop ia kiwei pat ki jylla, u Patsha Qin Shi Huang u la pynbor ia baroh ki Imperial China ban pyndonkam da ki dak Qin bad ki unit thew Qin.
Ki nongialehkai kiba kham rit ki pynbha kham kloi ia la ka sap.
Ki kot lyngkdop bad ki jingthoh
U la bat ia ka kyrdan kum u shipai rangbah.
Ka jingsynshar jong u ka la sdang naduh ka 2 tarik u August 1691 bad ka la kut ha ka 23 tarik u March 1732.
Maa-ḥa-f - Ka blei lieng
Ia kane ka jingialehkai la pynmih biang bun sien, kynthup ia ka Satellaview remake, ka Game Boy Advance remake, bad ka port sha ka Virtual console jong ka Wii.
U la ialehkai Basketbol kolej bad ka Crimson Tide naduh u snem 1992 haduh u snem 1996.
Ka jain lyngkot kaba lieh, ka jain lyngkot ba la shna da ki rong
Ia ka por jong ka jinglong ba jem la batai kum , .
Shuwa ban thaw ia ka jaka buh jingthoh jong ka ri, la jan ym don ka rukom ban pynneh ia ki jingthoh "grey-area", kum ki jingthoh kiba pyni ia ka rukom treikam kaba la pynlong ia ka jingthaw ia ka polisi kaba kyrpang.
Haba ka kyrpad ia u Chuck ban sangeh, u kyntait.
U Sulley bad u Mike baroh arngut ki leit shata bad ki rung shapoh karkhana lyngba kawei ka jingkhang ha kawei na ki iing hangta.
La kyrpad ia u ban iarap ban shna ia ka jingialehkai na ka jingiakren bad u Masaya.
Da kaba leit phai biang shapoh, u Malcolm nangta u lap bad pule ia ka jingthoh ba nyngkong eh jong ki kritik ba la buh shaphang ka phlim jong u.
Kham bunsien ka ju don ha ne hajan ka kyrdan ba ha khlieh duh jong ka thup jong ka kot khubor.
U Sir Hugh Alexis Louis Rossi, KCSG, KHS, FKC (21 Rymphang 1927 – Risaw 2020) u dei u riew sain pyrthei jong ka British Conservative.
La pyndap ia ka jingshit bad ka um ha ki kamra khnang ba ki dieng kin im ha ka por ba khriat.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Oswego.
Ki jingshakri ia ka iing dorbar, kynthup ia ka jaka bam jong ka iing dorbar; bad,
Kiba iap na ka khlam COVID-19 ha Israel
U kpa jong u u James Roosevelt I bad ka kmie jong u ka Sara Delano ki dei na ki longiing kiba riewspah kiba rim jong ka New York kiba kamai spah na ka jinglong mraw.
Kane ha kawei ka bynta ka la ailad ia ka koloni ban nang kiew ha kaba kut sha ka jaka pdeng jong ka kolshor ba kren Phareng ha America ba shatei lam mihngi.
Kine ki don ha ka kti ba shalor bad ka tyrpeng.
Odd martin skålnes sings on "morocco" on susanne sundfør.
Ia kane ka phlim la thoh bad pyniaid da u Joss Whedon.
Ka rukom thoh ia ka derivative ha ka jingkhein ka long .
Don ki riewstad niam Islam kiba ong ba ka long kaba bakla ban pyniap ia ki briew ki bym don pop.
Tarzan
U tip ba ki long ki sakhi jong ka jingtreikam jong ki lum tdem kiba rim ki bym treikam shuh.
", bad kumta kiwei pat ki Kyklope ki la leit noh artat."
1895 Ka El Salvador, ka Honduras bad ka Nicaragua ki pynlong ia ka synjuk jong ka America Pdeng.
Ka Balang U Khrist ha Congo–Ka Jinglong Anglican ha Congo – 0.5 million ngut
Jingkhein
Katto katne ki jaidbynriew ki long ki briew kiba don kano kano ka jingngeit, kum ka Vatican City, lane ka jaitbynriew, kum ka Armenia.
Dongxing (; Dunghhwng)
U Bauer u ju don ha ka madan na ka bynta ka tnad sorkar ba kongsan jong man la ka aiom katba ki dang pyrshang ban iada ia ka America na ki lehnoh.
1632 - U Giovanni Battista Vitali, u nongthaw jingrwai bad nongtem violin na Italy (ba la khlad noh ha ka 1692)
U Sithor Kandal
Katto katne ki nongthoh kot ki la ianujor ia kane bad ka jingdro dur ba sngewtynnad.
U José Manuel Mireles Valverde, 62 snem ka rta, u doktor ka koit ka khiah na Mexico bad u nongïakhih pyrshah ïa ka khlam COVID-19.
Ka "Kynrad Bakhraw" jong ka kynhun ka long ka tnga bad kumta ka mahadei jong ka Spain.
Ka jinglut, kaba la ju khot ruh teng teng ka jingpynlut, ka long haba la ai pisa kum ka jingsiew kylliang ia kano kano ka mar ne ka jingshakri.
La kha ia u Cuevas Córdova ha Oaxaca, Mexico.
Hapoh ka ain jong ka ri America, ka kyntien lascivious ka dei ka kyntien kaba shiteng jingmut kaba mut ki kam, ki ktien ne ki jingpyrkhat kiba khlem akor ha ka kam shongkha shongman.
Ka dei ka Fastlane kaba nyngkong eh kaba la pynlong da ka WWE.
"Mine", ka jingrwai jong u Ghinzu na ka Blow .
Ki long ruh kiba myntoi ha ka liang ka stoichiometry.
U nongthoh u kren shaphang ka por ba u trei kum u pleunger (ka kam kaba poh tam) ha kawei ka hotel ha Paris bad u batai ia ka jingim kaba eh kaba im da ki hajar ngut ki nong Paris.
U Thomas Spring Rice (April 18, 1835 - 26 August 1839)
Ka Big U – Neal Stephenson (ka kot ba nyngkong eh)
U Major tymmen u ai jingkren, u khot ia ki mrad ban ieng pyrshah ia ki nongrep jong ki.
Kane ka la nang kham eh ban pyntbit bad ban ïakhun na ka bynta ka Games 2018.
Ka Megan Taylor Harvey kum ka para barit jong u Joe
Don Airey – ki nongrwai, ki jingrwai ba kyrshan (1979–1981)
Ka Norway bad ka GCDT ki siew ban pyniaid ia ka jaka buh jingbam.
Ka Amorphophallus paeoniifolius (ka kjat hati)
U Sahep Stephen Lander (b 1947), uba dei u khlieh barim jong ka MI5, u la sah ha St Albans la bun bun snem.
U curtis smith - u nongpynkhuid
Ynda u la dap 15 snem u la sdang ban ïatrei lang bad u nongthoh jingrwai bad nongpynmih jingrwai, u Milk Dee, uba la ïatrei lang bad kiba bun ki nongrwai hip hop bad R&B kum ka MC Lyte, ka Janet Jackson bad ka Mary J. Blige.
Ka Topeka ka dei ka nongbah jong ka jylla, bad kumba 250,000 ngut ki briew ki shong ha ka jaka bah.
Ka Ri (63186)
Ha ka 16 tarik Risaw 2017 ka Bitnation ka la pynbna ia ka jingiatreilang bad ka Liberland.
1967 – U Antonio Moreno, u aktor ba la kha ha Spain (b.
2017 - U Gido Kokars, u nongpyniaid ia ka kynhun jingrwai na Latvia (b.
Ka Super Mario Bros. ka dei ka jingialehkai kaba ki briew ki sngewtynnad bha, ryngkat bad ka Super Mario Bros. 3 bad ka Legend Of Zelda.
Jingpyrkhat
Ka jingpang cancer jong ka sniehdoh ka long ka jait jingpang kaba rit bha bad kaba shyrkhei bha kaba ktah ia ki sniehdoh; ka jingpang sniehdoh ka long ka jingpang kaba kham jem jong ki snier.
Ka kyrteng ka wan na ka ktien phareng barim bad ka mut "lum ba la phiah".
Ki ngeit ha ka jingleh jadu bad ki leh ia ka jingpynshitom da ka jingpynshitom.
Nangta u McClane u shim ia ka kor pynmeh sikret jong u bad u pynmeh ia ka umphniang bad ka liengsuin ka bthei.
"Jewel K'awil" – A.D. 849
Ka gas-s-s-s (1971)
Ha u snem 2014, la pynthikna ia ka jingdonkti jong ki agent jong ka sorkar pynshitom bein shipai ha Brazil ha ka jingiap jong ka.
U la seng ruh ïa ka Newport Folk Festival ryngkat bad u Peter Seeger bad u Theodore Bikel.
La sdang naduh ka por Edo bad la shna nyngkong da kawei ka dukan kaba kyrteng Harashimaya ha Maebashi, Gunma.
Kane ka dei ka sien kaba nyngkong ba la phah ïa ki shipai jong ka Germany ban ïaleh thma shabar jong ka Germany naduh ba kut ka thma bah ba ar .
U Kurt Gödel (28 Risaw 1906 Brno, ha kata ka por ka Austria-Hungary, mynta ka Czech Republic – 14 Jymmang 1978 Princeton, New Jersey) u dei u riewstad logician, u riewstad jingkhein, bad u riewstad pyrkhat.
Ka jingpyni ha Venice jong ka snem 1887
Mokuyou no Kaidan Kaiki Curabu ~ Shogakusei Hen ~ (1995)
Ka Tellurium daioksaid, ka TeO2.
Ki khnai sepngi ki im hapdeng 1000 bad 1500 meter na sla duriaw bad ki khnai sepngi ki im hapdeng 700 bad 800 meter na sla duriaw.
Ka website jong ka rukom pynher sha suinbneng ha ka NASA.gov
Kane ka jingialehkai ka la ioh ia ka jingpdiang sngewbha kaba khraw, ka la ioh palat 120 tylli ki khusnam bad ka la ioh ia ka nam kum ka jingialehkai kaba bha tam jong u snem 2013.
Katto katne ki tiar maw kiba don ka dur barim kiba ïasyriem bha bad ka jingstad Olduwan la lap ryngkat bad ki shyieng A. garhi, kiba la rim kumba 2.5 bad 2.6 million snem.
2005 – U Richard Pryor, u nongak phlim bad nongthoh lehkai na America (b.
Ka Boeing 737 Classic ka dei ka kyrteng jong ka 737-300/-400/-500.
Ha u Risaw 1966, u Franklin Delano Roosevelt, Jr. u la thung ia u Vlasto ban leh ia ka PR na ka bynta ka jingialap elekshon jong u ban long Lat ka New York da ka tiket Liberal Party ha u snem 1966 pyrshah ia u Nelson A.
La iohi ia u da ka Harper’s Bazaar kum "u nongrwai ba la pynmih jingiakren tam ha ki por baroh".
Hadien ba u la long free agent, u Fortier u la soi ia ka jingiateh bad ka Ottawa Senators ha ka 1 tarik Lber, 1992.
U Goldsworthy u la dap 100 snem ha u Risaw 2014.
Lah ban pyniapher suk ia ki shynrang na ki kynthei namar ka jingdon jong ka rong saw ha trai jong ki kjat ba shadien.
1995 – Ki nongshah suba ba ju long – U John Ottman
1778 Ka Triglav ha ki lum Julian Alps, kaba long ka lum kaba jrong tam jong ka Slovenia, la kiew da kaba jop ha ka sien kaba nyngkong, da u Lovrenc Willomitzer.
Ki axes thma ki dei ki dur jong ki axes ba pyndonkam.
Ka ioh ka kot jong ka Ann Arbor ruh ka long kaba heh bha.
Domusnòas (Domusnòas) ka dei ka shnong bad ka dong kaba don ha ka Jylla jong ka Sud Sardegna ha ka ri Italy.
Ka tnad Saians jong ka jinglong
Ki Prades-d'Aubrac (12187)
U General Erwin Rommel, u rangbah shipai German ha Africa, u la angnud ban jop ia ki paralok ha Tunisia, kumba ki German ki la leh ha ka thma ha France haba ki paralok ki long kiba duna ka jingshemphang ban ialeh pyrshah ia ka Blitzkrieg jong ki German.
U Halilović u la khlad noh ha Sarajevo ha ka 10 Naitung 2017 ha ka rta kaba 66 snem.
Kawei pa kawei ka ri ka lah ban don uwei u nongbishar ha ka ECoHR.
Ngi long da ka Ana Johnsson
Schwyz
Ka Hoquiam ( ) ka dei ka nongbah ha Grays Harbour County ha Washington, America.
Ka jingiapher na ka jingithuh ia ka jinglong kynthei bad shynrang
Ka phlim kaba saw, kaba lieh bad kaba saw (2003) — Ka jingbud jong ka phlim.
2 (EP) (2009)
Ka wah Skrivshek
La Gimond (42100)
Ka dei tang ma ka ka steshon kaba don ha ka tnat Morden jong u lain Sepngi kaba ka kyrteng jong ka ka sdang da u vowel.
Topeka
Skins (2007-2008, 2013, phlim TV) - Cassie
Ha ka rukom kaba ju long, la pyllait ia ka acetylcholine na ka neuron ban pynkhih ia ka shyieng, hadien kata la pynduh noh ia ka da ka acetylcholinesterase.
La pyndonkam ia ka kum ka kali sorkar la bun snem da ki pulit jong ka ri Turkey bad ki pulit jong ka Turkey.
Haduh u snem 2012, la leh 2.5 million tylli ki kam pynpra um ha ki tyllong umphniang bad gas ha kylleng ka pyrthei, palat shi million na kine ki don ha ka ri America.
Ki kompeni kiba don ha Florida
Ka SATA ka pynkylla ia kane ka jingpyniasoh.
Haduh ka snem 250 S.K. ka la phriang sha Ijipt, bad hadien sha Attika, Rhamnus kumba 80 S.K. (ha kaba la don ka jaka kyntang jong ka Agdistis), bad hadien ha Lesbos bad Panticapeum.
Ka long kaba iadei dur bad u nombar kot ba la buh ha ka pyrthei (ISBN) na ka bynta ki kot.
1989 – Ka Daphne du Maurier, ka nongthoh kot na Bilat (b.
U Bennett u dei ruh u coach barim jong ka Australia, England bad Great Britain, kumjuh ruh u nongïarap coach ka New Zealand, ha ka kyrdan pyrthei.
U Hippolyte Simon, 76 snem ka rta, u nongsynshar niam Roman Katholik ha France, u Archbishop jong ka Clermont (2002–2016).
U la pyrkhat ba don u khynnah rit hapoh kata ka mashin.
U Borys Yevhenovych Paton (; 27 Nohprah 1918 – 19 August 2020) u dei u riewstad na Ukraine.
Naduh ka snem 800 haduh ka snem 1400, kane ka jaitbynriew hyndai ka la rep ia kata ka jaka bad ka la shna ia ki wah um kiba stad.
U Seth, nangta ka Leah, ki la iasoh bad u Jakob bad ki lai ngut ki la pynlong ia ka kynhun bad u Jakob kum u Alpha.
Ia kane la pyrkhat ba ka long kaba sniew shibun ha kata ka por.
Ka jingkhluit jong ka suinbneng kaba duna tam kaba la ioh jingtip na ka jingkhluit ka long 1009 mbar (hPa; 29.81 inHg).
Fuilla (66085)
February – Ka Christie MacDonald, ka aktres bad ka nongrwai
Ka Madang big-eyed tree frog (Nyctimystes disruptus) ka dei ka khnai dieng kaba na Papua New Guinea.
Ki dur jong ka FC Bayern Munich
Ha kiba bun ki nongbah, jan baroh ki iing la shna da ki maw namar ki neh slem, kim donkam ban pynbha bunsien.
U phytoplankton u dei ka por kha khun ha kata ka por namarkata, ka aiom kha khun jong u Clione ka dei harud duriaw jong ka Vancouver ha ka por tlang.
U la lah ban tem ha Broadway bad ha ki telebishon bad ki phlim, bad u la pynmih lai tylli ki album jazz ba marwei.
U Pope Innocent VI (; c. 1282 – 12 tarik u September, 1362), la kha ia u Étienne Aubert, u dei u lyngdoh niam na France jong ka Balang Roman Katholik bad u Pope uba 200 naduh ka 18 tarik u December, 1352 haduh ka jingiap jong u ha ka snem 1362.
Ka Dexter's Laboratory (la ju khot lyngkot kum ka Dexter's Lab) ka dei ka phlim ba la shna da u Genndy Tartakovsky na ka bynta ka Cartoon Network naduh u snem 1996 haduh 2003.
Katto katne ki Marxist ki ong ba ka "communist" jong kane ka juk mynta kam dei satia ka communism.
Ka jingpynkhreh ia ka projek: U Masao Maruyama
Ka Jyutping ka long ka romanization ia ka ktien Kanton.
Ka Sulu (; Tausūg: Wilāya sin Lupa' Sūg; ) ka dei ka Jylla jong ka Ri Philippines kaba don ha ka Ri Sulu Archipelago bad ka dei ka bynta jong ka Thain Basynshar Bangsamoro ha ka Muslim Mindanao (BARMM).
Ka Soviet Union ka la iarap ia ka Ri Arab Egypt bad ia ka Syria Arab Republic ban sdang ia ka jinghiar thma kaba kyndit pyrshah ia ka Israel ha ka 6 tarik Lber, 1973.
Kárník, Zdeněk: Malé dějiny československé (1867–1939), Dokořán (2008), Praha,
"De vogels van Holland" (, ha ka ktien Phareng: "Ki sim ka Holland") ka dei ka jingrwai jong ka nongrwai Dutch Jetty Paerl.
Small Town Singers ka dei ka kynhun tem kaba don ha Söderköping ha Sweden.
Ka long ka jait kaba sngap jar hynrei kaba iadei paralok bad kaba ieit ia ka "jingkren kynthei" bad ka jingkren bein.
Ia ka jinghiar pateng lah ban pyndonkam ban pynbeit ia ki jait jingeh bapher bapher:
U la iap ha rud duriaw ha Ostia, hajan Rome.
† – Namar ba u Ricciardo u dei u nongñiah kali nongwan, um lah ban ïoh point.
Ha u snem 2003, Windows Live Essentials Beta ka la pynrung na ka bynta ka Windows Longhorn Beta 1, Ha kaba sdang jong u snem 2004, ka Windows Live ka la pynbna ba ka Windows Longhorn ka la pyntreikam 10 tylli ki prokram, kum kum ka Windows Longhorn build 3683 bad Windows Longhorn build 4750.
Jaka Kotey
U bsein ba shathie
U mawkordor ba rong saw u dei u mawkordor jong ka jylla Texas jong ka US.
Na ka bynta kane, la shim ba u "soh" u kynthup ia ki soh ki bym ju khein kum ki soh, kum u sohjew; ki soh ki bym ju shna jam, kum ki sohjew bad ki sohjew; bad ki jhur kiba teng teng ki ju shna jam, kum: u rhubarb (ka bynta ba lah ban bam jong ki shyieng), u karot, u sohjew, u sohjew, u sohjew.
Ka Lavenham ka dei ka shnong bad ka Civil Parish kaba don ha ka surok A1141, ha ka distrik Babergh, kaba don ha ka thain Suffolk, ha England.
Kiwei pat ki jingkhang
U la pule ha ka skulbah jong ka Colorado bad ha ka skulbah jong ka California ha Berkeley shwa ba un ioh ia ka kyrdan Bachelor of Science ha ka chemistry na ka Columbia University ha ka snem 1949.
Ka jingpynroi ia ki sor ka dei ka kyrteng jong ka sor kaba nangroi ha ki jaka ki bym don briew haduh mynta.
"Ki jingdum jong ka them" 7:32
La soi ia u da ka Toronto St.
727-200
Ka jingkhlad noh jong u Benigno Aquino, Jr. ka la pynmih shibun ki jingjia, kum ka vote president kaba bakla.
Kane ka iarap ia ki albatross ban her kham jngai bad ban ioh ia ka jingbam kaba bha.
Ki riewstad khyndew kim tip ia kaei kaba ki la lap.
1963 - U David Yelland, u nongthoh khubor bad u nongpynbna khubor na England
U Mordechai Ben-Porat, 98 snem ka rta, u riew sain pyrthei ba la kha ha Iraq, u MK (1965–1984) bad u Myntri khlem ka kam (1982–1984), u nongjop ia ka khusnam Israel (2001).
U la thaw katto katne ki jingrwai ha kane ka por kynthup ia ki Singspiels, ki symphony bad ki jingrwai kamra.
Ka fan (1981)
Broadway Malady: U Andrew Bedwetter, u nongpyniaid jingrwai ba pawnam ha Broadway, u shna ia ka jingrwai ba la pynshong nongrim ha ka lain jong ki phlim action "Mad Monkey", kaba pynbitar ia ka The Mask.
Ka bor jong u ka long ban kren ha ki katto katne ki ktien jaitbynriew.
Ha kane ka jingialehkai ki la jop da 1 wicket.
Nailur 2 – Ki nongtrei ba nyngkong eh ki rung ha ka jaka sah ha ka pyrthei.
Ka blog
Nikolae Xenopol
Saw tylli ki tnum ki kyrshan ia ka arch.
Hadien ka thma la thaw ar tylli ki kynhun tem thymmai ha London: ka Philharmonia bad ka Royal Philharmonic Orchestra.
Une u briew u dei uba na Houston, Texas.
Ha ka spah snem kaba 19 la pynkynriah noh ia ki sha ki jaka ba la buh kyrpang ha Nebraska, Minnesota, Iowa bad South Dakota.
La buh ha Ukraine, kaba sdang ha kaba kut jong ka snem 1918, kane ka novel ka ïadei bad ka jinglong jong ka longïing Turbin katba ki shipai bapher bapher jong ka thma pohïing jong ka Russia ki lieh, ki rong saw, ki shipai syiem German, bad ki riewlum Ukraine – ki ïaleh pyrshah ïa ka nongbah Kiev.
U la thoh ia ka jingthoh telebishon na ka bynta ka phlim Dark Shadows bad ia ka jingthoh na ka bynta ka phlim Pete’s Dragon.
U dieng Jamun u sdang phuh syntiew ha u bnai March-April.
Ia u Henry Benedict, ia u hynmen jong u, ia u kpa bad ia ka kmie jong u la tep ha ka crypt jong ka St. Peter’s Basilica ha Vatican.
(1958) Ka jingtip shaphang ka jingtip
Ia kane ka jaka buh jingthoh la plie biang ha u snem 2009 hadien ka jingpynbha kaba heh.
1918 U Leonard Bernstein, u nongpyniaid bad nongthaw jingrwai na America (d. 1990)
Ka nongbah Lahore ka dei ka nongbah.
Sharon Lawrence kum ka kmie
Ka la ak kum ka Helen Benson ha ka phlim Man on a String.
Katkum ki kyndon jong ka klas, bun jait ki kali ba plie ki don ki spoiler ne ki bniat.
Ka Jinghiar dor kaba khraw ka la jia tang ha ka por ba la buh ia ki rekod jong u James ha iew.
Ka NWA World Six-Man Tag Team Championship (lai sien) ryngkat ka Road Warrior Animal bad u Dusty Rhodes (ar) bad ka Road Warrior Animal bad u Genichiro Tenryu (uwei)
U Temer u la bam smai kum u President ba 37 jong ka Brazil.
Ka jingjngai kaba 25.4 km;
Ka ktien ka mut ba la pynkylla.
Ka Mazères-Lezons ka dei ka shnong kaba don ha ka tnad Pyrénées-Atlantiques kaba don ha ka dong sepngi jong ka ri France.
Ki kompeni kiba la kdew ruh ki long ka Facebook, Apple, Microsoft, EBay, Glencore, Uber, Nike, Walmart, Allianz, Siemens, McDonald’s bad Yahoo.
Ha u snem 2016, u Strahan u la pynbna ba un iehnoh ia katei ka show ban iasoh bad ka Good Morning America.
Ka “Taken” ka dei ka phlim action thriller na France kaba la pynmih ha u snem 2008 ba la pyniaid da u Pierre Morel bad ba la pynmih da u Luc Besson.
U Briew ha u Bnai u peit ia ka kapsule katba ka nang iaid sha u bnai.
U briew khlaw
Ki pulit jong ka West Yorkshire, ki la leit khynra hynriew tylli ki ïing ha ki jaka ba marjan bad ha Leeds ha ka 12tarik Kyllalyngkot: ar tylli ki ïing ha Beeston, ar tylli ha Thornhill, kawei ha Holbeck bad kawei ha Alexandra Grove ha Hyde Park, Leeds.
Ia ki jingpeit bniah ia ka jinglong ka suinbneng la leh ha ki jaka peit bniah kum kata kaba don ha Mauna Loa bad ha ki jaka ba iaid kum ki liengsuin, ki lieng bad ki balloon.
Haba u Patrick u sangeh, u SpongeBob u peit ia ka jaka pynkhriat bad u lap ba ka pant jong u ka la rit.
Ki Pharaoh kiba kongsan
Saint Petersburg, Russia
U la shakri kum u First State Commissioner jong ka Zaire naduh ka 6 tarik u Risaw 1979 haduh ka 27 tarik u bnai August 1980.
Ia u Saito la kha ha ka 24 tarik u Risaw, 1965.
Ka longiing ka lah ban don naduh 2 haduh 20 tylli ki capo.
Ka Newcastle United Football Club ka dei ka klob ialehkai phutbol ha England kaba don ha Newcastle upon Tyne.
February 16 - U Iain Banks, u nongthoh kot na Scotland
Haze (22 tarik u Risaw, 2008, khlem kyrteng) (ka jingrwai kaba saw)
Babi Yar
Ka la don 58 snem ha ka por ba ka la khlad noh ha Woodland Hills, Los Angeles, California.
Ki jingleit jingwan ha ka ktien Phareng bad Indonesia
Hadien ba ki Rangers ki la mih noh, la shna biang ia ka madan na ka bynta ka phutbol bad ka phutbol, ​​bad shen ka la ioh ia ki nongshong wai thymmai ha baroh ar ki jait jingialehkai.
Ki la don ki jingiakhih ha kylleng ka pyrthei da ki briew kiba pyrkhat ba ka long kaba bakla ia ki dkhot jong ka Pussy Riot ban set phatok.
Ril: 3,053
Ka hima Rustamid ha ka juk pdeng kaba sdang ha Algeria ka dei ka Ibāḍī, bad ki nongphetwir na ka nongbah jong ka, ka Tahert, ki la seng ia ki jaitbynriew Ibāḍī jong ka Africa shatei lam mihngi, kiba dang don haduh mynta.
U long u nongpyrshang ia ka imlang sahlang bad ka ioh ka kot.
Ka Jingkwah Tartar: Ka R.I.P.
U Van der Linden u la khlad noh ha ka 23 tarik Iaiong 2017 ha Vianen ha Netherlands ha ka rta kaba 84 snem.
76774 - Ka Leimersheim
RPG-10
Engie Benjy (ITV 2002 haduh 2005)
Ka aiom tlang ka long kaba pawnam namar ki syntiew cherry kiba phuh, ki syntiew bad ki sla jong ka aiom tlang.
Ka East Timor ka dei ka dewlynnong kaba heh tarn na ki dewlynnong Lesser Sunda.
Ha ka niam Hindu la ong ba ki Asura ki long ki jingthaw kiba don ia kiei kiei kiba don akor bad imlang sahlang.
Ka khniang kaba pawnam (Lindl.)
Ha ka snem 1972, ban ialeh pyrshah ia ka bor jong ka Soviet Union, u Chairman Mao bad u Myntri Rangbah ka China, u Zhou Enlai, ki la ia kynduh ia u President jong ka America, u Richard Nixon ha Beijing.
Ha ka snem 1930 bad 1931, u bnai February u don 30 sngi ha ka ri Soviet Union namar ba ka sorkar ka pynkylla lut ia ki bnai ban long 30 sngi.
Ka Elaka Sylhet ka dei ka Elaka jong ka Bangladesh.
Ki jingkynmaw shimet na u Geoff Chandler
1982 - U Brad Thompson, u nongialehkai baseball jong ka America
Ka polisi ba kyrpang
Ka eriong Rosa
Hynrei ka long ka jaka kaba rit bha hapoh ka iew type kaba kham heh.
Ki saw ngut kiba dang sah ki dei ki U.S. Army Indian Scouts kiba la shim napdeng ki Black Seminoles, ka kynhun jong ki Seminole Indian kiba dei na ka jaitbynriew Africa.
Sound card, pyniaid ia ka sur
1484 tylli ki jingkha
Ka jingpynim ia ka Sngi U Trai (ka treikam tang ha ka Sngi U Trai)
Kum ka nuksa, ka gin bad ka tonic ka lah ban don u sohjew, ka Piña Colada ka lah ban don u sohjew bad u sohjew.
Mynta, kum kine ki jingtei la pyndonkam na ka bynta ki jingpyni, hynrei ruh ki jingialehkai jong ki nongpeitkai.
Namar ka jingsngew bitar kaba dang sahteng na ka jingïakhun WrestleMania jong ki, u Mayweather u la pynbna ïa ka jingïakhun pyni hapdeng u Montel Vontavious Porter (MVP) bad u Mark Henry pyrshah ïa u Big Show bad u Chris Jericho, da kaba bynrap ba lada u MVP bad u Henry kin jop kin ïakhun pyrshah ïa ka Show bad Jericho na ka bynta ka Unified Tag Team Championship ha Breaking Point.
Ka dei ka kynthei rong saw kaba nyngkong eh na Michigan ban shah jied sha ka seng Congress.
Ka Balang Hlgst.
Ka Estelle Harris kum ka Michelle Gotto
Ka ktien Phareng kaba suk •
U Phelps u dei u dkhot jong ka American Chemical Society.
Lah ban pynroi ia ki ha ka jaka pynroi, teng teng ha ka pliang agar.
Namar ba ka jingkhia ka don beit halor ka met, la pyndonkam da u "spotter" ne u nongiarap da kiba bun ki briew ha kane ka jinglehkai.
1.2 2017
U rai ban nym peit ia ka jingialehkai bad u ot ia u cable.
Ka jingkhluit ka dei ka jingkylla ha ka phase kaba jia haba ka um ka kylla gas ha baroh kawei ka jinglong.
U la ïalehkai ruh ha ka Confederations Cup jong u snem 2001 bad ka Japan ka la jop ïa ka kyrdan kaba 2.
Ka Knowles ka dei ka para jong ka Beyoncé.
Ki jingmih: Ka aiom 1 bad 2
Ia ki episode la ring kham bunsien ha ka jaka pynlip ding kaba don ha Dockhead ha Bermondsey ha London.
Haduh ka 31 December 2018, ki don 956 ngut ki briew kiba sah ha katei ka jaka.
Ka jingpang ka la pynlong ia ka ban shah sumar beit ha u tnga bad ki nurse.
U la thoh katto katne ki jingrwai piano kiba lyngkot bad u la pyni ia ki ha u nongthaw jingrwai u Nikolai Rimsky-Korsakov, u kpa jong uwei u paralok.
Ki Grey seal ki ju leit sha ki wah maw ha ka por ba ki um ki heh.
Ka jingpynrung ia ka Samoa
Ka Occitanie (, ) ka dei ka thain synshar jong ka Ri France.
U la shongkurim ia ka Beverly Sackler ha ka snem 1944.
Ka la pyndep ia ka kyrdan pule na University of Tasmania ha u snem 1994 bad ka la ioh ia ka kyrdan Bachelor’s degree ha ka Commerce bad Law.
Digamma lane Wau (u dak heh/rit Ϝ ϝ ς) u dei u dak barim jong ka alphabet Grik.
Ka Anna Quirentia Nilsson (30 Risaw 1888 – 11 February 1974) ka dei ka aktres na Sweden bad America.
U Rosen, u la khlad noh ha ka 4tarik August 2019 ha Los Alamitos, California, ha ka rta kaba 80 snem, na ka jingpang Cancer.
La kumno kumno ba la tyrwa ia ki jingpynkylla, nangta dei ban pynskhem ia ki.
U Gregg Turkington kum u Neil Hamburger
Baroh ki nombar telephone Belgium ba la ring ha Belgium ki dei ban pyndonkam ia u ‘0’ trunk code ba hakhmat eh.
Ka Beth Grant kum ka shakri jong ka Peppy
U Fisher u la shong kurim bad ka Debbie Reynolds naduh u snem 1955 haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 1959.
c. 6: Ka Jingkhein briew ia u Kurinios
U Shakespeare u pyndonkam ia ki kot histori jong ka por jong u hi ban thaw ia ka drama jong u, wat la bun ki riewstad jong ka juk mynta kim tharai ba kita ki histori kiba mynshuwa, ne ka drama u Shakespeare, ki long kiba thikna bad kiba lait na ka jingleh shilliang.
45 na ki 50 tylli ki kyntien (baroh ki kyntien lait noh ka synduk, kali, Sam, rel bad try) ki dei ki ktien Germanic.
Ka por jong ka ha kane ka iingbishar la tip kum ka rai pyrshah ia ka rai ba la shim da ka sorkar Trump.
Ka dur jong u Etienne-Émile Baulieu da ka BioTV (France)
Naitung 2 tarik – U Philipp von Boeselager, u ophisar shipai German (b.
U la long u Myntri Rangbah naduh ka 28 tarik u February 2020 haduh ka 2tarik Naitung 2020.
U don mynta ha phatok jong ka jylla Pennsylvania bad ap ia ka jingshah pyniap.
Ka bitter kaba khraw, u Botaurus stellaris
