U Lat jong ka Missouri
1832 ki jingkha
Ha u snem 2005, ka Ivanović ka la jop ïa ka nam lahduh ba nyngkong jong ka ha ka jingïalehkai Tennis jong ki Kynthei (WTA).
Ia ka surok la shna kham bunsien da ki mawsiang.
Ynda u la dep skul, u la dei ban ioh kam.
Ka Pyaar Ki Dhun ka dei ka phlim jingrwai kaba sngewtynnad ha u snem 2021, kaba la pynmih da ka 4 Lions Films kaba la ak da ka Debmataa Saha, Simmba Nagpal & Sana Sayyed.
Mynta la pyndonkam ia ki ha ki rukom sumar, bad ki nongwad bniah ki khmih lynti ba yn pyndonkam ia ki stem cell ha kiba bun ki rukom sumar ki ban sa wan.
Kane ka distrik ka don ha nongkyndong shaphang shathie lam mihngi jong ka Missouri bad ka don katto katne ki county ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Missouri.
U Lindh u la sdang ban rwai ha ka ktien phareng na ka bynta ka album kaba ar jong u, U la kyndit ha duriaw Tac .
Kane ka jingiathuhkhana ka bud ia ka Jyn Erso, ka khun jong u nongshna dur bym kwah ia ka atiar ba khraw jong ka Hima Galactic u Khlur Jingiap.
1912 – U Albert Berry u la leh ia ka jingkieng parachute kaba nyngkong eh na ka liengsuin kaba iaid.
Ka jait Trachypithecus
Ka nongbah jong ka ka don ia kajuh ka kyrteng, ka San Cristóbal.
Ka jingbthei bom ia ka Libya
2021 Jingeh ha Palestain
U Alexander Mikhaylovich Ovechkin (la kha ha ka 17 tarik u Naiwieng 1985) u dei u nongïalehkai ba tbit ha ka liang kadiang jong ka Russia.
U iohi ia kaei kaei kaba iaid stet shajan ka jingkhang.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 86 ngut ki briew kiba shong ha katei ka jaka.
Dei ha une u snem ba arngut ki briew trai shnong kiba kyrteng u Benjamin Satchwell bad u William Abbott ki la lap ia kawei ka tyllong um ha katei ka shnong.
Ki dieng kiba jrong
Ka dome kaba jrong tam, u lum Olga, u don halor ka madan kaba sawdong.
Ka jingiateh kaba ar ka ong ba ka Panama kan don ka jingsynshar kaba pura halor kane ka wah.
Kane ka dei ka thup jong ki kynthei nongbishar katkum ki dak.
Ki don 44 tylli ki county ha ka jylla Idaho jong ka U.S.
Armavir ka dei ka jylla jong ka Armenia.
Ka Cathar movement ka dei ka tnat jong ka niam Khristan kaba la shah pynshitom bein ha ki juk pdeng.
May – U Napoleon I jong ka ri France (b.
Ka Saint-Just-Ibarre ka dei ka commune jong ka Pyrénées-Atlantique département kaba don ha ka thain shathie lam sepngi jong ka ri France.
U Robert Lindstedt / U Horia Tecău, 6–4, u la shongthait.
Ka jingshna kot da kaba shna dieng bad thoh dur ka la nang kiew lypa ha Germany bad ki Ri ba shapoh ban ia kiwei pat ki jaka, bad ki nong German ki la shim ia ka kyrdan kaba hakhmat eh ha kaba shna ia ki dur kot.
Ka Dietrich ka dei ka sur jong ka kmie tymmen nongthoh khana ha ka jaka jngohkai pyrthei kaba dum ka Horizons ha Epcot ha Walt Disney World naduh u snem 1983 haduh u snem 1999.
Ka Okubo Barrack kaba don ha ka Fort Sam Houston ha Texas ka dei kaba la jer kyrteng da utei u shipai Nisei.
Ka jingpynjot ia ka mRNA ka khanglad ia ka jingpynkylla ban pynlong ia ka jingmih jong ka gene kaba treikam (ha kiba bun ki khep, ka protein).
8 ha ka thup jong ka Apple kiba la siew bha ha ka iPhone ha u snem 2013.
Ka dawai sniehdoh ha iing
UEFA Europa League: 2009-10
Kum ka nuksa: "Ka jinglong ne ka jakhlia?
U Dominick John Dunne (29 Lber, 1925 – 26 August 2009) u dei u nongïakhih, u nongthoh khubor, u nongthoh, bad u aktor na America.
U Fisher u la pawnam bha namar ba u la ak kum ka Princess Leia ha ki phlim Star Wars.
lada ka jingkhang ne ka jingkhang ka long kaba rit bha.
Team Manager: Ayutthaya United Thailand League 3 (La pynkiew kyrdan)
Ki paralok (1995)
Ki la pynlong tang ia u ban duh noh ia ka jingim bad jingieit (Rien!
Ka nongthoh ka Helen Lovejoy ka la kyrpad: “Hato ym don mano mano ba sngewbha ban pyrkhat ia ki khynnah!”
Official site ha ka ktien Hungary bad phareng
Bun ki khlur kiba jem ki kham jem ban ia ki khlur duriaw, kumta ki la ioh ia ka kyrteng jong ki.
Ki jingkhein kiba heh ki leit buhai shnong.
Ka kynhun ka la kyrshan ia kane ka album ha baroh kawei ka Van’s Warped Tour ha u snem 2012 ha ka por lyiur.
Ka la don ha ka channel naduh ka 28 tarik u February, 1998 – 15 tarik u Lber, 2001.
U la thep ia ka kol da ka kjat kadiang.
Ka don ha ka Schächental kaba shalor.
Ka Kong Agnes Baker Pilgrim, 95 snem ka rta, ka nong America ka dei ka nongialam ba kynja mynsiem bad ka nongialeh pyrshah.
Jimmy Pesto (ba la pynsawa da u Jay Johnston) – U dei u nongialeh pyrshah jong u Bob.
Ki don 10 tylli ki distrik bad 1 ka municipality:
Ha ka iing syiem jong u Ardashir I, u Mani, u samla mystic jong u Ctesiphon, u khot ia lade u nongiathuhlypa bad u ialap ia ka jinghikai jong u, ka Manichaeism, ha kylleng ka hima Persia.
Wat la ka kyntien Jell-O ka dei ka kyrteng, hynrei la ju pyndonkam ia ka ha ri America kum ka kyrteng ba kyllum na ka bynta baroh ki mar gelatin.
Ha ka spah snem kaba 9, la tei ia ka kut, bad tang hadien katto katne por, la tei ia ka shnong sawdong jong kata ka kut.
La bujli ia ka kum ka briew kaba la rim tam ha ka pyrthei da ka kynthei Japan kaba 114 snem ka rta ka Yone Minagawa.
Kumjuh ruh, kum ki nongthoh na ka bynta kiba bun ki kot khubor bapher bapher kiba mih man la u bnai, u la kyntiew bad pynrung ia ki thoh ka tar jong ki ri Sepngi bad ki jingmut kiba laitluid sha ki briew jong ka ri China.
Ia kane ka jait la ai kyrteng da ka nongbah Opus jong ka Grik Hyndai.
1881 Ka jhad kit nongleit nongwan jong ka ri Bilat ka RMS Teuton ka la tynrah ia ka wahduid harud South Africa bad ka la ngam jyllop, ha kaba la iap 236 ngut na ki 272 ngut ki briew kiba don ha ka.
Ka jingpynkylla Roman ia ka ktien Japan
Ki German ki la jop ia ka jingsngewsynei jong ka pyrthei, bad hadien kata, ki Phareng ki la shah pynbor ban mynjur ia ka Dawes Plan jong u April 1924, kaba la pynhiar ia ki jingsiew bai lutksan.
Ka Martha na Bethania ka long ka briew kaba pawnam bha kaba don ia ka kyrteng.
Ka don ha Yankton County, bad ki don 65 ngut ki briew ha ka jingkhein briew ha u snem 2010.
Haba la pynkhluit ia ki umphniang jhur lane haba la "pynkylla um", la pynmih ia ki trans fats.
Ki khniang (79039)
Ha ka 29tarik Naiwieng 2016, u Korobov u dei uwei na ki briew kiba la shah pynngat ha ka tnad pla tyngka jong ka America namar ki "kam ba sniew kiba la pynlong da ka cyber" kiba buh jingma ïa ka jingshngaiñ jong ka ri jong ka America.
Ki jingbam ferret ba la die ki don hynrei bun ki don ki soh bad kumjuh ruh ki soh bad kumta kim long kiba biang na ka bynta jong ki.
Ia u nonglum la pyndonkam da u code jong ka mashin lane ka jingpyniasoh kum ka nuksa ka code jong ka jingpyniasoh:
Manzoorabad
U Daemusin jong ka Goguryeo, u syiem jong ka Goguryeo (d. 44) .
U Rodney Stephen Hull (13 August 1935 – 17 Risaw 1999) u dei u nongthoh lehkai na ka England.
Ka Libido ka dei ka ktien Kush.
U Henri Biancheri, 87 snem ka rta, u nongïalehkai phutbol na France (Monaco, Angers) bad u nongpynïaid (Monaco).
Ka bynta ba nyngkong eh jong ka ha ka phlim ka long ha u snem 1981 bad ka Umrao Jaan.
La pyni ia ka Bishamon ba ka bat ia u khnam ha kawei ka kti bad ia ka pagoda kaba rit ha kawei pat ka kti.
U Owain Gwynedd ap Gruffydd (1137-1170)
Peit ruh ia ka pyramid, ka tetrahedron bad ka simpleks.
Ka Marge hadien ka ioh ban weng noh ia ki jingpynrung sniehdoh jong ka.
naphang
U Havel u la kren jur bha na ka bynta ban pyniar ia ka jingiateh lok shipai sha ka thain Mihngi jong ka Europe, kynthup ia ka ri Czech.
"Ka Jingpynshoi" – Ki Jingpynshoi
Hadien ka la paw ha ki phlim histori bad ki phlim por.
dxe5 a5+
Namar ba palat 380,900,000 ngut ki briew ki shong ha ka MBTA man la u snem, kane ka mut ba kumba 0.0003% na ki nongleit jingleit ki dei kiba la shah pyndik ha ka kam runar katba ki dang shong ha ka MBTA ha u snem 2015.
Ki Nongsynshar ha Nkamanga
U long u dkhot uba riewspah tam jong ka kynhun synshar, uba don ka spah kaba kham heh shibun ban ia ka Mahadei Elizabeth.
La tih ia u naduh ki por jong ki Roman kum u maw shna ïing ba pynitynnad.
Ki shnong ba marjan ki long ka Juankoski, Kaavi, Kontiolahti, Lieksa, Nurmes, Polvijärvi bad Rautavaara.
1975 - U Chris Walla, u nongtem na America
Ki shipai Vietnam
Haba peit ia ki jingthung symbai, ia ki jingthung kiba pynmih tang u symbai la khot kynthei, ia kiba pynmih tang u pollen la khot shynrang.
Ha ka snem 1972 la thung ia u Kountz kum u Professor jong ka surgery bad u Chairman jong ka tnad ha ka jaka sumar jong ka State University jong ka New York ha Brooklyn, New York.
U Giacomo Girolamo Casanova (, ; 2 Risaw 1725 – 4 Rymphang 1798) u dei u nongleit jingleit bad nongthoh kot ba pawnam na Venetia.
Kham hadien kane, u Jimmy Page, u nongtem Guitar ba hakhmat eh na ka bynta ka Yardbirds, u la rai ban sdang ia ka kynhun tem thymmai.
Kane ka kynhun ka la bat marwei ia ki kam shipai kiba kongsan bad ka la pynmih ia ki nongialam sain pyrthei kiba kongsan, kynthup ia arngut ki president: u Chun Doo-hwan bad u Roh Tae-woo.
U khunlung uba itynnad tam
Ia u Kardinal Hume Rose la jer kyrteng da ka kyrteng jong u.
U shyieng u heh haduh 1.5 m by 1.5 m. Ki syntiew jong ka ki long kiba hermaphrodite.
La kha ia u ha Königsberg (Ka Kaliningrad kaba mynta ha Russia).
U Trai uba pawnam bad uba don burom tam,
Ki jingiakhih Soweto ki la sdang namar ba la pynbor ia ki nong Africa ban pule ia ki katto katne ki sobjek ha skul ha ka ktien Afrikaans.
Da kaba pynshong nongrim ha ki jingtip rII jong u, u Benzer u la tyrwa ruh ia ki jait jingkylla bapher bapher kiba kynthup ia ki jingpynkylla dur, ki jingpynkylla dur, ki jingkylla dur ba khlem jingmut, bad ki jingkylla ba khlem jingmut.Holmes F.L.
Ka Carla Lane (ka jaka ba la pynbna).
Kane ka klob ka la jop ïa ka nam lahduh jong ka Nadeshiko league haduh 4 snem kynthih (1990-1993).
Da kaba phone ha u number 1800 55 1800 ha kano kano ka jaka ha Australia kan pyniasoh ia phi bad u counsellor na kids Helpline.
Ka Kshaid Garuda (Kyunglung) kaba shaphang sepngi-sepngi jong u lum Kailash
Ka series kaba nyngkong eh kaba kyrteng Ys I: Ys Ancient Vanished la pyllait ha u snem 1987, na ka bynta ka NEC PC-8801.
1946 - Ka jingkulmar ha Bhagalpur ha ka snem 1946, (Bhagalpur, ka ri Bilat)
Katno na ki khniang jingpang u briew u ioh
Ka dieng lyngkhot lyngkhai ka long kum ka tnga jong ka scold, hynrei ki kham suk ban shna.
"La kynnoh ba ki la shim kabu “£3,400 ka wain bad ki kyiad ha ki hynriew bnai ba nyngkong jong ka snem 1897” bad “ki wain bad ki kyiad ba la dih ha kajuh ka por da ki Manager, ki nongtrei bad ki nongtrei kiba la kot sha ka £3,000” – palat shiteng-ka- million pound ha ka pisa mynta.
Ki mawkordor kiba long kum ki Ediacaran la ithuh ha ka pyrthei baroh kawei ha ki 25 tylli ki jaka, bad ki jinglong bapher bapher jong ka jingpynlong, bad la ju pyniasoh lang ha ki lai tylli ki jait ba kongsan, la ai kyrteng katkum ki jaka ba thikna.
La pynlong ia ka ha ka 27 tarik u February, 2000 ha Hartford Civic Centre ha Hartford, Connecticut.
Katba u dang trei ha ka kam ak phlim ha ka shuti jong u ha ka snem 1916, u Hawks u la pyrshang ban pynkylla skul sha ka Stanford University.
Ka Bronson ka dei ka bynta jong ka USD 235 Uniontown.
Ka Henrico County (mynshwa ka Henrico Shire) , ka dei ka county kaba don ha ka Commonwealth jong ka Virginia ha ka ri America.
Ka Pittefaux ka dei ka shnong.
U Uchida u la long u nonghikai ba hakhmat eh jong ka judo ha ka skulbah jong ka San Jose la palat 70 snem.
Ha ka 4 tarik u Nailur, 2012, ka Marois ka la ialam ia ka seng jong ka sha ka jingjop jong ki rit paid ha ka elekshon bah ha Quebec, kumta ka la long ka myntri rangbah kynthei kaba nyngkong eh ha ka histori jong ka jylla.
1964 – Ka thma Vietnam: Ka Congress jong ka United States ka mynjur ïa ka Gulf of Tonkin Resolution kaba ai ïa u President jong ka US u Lyndon B. Johnson ïa ki bor thma ba jylliew ban ïakhun pyrshah ïa ki jinghiar thma jong ka North Vietnam ïa ki shipai America.
U CinderElmo kum u Ernie, u Kermit u ksew, u syiem u ksew
ki nong Italy (30%);
Ia ka nam Blei la ai da ki Meitei.
Ia ka ophis post kaba nyngkong eh ha Vermillion la thaw ha u bnai May 1870.
Bacon, dohkha, bad shini
U Domingo Jonhy Vega Urzúa (24 December 1977, Arica, Chile), uba la ju tip kum u Américo, u dei u nongrwai na Chile.
Mondonville-Saint-Jean (28257)
La tip ruh kum u Mazin .
U nongjop ha ka kyrdan kaba lai u la rah sha la iing ia ka jingkular kaba duna tam kaba $10,000, katba u nongjop ha ka kyrdan kaba ar u la ioh ia ka jingkular kaba rit tam kaba $15,000.
1965), u nongtem jazz
Ka jingbthah ia ka jingkit jingbah ba man ka sngi
Ki Nawab jong ka Awadh ki dei na ka jait syiem kaba mih na ka shnong Qara-Qoyunlu na Nishapur.
Khlem ka jingpynskhem ki ar tylli ki jaitbynriew ne ki jait jingthaw kin don ka jingkha khun kaba ym lah ban tehlakam.
1983 U Georges Auric, u nongthaw jingrwai na France (b.
Ka Dominica ka long kaba la tap shibun da ki khlaw ki btap.
Don ruh u Hugh Cook (u nongthoh kot science fiction), uba la kha ha England, uba la shong ruh ha New Zealand bad ha Japan.
Ka jingdro bym tip (2011)
U May u tem ia baroh ki tiar lait noh tang ia ka bynta ba rwai.
U la iatrei lang bad kiwei pat ki nongrwai kum ka 50 Cent, Hitmaka, PartyNextDoor bad Ty Dolla Sign.
La shna pura ia ka da ka nar.
La seng ia ka ha Turin ha ka snem 1899.
Ki jingjia kiba khraw tam, kum ki lahar ne ki jingtwa dewbilat, ki jia kynsan kynsan.
Namar ba ia ka jingmyntoi pisa la iasam bad ki nongtrei, ki briew ki kham pynroi ia ka jingsngew trai na ka bynta ka kam jong ki bad ia ka kompeni.
Nalor kata, ka la thoh shithi bad kiba haïing hasem bad ki paralok shwa ban shongkurim.
1947 - U Sahep Robinson
Ka jingjrong jong ka ka long 109 mm (4.3 in).
Ha ka snem 1972, ka Supreme Court jong ka America ka la rai ha ka mukotduma Furman pyrshah ia ka Georgia ba ka rukom thoh ia ki ain pynshitom iap ka pynlong ia ki ban long pyrshah ia ka riti synshar ka ri.
Ka phlim ba thymmai (1922)
Ia ka jaka pule ba kongsan jong u Seneca ha North York, ka Newnham Campus, la jer kyrteng na ka bynta ka burom jong u.
U Daniel Bosch kum u Bob
Ka la leh kham bunsien ia ki phlim melodrama.
Ha ka snem 1962, u la wan ha ka kyrdan kaba lai ha ka Peace Race.
Balang Evangelical ha Germany - 21.1 million ngut (10.5 million ngut ki Protestant ba la pyniasoh lang, i.e.
Ka cubic foot ka long ka jingthew ia ka jingheh.
Ka jingmih na ka sniehdoh ka lah ban wan na kawei ka sniehdoh ne na baroh ar.
Kawei ka kynhun na Lebanon ka la long kaba nyngkong ha ka Olympic Games ha ka snem 1948.
Ki dkhot jong kane ka kynhun ki la thaw ïa ka kynhun tem ha Mazatlán, Sinaloa, Mexico.
Ki don saw bynta ha ki ring jong u Jupiter.
Ka zoo ka don ki wisent, ki konik (ki kulai ba shiteng khlaw), ki sniang khlaw, ki moose, bad kiwei kiwei ki mrad.
Miki
Ka jingialehkai kaba khraw.
Baroh ar ka dur jong ka Steam bad ka jingdie marbam jong ka Orange Box la buh dor ha ka dor ba la ai jingmut jong kawei pa kawei ka jaka ïalehkai.
Ia ka pateng kaba ar la shna naduh u snem 2006 haduh u snem 2016 bad ka don ia ka jait jaka kaba ki khot V70.
U Montgomery u la leit phai biang sha Bilat ban shimti ia ka jingsynshar ia ka kynhun shipai kaba 21 kaba kynthup ia baroh ki shipai khyndew jong ki Allied ki ban iashim bynta ha ka Operation Overlord, ka jinghiar thma ia ka Normandy.
U khniang
Ki khynnah ha ki pyrthei ba shisha: Kaei kaba ki kmie ki kpa ki dei ban tip
Ka kard Trump (jingpynshai)
Ka Hermosa Beach ka dei ka nongbah kaba don ha rud duriaw ha Los Angeles County, ha ka ri America.
U Milford Cole na Baltimore Maryland-la kynnoh ba u la "jah" hadien ba u la ioh ia ka telegram na u Holmes ban wan sha Chicago [Jylliew 1894].
Ia u nucleus jong u atom la pynlong da ki proton bad ki neutron (ar jait ki baryon) ba la pyniasoh lang da ka bor nuclear.
La tip ia u ha ka jingrwai jingrwai ba sngewtynnad.
Hynrei ha ka 28tarik Kyllalyngkot 2015, la pynïahap ïa ka DNA jong u Heinrich bad ka nuksa DNA ha ka jingjia jong u Jared Scheierl ha ka por ba u la shah rahbor ha Cold Spring ha u Jymmang 1989.
Haba kawei ka kmie kaba la dih drok ka la don ha ka jingkhang jong ka ka la kylli hato ka Hale kan shim ia u khunlung jong ka uba la dih drok.
Object (ka jingstad kompiwtor), ka rukom treikam jong ka ktien ban pyniasoh ia ki jingtip bad ki rukom treikam kiba treikam halor kita ki jingtip
U la long u synran jong ka Tilopa bad ruh u hynmen bad u nongpule jong ka Niguma.
U la mih madan nyngkong ha ka NHL ha kajuh ka sngi ha ka jingshah rem 3-2 pyrshah ïa ka Columbus Blue Jackets.
1944
Ha u August 1974 ka la kynriah noh sha ka Lyric Theatre ha London.
Kane ka jingmut ka iadei shuh shuh bad ka jingbatai ia baroh lai tylli ki dak jingkhein ba shabar jong ki dak thoh jong ka ktien Grik ("Episemon" na ka bynta 6, Koppa na ka bynta 90, bad Sampi na ka bynta 900) kum ki dak jong ka Trinity Bakhuid, i.e.
Kane ka single ka don ka nongrwai pop ka Christina Aguilera bad la pynmih da u Shellback, u Benny Blanco, bad u Ari Levine.
Ka Jinglehkai
Kitei ki arngut ki don 8 ngut ki khun, kiba bun na ki kim shym la im haduh ka jinglong khynnah.
Leak, George
Ka Lessolo ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Piedmont ha Italy.
Ka Apple Arcade ka lah ban treikam tang ha kine ki rukom treikam ha kine ki tiar Apple ha ka jingduna:
U Chimamanda Ngozi Adichie (la kha ha ka 15 tarik u September 1977) u dei u nongthoh kot na Nigeria uba la ioh bun ki khusnam.
Wah Asi (Orontes ba rim)
Ka dei ka khun kaba khatduh na ki 8 ngut ki khun.
Ki kmie ki kpa jong ka, u David bad ka Christine Horler, ki dei ki nong England.
Ka thma ha Gettysburg (ha ka jaka , da ka sur ss), la pynlong ha ka 1–3 tarik u Kyllalyngkot, 1863.
Ka website jong ka WWE ka la pynmih ia ka jingpynbna hadien kane kaba la pynpaw ba kin sa tohkit ia kane ka jingjia.
Ynda u la dap hynriew snem ka ing ka sem jong u ka la leit sah sha Christchurch, ha New Zealand.
Yisrael Beiteinu ki nongsynshar
U kriap - 154
Map ka Nepal: Elaka Taplejung
Ia kane ka liengsuin la pynher ha ka 6 tarik u Lber, 1990.
U la long kum u Archbishop jong ka Balang Sweden ha Uppsala, hapdeng ka snem 1839 bad 1851.
Ha ka snem 1972 kane ka la kylla long ka jingiateh jong ki tiar ialeh ba kynja met.
Ka wah Pike, ka wah kaba mih na ka pung Michigan
U long uba sbun haduh katta katta ba u don beit ban iarap ia ki paralok haba ki don ha ki jingeh.
Ka Radiometric Dating (la ju khot da ka radioactive dating) ka long ka lad ban tip katno ka rim jong kaei kaei.
Ym shym la don kano kano ka jingiakynduh ha ka por ba la khmih lynti ban hiar liengsuin.
U Franco Modigliani (18 Rymphang 1918 – 25 Naitung 2003) u dei u riew shemphang ha ka ri Italy-America.
Kane ka model ka ïadei bha bad ka Cheval Turc ba pawnam ba la thaw da u nongthaw mrad ba tbit jong ka ri France ha u snem 1857.
La pyni ia ki kum ki riewshlur kiba shlur, kiba iakynduh ia ki nongsynshar donbor ne kiba pyllait im ia ka kynthei kaba itynnad kaba don ha ka jingjynjar.
Match It – U nongialehkai u ialehkai ia ka jingialehkai pyniadei khnang ban ioh ia ki shithi.
U Guro Fjellanger (26 Jymmang 1964 – 16 Risaw 2019) u dei u riew sain pyrthei na Norway.
U Brett "Buzzard" Makowski – bass (2008-2012)
La tap ia ka da ki dieng kiba bun.
Ka eriong kaba jur bha Mukda
1997
Ka jingpule ia ki mrad ba don shyieng.
Ki briew jong ka Pakistan
Ki don ia ki touchscreen kiba don ia ka teknoloji ba lah ban ktah bun jait ha ka jaka jong u keyboard bad u mouse ba kyrpang.
U Debussy u la thaw ia ka ha ka snem 1901.
Ka la don ka thma kaba kongsan ha ka snem 1809 harud wah ha ka por jong ki thma Napoleon ha kaba ki shipai Franco-Italian ki la ialeh pyrshah ia ki shipai Austria.
Kane ka dei ka thup jong ki katto katne na ki:
Ka dei tang ka kynthei kaba ar kaba la ai ia kata ka burom.
Kane ka long namar ba kata ka jaka ka don ki tyllong um bad ki wah kiba ai bam ia ki jaka shyiap.
La tei ia ka ha ka snem 1267.
Ka phlim ka dei shaphang ka jingmudui kaba iadei bad ki jingmynsaw na ka kali kaba la sniew.
Ka dewlynnong Minicoy lane ka Maliku (ka ktien Mahal: ཪྰমিমিপ, məliku) ka dei tang kawei ka dewlynnong ba shong briew jong ka Maliku Atoll.
U Alan Sayers, 101 snem ka rta, u nongialehkai na New Zealand, u nongthoh khubor bad u nongthoh, u nongjop takma rnong jong ka British Empire Games (1938).
"The Game" ka dei ka jingrwai jong ka DragonForce.
U Dik Lee
Don ki khniang jingpang kiba lah ban wanrah ia ki jingpang, hynrei kiwei pat ki iarap ia ngi ha ki kam ba man ka sngi kum ka jingpynhiar ia ki jingbam (gut flora).
Ka la long ka dkhot jong ka kynhun ialehkai water polo jong ki kynthei jong ka ri Italy.
Ki jingseng jong ka spah snem kaba 9 ha Europe
Ka Jeanne M. Ives (nee Remmes, la kha ha ka 4 tarik u Lber, 1964) ka dei ka nongsynshar jong ka ri Republican jong ka America.
2010-Uwei Uwei Uba Khot Ia Phi Khunlung
Ka Arezzo ka long ka jaka ba ju pynlong ia ka jinglehkmen jong ka juk pdeng kaba man la u snem kaba ki khot ka Saracen Joust (Giostra del Saracino).
Ka jingpynpaw
Ka kynthup ia ka jingleit jingwan kum ka nuksa ban leit trei, skul ne skulbah, leit thied jingthied bad pyndep ia ki kam, kumjuh ruh ban leit shabar ban leit peit ia ki paralok bad kiba ha iing ha sem ne na ka bynta kiwei pat ki kam imlang sahlang.
Jason Miles – u nongrwai
Lydian
Kawei ka jaka tih maw ka don ha trai jong ka set kaba jrong kaba don 186 tylli ki step maw.
Haba pynhiar mynsiem, ka diaphragm ka shongthait bad ka kiew shaneng da kaba pynlong ia ka dur dome, kaba pynduna ia ka jingheh jong ki snier bad kaba pynmih ia ka Iyer shabar.
Lah ban pynhiar ia ka jingtap jingda ha ka por ba pynsangeh bad hadien ba la dep pyni.
Ki tyllong bad ki jingdon
Ki khnai kum ki gorilla bad ki orangutan ruh ki dei ki mrad ba rit.
Ka Priyanka Vadra ka dei ka para jong u bad u Robert Vadra u dei u hynmen kurim jong u.
Baroh artylli ki nongbah ki don ha ka Carbondale-Marion-Herrin, ha kaba ki don haduh 123,272 ngut ki nongshong shnong.
Ka jylla Vicenza ka don ka jaka kaba .
Ka Slackware ka dei ka distribution Linux kaba rim tam kaba dang lah ban kyrshan haduh mynta.
Lamaguère (32186)
Ia ki tiar la pynbeit ha ki step kiba iadei.
Ka thma bah jong ka ri Afghanistan ka lah ban long:
Ki tiar kiba don pdeng ki iasam ia kajuh ka pdeng, ka axis, ne ka jingsdang.
U Gordian I (; 159 – 12 Risaw 238) u dei u Patsha Roman.
Iaiong – Sdang Shavuot (niam Jiw)
Ki phareng ki la kem ia baroh ki nongialam jong ka seng Congress.
"U Tom Joad".
Ka la paw ha palat 100 tylli ki drama, bad ha ka screen.
U Maurice Richard Robinson Jr. (15 tarik u Risaw 1937 – 5 tarik u Iaiong 2021) u dei u nongpyniaid bad nonghikai ha ka kam khaii na America.
U Joseph A. Kemp (1861–1930), u nongsumar mariang bad u nongpynkhreh umphniang, umphniang, bad u nongkhaii lynti rel ha Wichita Falls
Risaw 5 – Ka Palair Macedonian Airlines ka Flight 301, ka Fokker 100, ka la hap tang khyndiat por hadien ba la kiew na kad liengsuin Skopje ha Macedonia; 83 ngut na ki 97 ngut ki nongleit nongwan bad ki nongtrei kiba don ha ka liengsuin ki la iap.
Hadien, ka la don katto katne ki bynta kiba rit ha ki phlim bad ki drama Korea.
Kiwei pat ki seng ki kynthup ia ka MarsDrive, kiba kwah ban iarap ban bei tyngka ia ki jaka shong jaka sah ha Mars, bad ka Mars to Stay.
U Salas u la khlad noh ha ka 26 tarik Jymmang 2017 ha Kaori, New Zealand ha ka rta kaba 94 snem.
Kumta u Michelangelo u la sdang ban trei biang na ka bynta ki Medici.
Ka iing dorbar jong ka ri America ka dei ka elekshon ba la buh ban jied ia u lamphang jong ka iing dorbar ha ka 29 tarik u Lber, 2015, ha ka por jong ka U.S. Congress kaba 114.
U riewstad u dei u briew uba stad, bunsien u long u professor ne u nonghikai ha ka skulbah.
Risaw 8 – U Syiem Sigvard jong ka Sweden u la duh noh ia ki nam jong u namar ka jingshongkha jong u
la kane ka jingleh moulting la khot ecdysis.
Kum u president, u la pynkut noh suki suki ia ka jingiashim bynta jong ka US ha ka thma Iraq, hadien ba u la pynkhreh ia ka ri ban iada ialade.
la ka bynta ba shaneng jong ka jingtei, ha kaba don kine ki jingkhang, ki khot ka clerestory (lane ka mala kaba shai).
Ka Queen Victoria ka la long ka Patron jong ka kynhun jingrwai ha ka snem 1879.
Ka kam ka long .
Ka Khusnam Emmy (Khubor NBC)
1957 U Hans Zimmer, u nongthaw jingrwai German
Ki thoh ia ki review shaphang kiei kiei kiba ki la iohi ne pule.
Ka eriong Matmo (kaba dei ruh ka eriong Henry) ka dei ka eriong kaba shit bha.
Mitte,
Ka don shaphang shathie jong ka pung Brienz.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2006, ki don 131,348 ngut ki briew.
U Matlin u la pyndep ha ka kyrdan kaba ar.
"'Fat Lip'" ka dei ka jingrwai punk rock ha u snem 2001 da ka kynhun tem pop punk na Canada ka Sum 41 bad ka dei ka jingrwai kaba nyngkong eh na ka album ba nyngkong jong ki All Killer, No Filler, kaba la pyllait ha u snem 2001.
Ha ka Coptic, ki kyntien piaro (Sahidic) lane phiaro (Bohairic) kiba mut “ka wah” (lit.
Ka kamra bad ka kamra thiah ki don ha ka jaka jong ka gallery rit.
Scout Taylor-Compton – nongak phlim (Halloween)
Hadien ba u la dep pule na ka Astronaut High School ha u snem 1993 bad kham hadien ha ka University of Central Florida da ka degree ha ka kam pynïaid iew, u Tosh u la leit sah noh sha Los Angeles ha kaba u shong bad la u ksew jong u.
Ely, Cardiff, Wales
U Andrew Jackson bad ka Rachel Donelson Robards Jackson
U Paolo Fornaciari–u nongñiah saikil
Ki nongshong shnong ba nyngkong eh ha kata ka thain ki long naduh ka spah snem kaba 6 shuwa U Khrist.
Namar ka prokram Erasmus bad ka jingiatreilang bad ki skulbah ha ri America, ki don bun ki samla pule kiba kren phareng, phareng bad spanish.
— U Trent u Piak.
Ka kynhun ialehkai jong ka UEFA: 2003, 2005
Ki nongsngap shynrang ba kyllum
Paloma Faith (RCA Records Label ha UK)
News website ka Sarawak Report la khanglad da ka sorkar Malaysia bad la pynmih hukum ban kem ia ka editor ka Clare Rewcastle-Brown.
Kaba khring ia ki briew sha ka.
Balang Evangelical Khristan ha Timor – 2.0 million ngut
Nalor ki khlaw redwood, ki park ki iada shibun ia ka mariang hapoh ka thain.
Ka rukom treikam jong ka League (na ka bynta ka thup jong ki rukom treikam kiba kum kita ha kiwei pat ki ri)
1783 - La pynduh noh ia ka kynhun shipai jong ka ri America.
Ka Rowlatt Act, kaba la tip ruh kum ka Black Act, ka la ai ha ka sorkar jong u Viceroy ia ki bor kiba phylla ban pynduh ia ka jingleh pyrshah da kaba pynsngap jar ia ki kot khubor, ban set ia ki nongialeh sain pyrthei khlem da bishar, bad ban kem ia kino kino ki briew kiba la suba ba ki leh pyrshah ne ki kam leh pyrshah ia ka ri khlem da don ka hukum.
Ka bor ba jyrngam
Ki long kiba nyngkong eh ban pynkynriah ia ki radiator sha ki liang jong ka kali.
Masi dap.
Ka jingwad bniah ha u snem 2011 ka lap ba 47% na ki rangbah ha America ki pyndonkam ia ka jingshakri ha ka imlang sahlang.
U Nuptse u dei u lum uba don ha ki lum Himalaya, ha Nepal.
Ka McDermott ka la thoh "kane ka jingrwai ka dei napdeng ki jingrwai kiba sngewtynnad tam ha ka jingim jong ka".
Ka Jingbud Lyngba Ka Subway (jingrwai)
Ka ri ka ju don ar tylli ki aiom.
Ka Statler bad ka Walldorf ki dei kiba la ai kyrteng na ki artylli ki Hotel kiba kongsan ha ka Nongbah New York.
Ha kaba nyngkong, la khot ia ki jingialehkai Semaine Internationale des Sports d’Hiver ("International Winter Sports Week") bad la pynlong ia ki kum shi bynta jong ka Summer Olympic ha ka snem 1924.
Ka wah Shingo ka dei ka wah kaba mih na ka wah Suru (Indus), bad ka tuid lyngba ki thain Ladakh jong ka Jammu bad Kashmir.
Ban siat ia ka bol kaba heh kum kane kan donkam tang kumba shiphew lyngkhot lyngkhai kaba dap da ka powder kaba lieh.
Ka thup jong ki shithi
U la leh ruh ia ka kam ak sur bad ka jingshim ia ki jingkhih bad u la thoh lang bad iadon lang ha ka phlim Moon Child ha u snem 2003, ha kaba la ak ruh ia u Hyde (u nongrwai jong ka L’Arc~en~Ciel) bad u Wang Lee Hom (u nongrwai na Taiwan-America ).
La pyniap ia u katba u dang don ha ka kam.
Ia kine ki skul la thaw da bad na ka bynta ki nong Africa namar ba bunsien kim ju shah ban leit pule ha ki kolej ha ki por ba mynshuwa.
U la trei ha ki kotkhubor kiba bun, kynthup ia ka Junge Freiheit.
Ka Savoia-Marchetti S.M.84
Don ki briew kiba rong saw namar ba ki duna ka rong ha ki shniuh jong ki ban ia ki briew kiba rong saw.
1970 - U Lance Krall, u aktor, u nongpyniaid, u nongpynmih bad u nongthoh skrip na America
Ka Targets ka dei ka phlim thriller jong ka America kaba la pynmih ha ka snem 1968 kaba la pynmih da u Peter Bogdanovich (uba la ak ruh) bad la ak ruh da u Tim O’Kelly, Boris Karloff, Monte Landis, James Brown, Sandy Baron, Mike Farrell, Nancy Hsueh.
Ki jingtip na ka bynta ki skul ha ka thaiñ Princeton, ka pdeng jong ka ri na ka bynta ka jingkheiñ jingdiah jong ka pule puthi
Ka don jingiadei bad ka jingjia, ka jingpule ia kiei kiei kiba lah ban jia ne ki bym lah ban jia.
EXIT (ka kynhun shna dur), ka kynhun shna dur ha ki snem 1970
Kumba 127,000 ngut ki briew ki shong ha ka bynta kaba dei jong ka Argentina, kumba 8,000 ha kata kaba dei jong ka Chile.
1926-27 haduh 1927-28: Hadien ba ka NHL ka la long tang ma ka ka league kaba lah ban ïakhun na ka bynta ka Cup, ka jingïakhun ïa ka playoff jong ka NHL Canadian Division ka la ïakhun pyrshah ïa ka playoff jong ka NHL American Division ha ka Stanley Cup Finals.
1950 - U Vaughn Armstrong, u nongak phlim na America.
Nangta ki German ki la hiar thma ia ka liang sepngi jong ki shipai Phareng.
Ki tiar wad ding kim lah ban wad ia ka H2O, CO2, SO2, bad CO.
Ka binder ka long ka jingbam kaba kum u rubber kaba thang ruh kum ka umphniang.
La kha ia u Dandurand ha Bourbonnais, ha Illinois.
Ka jinglong marwei ka dei ka jingsngew ba la iehnoh, ba ym dei ne bym sngewthuh ia lade ha kaba iadei bad ka sawdong sawkun jong phi.
1971 - Ka jingialang bad ka jingkulmar jong ki Muslim rong saw, (Baton Rouge, Louisiana)
Risaw 10/11 - Ha ka jingthep vote ha ki dewlynnong Falkland, la jan baroh ki nongthep vote ki jied ban sah kum ka jaka jong ka UK, ha kaba tang lai ngut ki la jied pyrshah.
Kane ka dei ka jait rukom ai ram da kaba siew kylliang.
Ha ka Digimon Movie ba nyngkong, "Digimon Adventure (The Movie)", ka don ka tiar Totoro kaba lah ban iohi ha ka por ba pyni ia ki bubbles.
U Livan Hernandez u nongialehkai baseball
Ka DSP Entertainment ka la bujli ia ka da ki arngut ki dkhot ba thymmai, u Goo Hara bad u Kang Jiyoung, bad ka Kara ka la wanphai biang bad ka Rock U, kaba la pynkylla ia ka dur jong ki na ka “Hip-hop” sha ka “cute bad ba sngewtynnad”.
Ban kdup ia u maw ki briew ki hap ban thiah ha la ka tyrpeng bad ai ba ka khlieh jong ki kan jrong biang halor kawei ka lyngkha.
Ka jingpyniasoh "li" (9 F)
Kane ka la jia kham bunsien ha u Rymphang bad Jylliew jong ka snem 1794, ka por ba la khot la Grande Terreur (Ka Jingshyrkhei Bakhraw).
Haba khamtam ki dak kiba pawnam ki long kiba tlot, ka jylla kan nang sniew suki suki bad kan sdang ia ka jingeh kaba jur.
Da kata ka rukom, u Zeus u lah ban rahbor ia ka Europa ha ka tyrpeng jong u.
Ia ka nam lahduh ba nyngkong jong ki la ioh ha u Mika Häkkinen bad ka McLaren-Mercedes.
Naitung 8 tarik - U Mamnoon Hussain u la long u President jong ka Pakistan.
U Willie McCool – u nongleit ha suiñbneng, u la khlad noh ha ka jingshah lyngngoh ha ka liengsuiñ ha suiñbneng Columbia
1787 - U Johann Natterer, u nongwad bniah bad nongpeit ia ka mariang na Austria (D. 1843)
La kha ia u Arredondo ha ka 5 tarik u May 1870 ha Nava, Coahuila.
U dei u jaitbynriew Hutu.
Ka la pynroi ia ki jingtrei ba sdang jong kiba bun ki aktor bad ki aktress.
Hadien kane u la don ha ka board jong ki katto katne ki kompeni.
Vidin, Bulgaria
Ka Coming Soon Magazine ka la ai ïa kane ka jingïalehkai 87 na ka 100, da kaba pynkut "Watla ïa ka Hunchback of Notre Dame la shna nyngkong eh na ka bynta ki khynnah, kane ka jingïalehkai ka lah ban pynhun kumjuh ïa ki rangbah da ka jingpynwandur ba phylla jong ka."
Ka Elizabeth Marvel – ka nongak phlim
Ki shim teng teng ia ki rai kiba pynmih jingiakren namar ki tip ba kan ym pynlong ia ki ban rem ha ka elekshon.
"Ka jingphet wir"
232 ngut ki MP jong ka Labour Party (hiar 24 ngut)
Nokia 6300
Ka jingiateh ha ka kyrdan jingshakri, ka kyntien ba pyndonkam ha ka teknoloji jingtip
Ka don ruh kawei ka novel series kaba kyrteng ka Reverse kaba iathuh ia ki tynrai jong ki nongiashim bynta.
Ka dei ka kynhun jong ka kompeni ba bun ri jong ka ri France ka Lactalis.
26 ngut ki briew, kynthup ia utei u briew, ki la iap.
Ka jinglong shynrang bad kynthei, katkum ka jingbatai, kam mut ia ka jinglong shynrang ne kynthei.
Ka Duriaw Arafura ka don shaphang sepngi jong ka Duriaw Pasifik.
Ka Paula Hawkins (nee Fickes; 24 Jymmang 1927 – 4 December 2009) ka dei ka riewsain pyrthei jong ka ri America.
Nicole Oring
1155 – U Henry u Syiem Samla, u khun jong u Henry II jong ka ri Bilat (d. 1183) .
1991 – Ka Syiem Mako jong ka Akishino jong ka ri Japan
Ha kaba bun na ka histori jong u briew, ym shym la tip ia ki jingshisha ba kongsan shaphang ka pyrthei.
Ki jingthoh shaphang ka jingrwai jong ki trai ri trai muluk — palat 3,100 tylli ki jingthoh na ka bynta ka jingrwai jong ki trai ri trai muluk.
Ka la shakri kum ka shipai jong ka Home Army bad ka la shim bynta ha ka jingkhihwin ha Warsaw kum ka nongsumar ha ka thma bah ba ar.
Ia kaba lai la ialam da u Edward Bruce, u para syiem.
U la sdang ban trei kum u nongthaw puppet ha ka show jong ki khynnah ha ka shnong The Children’s Corner na ka bynta ka telebishon paidbah jong ka Pittsburgh ka WQED ha ka snem 1954.
Ka jingialehkai kaba pyndonkam ia ki jingkieng, ki jingkieng bad ki jingkieng kti ka la pynlong ia ka taesudo lyngkot; ki buit ban iada ia lade da kaba pyndonkam ia ki nar bad ki jingthep (jingpynher) ki la kylla long ka "hapkido".
Ka Higashine ka dei tang ka nongbah kaba ki briew ki nang kiew ha Yamagata.
5 Astraea
U Heyman u la kren shaphang katno u la thait ban shong hajan u Jim Ross bad ban iakren shaphang ka WCW pyrshah ia ka WWF, da kaba pynpaw ba u sngew ba baroh ki la klet noh ia ka ECW bad u la pynbna, "Kane ka jinghiar thma ka la shu shah pynpoi sha ka jinglong kaba palat."
Ka don ka bynta kaba ju wan biang ha ka phlim Bones.
Kane ka long namar ba ym don jingdonkam dawai.
U Jens Weissflog, u nongialehkai ski
Kyôko Toriyama kum u Cyborg 001 (Ivan Whiskey)
1667 – U Asano Naganori, u rangbah thma Japan (ba la iap ha ka snem 1701)
La boo ia u da ki paidbah, hynrei ka iing ka sem jong u ka sngewbha.
Ka skulbah ka ai ia ki sobjek ha:
U la long u dkhot jong ka kynhun ialehkai jong ka ri Ukraine ha ka jingialehkai.
Ka sniehdoh (Mill.)
Ka jingtei jong ka sorkar pdeng jong ka Dirksen ha ka Emporis
Ka Kurashiki ka long ka jaka jngohkai kaba pawnam bha.
Kreol
U Casey u nombar 37 u la shongthait noh da ki Yankees ha u snem 1970.
U Perry u la thoh ïa kane ka jingrwai ryngkat bad u Jonathan Bellion, u Jacob Kasher Hindlin, u Jordan K. Johnson, u Stefan Johnson bad u Michael Pollack.
Stade Olympique Yves-du-Manoir
Lieto, Finland
U Maximilian u la synshar kum u Patsha jong ka Mexico naduh ka snem 1864 haduh ka snem 1867.
.kids ka dei ka domain kaba ha khlieh duh kaba la tyrwa da ki katto katne ki kynhun.
Hadien saw spah snem jong ka jingsynshar jong ki Turkey, khatduh ha ka spah snem kaba 20 la thaw ia ka Albania kaba laitluid.
Ha ka snem 1981, ka la leit sha Valencia, ha kaba ka la sdang ban pule ia ka Fine Arts ha ka Facultad de San Carlos.
Ka Corpus Christi ka long ka ktien Latin kaba mut ka Met U Khrist.
2010 – U Panajot Pano, u rangïalehkai phutbol na Albania (b.
Ka bynta kaba lai ban wan rung kan long ka “subject” (ha ka tonic sa shisien pat) bad ka bynta kaba saw kan long kawei pat ka jubab, etc.
U ialeh ha ka kynhun jong u Jens Pulver.
Baroh ar ka bor ding bad ka bor ding ki long kiei kiei kiba ngi thew, bad ka volt ka dei ka unit jingthew na ka bynta baroh ar.
Grzegorz Ignatowski, Ka jingkem ia u Hilarion Capucci bad ki jingiadei hapdeng ka Shnong Bakhuid bad ka Jylla Israel
Ka Tristan chord
U ong ba u dei u socialist bad u dei u paralok jong u President ka Venezuela, U Hugo Chávez.
U nongpynhiar mynsiem u long uba treikam ha ka jingbymdon jong ka lactose.
Ka don ia kine ki jingrwai:
Hadien ba ka Wickboro ka la long shibynta jong ka Kittanning, la antad kumba 10,000 ngut ki briew ki shong ha Kittanning ha ka snem 1914.
Ha ka 15 tarik Nailur, 2021, u Leahy u la pynbna ba un nym wad elekshon biang ha u snem 2022 bad un shongthait noh ynda la kut ka samoi treikam jong u ha ka 3 tarik Nailar, 2023.
Mynshuwa, u la long u dkhot jong ka South Dakota Senate hapdeng u snem 1963 haduh u snem 1968.
U Fitz u dei uba nyngkong eh ban pynlong ia ki jingpyrshang halor ki por jong ka jingkylla ha ka ri America ba shathie.
Katto katne ki karbokation kum ka kation norbornyl ki pynpaw ia ka jingpyniasoh kaba kham bun ne kham duna kaba iaryngkat lai tylli ki pdeng.
Katba u kulai u dei u trai ri tynrai jong ka ri America ba shathie, u kpa tymmen khlaw u la iap noh ha kaba kut jong ka juk Ice kaba khatduh.
Uwei pa uwei u dkhot jong ka komiti u lah ban jied saw ngut, bad uno uno uba ioh la kumno kumno lai bynta na ka saw bynta la pynrung ruh ha ka Hall of Fame.
Ka hima kaba khyndai ka la synshar naduh ka snem 2160 haduh 2130 S.K.
Ki jingthoh jong u ki long kiba la pynshong nongrim ha ka thoh ka tar bad ka ktien Urdu.
U Rob Paulsen kum u Hades (rwai)
Nagoya Grampus,
Ka “Star 80” ka dei ka phlim drama ba la pynmih ha ka snem 1983 ba la pynmih da u Bob Fosse bad la shim kylliang na ka jingthoh Death of a Playmate ba la thoh da ka Teresa Carpenter.
Uwei pa uwei u aktor u lah ban pynkhih ia ka jinglong jong ka model da kaba jied ia kawei napdeng ki katto katne ki lad .
Ka Jingiateh kular ha Paris (1657), kaba pynlong ia ka jingiatreilang shipai hapdeng ka France bad ka Bilat pyrshah ia ka Spain
Kane ka long namar ka dur ba itynnad jong ki.
Ka Grace Bay ka dei ka jaka ba bun ki jaka jngohkai.
Ka jingwan phai u Jafar - Abis Mal - sur (1994)
Wah Isser
Ia kane ka rukom la pyndonkam da ki sim doh kum ki Falcon kiba wad ei ei ban bam.
Kane kawei ka don tang ma u hynrei ka la kylla long ka jingjop la kumno kumno.
Ka histori jong ka Museum jong u Jan Vachal ka la sdang naduh ka snem 1920 ha kaba uwei u nongdro dur Váchal u la pynitynnad ia kawei ka iing jong u paralok jong u.
U Quetzalcoatl hi u la long u sngi uba ar hynrei u Tezcatlipoca u la pynkylla ia ki briew baroh sha ki khnai.
Ka sigma bond (σ bond) ka long ka kynja kynja kynja kynja kynja kynja.
Ha ka pyrthei jong ka Star Trek, ka jingleit sha suiñbneng kaba lai kaba don briew ban leit shabar jong ki kyndon jong ka pyrthei sngi Terran, ka Charybdis, ka long mynta u snem 2019.
Ka 9ice ka la pyllait ia ka jingrwai Gongo Aso ha u snem 2008 ha kaba ka jingrwai ka sdang ban ioh ia ka jingpawnam,
Ka la pyndep ha ka kyrdan kaba 11.
Ka nongbah ka dei ka Telšiai.
Ki dohkha blob ki kham lyngkot ban ia ka 30 cm.
"Ka jingpynbthei" (Ka Aiñ bad ka Jingbeit: Ka jingthmu ban leh kam sniew)
Ia u nar pyniadei la shna da ki bun tylli ki wire ne ki optical fiber ba la pynkhih lang ban pynlong ia u wire uba kham heh.
Ka kyrteng science jong ki ka mut ruh "u khnai miet".
U shna ia ka jingdih jyrngam kaba ki khot ‘Minute Maid Pulpy’.
Ha ka por ba u dang long u khynnah skul ha Galatasaray High School, ma u bad ki paralok jong u ki la rai ban seng ia ka klob ialehkai phutbol.
U Raj Kapoor (la kha ha u Shrishti Nath Kapoor; 14 December 1924 – 2 Iaiong 1988) u dei u actor, u nongpyniaid phlim bad u nongpynmih phlim na India uba la trei ha ki phlim Bollywood.
Kane harum ka dei ka thup jong ki briew kiba pawnam na ka nongbah Union, New Jersey.
Ka Tie kaba teh – Kent Haruf
Ki shipai Soviet ki la pyndonkam katto katne ki liengsuin Tu-22 kum ki liengsuin wad bniah kiba stet bha.
Bun ki bynta ki dei ki jingpynkylla dur jong ki bynta ba la shna na ka bynta ka Space Shuttle.
Ka jingkha khun pura
Ka don ruh ka Wikipedia (angwiki).
2000 ha Asia
La plie nyngkong ia ka WEM ha ka 15 tarik u Nailur, 1981.
Naduh u Jylliew haduh u August 1764, u Johnson u la iapynbeit ia ka jingiateh kular ha Fort Niagara.
Ha u bnai Nohprah 2011, u Frumin u la shah pynrung ha ka thup jong ka The New Republic jong ki briew kiba donbor tam, kiba kham duna ka nam jong ka Washington.
La pynlong ia ka da ka seng Golf jong ka ri America.
Kumjuh ruh u la long u nongialam jong ka pdeng jong ka jingiatylli jong ki nongtrei ha Bangladesh.
La pynïaid da u Peyton Reed bad la thoh da u Chris McKenna, u Erik Sommers bad u Paul Rudd.
1986 - U Curt Haagers -87
Ka jingaiei hapoh ka jingpynbor
U Hamilton u la shah pynshitom na ka bynta ki kam jong u.
Ha kane ka ak phlim u Peter Sallis kum u Wallace.
Ka Abbott ka don ha ka surok bah 35.
Ka Abigail Edna Disney (la kha ha ka 24 Jymmang, 1960) ka dei ka nongshna phlim documentary na America, ka nonglehbha, bad ka nongiakhih ha ka imlang sahlang.
Ka jingiaid na kane ka kam mynta ka long ka jingiaid slem jong ki shipai Grenadier Guards jong ka ri Bilat.
Ka Skul Thymmai U Syiem - U Urkon u Nongialam Shnong bad ka Yupi (Ka Yzma kaba tuh ia u Kuzcoween)
Ka jingtest ha ka laboratory
Terrier ba la sop jem
Eta (u dak heh/rit Η η) u dei u dak jong ki dak thoh Grik.
Ka jinglong pyrshah.
Na ka bynta ban ianujor bad ki kynhun riti dustur jong ka ri America peit ia ka jingthoh shaphang ka jingianujor ia ki riti dustur jong ka hima bad ka ri America.
Kawei na ki por kaba kham shyrkhei bad kaba pawnam jong ka jingïakop ka long ka jingïakren bad ki kot khubor ha kaba u Hollings u la khot ïa u Inglis kum u "sniew ba la tim".
1966 U Paul Reynaud, Myntri Rangbahduh jong ka France (b.
Ka long ka jingtei maw kaba jrong tam ha ka pyrthei, bad ka jrong 555 phut 51⁄8 inshi (169.294 m).
Wat ka Mayflower ruh ka la rah katto katne ki masi ban leit beh ia ki khnai jong ka lieng, ha ka snem 1620.
Ka surok ban leit sha kiwei pat ki bynta jong ka Kentucky ka long tang da kaba leit shwa shaphang shathie sha Tennessee.
Hynrei da ka wave, ka don ha baroh kawei ka jaka, kumta ngam lah ban batai shano thik ka don.
Ki jait syiar kiba ju bam bha ha ri America ki long ka White Rock bad ka Cornish.
La pynkylla ia ka da uwei u nong Dutch u Isaac Titsingh ; kane ka jingpynkylla ka long kawei na ki kot kiba duna bha shaphang ka Japan ha kata ka por.
Ka jingkhluit (34107)
Ha ka list, kan ong lada ka jylla kam pyndonkam ia ka DST.
Ka Baibl Bakhuid jong ka Geneve jong ka snem 1669
Mynta, ki rukom ai jingtip halor ka jingpyniaid ki pyndonkam ia ki software ba kyrpang kiba treikam ha ka kompiwtor.
U dei ruh u nongbam dohkha uba pyrkhing bha, u nongiasaid ain ia ka hok jong ki mrad bad u pynroi shitom ia ka PETA ryngkat bad ka kynhun jong u.
Ka Priscilla Barnes kum ka Della Leiter
Ironweed – U William Kennedy
U Briard (lane u Berger de Brie, Shepherd (u kulai) na Brie) u dei u jait kulai jong ki ri Phareng.
U la ïakhun ha ka Summer Olympics jong u snem 1964 ha ka jingïamareh 2000 m tandem bad 1000 m sprint bad u la wan ha ka kyrdan kaba lai bad kaba phra.
Katto katne ki kali ki thang ia ka umphniang diesel, kaba pyndonkam ha ki trok bad ki bus kiba heh, bad katto katne ki pyndonkam ia ka umphniang dieng.
katkum ka jingkhein jong u Julian.
Hadien ba la jan khang noh ha ka snem 1902, u John Henry Davies u la shimti bad pynkylla ia ka kyrteng jong ka klob sha ka Manchester United F.C.. Ka Manchester United ka la pynlong ia u Matt Busby kum u manager jong ka hadien ka thma bah ba ar.
Ym kum ha ka phlim tynrai, bad ha ki kot lyngkdop, u Peter um shym la kem ia u nongpyniap ia u Uncle Ben.
Ka jingshon phlim shibynta
Ka America ba shatei lam mihngi ka long kaba synshar ha ka iew die kali, namar ka jingpyndonkam kaba jur ia ki jingshakri die kali da ki nongleit nongwan man ka sngi, ki nongleit ophis, bad ki nongjngohkai pyrthei ha ka ri.
Ka bynta kaba khadduh jong ka ka long ha ka phlim rit jong ka telebishon ka Golda Meir (1982).
Ki briew kiba la shah sumar ban pynduna ia ka jingkhia ki kham pynduna ia ka jingkhia ban ia kito kiba pyrshang ia kiwei pat ki lad.
1986 - Ka Leila Lopes, ka model na Angola
Ha kaba kut jong ki snem 1990, ka nongpynmih tynrai ka Data East ka iaid kam bha, don ki jingialehkai kiba kwah ban long ki nongpynmih hynrei kim jop.
U Payette u la pyndonkam ruh ia kane kum ka phang pdeng ha ka iing dorbar thaw ain.
lai bnai bad shiphew sngi naduh ba ki hiar na ka Bear ha ka por 10.00.
Kolchester
La tep ia u ha Yerevan, Armenia.
Ki Gay ki pyndonkam ia ka Swardpeak ban pynlong ia lade ba ki long kiba kyrpang.
Ha ka 30 tarik u Nailur 1922, la thaw pura ia ka Soviet Union, bad ha ka snem 1928, ka jingpynmih ka la wanphai biang sha ka kyrdan shwa ka thma.
Ka physics ruh ka pyndonkam:
Ha ka jingkhein, ka jingbatai ka long ka rukom kaba thikna ban ong ia kaei kaei kaei.
"U briew uba bieit jong u Encino" – ki jingrwai ba kyrshan
Ka don ha khappud jong ka Upper Austria bad ka Styria ha pdeng Austria.
T-shirt kaba saw dum
Archaea: 139 jait bad ki jaid
Ha ka Great Exhibition ha London ha ka snem 1851, la pyni ia ka gas stove, hynrei tang ha ki snem 1880 ba kane ka jingstad ka la sdang ban long kaba jop ha ka khaii pateng.
U Christopher C. Kraft Jr., 95 snem ka rta, u nongsynshar ha ka liengsuiñ na America, u Director jong ka Johnson Space Centre (1972–1982).
Te, to ngin phiah da : .
Ka iadei bha bad ka juk hapdeng ka jingkut jong ki snem 1970 bad ka sdang haduh ka pdeng jong ki snem 1980, wat la ka dang iai bteng ban don bad nang kiew naduh kata ka por.
Histori jong ka jingiakop ka RSSSF
U lum uba jrong tam ha kane ka distrik u dei u Auersberg , uba ar lum uba jrong tam ha Saxony.
La kha ia u ha Karachi, ka Nongbah jong ka Sindh.
Ki nongrwai ki pyni ha kajuh ka por ha ki jingialeh.
La pynshong nongrim ia ki ha u Hylonomus.
Ka dei tang ma ka ka nong-Africa-American napdeng kane ka kynhun.
Ka UPN (kaba nyngkong eh ka ieng na ka bynta ka United Paramount Network) ka dei ka telebishon ha palat 200 tylli ki jaka ha ri America.
Ka jaitbynriew kaba heh tam jong ki Sorb ha ri America ka don ha Texas, ha kaba ki don kumba 588 ngut ki Sorb/Wend.
U Greg Brady (la kha ha u snem 1971, London, Ontario) u dei u nongthoh khubor na Canada.
U Tolemai.
Ka wah bah, Colorado River, Arizona
m. Helen Grannis Mathews, ym don khun lang
Ka pung umsoh
p. A13.
Ka suloi zamburak (ka suloi kaba kyllain) kaba la rim da ki spah snem ba la pyndonkam da ki kur jong u Subah Khan Tanoli ha ka por ba ki ialeh thma ryngkat bad u Ahmad Shah Abdali ha Mathura ha ka snem 1757.
Ka jingpynleit jingmut ka long kham bunsien da kaba pynphai ia ki knob.
Shanghai ka jaka ri mrad khlaw
La ai jingbit ia kane ka projek ha ka 3 tarik u Naiwieng 2008, bad la sdang ban tei ha u snem 2012.
Hapoh jong ka Lexington, ka jingbthei ka la pyniap ia 25 ngut ki rangbah bad ka la sdang ruh ia ka jingbthei kaba jur bha.
Kane ka tamasa ka kynthup ïa palat 200 tylli ki jingïalehkai ba la pynlong ha ki jaka ba kynthup ïa ka Rose Theatre, ka Arthur Cotterell Theatre, ka Kingston Library, ka Fairfield ka jaka pynbyrngia, ka Eagle Brewery Wharf bad ka The Library club.
Ia u Johnson la kha ha ka 8 tarik Risaw 1955 ha Mankato, Minnesota.
Ka jaitbynriew ba nyngkong ban thep lai kol ka jop Immunity.
Ki iasyriem bad ki sim antthrushes bad antpittas (family Formicariidae), ki tapaculos, ki gnateaters bad ki ovenbirds.
Ki khlaw sohjew ki long ki jaka bam ba kongsan jong ki, kumta u Procoptodon goliah u shaniah ha ka um kaba ieng laitluid ban iarap ban pyntreikam ia ka jingbam ba dap umsoh jong u.
(Ka Jinglehkai Nintendo)
Kumjuh ruh, la shna ia ka wain hangta (khamtam eh ka wain lieh).
Ka thliew lum bah walker, Virginia
Anu Agarwal kum ka Anu
La ai kyrteng ia ka da ka Lyme Regis ha Bilat.
2005: Ka khusnam jong ki briew na ka bynta u nongleh bymman ba tbit tam ha ka phlim - Shrek 2
U Myles u la sdang ban rwai ha ka kam ha ka snem 1979 hynrei la kyntait noh ia u da baroh ki kompeni shna jingrwai ha Canada.
Ka jaka dew
Ki la khot ia lai ngut na ki Wampanoag kiba la iarap ia ki sha ka jingkhawai jong ki.
1919 - U Toni Turek, u nongialehkai phutbol German (u la khlad noh ha u snem 1984)
Ka jingsiat khnam ka thew ia ka jingtbit jong u nongsiat wait.
Ki nongialeh pyrshah ki dang pyniasoh ia ka kynhun jong ki lieng thma kiba la rim ha kane ka kad lieng, da ka jingthmu ban leh ia ka jingleh coup de main kaba ialam sha ka jingsynshar pyrthei, ka buit kaba la pynthut da ka jingleh be-ijot jong u ophisar shipai duriaw bad ki suloi jong ka shipai duriaw jong ka Syiem.
Denain ka dei ka shnong.
Ka jingthoh ba kongsan: Ka mekanik
La kham tip ia u da ki kyrteng stage jong u kum u Slug lane u Sep Seven.
Ka jingai jingmut
Ka jingbteng ia ka jingialap jong ki briew kiba duk jong u Dr. King
U Brahman u dei u jait masi doh ba la pyniasoh da ka zebuine-taurine na India.
U nongialehkai pyrshah ia u nongialehkai
Ka Iyer jong u Jupiter ka long ka Iyer jong ki planet kiba heh tam ha ka Solar System.
Ki jingpyrshang ha ka liang ka dawai ki pyni ba ka dubnium bunsien ka leh kham kum ka niobium ban ia ka tantalum, kaba pynpra ia ki jinglong ba man ka por.
Ha ka pyrthei sepngi mynta la shna ia ki da ka nar.
Ha ka Asian Cup, watla u dei u reserve goalkeeper, hynrei u la ïalehkai ha ka semifinal bad phainal ha ka jaka jong u u nongapkol ba man ka sngi u Shigetatsu Matsunaga uba la ïoh ïa ka red card ha ka semifinal.
2019 ki kam runar ha ka ri America
Ka prokram jong ka Mines ParisTech ka ju neh lai snem bad ka pynmih ia ka kyrdan master, kaba la pynbun da ka jingshemphang ha ka pyrthei.
La pyllait ia ka kot A Perfect Day ha u snem 2005, la jan shisnem hadien.
1891 - U Leopold Vietoris, u nongkhein jingkhein na Austria (u la khlad noh ha u snem 2002)
Ka Latvia ka dei ka ri kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Europe.
Neville Bonner kum u Senator na ka bynta ka Queensland, u la long u trai ri trai muluk uba nyngkong eh ban shong ha ka Federal Parliament.
Ka Serbia national volleyball team ka dei ka kyrteng jong ka kynhun ialehkai jong ka ri Serbia.
Kane ka axis ka don shibun ki jingbym iahap, baroh ki iadei bad ka rukom pyrkhat bad leh jong u briew bad ka pyrthei.
Ka long ka bynta jong ka triangle jong ki nongbah rit ha Michigan pdeng.
Ki thapniang) - Ka Para Syiem ka Jingkut
Ka Alice Joyce (1 Lber 1890 – 9 Lber 1955) ka dei ka aktres na America.
Ka wah Conceição
Ki jingpynkhriat ia ka jaka: Ki pynkhriat ia ka kamra kaba rit lyngba ki lad bording.
U Doolittle u la heh la san ha Camden.
Ka jingpyrshang ba pawnam jong u bad u Delbrück ha ka snem 1943, kaba la tip kum ka jingpyrshang jong ka Luria-Delbrück, ka pyni ba ka jinghiar pateng ha ki khniang jingpang ka bud ia ki nongrim jong u Darwin ban ia ki nongrim jong u Lamarck bad ba ki gene kiba kylla kiba jia ryngkhat ki dang lah ban ai ia ka jinglah ban ialeh pyrshah ia ki khniang jingpang khlem da don u khniang jingpang.
U Charles Dorman Robinson (1847-1933), u nongdro dur (1847–1933).
Ki long kiba ha ka jingkhia.
Ki nongwan ki poi biang, ki khmih lynti sa kawei pat ka jingialang hynrei la beh noh ia ki da ka Madame Flora kaba pyrshang ban pynngeit ia ki ba ka jingjia baroh kawei ka long kaba thok da kaba pynpaw ia ki buit baroh kiba ma ka bad ka Monica ki la pyndonkam.
Ka wah Sokoto ruh ka ia kynduh bad ka wah Niger.
Ka Gaga ka la rwai ïa ka jingrwai ri jong ka US ha ka por ba pynsmai ïa u President Joe Biden bad ka Vice President ka Kamala Harris ha ka 20 tarik Nailar, 2021.
Ha u bnai Naitung 2018, u nongiasaid ain shimet jong u Trump, U Rudy Giuliani, u la ong ha ka Fox News ba “u president u la siew kylliang” ia u Cohen ia ka $130,000 kaba u Cohen u la siew sha u Daniels.
U nongthoh ba kongsan (VF-X)
Ka banjo ka long ka tiar kaba don ryntieh, kaba la tem nyngkong eh da ki mraw na Africa ha ri America katto katne spah snem mynshuwa.
Hadien ynda la plie ia kawei ka jaka tem thymmai, ka Auditorio Nacional de Música, ka kynhun tem ka la kham ioh lad ban ai ia ki jingrwai jong ka kynhun tem.
Ka Samsung Lions ka dei ka kynhun ialehkai ba tbit na South Korea.
Ka jingpahara khappud bad ki jingkynthoh ia ki nongwan rung beain
Ym kum u sohjew ba la shet, ia une u jait sohjew la kham duna ban bam thymmai.
Ki jingktah jong ka thma bah ba nyngkong
876 tylli ki jingkha
Ia ki jingpynkylla kiba heh la khot ki jingpynkylla “ba heh”.
Ki paralok jong u Dracula, u Frank, u Wayne, u Griffin bad u Murray, ki kut noh ha kaba ki kylla briew ruh kumjuh, kum ka jingmih na ka jingdih na ka pung um kaba la pynsniew da u ray, ryngkat bad u Blobby uba la kylla long ka pliang gelatin.
Anti - U blei hawk jong ka ri Ijipt ba shalor
U Hasbullah bin Osman (17 February 1957 – 16 Nohprah 2020) u dei u riew sain pyrthei jong ka ri Malaysia.
Ki jingtei bad ki jingtei ha Los Angeles
Ka Gwent ha ka Histori ba mynshuwa bad ka Histori ba nyngkong: Ka Histori jong ka Jylla Gwent.
Da ka jingai khublei jong ka, ka nongbah Fukui ka la lah ban ai ka jingshakri kaba bha ia ki nongshong shnong.
Ki dei ki bynta jong ka Russia.
Ka jingpeit bniah (87205)
Ka Jylla Alaska ka dei ka jaka kaba don ha ka shatei lam mihngi jong ka dewbah, ha kaba ka Canada ka don shaphang mihngi jong ka bad ka Russia shaphang sepngi jong ka sha shiliang ka Bering Strait.
Ha ka 2–3 tarik September, 2011, ka Activision ka la pynlong ïa ka jingïalang kaba ar sngi kaba kyrteng Call of Duty: Experience 2011, ha Los Angeles, CA, ban pynphriang ïa kane ka jingïalehkai.
Pokémon: Ka Phlim Nyngkong - U Brock, U James, U Squirtle, U Weezing, U Scyther, U Hitmonlee, U Magneton
Une u khnai u im ha Ontario, North Dakota, South Dakota, Nebraska, Minnesota, Wisconsin, Missouri, Kansas, Texas, Pennsylvania, Illinois, bad Maryland shaphang shathie sha Florida.
Ka jingbakla
Lada u briew u mih snam na ka kti ne ka kjat, ka jingpynkiew ia ka kti ne ka kjat shalor ka kyrdan jong ka dohnud jong u briew
Ka jingkwah ia U Blei - 27 snem ka jingialap khlem jingsiew.
U Hiroaki Namba (kha ha ka 9 tarik u December 1982) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
Ka jinglap ia ka Yucatán , ha ka jaka sah jong ka Mexico.
Ka iadei bad ka jingpynbeit ryntih ia ka jingtreikam kaba palat.
Ka kynhun jingrwai Quango
U Daniel Del Ponte kum u Josef Mengele
(hexes) jong ki jait khyndew bapher bapher, kiba la buh ryntih ha kaba sdang jong kawei pa kawei ka jingialehkai.
Ha u bnai Lber 2010, ka World Company kaba long trai ia ka Lawrence Journal-World ka la die noh katto katne na ki kam pathai khubor jong ka.
Ha katei ka phlim, u Po mynta u dei u Dragon Warrior, bad u iakhun bad ki paralok jong u kiba nang kung fu, ki Furious Five: Tigress, Viper, Monkey, Mantis bad Crane.
U President Salvador Allende u la khlad noh ha ka por ba la pynlong ia ka jingleh coup.
Ka jingeh ka dei ka bor ba la pyndonkam; ka strain'' ka long katno ka dur ka kylla, bad ka elastic modulus ka long ka jingkhein hapdeng kita ki nombar.
Hynrei ki shipai ki sngewtynnad ia ka atiar.
Ka Hervey Bay
U Makswell Armstrong - 164
Lait na u Chris, ka Florence bad u Gordon, ym don kawei ruh na ki eriong kaba la kylla long ka eriong.
Levent Üzümcü kum u Cem Onaran (2005-2008)
Na ka bynta ka keyboard kaba 88 tylli ki note (ka jingheh kaba pura), kan don 264 tylli ki key baroh, ha kaba uwei pa uwei u note lah ban pynsawa da ki 3 tylli ki key ha ka jingpynbeit beit.
- Ka Amanda Koenig
La pyndonkam ruh ia ka kum ka minibus.
Ka long kham bunsien ka model kaba don pdeng ka sngi.
Ia ka HHVM la shna da ka Facebook, bad ia ka tynrai code jong ka projek la buh ha ka GitHub; la ai laisen ia ka katkum ki kyndon jong ka PHP License bad Zend License.
SR !
Ka Reed ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Arkansas jong ka US.
Ia ka kyrteng jong ka kot la pynlong da ki lai tylli ki kyntien.
John Danks (kha ha u snem 1985), u nongtied ba sdang na ka bynta ka Chicago White Sox
U dei uwei na ki hynriew ngut ki hynmen kiba ialehkai kriket.
Ka jingbun jong ka doping ka pynduna ia ka jingpyrshah jong ka base katba ka dang pynneh ia ka jingmyntoi.
U James Brolin kum u Fabrizio
Ralph Kirshbaum (la kha ha ka snem 1946), u nongtem cell
Ki jingthew jong ki nar jong ka ki iapher.
Ka jingkyrmen ha ka nongrim ka peit sha ka liang kaba bha, ka ngeit ba kiei kiei kin sa iaid beit ha kaba kut.
Ka jingpynwandur ba kongsan kaba lai jong ka British Rail jong ka kali la ai kyrteng kum ka Mark 3, bad la pynmih ia ka ha ka snem 1976 khamtam eh ban pyndonkam ha ka Rel kaba stet bha (HST).
U Peter Collins – u nongpynmih ha ki jingrwai 1, 2, 4, 9, 10 bad 12
U Oscar Benton (la kha ha u Ferdinand van Eis, 3 tarik u February 1949 – 8 tarik u Nailur 2020) u dei u nongrwai Dutch.
28 tylli ki ri ki la pyni bad baroh 42 ngut ki nongiashim bynta ki la thep vote.
Ka thup jong ki president (gichō) bad ki vice president (fuku-gichō) jong ka iing dorbar.
Ka la shah jied na ka bynta ka Golden Globe na ka bynta ka Television Series - Musical ne Comedy bad ka jinglehkai ba bha tam jong ka Actress ha ka Television Series - Musical ne Comedy na ka bynta ka Kristen Bell.
Kiba la pyndonkam nyngkong ia kane ka unit ki long lehse ki nong Mesopotamia.
Ka jylla Canada ka British Columbia bad ka bynta ba shatei lam mihngi jong ka jylla Alaska jong ka U.S. ka don ha ka bynta ba shathie.
Ka long ka bynta jong ka Geography.
1958 - Chosei Komatsu, Japanese conductor
U myntri rangbahduh jong ka New Zealand u dei u khlieh jong ka sorkar jong ka New Zealand, bad u nongialam jong ka Cabinet jong ka New Zealand.
Ka jingpynmih ia ka CD & DVD
U la khot ia ka elekshon nongialam ha kajuh ka por, da kaba pynpaw ba u thmu ban ieng.
Ki nongrwai rock jong ka ri Bilat
Ka jingsdang jong u Borat
Ka “Pineapple express” ka dei ka phlim ba la shna da u Judd Apatow bad ka Shauna Robertson, bad la pyniaid da u David Gordon Green.
Ka jingpyniasoh (2000-2004) (TV)
Ki mih snam hapoh bad shabar ka met jong ki.
U Vinicius de Moraes bad u Tom Jobim ki la thoh ia ka jingrwai "Ka thei na Ipanema".
Ha ka 15 tarik u Kyllalyngkot, 1883, u Thumb u la khlad noh hadien ka jingpang stroke, ha ka rta kaba 45 snem.
Ka jingpynbna ialap elekshon jong u Bush ha ka snem 2004 (ha ka jingshisha ka long kaba pyrshah) ha ka YouTube
4 T – ka jingkhlain jong u magnet ba pynpoi um ba la shna sawdong jong u tiar wad bniah CMS ha CERN
Anders Eriksson - U nongjngohkai pyrthei bad ki tiar pynim
Nyngkong, ia ka jingroi la synshar da ki genes kiba la hiar pateng na ki kmie ki kpa.
Ka Belize ka don ha rud duriaw jong ka duriaw Caribbean.
1673 Ka Jeanne Mance, ka nongwan shong shnong Phareng ha New France, ha ka Quebec kaba mynta (b.
Kum ka jubab ia ka jingburom kaba thymmai jong u na kiwei pat ki blei, u weng noh ia ka jingtim, da kaba ailad ia ka bor jong u Oracle ban iaid sha ka Rachel Elizabeth Dare, ka Oracle kaba khadduh.
1901 – U Linus Pauling, u stad saian na America (D. 1994)
Ym don brake ha ki tyrpeng ba shakhmat jong ka Model T.
Ha ri Bilat bad Australia la ai kyrteng ïa kane ka phlim kum ka “Champions”.
Jack Kennedy - Rhythm Guitar.
Ka kyrteng ka mut "U Blei U long uba isynei" ha ka ktien Hebru.
Douglas DC-9.
1939 - U Laszlo Kovacs, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka ri Hungary
U Beryl Wayne Sprinkel (20 Nohprah, 1923 – 22 August 2009) u dei u dkhot jong ka Ophis Pynkhreh jong u President jong ka US bad u chairman jong ka Council of Economic Advisors (CEA) hapdeng ka 4 tarik u Risaw, 1985 bad u Jymmang 21, 1989, ha ka por jong ka Rea . ka jingsynshar.
Ki nongbah kiba kham rit kiba don hajan ka wah Rhine:
Ia ki katto katne ki kynhun kiba dang sah la pynkhyllem kloi da ki shipai u William.
U Van Hengel u pynlut bun ka por jong u ha kaba lum jingbam ban pyndap ia ka kamra shet jingbam bad u ai sngewbha ia kaba palat sha ki bym don iing don sem ha kylleng ka nongbah.
Ka jingialeh ka la kut noh da ka jingiateh kular ha Ohrid.
10,009 ngut ki shong ki sah hangta katkum ka jingkhein briew jong ki Greece ha u snem 2001.
Ka jingheh jong ka ka long 93 cm x 74.5 cm (36.61 in x 29.33 in.).
Ka phlim telebishon anime 2013
La tep ia u ha lum jingtep ha Arlington National Cemetery ha Arlington, Virginia.
Ka jingthoh jong ka NASA shaphang ka jinghap slap jong ka Cindy
Ka Punjabi ka la don ha ki phlim kum ka Lakshya, Kaal bad ha ka Ssshhhh...Phir Koi Hai.
