Ki Ri-Rhôn (, lit.
Ka jingpang sniehdoh
Ha kane ka jinglong jong ka affine geometry, ha kaba ki angle kim iapher, ka jingbatai jong ka ka pdiang tang ia ki parallelogram bad ki parallelepiped.
Ka Enfield ka dei ka shnong kaba don ha Hartford County ha ka ri America.
Na ka bynta ki kam jong ka ha ka imlang sahlang la thaw ia ka kum ka Dame jong ka jingaiei jong ka kynhun St John ha u snem 2003.
Ki ar jait ki jingbam ba kongsan ki long ki jingbam ba rit, ba bun acid ba la shna khlem da don u sohjew, bad u sohjew ba heh bad ba duna acid ba la shna da ka sohjew.
U la ïalehkai nyngkong eh na ka bynta ka Argentina ha u snem 1969, ha kaba u la ïalehkai hynriew sien baroh na ka bynta ka ri jong u.
Ha u snem 2018, la lap ba u don ia ka jingpang cancer ha ka jabieng.
Katto katne ki kam shna kti (art skills) la ju leh naduh ki por ba dang rit, kiwei pat ki dei ki jingpynmih kiba kham thymmai.
Ka dei ruh ka nongbah jong ka arrondissement jong ka Castelsarrasin bad ka jaka synshar () jong ka canton Castelsarrasin kaba don 6 tylli ki communes bad 20,937 ngut ki nongshong shnong ha u snem 2014.
Ha ka jingpyrshang jong u Asch (1955), kum ka nuksa, u nongiashim bynta u lah ban sngewthuh bakla namar ba ka jubab jong u ka iapher na ki jubab jong ki paralok.
Ha ki khep kiba kyrpang, ka long kaba suk bha ban pynbeit ia ka equation bad ban wad ia u k. Kum ka nuksa, ha ka jingkylla kaba nyngkong ka equation ka long:
Uta u nongialehkai um lah ban pyndonkam ia ka pass jong ki ha ka jingkylli.
Kane ka long ka kopi jong ka Elizabethan Fortune Theatre ba tynrai bad tang ma ka kaba don ha ka pyrthei sepngi.
Ka jingwad bniah ha ka pule puthi ka wad bniah kumno ki briew ki nang.
Lber 24 - U Ján Chryzostom Korec, 91 snem ka rta, u long u prelate jong ka Roman Katholik ha Slovak, u long u Kardinal Jesuit bad u Bishop jong ka Nitra (1990–2005).
U dei u Democrat ba khadduh eh ban long kum u Lat jong ka Florida.
Ka nongbah ka don ka kad lieng hynrei bun na ka jingleit jingwan jong ki lieng la shim da ki nongbah kiba kham heh harud duriaw.
Ka Ophis jong ka Congress jong ka jingbud ryntih
Ka kot elektronik kaba lah ban pynkylla dur ka pyndonkam da ka plastic na ka bynta ka jingpyni.
Ha ka jingïalehkai ba nyngkong eh jong u ha ka Tour de France (ka jingrung nyngkong) ha u snem 1969, u Merckx u la jop mardor ïa ka jaiñ saw (nongïalam ba pura), ka jain saw (nongmareh ba tbit tam) bad ka jain rong saw ba don ki dak polka ("U Syiem jong ki lum" - u nongkieng lum ba tbit tam ha ka snem 1969). ki kyrdan lum).
U Kane u la batai ia ka jinglong khynnah jong u kumne:
Ha ka por ba u dang ïalehkai bha, u Giles u la rah ïa ka jingïalehkai kaba sahkut jong ka Pittsburgh Pirates kum u nongïalehkai ba kongsan tam shabar jong u Aramis Ramírez ha ka jingïalehkai bad u la buh ïa ka OPS palat ïa ka 1.
Ïa kane ka show la pynïaid da ka Ibero-American Theatre Festival bad ka Teatro Nacional de Colombia bad kum ka jingïalang plie, la kynthup ruh ïa ki jingshad jingrwai.
Ïa kane ka phlim la pynmih da u Danny DeVito, uba hadien habud un sa pynïaid ïa ka phlim jong u Stiller ha u snem 2003 Duplex bad pynmih ïa ka phlim jong u ha u snem 2004 Along Came Polly.
Ka dewlynnong jong ka Wight (1)
U Vachon u la ïasam ïa ka Vezina Trophy ha u snem 1968 bad u Gump Worsley katba u dang ïadonlang bad ka Canadiens, ryngkat ki lai tylli ki Stanley Cup.
Ka don lai tylli ki DVD ha ka.
Ia kane la khot ia ki kor pynmih gas ba la pyniasoh lang (CCGT).
Abilena Camino/Book - Ka khun jong u Felix Camino, ka kmie jong ka ka la khlad noh ha ka por ba kha.
Ka jingïaid lynti kaba 3 pyrshah ïa ka jingïaid lynti kaba 4: Ki Epikurian
1999–2001: Ka Howard Stern Radio Show - kum ma U hi (3 tylli ki bynta)
Ka jingitynnad (0604)
Ka kynthei nong India kaba nyngkong eh ka dei ka Kalpana Chawla.
U Digvijaysinhji Jhala, 88 snem ka rta, u dei u politishian na India, u MP (1980-1989) bad u MLA ka Gujarat (1962-1972).
Mynta ia ka kyntien "Shah" la ju pyndonkam kum ka kyrteng kur kaba ju pyndonkam da kiba bun ki briew ha India, Pakistan bad Afghanistan kiba dei ki Hindu, ki Moslem bad ki Jain.
Ka kyntien ka thew ruh ia ka umsoh kaba mih hadien ba la shet ia ka doh ne ki jhur.
Ka Avon Rubber, ka nongshna ia ki tiar shna rubber
"Kam dei kaba sngewtynnad" – 11:08
Ka khusnam jong ka jingbatai shynrang ha ka tamasa jong ka Cannes
Kane ka jingkieng ka dei ka jong ka Jylla California, bad la sumar ia ka da ka Caltrans, kaba dei ka tnat pyniaid surok bah jong ka Jylla.
Ki nongpang ki ju artatien ruh ban wad jingsumar na ka bynta ka jingpang slem jong ka shyntur, khamtam namar ba bun ki kynthei ki sdang ban mad ia ki dak ha kajuh ka por ba ki sdang ban iapoikha.
La ong ba ka pyndonkam ar tylli ki bogi radial.
U nongpynbyrngia u lah ban ialehkai ha stage ne telebishon lane tang ban pynbyrngia ia ki khynnah ha ki jingkhawai.
2017 - U Larry Libertore, u nongïalehkai phutbol ka America (b.
U la pawnam bha na ka bynta ka bynta jong u kum u Q ha ki 17 tylli ki phlim James Bond naduh u snem 1963 haduh u snem 1999.
Ka synshar paidbah ka dei ka jingmut jong ka elekshon kaba laitluid bad kaba hok.
Ha ka, don uwei u nongmihkhmat ba la jied na kawei pa kawei na ki lai tylli ki distrik.
Ha u snem 1994 la pynlong ia ka elekshon bun tylli ki party kaba nyngkong eh ha Malawi, bad ia u Banda u la shah rem ha u Bakili Muluzi.
Kaei kaba la shna ia ka kynroh
U Billi Elliot
Lah ban phiah ia ka da ki 1, 2, 3, 4, 6, 8, 12, 16, 24, 32, 48, bad 96.
Ha ka snem 1992, u la ioh ia ka khusnam Primetime Emmy na ka bynta ka jingshad ba pawnam bad u la ioh ruh ia ka khusnam jong ka Kennedy Center Honorees.
Ka rynsan ka dei ka jinghikai online kaba la plie paidbah (M.O.O.C.)
Ka Usclades-et-Rieutord ka dei ka commune kaba don ha ka thain Ardèche kaba don ha ki thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
Ka jingiakren bad u Michael Apted halor ka "Ka Jingaiei kaba phylla" da ka ReadTheSpirit.com
Temple City ka dei ka nongbah kaba don ha Los Angeles County, California.
Bob Jones
Ki nongrwai na Tulsa, Oklahoma
Ki hap ban shim ia ka bol shabar (ban pynhap ia ka bol shiteng lynti lyngba ka liang madan jong ka kynhun jong ki sha ka liang madan jong ka kynhun pyrshah) bad ban thmu ia ka "jinghiar thma" ne "jinglehkai" - ban ai ia ka bol sha uwei u nongialehkai bad u ai sha uwei pat u nongialehkai bad kumta ter ter haduh ba u nongialehkai un da siat ia ka basketbol.
Baroh kine ki bynta la pyndonkam ha ka rukom antad ia ki jingkylla jong ki dawai.
Ha ka snem 1997 ka la ioh ia ka kyrdan doktor ba don burom na ka Open University.
Ka kynthei kaba sniew (remix) (feat.
September 2-Henry Hudson rung ha New York Bay
Naitung 10 tarik – U Wolfgang von Trips, u nongniah kali ialehkai na German (b.
Ka la donkam ruh katto katne ki kam maramot kiba rem dor.
La pyrkhat ba u dei uwei na ki nongïalehkai rit ba tbit tam shwa ka jingïalehkai NHL Entry Draft ha u snem 2009.
Ia ka jingkieng bad ki lynti iaid kjat la pyntrei thymmai bad pynheh ha ki por bapher bapher.
Benedict VII (974-983), u khun pyrsa jong u Alberic II
Ia kane ka thain la ai kyrteng da ka dewlynnong Zealand.
Ka Derry ka long ka nongbah kaba ar ha Northern Ireland (hadien ka Belfast) bad ka nongbah kaba saw ha ka dewlynnong jong ka Ireland (hadien ka Dublin, Belfast bad Cork).
U Franklins u don wat ia ka ‘dukan bilor’ hapoh katto katne ki dukan ha kaba ki briew ki lah ban ioh ia ka beer bad ka wain jong ki.
4.76, 4.89-4.101.2.
1933 - U Peter Arundell, u nongniah kali mareh na Britain (d. 2009)
Naitung 26 tarik – U Sahep Francis Drake u la iaid sawdong ia ka pyrthei
U Biswal u la khlad noh ha ka 25 tarik u February 2022 ha kawei ka jaka sumar shimet ha Bhubaneswar, India na ki jingeh kiba mih na ka jingpang pneumonia, ha ka rta kaba 82 snem.
Ka jingpyrkhat kaba pher ia ka pyrthei ka ngeit ba ka jinglong shynrang ne kynthei jong u briew ka rai ia ka jinglong shynrang ne kynthei jong u, ka jinglong shynrang ne kynthei bad ki bynta jong u.
Ka jingheh jong ka ka long 57.85 km².
Ka miet kaba khraw na ka bynta ban rwai - Jingrwai da u Richard Rodgers, ki kyntien da u Oscar Hammerstein II
Ka dei ruh ka jingjia ba shyrkhei tam ha ka leit ka wan ha U.S. naduh u snem 2005.
Ka jingdon ki briew kiba shong hangta ka la nang kiew stet ha kine ki shi snem ba la leit noh haduh kumba 100,000 ngut.
Ha ka Guiana Shield, don katto katne ki jaka ba la iada, kum ki National park ne ki jaka ri jingri; katto katne na ki ki long:
Kumno la shna ia ki mar: Ka kot 1: Ka shini sohjew (La peit khatduh ha ka 16 tarik u Lber 2009)
Ka jingmut jong ka jingpynkylla kaba 18 bad kaba 19
Ia kane la khot ruh "Nietzschean affirmation" na ka kyrteng jong u riewpyrkhat German u Friedrich Nietzsche.
U briew u thaw ia kaei kaba dei bad kaba bakla katkum ki kyndon imlang sahlang bad ki jinglong jong ka kolshor jong ki.
Ka Longoria sa shisien ka la ioh ia ka khusnam Gold Glove ha u snem 2010 bad 2017.
Phi lah ban iohi ia kine ha ka tduh duriaw ha ka sngi kaba bud.
Larsen & Toubro
La pynrung ia ka Shelly Martinez ha ka khana ban iadon ryngkat bad ka Phoenix pyrshah ia ka Laree.
Ka jingsdang jong ki Romani - ka Veda encyclopedia
Ka Saving Abel ka dei ka kynhun tem rock na America.
Ka jingbym iohthiah (bym ailad ia u briew ban thiah bha) lah ban pyndonkam wat kum ka jingpynshitom bein.
0521 – Ka Province jong ka Parma, kynthup ïa ka nongbah jong ka Parma
Laran (65261)
Ia ka Aspirator la tip ruh kum ka Ejector lane ka Filter Pump.
Ka jubab kaba dei ka lah ban long n − 1, n, lane n + 1, katkum ki jinglong.
Kane ka stadium ka lah ban pdiang 87,000 ngut ki briew.
Ha ki jaid haplodiploid, ki kynthei ki mih na ki eit ba la pynkha khun bad ki shynrang na ki eit bym pat kha khun.
Ia kane ka rukom la shna na ka bynta ki tape ba la punch.
Ka relative major jong ka ka long F major bad ka parallel major jong ka ka long D major.
U la shah rem ha ka sien kaba nyngkong jong ka lympung ïalehkai pyrthei ha u snem 2006 da 5-10 ha u Neil Robertson, kaba dei ka jingïakhun kaba khatduh jong u.
Ka station Charing Cross, ka dei ka jaka sangeh rel ha pdeng jong ka nongbah London ha ka Nongbah Westminster .
Ki khniang ha phyllaw / ki khniang slap
Kumta, kano kano ka dur kaba long kaba jylliew, ne kaba don ka thliew, kam lah ban long ka set kaba jylliew.
Hydros (), blei tynrai jong ki um
1951 - U Angel de Andres Lopez, u aktor na Spain (d. 2016)
Ka la sdang naduh u snem 2002.
Ka Olympique Béja, ka kynhun ialehkai phutbol kaba don ha ka shnong Béja ha Tunisia
Ka Syiem Elizabeth ka la sdang ban leit jngoh ia u.
Nangta u la pynlut bun bun snem ha ka skulbah al-Azhar ha Cairo.
Ki jain lyngkot ban iaid: Ki jain lyngkot kiba don ka pant kaba jrong haduh ki tyrpeng.
Rhodt unter Rietburg ha Edenkoben, Germany, naduh ka snem 1959
Ka dei ka jaka jngohkai pyrthei kaba la siew kaba pawnam tam ha ka ri Bilat: ki don palat 2.2 million ngut ki nongwan jngohkai man la u snem, bad ka Eye ka la paw bunsien ha ka kolshor ba pawnam.
U John C. McGinley kum u Strauss
Ka Bracknell ka dei ka shnong kaba don ha Berkshire ha Bilat.
Kum ka nuksa; ka iing kaba bha, ka kam kaba bha, ka jingbam kaba bun, bad ki marbam kiba bun.
Hans Fallada, u nongthoh
U Peter James Nixon (la kha ha ka 22 Risaw 1928) u dei u riewsain pyrthei bad u nongkhaii na Australia.
Ki nongbishar ki dei ban pynlong ia ka jingbishar ha ka kamra bishar kaba plie bad khlem da shim liang.
Ka don ha rud wah Padma shaphang sepngi.
Ki kard oktopus
Ki briew Japan ki ieit ia ki syntiew cherry, hynrei kim dei ki syntiew jong ka ri ha Japan.
Kum ka nuksa, ka Jylla New York ka la iarap ia ka NRA ban thied ia ka jaka siat suloi.
Ka Tinga Tinga Tales ka dei ka phlim telebishon jong ki khynnah jong ka ri Bilat-Kenya.
Ym shym la mih ki eriong hadien ka 30 tarik u Nailur ha ka aiom 1995.
Ki jingshim video jong ka histori ba la kren da u Ernie Banks ha ka projek nongialam ba don jingthmu jong ka ri
Ha u snem 1989, ka Telex ka la peit biang ia baroh ki jingrwai barim jong ka bad ka la pynkylla dur ia ki ban long kum ki jingrwai house.
Lai snem hadien la pynmih sa kawei ka kot jong uwei u nongthoh khubor uba kyrteng u Victor M. Gutierrez kaba kyrteng u Michael Jackson Was My Lover.
U la pyndep ia ka jingpule na ka skulbah Moscow ha ka snem 1910.
Kawei ka jingthaw kaba ki khot ka sporangium ka don ha khlieh jong u jyntang.
Ka rud duriaw jong ka Jamaica
1988 - U Sammy Davis, Sr., u nongshad na Amerika (b.
1984 - U Ted Hughes u la long u nongthoh poitri jong ka ri Bilat.
Carlitos Way (1993, ka jingpynmih lang bad ka Bregman/Baer Productions, Inc.)
Ki bynta jong ka jingtlot ha ka jingïanujor
U la ïalehkai ha ka jingim jong u haduh 159 tylli ki jingïalehkai ha ka NHL.
Bad ym don jingkylli ruh shaphang ka jinglong ba iaineh jong u ia ka ri America.
Naduh u snem 2013, ka Cameron ka la ak ha ka dual lead role kum ka Liv bad ka Maddie ha ka phlim tynrai jong ka Disney Channel ka Liv and Maddie.
Ka unit English jong ka jingjrong ell ka long kham bunsien 45 inshi.
Khublei
Ka don ka jingdon jingem kaba kot sha ka 25 million tyngka.
Ka percent-encoding, kaba la tip ruh kum ka URL-encoding, ka dei ka rukom pynkhreh ia ki dak ban pyndonkam kum ki bynta jong ki URL ha ka Internet.
U la long u professor jong ka Inorganic Materials ha ka University of Manchester ha kaba u la long u khlieh jong ka skul of chemistry naduh u snem 2004 haduh u snem 2009 bad u khlieh jong ka skul of materials naduh u snem 2011 haduh u snem 2015.
U la long ruh u Dkhot jong ka Ecuador Congress bad u President jong ka Dorbar Riti Synshar jong ka Ecuador ha u snem 2008.
U la long u nongialam lang ha ka jingiakren jong u Charles Barkley "Listen Up".
U Codina u la leit sha ka World Cup ha Veysonaz, Switzerland ha u Jymmang 2018.
Kane ka por ka sdang ha u bnai February 1104 bad ka kut ha u bnai Risaw 1106.
Oława, Poland
Hadien ba u la shong ha ka iing syiem haduh shi taiew, u sngewthuh ba u Dracula u dei u vampire uba kwah ban shimti ia ka England.
U Jim Whelan, 68 snem ka rta, u politician America, u Mayor jong ka Atlantic City (1990–2002), u dkhot jong ka dorbar bah jong ka New Jersey (2006–2008) bad ka Senate (naduh u snem 2008), ka jingpang klongsnam kaba la pynjynjar da ka jingshah sumar ha ki snier.
Ka thong ka long ban thaw ia ka riti synshar na ka bynta ka European Union ba ka Council kan pynkut bad pdiang.
Ha ka Jubei-chan 2, ha kaba u Ueda u long u Bantaro bad u Horie kum u Jiyu.
Ka Eight Crazy Nights ka dei ka phlim lyngngoh shuti jong ka ri America kaba la shna da u Jack Giarraputo bad la pyniaid da u Seth Kearsley.
La kha ia u Mittenaere ha ka 25 tarik u Jymmang 1993 ha Lille, ha u Yves Mittenaere, u professor jong ka histori bad geography, bad u Laurence Druart, u nonghikai skul bad u nonghikai skul.
bad ki doktor ki la jied ia ki dawai ki ban sumar ia kawei pa kawei ka jait jingpang cancer ha ka rukom kaba bha tam.
Kaoru Kadohara (1993-1996, 12/1)
Ka ju iajan eh bad ka para kaba kham heh jong ka ka Clotilde.
Ka jingrwai Phareng ka la mih nyngkong eh ha ka snem 1761.
U nongrwai rap u Nas u dei u para jong ki.
Ki jingjngai na Roanne sha kiwei pat ki nongbah ki long:
1536 – Ka Katherine na Aragon, ka Syiem Bilat (b.
Ïa ka jinglap ïa ka genome "Ancient Beringian" na ki shyieng jong ki arngut ki khyllung ba dang kha ba la thoh 11,500 snem mynshwa la pynbna ha u bnai Jymmang 2018.
Ka jaka ka dei ka jaka sah jingkynmaw hyndai ba la buh por.
U Alonto u la khlad noh na ka jingpang Pneumonia ha ka 9 tarik Naitung 2019 ha Quezon City.
Ki jaka ba ktah ki la iaid jngai iwei na iwei pat ha ki 214 million snem kiba la iaid hapdeng.
Ka jingkhlain (59282)
U Raju kum u Geishu
Hadien ba la ialeh pyrshah ia ki ksuid, la mih sa kawei ka tower kaba heh bha napoh khyndew, ka Temen-Ni-Gru.
1991 U Paul Warwick, u nongniah kali ialehkai na England (b.
Ka Acetaminophen ka long ka dawai pynjem pang, ka dawai pynjem pang.
Ka Phareng ha France 1337-1453, Ki Kitab Penguin, 1999, 1999.
U mih na ki lum Appalachian kiba don ha North Carolina.
Ha u snem 2006 u la long u Patron jong ka tamasa phlim jong ka Byron Bay.
U la long u dkhot jong ka Senate, uba mihkhmat ia ka jylla Tlaxcala naduh u snem 2019 haduh ba un da khlad noh.
Nangta la weng noh ia ka dur bad la pynwan dur ia u nail thymmai bad la pynbhabriew ia u haduh ban da rben.
La seng ha u snem 2009.
Ki sorkar bunsien ki shna ia ki poster ne ki jingpynbna ha ki telebishon kiba pynshlur ia ki briew ban sangeh noh ban dih sikret ne ban bam kham bun ia ki soh bad ki jhur.
Ka flat kaba shiteng, kaba pyni ia ki sur ba saw, teng teng la pyni da ka flat kaba don u slash () lane ka dak flat kaba la pynphai kylla.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 11,008 ngut ki briew.
Ha kaba nyngkong la pyndonkam ia kane ka kyntien ban batai tang ia ka jingkhleh kaba thang hi, hynrei shen la pyndonkam ia kane ka kyntien ha ka jingpyniasoh lang ia baroh ar ka bilor bad ki jingdon jong ka.
Ka don kumba 980,000 ngut ki nongshong shnong bad ka jingheh ka long 827 km².
Ki juti ski ki dei ki juti ba ki briew ki phong haba ki ski.
1993 – U Bill Clinton u la long u President jong ka America, kum u President ba nyngkong jong ka Democratic naduh ba u Jimmy Carter u la iehnoh ia ka kam ha u snem 1981.
Ka Fraisse-Cabardès ka dei ka commune kaba don 104 ngut ki briew (2017).
Ki jingpyrshah bording jong ki element (data page) — Ka jingpyrshah bording
U Bartje Bartels u long u nongiashim bynta ha ka thup jong ki kot Dutch ba la thoh da ka Anne de Vries ha kaba sdang jong ka spah snem kaba arphew.
Ka jingainguh ka lah ban long ruh ha ka pisa, lane ka lah ban long kaba khuid mynsiem, kum ka jingainguh ia la ka dohnud ne ia la ka jingim ha U Blei (peit ruh ia ka Jingknia).
Ngi iohsngew ia ka sur jong u ba u ong ba lada u Idomeneo u ieh noh ia ka jinglong syiem bad ailad ia u Idamante bad ka Ilia ban synshar kum u syiem bad ka mahadei, un map.
Kine ki bynta jong ka tyllong ki iakynduh ha ka jingjrong kumba 1090 m.
Ka jingsngewpher jaitbynriew bad ka jingpyrshah ia ki Jiw
Ha ka 1 tarik u December 2004, 59% na ki dkhot jong ka Socialist Party ki la rai ban mynjur ia ka jingthmu jong ka riti synshar jong ka ri Europe.
U Cenwalh u la wan phai noh sha la ka hima .
Ia kane ka pyrthei kaba lyngngoh la pynkhih da ki jingkylla dur kiba la khot ka OD, kaba lyngkot na ka bynta ki Nongdih kyiad palat.
Ka khiew dih, na ka bynta ban bat ia ki um ba lah ban dih
Ki lai tylli ki Gymnopédies jong u ki dang long kiba pawnam haduh katta katta.
Ki don saw jait:
Ka hima ka pyndonkam ia kane ka kynhun shipai ban ioh ia ki jaka thymmai.
Ka Velázquez ka dei ka kynthei Puerto Rico ba nyngkong eh ban shakri ha ka seng Congress jong ka America.
Ha ka 20 February 2014 ka la don ka V Radymno Jazz Festival.
Ka bynta jong ka novel ka dei shaphang ki kor kompiwtor kiba la tbit bha kiba kyrpad ban long kiba stad bad kiba tip ia lade katba ki dang iakynduh bad ki briew.
U dei u briew uba lai ban pyndep ia ka jingiakop bud ia ka kynhun jong ki shynrang kiba duna ka jingpeit.
Na ka bynta ka Hong Kong, ka jinglong khlem jingthut jong ka kan neh haduh u snem 2047, bad na ka bynta ka Macau, kan neh haduh u snem 2049.
Ka jingdon ia ka visa kaba biang ka long ka kyndon ban rung sha kiba bun ki ri, watla katta ki skhim pyllait bapher bapher ki don.
Ia ki pipe la pyndonkam nyngkong eh da ki trai ri trai muluk ha ki jingleh niam.
U Syiem Prussia u la ai ia ka da ka takma Ksiar na ka bynta ka Science ha ka sngi kha ba 96 snem jong ka (1846).
Ha kane ka phlim la don ruh ki nongak phlim u Dylan McDermott, u Gary Cole, u John Mahoney bad u Fred Dalton Thompson.
Ka knob jong ka cabinet ka long ka kti kaba rit kaba la tan ban plie ia ka jingkhang jong ka cabinet ne ka drawer.
Ka jinglehkai jong ki tyrpeng jong ka USA
Ki briew jong ka por maw ha kine ki dulir kim nang ban thoh nang tar, kumta kim shym la iehnoh ia ka jingthoh.
Ka Hampton Falls ka dei ka shnong kaba don ha ka ri America kaba don ha ka jylla New Hampshire.
Ki kritik kum u Richard Dawkins bunsien ki kynthoh ba ka jingkynthoh teleological kan treikam ha kajuh ka por ha u nongshna dur ba la tyrwa, da kaba kynthoh ba uno uno u nongshna dur u dei ban long la kumno kumno uba jylliew bad uba don jingthmu kum ka tiar ba la shna (ha ki kyntien jong u Dawkins, "Ka 747 ba khatduh", ka jingkdew sha ka Ka jingïanujor jong u Hoyle bad ka lyer kaba beh lyngba ka jaka bret jaboh bad kaba shna ïa ka liengsuiñ 747).
U la long u riewstad jong ka Whig jong ka ri Bilat, bad u Myntri Rangbahduh uba lai.
Ki DOS ki ju long kiba la pynshong nongrim ha ka jingthoh bad khlem ki graphics ban pynduna ia ka jaka ha ka floppy disk.
Ki Syiem Leon
Ka eriong Dominican Republic ha u snem 1930 ka dei kawei na ki eriong ba shyrkhei tam ha ka histori jong ka Caribbean lane Atlantic basin.
Ha ka por jong ki Tudor, ki shynrang na Ri Wales, kiba ki khot ki Welshmen, ki la sdang ban kham pawnam ha ka imlang sahlang jong ki England.
Ka kam jong u nongshna dieng, ka jingshna bad buh ia ki jingpyndait dieng ha ki iing (khamtam ha ka ktien phareng jong ka ri Bilat).
La kem ia u Brown, bad la pyniap ia u da kaba pyniap ia u namar ka jingshet kylla ia ka jylla Virginia ha ka 2 tarik u December 1859.
Steve soto - bass (1979)
Savate ha ka por mynta
Kane ka dei tang ka jingshakri kaba la pyndonkam ha Manly Wharf, bad baroh ki jhad TfNSW ki mih sha Circular Quay.
U Patriark Timothy I (727–823) u la thoh shaphang ka jingbun paid Khristan ha Tibet.
Ka Montet ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Glâne ha ka canton jong ka Fribourg ha Switzerland.
Ka jingpang ba nyngkong ka dei ha ka 22tarik Risaw.
"Ka khynnah kynthei jong ka Jessie" – Rick Springfield
Ka la ïalehkai haduh 122 tylli ki jingïalehkai bad thep 11 tylli ki kol na ka bynta ka Japan haduh u snem 2016.
Kaba bha tam:
Ka la ïalehkai na ka bynta ka Supreme VC bad ka Supreme Chonburi.
ToddWorld(20 Nohprah 2004)(TG4 Original/Star Utsav Original/TVOKids Original/CBeebies Original/Discovery Kids Original/Taffy Entertainment/Mike Young Productions/Hot Animation/HIT NerdOin/Telegael. ps Jingpynbyrngia)
Ka ZIP code jong ka nongbah ka long 70760.
Hynrei u cotton um long uba iadei bad ki karkhana shna jain.
Ka Gim Jeong-il jang-gun; eng.
Kine ki arngut ki don arngut ki khun kynthei, kiba la kha ha u snem 2014 bad 2016.
Ki dieng kiba eh ki don ka jinglong kaba kham jylliew, kata ka dei ka daw ba ki ju kham eh bad kham khia.
Ka phlim Dhoom () ka dei ka phlim thriller kaba la pynmih ha ka ktien Hindi India ha u snem 2004.
Ki Shithi ba plie (1991)
Ka Linlithgow Rose F.C.
Aso
Ka thymmei (63249)
U dei u trai jong ka Seattle Sounders FC, ka kynhun ialehkai phutbol ba tbit.
Ka long ka kynhun khlur kaba heh ha ka Southern Hemisphere hajan ka pdeng jong ka Milky Way.
Ka jingkyrduh um bad ka jingbym biang ki jingthung ka lah ban iehnoh ia ki million ngut ki briew khlem kano kano ka lad jingim, bad pynmih ia ki umsaw jong ka jingwan buhai shnong paidbah.”
Ka jingkieng maw ka long ka jingialehkai kaba eh bha namar donkam ban don shibun ka bor.
Renato Santini (Viareggio 1912-1995) - painter
Ka jinglong tynrai jong ki katto katne ki jait
Ka la iarap ia la ka kmie ban die nasi padang shabar jong ka Singapore Polytechnic (mynta ka Bestway Building) harud surok Prince Edward.
Park Sunbin (박선빈) - bass
U la long u Chairperson jong ka seng parabangeit bad ka jingiatylli ha ka sain pyrthei (BEP) naduh u snem 1987 haduh u snem 2012.
Ka website jong ka UNSC
Hadien ka tuid sha ka wah Indus.
U Williams u la khlad noh ha ka 26 tarik Naitung, 2016 ha kawei ka iing shongthait ha Timonium, Maryland na ka jingpang Parkinson bad ha ka rta kaba 86 snem.
Yushan Range (玉山山脈)- U lum Yushan u iaid lyngba ka liang sepngi jong ka lum pdeng.
1979 – Ha ka sngi kaba ki riewstad mariang ki tip kum ka “Sngi Balang kaba shyrkhei”, ka eriong ka la lynshop ha Wichita Falls, Texas kaba la pyniap ia 42 ngut ki briew.
Ka jingïashim bynta shipai ka la dei ban sdang ha u bnai Lber 1932.
U Wade Andrew Williams (la kha ha ka 24 tarik u December, 1961) u dei u nongak phlim, telebishon, bad sur na America uba la pawnam bha na ka bynta ka bynta jong u kum u Brad Bellick ha ka phlim Prison Break.
Ka long kaba la ju pyndonkam ha ki jingstad imlang sahlang bad ka shaniah ha ka rukom thoh da ka seng jong ki riewstad jingmut jingpyrkhat jong ka ri America.
La phiah ia ka Touraine hapdeng ki tnat jong ka Indre-et-Loire, :Loir-et-Cher bad Indre.
Ki Göktürk ki la beh ia kine ki "Avar" sha ka Hima Byzantine.
Kiba bun ki dang pyndonkam ha kata ka rukom, ha kiei kiei kum ki mobile phone, ki kali, ki tiar shipai, bad ki tiar iing.
1687 ngut kiba iap
Ia kane ka map la khot teng teng ka map jong ka jinglong ka suinbneng kaba nyngkong.
Naduh ba u Mako Iwamatsu u la khlad noh ha u snem 2006 hadien ba la kut ka samoi kaba saw, ka Genndy ka la thung ïa u Greg Baldwin ban pynsawa ïa ka Aku ha ka samoi kaba khatduh.
U Ryan (b.
ka dei ka khun masi kaba 6 snem ka rta kaba la kha khleh lang bad kaba lieh bad kaba shakri kum ka jait masi kaba pyndonkam biang bad kaba pyndonkam da ki kti.
Insan3lik3.
Ki liengsuin kiba la shna kyrpang na ka bynta kane ka kam la tip kum ki liengsuin flyby.
Ki jait jingthew jingshit
Kane ka jaka bam, kaba don ha ka bynta jong ka River North jong ka jaka sah jong ka Near North Side jong ka Chicago, katto katne block jong ka nongbah shaphang sepngi jong ka Magnificent Mile, ka la long ka jaka jngohkai pyrthei naduh ba la plie ïa ka ha u snem 1983.
Ha kane ka Abbey ka don ia ka Westminster Retable, ka dur duwan kaba rim tam kaba la tip ha England.
Ka Broughton ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Illinois ha ka ri America.
U Robert Fulton u la trei ia ka torpedo jong u ha ka por jong ka thma 1812.
Ka Veurne ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Belgium kaba don ha West Flanders.
Ki iatrei lang hynrei ki don la ka jong ka jinglong kyrpang.
U Young u la iarap ban tei ia ki temple ha ka por jong u ha ka Balang LDS bad u la pynlong ia ka jingtei temple kum ka jingthmu kaba kongsan.
Ka Rexha ka la pynmih ia ka drama ba la pynjlan nyngkong jong ka, Ngam kwah ban san, ha u snem 2015.
La pyni nyngkong ia ka da u khlur jong ka Doctor Who u Tom Baker (1979–81).
Khamtam eh, na ka bynta ka block pynrung ba la jied lypa, lada uwei u pynphai ia u bit ba i-th, te ka jingma ba u bit ba j-th un kylla ka long kumba shiteng, na ka bynta kano kano ka i bad j, kaba dei ka kyndon ba pyrkhing bha.
Ki jaka jngohkai pyrthei jong ki Fjords, Alaska
Ka ktien phareng kum ka ktien nongwei ka la ioh ia ka jingdon lyngba ki katto katne ki skul, kum ka British Council.
1934 - U Benjamin Baillaud, u nongstad bneng bad u riewstad na France (b.
Ia kane ka shnong la jer kyrteng da u Pat Hennessy, u Iris Frighter, uba la shah pyniap ha ka jaka kaba don mynta ha u bnai Risaw, 1874.
Ka Lehighton (/li'hɑitən/) ka dei ka shnong ha Carbon County, Pennsylvania, ka ri America.
ka la kylla long ka prokram kaba ar kaba la peit bha ha ka The CW.
La pynieng ia u da u President Jimmy Carter sha ka iing bishar.
U Liszt bad u Stravinsky baroh arngut ki la shah ktah ha ka jingrwai haba ki thoh ia ki jingthoh kiba iasyriem jong ki hi.
Ki distrik ba marjan ki long ka Calw, Esslingen, Enz, Ludwigsburg, Reutlingen, (distrik) Stuttgart, bad Tübingen.
Ka jingpher rong ka kham duna ban iohi ha ka jingdum.
Ki shem ba ka nongbah ka long ka jaka kaba pyrshah ia ka kam jong ki.
U Martin u la khlad noh ha ka jingthiah ha ka miet 8 tarik Risaw 2016 ha iing jongu.
U kpa jong u Cui u wan na France bad ka kmie jong u na Lithuania.
Na ka bynta ka jingmut jong ka jaka jong ka shyntur peit River .
Ha u snem 2011 la antad ba ki don lehse haduh 5,000 ngut ki dkhot.
Ha ka jingbun bad ha ka por ba donkam ka dei ka jingrwai ri jong ka ri Barbados.
2009 – U Rafael Caldera, u President ka ri Venezuela (b.
Bun ki nongthoh histori ki khein ia u Offa kum u syiem Anglo-Saxon uba donbor tarn shuwa u Alfred Bakhraw.
U Ben Brancel, u nongsynshar jong ka Wisconsin
1925 – U Wladislaw Reymont, u nongthoh kot na Poland (b.
Baroh ar tylli ki hima kim shym la donkam ban khuslai shaphang ka jingiada jong ki ha ka liang sepngi/sepngi hadien kata.
U nongrwai u sawa kum u Noone, bad bun ki nongkyrshan kim tip ia ka jingiapher.
Ki jingthoh jong ka por (2012- Ym don)
Uno uno uba leh mon sngewbha ia ka jingshongkha doh pyrshah ia ka jingpynbeit jong ka mariang bad uno uno u briew, kynthei ne mrad, yn pynshitom ia u da kaba set phatok shi jingim, lane da kaba set phatok ia kano kano ka jingbatai na ka bynta ka por kaba lah ban pynjlan haduh shi snem, bad un shah pynshitom ruh da kaba dain kuna.
Ka jaka buh jingthoh jong ka TripleCCC ha St.
Ka Consequentialism ka dei ka theory ha ka liang ka akor.
Ki suloi pynbthei:
1853 U Edward F. Dunne, u Lat jong ka Illinois (u la khlad noh ha ka snem 1937).
Ki la pyrshang ban jam ia ka wah Murray sha New South Wales, hynrei ka um ka la jylliew palat.
khnang ba ki briew kin ym lah ban iohi ne iohsngew ia kaei kaba jia ha kawei pat ka liang (ka jinglong kyrpang bad ka jingpynsangeh ia ka jingsawa)
U ialehkai na ka Chelsea bad ka Côte d’Ivoire national team.
Ka Beaumont ka dei ka nongbah kaba don ha Riverside County ha ka ri America.
1999: Ka jingkhmih lynti (CSNY)
Ki Mameluk ki dang donbor, kumta ha ka snem 1811 u la pyniap ia ki nongialam jong ki bad u la phah shipai ban beh ia ki nongbud na ri Ijipt.
U Biagini u la khlad noh na ki jingeh na ka jingpang stroke ha Rome ha ka 14tarik Risaw 2018 ha ka rta kaba 74 snem.
Ki ïalehkai ha Stadio Giuseppe Meazza Stadium, kaba la tip ruh kum ka San Siro namar ba u Giuseppe Meazza u dei u khlur uba ïalehkai ha ka kynhun ïalehkai ba kongsan tam, ka Internazionale Milano ha Milan.
Ka Sngi Laitluid (Afghanistan)
PENTAX EI-200
Ha ki por mynshuwa, ka jingbun briew ha ka ri ka don ka jingkiew kaba jur bha.
Ha ka 26 tarik Risaw 2019, u Schwiers u la khlad noh ha Starnberg ha Bavaria.
Ki pdiang ia ki saw tylli ki hadith.
Ki Crusaders ki la kwah ban leit phai noh sha la iing, hynrei la hukum da u Pope ban iai bteng haduh ba la synshar ia ka South jong ka France baroh kawei bad baroh ki Cathar ki la iap.
Sterling Heights ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America.
Kane ka rukom ka pynkylla ia ka phase jong ka um sha ka gas.
U Frank Loretti u kwah ban pynthymmai ia ka rukom treikam bad rukom pynbeit jong ka bor synshar.
Ha u snem 2013 u Jones u la direct ia ka video jingrwai "Brave" jong ka Sara Bareilles.
1926 – U Peter Graves, u aktor bad director na America (d. 2010)
Kane ka kynthup ia ka BLM, ka jingpyrshah ia ka jingsngewpher jaitbynriew, bad ki jingialap halor ki mat jong ki kynthei bad ki LGBT.
Une u jaid u rieh ha ka por mynsngi bad u wad jingbam ha ka por miet.
Ka lynti ka long kumba jrong.
2019 - U Hodan Nalayeh, u nongthoh khubor Somali-Canada (b.
Ha u snem 1984, u la ak kum uwei u nongtrei na ka phlim The Dukes of Hazzard.
Ka long ka nongbah jong ka thain Brule, bad ka don harud ka wah Missouri, sha shiliang jong ka Oacoma.
Ki suloi Armstrong bad Whitworth ba la shna da ki phareng ki long ki atiar kiba bha hynrei kim don satia kiba biang ban don kano kano ka jingktah kaba khraw ha ka thma.
U la iohi ba u la sniew 43 sec.
Ki ioh ia ki dak jong ka jingduh kyiad ynda ki la sangeh ban dih kyiad.
Ka samoi NHL 1998–99 ka dei ka samoi kaba 82 jong ka National Hockey League.
Ka table harum ka pyni ia ki tarik ba dei ban pynher ia ka lama:
Wat la une u dohkha u kham shong marwei, hynrei u dohkha lieh jong ka duriaw u ialum lang ha ki kynhun haba don ka jingbam.
Kane ka jingrwai ka la ïoh ïa ka khusnam Grammy na ka bynta ka jingrwai rock ba bha tam ha ka jingïalang Grammy Awards kaba 43 ha u snem 2001.
Risaw 19 - U Levon Helm, 71 snem ka rta, u nongtem bad aktor na America, uba don ka jingpang cancer ha ka shyntur.
Aatank Hi Aatank - 1995
Ha ka rta kaba 16 snem u la matlah.
La sahkut (2002)
U la pule ha Benson Polytechnic High School, ha Portland State University, ha Oregon University bad ha Pacific University.
1996 U Yung Lean, u nongrwai rap na Sweden
La ju kdew ia u dohkha maw ha ka phlim telebishon jong ka CBS kaba la tip kum ki Waltons.
Ka jingpang toxic ka dei ka jingpang kaba don ia ka jingpang sniehdoh.
Ka kot graph
Ki Nongkynthoh — 143 Ki Jingiap Kynsan Kim Pynsangeh Ia Ka Jingmynjur // LATimes, 2000-12-20
Kine ki bynta bunsien ki kynthup ia ki jingpule na ka Baibl, ki jingrwai, ka jingialap, ki jingainguh pisa, bad ha ki katto katne ki por, ka Komunion.
Ka Laura Creavalle (kha ha u snem 1959), ka nongshna met ba la kha ha Guyana na Canada/America
Ka Shenfield ka shakri kham bunsien kum ka jaka sah na ka bynta ki nongleit nongwan sha London bad ki shnong ba marjan kum ka Romford bad Basildon.
Ki ïalehkai ïa ki jingïalehkai ha la iing ha Spokane, Washington ha Spokane Veterans Memorial Arena.
U Williams u la kha ha Dunedin.
U nongïalam ha ki point, katkum ka jingïoh lum lang jong ki jingïamareh ba la dep, u phong ïa ka jaiñ ïalehkai saikil jong ka UCI Oceania Tour.
Ka Pyrthei ka iaid na sepngi sha mihngi sawdong ia ka axis jong ka tang hapoh khyndiat por 24 kynta.
Risaw 6 – Ka jingiateh jong ka Toledo – U Ferdinand bad ka Isabella jong ka Spain ki ithuh ia ki jingjop jong ki Africa ia u Afonso jong ka Portugal bad u aiti noh ia ki dewlynnong Canary sha ka Spain
Ka Rekod jong ka jinghikai ha Trinity
Hynrei katba ki kynhun tem ki nang heh nang heh bad ki nang sdang ban pyndonkam ia ki tiar bapher bapher, ka la kylla long ka rukom ban don uwei u briew u bym tem ia kano kano ka tiar ban ieng, ban peit ia ka kynhun tem, kum u nongpyniaid ne nongpyniaid.
Ka jingbakla kaba khraw
Ka West Springfield ka don ha Fairfax County ha ka (38.788436, −77.232802).
U Mouans-Sartoux (06084)
ki nongiasaid ain na Maryland
Ki ktien Ulster Scotland
U Otto Georg Thierack (19 Risaw 1889 ha Wurzen – 26 Lber 1946 ha Sennelager) u dei u riewsain pyrthei bad u riewstad ain na German.
1870 Ka dorbar jong ka ri America ka la thaw ia ka tnad jong ka ain jong ka ri America.
Ka jaka pule syiem (RA), 1768
Ki jingïadei jong ka pyrthei 75%
Saw tylli ki lynti sha ka jingmap, 1995 (Saw tylli ki jingiathuhkhana jong ka Ekumen)
Ka Lohani ka la khlad noh ha ka 20 Iaiong 2020 na ka jingpang COVID-19 ha Dhaka, ha ka rta kaba 85 snem.
Nique ki dawai kum u Tim
December 31 – U Garry Kasparov u la jop ïa ka World Chess Championship pyrshah ïa u Anatoly Karpov.
Ka duriaw ka wanrah shibun ki nongjngohkai pyrthei sha kane ka nongbah.
1993?)
1945 – Ka thma bah ba ar: Ka Nuremberg ka la shah bom jur ha ki shipai paralok.
Khatduh eh, ha ka Championship jong ka snem 1957-58, ka A.S.
Ki thup ba la pyni ki long "Epigraphischer Tipp" (Khareng: Epigraphical Hint) bad "Inschrift im Fokus" (Khareng: Focused on Inscription).
"Ka Odissey"
Dei hangta ba ka jingsoi elektronik ka wan.
Ha kaba sdang jong u snem 2013, u Bhatt u la pynbna ia ki projek ba un wan, kata ka Creature 3D, ka phlim ba nyngkong eh jong ka India ha kaba ka Bipasha Basu ka dei ka bynta ba hakhmat eh bad ka 1920 London, ka phlim kaba lai ha ka phlim 1920.
U Pharaoh Neferkare u la sdang ban synshar.
Człowiek z żelaza śpiewa Balladę o Janku Wiśniewskim ("U briew u marble u rwai ia ka jingrwai Janek Wiśniewski")
Ka jaitbynriew
Jylliew 27 – Ka Lufthansa Cargo Flight 8460, ka liengsuin kit mar McDonnell Douglas MD-11, ka la kem ding bad ka la pra arliang katba ka dang hiar ha King Khalid International Airport ha kaba la pynmynsaw ia u nongniah liengsuin bad u para nongniah jong ka German.
112, 102 u Barry West
Ia ka jingkhein jingkhein ia kine ki jingtrei la khot ka Fourier analysis.
Kane ka nongbah ka don shaphang shatei lam mihngi jong ka Rome.
Ia kane ka phlim la pyllait ha u bnai February 1996.
Shuwa kata, ka la long ka Miss Nevada ha u snem 1959 bad ka la iashim bynta ha ka jingiakop Miss America ha u snem 1960.
Ki "ong" ei ei shaphang u nongdeng, ne kumta la pyrkhat.
Ka lah ban bam ia kino kino ki planet kiba iaid sawdong jong ka.
2015 - Ka ri China ka la iehnoh ia ka polisi jong ka ban kha khun tang uwei u khun.
Ha u Nohprah jong ka snem 1957, katto katne ki nongniah kali ha Levelland ki la iohi ia kawei ka tiar kaba her kaba ym lah ban ithuh kaba la pynlong ia ki kali ban sangeh haduh ba kan da kiew.
Ha Zagreus, u Romana II u shah pynbor ban beh noh ia u Doktor ba Phra na ka pyrthei namar ba u la kylla long ka jingma ia ka hadien ba u la shah ktah ha ki bor jong ka "pyrshah por".
Ki kren
Ka jingpynbna
Ka don hapoh ka nongbah Gyeongju kaba ju long ka nongbah jong ka Korea.
U la iap ha ka iing mane jong u ha Cuixà ha ka snem 1046.
Heinrich Otto Wieland, Chemistry, 1927
Ha kawei ka jingthoh ha ka snem 1894, u Nicolay u la thoh ba u Lincoln u la wanrah ha Gettysburg ia ka bynta banyngkong jong ka jingkren ba la thoh da ka ink.
NCAA
Ha ka por ba don ka ain shipai ha Poland la kem ia u bad la set phatok ia u.
Risaw 12 - U Erol Büyükburç, 79 snem, u nongthaw jingrwai bad nongrwai na Turkey.
Bill Cobbs (aktor) (Cleveland)
Ki jingrwai (17018)
Ha u snem 2018 da yoh ko ya ka khusnam BAFTA Rising Star Award.
U Edgar Davids (la kha ha ka 13 tarik u Risaw 1973) u dei u rangïalehkai phutbol barim jong ka Netherlands.
Ha u snem 1958 u Robert u la seng ia ka kompeni pynmih jingrwai kaba dei ka Music World Corporation.
Kumjuh ruh, ki crossover kiba treikam ki long kiba suk ban shna khnang ba kin lah ban pynbeit.
U Dave Wallace - U George
Kane ka shuti ka long kum ka jingburom ia ka Saint Lucy.
Nga la don shisha kawei ha ka Lightning Bar."
1942 - U Howard Brenton, u nongthoh drama bad u nongthoh drama phareng
Ka shnong ka pawnam na ka bynta ki jingshna jain.
Ka Kollmoor ka dei ka dong kaba don ha ka shnong Steinburg kaba don ha Schleswig-Holstein ha ka ri Germany.
U Wolpert u la khlad noh ha ka 3tarik Jymmang, 2022 ha Los Angeles, California na ki jingeh kiba mih na ka jingpang Alzheimer, ha ka rta kaba 79 snem.
Ia ka bor ba la pynmih da ki kor lyer lah ban pyndonkam ha kiba bun ki rukom.
2008 - U Danny Boyle – U nongsynshar Slumdog
Ka la plie ïa ka Channel kaba ar, “A.I.Games” ha ka 29 tarik Nailur 2016.
Wizards (ka phlim), ka phlim ba la shna da u Ralph Bakshi
Ka thma jong ka duriaw Malacca, kaba teng teng la ju khot ka Jingngam jyllop jong ka Haguro, ka dei ka thma duriaw ha ka thma bah ba ar.
Ka dei na ka jaitbynriew German-Amerika.
Ki khubor ba tynrai ki la kdew ba la don ka jingjulor kaba khraw ha ki ïing ki sem bad ka jingduh noh shipor ïa ka jingïadei bad ki nongshong shnong jong ka ïew.
Ki District jong ka Stuttgart
Ka jingpeit bniah ia ki ion-pynpoi (SICM)
Ka jingkyrkhu 17
1928 U Edouard Glissant, u nongthoh kot na France (d. 2011)
U la bei tyngka ha ki katto katne kiwei pat ki jaka bam, u la hikai ia ki nongshet jong ki bad u la shna ia ki jingbam jong ki.
Katba ki syntiew ki nang jngai na ka thliew, katta ka por waggle ka nang jrong.
Ka juk jong u drakon: Ka jingbishar bniah (2014)
Ka rukom shna telebishon kam shym la long kaba bha na ka bynta ki jingpeit phlim kiba heh bad ki DVD HD.
Ka tnat shipai ka donkam ia ka rai ba iatreilang ne kaba iadei lang na ka Congress shwa ba kan buh ia ki jingkynmaw thymmai ha madan jingtep.
Kiwei pat ki spiral galaxy kiba la tip bha ki long ka NGC 4102, NGC 4605, Messier 108 bad Messier 109.
Hadien ha ka miet ha ka por ba la pynmih lang ïa ka Raw/Nitro, u Shane McMahon u la paw ha ka WCW Monday Nitro bad (kayfabe) u la pynbna ba dei ma u uba la thied ïa ka WCW ha ka jingshisha.
2003–mynta
Dei ruh na kane ka daw ba kiba bun ki nong Amami kiba kham rit ki kren da ka ktien Japan ha ka jaka jong ka, kumba la pynjari ha ki skul.
Ka nongbah ka don harud ka wah Ohio.
Skul Whitney, 1609 S Owyhee St, Boise (Tourtellotte & Hummel)
Website shaphang ka jingshlei um ha u snem 2002 (German)
Brazil Luiz Inácio Lula da Silva, President.
Ia ka gong la pynsawa da ki nongbishar ba pawnam, kiba la ai kyrdan ia ki nongrwai.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 10,925 ngut ki briew.
Ki hynriew tylli ki dulir kiba pynlong ia ka Bombay ki long ki jaka ri dohkha.
Ka lain Shinkansen kaba nyngkong eh (ba la shna ha ka snem 1964) ka iaid ha bad la khot ia ka ka Tōkaido Shinkansen.
U la thoh ia ki jingpyrshah pyrshah ia ki khajna jong ka Parliament pyrshah ia ki koloni, kum ka Stamp Act jong ka snem 1765.
Kawei pat ka jingpyrkhat, "jngai na ka jingphohsniew ba la pynmih da ka kompiwtor, kane ka phlim ka dei ka khana kaba khlem da pynpaw pyrthei bad kaba ktah ia ka jinglong paralok bad ka jingduh".
Hynrei ha kine ki 10,000 snem naduh ba ki briew ki la sdang ban rep, ka jingjied ba kynja mariang kam shym la don por biang ia ka jinglong tynrai jong ki briew ban kylla khnang ban pynmlien ia ka jingbam kaba thymmai.
U Dr.
Ka jingbishar (08356)
Ka ai ruh ia ka jingshngain.
Ka dei ka ktien kaba heh, kaba mut ba u nongpynmih prokram u lah ban pynleit jingmut ha kaei kaba dei ban leh ha ka jaka kumno ban leh ia ka.
1992 - U Gen Shoji, u nongialehkai phutbol na Japan
U Alan IV, u Duke jong ka Brittany uba la tip kyrteng kum u Alan Fergant ("uba kham rit" ha ka ktien Breton)
[ka kynhun Khristan hapoh ka ‘jingrakhe Russ’] Jesusrussen (2003)
Yasuki Ishidate
Ia ki jingkylla na ka sngi sha ka sngi ha kane ka kyrdan jong ka Iyer la khot kyrteng ka jinglong ka suinbneng; ia ki jingkylla hapdeng ki jaka kiba jngai iwei na iwei pat bad na kawei ka snem sha kawei pat la ai kyrteng ka jinglong ka suinbneng.
Ka kyntien kaba kham kyllum, kaba pyndonkam na ka bynta kano kano ka jinglong kristal, ka long ka jinglong ba bun dur.
U José Varacka, 86 snem ka rta, u nongïalehkai phutbol jong ka Argentina (River Plate, ka kynhun ïalehkai ka ri) bad u coach (River Plate, Boca Juniors).
U Jean-Pierre Marielle, 87 snem ka rta, u nongak phlim (Cookies), Khlem ka jingthmu kaba paw, U Da Vinci Code).
Ka jingim kaba dang rit bad ka kam model
U Léo Bergoffen, 97 snem ka rta, uba la lait im na ka jingshah pyniap jong ki nongshaniah ha France.
U President Gamal Abdel Nasser u la jied ia u ban kitkhlieh ia ka jingshngain shimet jong u (1960 - 1967).
Ka jingtreikam ba kongsan
Ka Sngi kaba eh
Ha ka jingialehkai Olympic 2008 ka la jop ia ka nam rupa ryngkat bad ka kynhun.
Ki thup jong ki jaka buh jingthoh jong ka kompiwtor
U Paul Rudd kum u Brian Fantana
Ka iing ophis jong ka Daily Planet ka don ia ka globe kaba heh ha tnum jong ka.
Ka Estruch, ka Joan (1995).
Ka Jingstad ia ka jaitbynriew: Shaphang ka jingpyndonkam ia ka mtDNA bad Y chromosome ha ka jingthew ia ka jaitbynriew
Ka Larysa Klochkova (la kha ha ka 15 tarik u Risaw 1970) ka dei ka kynthei paralympic na Ukraine kaba shong ha ka volleyball.
Ka cyrovolcano (ba la khot ruh "ice volcano") ka dei ka jait lum mawsiang.
1912 – U Vo Chi Cong, u President ka Vietnam (ba la khlad noh ha u snem 2011)
Ka ju jia ruh haba u shynrang uba la san u ai pisa ne jingai sngewbha ia ki khynnah shynrang kiba dang rit kum ka jingsiew kylliang ia ka jingleh beijot.
u sohjew
La kha ia u Peele ha ka 21 tarik u February, 1979, ha nongbah New York bad la pynsan pynrangbah ia u da kawei ka kmie kaba marwei ha Upper West Side jong ka Manhattan.
bud sa katto katne ki jingkhein lypa kiba lah ne bym lah ban pynshisha da ka jingpyrshang, bad kumta ter ter.
Risaw 10 - Ka liengsuiñ jong ka Ethiopia 302, ka Boeing 737 MAX 8, ka la hap hajan Bishoftu, Ethiopia hynriew minit hadien ba ka la kiew na ka kad liengsuiñ Bole kaba leit sha JKIA , Kenya .
Ka jingkhein briew ha u snem 2000 ka ong ba ki don 772 ngut ki briew, 292 tylli ki iing, bad 205 tylli ki longiing kiba sah ha katei ka shnong.
Ka dei ka jingrwai kaba ar na u Sash!
Katei ka jingbthei ka la wanrah ia ka Tsunami ha Tonga, Fiji, American Samoa bad ki bynta jong ka duriaw bah Pacific.
Ka sngi kha jong ki riew pawnam ka thoh ia ka kum ka 32 snem (Jylliew 2010), ba la kha ha u snem 1977.
Ia une u lum la ai kyrteng da u nongwad wad bniah u John McDouall Stuart uba la poi sha katei ka jaka ha ka 22 tarik Nailar 1860.
Kane ka long ka pisa kaba la pynmih da kawei ka ri.
Mawawa/Kuwawa
Ka jingkylla kyrteng jong ka sha ka Anna Kavan ha ka snem 1940 ka la pyni ia ka dur jong ka jingpyrshang, kaba la pynleit jingmut ha ka ‘ktien miet’ jong ki jingphohsniew bad ka jingdih buaid.
Haduh ka snem 1908, u Grahame u la long u nongtrei Bank.
La ai ia ka jingheh jong ki kaba kham rit bad ka jingiapher kaba khraw ha ka jinglong jong ki haba ianujor bad u Jupiter bad u Saturn.
Ka la long ka jingkhleh lang jong ka rock, ka folk bad ka ballad.
Ka jingsma kaba khraw
Mogappair Mihngi
Kane ka konstitwensi ka kynthup ïa baroh saw tylli ki distrik kiba don ha ka dewlynnong Hong Kong, kata, ka Central bad Western, ka Mihngi, ka Sepngi bad ka Wan Chai.
Namar ba ka Turkey ka synshar ia ki lum Dardanelles bad Bosphorus, kumta ka NATO ka lah ban synshar ia ki jhad kiba iaid hapdeng ka Odessa bad ka Duriaw Mediterranean.
Ki briew kiba la shong banyngkong ha kane ka thain ha ka snem 1680 ki long u Pierre Melanson dit Laverdure bad ka tnga jong u ka Marguerite Mius d’Entremont.
Shashi doiphode kum ka Lala (2020-2021)
Stubenberg
Kumba 467 ngut ki briew ki shong hangta.
Andaman
Ka tnat pule jong ki jaitbynriew bad ka imlang sahlang
Ki briew kiba don ia ka jingpang sniehdoh bad kiba dih duma ki kham lah ban ioh ia kane ka jingpang shi shah.
Ha u snem 2010 ki don 18,871 ngut ki briew kiba sah ha katei ka jaka.
La kha ïa u Robinson ha ka 12 tarik December 1893 ha Bucharest, Romania na kawei ka longïing kaba dei ka Jiw-Yiddish.
U Rorschach u la pass ruh ia ka test Rorschach.
La ju ai kyrteng ia ka kum ka CW4Kids.
ha Mozambique
Palmar ne ka Dam Konstitishon.
U la thoh khamtam eh shaphang ka Ri Czechoslovakia kaba Nyngkong.
Ka Hawthorns ka dei ka stadium kaba don halor u lum.
Ngi long ka longïing kaba suk – Ka jingburom ïa ki Ramones ka dei ka album ba ai burom da ki nongrwai bapher bapher kum ka jingburom ïa ki Ramones.
Ia kane ka barcode kaba la shna da ka jingiakren la weng noh dang shen da ka Ferrari na ka bynta ban sdang ia ka jingialehkai bah jong ka Spain.
Ka khubor jong ka BBC halor ka jingdie lilam ia ka bam dinner u Elton John
Ka dei ka nong Nepali kaba ar hadien ka Ishani Shrestha ban ioh khusnam Beauty with a Purpose Award bad ban don ha ka Top 12 jong ka Miss World 2018.
Ka Windows XP ka dei ka version jong ka Microsoft Windows na ka bynta ki kompiwtor shimet.
Ki kyndon pyrthei ban iada na ka jingshah tynrah ha duriaw ki ong ba ka lieng kaba don sha ka liang kadiang ka dei ban ailad ia ka lieng kaba don sha ka liang kadiang jong ka.
Kane ka jingiakop kan mih na Europe ha u bnai Lber.
U nongpynbna
Masaki Saito
Matt sharp — bass, nongrwai kyllum (1992–1998)
Sngi 20
U Skrawl - u nongleh bymman uba kwah ban shimti ia ka Chalk Zone bad ban pynjot ia u Rudy
Lber 21 - U Dizzy Gillespie, u nongtem nongtem na America (ba la khlad noh ha ka snem 1993)
Ha ki khyndiat snem ba khadduh jong ka jingsynshar jong ka Margaret Thatcher kum ka Myntri Rangbah duh jong ka ri Bilat, ka la ioh ia ka jingpyrshah kaba jur bad la pynlong ia ki jingkulmar paidbah haba ka la pyrshang ban pyndonkam ia ka poll tax kum ka rukom siew khajna.
Koshi
La sdang ia ka da u Steve Harris ha ka snem 1975.
Ka jingsynshar ha Palestine ka la kut ha ka por shiteng miet jong ka 14 tarik u May 1948.
La pynkylla bad pynheh 1996 kum ka Jingïadei kaba la batai suk New York: Dover;
Ka Margot Lee Shetterly (la kha ha ka 30 Iaiong 1969) ka dei ka nongthoh kot khana na America.
1973: U Leontyne Price (Tosca), u Plácido Domingo (Cavaradossi), u Sherrill Milnes (Scarpia), u Clifford Grant (Angelotti), u Paul Plishka (Sagristano), u Francis Egerton (Spoletta); U John Alldis Choir, New Philharmonia Orchestra, Zubin Mehta - (RCA Records)
Ki stad saian ki lap ba ki jingjia jong kane ka jingpang ki kham jia ha kine ki snem kiba la leit noh.
Rocquigny, Aisne, ha ka tnad Aisne
La kha ia u ha ka snem 1861 ne 1863 ha kawei ka longiing Jiw kaba ieit ri bad kaba la shah ktah jur ha ki jingmut Messian jong ki myllung Romantic Poland, khamtam u Adam Mickiewicz.
U Naka u la nang kumno ban program da kaba copy bad pynbeit ia ki code game video ba la shon ha ki kot khubor.
Ka Overland Campaign ka long ka jingialeh thma ha ka thain mihngi jong ka thma bah jong ka ri America.
Leneus: U Leneus u dei u dkhot jong ka Dorbar ki Rangbah Kloven.
Kum ka nuksa, don ki nongkhaii kiba hap ban pynkylla ia ka ryntieh lieh da ka ryntieh ne ki dei ban die ia ka ryntieh kaba saw da ka ryntieh kaba lieh.
Ki dkhot ki long u Steve Marriott, u Peter Frampton, u Jerry Shirley, u Greg Ridley.
Ki la wanphai biang sha ka kyrdan ba ha khlieh duh jong ka England football, ha kaba ki la jop ïa ka Championship ha ka samoi ïalehkai 2009/10.
pynphai 0; ka iathuh ia ka kompiwtor ba ka prokram ka la dep bad kam shym la iakynduh jingeh.h
"Nga la hap ha ki bynta" – Ka Patsy Cline
Labastide-de-virac
Katei ka jaka ka dei ka jaka shong tynrai jong ki Yandruwandha, ki nong-Aborigine.
Ka dei ka kad liengsuin kaba kongsan ha ka thain St.
Ki shong ha Kolombia.
Ka Herkimer County ka dei ka shnong kaba don ha U.S.
Baroh ki jingjulor ki long ha u snem 2011 USD.
La sam ia ki kot sha ki samla pule kiba la shah pynshitom bein man la u snem.
La kynmaw bha ia u namar ba u la ak kum u nongpynbha ia ka Maytag ha ki jingpynbna telebishon, ka bynta kaba u la ak naduh u snem 1967 haduh u snem 1988.
Ka Fred W. Smith National Library na ka bynta ka jingpule shaphang u George Washington ha Mount Vernon ka dei ka jaka pule kot jong u George Washington, u president ba nyngkong eh jong ka ri America.
Da ki spah tylli na kine ki jingbthei ki la don ka jingpynkynriah kaba jur bha namar ki daw kiba kum kita.
Ki briew kiba pang ia ka ki lah ruh ban don jingeh ban pynleit jingmut, ne ban kynmaw ia kiei kiei ne kiwei pat ki briew.
Nohprah 19 - U Otieno Kajwang, 55 snem ka rta, u Politishian na Kenya, u Senator na ka bynta ka Homa Bay (naduh u snem 2013), u MP na ka Mbita (1998–2013), ka jingpang dohnud.
Ka jingpynkylla ktien ka long kaba la pyndonkam bha ha ki jingrwai mynta hynrei la iohi ruh ha ki kyrteng jong ki jingthoh ha ki kot khubor, ki jingpynbna, ki kyrteng jong ki kam, ki nongthoh ha ki comic strip ne cartoon, ki kyntien ba ju ong, bad kiwei kiwei ki kyrteng bad ki jingkren bapher bapher.
U la jop ïa ka FIDE Grand Prix 2008–2010, kaba pynlong ïa u ban rung sha ka lympung ïalehkai Candidates na ka bynta ka World Chess Championship 2012, ha kaba u la shah pynliem noh ha ka kylla kaba nyngkong.
Ka Freya Pausewang (20 August 1932 – 6 Kyllalyngkot 2020) ka dei ka nongthoh kot na German bad ka nonghikai ha ka imlang sahlang.
Ka suit spy jong u ka long kaba saw.
Ki don bun ki dkhot ha kumba 125 tylli ki ri.
Istana Merdeka, Jakarta (President)
ka almari).
U Mil, u Ioannis.
Ki mawkordor bad kiwei kiwei ki sakhi
Ki briew na Nottinghamshire
La pyndonkam ia u ha kaba shna ia ki pie.
Ka jingmut jong ka jingkiew dor jong ka jingdawa-jingkhih ka ong ba ka mih na "ka pisa kaba bun palat kaba beh ia ki mar kiba duna palat."
Ia kane ka phlim la pynmih lang da ka National Pictures bad ka AVM Production.
Kane ka layer ka iada na ka jingsma shuh shuh da kaba pynduna ia ka jinglah jong ka ban rung um.
Kawei pa kawei ka stoma ha ka sla ka trei kum ka cell.
La pynïaid ïa ka da u Richard Whiteley haduh ba un da khlad noh ha u snem 2005, nangta sa u Des Lynam naduh u snem 2005 haduh u snem 2006, bad nangta da u Des O’Connor naduh u snem 2007 haduh u snem 2008.
Radibor (Radwor)
Ka Disneyland Park ka dei ka jaka lehkai kaba don ha Anaheim, California, America.
Hadien ka jingshah siat u President Lazarus Salii ha u bnai August 1988, u Remengesau u la long u President ka Palau tad haduh ba la pynbam smai ia u Ngiratkel Etpison ha u Jymmang 1989.
Ka sim dohkha ba don ki rong sepngi (2017)
Ki tight
Hynrei ki senator jong ka Democratic u Joe Manchin bad u Kyrsten Sinema ki la ong ba ki pyrshah ban pynkut noh lane ban pynkylla ia ka filibuster.
U la long u Deputy Chief of Staff jong ka White House na ka bynta ka jingpyniadei ha ka jingsynshar jong u President jong ka U.S.
Ia ki rukom ba la shna na ka bynta ka CRT la pyndonkam ruh ban pule ia ki kynhun jong ki nongwan buhai shnong lieh.
Ki nongpyndonkam jong ka IGN ki la ai ia ka 8.7 na ka 10, bad ki nongpyndonkam ia ka GameSpot ki ai ia ka Mario-Duck Hunt da ka 9.1 na ka 10.
1938 – U Viktor Chernomyrdin, u nongsynshar saiñpyrthei na Russia (d. 2010)
U Charles Musser u riew shemphang ha ka phlim u kdew ba kane ka phlim ka pyni ba ka bynta ha ka imlang sahlang jong ki nongpynlip ding ka dang kylla ha ka por ba la shna ia ka.
Kum ka nuksa, lada uwei u la pynmlien ia ka jingsma jong u sohjew, ka jingkynthoh jong ki kan nang kiew bha haba la pyni ia ka jingsma jong u sohjew.
Ha ka jingïalang bad ki nongthoh khubor hadien ka jingïamareh, u Schumacher u la ong ba "um lah ban sngew shngaiñ, um lah ban sngewkmen" ïa ka jingjop jong u hadien ki jingjia kiba la jia ha ka jingïakop ba kut taiew.
Ka pynlong ia ki bniat.
Ka snieh (, na ka ktien phareng barim side.)
U Vicente Feola (la kha ha ka 20 tarik u Nailur, 1909) u dei u nongpyniaid ia ka phutbol barim jong ka ri Brazil.
Ki briew jong ka WWE
Ha ki episode ba khatduh, ka camera ka pyni ia ka rud duriaw kaba ym don briew ha ka, bad ka medical mask kaba la jah ban pyni ba kane ka jia ha kane ka por ba don ka jingpang COVID-19.
Ka M.I.A.
Distrik jong ka Minnesota
Lah ban shna ia ka da kaba pyniasoh ia ka bromine, sulphur dioxide bad ka um.
U bokor u leh kum u kynja pulit niam, bad u lah ban tim ia ki briew kiba sniew.
U la ialehkai biang 5 sien ha ka kynhun .
France – Ka Hima jong ki Phareng
Ka ER ka thmu ban shna ia ka database naduh ba sdang; pyndonkam ia ka ban batai bad pynkylla ia ka database kaba la don lypa ka lah ban kham eh ban leh.
Kane ka nongbah ka dei ka jaka ïalehkai ka L’Aquila Rugby.
Ka jingpang sniehdoh (RTI) ka thew ia kano kano na ki jingpang ba saphriang kiba ktah ia ka sniehdoh.
Ha u Rymphang, u la rahbor ia ka Janice Ott bad ka Denise Naslund na kawei ka park kaba don hajan Seattle.
U la lap ia ka Tasmania bad New Zealand katba u dang leit jingleit ha ki snem 1642 bad 1644, ha ka jingshakri jong ka VOC (Dutch East India Company).
Ka la ïoh ruh ïa ka khusnam Filmfare Award kum ka nongak phlim kaba tbit tam na ka bynta ban ak ïa ka Leela, ka dur kaba la pynshong nongrim ha ka Juliet, ha ka phlim Goliyon Ki Raasleela Ram-Leela (2013).
Ka ia kynduh bad ka hydrochloric acid ban pynlong ia ka klorin bad ka selenous acid.
Ka Oktagon.
Ka jingim jong u crane ka long naduh 20 haduh 25 snem.
Sete 34
Gano
1887 - U Multatuli, u nongthoh kot Dutch (b.
Ki briew kiba don ia ka MS bunsien ki sngew ia ka jingpang kaba jur bad ki sngew lyngngoh kloi.
Ka Curchy ka dei ka commune.
Wat u nongpyniaid ruh u la pynher ia la ki kti shaneng ha ka jingduh jingkyrmen halor ka jingrwai.
U Andrew Chase (u nongdro dur)
ka dukan
Ka mahadei ka la sdang ia ka jingiakop ban burom ia u.
(1920)
U Weck u la pawnam na ka bynta ki phlim jong u ha ka Herzensfeinde (2001; u la pyniaid ia ka) bad ka Die Rosenkönigin (2007).
1817 - U Benjamin Jowett, u nonghikai bad u riewstad niam ha ka ktien Phareng (ba la khlad noh ha ka 1893)
Ka Breitenberg ka dei ka shnong kaba don ha ka dong jong ka shnong Steinburg kaba don ha Schleswig-Holstein, ha Germany.
1956 - Ka Morocco, ka Sudan bad ka Tunisia ki iasoh bad ka UN.
U Ben Kurger, u Steve Hofmeyr, u Candice Hillebrand, u Gideon Emery bad u Anthony Fridjohn ki la ak ha kane ka phlim.
Ki jingtei bad ki jingtei ha Cardiff
Ia ki eit la ju buh jngai na ka um ha ki jaka ba kham bha ban don ka dewbilat.
Baroh 155 ngut ki nongleit nongwan bad ki nongtrei kiba don ha katei ka liengsuiñ ki la ïap.
Ki Jiw ki la shong ha Israel naduh ba u Moses u la ialam ia ki shata hynrei ha ka histori la beh noh ia ki nangta la ailad biang ia ki katba nang mih ki sngi hynrei ka kyntien mynta ka kham thew ia ki Jiw kiba la leit sah sha ka ri holly jong ki Jiw hadien ba la thaw ia ka jylla ha ka snem 1990. 1948.
U Sir Eduardo Luigi Paolozzi, KBE, RA (Edinburgh, 7 Risaw 1924 – London, 22 Risaw 2005), u dei u nongthaw dur bad nongdro dur na Scotland.
Ia kane ka jingialehkai la pyllait ha ka 28 tarik Jymmang 2022 ha ka Nintendo Switch.
U la bat kum u Myntri Rangbahduh jong ka Socialist Republic of Vietnam naduh u snem 1982 haduh 1991.
Naduh dang rit ki la iasam ia ki jingmut jingrwai bad ka kamra pynkhreh kaba don hapoh poh ïing.
Ka la thoh ruh ia ki novel na ka bynta ki samla rangbah kum ka When Hitler Stole Pink Rabbit, kaba la ai ia ka jingpeit jong ki khynnah ia ka thma bah ba ar.
Kane ka la long ka daw kaba biang ban beh noh ia u na ka kynhun pynmih phlim jong ka Monkees.
Da ka jingsoi ia ka Edict of Milan da u Licinius bad u Constantine ha ka snem 313, ka la kylla long ka niam kaba donbor tarn, bad ka Balang Khristan ka la sdang ban pynshitom bein ia ki Khristan kiba u nongsynshar (“orthodox” bad “catholic”) um ia mynjur lang.
Ka daw science jong kane ka long ba u note ba shalor u khih ar shah.
Ka Penny Johnson Jerald kum ka Sherry Palmer
Kum ka jingmih, la rai ba ia ka jingphla pop ba nyngkong jong u Gein kam lah ban pdiang.
Bangor Lodge, Saskatchewan
Ka jingpyndonkam ia ka jingtrei na jngai da ki kompeni heh ka long ka lad kaba kongsan ban pynneh ia ka bor ding, namar ba bun ki nong America mynta ki trei ha ki kam shakri kiba pynlah ia ki ban trei na la iing ha ka jaka ban leit trei man la ka sngi.
Ha ka thma, ki jingmyntoi khaii pateng jong ka Hima Bilat ki long pyrshah ia ki jong ki Bourbon (ha France bad Spain).
Ka iing syiem jong ka Mirabet (Kabanes)
Hadien kawei ka sngi, la tep ia ka ha lum jingtep Edirne Asri ha Edirne.
Shisien ba ki la iaid lait na ka jinglah jong u kpa jong ka, u Baldwin u la shongkurim ia ka.
Ha u bnai Risaw 2020, ka video jong ka Twitch streamer ka Neekolul kaba phong ïa ka shirt lip Bernie 2020 kaba rwai "Oki Doki Boomer" ruh ka la pawnam bha.
Ka la khlad noh ha ka janmiet jong ka 7 tarik u Nohprah, 1962 ha ka apartment jong ka ha Manhattan, New York City na ka jingpang sniehdoh.
Kaba pher na ka bynta ka duel kaba kum kane, ki arngut ki la siat kumba 4–5 sekhon ka jingjngai.
Ka Album jong u Artificial Heart ka la poi ha ka #1 ha ka thup jong ki nongwad jingshit ba pawnam tam jong ka Billboard.
Kane ka jia kum ka jingmih na ka jait tie kaba la tip kum ka jingkylla jong ka jingsynshar jong kiba bun, kaba la batai da ka jingpyrshah jong u Condorcet.
Lieng jong ki Bonners
Ka jingïalehkai jong ka kynhun: La phiah 8 tylli ki kynhun (ki kynhun kiba don ha ka kyrdan 1–7 bad kawei ka kynhun kaba jop ha ka jingïalehkai pynïoh kyrdan) ha ki ar kynhun kiba don saw tylli ki kynhun ban ïalehkai ïa ki jingïalehkai round-robin ha kawei ka jaka.
Ka jingpynmih jong u Walter Lantz, Universal - U Walter Lantz
Ka jingkhot jong ka ka long ka jingsawa kaba jngai.
Ka aiom slap ka long naduh u bnai May haduh u bnai Lber.
Ha kajuh ka por bad ka ri Bilat, ka la don ka jingkhih kaba pawnam ha ka ri Germany.
U Child hi um shym la leit sha ka ice ha ka por ba ialehkai bad um shym la ioh ia ka takma ksiar.
Baroh ki jinghiar thma jong ki Hashemite ia ka nongbah la pynrem da ki suloi lum, bad baroh arliang ki la shongthait ha ka jingshah ker kut kaba khlem suk.
U Curtis Michael "Curt" Hennig (28 Risaw 1958 – 10 February 2003) u dei u nongïalehkai ba tbit jong ka America, u nongpynïaid bad u nongbatai shaphang ki rong.
Ki rekod jong ki saw khlur
1565.
Ka Degerfors IF ka dei ka klob ialehkai phutbol kaba don ha Degerfors ha Sweden.
La tip ruh kum ka W gaiku zielonym.
Druel (12090)
Kumta da kaba ujor shaphang "ka jingiarap bym treikam jong u nongiasaid ain," u briew u ong "u nongiasaid ain jong nga um shym la iarap ia nga katba lah."
Ha ka 23 tarik Nohprah 2018, ka Ditka ka la shah sumar ha Naples, Florida hadien ba ka la ioh ia ka jingpang klongsnam ha ka por ba ka dang ialehkai Golf.
Ha ka 26 tarik u Naiwieng, 2012, la pynbna ba ka Halo 4 ka la dep ban pynmih bad la pyllait ia kane ka jingialehkai ha kylleng ka pyrthei (lait noh ka Japan) ha ka 6 tarik u Nailur.
Ia kane ka phlim la shna ha Scotland.
Ka kot ka la pawnam haduh katta katta ba la buh ia ka mot jong ka kmie syiar bad ki 8 ngut ki khun syiar jong ka ha ka kper paidbah.
1822 – U Sahep Francis Galton, u nongwad wad bniah jong ka ri England, u nongstad jingthaw ba im (D. 1911)
ki jingeh ha ka shongkha shongman).
U slap u hap ha ki jaka kiba kham jrong.
Hadien ba u la dep pule na Rikkyo University, u la rung biang ha ka Yawata Steel ha u snem 1962.
Laval-sur-Tourbe (51317)
U La Vasseur u la plie ia ka kad lieng ha ki nongleh kam sniew jong ki jaitbynriew baroh.
Ia kane ka county la thaw ha ka 11 tarik u Nohprah, 1833, bad la ai kyrteng da u Martin Van Buren, u President ba 8 jong ka ri America (1837–1841).
Da ki bynta jong ka kynhun shipai jong u ki la don lypa ha Gettysburg, u Meade u la poi ha ka por mynstep ha ka 1 tarik u Kyllalyngkot.
Ia ka ram jong ki Komiti Ialap la pyni da ka rong saw lada ka jingialap ka long kaba la pynduhnong ha ka liang ka jingstad.
Ka Donna Meagle, kaba la ak da ka Retta, ka iadei kur bad u Ginuwine bad ka dei ka briew kaba stad na ka tnad park kaba don ha jan man la ki episode.
Ka la bteng ban duh noh ia ki jinglong ba shit, bad ha ka 13 tarik u September ka Florence ka la kylla long ka eriong kaba shit kaba jngai kumba 485 mile (780 km) shaphang shathie-shathie na Cape Race, Newfoundland.
U nongshakri uba bha u lah ruh ban iarap ia ki nongthied da kaba ai jingmut ia ki jingbam kiba bha tam ha ka jaka bam ne ka jaka bam.
Ki pulit jingphohsniew (1979)
Phi lah ban shem ia ki baroh?
Jingpynkynmaw: ka jingjrong ha Lithuania ka kynthup ruh ia ka jingjrong jong ki wah haba ki long kum ki pud bad ki ri ba marjan.
Kane ka kynhun ka la ïalehkai bha ha ki jingïakhun paralok ha ka pyrthei shwa ka World Cup da kaba kam shym la shah rem satia.
Adams, Henry bad Randy J. Ploog 1999.
Ka typography ka long ka buit treikam ha kaba pynbeit kumno ka ktien ba la shon ka paw ha ka sla.
Ha ka jingleit ontep ia ka, la iadonlang da ki nongrwai ka Miriam Makeba bad ka Patti LaBelle, ka myllung ka Sonia Sanchez, ka actor Ossie Davis bad da ki spah ngut kiwei pat ki briew.
1803: 220
Z (hajan u triangle ba lieh) la buh dak ia ki briew Roma ()
Ka long kawei na ki skul heh kaba la rim tam bad kaba don ha ka kyrdan kaba ha khlieh duh ha ka ri bad ka long ka skul heh kaba nyngkong eh ha Barisal Division.
U la tem ia ka string quartet jong u Brahms ryngkat bad u nongthaw jingrwai ha ki nongsngap.
U Pierce Brosnan u la leh kum u Chiron.
U la kam ba u la shah kynnoh bamsap ha u snem 2020.
Ka kalendar ka ai ia ki sngi ki kyrteng bad ki jingkhein, ba ki khot ki tarik kalendar.
Ka Sarojini Sahoo - Blog
La ngeit ba ka long ka nongleh jadu kaba khlain tam ha ka pyrthei, namar ba ka la nang ia ka Kyrteng Rieh jong u Ra na u blei hi.
Ka jaka buh pisa ka long:
U Saurabh Srivastava kum u Lakhan
“Ki Laibrari jong ka Carnegie: Ka Lawei ba la pynlong kaba shai”, ka jinghikai jong ka jingshakri jong ka ri ryngkat bad ki jaka ba pawnam (TwHP)
La ai kyrteng ia kawei ka surok na ka bynta jong u
Ka don kawei ka khun kynthei kaba kyrteng ka Zeynep Ergun.
U la long u Vice-President jong ka Sierra Leone naduh u Naiwieng 2002 haduh u Naiwieng 2007.
Ha u snem 1997, ki nongthep vote ki la mynjur ia ka jingtyrwa ban pyniatylli ia ki sorkar sor bad ki sorkar shnong.
U la ioh ruh ia ka jingmynjur na ka senate ban pynphai biang ia ki pulit sha ka jingpeit jong ki LGU bad u la thoh ia ka ain ban buh ia ka tarik ban jied ia ki heh ARMM.
U nar (II)
Risaw – Ki phra tylli ki jingrwai ba nyngkong jong ki Beatles, Sngewbha Sngewbha Ia Nga, Ryngkat bad ki Beatles, Ka Miet Sngi kaba eh, Ki Beatles ban die bad Jingiarap!
Ki Nongbah jong ka Paris
Ka jingrwai ba pawkhmat jong ka, “Anything Could Happen”, ka la poi ha ka kyrdan kaba phra ha UK, katba ka la rung ha ka kyrdan ba 50 ha US.
1962 U dkhot ba pawnam nabar ri jong ka skulbah jong ka ri America
Ki jingshai sngi
Ka jinghiar thma ia ki jingtreikam hash da ki khubor ba la pynsniew (ka jingshna ia ki khubor Postscript kiba bun kiba sngewthuh bad kajuh ka jingtreikam hash)
Ha ka jingïapher, ki jaka ba don ki mawkordor kiba don ki sboh bym shym la pynthut ki la pynmih ïa ki lagerstätten kiba kongsan ryngkat bad kiba bun ki jingpynpaw jong ki mrad rit kiba don ka met kaba jem.
Ki iai bteng ban trei hi ia ka khyndew, khlem ka jingiarap jong ki mraw kum kata ka jingthung kaba donkam.
Seattle, ri America
Ha kane ka jingdon jong u James Earl Jones, Jane Alexander, Hal Holbrook, Chester Morris bad la sam da ka 20th Century Fox.
Ka Imaginatively Titled Punt & Dennis Show ka dei ka jingpyni dur jong ka ri Bilat kaba la shna da ki nonglehkai comedy Steve Punt bad u Hugh Dennis.
1965 U Sergio Vargas, u nongialehkai phutbol na Chile
U kpa jong u, u Peter Rycaut, u dei uba na Spain bad u dei u nongmihkhmat ha London na ka bynta u Syiem Spain.
Ka dak kaba kham paw ka long ka jingmih snam na ka kpoh.
Ka Daintree Rainforest ka dei ka bynta ba kongsan jong ka Wet Tropics jong ka Queensland, kaba la buh kyrteng kum ka jaka ba la buh kyrteng ha ka UNESCO ha u snem 1988.
'B' High folk singer jong ka all india radio imphal, 2017.
Ki madan 8 & 9: Sandringham bad Williamstown (Tang ha jrong)
Katkum ka ( ), ka Krimea Tatar ka don ki jingthoh.
Ka Vedhicka, u Rajkiran, u Kovai Sarala bad u Rahul Dev ki la leh ia ki bynta ba kyrshan ha kane ka phlim.La pyllait ia kane ka phlim ha ka 9 tarik u Risaw 2007 ryngkat bad kawei ka dur ba la pynkylla ktien ha ka ktien Telugu kaba don ia kajuh ka kyrteng.
Ha kaba kut jong ka aiom ba nyngkong jong kane ka show, la jied ia u Wade Barrett ban long u nongjop, bad u la ioh ia ka jingiateh bad ka WWE bad ka lad ban iakynduh ia uno uno u nongjop uba u jied.
Katto katne ki kali elektrik ki don 2 tylli ki motor: kawei ha khmat, bad kawei pat ha dien.
Ka tamasa ka long ha ka jaka iew kaba don pdeng sor.
Sautel (09281)
U George Timothy Clooney (la kha ha ka 6 tarik u Naiwieng 1961) u dei u nongak phlim, nongshna phlim bad u nongïarap ïa ki briew na America.
Ka ice age ka long ka por ha kaba ha ka por kaba jrong ka jingshit jingkhriat jong ka jinglong ka suinbneng jong ka Pyrthei ka long kaba duna bha.
Ka jingtim ka ong ruh ba ka umsaw kan rong noh ia kawei ka shnong.
U Marcelo Chamusca (la kha ha ka 7 tarik u Lber 1966) u dei u nongpyniaid ia ka phutbol na Brazil.
Ki kad liengsuin ki la hap ban khang.
Ka la long kaba jop.
Ia ka Hara la kha ha Hachioji ha ka 21 tarik u February, 1979.
La khot ruh ia ki, ki Yanomamo bad ki Yanam.
Ka thaiñ Blount, Tennessee
450,000 la siew ban peit ia kane ka jingialang.
1988 - U Chris Budinger, u aktres jong ka America
U la leh bun ki nongak ba pawnam ha kata ka show.
Nauroy (02539)
Ka Victor ka dei ka jaitbynriew kaba don ha ka jylla Indiana, ha ka ri America.
U Jay Leno u la long u nongpyniaid biang ia kane ka show ha ka 1 tarik u Risaw 2010.
Broye-les-loups-bad-verfontaine (70100)
Ka LaGuardia ka long kaba jan tam napdeng ki lai tylli sha Manhattan.
La pynjot ia ka ha ka spah snem kaba 20.
Pyndonkam ha ka internet
Ka jingpyniaid jong ka shnong Bonneville
Hynrei u Sirius B u kham jem kumba 10000 sien ban ia u primary, u Sirius A.
Wat pynlong ia ki umsaw (1967)
Ka rukom pyniap kaba kum kane la pyndonkam haduh kaba kut jong ka spah snem kaba 18 ha ri France; kawei na kum kine ki jingjia la iathuh da kaba itynnad ha ka lynnong kaba sdang jong ka kot “Discipline and Jing” jong u Michel Foucault (1979).
U Farrelly u la pynroi kloi ia ka jinglong jong u ha ka jingialehkai da kaba ring dur na ki khanatang jong ki Celtic.
U la ioh ia ka khusnam Sahitya Akademi ha u snem 1992, ka Vyas Samman ha u snem 2000, bad ka Ph.D. da ka skulbah jong ka Chhatrapati Shahu Ji Maharaj ha ka snem 2002.
Ka dewbilat kaba sngem ka don ka jinglong kaba jem bad kaba sngem.
Ka jingiathuhkhana na ka bynta ki khynnah rit
Ka jingdon jong ki khusnam na ka bynta uwei u nongialehkai
Katba ki strata ki nang kham rim...katta ka fossil kan nang pher na ki nongmihkhmat kiba im... kata ka long kaba lah ban khmih lynti lada ki mrad bad ki jingthung jong ki strata kiba kham mynshuwa ki la nang kiew suki suki sha ki khun ki ksiew jong ki.
Bun ki khynnah shynrang ki sdang ban shait ynda la sdang ban mih ki shniuh ha ki khmat jong ki.
Ka boulevard nights ka dei ka phlim kriminal jong ka ri America kaba la pynmih ha ka snem 1979 kaba la pynïaid da u Michael Pressman bad kaba la ak da u Richard Yniguez, Danny De La Paz, Carmen Zapata, Victor Millan, James Victor, Daniel Zacapa.
Ka Basse-Goulaine ka dei ka commune.
Ki aiom jong ki jingbam
Ka Penjing (盆景 pinyin: pén jǐng, ka mut ka jingitynnad jong ka tray), kaba la tip ruh kum ka penzai ka dei ka jingstad jong ki nong China hyndai ban pynroi ia ki dieng bad ki jingthung ha ki khiew.
Kane ka Hotel ka la shah pynjulor na ka daw ka jinghiar thma jong ki lehnoh ha ka 11tarik September 2001, hadien ba la khyllem ka Twin Towers.
Ki phlim Azeri
U slap u wan ha baroh ki dur bad ki jingheh bapher bapher.
U Charles I U Babha (1119-1127), u para jong u Baldwin VII, uba la jied da u
Ka wah Naugatuck
1979 - Ka Holly Madison, ka model bad aktres na America
Ka Gloria ka dei ka prokram telebishon kaba sngewtynnad ïa ka jinglong jingman jong ka ri America bad ka dei ka jingpynmih na ka Archie Bunker’s Place.
U Woody u pynngeit ba ka jingim jong u Buzz ka long kaba kordor ban im wat la um dei u nongap suinbneng namar ka jingkmen kaba u lah ban wanrah ha u Andy, bad u iarap ia u Buzz ban ioh biang ia ka mynsiem jong u.
Ka Artha ka kynthup ia baroh ki "lad jingim", ki kam bad ki jingdon jingem kiba pynlah ia u briew ban don ha ka jylla kaba u kwah ban don, ka spah, ka kam bad ka jingshngain ha ka liang ka pisa tyngka.
U la pawnam bha lehse na ka bynta ka jingialehkai na ka bynta ka WCW kaba la jah noh mynta ha kaba u la long shisien u nongjop ha ka WCW Cruiserweight, shisien u nongjop ha ka WCW ha ka kynhun Tag team ryngkat bad ka Disco Inferno, bad shisien u nongjop ha ka WCW ha ka pyrthei ha ka telebishon.
La ong ba ki gene kiba don ha ki chromosome jong ka shynrang ne kynthei ki iadei bad ka shynrang ne kynthei.
Nuksa: Ka jinglong bad ka set .
U Jackson u la pyni 82 tylli ki jingrwai ha ki phra tylli ki dewbah, 35 tylli ki ri, bad 58 tylli ki nongbah sha palat 4.5 million ngut ki nongkyrshan, bad u la kamai baroh $165 million, kaba la long ka tour kaba jop tam jong u Jackson ha kaba ïadei bad ka jingbun ki nongpeitkai.
2004: U nonglehbein
Ka nongbah kam jngai na ka pung Balaton.
Ym tip ia ka kyrteng bad ka jaka ba shisha jong ka.
1934 - U Richard Briers, u aktor na England (d. 2013)
2, ha ka snem 1901, shen hadien ka jingpyni nyngkong eh ia ka “Dream of Gerontius” jong u kaba la pyni dur sniew.
Ha u snem 2002, u la long u kyrtong jong ka Civic Platform ban long president jong ka Warsaw hynrei um shym la lah wat ban poi sha ka kyrdan kaba ar.
Ki dei ki parasitoid kiba buh ia ki pylleng jong ki hapoh ne ha ka met jong kiwei pat ki jait khniang (kham bunsien ki long ki blang kum ki khniang).
Stefan elmgren - lead guitar
Ka khanatang Abenaki
U Boch, u Rikhad.
20 tylli ki jaitbynriew ki la iashim bynta ha kane ka lympung.
Ka jingpynbna" (2005r.).
Ka jingmaham kaba kloi jong ka tsunami ka la wan na ka tnad peit mariang jong ka Japan (JMA).
Ka long ka tyllong bah jong u al-Tabari na ka bynta ki thma Ridda bad ki jingjop ki Muslim kiba nyngkong.
ka takson jong ka Wolterstorffina ha ka http://www.eol.org.
Ha ka 13 tarik u Lber, ka kynhun jong ki 6 tylli ki lieng kit mar ryngkat bad 8 tylli ki lieng pynjot ki la mih na Shortland Islands sha Guadalcanal.
Chelonia: Ka Jingsumar bad Jingsumar ia ki Khnai.
Ka "jingkha rieh" ia u hynmen marwei jong u Louis ka long kaba eh bha.
U la long u secretary ka koit ka khiah jong ka seng jong ka ri India.
1900 - Ka Pridi Phanomyong, ka Myntri Rangbahduh ka Siam (ba la khlad noh ha ka snem 1983)
U Allan James McDonald (9 Kyllalyngkot 1937 – 6 Risaw 2021) u dei u enjiniar na America, u nongai jingmut ha ka liang ka suinbneng bad u nongthoh kot.
"The Tale" (ka jingiathuhkhana ba tang ma u u Conrad shaphang ka thma bah ba nyngkong; la thoh ha ka snem 1916 bad la pynmih nyngkong eh ha ka snem 1917 ha ka Strand Magazine)
Ki marpoh khyndew jong ka ri ki leit sha baroh ar jait ki jingdonkam.
U la ïakhun naduh u snem 1972 haduh u snem 1981.
Ki surok jong ka Paris ba la siang rong da ka hukum u Philip Augustus.
Ia ka jingroi (roar) la pynlong da kaba pyndonkam da u hyoid.
U Donald Kagan (; 1 Naiwieng 1932 – 6 Naitung 2021) u dei u nongthoh histori jong ka ri America uba la kha ha Lithuania.
Ha ka jingkylla, ka Israel ka pyllait ia ki 1,027 ngut ki koidi Palestine.
Kiba bun ki MP ba kongsan jong ka Liberal Democrat kiba la shakri ha ka sorkar synrop lang ruh ki la duh noh ia ka shuki jong ki, ba kynthup ia u Vince Cable secretary jong ka kam khaii, u Ed Davey u secretary jong ka tnad bording bad u heh secretary jong ka tnad pla tyngka u Danny Alexander.
Kane ka por ka sdang ha u bnai Jymmang 999 bad kut ha u Kyllalyngkot 1004.
1932 - U Kamleshwar, u nongthoh kot, u nongthoh skrip bad u kritik na India (d. 2007)
Ha ka snem 1737 ka Maria Amalia ka la iateh kurim bad u Syiem Naples bad Sicily, u Charles III jong ka Spain ha ka lawei.
Ki sla ki long kum ki snier, kham bunsien ki jrong 2.5–5 cm.
bmi
1998 - U Shawn Mendes, u nongrwai-rwai bad nongtem guitar na Canada
Pynban, lada ka dor ka kham heh, te ka pisa kaba nyngkong ka long kaba la pynkiew dor palat.
Ka rit-khraw (25451)
U Fredric Wertham - U Nongïaleh pyrshah ïa ki Comics uba la kylla long u nongiasaid aiñ - ka jingpynkylla dur online jong u Dwight Decker lai bynta ba la kdew haneng
Ka Manchester ka don bun eh ki samla pule ha ka ri Bilat ha ka term time.
Lah ban pyniasoh lang ia ki brick ha ki bun rukom bapher bapher.
Ka long ka pdeng jong ka distrik Polotsk ha ka jylla Vitsebsk.
Ha kine ki snem ba la leit noh, ia ka jingpynbeit ryntih ia ki kyrteng kur ha kawei ka longiing la leh haba pynrung kyrteng ia u khun nyngkong.
Rina Fujisawa ka nongialehkai Go ba tbit ha ka nihon ki-in
2016 - U Oleksandr Shevchenko, u riewstad saian, u riewstad ain bad u sain hima sima na Ukraine (b.
Ka jingtreikam jong u jumai ha Chile ka iadei bad ka jingpynhiar ia ka Nazca Plate shaphang mihngi.
U Jim Angle, 75 snem ka rta, u nongthoh khubor na America (Fox News).
Kum ka nuksa, ka jingpynngam ia kaei kaei ha ka um kaba rkhiang ne ka jingpynkhluit ia kaei kaei ki long ki rukom pynlong khun.
Lada u panmap da kaba shisha bad kaba hok na uta u briew uba u la pynmynsaw bad u pyrshang ban pynbeit ia ka jingbakla, uta uba la leh bakla u dei ban map ia u.
Ki iarap ban batai ia ka jinglong jong ki mrad (kynthup ia ki briew).
U George III u long uba nyngkong eh ban long u syiem jong ka hima thymmai, kaba la pyniasoh lang ia ka British Isles baroh kawei (lait noh ka Isle of Man) ha kawei ka hima ha ka sien kaba nyngkong.
Wah Pinacanauan
Ka Niam jong nga
Hynrei ka long kaba sngewtynnad ban iohi kumno u Bach u la buh lang ia kine ki jingmut baroh.
p. 144.
Kane ka la long ka jingjia kaba kongsan ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 20 ha Vienna, kaba la ialam da u Moritz Schlick bad kaba la pynjylliew shuh shuh da u Ludwig Wittgenstein.
Ka nongbah Leipzig ka don 567,000 ngut ki briew.
U Procrustes - La pyni ia u kum u “Crusty,” u trai jong kawei ka dukan die jingthiah ha Los Angeles uba paw ha ka phlim “U nongtuh u lyoh”.
10% na kiba lait im kim don jingduna ha ki dkhot met kiba slem
Ka la ak ruh ha ka phlim telebishon Philly.
Ki briew ki kham pyndonkam ia kum kine ki rukom sumar namar ba ka dor ka la hiar bad ka la don ka jinglah kaba kham bha.
Ka Marina Rikhvanova, ka nongstad ia ka mariang kaba trei ban iada ia ka pung Baikal
U Jupiter, ka disc 1 jong ka Stadium Arcadium da ki Red Hot Chili Peppers
Harrow sepngi
U la long ruh u nongkitkhlieh sha ka United Nations na ka bynta ka Antigua bad Barbuda hapdeng ki snem 1995 bad 2004.
Ha u Rymphang 2016, ka Chanyeol ka la ak lang bad ki aktres Yuan Shanshan bad ka Seohyun ha ka phlim South Korea-China So I Married an Anti-fan.
Ka jingpyniaid kali katba dang "shah maw".
Ki liengsuin bad ki lieng ruh ki la jah.
Ka dei ka dkhot jong ka dorbar pdeng jong ka Switzerland naduh u snem 2019.
Ki symboh jong ka skulbah Naresuan
Mynta ka jinglong riewlum kam don ka jingieng kaba iadei ha kito ki phang jong ka sain hima sima kiba don shabar jong ki thong ba kongsan jong ka, kum ka sain pyrthei kadiang-kamon.
H(t+1) = bL(t)-fH(t)-gH(t)
U White Mountain u don mynta ha ka nongbah Prague.
U Max Koch kum u Mantis
Ka jingrwai jong ka Orbs ka long 19 minit bad ka la long ha ka kyrdan ba 78 ha ka UK Singles Chart.
KA JINGREP
Ha ka 4 tarik Jymmang, 1990, ka liengsuin Boeing 727-251 (ba la register N280US) ka la don ka jingthut ka enjin ha ka enjin kaba lai ha ka por ba ka her halor ka Madison, Florida.
Ha ka sngi kaba bud, ka thma Arab-Israel ka la sdang.
U la pynlut ia ka por kaba bun ha ka jingialehkai jong u ha ka AHL bad ECHL.
Ka pdeng jong utei u jumai ka dei harud duriaw sepngi jong ka Sumatra, Indonesia.
La kha ia u Pran ha ka 12 tarik u February 1920 ha Ballimaran, Kotgarh Old Delhi.
Ka jinghap slap ka kham jur ha u bnai Jymmang bad February.
Naitung 4 tarik – U William MacGillivray, u riewstad mariang bad ki sim na Scotland (b.
Ia kane ka jingmut la kha ha ki mukotduma jong ka ri America bad Canada ban pynduh ia ka jingshah lehbein ha ka kam bad la pyndonkam ruh da ka jingiateh halor ka hok jong ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met ha ka dkhot kaba ar.
Yverdon-les-Bains, Switzerland
Ka Kashari jong ka ri America na ka bynta ka jingbishar kaba shiphew (2006–2017)
Da ki hajar ngut ki shipai ki la shah kem namar ba ki iasoh bad ka jingleh pyrshah ne na kiwei pat ki daw.
Ia ki coach kiba jop ia kane ka khusnam la jied da ka komiti jong ki riew shemphang ha ka phutbol kolej bad baroh ki nongjop ba mynshuwa.
Ban pynbeit ia kane ka jingeh ka MAPSAS ka la shim ia ka sienjam ban theh ia ka dawai kaba pyntreikam ia ki khniang jingpang (EM) ha ka pung.
Hynriew tylli ki jingphylla jong ka pyrthei mynta
Ubben ka jinghikai ha ka skulbah DePauw
Ka thain Haskell (shatei lam mihngi)
La pynthymmai ha ka 3 tarik u Kyllalyngkot 2013
Ngim tip mynno la tei biang ia ka, hynrei ka long lehse ha ka snem 771 A.D., bad ia kane ka Mosque la pynpra noh tang khyndiat por hadien ba ki la dep tei ia ka.
Ka metaverse ka long ka network jong ki jaka ba shisha kiba la pyniasoh lang ha ka pyrthei ba shisha.
Hynriew Sngi ha Kreta Bathymmai, 1949
(jingtrei ba pura)
Ki kynthei Samurai ki hap ban pan jingbit ban leh seppuku.
Ha kajuh ka por, ka carbon dioxide ka mih na ka snam bad ka rung sha ka um.
Ki jaka shong jaka sah ha Trentino-Alto Adige/Sudtirol
Nohprah 26 – U Dave Cockrum, u nongthoh kot comic na America (b.
U McCartney, u Harrison bad u Lennon ki pyni ia ka jingrwai ba kyllain jong ki lai tylli ki jingrwai guitar ba ar tylli ki bar.
Skale
Ka synjuk jong ki pulit jong ka ri Scotland
Ia ki jingrwai lute jong u la pyniasoh lang kum ki sonata.
Ka Godzilla ka dei ka phlim mrad khlaw jong ka ri America kaba la pynmih ha u snem 1998 ba la pynïaid bad thoh lang da u Roland Emmerich.
U corm u dei u tnat jingthung ba la pynkylla dur katto katne ki jingthung ki pyndonkam kum ka bynta ban buh jingbam ne na ka bynta ban thiah lyngngai.
Ki jingialehkai ha u snem 2014
Ka Jylla Mineral, Nevada
Kornil (19061)
Ka don kumba 96 600 ngut ki nongshong shnong bad ka jingheh 152,2 km².
Changrang ka jaka buh jingkynmaw ia u Changtaeksang
Kiwei pat ki jingpyrkhat shaphang U Jisu
U William Show u pyni ia ka Alaska 5000 (2012)
U Baldur von Schirach - u la shakri 20 snem (la pyllait ha u snem 1966)
Nalorkata, la pyndonkam ïa ki lynti ïaid jong ki liengsuiñ ban buh ïa ki pud halor ka jingdon jong u Planet X, u planet ba don ki briew kiba ngeit ba u kham jngai na ka Sngi ban ïa u Pluto.
Ha ka snem 1888, u la pan na u prefect, uba la ai jingbit ia u na ka bynta 99 snem.
Ki nongniah kali ki phong 4 tylli ki jain kiba lah ban iada na ka ding, kiba la shna da ka tiar kaba lah ban iada na ka ding kaba ki khot ka Nomex.
La khot ia u “U Syiem jong ka Violin”, lane, kumba ong u Nathan Milstein, u “tzar”.
Ka pyndonkam ia ki circuit ba la shna da ki bynta ba ki khot ki components bad ki wire ba pyniasoh ban leh ia ki kam kiba myntoi.
Ka jingitynnad jong ka ri America ka la pyni ia ka phlim ba nyngkong eh jong u nongpyniaid phlim ba pawnam jong u Mendes; la pynsngewbha hadien ki jingpynmih ba jop jong u ia ki jingrwai Oliver!
U dei u briew uba nyngkong eh uba paw pyrthei ha Michigan.
Alaska bad Puerto Rico
Ka shnong (79348)
Indigo ba dum (Hex: #310062) (RGB: 49, 0, 98)
Ka Final Destination 3 ka dei ka phlim kaba shyrkhei jong ka ri America ha u snem 2006.
Ka la long ka nongthoh kot jong ka kot khubor.
Ruthenia
Ka jinglong dkhot ha kane ka seng ka long kaba plie ia kino kino ki kynthei kiba dei ki nongshong shnong jong ka U.S. ne ki nongshong shnong katkum ka ain.
Ki jaka pynkhuid um kiba kham heh ki pyndonkam da ki mashin ban iarap ban pynkhuid ia ki jaboh.
Karolina
La long trai ia ka bad la jer kyrteng da uwei u nongri dud uba kyrteng u George Spahn.
U dei u Lat ba 10 jong ka American Samoa naduh u snem 2021.
Ka la ong ba ka kwah ia ka hok pyrshah ia ki hynriew ngut ki nongthombor.
Lloyd S. Shapley, ka ioh ka kot, 2012
Ka wah um jong ki Roman ha Ansignan
Kane ka la pynmih ia ka jingkwah ksiar bad shen ki la don kumba 700 ngut ki briew ha ki jingtih.
Ka dei na ka album ba nyngkong jong u Goblin.
Ka dei ka nongbah jong ka Thain Junín.
Ka jingpeit bniah ia ka jingpynkylla kaba jrong
Dan povenmire ha youtube
Ki jingialehkai ha Texas
Ki karkhana Koch
"Hato Phi Pyrkhat Ba Nga La Ieit" 4:06
Stadio Olimpico – Ka jingplie bad pynkut ia ka madan Olimpico
Ki bynta jong ka lieng bah ba saw liang
Ka jingkhein ba la pyndonkam da u Heisenberg bad ki briew kiba mynshuwa kam long kaba eh than ban sngewthuh, hynrei ki equation ki la nang kham jylliew bha katba ki stad physics ki nang peit kham jylliew sha ka pyrthei atom.
Ka iing syiem jong ka Cobejo
U Dr. Mariano Sánchez de Loria, u Deputy na ka bynta ka Charcas (ka Bolivia kaba mynta)
Nangta u sim u lah ban bam ia u khnai khlem da shah pynmynsaw ha ki dawai.
Ka jingrwai “Fancy” na kane ka album, kaba don lang da u nongrwai bad nongthoh jingrwai na Britain, u Charli XCX, ka la poi sha ka kyrdan ba nyngkong ha America bad Canada, katba ka la long ka jingrwai kaba saw ha ka snem 2014 ha ka US Billboard Hot 100.
Ka la palat hynriewspah snem.
La kha ia u Kobach ha Madison, Wisconsin.
Jōchō makes Amida Buddha, Byodo-in.
Kunigami ruh u pyndonkam “u” ha ka jaka jong u “o” Japanese.
Ha ka jingbym iadei dur, ka jingiadei bad ka lyngkha ka ialam ia u nongpeit tang ha kawei ka kynhun khlur ba pynbeit ia ka lyngkha quantum, bad kumta baroh ki jingpeit bniah ki iadei bad kata ka jinglong quantum kaba thymmai, kaba la pyniasoh lang.
Ha ka histori, ki nongshong shnong kiba lieh ki im kham bunsien ha ki kynhun bapher bapher hajan ki nongshong shnong trai ri jong ka ri America.
Ka Montjay ka dei ka commune ha ka tnad Hautes-Alpes.
U la ialehkai ha ki lai tylli ki kynhun bapher bapher ha ki samoi 1971 haduh 1974.
Ha ka 1 tarik Nailar 2014 la bujli ia ka pisa Latvia da ka Euro.
Ka Diksmuide ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Belgium kaba don ha West Flanders.
Ka suit jong ka mariang, ka jain kaba pyndonkam na ka bynta kano kano ka kam ne ha kano kano ka jaka, kum ka nuksa ka jain space ne suit diving.
Ka jaka pule jong ka ri (NIST)
Ia kine ki kynhun kiba kham rit la khmih da ka komiti jong ki nongshong shnong.
Live in Wien Vol.1 (Quinteto Tango Nuevo, 1984)
Ka Rouy-le-Petit ka dei ka commune.
Hadien ba u la iap la ai ia u da ka khusnam jong ki Bouquinistes na ka bynta ki kam jong u baroh ha u snem 2004.
Naduh ki snem 1980 u la bteng ia la ka kam, da kaba paw ha ki jingpyni telebishon kiba bun bad u la pyni 300 miet ha ka shisnem.
Hirono
"Caretaker" ka dei ka bynta kaba nyngkong eh ha ka TV series Star Trek: Voyager.
Ki don ar tylli ki kynhun ba iasyriem jong ki Ophiuroids: ki Ophiurida (ki khlur ba jem) bad ki khlur basket (Eurialida).
1992 ka jingmih nyngkong eh ha ka telebishon
La tip ia u na ka bynta ka jinglehkai theatre kaba pynshong nongrim.
La thaw ia ka ha u snem 1977 ha Frankfurt, ka Germany Sepngi.
La thoh ia ka ha ne hajan ka por jong ka snem 1680, kum ka jingrwai kamra na ka bynta lai tylli ki violin bad basso continuo, hynrei la pynbeit ia ka na ka bynta kiba bun kiwei pat ki tiar tem naduh kata ka por.
Trento Longaretti (d. 2017)
Santa Mask: Baroh ki riewsniew ha Edge City ki sdang ban pynlong ïalade kum u Santa Claus bad ki leh ïa ki kam runar.
La phah ia ki nong-Africa America sha kane ka jylla na ka bynta ban long mraw.
East Palace, West Palace (1997) 东宫西宫
Kumta ki German ki lah ban leit buhai shnong sha Poland bad ban ioh ia ka na ka bynta jong ki; bad
Ka jingmyntoi jong kane ka rukom ka long ba ki client kim donkam ban pyniaid ia ka jingpynrung ia ka software, bad ba kim donkam ruh ia ki tiar kiba rem dor.
1984 U Zlatko Dedic, u nongialehkai phutbol na Slovenia
Ka la long ka nongjop ha ka kynhun sprint ha ka lympung ialehkai saikil ha ka Pan American Track Cycling ha u snem 2021.
U Rod R. Blagojevich (la kha ha ka 10 tarik u December 1956) u la long u Lat ba 40 jong ka Illinois kaba sdang naduh ka 13 tarik u Jymmang 2003 bad kut ha ka 29 tarik u Jymmang 2009.
ISBN 978-080702591-80.
"La kha laitluid" – U Roger Williams
U Dan u la pynlong ruh ia ki katto katne ki jingialehkai kiba kynthup ia ka jngi jngai bad jngi, step bad jngi.
Ka la mih ha ka 27 tarik u Iaiong.
Naduh u snem 1957 haduh ka jingiap jong u ha kaba kut jong u snem 2017, u la long u nongpyniaid ba 13 jong ka kynhun shad riewlum jong ka ri Moldova ka Joc.
Kane ka projek ka la ioh ia ki khusnam.
Kum ka nuksa, lada u molecule u don ki electron ban pyndap 15 tylli ki orbital, ki 15 tylli ki MO kiba don ka bor kaba rit tam kin sa pyndap.
Ha u snem 1999, ka Mary bad u hynmen jong ka u Fred III ki la leit sha ka kashari namar ba kim iahap satia ia ki kyndon kiba don ha ka Will jong u Fred Sr.
Baroh ki nongwan jngohkai, kiba ialehkai ha ka Mauerwerk, ki dei na ki nongwan jngohkai kiba pawnam.
Ka dur jong ka met jong ka dohkha ka long kaba kongsan ha ka jngi jong ka.
Ka jaka treikam jong u Lat, ka Constitution Elm, ka First State Office Building bad ka Posey House ki long ruh shibynta jong kane ka jaka kaba donnam bha.
Ki don ha Burslem, Staffordshire — kawei na ki hynriew tylli ki shnong kiba pynlong ia ka nongbah Stoke-on-Trent.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2015, ka don 63,081 ngut.
Lah ban pyndonkam ia kano kano ka jingpynmih jong kane ka jingthoh ba la buh ryntih.
U McBratney, u A.
La pyrkhat ba ka jingpynshitom met, kum ka jingshah shoh, ka pynsniew tang ia ki koidi.
Ka Ri China (Taiwan) – mei syntiew
U Gordon Bunshaft (9 tarik u Naitung, 1909 – 6 tarik u August 1990), u dei u nongshna jingtei na America.
Hadien ka WWII la pynkylla kyrteng ia ka sha ka Socialist Federal Republic of Yugoslavia kaba don hynriew tylli ki ri, 2 tylli ki jylla ba synshar hi: Bosnia-Herzegovina, Croatia, North Macedonia, Montenegro, Serbia bad Slovenia bad artylli ki jylla ba synshar hi ha Serbia: Vojvodina ha shathie, bad Kosovo, ka Albania.
Bunsien u briew uba kylla jain u lah ban pyndonkam da ka jain lyngkhuid khnang ba kiwei pat ki briew kin ym iohi ia ka jinglong lyngkhuid jong ki, bad kin ym sngewlehrain ne bitar.
Ka jingpang ka ktah ia ki shynrang bad kynthei.
Ka don ka jingjop kaba jur ha kane ka jait jaka.
Ka jingiakop rwai AfriMusic
Ka tnat jied nongmihkhmat jong ka ri Australia
VMware ThinApp (ba la khot mynshwa ka Thinstall)
Ia ki jinglong ba la jied da ka jingialeh shynrang la khot ki jinglong ba ar jong ka jingshongkha (kynthup ia ki bniat, ki bniat, bad kiwei kiwei)
1973 - U Taha Hussein, u nongthoh histori na Ijipt, u ​​nongthoh kot bad u riewstad (b.
Ha u snem 2016, ka jingpang gangrene ha ka kjat jong u ka la pynlong ia u ban ot noh ia ka.
Ka riti synshar jong ka ROC ka dang kam ia ka jinglong trai jong ka China baroh kawei, hynrei ha kine ki snem ba la leit noh la kham duna ban kdew ia kane.
Ka jingkhlain (73127)
1859 – U Victor Herbert, u nongthaw jingrwai (d. 1924)
Ia ka charge ha u proton la jied kum +1 (ba la charge bha).
Ha kiba bun ki bynta jong ka Europe, la pyndonkam da ka rukom PAL, kaba don 104 tylli ki rong.
Lber – Kiba iap kiba iaid
Ïa kane ka kynhun tem Dong Bang Shin Ki lane TVXQ la ai ïa ka kontrak ba 13 snem ïa kaba ki ïing bishar jong ka Korea ki la ong ba ka long kaba jrong palat bad kaba don bun ki jingteh kyndon.
U G P Jakovlev u la ithuh ia ar tylli ki jait khniang, kata ka S v subsp pilosa (Gagnep)Yakovlev (syn.
Kane ka episode ka dei shaphang u Homer Simpson uba pyrshang ban ïoh ïa ka kam ka ban ailad ïa u ban niah ïa ka liengsuiñ.
1997 – U Myntri Rangbahduh jong ka Jamaica (b.
La bujli da ka Microsoft Expression Web ha ka Expression Series.
Man la u snem, u David Blaine u la leit kylleng ka ri bad ka pyrthei ban leh jadu na ka bynta ki khynnah rit.
"Ka jingma jong ka jainkup")
1195 Herrad na Landsberg, ka abbess bad ka nongthoh kot na German
Kitei ki lai ngut ki la poi ha Yokohama da ka lieng ban bud ia ka kynhun runar Gegen Gang, kaba kamai pisa lyngba ka jingialehkai beain ha katei ka casino bad ka kam khaii met ha kawei ka strip club kaba don ha katei ka jaka.
Kiba bun na ki nongthied jong u ki don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Goa kaba ai por ia u ban pynbiang ia ki jingbthah ha ka por ba u lait.
Wuyishan ()
U Anthony Ruivivar kum u McCrady
Kane ka la pynmynsaw ia ka rukom shna ia ki jingrwai jong ki, kumta ka ELO ka la pyrshang ia ka jaka shna jingrwai kaba kyrteng ka Musicland ha Munich, Germany.
Ka batter ka long kaba jyrngam bha bad ka pynlong ia ka tduh kaba rit ha trai jong ka pan haba la pynkhih ia ka pan sha kawei ka liang.
Ka Alphamstone ka dei ka shnong bad ka balang balang kaba don ha Braintree distrik, Essex, England.
La ju mane ia ka man la u snem ha ka 12 tarik u bnai Meitei Wakching (u bnai December-January interface).
U la mihkhmat ia ka Austria ha ka Eurovision Song Contest 2014, ha kaba u la rwai ia ka jingrwai jong ka Rise Like a Phoenix ha Copenhagen, Denmark.
