Ia kane ka tduh la pyndait da ki ar tylli ki lain kiba iadei dur jong ki tduh jyrngam ha ka rong kaba lieh.
Kum u nongiasaid ain uba don ka jingmyntoi paidbah, u Davis u la shakri kum u nongpyniaid ia ki kam pyniadei, nangta hadien kum u nongpyniaid ia ki kam na ka bynta ka jingiatreilang na ka bynta ka jingsynshar kaba don ka jingkitkhlieh (AFAG).
1966 – Kirsten Gillibrand, ka nongsynshar pyrthei jong ka America
U Bobby Fischer u nongjop pyrthei u la pyrkhat ba kata ka la jan long kumta.
Ha ka snem 1968 ka la kylla long ka jaka buh jingthoh ia ka histori bad ka jaka pynthymmai ia ki jingdro.
Hynrei, la iathuh ba u Way u la batai ruh ia ka rukom rwai jong ka kynhun kum "Kaei-pat-phi-la-ioh-emo".
(1976) Ka sor 125
U la long u Professor jong ka ktien Irish ha University College Dublin, ha kaba uwei na ki khynnah pule jong u u la long u nongiasaid ain bad u President jong ka Ireland ha ka lawei, u Cearbhall Ó Dálaigh.
U Patrick John "Pat" O'Brien (la kha ha ka 14 tarik u February 1948) u dei u nongthoh kot bad u nongpyniaid radio na America.
Kumba 1,575,784,500 ngut ki briew ki shong ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Asia ().
Ka sorkar ka la thaw ia ka ain ha ka snem 1865 kaba la pynlong ain ia kane ka kynhun runar bad ka la pynlong ain ia uno uno ban pyniap ia ki.
Ki briew na Pontiac, Michigan
Kiba wan ba ar (1): 1997
Lada Lashai kan wan
U Mohammad Mohammadullah, (3rd President ka Bangladesh), 24 tarik u bnai December 1973 – 25 tarik Nailar 1975
Ka Central Coast ka dei ka nongbah bad ka thain ha New South Wales, kaba don shaphang shathie jong ka Sydney bad shaphang shathie jong ka Newcastle.
Ki nongpynkylla
Ki la shim ia ka nongrim kaba kyrshan ia ka Croatia katba ki thma Yugoslavia ki dang sdang, katba kiwei pat ki nongthoh jingrwai bad ki kynhun tem ba pawnam kum ka Azra kim shym la don ia ki jingrwai jong ki ha ka album namar ba ki la iakhlad noh.
Ka Carolyn D. "D." U Wright (6 Jymmang 1949 – 12 Jymmang 2016) u dei u myllung na America.
Ha Wisconsin, kum ka nuksa, 41% na ki nongshong shnong ki dei ki German-American.
Ka lynti jong ka jylla 51
U nongïalehkai ba pawnam tam jong ka Porto: 2012-13
U Cesar Yedra kum u Clarence
Ka kot lyngkdop jong ka ri Bilat.
Ka la paw ruh kum ka paralok barim jong u Nick ka Caroline ha ka sitcom New Girl.
1509 - U Giovanni Morone, u Kardinal na Italy (u la khlad noh ha ka 1580)
Ki nongialehkai Rugby league
U la thoh ia ka jingthoh na ka bynta ka New York Daily News Sunday Edition haduh ba un da khlad noh ha u snem 2017.
VAG Freiburg Ka bor pynïaid ïa ki kali paidbah
Koyukon
1613 Ka Globe Theater ka la thang haduh katta katta.
875 U Louis II jong ka Italy, u Syiem Rome Bakhuid
Ka Ploisy ka dei ka shnong.
ka Jingpynthymmai kaba khraw
Tilia - dieng bass
Ka jingpyniasoh "l" (5 F)
U Sirimavo Bandaranaike u la long uba nyngkong, bud sa ka Indira Gandhi, ka Golda Meir, ka Elisabeth Domitien bad ka Margaret Thatcher.
1630 - U Charles Cotton, u myllung phareng (ba la khlad noh ha ka snem 1687)
Ki arngut ki la long ki paralok kiba bha shen.
Ka Isadora Duncan (1877-1927), ka "kmie" jong ka shad ba mynta
Mynshuwa, ka thain kaba mynta ka long ka nongbah Curitiba ka long ka thain kaba don ki khlaw kiba jyrngam bha, ha kaba ki dieng parana-pine ki kham pawnam.
Seiichiro Maki (2005-2009, 38/8)
Ha u snem 2016, ki team J1 ki long:
Ka la kylla long ka seng sain pyrthei kaba pawnam tam haduh ki snem 1820, haba ka la phiah ha ki kynhun kiba ialeh pyrshah, kawei na kine ka la kylla long ka seng Democratic Party kaba mynta.
Ka Greensboro Sit-ins ka dei ka jingiakhih kaba shongsuk kaba la jia ha North Carolina.
U la long president ha u snem 2017, hynrei ka jingtei ia ka kynroh khappud ka la sangeh noh ha u snem 2021 haba u Joe Biden u la bujli ia ka jaka jong u Trump kum u president.
Ki Binangos ki jait dohkha ba don umsoh kiba don tang ha Mandaue.
Ka bynta ba pdeng jong ka kot (Lynnong 10-29) ka don shibun ki dkhot "ieng marwei".
Ka ride ka don ruh ia ka helix kaba 570 degree.
Ka jingrwai jong u kaba kyrteng ka Sydney Town ka la rung ha ka Top 10 ha ka nongbah jong u.
Kane ka iarap ia baroh ar ka jingsngap jong u blang, bad ka pynlong ia u mrad ban nym tip ia u blang.
Ka rukom pyntuid um kaba neh la shna da ka pump ban shim um bad ban pynmih ia ka jingkhluit, bad ka network jong ki pipe kiba leit sha ki khlieh pyntuid um.
Ha ka snem 1851 la shna ia ka jingkieng dieng kaba heh ban jam ia ka wah Werribee ban bujli ia kawei ka jingkieng dieng kaba kham mynshuwa.
February 3 – Ka thma Caseros lane ka thma Monte Caseros, Argentina
8
Jared Diamond, Ka Jinghiar: kumno ki imlang sahlang ki jied ban rem ne jop, 2005
Da kaba pyndonkam ia ka waitlam jong u Goliath hi, u Dabid u la ot ia ka khlieh jong u Goliath.
CD ha UK: 2
Jymmang – U Pete Maravich, u nongialehkai basketbol (b.
1979 Joanna Garcia, ka aktres na America
Wah Markanda
Ki long kiba sniew bha.
Hadien, u la ioh ia ka kyrdan BA ryngkat bad ka burom ha ka Oriental Studies, bad nangta sa ka kyrdan master.
Dei hangta ba la iasoi ia ka jingiateh jong ka Falaise ha u bnai December 1174.
Luleå SK
Ha ka jaka kata mynta ka don sa kawei pat ka rekod, ka rekod kynta jong ka seng jong ki kali ba pyndonkam da ki briew (IHVA), na ka bynta kiwei pat ki jingshna.
30th Single - 时ヲ止メテ 2010/03/24
Ka Jingrwai Ka Bernadette—Barbara McLean
Hangta, ym ju pyndonkam ia ka hummus (u sohjew ba la khleh da ka tahini) kum ka jingbam ba la pynsngem, ka umsoh ba ju pyndonkam ka long ka tahini (ka jingbam ba la khleh da u sohjew) ba la pynsngem da ka um bad u sohjew.
U la shongkurim ia ka Adèle ha ka snem 1822, hadien ka jingiap ka kmie jong u ha ka snem 1821.
Ka Marion Gibbons (nee Chesney; 10 Iaiong 1936 – 30 December 2019) ka dei ka nongthoh kot na Scotland.
Ka por Mesolithic ka pyni ia ki tiar ba la shna da ki tiar maw ba rit ba la shna.
Ka jingïada ïa ka Prague ka dei ka kyntien kaba la pyndonkam na ka bynta lai tylli ki jingjia bapher bapher:
Ka Jingkhang— U Frederic Knudtson
U Steve Atwater (kha ha u snem 1966), u nongiada ba khlain na ka bynta ka Denver Broncos
Ka jingim ha duriaw - Ka khanatang jong ka pyrthei
Ka bor ba laitluid jong u Gibbs
U David ‘Jack’ Coverdale (la kha ha ka 22 tarik u September 1951) u dei u nongrwai rock na England.
UEFA: 1997
Ka sdang na ka surok bah 17/TheTrans Canada Highway ha Sudbury.
Ka sla pdeng kaba la tap da u ice kumba jrong.
Ka jingkynthoh
Ka la jop ia ka WWE Raw jong ki kynthei ha kaba kut jong uta u bnai.
Ka HBO bad ka Showtime kin ai ia ka jingialehkai boxing, ha kaba ki dor ki long hapdeng $14.99 haduh $54.99.
Nicholas Tse, u nongrwai Cantopop
Kane ka jingleh ka la pynkhuid ia ka nar na ki duriaw, kaba la shim ba ka la pynlong khuid ia ki duriaw kiba saw.
Ka jingdon briew jong ka County Carlow ka long 54,612 ngut katkum ka jingkhein briew jong ka Irish ha u snem 2011.
La kha ia u ha Warsaw.
Naduh hangta, ki la saphriang sha ri Europe Sepngi.
U dei u paralok khaii jong u Charlie ha Hazbin Hotel na ka bynta ka jinglehkai jong u hi.
Haduh ka 5 tarik u Naiwieng, ka la hiar ha Cape Fear, North Carolina kum ka eriong kaba la buh ha ka kyrdan kaba 3.
Ka jingïalehkai HP
Kim lah ban pynphai ia ki gene jong ki satia.
Ka jingleh jong u ka la pynlong ia u ban shah kdew ha ki jingthoh.
U Ben Dunne (19 Naitung 1908 – 14 Risaw 1983) u dei u nongseng ia ka Dunnes Stores.
Ka jinghikai ia ka Rita – ka Julie Walters
?-1646: U Pierre Immeloot (u kynrad)
Ka shnong Hamilton, Ohio
U la ong ruh ba ka pisa kaba u Štulić u dawa ka long kaba heh palat.
Katkum ka Oxford Dictionary, ka Retail ka dei ka jingdie ia ki mar sha ki paidbah ha ka jingbun kaba rit eh ban pyndonkam ne bam ban ia kaba die biang.
Ha ka kyrdan jong ka pyrthei, ia ka Balang Adventist kaba hynriew la pyniaid da ka jingialang bah.
Ka Auster AOP.9 ka dei ka liengsuin shipai kaba rit.
Risaw 24 - ka sngi pyniap briew (Armenia)
la long a hadien u Chōtoku bad shuwa u Kankō.
Toots Hibbert, u nongrwai bad nongthoh jingrwai na Jamaica (b.
Ka Sindelsdorf ka dei ka shnong kaba don ha Weilheim-Schongau kaba don ha Bavaria ha Germany.
1930 La seng ia ka seng Rastafari
Mance Lipscomb
1919 - U Francis Gobreski, u nongniah liengsuin iapom na America (d. 2002).
Maipo - Chile
Ka don ka khun kynthei ka Emma.
Kiba bun ki jingtei jong ka ri, kynthup ki iing ki sem, ki jaka ai um, bad ka bording ki la shah pynjulor.
Ka jingpynkhih ia ka shyieng jong u shynrang ka ai ka jingsngew kaba bha shibun ia u shyntur bad ia ka bynta jong ka tyrpeng jong u (ka bynta jong ka met jong u ha kaba ka met jong u ka iasoh bad ka tduh jong ki kjat jong u).
Ki dak thoh Cyrillic () ki dei ki dak thoh Slavic tynrai.
CD ba la pynbha ha UK - Nailar 2006
Lah ruh ban pyniasoh ia ki kompiwtor bad ka network jong ka kompiwtor da kaba pyndonkam da ka network card.
U Vitus, u riewkhuid Khristan na Sicily
U nongïalehkai ba pawnam jong ka PWI (1982)
U Sir Gavin Rylands de Beer FRS (1899–1972) u dei u riewstad jong ka ri Bilat ha ka Evolution.
Ka jingbeh jong ka Iyer khatduh ka la pynlong ia u Fay ban tlot sha ka eriong kaba shit hadien ha kata ka sngi.
Ka kynhun tem jong u One Direction ka la pyllait ia ka album ba nyngkong jong ka ha ka 18 tarik Nailur, 2011.
Nga kwah ban ong ba ka long kaba khraw,
1938 – U Peter Yarrow, u nongrwai tynrai jong ka America ("Peter, Paul and Mary")
Ia ka S-train la pyniaid da ka DSB ().
Ka lynti iaid kaba saw ka long kaba eh tam na ki lynti iaid baroh.
Ka karkhana cement
Ka Price ka la pyllait katto katne tylli ki jinglum lang ia ki jingtrei jong ka ha ki kot, kawei na kita ka dei ka "Hanukkomics" ha kaba ka la lum lang ia baroh ki kot lyngkdop jong ka shaphang ka kolshor bad ki sngi shuti jong ki Jiw.
Ka kyrteng Horus ka don ka jingmut kaba shai, kaba long dak ha ka jingpynkylla jong ka.
Ka la tuh ia kaba bun na kane ka pisa na ki koidi ha ka ktem.
U Ernest I, u Duke jong ka Saxe-Gotha (1601-75) u la shongkurim ia ka Elisabeth Sophie, ka khun marwei jong u John Philip, u Duke jong ka Altenburg(1597-1638).
1809 Aiom eriong ha Atlantic
U Sean
U nongthoh, u A.
Ka note ka long ka jingbyrngem iap ia u Hirsi Ali.
Stine pynrung ia kita ki episode bad ruh u paw ha kaba kut.
August 21 – U Benigno Aquino u nongialam ka liangpyrshah jong ka Philippines u la shah pyniap.
Liliensternus
U Škorić u la kha ha Zagreb.
Ka la ioh ia ka khusnam Berlin.
1972 – Ka Mia Hamm, ka nongialehkai phutbol America
Ka jubab ka long kaba hynriew.
Gospel u Markos, kawei na ki kitab jong ka Baibl bad ka Gospel ba rieh u Markos .
Ka Kundanika Kapadia, 93 snem ka rta, ka nongthoh kot bad nongthoh essay jong ka kynthei India, ka jingpang cancer ha ka kpoh.
ka Pyrthei Bapoh
Ki nong-Amerika ki la pyrshang ban knieh ia ka Canada katto katne sien hynrei kim lah satia.
Ka MacBook Air kam don ki bynta kiba lah ban bujli da ki nongpyndonkam.
2004 "Syiem jong ka Jingieid" (BMG) (#37 Germany, #16 Spain, #1 Turkey, #3 Perú)
Ka don saw jait ki tiar tem: ki tiar tem nar kiba kynthup ia ki violin, ki viola, ki cello bad ki piano, ki tiar tem dieng kiba kynthup ia ki flute, ki oboe, ki clarinet bad ki bassoon ryngkat bad ki tiar tem ba iasyriem bad ki jingheh bapher bapher, ki tiar tem nar: trumpet, trombone, tuba . bad ka horn Phareng, bad ki tiar tem kiba jan man ka por ki kynthup ia ki timpani bad kumjuh ruh ia kiba bun kiwei pat ki tiar kiba lah ban long kiba la pynkhih ne pynkhih.
Ka imlang sahlang jong ka Madrid
Namibia - Namibia, ka Ri jong ki riewshlur
Ka don hapdeng ka Estonia bad ka Russia ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Europe.
2018 Ka Alene Duerk, ka admiral jong ka ri America (b.
Kumjuh ruh, ki jingkhih ba lyngngoh ki lah ban iarap ia ki khniang ban iohi ia kiei kiei kiba pyrshah ia ka lyngkha.
Ha ka por jong ka Manhattan Project, kaba long ha ka por ba ka America, ka United Kingdom bad ka Canada ki la iatrei lang ha ka por jong ka thma bah ba ar ban shna ia ki tiar nuclear kiba nyngkong eh, ka la don shibun ka jingsniew nuclear ha kaba ki saiantis ne ki riewstad kiba trei na ka bynta kane ka projek ki la phah jingtip shaphang ka jingshna bom . bad ki jingshna sha ka ri Soviet.
U la sdang ban wad kam, bad u Phillip u kwah ba ka sorkar kan phah biang ia u sha New South Wales ban long u Lat bathymmai.
Ym pat tip ia ka jingdon jong ki geisha kiba trei mynta, hynrei la antad ba ki don kumba 1,000 haduh 2,000 ngut.
Nangta ki Confederate ki la ialeh ban teh lakam ia ka jingshah pynpra.
Kumjuh ruh u David Attenborough, uba long mynta u nongpyni ia ka telebishon, u la long u samla pule science ha Cambridge.
Ïa kane ka episode la thoh da u Trey Parker, ryngkat bad u David Goodman, bad la pynïaid ïa ka da u Parker.
Ka pynithuh ia lade kum ka kynthei kaba don ar jaitbynriew.
Jingrwai_shaina
Hangne ​​harum ka dei ka thup jong ki jingiap kiba dei ban buh jingthoh ha u bnai February 2021.
U Alexander, u Bill bad u Valter ruh ki long ki nongialehkai.
U Lou Thesz, u nongialehkai ba tbit
1975: Mynsiem jong ka Boogie (US #48)
Ha u snem 2003, kane ka kynhun ka la rung ha ka Rock and Roll Hall of Fame.
Jayhawker
Herb Simonsen – guitar (1995-1998)
Ha ka snem 1500 H. K. ki kynhun ki la iawan lang bad ki la thaw ia ka hima Maravi, kaba la jrong naduh shathie jong ka jaka ba la khot mynta ka Nkhotakota haduh ka wah Zambezi bad naduh ka pung Malawi haduh ka wah Luangwa ha ka jaka ba la tip mynta ka Zambia.
Ha ka jingwanphai jong ka sha Belfast, ka SS Nomadic ka la shah pynsangeh ha Queen’s Quay kaba don tang shabar jong ka Odyssey Arena ha Belfast bad la plie da ka jingpyni ba shipor.
Ka skulbah jong ka Bologna, kaba la seng ha ka snem 1088, ka dei ka skulbah kaba la rim tam kaba la don lypa ha ri Europe.
Ki jingthmu na ka bynta ban bujli ia ka jaka shong la aiti sha ka dorbar shnong katto katne snem mynshuwa, ha kane ka khep kyrpang ka jaka shong ka dei ban don kumba 9,000 tylli ki jaka shong - ka dang sah ban peit la yn shna ne em ia kum kane ka jaka shong kaba heh.
Ka Blog jong ki Ndebele ba shathie
Bun ki briew ki pyndonkam ia ka por mynstep kum ka por ban pynkhreh ia ka sngi.
Ki kynhun tem shynrang kiba die tam
Ia kane ka show la pyni ha palat 20 tylli ki ri.
Ka jingkhleh-khuid-ka-lavaur (81261)
Ka jingkieng Sonjuk ka dei ka jaka ba la pyniap ia u heh ophisar u Jong Mong Ju, ka jingjia kaba long shi bynta ban kut noh ia ka hima Koryo.
U la long u President jong ka Malawi naduh ka 31 Naitung 2014 haduh ba un da rem ha ka jingiakhun biang ha ka 28 tarik Iaiong 2020.
Une u aktor u la leit sha ka nongbah jong ka Russia ha ka 9 tarik u Risaw.
Tang ki video kiba la shna na ka bynta ki khynnah ki lah ban mih.
Toyota
U Wlfershausen
Ia ka Metropolitan western extension la plie ha ka snem 1868 na kawei ka steshon thymmai ha Paddington sha South Kensington.
u la long u lyngdoh na Japan jong ka Balang Roman Katholik.
Kawei pa kawei ka jingbthah ka encode tang kawei ka jingtreikam.
Hadien ka samoi 2019, ki la mih noh na ka Globe Life Park sha ka Globe Life Field kaba thymmai, kaba don sha shiliang ka surok.
U la long u tnga ba ar jong ka Nina S. Gore, ka kmie jong u Gore Vidal, bad kumjuh ruh u tnga ba ar jong ka Janet Lee Bouvier, ka kmie jong ka First Lady Jacqueline Kennedy Onassis (ka tnga jong u President John F. Kennedy) bad ka Caroline Lee Bouvier.
Jingkulmar paidbah
U Ruby (U Mawkordor uba iasoh bad u Sapphire ban pynlong ia u Garnet)
Katkum ka jingong jong u Hitchcock, u MacGuffin um don jingkordor shuh lait noh tang ban kyntiew ia ka jingiathuhkhana shakhmat, bad um don jingmut da lade hi.
Hadien ba la mynjur, ka Design Team ka don ka jingkitkhlieh ban pynlong ia ki jingialang bad baroh ki nongtrei ban pynsngew ia ki jingtip ba bniah jong ka plan.
U la kylli ia ki paidbah mano ba u dei ban buh hapoh ka ryndang jong u da kaba kdew ia ki kyrteng jong ki nongialehkai WCW bad pan ia ka jingkynthoh.
Ka Drachselsried ka don ha ka kshaid Zeller (German: Zellertal), bad ka dei ka bynta jong ka surok Glass (Glasstrasse) Ka jaka ka dei ka bynta jong ka Bavarian Forest National Park.
Hangta, ka la leh ia ka bynta kaba kongsan.
U Josef II u la long u Syiem Roman Bakhuid
Ia ki life peer kiba nyngkong eh la shna ha ka spah snem kaba 19, ban iarap ia ka House of Lords ban pyndep ia ka kam jong ka kum ka iingbishar ba ha khlieh duh jong ka England, hynrei ia kane mynta la leh da ka Iingbishar ba ha khlieh duh.
Ki stamp na ka ïew Jethou
Ki jingjia jong u ha ka thma ki la pynlong ia u ban artatien ia ka jingdon jong U Blei, bad um shym la sngewtynnad ia ka niam haduh kaba kut jong ka jingim jong u.
Ki dohkha Galapagos kim ju kha khun haduh ka rta kaba 10 snem, ha kaba ka jingim kaba heh tam kaba la tip na ka bynta u dohkha Galapagos ka long kumba 24 snem.
Ki ktien Dullay
Ka Gmail ka dei ka e-mail ba ka Google ka la sdang ha u snem 2004.
1940 - U Henry Horner, u Lat ka jylla (b.
1892 – U William Grant Stairs, u kapten bad u nongwad bniah na Canada-English (b.
U Lawrence Phillips, 40 snem ka rta, u nongialehkai phutbol na America (ka skulbah jong ka Nebraska, St.
1,406 km² — Ka Pielavesi, Finland
PBS: U Robert Sengstack Abbott
Ka Fox ka Channel jong ka Portugal
Ka website jong ka sor Morioka
Ïa kane ka ïing kaba la shna ha ka rukom jong ki nong Georgia la shna da u nongshna ïing na Chicago u John M. Van Osdel.
Ki nongdro dur na kiba bun ki bynta jong ka Europe ki trei ha ka rukom pynitynnad jong ka Gothic.
Ka Arrow Dynamics ka dei ka kompeni shna bad shna tiar na America kaba tbit bha ha kaba shna bad shna ia ki jaka lehkai, khamtam eh ia ki roller coaster.
Ha kaba sdang jong ka 6 tarik u Lber, ka Grace ka la iasoh bad ka kynhun jong ka jinglong ka suinbneng halor ka duriaw bah Atlantic kaba shatei lam mihngi.
Ka Gavrelle ka dei ka shnong.
Ka Associated Board jong ki Royal School of Music lane ka ABRSM ka dei ka seng kaba pynbeit ia ki eksamin rwai.
U ‘Bug’ uba don ha ka u dei u alien uba donbor uba shim ia ka met jong u briew.
Katto katne ki jingrwai rock and roll kiba mynshwa la thaw ha ka nongbah Memphis, Tennessee kaba don shaphang sepngi jong ka ri America.
U Robert Plutchik (21 Lber 1927 – 29 Risaw 2006) u dei u nonghikai ba pawnam ha ka Albert Einstein College of Medicine.
Pynban pyrshah ia ka jingngeit paidbah, ka niam Hindu ba la leh kam dei kaba niam bun blei ne kaba pyrkhing bha ia uwei u blei.
Ka rep ka riang ka dei ka lad ba kongsan jong ka ioh ka kot jong ki briew.
La pynsawa ha ka piano kaba mynta.
2003 – U Valeriy Brumel, u nongialehkai na Russia (la kha ha u snem 1942)
Ka Lexington ka dei ka nongbah kaba don ha Dawson County ha Nebraska ha ka ri America.
String literal, ka jingthoh na ka bynta ban pyni ia ka dor jong ka string hapoh ka jingthoh jong ka prokram kompiwtor
Kane ka long ka jingiathuhkhana kaba ki nong Ijipt hyndai ki ju pyndonkam ban batai ia ka kalendar jong ki kaba 365 sngi.
2.15-2.16.
Ka Ottava rima ka long ka set jong ki 8 lain bad ka rukom rwai kaba abababcc.
Kan kynmaw tang ia kawei na ki A-B-D bad A-C-D, kano kano kaba kham stet.
Hynrei bun na ka science ka treikam ha ka nongrim ba ka pyrthei mariang ka long kaba pynbeit hi dalade.
La tep ia ka ha lum jingtep Oak Hill, hajan u tnga bad ka khun jong ka.
1672 – U Petros Bakhraw, u Tsar jong ka Russia (u la khlad noh ha ka snem 1725) (9 tarik u Jymmang ha ka Gregorian calendar)
U Alex uba phylla
Kiba heh tarn, kiba heh kumba 90–104 (35–41 in), ki don ha Scandinavia.
Ki jingnoh synniang ba la pyndap da u Weinberg sha ka jingkhein jingdiah ki kynthup ia ka jingkhein kaba nyngkong eh ia ka jingbun ki khun marwei.
Ha ka 24 tarik u Kyllalyngkot, 1861, la thung ia u Montgomery kum u colonel jong ka 3rd Kansas Infantry jong ka U.S.
Ka rwai bad ka kynhun tem Wild Flag.
Ka Bosco Gurin lane Bosco/Gurin (Walser German: Gurin / Guryn, Lombard: Bosch / Gürin) ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Vallemaggia ha ka canton jong ka Ticino ha Switzerland.
La ong ba u dei u nongniah kulai uba tbit tam ha ka camp.
Ki sim bym lah her
Jingpynrung kyrteng jong ka UNESCO
U Yoda u dei u briew uba la shna thok na ka pyrthei jong ki Star Wars.
Kumjuh ruh ha kiba bun ki seng rieh, ka O.T.O.
Naduh u bnai August 2001 ka seng ka ju ialehkai ia ki jingialehkai ha la iing ha madan Veltins (haduh ka 30 tarik u Iaiong 2005 Veltins Arena), kawei na ki stage ba mynta tam ha ka pyrthei.
Ha kane ka phlim la sam da u Humphrey Bogart, Gloria Grahame, Frank Lovejoy, Martha Stewart, Robert Warwick bad la sam da ka Columbia Pictures.
Kane ka dei ka kynhun kaba dang kyrshan haduh kine ki sngi ia ka Piazza.
Hynrei u Matt um pat lah ban tip mano thik ka Jewel bad ban lap ia ki jingmaham kiba ka buhrieh (kynthup ia u tnga bad u kpa tymmen uba lehbein, ki briew kiba shad kiba iaid kai ha iing, kumjuh ruh ia ka jingshisha ba ka dang rit ka rta).
Kiba bun ki kwah ba u Woweret un long u kyrtong, ym da bun eh hadien ba u la rai ban sah ha ka jingiatreilang bad ka Die Linke hadien ka elekshon 2006.
Ha ka Metacritic kane ka album ka la ioh ia ka score kaba 70.
Knight Grand Cross jong ka Kyntien (Royal Victorian Order) (United Kingdom, 27/10/1980).
Nohprah 14 – U Jos Oehlen, u nongthaw dur Dutch
La shimti ia ka tang hadien katto katne por da ki Frank.
Ka thma pohïing ha Iraq (2006-2008)
U Domaradzki u la khlad noh ha Chicago, Illinois na ki jingeh hadien ka jingmynsaw ha ka jingpluh iing ha ka rta kaba 69 snem.
Ka histori.
Malval (23121)
U khnai ruh u lah ban pyni nuksa ia ka jingsma jong ki khnai.
U President u pyrkhat ba u myntri u mut ba u President u long uba pynjah burom, ym ba kaei kaba u President u leh ka long kaba pynjah burom.
1988 – Ka Lisa Bund, ka nongrwai German
U la seng bad pynbeit ia ka Annalen der Chemie, ka kot khubor ba pawnam ha ka ktien German ha kaba iadei bad ka Chemistry.
Ka PAIS Alliance (; ; país ka mut ruh "ri" ha ka ktien Spanish) ka dei ka seng synshar paidbah kaba don ha ka Ecuador kaba don ha ka liang ka pdeng, bad ha kaba sdang ka dei ka seng synshar paidbah kaba don ha ka synshar paidbah.
Ka la paw ha ki phlim, ki phlim, ki telebishon bad la dub ruh ha ka ktien Italy.
U Mastiff Neapolitan u mih na ki ksew pahara tynrai jong ka Italy pdeng, kiba long ki khun ki ksiew beit jong ki “Canis Pugnax” jong ki kynhun shipai jong ka Rome hyndai.
Naduh u bnai May 2016, baroh ki prokram jong ka network la pyni ha ka dur kaba heh 16:9 ha baroh ar ki jingshai ba thikna bad ba heh.
Lada ki syntiew ki don ha ka angle sha kamon ne sha kadiang jong ka sngi, ia ka waggle run la leh ha kajuh ka angle sha ka liang kaba shaneng.
Ha u bnai Jylliew 2009, ka Equal Vision Records ka la thaw ia ka jingthoh ba rit kaba la ai kyrteng "Ka jinghikai."
Ha u snem 2006 ka la don ha ka kyrdan kaba 986 ha ki 1,000 tylli ki kyrteng kiba pawnam tam na ka bynta ki khynnah kynthei ba dang kha thymmai ha America.
La ong ba ka Bessie ka dei ka jingthaw kaba ka Artemis ka thwet namar ba ka lah ban pynjot ia ka Olympus.
Ha ka 27 tarik u Jylliew la leh sa kawei pat ka jinghiar thma pyrshah ia ki nong Italy jong ka Spalato bad ka kynhun ki heh jong ka "Puglia" ki la shem jaka rieh ha kawei ka jaka kaba don hajan ki kad lieng: u kapten Gulli u la hukum ia ka lieng ban pyllait im ia ki, hynrei la khanglad ia ka da ki katto katne ki Slav bad la pynbor ia ka . ban siat "tiar pynkyndit" ha bneng ban ioh jingiarap.<ref>G.Menini, Passione adriatica.
Ia kane ka jingong la kren nyngkong eh ha ka snem 1845 da u Joseph Bertrand.
Wat la u Cuse bad u Lindelof ki la pynpaw ba ka Dharma Initiative kan ym don bynta shuh ha kane ka show, hynrei ki la ong ba ka "jingïasoh jong ka Dharma-Michigan" kan don ka bynta kaba khraw ha ka season kaba hynriew.
Ka jingkhein ba pdeng na ka bynta ki nongpyndonkam ka long 8.2 na ka 10.
Ka dei ka element 86 ha ka periodic table bad ka dak jong ka ka long Rn.
Ka Semjonova ka dei ka nongialehkai Basketbol ba pawnam jong ki kynthei ha ka pyrthei ha ki snem 1970 bad 1980.
Katto katne na ki jinglap ba pawnam jong ki Spacewatch ki kynthup: 60558 Echeclus, 5145 Pholus, 20000 Varuna, 9965 GNU, , bad , bad kumjuh ruh u comet 125P/Spacewatch.
Hiromi Terazawa, Kiyoko Hara as Two geishas
U Bah Presko u la khlad noh ha la iing ha Kansas City ha ka 5 tarik February 2019 ha ka rta kaba 90 snem.
Araujuzon (64032)
Ia kane ka park la thaw ha u snem 2000 da kaba pyniasoh lang ia ka Campo Wildlife Reserve bad ka Ma’an Production Reserve.
Rankweil
Ka la long ka nongseng bad chairperson jong ka Dr. Hawa Abdi Foundation (DHAF), ka seng bym donkam kamai.
Den grønne hal (‘Ka iing kaba jyrngam’), ha kaba sdang ka long ka iing shong kulai kaba kham rit
Ha ka liang ka morphology, la shna ia ki kyntien da ka stem kaba bud sa u particle.
Ka Oberhünigen ka dei ka municipality kaba don ha ka thain synshar jong ka Bern-Mittelland ha ka canton jong ka Berne ha Switzerland.
U Shang u shah pynshlur ha u syiem ban shongkurim ia u Mulan.
Kane ka sur ka kylla katba ka nang iaid lyngba ka lynti sur.
Ki phlim ba la pyniaid da u Mitchell Leisen
Ka Spain ka Clara Aller (L) ka pyrshang ban thep kol watla ka Brazilian ka Melina Teno Getty
U Petros Nyngkong
Ka jingpynkut (1996)
Dennis Quaid kum u Jack “Cap” Rooney
Ka Isonoe ka long kumba 3.8 kilomitar ka jingheh, bad ka iaid sawdong ia u Jupiter ha ka jingjngai kaba pdeng kaba 23,833,000 km ha ki 751.647 sngi, ha ka jingkynriah kaba 166° sha ka ecliptic (169° sha ka equator jong u Jupiter), bad ka jingjngai jong ka eccentri0.6.
Ka pynlong ruh ia ki jingbun.
U briew uba thoh ia ka Jingpynpaw u khot ia lade "Ioannis".
Ka jinglong janai kaba thikna bad kaba sniew
Ha ka por jong ka thma bah ba nyngkong ka jingstad ka la nang kham pynbeit bha.
Ka don ki jingdon jingem (na ka bynta kata ka por) kum ki telephone, ka bording bad ki jingpynpoi um hapoh iing.
Ka la ong ba u Garcia u la die ïa ki jaka ha khlaw Amazon sha ki korporashon katba u dang pynrem ïa ki jingïakhih jong ki trai ri trai muluk.
Lum (11248)
1917 U Henri Salvador, u nongrwai France (d. 2008)
Ia kine ki ar kynhun la ju shim ba ki long ki jait jingthaw ba kyrpang.
Leinster (; Irish: Laighin, ), kawei na ki Province jong ka Ireland, ka don shaphang mihngi jong ka Ireland bad ka kynthup ia ki county jong ka Carlow, Dublin, Kildare, Kilkenny, Laois, Longford, Louth, Meath, Offaly, Westmeath, Wexford bad Wicklow. .
Ka Villespy ka dei ka commune kaba don 373 ngut ki briew (2017).
Kane ka dei ka thup jong ki riewstad ba pawnam.
Ki jingpynsngewthuh bakla kim dei ban long kiba bakla ne ‘ki jingpynkut nia kiba bakla shaphang ka jingshisha kaba shabar’.
U long na ka jait sim bulbul bad u long uba saw bad ka khlieh kaba lieh bad ka ryndang kaba saw.
Ka jingkylla (aljebra ba rit)
Ka la thaw kawei ka kot khubor, ryngkat bad kiwei pat ki nong-Afghanistan kiba dang sah shabar jong ka Afghanistan, kaba kyrteng ka Gahanama.
J. Ka jingpang dohnud.
U Brock Pierce (la kha ha ka 14 tarik u Nohprah 1980) u dei u nongkhaïi na America bad u nongak phlim khynnah barim.
Kine ki masi ki kwah ban don sawdong ki briew.
Hapoh ka drawer, ki don ki jaka bapher bapher ban buh ia kawei pa kawei ka jait pisa bad ka pisa (kum ka nuksa, baroh ki pisa 1 dollar ki leit sha kawei ka bynta, bad baroh ki pisa 25 sen ki leit sha kawei pat ka bynta).
1986 - U Sani Kaita, u nongialehkai phutbol na Nigeria
Ia kane ka jingrwai la pyndonkam ruh ha ka jingleit ontep ia u Ronald Reagan.
Paddy Moran – ka thong
Geirfuglasker (Vestmannaeyjar) ()
Ha ka 5 tarik Lber 2016, ka High Court jong ka Tuvalu ka la pynbna ba ka shuki parliament jong u Ielemia ka la thylli namar ba um biang satia ban long u dkhot jong ka parliament, hadien ba la rai pynrem ia u ha ka 6 tarik Naitung 2016 ha ka Kashari Magistrate halor ka jingkynnoh ba u la pyndonkam bakla ia ka kam ha ka snem ba khadduh 2016. jong ka por jong u kum u Myntri Rangbahduh.
Greg lyiur, ka jingstad dawai, 2018
U Quinn Ojinnaka, u nongialehkai phutbol
Ka jingpyniaid
Ka shipai duriaw jong ka ri Bilat kaba la ialam da u Horatio Nelson ka la jop ia ki Phareng kiba la ialam da u Napoleon Bonaparte.
Star Wars: Episode V - The Empire Strikes Back ka dei ka phlim science fiction bad ka dei ka phlim kaba ar ha ka Star Wars saga.
Ka Canada kan iakhun pyrshah ia ka Sweden ha ka 10tarik Risaw.
Ha ka por ba u don bad ka Comets, u la ïoh ban thep ar tylli ki samoi ïalehkai ba bud 100 point bad u la jop ïa baroh ar tylli ki nam jop ïa ka Atlantic City Boardwalk bad ïa ka James J. Walker Trophy ha ka samoi 1963–64.
U Constantin, uba tieng ban shah pyniap u la iehnoh ia ka kam.
Kane ka wanrah ia ki jingeh ha ka jingjaboh, nalor ka jingpynlut kai ia ka umphniang.
Ka don kumba 90 na ka shispah na ka jingbun briew ha ka pyrthei bad bun na ka khyndew jong ka pyrthei.
Ki Pipi, ki Pupu bad ki Rosemary - Kiba bun jait
U Charles Beavis - 2,009
Ka Arabesque ka dei ka phlim thriller kaba la shna da u Stanley Donen kaba la shna ha ka snem 1961 kaba la shna da ka “The Cypher” kaba la thoh da u Alex Gordon.
2003 – Ka Doris Fisher, ka nongrwai bad nongthoh jingrwai (b.
Kapsul jong ka por 1917
La pynkut noh ïa ka Dorbar jong ka Selkirkshire ha u snem 1975.
Ban sdang, ka tduh ba shathie jong ka kynroh ka long ha Newcastle halor u Tyne (), hynrei hadien ki Roman ki la shna shuh shuh ia ka kynroh maw na ka bynta shaphang mihngi, sha Wallsend halor u Tyne.
Ka jinglong hapoh jong ka thliew.
Katei ka jingkhang, ha kaba sdang, ka treikam ha ka London Underground, ki Bus, DLR bad Croydon Tram.
Uwei pa uwei u Nongwan jngohkai un leit marwei marwei sha ka Kamra Diary bad un jied arngut ki para Nongwan jngohkai ban shah beh noh.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong ka NBC
U William Sievwright Scott (1 February 1946 – 17 Kyllalyngkot 2020) u dei u lyngdoh niam Anglican.
Ka jinglong tynrai (ki kam shna dur)
Ka dei ka nongbah jong ka thain Hutchinson.
Ka shnong kaba kongsan ka dei ka Nausori.
Ia kane ka dur thymmai la pyndonkam na ka bynta ki jingrwai ha ka tamasa jong ki lai tylli ki kynhun jingrwai haduh ka snem 1910.
1923 - U Igor Shafarevich, u riewstad jingkheiñ na Russia (ba la khlad noh ha u snem 2017)
Kid Capri (Track Masters/Columbia)
2014 : J1 League - 16th
Ka khlaw jong ka ri Olympic
Kane ka long kaba kongsan kumta ka um ka kiew shaneng ha ka por miet haba ka jingkhluit ka duna.
La kha ia u ha Mosul, ha Iraq.
Ka rukom kaba thikna ka long ban pynlong ia ka bynta kaba nyngkong jong ka kyntien katba lah kum ka kyntien kaba pura.
Ka jaka buh jingthoh ia ka mariang ha Jerusalem (Hebru)
U Aladdin u dei u nongthoh ba kongsan jong ki Magi.
U Sabo, u la khlad noh ha Minneapolis, Minnesota, na ka jingduna ban ring mynsiem, ha ka rta kaba 78 snem.
Da ka plainchant, baroh ki briew ki rwai ia kajuh ka jingrwai ha kajuh ka sur, bunsien.
Hippokamp
La pynlong ia ka elekshon municipal ha Toronto, Ontario, Canada, ha ka 1 tarik u Jymmang, 1913.
Ïa kane ka seng la ju tip mynshwa kum ka Defence Intelligence Staff lane ka DIS, hynrei la pynkylla ïa ka kyrteng jong ka ha u snem 2009.
Ka Tara ka dei ka shnong kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Ireland.
U Rajbir Singh Chhikara u dei u Senior Vice President ba mynta jong ka GSTA.
Ka pynmih ruh ia ki kor tih maw, ki kali kit mawshun, ki kali kit mawshun kiba heh bad kiwei kiwei ki tiar shna ïing.
Ka la ialeh saw tylli ki thma bad ka Israel (1948, ka thma hynriew sngi ha ka snem 1967, ka thma Lber jong ka snem 1973, bad 1982 ha Lebanon) bad kawei bad ka Jordan (Black September ha Jordan, 1970).
^ "Ki nongsiat bad ki nongbthei bom EOKA "
Ka jingpyndonkam lang ia ka jingdonkam bad ka jingbiang
U la long u dkhot ba seng ia ka Jolrong, kawei na ki jaka pyni dur online ba nyngkong eh ha South Asia.
Ka seng Labour jong ka Malta, ka shim ba ka jingkhlad noh jong u Bayzo, ka dei ka jingshah rem kaba khraw ia ka put ka tem jong ka Malta, namar da ki snem, la tip ia u kum uwei na ki briew ba kongsan ha ka put ka tem jong ka Malta.
Ka lyer ka long ka jingïanujor ïa ka Internet kaba pynshong nongrim ha ka rukom ba la batai ïa ka ha ki dur jong ka network jong ka kompiwtor.
Ki dang pynsngew ia ka jingmut tynrai jong ka jingthoh ne jingthoh tynrai sha ka ktien kaba ar.
BC Ha ri India hyndai, ka jingthoh Vedic Yajur-Veda ka kren ia ki bor jong ki 10, haduh 1055 .
U Louis Durey u dei u khun jong uwei u nongkhaii.
Ha u snem 2015, la bujli da ka Microsoft Edge.
Ka dei ka nongbah jong ka shnong Hanover.
Kawei ka jingwad bniah ka la lap ba shiteng na ki rangbah kiba la shah rai pynrem namar ka jingleh be-ijot ia ki khynnah shabar jong ka iing ka sem jong ki ruh ki leh be-ijot ia la ki jong ki khun.
U Ibrahim Attahiru, 54 snem ka rta, u lieutenant general jong ki shipai Nigeria, u heh jong ki shipai (naduh u snem 2021), ka jinghap liengsuiñ.
Ki Ostrich kim don bniat, bad kumta kim lah ban khleh jingbam kumba leh ki mrad ba bam dohkha.
Bun ki briew kiba pawnam ki shong hangne ​​kiba kynthup ia u Frank Sinatra, u Bob Hope, u Fred Astaire, u Ginger Rogers, u Richard Nixon, u Gerald Ford, u Ronald Reagan, ka Queen Elizabeth II, bad u Tom Bosley.
Da kaba iaid jngai na ka tduh pdeng duriaw, ka jingjylliew jong ka duriaw ka nang kiew suki suki; ki jingjylliew kiba khraw tam ki long ha ki thliew duriaw.
Kane ka long namar ba dang donkam ia ki briew kiba trei ia kane ka jait kam.
Ka kynjri mihngi-sepngi jong ki lum Tian Shan ka pyniakhlad ia ka Dzungaria kaba don shaphang sepngi na ka Tarim Basin kaba don shaphang sepngi.
Ka jingpynbna nyngkong jong kane ka special ka la khring ïa 5.925 million ngut ki nongpeitkai.
U Djotodia u la kam ialade ba u dei u President bathymmai jong ka Central African Republic.
Ka la pyllait paidbah ha ka Comcast Xfinity.
La kha ia ka ha ka Château de Saint-Cloud.
Ka Ender’s Game bad ka kot kaba ar ha kajuh ka thup U Nongkren na ka bynta kiba la iap la ai marwei marwei ia ka khusnam Hugo bad ka khusnam Nebula.
Argus finals system, ka kynhun jong ki rukom ialehkai ba la pyndonkam ha ki kyndon jong ka Australia ha ki jingialehkai phainal jong ka phutbol ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 20
U Kay u la kha ha Royston, Georgia.
Ha ka 19 tarik u December 1937, u Reverend James M. McCallum u la thoh ha ka diary jong u kumne.
Ki khusnam bad ki rekod
Ka jaitbynriew kaba ar: Leopardus: ki masi rit kiba don ki rong kiba don ha America Pdeng bad Sepngi.
Kane ka jingialehkai ka dei kaba nyngkong eh ha ka Wii kaba don ia ka “Super Guide,” ka system kaba thymmai kaba la shna da u Shigeru Miyamoto, u nongthaw ia ka Mario.
Mynshuwa la ju kynthup lang ha ki Sturnidae.
Ki jingpynrung ki kynthup ia ka kamra kaba don sawdong ha ka liang Sepngi-Mihngi, ha kaba u Syiem u ju bam ja miet.
Kawei pat ka jingsma kaba la ring mynsiem kaba pynlong ia ka jingshah ktah jur ka dei ka lyer na ka ding iing.
U khniang dieng uba jyrngam ha Iberia, u Picus sharpei
1924 U Norbert Tiemann, u Lat ba 32 jong ka Nebraska (d. 2012)
“U la long u briew uba sngewtynnad tam uba nga la ju ithuh, u briew uba marwei tam uba nga la ju ieit, u briew uba khraw tam uba ngan sa iakynduh, uba stad tam, uba sngewtynnad tam, uba itynnad tam.”
Ka por shuwa ka jingsynshar phareng
Aida ida Morales - painter
U Arnold bad ka tnga jong u ka Justine ki la don uwei u khun shynrang bad kawei ka khun kynthei kiba baroh arngut ki la long ki nongtem.
Ki don ki skul, ki iingmane, ka civic centre, ka library bad ki jaka thied jingthied.
Ki ar tylli ki bynta ki long ka jingpule bniah bad ka jingkhein.
Ki don palat 42069 tylli ki jaka ba don ki Red Lobster ha kylleng ka pyrthei.
Ka don ha ka kynhun Baltic-Finnic jong ka kur Uralic.
); ha ka ktien Phareng: Ka History jong ka Catalysis ha ka jingpynmih ia u synthetic rubber (shaphang ka jingtrei jong ka O. K. Bogdanova ha ka jingdap 110 snem jong ka jingkha jong ka) [Text] / M. A. Riashentseva // Industrial Catalysis, 2007 (No 3), 51-4.
Ka Elena Liliana Popesku
Ka Murfreesboro ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
Ha kiba bun ki khep ka jingsynshar ka neh haduh ba u syiem (ne u nongialam) un risaiñ, un da iap, ne un da shah weng noh.
Ka band ha kaba sdang ka don 6 ngut ki dkhot.
Kane ka dei ka nuksa tynrai ba la pyndonkam da u Gregor Mendel ha ka jingtrei ba nyngkong jong u shaphang ka genetics.
Ka Democratic National Committee ka pyniaid ia kiba bun ki kam jong ka Democratic Party ha baroh 50 tylli ki ri America.
Ha ka snem 1856 u la pynmih ia ka Bertha’s Christmas Vision, ka kot jong ki khana lyngkot bad ki poim.
Ka Jingtieng jong ka Mechagodzilla (1975; ruh kum "Mechagodzilla 2")
Ka Castile bad Leon: Ka Kolegio de la Asunción (President jong ka Junta)
Val-Suzon (21651)
Ki case ba la jer kyrteng da ka FIDE ha u snem 1988 ki long:
Ka Alexandra ka la peit ia ka jingpyniap ia la u lok bad arngut ki shakri shuwa ba u Peter Ermakov un pyniap ia ka da ka suloi kaba la siat sha ka liang kadiang jong ka khlieh jong ka shuwa ba kan pyndep ia ka dak jong ka diengphna.
Hapdeng ki snem 1987 bad 1990 u la thoh bad pynïaid ïa ka show mynstep jong ka Sngi U Trai Domenica ha...
Ka Hidalgo ka dei ka Jylla kaba don ha pdeng ka Mexico.
Ryngkat ki la beh noh ia u Louis na Rouen bad ki la shim biang ia ka Normandy ha ka snem 947.
Ka dukan paidbah jong ka Bentley
Ka Ystradgynlais ka long kawei na ki khyndiat tylli ki jaka hapoh ka ri Brecknockshire kaba don shibun ki nongkren ia ka ktien Welsh.
U El u la don kum kine ki jinglong kum uba donbor baroh, uba bymjukut, uba khlem iap, u nongsynshar marwei ia kiei kiei baroh ha ka pyrthei bad ha bneng, u blei nongthaw, u blei jong ka jutang etc.
Da kaba shad ia kane ka dur, la bat ia ka met ha ka rukom kaba jrong sha ka liang jong ka jingkhih.
Ka Ahmad Pur East ka don 31 tylli ki Union Council jong ka Pakistan.
Ka jingbuddien jong ka mariang, ka jingmih jong ki jingkylla kiba jia katba nang mih ki sngi hadien ba la pynthut ia ka mariang
Suhrawardiyya
Ka jingkiew jong ka Qatar ha ka pyrthei bad ka bynta ba kongsan jong ka ha ki kam pyrthei ka la pynlong ïa ki katto katne ki nongpeit bniah ban ithuh ïa ka kum ka bor pdeng.
Ka jingthoh jong ki nongialehkai ha ka WWE.com
Ka jingthoh jong u Lagrange shaphang ka Analytical mechanics, kaba la pynmih nyngkong eh ha ka snem 1788, ka la long ka rukom sumar kaba bha tarn ia ka classical mechanics naduh u Newton, bad ka la iarap ia ka jingpynroi ia ka mathematical physics ha ka spah snem kaba khatkhyndai.
U David McClain, u president jong ka skulbah
U Kirk Cameron kum u Caleb Holt
Kawei pat ka kyrteng na ka bynta ka sur jingrwai E♭ (E-flat)
Kawei na ki thong jong ka Xinzheng ka long ban pynkynriah kham bun ki Han China shabar Mongolia (ka jingpynrung ia ka kolshor).
La pyndonkam ia ki pheromone, bad ki jaid bapher bapher ki pyndonkam ia ki pheromone bapher bapher.
Ka Cuba ka don ka jinglong ka suinbneng kaba shit bha.
U Frank
La kha ia u ha Concepción del Uruguay ha Argentina.
Ki jingpyni
Ka jingbam palat da ki masi, ki blang bad ki langbrot ka pynlong ia ka jingbam jong ki blang ban duna namar ba ki jaka rieh bad ki jingbam jong ki ki duna.
Mapai, Hebru: מפא"י , ka dei ka seng sain pyrthei barim jong ka ri Israel.
Ka long kaba ju shem ia ki didgeridoo ba la shna da ki dieng ki bym dei ki trai ri, ba la pynitynnad bakla da ki nongdro dur ki bym dei ki trai ri da ki dur ba itynnad ne ki dur dot ba la kopi.
Ka WWE kaba thymmai.
U la long u Bishop jong ka Roman Catholic Diocese ha Astorga, Spain, naduh u snem 1995 haduh u snem 2015.
El Badari
Ka ioh ka kot jong ka Kottanad ka long khamtam na ka rep ka riang.
1790 - U Francois Hemsterhuis, u riewstad Dutch (b.
Ka bynta kaba nyngkong jong ka jingpynmih khun ia ki cell ka kynthup ia ka jingpynkylla ia ka DNA jong ki cell jong ki kmie ki kpa.
Inverse-square law, ka law physical kaba pyni ia ka jingiadei hapdeng ka jingjngai bad ka Intensity.
Ki drum ba pynkhih na ka bynta ban buh hapoh ia ki jingtip bad ki prokram
La pyndep ia ka ha ka snem 1839.
Lada phi hiar ha ka GO ne phi iaid lait ia ka katba phi dang pynkynriah ia ka token jong phi, phi lum $200 na ka Bank.
Ka Roshan ka la ioh ia ka khusnam Filmfare kum ka Director ba bha tam na ka bynta ban pyniaid ia ki phlim; Kaho Naa... Pyaar Hai bad Koi... Mil Gaya.
U la ioh arsien ia ka jingpang dohnud bad u la shah sumar ban pynduh ia ka jingpang sniehdoh.
Haba ka um ka kylla na ka gas sha ki droplet, kane ka pynlong ia ka jingshit.
Hynrei ka California ka la pyniap tang 1% na ki koidi jong ka kiba shah rai pyniap.
U Jup Weber, 71 snem ka rta, u riew sain pyrthei na Luxembourg, u nongseng ia ka The Greens bad u MEP (1994–1999).
Ka umphniang Motor ka long ka jait umphniang ba la pyndonkam ban pynsleh da ki jait motor bapher bapher, khamtam eh da ki engine kiba pyndonkam da ka jingthang hapoh.
U Mallory u khot ruh ia ka ka Clare Peak, na ka kyrteng jong ka khun kynthei jong u.
Don carlo - baritone
La shna ia ki da ka London, Midland bad Scotland Railway ha Derby Works jong ka, da kaba pyndonkam ia ka EE16SVT 1600 hp diesel engine kaba don ka jingpynpoi bording, ha ka jingiatreilang bad ka English Electric bad ka Vulcan Foundry, bad kiba ka LMS ka la don ka jingiadei kaba la slem bha.
2015 U Oliver Sacks, u nongsumar sniehdoh bad u nongthoh (b.
Ka Skikda Elaka
Ka magma kaba thymmai jong ka jinglong basalt ka mih ha bad hajan ka axis namar ka jingkhluit jong ka jingpynkhluit ha ka tduh jong ka Pyrthei kaba don hapoh.
U la iehnoh ia ka jingpule ha ka tnad Economics ha Housei University.
m. (Dwight) U Dabid Eisenhower II, 3 ngut ki khun
Ka jingbam ia u ktieh
Ki la kren ruh shaphang ki mat jong ki thma pohïing.
Ka neh haduh san sngi bad ka pynmih ia ka jingshah rem kaba shyrkhei tam jong ka Royal Navy.
Ka la ioh ia ki jingai burom na ka iing dorbar jong ka ri America bad na ka iing dorbar jong ka Alabama "na ka bynta ka jingim kaba phylla jong ka jingjop kaba kyrpang kaba la im ha ki lai spah snem".
Ka jingïahap jingmut kaba jem, ka jaka phlim ha ka iew syiem, 1997
(ISBN 1-56159-174-2)
Kumjuh ruh na ka lynti jong ka tnad North Mersey sha Aintree.
Sainte-Radegonde (79292)
U David Baruch Lau, Hebru: דוד ברוך לאו , (la kha ha ka 13 tarik u Jymmang, 1966 ha Tel Aviv) u dei u Rabbi Orthodox Israel.
U Paul Quinn, u nongialehkai phutbol na ka Motherwell F.C.
Ka long ka jingrwai kaba pawnam bha, bad la nang kham pawnam shuh shuh ia ka ynda la cover ia ka da ka Run–D.M.C.
Ka pub Swan bad Sugar Loaf, kaba la paw kum ka pub jong ki nongpynlip ding, naduh katei ka por, la pynkylla sha ki flat.
Ki kot khubor ki la iathuh ba la thmu ar tylli ki jingkut na ka bynta ka Meg.
U Bart u thied ia ka tiket ban peit ia ka phlim thymmai Itchy & Scratchy.
Ki daw kiba kham paw ki long ka jingpyndonkam palat ne jingpynhiar palat ia ka shyieng ne ka kynhun jong ki shyieng.
Afghanistan 19 August (Ka jinglaitluid na ka jingsynshar jong ka United Kingdom halor ki kam bar ri jong ka Afghanistan ha ka snem 1919)
Ha u snem 1984, ka jingmynsaw ka la khanglad ïa u Carlqvist ban ïakhun biang ïa ka nam lahduh.
Wah San Jorge
Ha ka jaka kata u la shakri ia u syiem Carolingian, u Charles the Simple bad u la iada ia ka ri Francia kaba shathie na ki jinghiar thma ki nong Norse.
Ka Album kaba saw, ka Interpol, ka la mih ha ka 7 tarik u September 2010.
Ka dei ka И kaba don ka breve ha jrong.
Ia kane ka jingpyniap briew la ai kyrteng Peterloo ha ka jingianujor kaba sngewsih bad ka thma Waterloo kaba la jia saw snem mynshuwa.
U McDowall um pat ju shongkurim bad um don khun satia.
Ki dwarf hamster jong ka Campbell ki im kumba 2.5 snem haduh 3 snem.
Ka Alva ka dei ka nongbah kaba don ha Oklahoma ha America.
Nangta la buh ban die ia ka bad la ioh ia ka da ka General Motors ha u snem 2001.
Kumba long bad ka sur, phi lah ban shna ia kano kano ka dur na ki frequency bapher bapher.
Ka Omar ka la jop ha ka elekshon bah ha u bnai Nohprah 2018, ha kaba ka la long ka kynthei Muslim-American kaba nyngkong eh ban shah jied sha ka congress, ha ryngkat ka Rashida Tlaib.
Ha ka snem 1199, ha ka por ba ka don ka jingshai kaba khraw tarn, kane ka nongbah ka la pynlong ia lade kaba laitluid na ka Volterra.
Ka rukom thew bad jingthew kaba thymmai ka wan ha England bad Wales.
U la long u dkhot jong ka FIFA Executive Committee naduh u snem 1996 haduh u snem 2013, u General Secretary jong ka CONCACAF naduh u snem 1990 haduh u snem 2011, bad u Executive Vice President jong ka U.S. Soccer Federation.
Ha kane ka phlim la sam da u Walter Pidgeon, Maureen O’Hara, Anna Lee, Donald Crisp, Roddy McDowall bad la sam ia ka da ka 20th Century Fox.
U Jisu Maria
Watla u la ïakhun bun tylli ki jingïakhun, hynrei ka Trinita ka la pyndep ha ka kyrdan kaba ha trai duh ha ka samoi ïalehkai 2013.
Ha ka snem 1801, ka hima Ireland ka la iasoh bad ka Ri Bilat ban pynlong ia ka Hima Bilat bad Ireland, kumta ki Duke jong ka Ireland ki wan hadien, bud sa ki Duke jong ka Hima.
Tobiko () - Ki dohkha ba her.
Ka la ioh ia ka khusnam Tony na ka bynta ka jingrwai kaba bha tam, bad ka khusnam Drama Desk na ka bynta ka jingrwai kaba bha tam.
U Chingtham u dei u Meetei Manipuri surname lane ka kyrteng kur uba don tynrai na India.
U Tom Kynti
Ka Gammelstaden lane ka Gammelstad (Luleå Old Town) ka dei ka jaka kaba don ha ka shnong Luleå ha Norrbotten County ha Sweden.
U Hugh Ramapolo Masekela (4 Risaw 1939 – 23 Jymmang 2018) u dei u nongtem turoi, u nongtem flugelhornist, u nongtem cornet, u nongthaw jingrwai bad u nongrwai na South Africa.
Kiba bun ki synduk sim ki don ka jingpynwandur kaba suk bha da ki hynriew tylli ki plank ba la pynbeit ha ka cube, ryngkat bad ka thliew ha ka jingkhang ha kaba ki sim ki lah ban rung bad mih.
U Sandy u la iaid suki suki shaphang shathie sha ki lum Antilles kiba heh bad u la nang khlain.
U Chenoweth u la don ha Broadway ha ka phlim Scapin (Hyacinth), Steel Pier (Precious McGuire), You’re a Good Man, Charlie Brown (Sally Brown), Epic Proportions (Louise Goldman), Wicked (Glinda Upland), The Apple Tree (Eve). /Ka Syiem Barbara/Ella/Passionella), Ki Jingkular, Ki Jingkular (Fran Kubelik), bad Halor ka spah snem kaba arphew (Lily Garland).
3 Juno, uwei na ki asteroid ba heh tam
Ki dkhot jong ka kynhun
La pynmih da ka Shashi Sumeet Productions.
Ka jingmut jingpyrkhat
Kane ka klob ka la ïakhun haduh 32 tylli ki samoi ïalehkai ha ka kyrdan ba pawnam jong ka Sweden.
Kane ka la jia tang ar sien, baroh ar sien ha ki snem 1950: ka Sozialistsche Reichspartei (SRP), ka dei ka seng neo-nazi.
Ka dur kaba la tip bha ha ka pyrthei ba kren phareng ka dei ka kyntien Latin Et tu, Brute?
U shynrang u Michelmore – “Ka jingsan kaba shyrkhei: Ka jingkynran dien jong u rockabye” – Ka jingpynbyrngia ka Taffy LLC
Maia Chiburdanidze
Ka gas kam don ia ka volume kaba thikna bad ka dur kaba thikna.
1966 - Ka wah Arno ha Florence, Italy ka la tuid haduh katta katta, kaba la pynlong ïa ki hajar ngut ki bym don ïing don sem bad ka la pynjot ïa ki million tylli ki jingdro ba itynnad bad ki kot kiba duna.
Ka Jingpyrkhat jong ki ri Europe (1690-1715).
Ka thup jong ki stad saian na China
La shna da ka Mercedes-Benz G-Class.
Na ka bynta ki jingtei ba la pyni ha kane ka jingthoh, la weng noh ia ki katto katne ki ligand kiba la pyniasoh bad ka pdeng jong ka Mg2+ khnang ban shai.
Ka don ha ka Hardangervidda bad ha ki them lum Setesdalsheiane.
Katto katne na ki jait ganja ba pawnam bad ba la tip bha ki long: Acapulco Gold, Gelato, Grape Ape, White Widow, Purple Haze, Skunk bad G13.
La kha ia ka ha Melbourne, Victoria ha Australia.
Ka World Geodetic System (WGS) ka dei ka kyndon ban pyndonkam ha ka jingdro map, ka jingthew ia ka jaka, bad ka jingpyniaid lynti kynthup ia ka GPS.
1975 U Steve Wozniak u la test ia ka dur ba nyngkong eh jong u ia ka Apple Inc.
Ka jinglong arliang mamla
Ia u Shikata la kha ha Kamakura ha ka 5 tarik u Nohprah, 1979.
Ki Kpa Balang ki long ki riewstad niam Khristan kiba rim bad kiba donbor, katto katne na ki ki long ki nonghikai ne ki Bishop kiba khraw.
2 Ki Kynthei Ka jingsaphriang jong ka 1 Cup namar ki jingkylla kiba ka pynmih.
Ka pyniasoh ia ka jingkieng Waterloo bad ka Kingsway hajan Holborn.
U la long u dkhot ka Lok Sabha naduh u snem 1962 haduh 1967.
Ka jingheh (70316)
1954 U Bruce Abbott, u nongak phlim na America
Ka bynta ba mihngi jong ka Nevada ka dei ka bynta jong ka "Utah Territory" bad ka bynta ba shathie ka dei ka bynta jong ka "New Mexico".
Rishi ka dei ka ktien kaba la pyndonkam ha kiba bun ki jingthoh jong ki Hindu.
Ka Vicki (Maureen O’Brien) ka la paw nyngkong eh ha ka phlim The Rescue.
U Syiem u la kylla mad shibun.
Ka wah
1967 - U Sylvain Lefebvre, u nongialehkai ice hockey bad u coach na Canada
Namar ka jinglong kaba khim hapoh iing bishar bad ka jingshit jong ka por lyiur, bunsien ki ju iakynduh shabar hapoh uwei u dieng elm uba heh bha uba don harud ka Big Indian Creek.
Teng teng ki briew kin ioh ia ka jingpang haba ki shah sumar da ki dawai.
Kiwei pat ki ju pyndonkam ban shna ia ki jingri na ka bynta ban kem dohkha.
Eusi kwayana
Ka jingkynmaw (30345)
U la ioh ruh ia ka takma ksiar ha ka Olympic ha ka snem 1976.
Kane ka phlim ka la ioh ia kine ki khusnam naduh ba la pyllait ia ka:
Ka ju shong marwei ha ki dieng.
Parc National De Odzala
: (1946) Kane ka la long u Cicero, u Fawcett publications, Inc.
Ka dorbar jong ka thain Warwickshire
U Martin u trei ruh ha ka bor pyniaid jong ka Media Freedom Foundation.
Ka Neustadt bei Coburg ka dei ka nongbah German kaba don ha Sepngi jong ka Franconia bad ka don haduh ca.
Hadien ba la sdang ka thma bah ba nyngkong, la pynduh noh ia ka kynhun ialehkai phutbol jong ka hima Russia.
U la pyni ia ka pyrthei jong u Whicker haduh 29 snem.
Ka jingrwai ba pawnam jong ka Croatia
Kine kin pynmih ia ki rong bapher bapher hadien ka jingkylla ka suinbneng.
Ka Lesa Lewis – Ka nongpynheh met ba tbit jong ka IFBB
Kine ki jingtrei baroh ki la ioh ia ka jingjop kaba khraw ha Czechoslovakia bad kumjuh shabar ri, wat sha jngai kum ha New York.
U Philip de’ Medici (20 tarik u Naitung, 1577 – 29 tarik u Risaw, 1582) u dei u Syiem jong ka Grand Duchy o Tuscany, uba la bat ia ka khet syiem jong ka Tuscany naduh ba la kha ia u haduh ka jingiap jong u ha ka snem 1582.
La pynbna ia ka jingialehkai jong ka Patriots ha ka 2021 ha ka 12 tarik Naitung.
La kha ia ka Alicia ha Vienna, Austria-Hungary bad ka la khlad noh ha Madrid, Spain.
