Ka Marielle ka la khlad noh hadien ka jingshitom kaba la slem bha ha ka 24 tarik Risaw 2019 ha Paris commune jong ka Saint-Cloud.
Katba ka Maria bad u kpa jong ka ki la pyrshang ban pynlong ia ka Maria ban leit sha kawei ka skul ialehkai kaba pawnam, bad ki la dei ruh ban nang ia ka ktien Phareng.
Ka OMF International (lane ka Overseas Missionary Fellowship bad ka China Inland Mission shuwa ka snem 1964) ka dei ka kynhun mishoneri Khristan Protestant kaba don hapdeng ki balang.
Lari lieh
Ka Pakistan Sepngi ka la thaw ia ka kynhun kaba ki briew jong ka ki i kumba ki long kiba iadei dur (ki iasyriem iwei ia iwei pat).
1664 tylli ki jingkha
Ka website jong ka sorbah jong ka um
Ka la kamai 4.7 trillion yen (¥4,720,600,000,000).
Hiroshi Saito
bad Haba Ngi Iakynduh Nyngkong.
U la iap, ha ka snem 1759, ha London.
Ha u bnai Naitung 2007, ka la pyni dur ha ka sien kaba nyngkong eh ha ka London Fashion Week.
U la shongthait ha u snem 1984 ban long u nonghikai ia ka jingkieng khia.
Ka eriong Karl (2010) - Ka eriong bah kaba don ia ka lynti kaba kum kata bad kaba ktah ia ki jaka kiba kum kata.
Jane Alexander kum ka Alma Rosé
2112 ka lah ban mut:
Ka Astro Nusantara ka dei ka Satellite Television ha Indonesia.
Ki kyndon-d'armagnac (32443)
1481)
Une u jingthung u mih bha ha ki um kiba khriat.
U Allen Gregory—La pynsangeh noh ha ka 8 tarik u Jymmang, 2012.
Ki Glacier ki long kiba rong saw.
Tjenmyt - Ka blei beer
Ha u snem 1973, u la long u nongpyniaid bad pyniaid haduh u snem 1975.
La shna ia ka da kaba pynkynriah ia ka krem ​​na ka dud ba pura ha ka por kaba jrong.
Ki Cup hapdeng ki dewlynnong : 5 (Ka jingthoh)
Ki khmat ba la pynlong lang ki iapher na ki khmat kiba jem.
Hynrei haba ka don hajan ka khyndew, ka lah ban pyniap ia ki briew bad kiwei kiwei ki jingthaw.
1969 - Ki Nongïakren jong ka Soviet bad ka US ki la ïakynduh ha Helsinki ban sdang ïa ka jingïakren ban buh pud ïa ka jingbun ki tiar thma na baroh ar liang.
Ka la pynshlur ruh ia ki "kulai duriaw" jong ka ban hiar thma ia ki lieng Spain.
Ka long ha ka dur "pynrung", ha ka dur "pynkhih" (Ka jingpynkhih, Ka jingpynhiar) lane ha ka dur "ka jingpynhiar" (Ka jingpynhiar sha khmat).
CSI: NY (ba la tip ruh kum ka Crime Scene Investigation: New York) ka dei ka phlim telebishon drama jong ka America kaba la thaw da u Anthony E. Zuiker, ka Carol Mendelsohn bad ka Ann Donahue.
U don ruh u dohkha coelcanth bad u dohkha oarfish.
Ki klob jong ki nongjop pyrthei ha ka phutbol
Ia u nongsynshar jong ka planet la synshar da ka Ing.
1951 – U Luther Vandross, u nongrwai na America (d. 2005)
U Pierre Leon (kha ha ka snem 1837), u nongiaid lieng na America
Ka Priyanka Karki (kha ha ka 27 February 1987 ha Kathmandu, Nepal) ka dei ka aktres, model, nongshad , VJ bad nongrwai na Nepali.
Naduh u snem 1996, kane ka county ka la pynkhih da ka bor jong ka Republican kumba long kiwei pat ki bynta jong ka shatei lam mihngi jong ka Kansas, ha kaba ka Hillary Clinton ka la ïoh ïa ka jingkheiñ kaba sniew tam na ka bynta u kyrtong jong ka Democratic haduh mynta tang 23.3%.
Ka SOCAR Energy (Tnad Sales) kaba treikam ha Ukraine ha u snem 2009-2013, ka SAP Azerbaijan (Sales Manager) ha u snem 2013-2015, ka DeGolyer & MacNaughton Corp.
U Shepherd bad u Irvin baroh arngut ki dei ki shipai barim jong ka US.
Ka María Cristina Arango Vega (15 Lber 1928 – 15 September 2017) ka dei ka tnga jong u President ba 23 jong ka Colombia, u Misael Pastrana Borrero.
U Thomas Gillies - 519
ka jingjngai jong ka Cumberland
Ka jingtrei phlim jong ka ka long kaba lyngkot.
La slem bah ki briew ki pyrkhat ba ka Pyrthei ka long ka pdeng jong ka pyrthei, bad ba ki planet, ki khlur bad ka sngi ki iaid sawdong jong ka.
Engineer [Assistant] – U Andrew Godwin (track: 1 haduh 5, 7 haduh 10), u Tim Wills (track: 1, 3 haduh 8, 10 haduh 12)
U Ninian Bakhuid U ialap ia ki Picts ha Scotland
La pynwandur ia ka da ka Sukhoi Aviation Corporation.
Kiwei pat ki kot khanatang ki pyndonkam ia ka Atlantis kum ka tynrai.
Ki jait jingthung kiba duna - 2004
Hadien ka jingkhlad noh jong u President ba shipor jong ka Senate, u Daniel Inouye, ha ka 17 tarik u December, 2012, u Leahy u la kylla long u Senator ba rangbah tam ha ka seng ba bun paid, bad la jied ia u kum u President ba thymmai da ka jingmynjur lang.
Ka Rel Scotland, hadien ka Rel Scotland kaba Nyngkong
U Professor Tim Flannery (la kha ha ka 28 Jymmang 1956) u dei u nongstad dohkha, u paleontologist bad u nongialeh pyrshah ia ka jingkhluit jong ka pyrthei na Australia.
Ia kane lah ban iohi ha ki dur.
Kane ka jinglah jong ki jingthung ban kem ia ki mrad ka long shisha kaba bam doh.
Ka Haughley ka dei ka shnong bad ka Civil Parish kaba don ha Mid Suffolk, Suffolk, England.
Hadien jong ka, ha ka por 8:30 baje janmiet la pyni ia ka Xena: Ka Syiemsad.
Uwei u khlur um khih, u dei u Khlur Sepngi.
Ha ka 1 tarik u Risaw 2011, ka Motion Picture Association jong ka America ka la ong ba u Dodd un sa synshar ia kata ka seng.
Ka jingjot jong ka Beta
Pynsah ia ka sla web
Ha ka 23 tarik Naitung ka episode jong ka SmackDown, u Shane McMahon u la pynbna ïano ba u jied ban don ha ka Money in the Bank ladder match.
Ka strip kaba don hynriew tylli ki kot ka don man la u nombar hapdeng 1 bad 90.
Saint-Victor-la-Koste (30302)
Hato ki sobjek ki long kiba bha ban ianujor?
Ka Jesada Technik Museum ka don ha rud mihngi jong ka Nakhon Chai Si bad ka don shibun ki kali rim, ki trok, bad ki liengsuin.
U John Wesley, 72 snem ka rta, u nongak phlim na America (Stop!
U Emil Mihai Cioran (, ; 8 Risaw 1911 – 20 Rymphang 1995) u dei u riewstad bad u nongthoh jingthoh na Rumania.
Ka jingtlot khyndiat ka la bteng, namar ba ka jingmih jong ka shaphang shathie ka la shah pynthut ha ka jinghiar kaba shalor halor ka Bahamas.
Ha ka thma kaba don palat shi million ngut ki briew, 5,000 ngut kim lah ban pynkylla kaba khraw.
0:21
U nongthoh histori, nongthoh jingim bad nongthoh kot Greek u Plutarch u thoh ba ia ka palaestra la pyndonkam tang na ka bynta ka jingialehkai bad ka pankration, ka jingialehkai kaba iasyriem hynrei kaba kham eh ban ia ka jingialehkai.
U Richard Portman (2 Risaw 1934 – 28 Jymmang 2017) u dei u nongshna sur na America.
Da kaba pyndap ia ki atom bapher bapher ha ka crystal lattice (grid) jong u semi-conductor u pynkylla ia ka jing- pyniaid jong u da kaba shna ia ki semi-type n-type bad p-type.
echo "Khublei, Pyrthei!
bric-ka-brak
Ka long kumba u Shakespeare u la pynshong nongrim ia ka dur jong u Falstaff ha u briew uba shisha.
Naduh kumba 700 S.K. u nongseng ia ka jait syiem, u Perdiccas I, u la ialam ia ki briew kiba khot ialade ki nong Makedonia shaphang mihngi na ka iing jong ki ha ka wah Haliacmon.
U De la Torre u la khlad noh ha ka 24tarik Risaw 2016 ha ïing jong u ha Milwaukee, Wisconsin na ki jingeh jong ka jingpang stroke, ha ka rta kaba 94 snem.
Ngam dei tang uwei na ki jinglehkai jong phi
Bom Gama
Ehenfeld
Ha u snem 2002, u la kut ha ka kyrdan kaba 9 ha ka Vasaloppet bad ha u snem 2004 u la kut ha ka kyrdan kaba 10 ha kane ka juh ka jingïalehkai.
18.
1943 – U Bert Jansch, u nongrwai bad nongthoh jingrwai na Scotland (d. 2011)
Ka dei ka jingbud jong ka Power Rangers Wild Force.
Naduh ba la thaw nyngkong eh ïa ka academic health science centre ha UK ha u snem 2008, la pynïaid ïa ka da ka Imperial College Healthcare NHS Trust, kaba pynïaid ruh ïa ka Charing Cross Hospital, Hammersmith Hospital, Queen Charlotte’s bad Chelsea Hospital bad ka Western Eye Hospital.
Kane ka kynhun ka ïakhun na ka bynta ka FIFA U-20 World Cup, kaba ju pynlong man la ka ar snem.
Ka Berks Area Reading Transport Authority (BARTA) ka don ha Reading, Pennsylvania.
Pyrthei Khai
Ka Arcadia ka dei ka nongbah kaba don ha Crawford County ha Kansas, ka ri America.
Ka para: Ka Dilfuza Kadirova Nasirovna
Ka Caulfield Park ka dei ka kper kaba heh ha ka juk Victoria kaba don hapdeng ki surok by Hawthorn, Balaclava bad Inkerman Road.
Lanark: A Life in Four Books ka long ka novel kaba nyngkong eh jong u Alasdair Gray u nongthoh na Scotland, bad haduh mynta ka long kaba la tip bha ia u.
Ka por kaba lyngkot hapdeng ka jingkhluit jong ki glacier bad ka jingkiew jong ka um duriaw ka la ailad ia ki jait jingthaw kiba rit ban shong shnong ia ka dulir da ka khyndew.
Ka jingleit jingwan jong ki lad pathai khubor
U Al Iafrate, ka Toronto Maple Leafs
Ka Hydroxide ha ka Chemistry ka dei ka kyrteng ba la ai ia ka diatomic anion OH−, ba la pynlong da ki atom oxygen bad hydrogen.
Ka Jylla Giang
Ka jingpynbna: Ka jingkwah pyniap ialade kaba bha tam (2010)
Mocimboa ka Praia
Haduh ka 6 tarik Jylliew, haduh mynta ki shiphew tylli ki Jylla ba synshar da ka Oceania kim pat shym la pyntip ïa ka jingpang - Kiribati, Marshall Islands, Federated State of Micronesia, Nauru, Palau, Samoa, Solomon Islands, Tonga, Tuvalu bad Vanuatu.
U la long u nongialam ha ka Jingpynkyndit Bakhraw kaba Ar, ka por ha kaba kiba bun ha America ki la wan sha ka jingngeit Khristan.
1717 - U Jacques Ozanam, u riewstad jingkhein na France (b.
Ki nuksa ki kynthup ïa ki mobile phone, ki Personal Digital Assistant (PDA), ki GPS, ki tiar plie jingkhang jong ka garage, ki mice bad ki keyboard jong ka kompiwtor ba khlem wire, ki telebishon satellite bad ki telephone ba khlem cord.
1991 - Ka Vicki Brown, ka nongrwai phareng (b.
Ka Kaal Pari ka la ju kyrshan ia ka Timnasa ha ki jingpyrshang lehnohei jong ka ban jop ia u Baal Veer.
U long u hynmen jong ka Octavia, uba don ha ka kynhun jong ki spah, bad uba u pyrshang ban iada katto katne sien.
Ki briew kiba shna ia ki video ne kiwei kiwei ha ka site ki lah ban kamai pisa na ki nongpyndonkam kiba subscribe ia ki jingthoh jong ki.
Ka Zoo jong ka Bloemfontein
Lukáš Langmajer - Jirka
Ka jingbuh jingtip ia ki jinglong jong ki tiar - matweb.com
1601 – U Athanasius Kircher, u riewstad German (D. 1680)
U John William "Johnny" Bower (8 Nohprah 1924 – December 26, 2017), uba la ai kyrteng kum "The China Wall", u dei u nongap kol jong ka Hockey Hall of Fame.
U Homer u trei ha ka jaka pynmih bor ding.
Ka histori lyngkot jong ka jingrwai
Ïa kane ka rai la shim da ka High Council of Cultural Revolution, da kaba kdew ba ka jingïakhih kaba la sdang ha u snem 2009 da ki katto katne ki ri Arab ban pynkylla kyrteng ïa ka Persian Gulf ka dei ka jingpynlong ïa kane ka rai.
Ka AlphaGo ka dei ka kompiwtor kaba lah ban leh ia ka board game Go.
Ia kane ka phlim la pyllait ha ka 25 tarik u December, 1990 ha ri America.
La pyrkhat ba ka madan ialehkai jong ka Younger Dryas ka la mih na ka jingtwa jong ki sniehdoh jong ka ri America ba shathie, wat la la tyrwa ia ki jingmut kiba ialeh pyrshah.
Kane ka long namar ba ka don shibun ka jingshai UV ha trai jong ka suinbneng.
Ka jingstad ka long kaba lah ban sam.
Molières-Cavaillac (30170)
Ka tnat History jong ka Manipur University ruh ka la iashimbynta ha ki jingtih maw ha u snem 1991.
Ka Congress ka la pynheh ia ka bor jong ka ICC ban pyniaid ia kiwei pat ki rukom khaii pateng kaba sdang naduh ka snem 1906.
Katto katne ki taxa ba la ai kyrteng da u GP Yakovlev
1622 - La seng ia ka nongbah Bucaramanga ha ka ri Colombia kaba mynta.
Ki jingdon ha ka kot
U Daviz Simango, 57 snem ka rta, u nongsynshar bad u riew iada ia ka mariang na Mozambique, u Mayor jong ka Beira (naduh u snem 2003).
U la long u dkhot jong ka National Coalition Party.
History.com - Ki jingthoh, ki video, ki dur bad ki jingshisha jong ki juk pdeng
Ki ngeit ba U Jisu u long u briew uba rit paid, hynrei uba bha shibun, u nonghikai bad lehse u nongiathuhlypa.
U Loyd u la khlad noh ha ka 7 tarik u May, 1872 ha West Lyons, Illinois na ka jingpang dohnud, ha ka rta kaba 66 snem.
Ia ki jingmut jong ka la shim khia da kiwei pat ki jaitbynriew shuwa ban shim ia ki kam synshar ne kam shipai.
Ka Blended ka dei ka phlim sngewtynnad jong ka ri America kaba la pynmih ha u snem 2014.
Ka jingngeit soitan
U Esko Tapani Aho (la kha ha ka 20 Naitung 1954) u dei u riew sain pyrthei na Finland.
U Xu u la khlad noh ha Los Angeles, California ha ka 29tarik Iaiong 2016 ha ka rta kaba 100 snem.
Ia mynta, la pynkylla ia ki katto katne ki rel ban don kham bun ka jaka ieng ha kaba kut jong ki snem 1990 kum shi bynta jong kawei pat ka jingpyrshang, ha kaba la pynkylla ia ka kali kaba ar bad kaba phra (ki kali rong saw) ban don kham bun ka jaka ieng ha baroh arliang.
Ha ki snem hadien ka nam jong ka kali ka la nang kiew bha.
Ka Jingtip, ka Jinglah, bad ka Jingpynwandur
Ka jingbun jong ki jingjop baroh (kynthup ia ki jingshah siat).
Ha ka histori, kine ki long ka IRA (bad ki tnat ba la phiah jong ka), ki nongtrei wad bniah jong ka Soviet bad Russia, bad ki lehnoh bad ki lehnoh Islam.
Ha ka Nongbah Syiem ki shipai ki dang lehkmen namar ba ki la jop ia ka thma katba ym don mano mano ruh ban sngap ia ki jingmaham jong ka Mulan, namar ba ka dei ka khynnah kynthei.
4 Kashif - nongpynmih
Kane ka jingïakhun ka la long ha ka jaka ieng kali ha kaba u Shamrock bad u Blackman ki la ïakhun hapoh ka circle jong ki kali.
Wat hapdeng kane, la sngewtynnad bad kyrshan shibun ia u da ki hima jong ka ri Bilat bad Belgium bad u la shah pynkup knight ha ka snem 1899.
Fanny Hill (Off-Broadway Musical, 2006), libretto bad score da u Ed Dixon, ha kaba ka Nancy Anderson ka ak kum ka Fanny.
Ha ka snem 380, hapoh u Patsha Theodosius, ka niam Khristan ka la kylla long ka niam synshar jong ka Hima Roman da ka Edict of Thessalonica.
Risaw 1 – U Sandro Botticelli, u nongdro dur na Italy (u la iap ha ka snem 1510) (la kha ha ka snem 1444 ne 1445)
Ka single kaba ar "Tennis Court" ka la poi sha ka kyrdan kaba nyngkong ha New Zealand.
U Kendall u la pyniakhlad ruh ia ka thyroxine, ka hormone jong ka thyroid gland, bad u la iatrei lang bad ka kynhun kaba la pynlong kristal ia ka glutathione bad ithuh ia ka jinglong jong ka.
Ka jinglong pulit ka lah ban long kaba ma.
Ki jingdonkam
Ka kam jong ka Mulqueen ha ka telebishon ka la sdang naduh u snem 1962, ha kaba ka la paw ha ki jingpynbna jong ka Coca-Cola ha ka Bozo’s Circus.
Ka Peninsular War (1807–1814) ka dei ka thma hapdeng ka Hima France kaba nyngkong bad ka Hima Spain na ka bynta ban synshar ia ka jaka ba la khot mynta ka Spain bad ka Portugal.
Ka Hot 100 jong ka Canada ka buh kyrdan ia ki jait jingrwai rock, ri, jingrwai rangbah bad Top 40 ki jait jingrwai.
Ka Janet Kitz, 89 snem ka rta, ka nongthoh histori bad ka nongthoh kot na Canada kaba la kha ha Scotland (Shattered City: Ka jingbthei ha Halifax bad ka lynti sha ka jingkoit jingkhiah).
Ka jingsait kjat
U Rocco Domenico "Rocky" Colavito Jr (la kha ha ka 10 tarik u August 1933 ha nongbah New York) u dei u nongialehkai baseball na America.
Ki president ba la jied beit (naduh u snem 2000)
Ka Fort de Brégançon ka don ha ka commune.
U Roberto De Vicenzo (14 Risaw 1923 – 1 Rymphang 2017) u dei u nongialehkai golf ba tbit jong ka ri Argentina.
Na ka liang u nongaiktien ka Taliban u Zabiullah Mujahid u la kyntait ba katei ka kynhun kam shym la leh kano kano ka jingpynkhein ia ka hok longbriew manbriew ha katei ka Jylla.
Ka American Lacrosse Conference (ALC) ka dei ka kynhun jong ki kolej bad ki skulbah ha ka bynta ba shatei jong ka ri America kiba ialehkai lacrosse jong ki kynthei ha ka NCAA Division I pyrshah iwei ia iwei pat man la ka aiom.
Ka Bouïra ka dei ka jylla ha Algeria.
Ki jingthung kiba don ha ka Schedule VI la khang pyrshah ban ot bad thung.
Ha ka ktien Spanish, man la ka noun ka don la ka jinglong shynrang ne kynthei.
Kane ka jingshah thombor ka la pyniap ia ki U.S.
Ka BDS movement ka dei ka jingïakhih ban ïarap ïa ki nong Palestine.
U la ak ruh kum u Earl the Cashier ha ka sitcom 2 Broke Girls.
Ki kynta treikam
U Spielberg u la shah jied da ka Directors Guild of America na ka bynta ka khusnam DGA.
U la pyniaid bad thoh ruh ia ka phlim animation Vampires in Havana (1985).
Ka Jingrwai ka dei shaphang u Hiawatha bad ka Minnehaha baieit jong u.
Ka thma ha Vimy Ridge ka dei ka thma jong ka thma bah ba nyngkong kaba la ialeh ha ka snem 1917 hajan ka Arras kaba don ha ri thor jong ka ri France.
Ka jingthain jain bad ka jingthain jain
U Boyer u la khlad noh na ka jingpang pulmonary embolism hadien ba u la shah sumar ha Ruber International Hospital ha Madrid ha ka 29tarik Naiwieng 2014.
Hadien ka jingpluh la tei pat ia ka shnong bad la thung bun ki dieng bir thymmai ban pynsangeh ia ki jingpluh kiba hadien.
Ka Shad Ksuid, ka jingngeit kaba la pynphriang hapdeng ki nong India ha America Sepngi kaba, ha ka rukom Sioux jong ka, ka la iathuhlypa ba ki kpa tymmen jong ki kin wan phai biang da ka rel.
Haba u Álvaro Obregón u la long president ha ka snem 1920 ka jingialeh ka la jem noh.
Ka ioh ka kot jong ka sain pyrthei la kham pyndonkam ban kdew ia ki jingpule bapher bapher kiba shim na ka ioh ka kot, ka ain bad ka sain pyrthei khnang ban sngewthuh kumno ki tnat treikam jong ka sain pyrthei, ka mariang jong ka sain pyrthei bad ka jingsynshar khadar ki ktah iwei ia iwei pat.
ka sniehdoh.
Ka buoy ka long ka tiar kaba lah ban don bun ki jingpyndonkam.
U Brod u long u nongthoh hi, bad hadien u la thoh ia ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Kafka.
Iz – Bass, Guitar, Jingtem, Jingrwai, Jingtem, Kibor, U nongpynmih, Moog Bass
U William Harry Hay, u Earl ba 19 jong ka Erroll (3 Naitung 1823 – 3 Naiwieng 1891), u la shongkurim ia ka Eliza Amelia Gore ha ka 20 Naitung 1848.
U molecule ne u atom u shim ha kawei ka wavelength.
Ka rong saw ba pdeng (ka rong jong ka web "ka rong saw ba shai") (Hex: #FFB6C1) (RGB: 255, 182, 193)
Ki dohkha kiba don shyieng
U Li Hongzhi () u dei u nongseng bad u nongialam ba kynja mynsiem jong ka Falun Gong (lane ka Falun Dafa), ka " rukom rep jabieng-met" ha ka dustur qigong.
Hadien ba la ring mraw ia ka da u William Stanley ha kaba kut jong ka thma, la set byndi ia ka Margaret da ka hukum u Syiem Edward.
Ha ka samoi ïalehkai 2015-16, u Rashford u la thep haduh 8 tylli ki kol ha ki 18 tylli ki jingïakhun, bad u la rah ïa ka FA Cup.
Ha ka por jong ka jinghiar dor kaba khraw, ki madan bah ruh ki la shah ktah jur ha ka jingkyrduh bad ki eriong dewbilat.
Ym dei ban pynkulmar ia ka kyntien bad ka balang ba la seng (balang jong ka jylla): ka balang jong ka ri ka iapher na ka balang jong ka jylla kumta ba ka balang jong ka ri kam donkam ban ioh ia ka jingkyrshan ba pura da ka jylla, bad wat ka lah ban shah pynshitom bein ha ka sorkar (kum ka Orthodox ). la pynshitom bein ia ki balang hapoh ki jingsynshar komunist).
1905 – U Tsar Nicholas II jong ka Russia u la mynjur ban thaw ia ka dorbar ba la jied, ka Duma.
Ynda la wan ki nong Europe, ki trai ri ki la sdang ban iap namar ki jingpang ba la wanrah da ki nong Europe.
Ki briew Thai hadien ki la pynlyngkot ia ka kyrteng ha kawei ka kynnoh.
Ha ka por Khristan, ka sniang ka long ka dak jong ka jingim kaba thymmai kumba u khun sniang u lah ban mih na ka sniang.
Jakob I (1406–1437)
Ka WMAQ-TV, virtual channel 5 ka dei ka stashon telebishon kaba long trai bad pyniaid da ka NBC na ka bynta ka Chicago, Illinois, America.
Kim ju phong than mynta namar ki glass ki la nang kham bha.
Ka AMAS ka batai ia ki mashin kum "ka jingshna phlim ba la pyni ha ka por ba shisha".
Ha ka jingïakhun phaidien na ka bynta ka Intercontinental Cup pyrshah ïa ka Independiente ha u snem 1972 u la thep ar kol na ki lai tylli ki kol jong ka Ajax.
Ka bynta ba shadien ha kaba ka kpoh jong u ka don, ka long kaba jem bad kaba jem.
Verlag Gachnang & Springer, Bern, Switzerland.
Ha kylleng ka pyrthei, ka jingpang sniehdoh kaba lah ban shah ia ki dawai bun jait bad kaba lah ban shah ia ki dawai palat ka long ka jingeh kaba nangroi.
Uta Titze-Stecher (la kha ha ka snem 1942), u nongsynshar saiñpyrthei German u MdB
To wanrah ia nga ia ka waitlam jong nga kaba la shna da ka ksiar ba thang!
Ka Paris Conservatoire ka la pawnam ha ka liang ka jingrwai naduh ba la seng ia ka ha ka snem 1795.
Ia ka sor la ker sawdong da ki tnad .
U Marshal jong ka Indian Air Force u Arjan Singh, DFC (15 Risaw 1919 – 16 Naitung 2017) u dei u Ophisar shipai suin India.
Hemisphere ka mut shiteng (hemi) jong ka Pyrthei (sphere).
Ki don saw tylli ki kyrdan na ka bynta kawei pa kawei ka parameter: hapoh ka kyrdan ba sdang, ba sdang, ba pdeng, bad ba tbit.
"Ka Fan Club/Ngan Im" - Los Sueños Del Pueblo bad Selena
U la ïalehkai ruh ha ki Asian Games ha ki snem 1966, 1970 bad 1974.
U Patton u la sdang ïa ka kynhun tem Peeping Tom ha u snem 2000.
Wat la ki nongrwai jazz ki thaw ia ka jingrwai, hynrei ka jingrwai jazz ka dang don ki kyndon; ki nongtem ki rwai ia ki chord (ki kynhun jong ki note) katkum ka jingpynbeit.
Mynta, ka jingong ba la pdiang ka long ba ka warrah ka iaid lyngba sha ki dewlynnong Falkland halor ka jingkieng ice barim kaba pyniasoh ia ka dewlynnong bad ki dewlynnong.
Ha ka jingïalang, katba ka jingjia ka nang thikna ne kaba thikna, katta kan nang duna ka jingtip kaba ka don.
Ki nongtrei kiba duk kin ioh khuid ha ka banya hadien ba la dep trei.
Ka tarik jong ka jingkut,
Lada don kiba don jingmut shaphang ka Mahabharata, ka dei lyngba kane ka phlim.
Ki don saw tylli ki rukom bapher bapher.
