Uwei pat u jait soh uba lah ban pynphriang da ka Iyer u dei u soh dieng maple.
U Pellen u la iatreilang bad bun ki nongtem ha kine ki snem kum u Peter Gritz, u Kenny Wheeler, u Bruno Nevez, u Henri Texier, u Riccardo Del Fra, bad u Didier Lockwood u nongtem Violin.
U Jørgen Kosmo, 69 snem ka rta, u riewsain pyrthei na Norway, u dkhot (1985–2005) bad u President jong ka Parliament (2001–2005), myntri ka tnad iada ri (1993–1997), uba don ka jingpang pancreatic cancer.
Ki Nor’easters ki lah ban pynjot bad pynjulor, khamtam ha ki bnai lyiur, ha kaba bunsien ka jingpynjot bad jingiap ka long na ka jingkhriat.
Hadien ba u lamphang dorbar u Michael Martin u la iehnoh ia ka shuki ha ka 22 tarik Iaiong 2009, la jied ia u Bercow kum u lamphang dorbar.
Ia ki juti ski la shna ban pyniasoh bad ka ski ha ka tyrpeng bad ka kjat.
La shim biang ha ka 27 tarik u Kyllalyngkot, 2010.
Ka wah Jefferson, ka wah kaba mih na ka wah Missouri kaba don ha North America
Ka Wah Vieux barit
U Eric U Nongjop (ha ka ktien Norse barim: Eiríkr inn sigrsæli; ha Sweden: Erik Segersäll) u dei u Hima banyngkong jong ka Sweden.
Jingpynbeit 11-14 (1998-2002)
Ki sniper ba pawnam
U Syiem jong ka Austria-Hungary, u Otto von Habsburg, u la sah hangta haduh ba un da khlad noh ha ka 4 tarik Kyllalyngkot, 2011.
1 pint US = 2 tylli ki khuri US = 16 tylli ki ounce um US
Ka jingpang sniehdoh ka kham ktah ia ki valve jong ka dohnud.
Ki jaka kiba duna ia ka 1,000 ngut ki briew kiba shong ha ka
Ki kynthei kiba rong saw ha ka ain (2009) — Ka jingpynkylla ia ka phlim.
Kane ka phlim ka la kylla long ka phlim kaba la kamai bha $50,632,037 bad ka jingmang pisa kaba long $90,000,000.
1970 U Paul Potts, u nongrwai phareng
Ka Jingiathuhkhana shaphang ka jingim jong ka Rose Park
Hadien ar snem ba u la ïakhun ha London bad Paris, ka Anggun ka la ïakynduh ïa u nongpynmih jingrwai na France u Erick Benzi bad ka la ïasoi bad ka Sony Music Entertainment.
Ka jingsngewsih ha ka Sngi U Trai (2001)
Ki gland ha ka shyntur bad ka khmat jong u briew ki lah ban nang heh bad nang pang.
Ki jingiap na ka jingpang sniehdoh ha Los Angeles County, California
Khnang ban ai ia ki cell jong u ia ka bor kaba biang ban im, ka met ka sdang ban pynmih ia ki acidic ketone body kiba nangta ki pyndonkam ban ai bor ia ki cell.
U Cheishvili u la trei naduh u snem 1961 haduh 1992 ha ka ‘Georgian Film’ Studio kum u nongpynbeit phlim bad u la trei ruh ha ka Film Script Administrative Board.
U Cafeteira u la khlad noh ha ka 13tarik Naitung, 2018 na ka jingpang pneumonia ha Maranhão ha ka rta kaba 93 snem.
Ka Metaphysics jong ka juk mynta ka ngeit ba ka Pyrthei ka long ha ka nongrim jong ka jingmut jingpyrkhat.
U Benedict Webb (18 May 1976 – 22 Naitung 2014) u dei u nongdro dur na New Zealand.
Ha ka jaka buh jingthoh jong ka mariang ha German jong u Alexander Koenig kawei ka sniang salamander ka la im palat ia ka 50 snem.
1993-mynta
Nan Valartha Poovey (1991)
Kim pyni ia ka jingsniew kaba la iohi ha ki mawkordor kiba la mih na ki jingshlei um kiba heh.
Ki don hynriew tylli ki kyrdan jingkhia na ka bynta ki kynthei bad 8 tylli na ka bynta ki shynrang.
Ha ka 18 tarik u Risaw, 1946, ka Roosevelt Stadium ka la pynlong ia ka jingialehkai ba nyngkong jong ka aiom jong ka Jersey City Giants pyrshah ia ka Montreal Royals.
Hynrei don ki tyllong khubor kiba la iohi ba ka por kha khun jong ki Java mouse-deer ha ka mariang ka long naduh u bnai Nohprah haduh u bnai December.
Ka la shna ia ki dur na ka bynta ki show kum U Nongthoh Khana, U Nongthoh Khana, bad ki Dinosaur; bad ki phlim kum Ka Kristal kaba dum bad ka Labyrinth.
Ha kane ka jingiaseng kaba sdang naduh ka por 3.00baje mynstep, kan don 27 tylli ki sharak kiba thang.
Ka la pynïaid ïa u nongrwai James Chance (u James White) uba sah ha New York.
Ka rai ban seng ia ka lieng kaba pura kum ka kyrdan kaba ar la shim da ka DFB 1973.
Ia kane la pynkylla tang ha ka snem 1975, hadien ba la khlad noh u Lammerding (u Lammerding u la khlad noh ha ka snem 1971).
Ka Thornhill ka dei ka iing rep kaba rim kaba don hajan Forkland, Alabama.
Lada ai ia u dawai base uba tlot da ka shyntur, un sa shah pynduh noh ha ka acid bad ka bile ha ka kpoh, bad un ym pynmih kano kano ka jingmyntoi.
U Atli Eðvaldsson, 62 snem ka rta, u nongïalehkai phutbol na Iceland (Borussia Dortmund, Fortuna Düsseldorf, national team) bad u manager, uba don ka jingpang pancreatic cancer.
U Monty u pynhap ia ka jhad ha ka lieng ri dohkha, da kaba pynhap ia ka Betty Lou bad ka Adela baroh arngut shapoh um.
Ka Ayr United F.C.
Kane kam shym la kylla haduh ka snem 1973 ba la thied ia ka kompiwtor kaba thymmai.
Ka la sdang ia la ka kam ha ka snem 1954 kum ka nongpynbna ha ka Nationaal Instituut voor de Radio-omroep.
Ka dei ka Lat kaba ar bad kaba mynta jong ka Telangana naduh u bnai Nailur 2019.
Rottweil
August 2 - U Baruj Benacerraf, 90 snem ka rta, u dei u stad ba la kha ha Venezuela ha America bad u nongjop ïa ka khusnam Nobel.
Ka lah ban sdang na ka jingdawa jong u Coenwulf ia ki jaka bapher bapher ba la bat da ka see jong ka Canterbury.
Hynrei ha Bełżec, palat 300,000 ngut ki briew ki la shah pyniap; ha Kulmhof, 128,000 ngut ki la shah pyniap.
Ha ka snem 1927, u engineer na Norway u Eric Rotheim u la tyrwa ban shna ia ka balloon ba lah ban pyndonkam nyngkong eh.
U la jop ïa ki nongïaleh pyrshah jong u bad u la long u Chancellor ba nyngkong jong ka Social Democratic jong ka Switzerland uba la shakri naduh u snem 1981 haduh ba un da risaiñ noh ha u snem 1991.
Ka jingkylla dur (2003)
Hynrei hadien kane, u la long u riewshlur ha kiba bun.
Le Veurdre ka dei ka commune.
Ka long ka browser, kaba don ki rmiang shyntur kiba iarap ban bam na ki tnat kiba rit.
Ring general uwei uba hukum ia ka jingialehkai da ka drama, ka jingngeit, bad ka jingsheptieng
Sdang naduh ka snem 1890, ki iing dorbar thaw ain kiba long ki rong lieh baroh ha ki jylla ba shathie ki la sdang ban thaw ia ki ain jong ki jylla kiba dawa ban pyniakhlad.
Gnetophyta: ka kynhun para jong ki jingthung ba jyrngam
U Lucius Sweet, u nongialam boxing jong u Tatum.
Da ka jingpynrung lang arngut ki riewstad ha ka lyngkha, u Ernst Mayr bad u Bernhard Rensch bad u paleontologist, u George Simpson, kane ka kynhun ka la buh lang ia ka synthesis jong ka juk mynta.
Ka Beaucamps-le-Jeune ka dei ka commune ha ka tnad Somme kaba don ha Hauts-de-France kaba don ha ri thor jong ka ri France.
1992 U Bob de Moor, u nongthoh kot dur na Belgium (b.
Ka jingrwai.org
U lap ba u nongialam jong katei ka kynhun, u Dhurke Sahdmadhi u dei u kpa jong ka Nahyuta.
Kane ka long ka thup jong ki nongsynshar jong ka Missouri naduh ba ka jaka jong ka ka la long ka bynta jong ka ri America.
U khaw, ki jingshna kti, ki karpet bad ki crocus ki long ki mar ba kongsan jong ka thain.
Ka dur ba nyngkong
