Kane ka nongbah ka long kaba la rim bha bad ka pawnam ruh namar ba ka long ka nongbah ha kaba la ngeit ba u Jisu u la heh la san ha ka jingsumar jong ka Maria bad u Joseph.
U Ralph David Abernathy Sr. (11 Risaw 1926 – 17 tarik Risaw 1990) u dei u nongïakhih ïa ka hok longbriew manbriew jong ka ri America bad u myntri jong ka Baptist.
Ka juk jong ki jingkylla
Nagano, 1999
Range (music), ka jingjngai naduh u note ba poh haduh u note ba heh tarn ba ka tiar tem ka lah ban tem .
Haba u don ha Normandy ki jingkulmar bunsien ki mih ha England.
Kane ka dei ka thma bakhatduh jong ka thma, kaba la jia katto katne sngi hadien ba la pynskhem ia ka jingiateh jong ka Guadalupe Hidalgo da ka dorbar jong ka ri America ha ka 10 tarik u Risaw.
Ka Life Is Sweet ka dei ka phlim comedy-drama jong ka ri Bilat kaba la pynmih ha ka snem 1990 kaba la pynïaid da u Mike Leigh bad ba la ak da u Alison Steadman, Jim Broadbent, Jane Horrocks, Claire Skinner, Timothy Spall, Stephen Rea, Glyn Owen, David Thewlis, Moya Brady.
U Donald Woods kum u Cyrus Zorba
Ka Aricanduva ka kynthup ia ki kali kiba bun bad bun ki dong kiba donburom.
2014 u Eoin Young, u nongthoh khubor na New Zealand (b.
Ia ki port kiba kham pawnam la tip kum ki USB port.
Ka Nankhari ka don ha ka thain lum.
Ka iPhone 8, 8 Plus, bad X la pyllait ha u snem 2017.
Andon, Alpes-Maritimes ka dei ka commune.
U lain ba shadien u lap ia ki jingkylla ha ka jingkhluit jong ka um.
U la ïoh ïa ka khusnam Miguel de Cervantes ha u snem 2001 bad ïa ka khusnam pyrthei jong ka Neustadt ha ka snem 2002 na ka bynta ka thoh ka tar.
Ha u snem 2002, ka Mirror ka la pynkylla ia ka dak jong ka na ka rong saw sha ka rong saw, namar ba ka kyntien "red top" ka dei ka kyrteng jong ka kot khubor kaba pynkhihwin ia ka iew ka hat.
Ka don ka bynta kaba random.
Izadkhast
Ka jingpyni dur ba nyngkong eh jong u ka long ka jingshad jong u khniang, bad ka jingpyni dur ba nyngkong eh jong u ban pynsngewthuh paidbah ka dei ka Oye Penjor, kaba dei shaphang ka jingpang AIDS.
U la long u nongmihkhmat jong ka ri America na ka bynta ka dorbar bah jong ka Delaware naduh u snem 1971 haduh u snem 1977.
Ha ki por pdeng, ki jingstad ba laitluid ki long ki pdeng jong ka jingpule ha ki skulbah.
U Lee u paw nyngkong eh ha kane ka phlim kum u nongiashim bynta ha ki eksamin Chunin.
Kiwei pat ki thiah ha ki hall halor ki thliew shyiap ha ki jinglong kiba jakhlia haduh katta katta.
Kiwei pat ki nongthoh (pynsawa da u Sin Yong-woo)
Seng nongkhaii
U Clytemnestra u ngeit ba ka jingpyniap briew ka long kaba dei hok.
Ka longïing rit
Ka Piedmont ka la long ka bynta jong ka Duchy of Savoy haduh ka jingiasoh lang jong ka Italy ha ka snem 1860 ha kaba u Duke of Savoy u la long u Syiem jong ka Italy.
Ka thma ha Maserfield ka la iehnoh ia u Penda “u syiem uba shyrkhei tarn ha England.”
U la trei kum u nongdie insurance bad u la thoh ia ki poim bad ki prose da kaba ong.
Ki Nongsynshar Pyrthei – Togo
Ki mitochondria ki pynlong ia ka bor na ka bynta ka cell.
U la long ruh u nongiashim bynta ha ka Maharaja Lawak (Emperor of Comedy), kaba long ka jingiakop kaba ar na ka bynta ki nongjop sha ka phainal jong man la ka samoi jong ka Raja Lawak.
Haduh ka 31 tarik u Nailar 2011
C bad G
Ka levée mynstep ka sdang.
Katto katne ki umphniang ba kongsan kum u dieng sha ki don ka jingktah kaba ialeh pyrshah ia ki khniang jingpang, kumta ki lah ban long kiba myntoi na ka bynta ban sumar ia ki jingpang.
IV ka Liceum
U bismuth(III) oksikloraid, ka jingkhluit kaba lieh
Ki jingpeit khmat
La seng ia ka da u Jimmy Wales bad u Larry Sanger.
Ha ka por ka jingsynshar jong u Selim I (hapdeng ki snem 1510 bad 1520), ki Tatar Crimean ki la rah ïa ka ha kawei na ki jinghiar thma mraw jong ki na ki Crimean–Nogai ha ka thaiñ Mihngi jong ka Europe.
"133" ka dei ka kyrteng jong kawei ka jingrwai jong u David Guetta, na ka album Just a Little More Love .
Ka jingtuid um na ki karkhana tanning sha ki wah ka long ka daw bah jong ka jingjaboh.
Ka thain Seminole, Oklahoma
Shiphew snem ka rta.
Ka Dieldrin ka don ha ka jingiateh jong ka Stockholm halor ki jingpynjakhlia kiba neh.
U Gary Brooker, u nongrwai-jingrwai bad nongtem piano (b.
Kum ka jingpyniasoh tdong: Kane ka dei haba ka enamel ka iakynduh bad ktah ia u cement.
Ki tiar ba kongsan ban pyniaid ia ka lieng kum ka kompas, ka chart duriaw, ka jingthew por ha duriaw, ka sextant, u log bad u lain pynsawa
La ai kyrteng ia ka da u Sahep Robert Montgomery.
Ka Komunist Thma sha ka NEP: Ka Lynti na ka jinglong mraw
1912 - U Meldrim Thomson, Jr., u nongsynshar pyrthei jong ka America bad u Lat ba 73 jong ka New Hampshire (ba la khlad noh ha u snem 2001)
Ka pynneh ia ka rukom ialehkai ba tbit jong ka Japan bad ka ai ia ki kyrdan pule na ka bynta ki kyrdan ialehkai ba tbit.
Ki don kiwei pat ki jaka kiba sngewtynnad ha Chester, bad bun kiba iadei bad ka histori jong ka.
Ka website jong ka snem 2001
U Hutchence u la long ruh u nongrwai ba hakhmat eh na ka bynta ka kynhun tem Max Q bad u la ak ha ki phlim Frankenstein Unbound bad Dogs in Space.
Ka jingpynpaw (2007)
Kine ki dei ki bynta jong ka National Football League (NFL).
Ka jaitbynriew Urartu ka don ha khlieh jong ka wah Tigris ha ka spah snem kaba 9 S.K.
Ka shakri kum ka Mayor kaba phra jong ka District Columbia.
Ki bor pyniaid ka koit ka khiah ha ka ri Bilat bad shawei pat ki la buh jingkylli ia ka jingpyndonkam ia ki jingthoh lyngkot ha ka liang ka koit ka khiah; da kaba ngeit ba ka lah ban wanrah ia ki jingbakla namar ka jingbym shai ka jingiakren bad ki la ai jingmut ia ki doktor ban kiar na ka jingpyndonkam ia ka.
Kum kane ka jingpynbna, la pynbna da u Sandhu, ha Amritsar.
Ha kine ki snem ba la leit noh la kynthoh ia ka kynhun tem namar ba kim shah ia ki kynthei ban long ki dkhot ba pura jong ka kynhun tem.
Ki nongjop (1): 1950.
Ka cuboid kaba pyndonkam ia baroh ki khmat ba sawdong ka long ka cube.
Ka la pynmih ia ka jingeh jong ki nongshna watch na Switzerland, kiba la pynleit jingmut ha ki watch ba la shna da ki mashin kiba rim.
Riga
La tei pat ia ka ha ka snem kaba bud.
U long kum u kulai uba don kawei ka tdong kaba jrong, kaba marwei bad kaba lieh ha ka khlieh jong u.
Wat la ka jinglehkai jong u ka pynlong ia ka iing ka sem jong u ban ngat ha ka ram.
Ki Kestrel ki jrong 32-39 cm (13-15 in) naduh khlieh haduh tdong.
U hynmen u la shongkurim ia ka khun jong u Billy Smart.
Ki jingshna Unibody ki la paw nyngkong eh ha ki snem 1930 ha ki katto katne ki kali Citroën.
Ki jingktah jong ki Prussia katba ki syiem Prussia ki shimti ia ka bor na ki shipai Phareng
U la ioh ia ka camera kaba nyngkong eh, ka Kodak Brownie ha ka por ba u dang 8 snem ka rta.
Kham bunsien la pyndonkam ia kane ka kyntien ban batai ia ki jingkhang ba pyllun jong ki katto katne ki Balang, khamtam kito kiba la tei ha ka rukom Gothic.
Ha u bnai Nohprah 2021, u la ong ba u iakhun ia ka kam Lat jong ka Texas ha ka elekshon 2022.
Ka liengsuin Dobrolet
Ka Dakshinamurthy (Dakṣiṇāmūrti) ka batai thikna ia ka dur (‘mūrti’) jong u Shiva kaba peit shaphang shathie (‘dakṣiṇa’).
Ka shnong barim jong ka Whitehaven ka long kaba khlem parom.
Kane ka la pyniasoh lang ia ka kyrteng jong u trai jaka (William de Gorsty) bad u jingthung uba don ha ka thain uba ki khot ‘gorse’.
Bunsien ka trei kum ka jingpyniadei hapdeng ki nongialehkai bad ki nongpyniaid kiba kham halor.
U la long u Nongsynshar ha Daman bad Diu bad kum u Nongsynshar ha Dadra bad Nagar Haveli.
Ka jingktah jong ka mass 2 .... Ki sur ba la pyndap
Ki drive LTO ki long tang kiba lah ban iadei shadien da ki ar pateng, katba ki drive Blu-ray kiba thymmai tam ki lah ban pule ia ki CD kiba rim tam naduh ki snem 1980, kaba pynlong ia ki optical media kum ka lad kaba kham bha na ka bynta ka jingbuh jingthoh kaba jrong bha.
Ka la poi ha ka kyrdan kaba 9 ha ki charts.
Ka jingrwai jong ka album ka don ia ki jingrwai rap da u David Jassy.
Agila
U Voeckler u la bteng ïa ka rukom jop jong u da kaba u la khur ïa ki nam lahduh ba kyllum jong ka Route du Sud bad ka Tour du Poitou-Charentes.
1609 - Ka Thma kaba 80 Snem: Ka Spain bad ka Ri Dutch ki la soi ia ka jingiateh kular ha Antwerp.
Ym don uwei ruh na ki dkhot uba kyrteng shisha u Herman.
Ka kaiphod jong ka AFC na ka bynta ka Asian Cup 1968
Ka thup jong ki suloi lyngkha
La ring ia ka ha ka rukom ak Cinéma vérité, kaba mut ba ki nongiashim bynta ki tip ba ka camera ka don hangta, bad ki pynrung ia ka ha ka rukom ak.
U Michael “Mike” Rianda (la kha ha ka 25 tarik u December 1984), u dei u nongthoh cartoon, u director, u nongthoh bad u nongrwai sur na America.
Ka kot khubor jong ka Ashé – Ka jingpynmih ba kyrpang jong ka Thelema
U Polák u la ïalehkai na ka bynta ka Czech Republic ha ka lympung ïalehkai IIHF World U18 Championship ha u snem 2004 bad ha ka lympung ïalehkai Ice Hockey jong ki khynnah rit ha u snem 2005.
Ka Dorothy Vest, ka nongialehkai tennis kynthei na America
Ka nongbah ka dei ka Mazatenango.
Namar ba um ieit shuh ia u Ettard bad mynta ka la ieit eh ia u, ka la iap noh.
Lber – U Pope Pius II
78244 - Ka jingpynlong
Ki lah ban don ka hood ba la pyndait.
Ia ki Class 321 la ai kyrteng thymmai ‘Dusty Bins’, namar ba ka klas ka iasam ia kajuh ka kyrteng kum ka jingialehkai show 3-2-1.
Jamdagni
Ki tynrai
Hynrei u Charles u don ka nusib ban iakynduh biang ia ka longiing Flyte, bad u la ieit ia ka Julia, kaba ha kata ka por ka la shong kurim bad uwei u nong Canada uba riewspah, u Rex Mottram.
ka surok America (2011) kum u Jack Kerouac
U Achillea millefolium lane u Yarrow u dei u jingthung uba phuh syntiew na ka jait jingthung Asteraceae, u dei u jingthung uba don ha ka thain shatei lam mihngi.
Ka map khyndew kaba nyngkong eh jong ka ri Bilat, kaba la kopi shibun ha ka por jong u, bad ka nongrim na ka bynta kiwei pat baroh.
Ki briew ki la pyrkhat ba ka Japan kan nym don ha kane ka lympung namar ka jingkhynñiuh jumai bad tsunami ha Tōhoku ha u snem 2011.
La seng ia ka ha ka 4 tarik u Nailur 1936.
The Subtle Knife ka dei ka kot kaba ar jong ka His Dark Materials trilogy kaba la thoh da u Philip Pullman bad kaba la pynmih nyngkong eh ha u snem 1997.
Kumba ha ka snem 400 H.K., la pyndonkam ia ka library na ka bynta kiwei pat ki kam.
U la pynlut saw snem ha kane ka klob, bad u la long u nongthep kol ba pawnam tam jong ka Scotland ha ka samoi 1999/00 bad u la ioh ia ka khusnam kum u nongialehkai samla ba tbit tam jong ka Scotland ha u snem 2000.
Ka Norma ka dei ka kyrteng jong ka khynnah kynthei kaba pawnam.
Hynrei ka ophis heh jong ka Walt Disney ka ong ba kam don satia kano kano ka register shaphang ka kyrteng bashisha jong ka kum ka Minerva.
Ka nongrim ka pyni ia ka jingkren kaba thikna jong ka jingpynneh pynsah kaba jan ia ka bor iaid ha ki jinglong ha kaba ym don ka jingkhih.
U la paw ha ki ar bynta jong ka The Office kum u Vikram.
La thaw ia ka ha ka snem 1922 bad la ai kyrteng da u Sahep Edmund Barton, u Myntri Rangbahduh ba nyngkong eh jong ka Australia.
La bteng ia ka jingiathuhkhana shaphang u d’Artagnan ha ka kot Arphew Snem Hadien bad Ka Vicomte de Bragelonne.
V = Nga x R
U Jack McBrayer, U nonglehkai ba ju paw ha ki jinglehkai ba ju jia teng teng jong ka sngi.
Nangta la phah ia u John Graves Simcoe sha Boston ha ki snem 1770 ha ka sngi shuwa jong ka jingiakhih jong ka ri America.
Ka thain ka don ar tylli ki nongbah: ka Gerash bad ka Arad.
Kawei pa kawei ka ovary ka iasoh bad ka Fallopian tube.
Ka Mary Elizabeth "Tipper" Aitcheson Gore, ka tnga jong u Al Gore, Jr.
Ban peit biang ia ka americium, ka isotope americum-241 ka pynmih ia ka alpha radiation.
U mawsiang
U Craig Mabbitt (2008 - mynta) u nongrwai ba hakhmat eh
jong ka wah Tensaw kaba don shaphang shathie jong ka thain Baldwin.
Kane ka phlim ka la ioh ruh saw tylli ki khusnam ksiar.
Ka Raashi Khanna kum ka nongiasaid ain Jhansi
Saint-Orse (24473)
Ha ka Game Boy Color, ka dei ka jingialehkai platform ha kaba u nongialehkai u synshar ia u Milo bad lai ngut kiwei pat ki nongialehkai na ka phlim ha kylleng ki 14 tylli ki kyrdan ha ka jingwad ban lap ia ka Atlantis.
Ka jinglum jingtip jong u Avery Brundage ha ka skulbah jong ka Illinois ha Urbana-Champaign
S42: Ha ka por ba pynbthei/pynbthei deng ia ki tiar pynhiar mynsiem kiba biang (ki kyntien kiba biang dei ban batai da u nongshna)
U Baden-Powell u la shakri ha South Africa ha ka thma Anglo-Ashanti bad Boer, bad u la shakri ruh ha Malta.
Ha ka Pyrthei kaba mynshuwa, ka suinbneng kam don ka oxygen.
Ka jinglong paralok ka mut ka jingiatiplem bad jingsngewtynnat ia ka jingmut jingpyrkhat jong uwei ia uwei pat.
Ka jingsngewrit
Ki synshar synshar ki long Phulpur, Koraon, Meja, Sadar, Soraon, Handia, Bara bad Karchana.
U Katsutomo Oshiba (la kha ha ka 10 Naitung 1973) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
Ka mynsiem ka dei ka "Nga" ha ka "Nga don" kaba sngew bad im ia ka jingim.
Haskell ka skulbah jong ki jaidbynriew India
Lada ki mih na ka snam ban ialeh pyrshah ia ka jingpang, ki lah ban wan biang ha ka snam.
Phuket
Mario Manningham (u nongialehkai phutbol) (Warren)
U dei u head coach jong ka kynhun ialehkai volleyball jong ka ri America bad ka University of California, Los Angeles (UCLA).
FOMO (2011)
U Van der Bellen u la kha ha Vienna.
U Cenker u la kyrshan ia ki jingpule ia ka rukom shna bad shna ia ki rukom treikam na ka bynta ki projek bapher bapher jong ki liengsuin, kynthup ia ki liengsuin kiba rit, ki satellite ba iadei bad ki shipai, bad ki jaka heh, kiba la pyniasoh lang ha ka lynti iaid.
Ka jingpang ha ka DSM-IV ka long 307.47.
U Elías Piña u la long u ophisar jong ka kynhun shipai Dominican ha ka por ba la jia ka thma Dominican bad Haiti.
Ha ka rukom tynrai, ki jaka bam jong ki Hotel ba pawnam kum ka Hotel de Paris ha Monte Carlo lane ka Hôtel Ritz Paris ki dei ki jaka ba kongsan ba la ithuh na ka bynta ki jingbam ba bha.
U la shongthait na ka skulbah jong ka Glasgow, ha u snem 2012.
pynkynjah da kaba theh ha ka um
Ki nongbah kiba kongsan ba ka iaid lyngba ha California ki long Santa Maria, San Jose, San Francisco, Santa Rosa, bad Eureka, California.
U nonglehkai ha iingbishar u don ka kam ban pynlong ia u syiem ban sngewbha haba u sngewsih.
Cheri Bustos na ka bynta ka Congress
La kynmaw kyrpang ia u namar ka jingtrei jong u ha Manchester bad ka kynhun tem ba la khot The Hallé.
20 Kyllalyngkot 1837: La plie ia ka lynti rel ha London bad Birmingham
Ka Huaycán ka dei ka shnong kaba don ha Lima, Peru kaba don ha ka Elaka Ate.
Ia kane ka phlim la pynshong nongrim na ka kot jong u Michael Crichton.
Hynrei, hadien ka snem 1945, ki la ioh ia ka jingkiew kaba jur bha.
Ha u snem 1990, u Sergei Makarov jong ka Calgary Flames u la long u rangïalehkai ba la rangbah tam, ha ka rta kaba 31 snem, ban ïoh khur ïa ka Calder, wat la u la ju ïalehkai professional ha ka Soviet Union kum u dkhot jong ka HC CSKA Moscow.
U Gary Austin, 75 snem ka rta, u nongthoh theatre na America bad u director (The Groundlings) uba pang cancer.
U la ioh ruh ia ka takma ksiar ha kane kajuh ka division ha ka Summer Olympics ha ka snem 1960 ha Rome.
Golani Sporter, kotkhubor Guns Kyllalyngkot 2007
Ka jingpynkhuid (2018)
Hynrei ha ka snem 1960, u Abraham Robinson u shem ba ki infinitelims ki ai ruh ia ka nongrim kaba skhem na ka bynta ka jingkhein jingdiah.
Pahat hati (2012)
"Ka Nongot (U Shabi ba thymmai)" – Wurzels
ki khniang
Ha u snem 2017 la iathuh ba u Hunter u don hapoh ka jingtohkit halor ka jingkynnoh ba u la pynkhein ia ka pisa jong ka jingialap elekshon.
Kata ka bynta ka long kaba jrong palat ban pyni ia ki ba ki ialehkai, kumta la buh ia ka ha ka "Ka jingangnud ba matlah".
Ka Tarn, bad ka tyllong jong ka ha u Lum Lozère.
ka iingmane
Ka kyrteng u kpa jong u ka long u Niels Jørgensen.
U Eusebius na Vercelli, u bishop bad u riewkhuid (ka tarik kaba antad)
Ka Nouvion-le-Comte ka dei ka commune.
Ka dei ka jingpang kaba ar kaba kham paw bha, hadien ka jingpang Down, kaba rah haduh ka por.
2012 – U Nick Zoricic, u nongialehkai ski na Canada (b.
Kumjuh ruh ki jingjia bapher bapher ki la jia, kum ki jingtwa khyndew hapoh um bad ki jingkhynñiuh jumai, kiba la pynthut ïa ki jingthiah.
Ka por Islam jong ka dewbah India ka la pynmih ia ki jingtei kiba la ring dur na ka kolshor jong ki Persia, da kaba pyndonkam ia ki jinglong kum ki dome, ki iwan, ki minar, bad ki bagh.
Ka Die Entführung aus dem Serail (ha ka ktien Phareng: Ka jingshah rahbor na u Seraglio) ka dei ka Opera kaba don ka jingrwai da u Wolfgang Amadeus Mozart.
U Jerry G. Rook (27 tarik u Lber, 1943 – 25 tarik u August 2019) u dei u nongialehkai Basketball na America.
Gary l.
Um shym la sngewbha ia kane.
1940 - Ka Gloria Hunniford, ka nongpyniaid ia ka telebishon bad radio jong ka Northern Ireland
Sepngi jong ka wah Salmon
Lompnieu (01221)
Ha u snem 2018, ka la ïasam ïa ka Khusnam Nobel ha ka Physics bad u Gérard Mourou, namar baroh arngut ki la pynmih ïa ka jingpynheh ïa ka jingsawa.
1973 – U Seth Meyers, u aktor ak na America
Ka Horn Hill ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Covington County ha Alabama, ka ri America.
Ia kane ka bill la mynjur da ka Senate da ka jingkhein kaba 78 sha ka 22 bad ka iing dorbar da ka 338 sha ka 90.
Ka Irving ka dei ka jait Jiw na ka liang u kpa jong ka bad ka don khyndiat ka jaitbynriew Welsh bad Cherokee ha ka jong ka kmie jong ka.
U Sturt u la phiah ia ka kynhun ha ki ar bynta, ha kaba kawei ka kynhun ka leit phai biang sha Adelaide.
U Sankt Johann ha der Haide
Ka Kenwood ka la long shisien kawei na ki jaka ba riewspah bad ba pawnam tam jong ka Chicago, bad ka dang don katto katne ki iing kiba heh tam kiba don tang kawei ka longiing ha ka nongbah.
Ka khusnam Golden Disk ia u nongrwai ba pawnam jong ka snem
U Hugh I, u Duke jong ka Burgundy (ba la iap ha ka snem 1093)
Ka Army kan kwah ba ka GCV kan don ka jingiada bom kaba bha bad kan kwah ba kan lah ban pynduh ia ki missile jong ki nongshun.
Ki jingthoh jong u kiba pawnam tam ki long ka Walden, Ki Jingkynmaw ia ka Jingleit sha Lithuania bad Katba nga nang iaid shakhmat Teng teng nga iohi ia ki jingshai lyngkot jong ka jingitynnad.
Ki khnai bad ki briew
Ka rukom ai jingiada ia ka imlang sahlang bad ki jingthmu penshon, kaba ym duna ia ka 800 € (euro)
Ka jaka buh jingthoh jong u Lyman
Ka bynta kaba shathie ha Venezuela, Kolombia bad Ecuador.
Ha u snem 1997, u riewpawkhmat ha ka kam khaii pateng u Stan Wallis (Businessweek bio) u la pynmih ia ka kaiphod jong ka jingwad bniah jong u shaphang ka rukom pyniaid pisa jong ka Australia (ka kaiphod ba khatduh jong ka jingtohkit halor ka rukom pyniaid pisa, kaba ju khot “ka kaiphod jong u Wallis.”)
Hynrei ki German ki la kem ia kane ka buit bad kumta hadien ka jingsiat bom, haba ki shipai phareng ki la wan ban pyndep ia ki shipai German, ki German ki la khreh da ki suloi mashin namar ki tip ba ki phareng kin wan.
Ki la thmu ban pyndonkam ia ka Taiwan kum ka jaka sah ban pynphai biang ia ka sorkar jong ki sha ka ri China.
Ka thma ka la sdang hajan ka por mynstep ha ka 17 tarik u Jylliew.
Ka don ruh ha ka jingiakynduh jong ka surok Bourke bad ka surok Spring.
2004 – U Theo van Gogh, u nongshna phlim na Netherland (b.
La pynmih ia ki jingthoh ban kyrshan ia kaei kaban sa long ka Gin Act jong ka snem 1751.
U Hickok u la don bynta ha ki katto katne ki jingshah siat kiba pawnam.
Ha ka por 21:45 jong ka 23 tarik u Nailar 2008, ka Security Bureau ka la pynkiew ia ka Outbound Travel Alert na ka bynta ka Philippines sha ka Black.
Ha kaba seng ia kane ka Society, ia ka bynta ba kongsan la leh da u Ahmad Hasan Dani, u nongwad bniah barim bad u Indologist ba pawnam ha ka pyrthei.
Ka Republic of Uganda ka long ka ri kaba don ha shatei lam mihngi jong ka Africa.
Ha ka jingshna®
Ka Balang Orthodox Russia, bad kumjuh ruh katto katne kiwei pat ki Balang Orthodox jong ka thain Mihngi kum ka Georgian bad Serbian, kim kwah ia kane ka jingkylla, kumta ka sngi Khristmas jong ka Russia ka long kumba ar taiew hadien kiwei pat ki ri Europe.
53, # 16, 19 tarik u Lber, 2006.
Ka Beussent ka dei ka shnong.
Nga sngap ia ka jingrwai jong phi (2010)
Ia ki Flexagons la pynrung sha ki paidbah da u nongkhein jingkhein ba pynbyrngia u Martin Gardner ha ka snem 1956.
Hadien ba u la kyntait ban aiti ha ki shipai jong ka Union, u Booth u la shah pyniap ha u Sergeant Boston Corbett ha ka 26 tarik Risaw.
Khatduh khatwai, ha ka Ri German, kine baroh ki la long kiba synshar mar katjuh.
1908 – U Yousuf Karsh, u nongshon dur na Armenia-Canada (ba la khlad noh ha u snem 2002)
Ka jingtrei jong u Berlioz ka dei shaphang uwei u nongdro dur uba dang rit.
Ki jingpyrkhat shaphang ki briew
Kansellor
2018 - U Dhiraj Choudhury, u nongdro dur na India (b.
U Stevens u la pule ha Manhattan High School bad ha ka Actors Studio.
Ha kata ka por, baroh ar ki front ba shit bad ba khriat ki long kiba heh bha.
Ka kyntien ‘tarn’ ka dei ka kyntien trai ri kaba la pyndonkam ban batai ia kano kano ka pung rit kaba lah ban khot lym kumta ka pung.
U Ghulam Ali wahdat u dei u riew saiñpyrthei jong ka jaidbynriew Hazara ha Afghanistan.
U masi u don ki bniat kiba jrong haduh katta katta.
Jocky Scott (John Alexander Scott) (U nongsumar) (6 tarik u Naiwieng 2005)
U la long myntri kam bar ri naduh u snem 1959 haduh 1971, u chairman jong ka Democrat Party naduh u snem 1979 haduh u snem 1982, bad u Deputy Prime Minister naduh u snem 1980 haduh 1982.
"Ka jingtrei" (sr-cyrl).
Ki lum ki jrong kumba 1,500–2,000 m (4,900–6,600 phut).
Ki jingjop jong u Hooke
Ia ka gender la pynbeit da ka jingkut jong ka noun (da ki katto katne ki jingpynkylla).
Lanildut () ka dei ka shnong.
Ha kane ka kynti ka la shah rem ha ka West Germany ha ka jingshut penalty.
1912 – U Mykola Lysenko, u nongthaw jingrwai na Ukraine (b.
Hynrei ka kompeni ka la nang kiew, bad ka la pynlong pdeng ha Alice Springs.
2005 – Kay Walsh, ka aktres jong ka ri Bilat (b.
U Johann Adolf Schlegel (1721-1793), u myllung bad u lyngdoh niam
Ia ki kynhun ialehkai jong kane ka skulbah la khot ki Pioneers.
Ha ka 6 tarik February 2015, la ong ba yn pyniap ia u Chan bad u Sukumaran ha kaba kut jong u bnai.
U Sir Christopher Martin Dobson, FRS, FMedSci (8 Lber 1949 – 8 Naitung 2019) u dei u riew shemphang ha ka ri Bilat.
Saint-maixent-de-beugné (79269)
U Mao u kwah ba ka China kan ioh ia ka jingmih karkhana kaba kham bun ban ia ka ri Bilat ha ki shiphew snem.
Ka jinglong mluh jong ka duriaw ka long kumba 22 bynta ha ka shihajar.
U la shem ha baroh kawei ka madan Gulf Coastal bad ka madan alluvial jong ka Lower Mississippi kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri America.
Da ki hajar ngut ki briew ki la ialum lang ha ki jingiaseng niam kiba heh kiba ki khot ki Revival.
Ki kolej bad ki skulbah ha Utah
Ki nongwad bniah ki ngeit ba kita ki jingpang ki lah ban dei na ka jingdon hajan kiei kiei kiba don jingma, ka jingpang sniehdoh, lane ka jingdih dawai kaba lah ban long.
Ha ki por pdeng, ka long ka nongbah kaba kongsan na ka bynta ban thied bad die ia ki snieh langbrot.
Ki nongsynshar jong ka Denmark
Ka nongbah jong ka ka dei ka Charleston, ka nongbah jong ka jylla.
Ki nongrwai rap
U Eunan O’Neill (1982), u nongthoh khubor, Russia Today
1992/93-Olympic Marseille
Ha u snem 2010, ka jingbun briew ka long 33,165 ngut.
Ki bynta kiba rit jong kane ka Jylla, kata ki dewlynnong Kinmen bad Matsu ki don hapoh ka jingsynshar jong ka Republic of China.
Kane ka dei ka jait jingsngew artatien kaba sdang.
"Kam Dei Jingieid Hynrei Kam Dei Ka Jingsniew" (Holder/Lea)
Ka jingialehkai hapdeng ki dkhot jong kajuh ka jait
Ka jingkhih jong ka met ka long da kaba pynkhih ne pynkhih.
2003-2004: XO
Kumjuh ruh, pynduna ia ka jingbun ki calories kiba ki briew ki bam.
Ka Mary Claire Cheney (la kha ha ka 14 tarik u Risaw 1969) ka dei ka nongkhaii na America bad ka khun rit jong u Vice President barim ka U.S.
Ka Spike TV ka la tyrwa ïa u John Kricfalusi ym tang ba un pyni biang ïa ka show tynrai jong ka Ren & Stimpy hynrei wat ïa ki bynta ba thymmai kiba ïadei bad ki rangbah.
Tufă de Veneția (1977)
Ki bor synshar shnong jong ka Louth
Risaw 8 – Ka Liengsuiñ BOAC Flight 712, ka Boeing 707, ka la ngat ha ka jingpluh ka engine hadien ba la kiew na kad liengsuiñ jong ka London Heathrow; ka liengsuiñ ka hiar kyrkieh ha Heathrow, hynrei phra ngut na ki 127 ngut kiba shong ha ka liengsuiñ ki ïap ha katei ka jingpluh kaba la mih.
Ka jingiakop pawnam (2016)
Ka DLR ka shakri ia ka thain jong ki liengsuin jong ka London ha Mihngi jong ka London.
U dei u CEO jong ka Financière Robur et de Cofragec (1982-1992), jong ka Coficine (1984-1992), jong ka Gestimage (1985-1992), jong ka kompeni Fabriques Sucre (1987-1992), jong ka Robur DA (1988-1992), jong ka SFDIC (1990-1992), u general manager jong ka Éditions Robur (1986-1992), jong ka Elphora (1983-1992), jong ka Société Joyeux (1985-1992), jong ka Vrille (1987-1992), jong ka 3C (1988-1992). ) bad jong ka Films de La Tour (1989-1992).
U la tem ruh ia ki jingrwai bad u Son House bad u Charlie Patton.
DanaFuchs.com
Ka Denmark ka la pynkhreh ia kine ki nongialehkai harum.
Ka torsi-le-rit (10380)
Haduh kata ka por, ki vacuum tube bad kiwei kiwei ki tiar ki long kiba heh haduh katta katta ba ki rukom pyndait bad pyndait wire tynrai ki long tang kiba donkam.
Kane ka ailad ban pyndonkam kham duna ka bor, kumta ka pynsted ia ka jingkylla.
Ki don ruh kiwei pat kiei kiei ha suinbneng kiba u nongialehkai u hap ban pynduh khnang ban poi sha ki jaka shong ha suinbneng.
U la shna tang ia kawei ka panel, u Saint Jerome bad u Saint John Baptist, shuwa ba un khlad noh ha ka rta kaba 27 snem.
2011 : J1 League - 8th
La kha ia u ha Mountain Home, Arkansas.
1793 – U Jean-Paul Marat, u nongialeh pyrshah na France (b.
Ia kine ki bus la khot paratransit bad ki briew ki khot ia ka service ban leit shim bad pynhap ia ki shwa ka por.
Ka Hordain () ka dei ka dong kaba don ha Nord kaba don ha ri thor jong ka ri France.
U Robbie Shakespeare – ka jingrwai bass
Ka Suffolk County ka dei ka jylla kaba don ha ka jylla U.S.
Kane ka jingmut ka la ong ba ki briew ha kawei ka ri ki dei ban lah ban jied ia la ka jong ka sorkar.
Falkirk Wheel, Falkirk, Ri Bilat
Baroh ar ki khiew dieng bad ki sohjew ki dei ban iaid lyngba ka jingpynkhreh khnang ban ioh ia ka jingsma kaba kham bha shwa ban pyndonkam ha ka sien kaba nyngkong bad ban pynthikna ia ka jingim kaba slem jong u sohjew.
La beh kam ia u ha u bnai Iaiong 2013.
U la ïalehkai ruh ha ka Australian Davis Cup ha ki snem 1947 bad 1948.
La pynlong ia ka jingthep vote halor ka jingthmu jong ka ain rit ban pynduna ia ka jingdon jong ki laisen kyiad ha ka nongbah na ka bynta ki tavern bad ki dukan.
: 1967–mynta
U la pynmih ia ka poim banyngkong jong u, kaba ai kyrteng ki Sngi Bakhatduh jong ka Herculaneum ha ka snem 1821.
U Peter um sngewtynnad ia kane kumta u la pynbna thma ia ka hima Ottoman hynrei u la rem bad u la hap ban ai pat ia ka shnong Azov ha ki Ottoman.
Ka kyrteng ba pura
Snem 1990 ha America ba shatei lam mihngi
Ia ka dur kaba nyngkong eh jong ka Enlightenment la pyllait da u Raster (Carsten Haitzler) ha ka 1996-10-30.
Namar ba ka klorin dioxide ka long kaba jem palat ban buh, la buh ia ka sodium chlorite bad pynkylla ia ka sha ka klorin dioxide shwa ban pyndonkam.
Ka ar kaba khatduh: ka Abbey Clancy bad ka Lianna Fowler
Ka dei ka jingshah thombor kaba la pyniap briew tam ha U.S. naduh ka jingshah thombor ha ka 11 tarik u Naiwieng 2001.
(Kane ka dei tang ma ka ka tie na ka bynta ka jingrwai kaba bha tam ha ka histori jong ki khusnam Tony).
Shuwa ba un trei bad ka WWE, u Arias u kham pawnam ha ka kyrteng ring Incognito.
Ka jinghikai ha ka imlang sahlang ka ai jingmut ba ia ka jinglong la thaw da ki jingshem jong ngi bad ki jingiadei, ka sawdong sawkun jong ngi, bad ka pyrthei imlang sahlang ha ka jinglong kyllum.
Ka dei ban ioh rung sha ka lympung ialehkai jong ka pyrthei, bad ka Peru ka la jop pyrshah ia ka Chile da kaba thep da 1-0 kol.
U briew uba la tip nyngkong eh na Europe uba la wan jngoh ia kane ka jaka u dei u Dutch Willem Janszoon (uba la thoh ruh ia ka kyrteng jong u kum u Jansz) ha ka jingleit duriaw jong u ha ka snem 1606.
U la long u nongpyrshah ia ka jingwan buhai shnong jong ki Muslim sha France bad Europe, bad kumjuh ruh ia kaei kaba u ngeit ba ka long ka jingpynlong nong America ia ki jinglong jong ki nong Europe bad — kaba dang shen eh — ka jingpynlong ain ia ka jingshongkha para shynrang ha France.
Ka don ha ka dewlynnong Kyūshū.
La ju pyndonkam ia ki ha kaba ai ia ka ophis, ka hok, ka jingsynshar marwei, ka kyrdan, ne ka kyrdan sha u briew ne ka korporashon.
la u nombar u bym long rational la khot irrational.
La pyni nyngkong ia ka ha Gamescom ha ka 5 tarik u August 2015.
Ka Vayots Dzor ka dei ka jylla jong ka Armenia.
Ki hynriew tylli ki yoga jong ka Naropa ki kynthup ia ka jingpeit bniah kaba jylliew bha kaba la pyniasoh bad ka yoga bad ki jinglehkai pynhiar mynsiem.
La lap ia ka ha kawei ka dewlynnong kaba heh.
Ka bynta ba la tip bha jong u ka long u Columbo ha ka phlim TV kaba don kajuh ka kyrteng.
Ka jingpynpaw
Ki jingthied-d'angles (16359)
Ka jingktah ia ki katto katne kiei kiei ha ka jingialehkai ka sdang ia ka video kaba pura ha kaba ki nongialehkai ki ai ki jingtip.
Kan long ka iing na ka bynta ka thoh ka tar jong ka pyrthei, junom.
Ka ZR1 ka don ia ka engine kaba heh bha bad ka kham stet wat ban ia ka Z06.
ka dei ka Pokémon kaba long kum u Drakon/Uba her.
Ha ka snem 1889 la pynkylla ia kane ka jingrwai sha ka ktien Finnish da u myllung u Paavo Cajander.
Shuwa ban sdang ka US Open 2010 la pynlong ia ki jingialehkai pynrung kyrteng na ka bynta ki nongialehkai ki bym lah ban rung hi dalade ha ki jingialehkai ba kongsan.
Ki nongpynbyrngia na Washington
Stefan Brenner (Drums, Percussion, Vocals)
U Koch u la ujor ia ka rai jong ka Kashari, hynrei la kyntait ia ka jingujor ha ka 22 tarik u Risaw 1952 da ka Federal Court of Justice jong ka Germany.
U Batman, u briew ba khraw, bad ka kynthei baphylla la ju khot kum ka "Lai-Uwei".
Ka la leit sah sha ri America ha ka snem 1914.
U Fraksinus - ka dewbilat
Shuwa ba ka kynhun shipai jong ka Union kan khreh, ki Confederate ki la sdang ban kynriah noh sha Richmond.
Kane ka jingiaid paidbah kam sdang da ka jingpynrung; ka sdang da ka jingsawa kaba don ka nongrim bass jong ka bor ba neh na ka bynta 32 tylli ki jingthew.
U Rajinikanth u la shah siew 260 million na ka bynta ka bynta jong u ha ka phlim Sivaji (2007) jong u S. Shankar, kaba la pynlong ïa u kum u aktor uba ar ba ïoh bun tam ha Asia hadien ka Jackie Chan.
U Sam Claflin kum u Philip Swift
Ki shnong ba khappud jong ki ki long (clockwise) ka Münchberg Weißdorf Stockenroth- Germersreuth, ka Großlosnitz, ka Kleinlosnitz bad ka Mussen.
Haba ka system ka lah ban pynbeit thymmai, kata ka jingkylla na kawei ka jaka jong ka jinglong sngur sha kawei pat, ka jingthew kaba kham iadei jong ka jingkylla jong ka mariang ka long ka jinglah ban ieng pyrshah ia ka mariang.
Ki briew ha Gavar ki dei kham bunsien ki Khristan.
Ka Minnesota North Stars ka leit sha Dallas, Texas, bad ka kylla long ka Dallas Stars
Ia ka jingialehkai Gymnastics la ju ialehkai ha man la ka Summer Olympic naduh ba la kha ia ka jingialehkai Olympic ba mynta ha ka Summer Olympic ha ka snem 1896.
Ka SVR ka don ia ka jaka treikam jong ka ha Moscow.
Trofeo Alfredo Di Stéfano (u nongïalehkai ba tbit tam ha Spain): 2008-09, 2009-10, 2010-11, 2014-15, 2016-17, 2017-18, 2018-19
La tip bha ia u na ka bynta kawei na ki kyrteng jong u, ka Marquess of Griñón.
La antad ba kan pynduna ia ka jingkhapngiah na ka bynta ki nongleit nongwan ha ka surok Forth bad ki jingkieng rel da kaba kit kumba 870,000 ngut ki nongleit nongwan ha ka shisnem.
Kane ka jingjia ka jia ha iing syiem ha Poland.
U Matthew Wolfenden (la kha ha ka 5 tarik u Naitung 1980) u dei u aktor na England uba la pawnam bha ha ka bynta jong u kum u David Metcalfe ha ka soap opera jong ka ri Bilat ka Emmerdale.
Ka Ṛta- lane ka arta- teng teng ka paw kum ka bynta ha ki kyrteng shimet jong ki Vedic bad Indic, kumba long ha ka Iran.
Ka elekshon paidbah ha Belize ha u snem 2020 daw jied ko ya ki dkhot ka yung dorbar ha ka yung dorbar ka ri.
Ka thup jong ki wah jong ka Antigua bad Barbuda
Hynrei, katkum ka kam kaba don ha kti, bunsien ki nongshna dur ki shna ia ka layout ha kano kano ka InDesign, CorelDraw, lane QuarkXPress.
U im ha ki khlaw ba rben jong ka Africa pdeng.
Wah Dobson
Ha ka ktien phareng kaba la buh ryntih, kaba la thoh, kaba la kren ha kiba bun kiwei pat ki jaka), ka ktien "bad" ka don ha ka ktien-kyrteng jong kiba bun ki nombar ba pura.
Ki nongjop (1): 2017
Ka jingsam ia ki DVDP kam dei ka rukom kaba la buh kyrpang tang na ka bynta ki jaka shna jingshna kiba kham heh ha Hollywood.
Ia ki lai tylli ki kot lyngkdop kiba rim tam la ai kyrteng A, B bad C.
1949 - Josephine Chaplin, ka aktres na America.
Ha ka Iliad la ju khot ia ki nongshong shnong jong ka Peloponnesus bad ki dewlynnong ba marjan jong ka ki Achaeans.
Ia ka Elaka Kashmore la phiah ha ki 3 tylli ki tauluka:
Ka Sheila ka pawnam bha ha kaba ka la ak ia ka Optima Prime ha ka phlim kaba kyrteng Wallflower.
2018 - Ka Donna Axum, ka model na America (kha).
Auch ka long kaba iadei bad:
Ka Marie Anne Éléonore de Bourbon, Mademoiselle de Bourbon (22 December 1690 - 30 August 1760) ka la khlad noh khlem shongkha.
U Anselm na Laon u kylla long u archdeacon jong ka Laon.
Ka dei ka jingthain jain kaba don ka khmat weft.
Armando Hinojosa (la kha ha ka snem 1944), u nongthaw dur
U Henry George Pearce (la kha ha ka 17 tarik u Naiwieng 1917) u dei u riew sain pyrthei barim jong ka ri Australia.
ka iing shnong
U Chador u tap ia ka met baroh lait noh tang ia ka khmat.
Ka Mack Park, ka madan tynrai jong ka kynhun ialehkai baseball jong ka Detroit Stars Negro National League
Ka jait B ka ia tyngkhuh shibun bad ka jait Tholen B bad F.
Ki blang jhur ki bam ia kiwei pat ki jingbam ruh.
U long jyrngam haba u don ha ka Iyer namar ba u kylla sha ka copper(II) chloride.
Ka Vote Smart ka dei ka seng kaba lum jingtip shaphang ki kyrtong kiba iakhun ia ka kam paidbah ha America.
U Hanno u nong Carthage u la leit sha kata ka wah ha ka snem kumba 450 S.K. haba u dang leit na Carthage sha u lum Cameroon ha ka Gulf of Guinea.
U Machel u dei u President barim jong ka Mozambique bad u paralok jong ka ANC uba la khlad noh ha ka jingshah tynrah liengsuiñ 12 snem mynshwa.
Ka Angels with Dirty Faces (1938) ba la pynïaid da u Michael Curtiz, ba la ak da u James Cagney, u Pat O'Brien bad u Humphrey Bogart.
Ki don 49 tylli ki jaka jngohkai pyrthei ha Ukraine.
Kard smart
U Nutter u la shah jied kum u nongshong shnong jong ka snem 2012 da ka kynhun khaii pateng jong ka nongbah Kansas.
Ka BMW AG ka la thied ia ka Rolls-Royce Motors (mynta la khot ka Rolls-Royce Motor Cars) bad ka Volkswagen ka la thied ia ka Bentley Motors (la khot mynta ka Bentley Motors Limited) .
Ka blang syiem
La kha ia u ha kajuh ka snem bad u Shakespeare, lane lym kumta u la shah pynbaptis, hynrei u la im tang haduh 29 snem ka rta, haba la pyniap ia u ha ka jingialeh.
Ka Biomedical Primate Research Centre (BPRC) ka dei ka jaka wad bniah ia ki Primate kaba heh tam ha Europe.
U Frank James Malzone (28 February 1930 – 29 December 2015) u dei u nongialehkai baseball na America.
Ha shwa ban jia ka jingjia aksiden, u ju ialehkai Rugby, Soccer bad Paddle.
U la ioh ia ka burom ba nyngkong eh jong u kum u Rookie jong ka Race ha ka Daytona 500.
na ka bynta ka mynta ≔ rit (vector) sha jrong leh
Bill Parcells (la kha ha u snem 1941), u coach ka NFL bad u nongthoh khubor ha ka TV (Englewood)
Ka dei ruh ka nongthaw jingrwai kaba la ioh khusnam.
U Freddie Prinze Jr. kum u rangbah ha ka party
Noa (Nongrwai), 2003
Kumjuh ruh, 20 haduh 30% ki kam khaii ki la shah pynjulor.
Ha ka 20 tarik u Lber, sa arngut ki briew ki la kynnoh khlem da pynpaw kyrteng ia u Marton ba u la leh beijot.
U Vikander u la ioh ia ka khusnam Academy Award kum ka nongkyrshan ba bha tam bad ka Redmayne ka la shah jied ban ioh ia ka khusnam Academy Award kum ka ak phlim ba bha tam.
Ki riewstad na Brazil
Ka jingkylla jong ka um ka don ka bynta kaba kongsan ha kaba pynkhih ia ka sulphur sawdong.
Ka jingtrei jong u ka la paw ruh ha ka Illustrated London News.
Bodonhely
1995 – Ka Ida Lupino, ka aktres, ka nongpyniaid (b.
Rounds (album), ka album 2003 da u Four Tet
Ki telescope ha suinbneng ki kham bha ha kiba bun ki liang, hynrei ki kham rem dor.
Delmore Schwartz "Ha ki jingphohsniew ki sdang ki jingkitkhlieh".
Georg Volkert
U la long u myntri kam bar ri ba nyngkong eh jong ka Ukraine.
Ka dei mynta ka NCA.
Ka la sdang ia ka kam ak phlim jong ka ha u snem 1947 ha ka phlim A New Oath.
Ka iingbishar (52004)
Ka seng ialehkai phutbol (FIFA) ka pynlong ia ka World Cup man la u snem (man la u snem).
Ha u snem 2004, u Richards u la jop ïa baroh ar tylli ki khusnam Conn Smythe bad Lady Byng Memorial bad u la khur ruh ïa ka Stanley Cup ryngkat bad ka Lightning.
2019 - U Les Murray, u myllung na Australia (b.
Ka liengsuiñ jong ka American Airlines Flight 77, ka Boeing 757 ruh ka la shah rahbor.
550 Jingpynmih jingrwai
U Atsushi Yamaguchi (la kha ha ka 8 Kyllalyngkot 1980) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
Ki bniat ba shakhmat jong ki ki mih shabar: yn pyndonkam ia ki ban tih ia ki dohkha, bad ban tan ia ki na kano kano ka jingpyniasoh bad ka khyndew.
Kane ka ri ka kham heh khyndiat ban ia ka Malaysia bad kham rit ban ia ka Japan.
Lber 8 - U Thomas Eric Duncan, 42 snem ka rta, u nongpang Ebola na Liberia, u briew uba nyngkong eh uba la ioh ia ka jingpang Ebola ha America, ka jingpang Ebola virus.
Une u rangbah u dei u dkhot jong ka seng Bangladesh (BNP).
Ka Hardly Working ka dei ka phlim comedy jong ka America kaba la pynmih ha u snem 1980 ba la pynïaid da u Jerry Lewis (uba la ak ruh) bad la ak ruh ka Susan Oliver, Roger C. Carmel, Deanna Lund, Harold J.
Ka Bio jong u Goodman ha Bookrags.com, sla 1
Kan sa pyllait ia ka album Shuwa ba ka jingieid kan wan ban pyniap ia ngi.
Ka snem 230 S.K.
La tep ia u ha lum jingtep Greenwood ha Montgomery.
Ha u snem 1979, u President Jimmy Carter u la map ia ka Cancel Miranda, ka Lolita Lebrón bad ka Irving Flores Rodríguez hadien ba ki la shong phatok haduh 25 snem.
John Corigliano, u Professor jong ka jingrwai, u nongjop Academy Award
La shna ruh ia ki dur gnome ki bym ju long tynrai, kum u gnome uba phyrnai ha ka jain slap, lane ki tnga bad ki gnome kiba iaieit.
Ki nongkhaii na ka nongbah New York
Ka Web Site jong ka Jingmut.
Da ka jingdon briew kaba 10,794 ngut, ka Oloron-Sainte-Marie ka don ka jingbun briew kaba long/km².
Ka jingpynkylla dur ka pynpra ia ki kynja met bad ka lum ia ka bor da ka rukom ring mynsiem jong ki cell.
Ka “Hancock” ka dei ka phlim ba sngewtynnad jong ka ri America kaba la pynmih da u Peter Berg bad ba la ak da U Will Smith, Charlize Theron, bad Jason Bateman.
U Smith u la khlad noh ha ka 1 tarik Naitung, 2020 na ka jingpang cancer ha ki kpoh ha Florence, Massachusetts ha ka rta kaba 68 snem.
U Yvon Douis, u nongialehkai phutbol na France (b.
Kane ka jingshad ka la wan biang ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 20.
Hadien ha katei ka sngi, u heh ka sorkar u Abdel Fattah al-Burhan u la pynbna ia ka state of emergency bad u la pynbna ban pynduh noh ia ka sorkar bad ia ka Sovereignty Council.
Ka mut ka eriong.
RKO kyllum
1940s ha ka ri Bilat
U kew u long u jingthung uba kongsan ha ka municipality bad ruh ha ka kam ri masi.
C-span video: Ka jingduwai ba khadduh jong u Fr Coughlin kum u House Chaplain, bud sa ki jingai burom da u Lamphang Boehner bad ka Nongïalam jong ki rit paid ka Pelosi.
Ki khniang kiba rit kiba pyniap briew bunsien ki im ha ka sniehdoh.
Ki Liberal ki la duh vote ha ka elekshon 1969 bad ha ka elekshon shiteng Senate ha u snem 1970.
Namar ba ka lyer kaba khriat ka la jan, u Floyd u la phai kynsan shaphang shathie lam mihngi.
"Buh ia ki jingbam baroh, lait noh tang ka um sohjew, ha ka khiew shet; buh ia ka halor ka ding, bad iai pynkhih beit."
Ha ka por shiteng sngi, la pynkynriah ia ki nongleit nongwan sha kawei ka iing liengsuin kaba rim.
1991: U Won, u nonglehkai samla ba pawnam ha ka phlim telebishon – U Syiem ba thymmai jong ka Bel-Air
Ha ka snem 1899, u la pyni bad ki Nabi ha Durand-Ruel’s.
U Hercules u sngewthuh ba don kaei kaei kaba bakla.
U Lorenzago
U Xue u la rung sha ka kynhun shipai China ha u snem 1914, ha ka rta kaba 18 snem.
Kine ki show harum ki dei ki jingpynmih biang ia ki phlim tynrai jong u Tom bad u Jerry:
U la leit sha South California ha ki snem 1990.
1766 U Adrien Maurice de Noailles, u shipai bad u riewsain pyrthei na France (la kha ha ka snem 1678)
U la ïalehkai kum u striker ha Austria bad ha Belgium.
Ki thliew um-ka-khlaw (63110)
U Sir Samuel Rowe, 1875–1877
Ka por ka iathuh ia ki ha kano ka por ba kin wan, namar ba ki lah ban leit tang ha kano ka por bad shano ka kali ka leit.
Ki don ki jingthoh bapher bapher kiba kren shaphang ki hukum.
Ka pyni ia ka Element jong ka Jingkmen.
Hapoh ki snem 1830, la pynbor ia ki San Jaitbynriew ba la stad ban kynriah noh na ka thain shatei lam mihngi jong ka ri America sha ka Indian Territory (mynta ka Oklahoma) ha ka lynti iaid jong ki ummat.
Ka don ki shniuh kiba lieh bad ki khmat kiba saw rupa kum ka rong jong u bnai uba pura.
Shire jong ka Ballarat History
U Irwin A.
1926 U Thich Nhat Wanh, u nongthoh kot, u monk bad u myllung na Vietnam
Greenville, County Antrim, Northern Ireland
Sepngi-Sepngi-Fryslan
Rosenbach (261 ngut ki nongshong shnong)
"Ka Kynthei ha Nga" (Ka Jingkwah ka iaid shakhmat )
1921 – U Jack Clayton, u nongpyniaid phlim na Britain (d. 1995)
Don ki briew kiba ong ba baroh ki DRM ki lah ban shah pynpra.
Ka nuksa jong kane ka long da kaba thoh "See you" kum "CU", namar ki kyrteng jong ki dak na ka bynta ka gramogram ki sawa kum ki kyntien jong ka phrase.
Ia ka sarabande la ju pyndonkam bha ha ki phlim, kynthup ia kawei kaba la shna da u Ingmar Bergman kaba kyrteng ka Saraband (2003).
Nangta ka la iaid noh na kata ka jaka.
Tang ar snem tam hadien ba la sdang ka kam, ka secretariat kaba la dep pyndep ka la pynkhreh ban buh da ki spah ngut ki nongtrei ha ka jaka kaba heh kumba 170,000 phut square, kaba la pyndap da ki mawkordor, ki dur, ki jingdro dur, bad kiwei kiwei ki jingai sngewbha na ki ri kiba long dkhot jong ka PAHO.
Naduh kata ka por u Hugh bakhraw, uba ak na ka bynta u Syiem Rudolph, u la hap ban ialeh bad u Herbert II.
Ngi buh ruh ia ki tiar ha ki miej ha ka por kaba kham slem, kum ka nuksa ka TV, ka kompiwtor ne ki jingpynitynnad (ki tiar kiba itynnad).
2006: Ka jingshem ba shapoh – ka jingphiah ia ka jingkmen
1853 - U Howard Pyle, u nongthoh bad nongdro dur na America (u la khlad noh ha ka snem 1911)
Kyle
Ki don bun jait ki jingpynmih jingshit.
Ha kane ka drama, u Yasuo Tanami, uba long u nongtrei jong ka Toho Literature Club ha kata ka por, u la don bynta ha kaba sdang ban plan ia ka President’s Series, u la thoh ia ka draft jong u “Nongtrei bym don jingkitkhlieh” kum ka jingpyrshah ia u dkhot ba iaineh jong ka kompeni.
Ka sngi jong ki samla pule (Mexico)
Ka jingpynkynriah briew ha Afghanistan ka kut noh hapdeng ka jingsynshar jong ki Taliban ïa kane ka ri, kaba pynkut noh ïa ka Thma ha Afghanistan.
Ka jingpynwandur ia ka script, ka rukom pynwandur ha ka jingshna phlim, kaba thmu ban ioh ia ka projek kaba laitluid
Ka jngai kumba 51 snem jingshai.
Ka shnong Franklin, Nebraska
(1983–87) bad Family Matters (1989–1997) kum ka Rachel Baines–Crawford.
Ka long ka bynta jong ka nongbah ha kaba ki shong ki briew kiba riewspah bad kiba don kam.
Ka thma laitluid jong ka Turkey ka dei ka jingialeh shipai da ka kynhun jong ka ri Turkey, kaba la ialam sha ka jingseng ia ka Ri Turkey.
1, 4, 9, 16 bad 25 ki long ki phra tylli ki nombar square kiba nyngkong.
Ka jingleit sha ka jingmutdur jong phi – Ka dur
Ka Ponches-Estruval ka dei ka commune.
Kine ki kynhun ki la seng ruh ia lade ha ka rud duriaw sepngi haduh shaduh shathie shaduh Cornwall.
Ia kine ki dulir la tip da ka kyrteng jong ka ktien Comorian jong ki.
Na kata ka daw, ki tap ia la ka shyntur ne thang ia ki sla kiba iwbih, hynrei kim ju sait kti hadien ba ki la iohi ia u paralok ne uba ha iing uba pang.
U la long u dkhot ha ka iing ki syiem ha ka iing syiem jong ka Westminster kum u Lord Killanin ynda u la dap 21 snem.
U Raymond John Carter (17 Naitung 1935 – 2 Kyllalyngkot 2020) u dei u riewsaiñ pyrthei jong ka Labour Party.
"Ka jingbuh jingtip shaphang ki tulop jong ka USA MYNTA ".
Ha ka 31 tarik Jymmang, ka HC Vityaz ka la die noh ïa u Panarin sha ka SKA Saint Petersburg ha ka jingïoh kylliang ïa ka draft kaba phra ha ka KHL Junior Draft 2013.
1911 - A.
Namar ba ka Nongbah ba la khang ka dei ka jaka shong jong u syiem ha ka Pyrthei, ki nong China ki pyrkhat ba ka long ka Pyrthei kaba iaryngkat bad u Khlur Ziwei.
U Clinton u la ialeh bad ki phareng ha ka thma phareng bad India.
ka pisa bad ki nar
December 26 - U Roberto Delmastro, 69 snem ka rta, u politishian jong ka Chile, u MP na ka Valdivia (1998–2010), uba don ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
Ka la don bynta ha ka jingpynbeit seng kumjuh.
Ka Cars 2 ka dei ka phlim kaba la shna da ka Pixar ha u snem 2011.
Ka jingai sngewbha (1934)
La kha ia u Oswiu U long u khun jong u Syiem Athelfrith jong ka Bernicia bad ka tnga kaba ar jong u ka Acha jong ka Deira.
Ka dulir jong u Man – ka dulir
Da kaba pynshong nongrim ha ka jingïakhun ha ka sngi kaba nyngkong, u Lee u la sngewskhem ba u lah ban pynliem ïa u Meade ha Gettysburg.
U Ronald Reagan (2004)
Ia ka jaka mynta la pyndonkam kum ka jaka ieng kali.
Ha u bnai Lber 2008, ka Google ka la pynpaw da kaba pyndonkam ia ka Knols kum ka jaka ban iasaid, bad ka la pynlah ia ki jingpynkylla ha ka ktien Phareng, Italy bad German, ha khmat ka jingsahkut jong ka jingwan ki kali.
Ka jinglong ba shapoh
Ka la ak ha kiba bun ki phlim bad series.Ha ka phlim histori Ka jingiap u Sohrab, ka la ak ia ka bynta jong ka Tahmineh, ka kmie u Sohrab.
1545 - La sdang ka Dorbar Trent.
Ka dei ka jaka ba la buh ia ka kot jong u Henry Wadsworth Long Fellow shaphang ka jingiathuhkhana shaphang ka Inn ha rud lynti.
Ki langbrot shynrang ki im ha ki kynhun bad tang kiwei pat ki langbrot shynrang kiba la san.
Hapoh ka kyndon (5), ym lah ban tuklar ia kane ka rai ha kano kano ka iing bishar.
Ka Liemeer ka dei ka shnong barim kaba don ha ka Jylla Dutch ha South Holland.
Wat la ka dei ka jingiakop hapdeng arliang khyndew jong ka wah bun ki kynhun lieng na ki jaka bapher bapher wat shabar jong ka distrik ruh ki pyndonkam ban iashim bynta ha kane ka jingiakop.
Ha u snem 2007, ka American Film Institute ka la ai khusnam ia u Pacino da ka khusnam kaba la leh ha ka jingim jong u.
Ki koidi Soviet.
Hynrei kane ka nongbah ka don shisha ia ka jingiasoh surok bad ka Hyderabad, Nawabshah, Mirpur Khas bad kiwei kiwei ki nongbah bah jong ka Sindh.
Ka surok ba shatei lam mihngi (ka A406 bad teng teng la tip kum ka surok ba shatei lam mihngi) ka dei ka surok ba kylleng sawdong jong ka London pdeng ha England.
Ki nonghikai Spain
Ka thup jong ka turki
Ka jingtyrwa ban iaid lyngba
La kha ia u Cavendish ha Douglas, ka Isle of Man, u khun jong u David Cavendish ruh uba na ka Isle of Man, bad ka Adele na Yorkshire.
La khot tynrai ia ki da ki Rhythmix.
502 SK - Ka Naxos ka ialeh pyrshah ia ka jingsynshar jong ki Persia kaba la pynmih ia ka jingleh pyrshah jong ki nong Ionia.
Ka pisa kaba ki siew ka leit sha ka jingpynlong ia ka website online, bad la ong ba ka pynlong ia ki forum kiba kham bha, namar ki dkhot jong ki forum ki don eiei ban duh lada ki shah khang.
Hynrei u Gung Ye u la nang kham leh donbor bad khatduh u la pyniap ia la ka jong ka tnga bad ia u khun.
U Clark u la ong "... ym lah ban kyntu bunsien ia ki samla pule ba tang kawei ka lad kaba dei na ka bynta jong ki ka long ban pynlong ia la ka jong ka jingpule kaba beit na ka mariang."
Ka jingwanphai biang jong ka PWI (1997)
Ki snem 1920 ki la wanrah ia ka juk jong ka jingroi jingpar kaba khraw ha ka ri America, bad ha ka kyrdan kaba kham rit ha ka ri Canada.
Ha Berkeley, u Urey u la shah ktah ha ka jingtrei jong u physist Raymond T. Birge bad shen u la iasoh lang bad u Niels Bohr ha Copenhagen ban trei shaphang ka jinglong jong ki atom ha ka Institute for Theoretical Physics.
