USD 460,
1925 ki kam
GLA – Ka kali pyndonkam ialehkai (SUV)
Ka skulbah jong ka California, Los Angeles ("UCLA")
Ka jingshisha ba shisha (VR) kan sngew ba ka long kaba shisha 100%.
Sial Sharif, ka shnong rit ha Pakistan
U Khun jong ka Mask ka dei ka phlim sngewtynnad jong u snem 2005 kaba dei ka jingbud jong ka phlim The Mask kaba la pynmih ha u snem 1994.
U Wilbur Soot kum u Sewashi Nobi, kiwei pat ki nongthoh
Ki long tang na ka bynta ka Theology, ka jingpule ia ka niam.
Dei ha kaba ka wah Elk bad ka wah Kanawha ki iasoh lang ha ka thain Kanawha.
Ka ain ka batai ba ka "jingleh be-ijot" ka mut kano kano kaba la leh da kaba thmu, bad kaba pynmynsaw ia ka kynthei ne kaba pynlong ia ka kynthei ban kwah ban pyniap ialade.
Ka Kenya ka long kaba duk bha, hynrei ki dkhot jong ka parliament ki ioh shibun ka pisa.
Kaei kaba u la pynmih ka dei ka suloi kaba nyngkong eh kaba la shna ha ri America, ka Springfield Model 1795 Musket.
Ka Ingeo ka dei ka kynja polylactide kaba la khleh lang bad kiwei pat ki kynja kum ka cotton bad la pyndonkam ha ki jain.
Ki Dominican kiba lieh: Ki dei ki khun ki ksiew jong ki nong Africa Sepngi kiba la wanrah kum ki mraw ban trei kham bunsien ha ki kper sohjew.
Palat 3,000 ngut ki la iap ha ka jingialeh bad sa 12,000 ngut ki la shah pynbthei gas ne mynsaw.
Ka nongrim jong ka ri America na ka bynta ka jingïada na ka jingpynïap ïalade
Ka kynhun ka dang shongthait mynta bad ka la pyni ia ki jingshad ba khatduh jong ka ha u snem 2015.
U blang rong saw (Ursus arctos horribilis), uba la tip ruh kum u blang rong saw jong ka America lane tang kum u blang rong saw, u dei u jait blang uba bun lane u jait blang uba shong ha ka ri America.
Da ki phew ngut ki riewstad ki im hapoh ka jingpyniaid u Vidyaranya bad u Sayana.
Ka jingsumar jingmut jingpyrkhat kaba khlem mon sngewbha
1905 - U Walter Kittredge, u nongtem violin bad nongthaw jingrwai na America (b.
Ia ki file la buh ha ki 3 tylli ki format ba kongsan: .mjp, .ptx, bad .snd.
Ka Bor jong ka dak ka diengphna - (Balang Ukraine)
Ka la pule ha ka skul jingrwai jong u Adolf Fredrik ha Stockholm.
Ka wah wainimala
Ka la leit sha London, bad ka la sdang ia ka jingpule jong ka ha kawei ka skul shong ki khynnah kynthei ha Allenswood, shabar London.
Lorraine 14 Ac antarès (14 cyl radial)
Ka Birla ka la khlad noh ha Mumbai ha ka 3tarik Nailar 2019, ha ka rta kaba 98 snem.
Ha ka surok (1925)
Ka kynhun kaba thymmai ka la sdang da ka jingsbun ban pynkha khun ia ki 10,000 jait bapher bapher kiba ki la lum.
Kumta, uno uno uba don katto katne ka jingshemphang ha ka kompiwtor un lah ban pyndonkam ia ka BeatrIX.
U Karan Jotwani kum u Sahil Agarwal
Nangta u nongthoh u ong ia ki Khristan ban im ka jingim kaba bha jong ka jingngeit, ka jingtip, ka jingpyniaid ialade bad ka jingieit.
Naduh ka spah snem kaba ar, u Justin Martyr Bakhuid u la thoh kumne.
Ki la jop nyngkong eh ïa ka nam lahduh jong ka Austrian Bundesliga ha kajuh ka snem, bad ha ka snem kaba bud ruh.
Ka Russia ka la ialeh pyrshah ia ka Germany ha ka WW1.
Ki paralok jong ka ki long ka ExxonMobil bad ka ConocoPhillips Alaska.
U la long u Republican.
Ha ka niam Hindu la ong ba ki Asura ki long kiba "kham rangbah".
U Vikas Patil kum u Bandoji
Punk Goes Acoustic 2 bad "Lai tylli ki jingkyrkhu na ka bynta san snem" (Acoustic)
ka jingkylla khajna Green, ka polisi pisa kaba ju tyrwa da ki seng sain pyrthei Green bad ki kynhun kiba don jingmyntoi ban pynneh pynsah ia ka mariang.
U William Clark Haines (1810–3 February 1866) u dei u Myntri Rangbah ba nyngkong jong ka Victoria.
1932 U Saye Zerbo, u nongsynshar jong ka Burkina Faso (u la khlad noh ha u snem 2013)
Ki jingiakren jong ki ki kynthup ia ka jingshah khang ha kiba bun ki radio jong ka ri America.
Ki long ruh kiba pher namar ba bun na ki ki kylla katkum ka rukom pyndonkam ia ki.
Ia u sohjew uba jyrngam la pyndonkam ha ki jingbam Thai, uba dang thymmai bad uba la shet.
U la ioh ia ka takma rupa ha ka Summer Olympics ha ka snem 1972 ha Munich, ha kaba u la shah rem ha ka phainal pyrshah ia u Dieter Kottysch.
Kane ka jingpynkylla dur ka sdang ban jia ha ka rta kaba 3–4 taiew.
Kane ka jait ka leh bha ha ka jingshah set, bunsien ka kylla long kaba rit bha.
U Ross u la tip ia u paralok!
Ka jylla Hermanas Mirabal ka don haduh .
Ka jingtap jong ka single ka don ki sla kiba hap.
Ki jinglehkai jong u Elmo ha GROUCHland kum u Ernie, u briew uba sniew, ka Sharon Groan, u stuckweed, u nonglehkai phutbol
U Klien-u-riewkhuid (63331)
Ka jingngeit blei bun jait jong ki nong Hungary
1204 - U Syiem Philip Augustus jong ka France u la jop ia ka Rouen.
Beyti kabap
ka jinglong kaba neh ka long 2
Ki step ki ialam sha ka maze jong ki lynti iaid kiba ialam sha ki bynta bapher bapher.
Ranua
Ha ki snem 1930, u Hideki Tōjō u la ïaleh ha ka thma China-Japan, da kaba ïalam ïa ki shipai Japan ha ka ri Manchuria ba la knieh.
Kane ka jingkhih ka shong ha ka jingkhluit jong ka gas, kaba mih da kaba thang ia u nar.
U Ilmor u la long u paralok engine jong ka McLaren ha ka snem .
71638 - Ludwigsburg
Kane ka klob ka pyndonkam mynta ïa ka Jackman Park, kaba hap ha ka Limerick District League (LDMC), na ka bynta ban ïalehkai ha la iing.
Batuque ka lah ban mut:
Jingpynkynmaw: * ka mut hadien ka por ba la pynjlan
125(±5)?
Ki nongpynmih phlim na Pennsylvania
Ka khnai dieng Assam, ka khnai hylid India, ka khnai sla India, ka khnai dieng ha West China, ka khnai dieng Gongshan, ka khnai dieng Jingdong, ka khnai dieng Chuanxi, ka khnai dieng Wuling, ka khnai dieng Tengchong, ka khnai sla jyrngam, ka khnai dieng na shathie lam mihngi jong ka China, ka khnai dieng Jerdon , u khnai dieng uba jyrngam, u khnai dieng jyrngam jong ka ri Europe lane u khnai dieng uba jyrngam (Hyla annectans) u dei u khnai dieng uba na shathie jong ka Asia.
Synod ka Turin
U Edouard u la thaw ha ka 1 tarik u Naiwieng kum ka Tropical Depression Five.
U John Walsh, "Ka jaka ïakhih: Ka jingshisha pyrshah ïa ka jingthoh thok," Ka por ba eh, 11 tarik u Jylliew, 2007.
Raymundo Punongbayan
Edogawa website ,
Kane ka la sah kumjuh ha kine ki juk mynta.
Ka don ka Grand Central Terminal na ka bynta ka Metro-North.
Ka Edmonton Elks, kaba la tip mynshwa kum ka Edmonton Eskimos bad lyngkot kum ka Edmonton Football Team, ka dei ka kynhun ïalehkai phutbol ba tbit jong ka ri Canada.
Jingbym iap
Ka jinglong shipai
Ki don palat 140 million snem ban mih hadien u Archaeopteryx.
Mullinville
Esekiel - Lehse ka jingshisha ba nga lah ban iathuh ia phi ia ka jinglong babha tam jong nga ha ki 8 tylli ki ktien bapher bapher.
La pynkhreh ia ka ha ka snem 1962 ha ka jingdap 1,200 snem ka jingiap jong u, la pyndep ha ka snem 1981 bad la plie paidbah ha u Lber 1982.
Histori jong ka Lithuania
Ka kyrteng ebichu na ka beer Japan "Yebisu".
Ka jingialehkai ka la sdang da kaba baroh arngut ki nongialehkai ki la ialeh pyrshah (pynkylla) ia ki jingleh jong uwei pa uwei.
Ka la paw ha ki phlim telebishon kum ka Merlin, Doc Martin bad The Sarah Jane Adventures.
Ka bynta ha ka jingpyniap ia u Moïse
Ka Cairo International Stadium ka dei ka madan kaba heh kaba don ha Cairo, Egypt.
Teng teng ia u natsume la khot cha-ki.
Ha shuwa kane, katto katne ngut ki nongialehkai na Croatia, Slovenia bad Vojvodina ki don ha ki kynhun ialehkai Olympic jong ka Austria ne Hungary ha ka por ba kita ki ri ki dang don ha ka Hima Austria-Hungary.
Ki lad jingsumar katkum ka kyrdan
Raleigh, Mississipi
Snem 300 H.S.
Ka jingmynsaw ha ka khlieh
U ₫ barit u dei tang u dak Dong (Dollar) - bun ki briew ki shu thoh VND na ka bynta ka Dong Vietnam - ka pisa Vietnam.
Ka jinglehniam "Lai Haraoba" ka long ka jinglehniam bad jingshad riti hyndai, kaba la ju leh khnang ban pynsngewbha ia ki Umang Lais bad ki Lam Lais, kiba la shem ia ki pantheon jong ki ba la saphriang ha ki madan jong ka Manipur haduh mynta.
Kane ka sla pynshai ka batai ia ki seng kiba ka kyrteng jong ki ka dei ka "Social Democratic Party" lane kaei kaei kaba kum kata.
Ka la long ruh ka khlieh jong ka Bersih, ka seng treimon sngewbha na ka bynta ka elekshon kaba laitluid bad kaba hok.
Kum ki nongpynïaid ïalehkai, ka Czech Republic ka la rung ha ka group A, katba ka England kaba dei ka kynhun kaba don ha ka kyrdan kaba bha tam ha ka UEFA coefficient ranking ka la rung ha ka group B.
Ka Jingpynkylla dur: U Jekyll bad u Hyde, u Robert Louis Stevenson, bad ka jingiakren shaphang ka kyiad ha ka por Victoria.
U Lat ba mynta u dei u Elman Rustamov.
U dei u Myntri Rangbahduh ba mynta jong ka Slovenia naduh u Risaw 2020.
August 27 - U Anatoly Onoprienko, 54 snem ka rta, u nongpyniap briew ba bun jait bad u nongpyniap briew na Ukraine, u ba pang dohnud.
Ka Khuman Leipaak () ka dei ka jaka histori ba la shong kham bunsien da ka hima Khuman kum ka thain jong ka jingsynshar jong ki ha Manipur hyndai.
1885 - U Blas Infante, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka ri Spain (ba la khlad noh ha ka snem 1936)
Kane ka jaka ka la wan hapoh ka jingsynshar jong ka Umayyad Caliphate bad hadien ki hima Islamic.
Niu Sengru
Tart kaba her
United Kingdom: Ka thup jong ki nongsynshar jong ka United Kingdom bad ki jylla kiba la don ha shuwa
2015: Ka Pyrthei barit jong nga, ka jingpyni marwei, Marrakesh, Morocco
La pynmih ruh ia ka jingthoh jong ka Criminal Code kaba thymmai.
Shao Hua Liang - Coordinator
Ka wah Palin kawei na ki wah jong ka wah Subansiri ka tuid lyngba kane ka shnong .Ka wah kaba biang bha na ka bynta ban iaid kai ha wah,ri dohkha bad ban leit kai.
Charlie patton
U dei u kpa tymmen jong ka Jaat.
Ka Mazie Hirono (HI-2) – ka la shah jied sha ka Senate
Nangta ka TF 17 ka la phai ban leit shaphang shathie lam mihngi sha ka ïew Rossel.
U Parks (1911-1942), u nongniah liengsuiñ ha duriaw jong ka U.S. uba la ïoh ïa ka Navy Cross hadien ka jingïap jong u na ka bynta ki kam jong u ban ïalam ïa ka kynhun ïalehkai jong ka duriaw VMF-221 ha ka por ba ïaleh thma ha Midway.
Metro 2
Lada kine ki jingpynkylla baroh ki iahap te ka solid ka kylla long magnetic ha ka kyrdan ba man ka sngi kaba heh.
U Binky u dei u nongleh be-ijot uba sniew, uba don ha rieh ia ki jingsngew ba sngewrit bad ba sumar.
La kha ia u Childs ha Barking ha London, England.
Ka Ami bad ka Yumi ki dang shu wan phai na ka jingialehkai pyrthei bad ki rai ban shongthait noh.
Ha ka por jong ka WWII bun ki nongshong shnong jong ka Germany ki la kam ba kim don jingtip ei ei shaphang kaei kaba jia bad ki jaka set phatok.
Ha u snem 2011 ki don 6010 ngut kiba sah ha Adlington.
Ka ktien "stereo" ka la bujli ia ka ktien "hi-fi."
Ka jaka pule jong ki riew shemphang ha Araucana (jingmut)
U la matlah, hynrei mynta nga iohi.
Ia ki briew kiba shong ha ka iing dorbar la khot ki paralok.
La thoh ha ka tdong jong uta u maw ia ka jingthoh jong ka poim u John Gillespie Magee, Jr. High Flight.
Kine ki ar tylli ki kompeni ki la iasoh lang ha u snem 1969.
Ka iatreilang bad ki dawai pynkhluit kiba khlain kum ka umsoh lane ka umsoh.
Kane ka jingrwai ka la poi ha ka kyrdan kaba saw ha ka UK Singles Chart.
Ha ka shiteng jong ki snem 1960, u la iehnoh ia ka telebishon ban plie ia ka “headshop” kaba nyngkong eh ha Los Angeles.
Ka Jingshai jong ki Rel Bakhraw, p. 108.
Ka long kaba la pynshong nongrim ha ka physics jong ka jingbun – kham bunsien ka jinglong ba arsien – bad ka jingstad jong ka jingbun.
