Lunegar (46181)
La pyndonkam ia ki ha ka por ba hiar thma ia ka Iraq ha u snem 2003.
Savan Kotecha – thoh jingrwai
Ki don 315 tylli ki iing ha ka jingheh kaba 304.1/km² (792.1/mi2).
U Matthew Perry u la kha ha Williamstown, Massachusetts.
Whoopi Goldberg kum ka Celie Harris Johnson
Katba ki dang iatrei lang ha ka kynhun kum “Genin” (kaba mut u ninja ba dang thymmai), u Naruto u la pyni ia u kaei ka jingiadei paralok bad jingiasyllok.
December 9 - Ka Sngi Ri jong ka Tanzania
1931 - U Josef Masopust, u nongialehkai phutbol na Czech (u la khlad noh ha u snem 2015)
Ha Ghana, Kenya bad Nigeria, u heh pulit u dei u myntri jong ka kynhun myntri.
Kane ka nongbah ka long ruh ka jaka ba la kha ia u Admiral Joseph M. Reeves.
U Antonio Lamela (1 December 1926 – 1 Risaw 2017) u dei u nongshna jingtei na Spain.
U Paul B. Kidd, 76 snem ka rta, u nongpynbna radio na Australia (2UE, 2GB) bad u nongthoh, uba pang cancer bad jingpang dohnud.
U Aktor ba tbit tam – U Akshay Kumar
Ia kane ka Film Paranormal Activity la edit da kaba pyndonkam da ka Software bad ka la ioh shibun ki khusnam.
Hapdeng u snem 1975 bad 1984 ka la don ka jingbthei ding hapoh u lum Krafla.
U Professor Anthony Smith CBE (14 Risaw 1938 – 28 Nohprah 2021) u dei u nongthoh kot bad u riewstad na ka ri Bilat.
Ki la ïakhun kum ki "Ki Nongïalehkai Paralympic kiba pdeng" ha ki 5 tylli ki jingïalehkai.
U la paw ruh ha ka iSpy jong u KYLE kaba la poi sha ka no.
January 26 – U Vicente Yáñez Pinzón u la long u nong-Europe uba nyngkong eh ban lap ïa ka ri Brazil.
Ka Scranton ka dei ka nongbah kaba don hapoh ka ri America.
Ha u snem 1968, la pyniasoh lang ia ki ar tylli ki khusnam jong u aktor na Bilat bad nabar ri ban thaw ia kawei ka khusnam Best Actor.
Hadien ka jingshongkurim kaba la pynbeit ha ka rta kaba 11 snem, u la mih noh na la iing bad u la leit jingleit shibun sha ki thain shatei lam India kum u riewkhuid (sadhu).
Ki jingbam kiba bun ki jingbam ki dei ki jingbam kum ki soh, u kpu, u pasta, ki jhur, ki biskit, bad ki ice cream.
U nongthoh khubor
Ki phang kiba pawnam ki long ka jingieit, ka longïing longsem, ka jingwan buhai shnong, ka jingshah beh shnong, u pud u sam jong ka Mexico bad ka ri America, bad ka jingbishar hok ha ka imlang sahlang.
Ha kawei ka por ki nongshna dur ki la hap ban pyrkhat ia ka daw ban don ia ka jaka dih um hapoh khyndew.
Kane ka jaka ka don ka histori kaba jrong jong ka jinglong briew, hynrei ka Egypt kum ka jylla ka sdang naduh kumba 5660 BC.
Risaw – U Alesandro Sforza, u nongïalam
Ka kynhun treikam halor ka jingpynduh tiar
Ki daw jong ka jingkut noh jong ka Soviet Union ki dang iasaid.
Hadien ba la iakynduh ia u Capt.
Ynda u la dap ar snem,ha ka snem 1908, u la long u Syiem Xuantong (ha kata ka por la spel kum u Syiem Hsuan Tung).
Ki Para kynthei Osborn
Ka Drusilla jong ka Mauretania
Ka la ia kynduh ia u Nanjiani ha kawei ka comedy show ha Chicago ha kaba u dang ialehkai.
Ka nongjop bakhatduh ka dei ka Charlotte.
U dei u khun jong ka Leimarel Sidabi, ka blei kmie khyndew kaba ha khlieh duh.
Lada shah korner, ka lah ban hiar thma da kaba kick na ki kjat kiba khlain bor jong ka.
Ki jingkhein ba la antad ha ka snem pdeng jong u snem 2009 na ka bynta kiwei pat ki kyrdan ki long ki briew kiba lieh ha Africa kiba don 79.3%, kiba lieh kiba don 9.1%, kiba rong saw ki long 9.0%, bad ki nong Asia kiba don 2.6%.
Ka “Round Midnight” ka dei ka phlim jingrwai ba la shna da u Bertrand Tavernier ha ka snem 1986 bad la pynshong nongrim ia ka da ka memoir Dance of the Infidels da u Francis Paudras.
1955 - U Curtis Strange, u nongialehkai golf na America
Namar kane ka daw la pyndonkam ruh ia ki ban sumar ia ki jingpang ba pynthut ia ka jingsngew, kum ka jingpang bipolar.
Ha ka snem 1885 (Bradford, Harpurhey bad Rusholme), 1890 (Blackley, Crumpsall, ka bynta jong ka Droylsden, Kirkmanshulme, Moston, Newton Heath, Openshaw, bad West Gorton), 1903 (Heaton), 1904 (Burnage, Chorbuds, Moss Side), 1909 (Gorton, bad Levenshulme), 1931
Boko Haram : Type 56 bad Type 56-10.
Kine ki kot khubor ki kynthup ia ka jinglong met:
U la pyndonkam nyngkong eh ia ka na ka bynta ki jingwad bniah ha ka jingmut jingpyrkhat.
Ka madan Berkeley (1933)
Ka Horki (, , , ) ka dei ka shnong ha Belarus.
Ka Bo'ness (ka jinglyngkot na ka bynta ka Borrowstouness) ka dei ka shnong kaba don ha ka thain jong ka council jong ka Falkirk ha Scotland, UK.
Haduh mynta, kane ka jingrwai ka la poi ha ka kyrdan ba nyngkong ha ka iTunes jong ki haduh 50 tylli ki ri.
Ka Adele Marie Roberts (la kha ha ka 9 tarik u Risaw 1979) ka dei ka nongthoh khubor na Britain, ka Reality TV bad ka DJ.
Makedonia (thain)
Tang shu iohi ia ki ciphertexts kiba iadei bad kiba don ha ka dikshonari jong ki, ki nongleh kam sniew nangta ki lah ban pyndonkam ia kane ka dikshonari khnang ban tip ia ka jingdon jong ka khubor.
South Delhi District
Ka dur jong ki ka long kum ka squash.
Namar ba u Capacitor u long u Polarized, u Positive Terminal dei ban pyniasoh bad u Negative Terminal.
de:Super Smash Bros.#Super Smash Bros.
Hynrei shisha, ka rong saw ka dei ka rong kaba la pyndonkam tang kum shi bynta jong ka riti dustur bad ka kolshor jong ki nong Spain.
Ka jingthmu liengsuiñ (2005, ha ka jingïatreilang bad ka jingpynbyrngia)
Ka Teuva () ka dei ka dong kaba don ha ka thaiñ shathie jong ka Ostrobothnia, ha ka ri Finland.
Oye Penjor
Ka khuri kheit
Ki Llanos (ki madan) ki iasam khappud bad ka Venezuela.
Ka Article kaba saw jong ka Riti Synshar jong ka ri America ka batai ia ka jingiadei hapdeng ki jylla bapher bapher, bad kumjuh ruh ia ka jingiadei hapdeng ki jylla bad ka sorkar pdeng.
~Ka Jingburom Bad Jingstad- Chemistry Acoustic Live (ha DVD bad VHS)
Ha ka jingïalehkai jong u, u la mihkhmat ïa ka Bondsjöhöjdens IK ha ki jingïakob jong ki klob.
Ka Global Spectrum, kaba dei ka nongpynïaid jong ka University of Phoenix Stadium, ka la ïatreilang ha ki snem baladep bad ka World Wrestling Entertainment (WWE) ban pynpoi ïa kane ka jingïalehkai sha ka jaka jong ka.
Ki nongjop ba ar (7): 1931-32, 1932-33, 1940-41, 1946-47, 1951-52, 1969-70, 1997-98.
U Li Yugang u dei uba la kha ha ka longïing nongrep ha ka Jylla Jilin ha u snem 1978.
Ki khot ia uta u nonglam khubor bathymmai u Qá’im, lane u Mahdi.
Nangta u la pule ia ka niam ha kawei ka skul kaba kyrteng St. Thomas Aquinas Seminary ha kawei ka nongbah kaba kyrteng Denver, ha ka jylla kaba kyrteng Colorado, ha kaba u la ioh ia ka kyrdan pule kolej kaba ki khot “Bachelor of Arts.”
Ka ïing syiem Carisbrooke ka dei tang kawei ka ïing syiem kaba dang sah ha ka juk pdeng jong ka Isle of Wight.
Ki thapniang jong u Rean (Elebos)
Ha ka 15 tarik Risaw, ka Swissair ka la thied ia ka A310.
Ka jingthoh shaphang ka thma Dan-no-ura, 1185 H.K.
Nangta katei ka liengsuin ka la hap ha u lum Takamagahara ha Gunma Prefecture hadien 32 minit, hadien ba ki nongniah liengsuin ki la pyrshang ban teh lakam ia ka liengsuin, hynrei kim shym la lah satia.
La tip ia u na ka bynta ka jingrwai ba pawnam jong u, "Fuck It (Ngam kwah ia phi ban wan biang)".
Ka Montauban-de-Picardie ka dei ka commune.
Ka jaka sorkar jong ka jylla Paraíba ka ong ba ka rong saw ka dei na ka bynta ka snam jong ka jingshah pyniap jong u João Pessoa.
http://www.kyrteng khun jong nga.com/mobile/kyrteng-kur.aspx?kyrteng=Laikangbam
2419 S.K.— U Ra’neferef u dei u Pharaoh (Atlas of Ijipt 1989) .
Makanik
Ha ka snem kaba nyngkong u mih tang ki sla.
Namar kane la pyrkhat, da kito ki ri kiba la ithuh ia ka, kum ka jingbteng ain jong ka Ri Czechoslovakia kaba nyngkong.
Ki la kylla long ki kynhun ba kyrpang shabar ri jong ki hi ha ka 22 tarik u Nailar 2007.
Hutton, William 2005, Ka jingbatai ia ka Greece: Ka jaka bad ka thoh ka tar ha ka Periegesis jong u Pausanias (Cambridge).
Ki khanatang na ka krem ​​- ka thma bah (1996)
Ka nongbah jong ka Parish ka dei ka Port Maria.
La iathuh ba la don ka jinghap slap ha Boney Peak, ha ka por lyiur jong u snem 2005; bad ha u bnai Risaw 2006, u slap ruh u la hap ha trai jong u lum.
Ka jingrwai jong ki klob ialehkai golf jong ki wah bah
Halor ki wah rit la kit ia ki lyer,
Ha u snem 2001, la pynrung kyrteng ia kane ka dur ha ka jaka buh jingthoh ba pura jong ka IGRMS.
tarik u Naitung
Ia ka jingmut jong kane ka jinglong ïing la pyntreikam ha ka snem 1820.
Ka Umatilla ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Oregon.
U Frans Joachim Ehrenstrahl (1733–1735)
denaturation — Ia ki shyieng template kiba la teh lang ym lah ban pyniakhlad, kumta ka sienjam kaba nyngkong eh jong ka PCR ka long ban pyniakhlad ia ki da kaba pynshit ia ka sample, da kaba pynpra ia ki jingteh hydrogen hapdeng jong ki.
Schignano ka dei ka commune kaba don ha ka ri Italy kaba don ha ka thaiñ Lombardy.
Khatduh la pynkynriah ia ka dur sha kawei pat ka balang.
La pynphai biang ia ki sha ki jaitbynriew Aboriginal kiba don ha katei ka jaka bad la tep biang ia ki.
Ka kot snem jong ka 2008 ka don ki jingthoh shaphang kine ki ktien:
1967 - La pynkynriah noh ia ka met iap jong u John F.
Ha ka jingtrei kaba jrong jong u, u Stefanovic u la tem ha kylleng ka ri Europe, Africa bad North America.
1981, 1996
Ki nong Manhattan; ka jingiathuhkhana shaphang ka por (1900)
ka la ju tieng ia kane ka sngi, namar kan pynlong ia ka ban kham rangbah ban ia u Edward, u lok vampire jong ka.
Ka jingpyrshah
Ha Australia, ia u Ken Park la ai kyrdan kum ka jingkyntait kyrdan namar ka jingdon jingem.
Kiwei pat ki ar tylli, kata ka Tulle bad ka Ussel, ki don 78,408 bad 32,898 ngut ki nongshong shnong.
Kumjuh ruh, u Sal u dang 18 snem ka rta, hynrei la lehkai da u rangïalehkai ba 39 snem ka rta.
Baroh, la thep 87 tylli ki kol da ki 57 ngut ki nongialehkai bapher bapher, ha kaba ar tylli na ki la thep kum ki kol ba la thep hi.
Ki briew kum u Jacob Bernoulli, u Pierre-Simon Laplace, lane u Christiaan Huygens ki pyndonkam ia ka kyntien probability, kumba la batai haneng.
Ka Natalie Radford
U paralok jong u Cooper, ha ka physics jong ki tiar ba la pynkhluit
U Spike (Ka Ri Shwa Ka Por), u stegosaurus ba dang rit ha ka phlim Ka Ri Shuwa ka Por
U Larry Paul Langford (17 Risaw, 1946 – 8 Jymmang, 2019) u dei u riew sain pyrthei na America bad uba la shah rai pynrem.
U la shakri kum u Chairman bad u nongpyniaid ba hakhmat eh jong ka kynhun Dassault bad u nongsynshar ba rim.
Ka Jylla Washington, Florida - south
1864 – Ka Marguerite Durand, ka nongïakhih ïa ka hok jong ki kynthei na France (D. 1936)
Ka Sarah Michelle Gellar kum ka Helen Shivers
Hapdeng ka snem 186068, u la long u Ballet Master ha ka Paris Opéra Ballet, bad hadien pat u la long u Professor jong ka Mime ha ka Conservatory.
Sweden: La shah ia ki nongsumar khun ban pyndonkam ia ki tiar surgery, kiba long kyrpang ha Europe ha kata ka por bad kiba la ai ia ki ia ka kyrdan surgery.
Ka la ak ha ka phlim Family Ties bad Remington Steele.
La pdiang kloi ia ka da u Patsha Xuanzong.
Ka Rhabdomyosarcoma ka dei ka jingpang cancer kaba sdang na ki dohksah - kham bunsien ki dohksah kiba iasoh bad ki shyieng ban iarap ia u briew ban khih.
Ki khnai, ki bsein bad ki khnai ki bun ha kiba bun ki jaka ha Togo.
Ia ka ktien hurricane la pyndonkam ruh na ka bynta kito kiba mih ha ka thain Pacific kaba mihngi, pdeng bad shathie.
Don ki lad ban iakren bad ki briew kiba don jingduna ha ka jingsngap, jingkren, ne jingpeit
Ka don la ka jong ka rukom treikam, kaba la tip kum ka macOS.
1823 - U Simon Bolivar Buckner, u Lat ba 30 jong ka Kentucky (u la khlad noh ha ka snem 1891)
Hadien la pynmih ia ka Myst ha kiba bun ki kor kompiwtor bad ki video game console bapher bapher.
U Robert Abirached, 90 snem ka rta, u nongthoh bad nongpeit phlim ha France uba la kha ha Lebanon.
U la shah rah noh da u Jordan Ibe na ka bynta ka 12 minit ba khatduh ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Stoke City kaba la thep da 1-0.
Ia u Prasad la set phatok da ki phareng ha ka por jong ka Salt Satyagraha jong ka snem 1931.
Ka jingpynlong ha ka imlang sahlang, ka jingmih na ki briew shimet ne ki kynhun (ki jingthaw ha ka imlang sahlang) lane na ka jinglong ha ka imlang sahlang jong ki
U Yundi Li (China: 李云迪; pinyin: Lǐ Yúndí), la kha ha ka 7 tarik u Lber, 1982 ha Chongqing, Sichuan, China, u dei u nongtem piano na China uba pawnam bha namar ba u dei u nongtem piano uba dang khynnah tam ban jop ha ka International Frédéric Chopin Piano Competition, ha u snem 2000. ha ka rta kaba 18 snem.
Russia – Por Moscow
Tinjaka
Teng teng ka Act IV ka kut hangne, hynrei katto katne ki jinglehkai ki dang iai bteng ban pyni ia ka dur ha kaba u Syiem u pyrshang ban ai biang ia ka waitlam ha la u khun, hynrei u Carlos u kynnoh ia u ba u la pyniap ia la u paralok.
U Wagner bad ki paralok jong u ki la thmu ban pynriam ia ki nongialehkai ha ka opera Ring des Nibelungen’’ khnang ba kin long kum ki nong German hyndai bad kumta ki nongpeitkai kin sngew kumba ki German mynta ki wan na ki Viking jong ka juk pdeng.
U la iehnoh shadien ia ka kurim jong u kaba la shong kurim 29 snem ka Kathie Lee Gifford.
Ka jingpynrung ia ki kynroh ka ai jaka rieh kham bun, na ka Iyer ne u slap.
Baroh ar tylli kine ki jingtei la tei da ki Knight of St.
La ai jingmut ruh ba ka dei ka tynrai jong ka kmie u Grendel kaba paw ha ka poim epik Beowulf.
Ki dak jong ka mariang
Ka ri khlaw
U la trei ha ka kotkhubor Los Angeles Times naduh u snem 1991.
Ka kynhun ba iada kaba leh ia ka jingpynkhein kaba 3 sekhon kan ioh ia ka jingbakla kaba iadei bad ka jingstad.
Ka dei ka nongbah jong ka Jylla Burgos.
Ha katei ka por, ka lyer ka la poi haduh 216 km/h.
Hadien kata u la trei kum u pulit ha France Morocco.
Kane ka long namar ba, ki jaka kiba kham bun ki la book ia ka Selena ban ialehkai bad ka jingwan sha ki jingiaseng jong ka ka la nang kiew.
Ka jingpyndonkam ia ka brace ne ka strap ban pynduna ia ka jingshitom ha ka tyrpeng
Kawei pat ka kyntien ba pyndonkam na ka bynta ki dawai ka long ka jingai dawai.
Navegoan National park (1975), Ka Navegaon National Park ka dei ka park kaba don ha ka thain Gondia jong ka Maharashtra, India.
U Francisco José Cox Huneeus (18 December 1933 – 12 August 2020) u dei u Archbishop jong ka Balang Katholik na Chile.
Ia kane ka arrondissement la ker pud shaphang mihngi da ka tnad Aude, shaphang mihngi da ka duriaw Mediterranean, shaphang sepngi da ka arrondissement Céret bad shaphang sepngi da ka arrondissement Prades.
La sam ia ka da ka Metro-Goldwyn-Mayer bad la jied ia ka na ka bynta ka Academy Award ha ka snem 1950.
Ki jingseng jong ki snem 1900 ha Bilat
Ka hearse ka dei ka kali kaba pyndonkam ban kit ia ka synduk.
La pyllait ia ka ha ka label Motown ha u snem 1995.
Ka long ruh ka nongbah jong ka jylla Stanton.
U la shna ia ka ha ka snem 1910.
U McPherson u la kha ha ka snem 1828 hajan Clyde, Ohio.
"U bnai ba pura (khana lyngkot)", ka khana khana ha ka snem 1948 da ka Georgette Heyer
Ka website ba pawnam jong ka tnat kit nongpang
U Carl Emil Christiansen, 80 snem ka rta, u nongialehkai phutbol na Denmark (esbjerg fB).
1876 ​​U William Sealey Gosset, u nongstad jingkhein jingdiah bad nongkhein jingdiah jong ka ri England (la khlad noh ha ka snem 1937)
U la bteng ia ka polisi jong u Hồ Chí Minh ban synshar lyngba ka jingialam lang.
Ha u Nailar 2006, u la iasoi ia ka jingiateh ba nyngkong eh bad ka Extensive Music bad ka Warner Music Sweden.
Ha ka jinglong ka jaka jong ka Ri lum Tibet, ka Aksai Chin hi ka long ka lum bad la ju khot ia ka ka "Madan Soda".
U la long u MP jong ka East Renfrewshire naduh u snem 2005 ter ter.
Ka enjin roket Raptor
Hadien ka jingshah kem u la leit noh da ka kyrteng thymmai ImJayStation.
pynbun ia ka jingjrong jong ka liang da lade
U binary pulsar u dei u pulsar uba don u paralok ba ar, bunsien u dei u khlur ba lieh ne u khlur neutron.
Lozoya
U Archbishop Theodore u la thaw ia ka Lindsey kum ka Diocese kaba kyrpang bad la u jong u Bishop.
Ka dei ka bynta ba kongsan jong ka sentens: man la ka sentens ka don ka verb.
U Guzendorf
Ka rukom skul paidbah
Babraham - Balsham - Bar Hill - Barnwell - Barrington - Bartlow - Barton - Barway - Bassingbourn - Benwick - Blackhorse Drove - Bottisham - Bourn - Boxworth - Brinkley - Burrough Green - Burwell - Barham - Bluntisham - Brampton - Brington - Broughton - Buckden - Buck - Tep - Byhorn
2018 - U Douglas Rain, u aktor na Canada (b.
Ki jingialehkai Nintendo tang na ka bynta ka DS
Hynrei ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 16, kane ka kyrteng ka la nang pawnam ha ka ktien phareng namar ki daw sain hima sima.
Ia ka nongbah jong ki ka Tbilisi la seng ha ka snem 400 A.D., da u syiem Vakhtang Gorgasali.
Ha ka 8 tarik u August, ka la sdang ka jingsngewsih kaba rit bha.
Ka pung rong saw
Ka Roquefort Cheese ka long ka kynja soh kaba rong saw.
U Wickham u la khlad noh ha ka 4 tarik Kyllalyngkot 2020, ha ka rta kaba 80 snem.
Katba kane ka dang jia, ka Marge ka sdang ban rong saw.
Ha khmat ka jingkhang bah la don ka phyllaw kaba heh bad ka lynti iaid kjat kaba la tap sawdong.
Ki shipai ki la buh ia ki kopi jong ka jingpynbna jong u Eisenhower No.
1982 – U Rodrigo Palacio, u nongialehkai phutbol jong ka Argentina
U Williams bad ka Toyota ki la bujli ïa ki nongsam tyre sha ka Bridgestone, namar ka jingkwah jong ka Michelin ban pynbiang kham duna ïa ki team ha kane ka jingïakhun.
U la long ruh u nongthoh kot, u nongpyniaid, u nongiasaid ain bad u nongmihkhmat.
Ka Hà Tiên ka dei ka nongbah jong ka jylla Kiên Giang, ha Vietnam.
U Adrian Philip Ramsay (la kha ha u snem 1981) u dei u riew sain pyrthei bad u nongkhaii jong ka ri Bilat.
Ka jingkhihwin jong ka por kaba khraw - U Kapten McAllister (2012)
Nangta ki jied ia ki point ha baroh arliang jong ka point kaba ki sngewtynnad bad ki trei ia ki tangent ha kawei pa kawei.
Baroh 48 tylli ki team kiba la ïakhun ha ka group stage ban rai ïa 24 tylli na ki 32 tylli ki jaka ha ka Knockout stage jong ka UEFA Europa League 2017–18.
Ha ka snem 1969, ka CBS ka la pynsangeh noh ia ka show, wat la ki la dep kular ba yn sa pynmih sa kawei pat ka aiom jong ki show.
Da kaba ong, u Hitoshi u la iakynduh ia u Kuroda ha ka jingkhawai pynskhem ia u president ba thymmai, hynrei u la wanphai biang bad u director ba shabar namar ka jingtbit jong ka show bad ka jingkhawai.
Ki nongtrei jong ka Serenity, bad khamtam eh ia ka Mal, ki pyni ia ka jingmut ba ki briew ki dei ban don ka hok ban jied hi, wat lada kita ki jingjied ki long kiba sniew.
Ka Ripa di Meana ka la don ka jingpang cancer ha ki snier ha ki snem shuwa ba kan khlad noh.
Ka jingthoh jong ka Library jong ka Congress
Haberlea
u briew ha ka jingialehkai Dungeons & Dragons.
Ka Glen lane ka Glenda ka dei ka phlim jong ka snem 1953 shaphang uwei u shynrang uba pynkylla dur.
Ki don kijuh ki jingmut shaphang ka jingpyndonkam ia ki dawai bapher bapher .
U sohjew u don shibun ka protein, ka calcium bad kiwei kiwei ki jingbam, ki jingbam ha ka kynhun B, ka vitamin C, ka vitamin D, ka vitamin E, bad ka vitamin K. La shem ba u sohjew ba la pynkhriat ha ka sngi jong u sohjew u long ka tynrai jong ka vitamin D, kaba don 48 . ng/g (1920 IU/kg) ka bitamin D2 bad 0.63 ng/g (25 IU/kg) ka bitamin D3.
Ka pyndonkam ia ki jingmut jong u Henry David Thoreau ne u Epicurus ne u Diogenes kum ki thong babha (moral goals) jong ka.
Ka Kid Nation ka dei ka jingpyni ba shisha.
Ki la jop ia ka "na ka bynta ki jinglap jong ki shaphang ki jinglong ba la pynbeit da ka gene ha ka sla jong ki cell kiba pyniaid ia ki jingkylla jong ka met".
U Tony Scalzo (kha ha u snem 1964), u nongrwai pop/rock, u nongtem guitar
Ka samoi kaba 5 (2008)
Kane ka dei ka kyndon kaba kyrpang kaba pynlong ia ka Go-Stop kaba sngewtynnad.
Durham County, North Carolina - shatei lam sepngi
Ki shyieng jong ka Ida ki la kylla long ka nor'easter kaba la pyniap 9 ngut ki briew.
Ki Skul ha Sweden
U Kennedy u la ong ba em ia kino kino ki kam nongmihkhmat.
Kum ka nuksa, ar tylli ki ri synshar paidbah ki lah ban iapher bak-ly-bak lada kawei ka don ia ki pulit ne ki shipai kiba la pyntbit bha katba kawei pat kam don.
Kane ka long lehse ka jingkdew shaphang ki jaka shyiap kiba la shlei um mynta.
Joaquin Garay - Panchito Pistoles
1866 - U Herbert Henry Dow, u nongshna dawai na America (D. 1930)
Ka jngai 314 km na Islamabad bad 51 km na ka kad liengsuin Saidu Sharif.
Khatduh khatwai, ha ka snem 1535, la kem ia u Tyndale bad la set phatok ia u shabar ka Brussels haduh shisnem tam.
Ka blog jong ka lynti um jong u John Smith
U Simpson – U nongïalehkai phutbol jong ka USC bad NFL, uba shah kynnoh pynïap briew (kha ha San Francisco)
Ka thong jong u Frederick ka long ban pynthymmai bad pyniatylli ia ki ri jong u kiba la shah pynduh jingkyrmen; sha kane ka jingkut, u la ialeh thma khamtam eh pyrshah ia ka Austria, ha kaba ka hima Habsburg jong ka ka la synshar kum ki Patsha Roman Bakhuid, la jan man ka por naduh ka spah snem kaba 15 haduh ka snem 1806.
Ka lah ruh ban mut ban sangeh bunsien, ne ban ap bad pynslem.
Pleyel et Cie ("Pleyel and Company") — ka kompeni shna piano na France kaba la seng da u Ignace Pleyel ha ka snem 1807.
1484)
