Kine ki dei na São Paulo, Brazil.
U Pasant Ahe Mulgi un pyni ia ngi kumno ka jingialehkai ba la shna ha bneng kan iakynduh ia ka jingkulmar ha ka pyrthei ynda ki longiing jong ki kin iakynduh markhmat.
Ka jingpyndonkam kaba pawnam ia ka Napster ka la long kaba lyngkot, wat la katta ruh.
U USB host u lah ban don bun tylli ki nongpyniaid host.
Ki phlim sngewtynnad jong ka ri Amerika ha ki snem 2010
John Aislabie (20 Risaw, 1718 - 23 Nailar, 1721) (iehnoh kam)
Ki la bteng haduh ki snem 1930.
U Damon Evans, u aktor
Ka longiing jong u ka la pynmih ia ka jingkren kaba khatduh na u: “Baroh kiwei pat ki lah ban ap, hynrei ka jingwad ia U Blei kam lah ban ap, bad to ieit iwei ia iwei pat.”
Hadien ba u kpa jong u u la iehnoh ia ka longiing ki la leit sah noh sha Edinburgh.
U Jan Hoet (23 Iaiong 1936 – 27 February 2014) u dei u kritik bad nongsumar art na Belgium.
Ka jait Luetkenotyphlus – São Paulo Caecilian
Nangta u la jop ia ka Korinth, ka Argos bad ka Sparta.
La pyndonkam bha ia ka ha kaba shet jingshet, kham bunsien na ka bynta ban shet dohkha bad ka jingbam ba la khleh lang.
Hadien ba ka jingleit jingwan da ki liengsuiñ ka la long kaba ju jia ha ki snem 1950 eiei, ka Congress ka la sdang ban ïakynduh baroh shisnem.
Kine ki Kristal ki trei kum ka muhor ha ka Exdeath.
Moskalev
Ki Sauropod ki long kawei na ki kynhun dinosaur kaba la ithuh bha, bad ki la kylla long ki jingdon jingem ha ka kolshor ba pawnam namar ka jingheh jong ki.
1993 – Ka tyllong da u Ali Farka Touré (World Circuit WCD030 / Hannibal 1375)
Ka jingleit jngohkai
U briew uba pyndonkam ia ka jingbha un pynduna ia ka jingbun jong ka.
Ha kata ka snem um ju ialehkai sa kawei pat ka jingialehkai.
U Lukman Olanrewaju Odunaike (la kha ha ka 17 tarik u Risaw 1998), uba la tip kham bha da ka kyrteng stage jong u Not3s (ba la kynnoh Notes), u dei u nongrwai rap, nongrwai-jingrwai bad aktor phareng na Hackney, London.
La pyndonkam ruh ia ka ban shna ia ki alloy kiba khlain bha.
Ym don iing ha ki lyngkha harud ki wah.
Ka Lower Saxony ka la pynbna ia ka jingpynhiar kaba kham jylliew ia ka pule puthi bad ki jingshakri ha ka sor.
La thaw ia u kum u Baron Parkinson ha u snem 1992 bad u la shakri ha ka iing dorbar haduh ba un da shongthait noh ha u bnai September 2015.
ka shyieng kjat kaba kham jrong
Ka kam jong u nongap langbrot ka long ban pynthikna ba ki langbrot kin long kiba koit ba khiah bad ba kin ym shah bam ha ki blang ne kiwei pat ki mrad khlaw.
