Ka MLB (ba la tip kum ka MLB 2006 ha ka PlayStation 2) ka dei ka jingialehkai Sports, kaba la shna da ka 989 Sports kaba la pynmih da ka SCEA, kaba la pyllait ha North America ha u snem 2005.
2006 - U Eduardo Mignogna, u nongpyniaid phlim na Argentina (b.
My Chemical Romance (la ju pynlyngkot kum ka MCR lane pynlyngkot kum ka My Chem) ka dei ka kynhun tem rock na New Jersey kaba la sdang naduh u snem 2001.
Ka shnong skulbah jong ka Aberystwyth ruh ka don hapoh jong ka shnong.
Kim shym la pan laisen na ka bynta ka Bundesliga kumta ki sah ha ka 2.
La ngeit ba la kha ia u ha ka snem 800 A.D bad u la iap ha ka snem 850 A.D ha ka por jong ka hima Abbasid.
Ia ki kynhun ialehkai jong kane ka skulbah la khot ki Mountaineers.
Ha u snem 2013, u Fatrouni u la pyllait ia ka jingrwai kaba la ai kyrteng “Laugh Till You Cry” kaba u la leh ryngkat bad u nongrwai na Australia u Lazy J.
Ka Sumo ka la kylla ha ka juk mynta.
Ki nongialehkai na Milan
La shim ba u long uba pdeng bad uba pynbeit.
1947 – U Gene Green, u nongiasaid ain bad u riewsain pyrthei na America
Man la ka por ba nga shah ai ram ki shah siew ...
Ka spah snem kaba 4-5: Ka jingsynshar jong ki Vaktaka halor ka ri India pdeng bad ka Deccan
Ki poinsettia kim long kiba sniew bha.
Bad Friedrichshall ka long ka shnong kaba rit kaba don kumba 18,000 ngut ki nongshong shnong.
Ki tyllong jong ka wah ki don ha Guatemala.
U nonglehkai Jack Benny
George Engel, u nongkhaii bad u nongialeh pyrshah na German-America (b.
Ka lah ban kit 4 ngut kynthup ia u pilot.
Ka jingpang shyieng (MD) ka dei ka kynhun jong ki jingpang shyieng kiba pynlong ia ka jingtlot bad jingtwa jong ki shyieng katba nang mih ki sngi.
Ka jinglum jingtip shaphang ka jingshah tynrah jong ka liengsuiñ jong ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka jylla Wichita – ki jingthoh ba la buh jingthoh kiba ïadei bad ka jingshah tynrah liengsuiñ
Haba ka la dap 13 snem ka rta, ka Welch ka la shem jingtngen ha ki jingrwai jong ka Hole, Nirvana, Green Day, Kate Bush, Annie Lennox, The Velvet Underground bad Celine Dion.
Naduh ba ka la shongthait na ka kam hikai ha ki skulbah, ka la ju ai jinghikai bunsien bad thoh kot.
Heaviside’s dolphin, Cephalorhynchus heavisidii
U Diego Velázquez u la don ka jingim kaba eh.
Ka UAS
Kiei kiei kum ka jingsait bad pynkhuid ia ki shniuh, ka jingpynkhuid bad weng ia ki jingthung, bad ka jingpynbeit dur.
U Sale u la ong ia u nongkylli jingkylli, “Ka jingbha jong ka sorkar kaba rit ka long ba ki jingbakla ki long kiba rit ruh kumjuh.”
New Jersey — 10,078
Ka Victoria ka la shongkurim ia u para ba nyngkong jong ka, u Prince Albert, ha ka snem 1840.
Khyndiat shuwa u Rivendell ki shah hiar thma biang.
Ka don ka jaka jop kaba heh, ka iing u President bad ka iew pdeng.
1 Grazer AK, Linzer ASK, FC Swarovski Tirol, Sturm Graz,SC Wacker Wien
Ka jingiathuhkhana shaphang ar tylli ki jingtynjuh (1962)
Ka jingkieng Marion
Ka lens ka lah ban pynlong ia ka dur jong kaei kaei ban paw shawei pat.
U Lee u la pule ia ki nongrim jong ka jinglong ryntih bad ki jingiadei kiba tlot.
Ha ka elekshon shnong jong u snem 2007 ki Conservatives ki la bat ia katei ka shuki hynrei da ka jingbun paid kaba kham duna ban ia ki elekshon ba la dep.
U la mihkhmat ïa ki shuki jong ka ïing dorbar jong ka South Australia jong u Albert (1959-1970) bad u Mallee (1970-1979).
Ka jingiakren na ka bynta ka kot khubor
U Menachem Savidor, u nongkren ha ka Knesset kaba 8
mr:अँति#लेसर अँती
Ka jingpynlong 25
Ka website jong ki nongïalehkai ba pawnam jong ka Vanderbilt
Lane ka password ka lah ban long kaba thymmai.
U Clive Rowe kum u Mayor
Ka jingpynslem ban shim jaka bad ki jingpynkhuid ia ka mariang
Ka liang sepngi jong ka county ka don shibun ki lum na ka kynhun ki lum Carpathian ba mihngi.
Ka Malters ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Lucerne-Land ha ka canton jong ka ri Switzerland.
U Roger Federer u la long u nongjop ba dang ïada, hynrei u la shah rem ha u Juan Martín del Potro ha ka phainal da 6-3, 6-7(5), 6-4, 6-7(4), 2-6.
Wat la u iapher na kawei ka jingiathuhkhana sha kawei pat, hynrei teng teng la ong ba u don ia ki Iyer baroh ha ka lyngkhot lyngkhai.
Ki jingjia ha ka juk Chōji
La tip bha ia ka na ka bynta ka bynta jong ka kum ka Sandra Clark 227.
Ka Shaw ka dei ka nongbah kaba don ha Bolivar bad Sunflower county ha Mississippi ha ka ri America.
U Jonathan Spector (la kha ha ka 1 Risaw 1986) u dei u nongialehkai phutbol ka America.
U Fletcher u la rah ia ka TF 17 shaphang sepngi shathie sha Louisiade bad u la hukum ia ka TF 11 ban iakynduh ia ka TF 44 ha ka 4 tarik u May.
Kane ka lynnong ka dei shaphang ki briew ba la shna thok na ka “Middle-earth universe” jong u J. R. R. Tolkien.
Kine ki lyngkha pynban kim long kiba lah ban ioh direct.
U Daniel Kirkwood "Kirk" Fordice Jr. (10 tarik u February, 1934 – 7 tarik u September 2004), u dei u riewsain pyrthei bad u nongkhaii na America.
TSG Balingen
Ki nongtem
Ha ka 3 tarik u Jymmang 2004 kane ka liengsuiñ ka la hap ha ka duriaw ba saw tang katto katne por hadien ba ka la kiew ha kad liengsuiñ jong ka Sharm El Sheikh International Airport.
U Jacques Goÿon, u Count of Matignon (Jacques François Léonor; 21 Nohprah 1689 – 23 April 1751) u la long u Syiem jong ka Thorigny bad Matignon, kumjuh ruh u Syiem jong ka Monaco kum u Jacques I hadien ka jingshongkha jong u bad ka Syiem Mo Louiscoly kaba synshar ha kata ka por.
Ka dei ruh ka episode kaba khatduh ban pyni shwa ka phlim The Simpsons.
Ka jaka ri mrad ha Dubai
Ha ki jingthoh kiba hadien
U Bryant u la kha ha Wynnewood, Pennsylvania.
Ka jingsumar da kaba pynkhih mynsiem
Ki dohkha ki don ha ka jingma ban bam lada la pyniakhlad ia ki na ka skul.
Ka Mazerier ka dei ka commune.
U Matt Kraven kum u Capt.
1958 - Ka Lyse Doucet, ka nongthoh khubor na Canada bad ka nongthoh khubor jong ka BBC News
U la shongkurim lai sien, arsien ba nyngkong ki la kut ha ka jingïaphetrieh.
Ka FBI bad ka Fox News ki pyndonkam da u Usama bin Laden.
2002 – U Stanley Marcus, u nongkhaii na America (b.
La jied ia ka na ka bynta lai tylli kiwei pat ha ka por ba ka dang ialehkai.
Ki briew kiba pyrkhat shaphang ka spah snem kaba 21 ki lah ban kren shaphang ka jingsngewthuh ia ka jinglong ka suinbneng da kaba pher na ki briew kiba pyrkhat shaphang ki hajar snem ha ka lawei.
Ka Jylla Napa, Kalifornia
73312 - U Berneck
Ka jingmih shabar bniat
Ha ka 3 tarik u Jymmang, 2022, u la pynbna ba un shongthait noh na ka iing dorbar jong ka U.S.
Kum ka nuksa, ki nongialam jong ka jingpyniap pathar ki la shna ia ki thup jong ki briew kiba pyrshah ia ka sorkar ba la ialam da ki Hutu.
Ia ka jingpang Smallpox la wanrah nyngkong eh ha Mexico da ki nong Spain.
Ka por ba jur (Klasik ba sdang) ka sdang(ka tarik ba la antad).
1009: La pynbna ia ka hima Ly, ka hima laitluid ba nyngkong eh jong ka Vietnam.
Ka Nancy Reagan, ka longkmie ba nyngkong jong ka ri America, ka tnga jong u Ronald
Mantuyong
Ka jingslot ka thew ia u briew u bym kwah ban trei, namar ka jingbym don jingthmu.
U Limit u don 5 tylli ki Inversion, u don ka jingjrong kaba 689 meter, ka jingstet kaba heh tam ka long 80 kilometre ha ka shi kynta.
U soh ksiar da u Robert Shea bad u Robert Anton Wilson, 1999.
1946 - U Louis Bachelier, u riewstad jingkhein na France (b.
1651 - U Ehrenfried Walther von Tschirnhaus, u riewstad jingkhein, u riewstad physics bad u nongthoh histori na German (ba la khlad noh ha ka 1708)
Nangta u McClane bad u Farrell ki leit sha Middleton, Virginia, namar ba ki katto katne ki system, kum ka bording, kim lah ban shimti pura da ki kor kompiwtor.
Ka laisen ban trei kam doktor ka dei ka jingbit katkum ka ain ban leh ia kata hapoh ka jaka ba la ktah da ka bor ai laisen.
1998 - Hilda Furacão .... Nevita
Ha ka 11 tarik Iaiong ka Allison ka la hiar thma ha Louisiana khlem da kylla long ka jingkhynñiuh jumai ne ka eriong kaba shit.
U Max Headroom, u nongthoh na ka phlim telebishon Max Headroom
Ka Paramount ka la sngewsih ia ka.
Ki don bun ki jingiathuhkhana shaphang u Chang’e.
Ka Hima Pdeng ka dei ka por ha ka histori jong ka Ijipt hyndai kaba sdang naduh ba la seng ia ka hima kaba shiphew haduh kaba kut jong ka hima kaba shiphew, kumba hapdeng ka snem 2030 BC bad 1640 BC.
Ki rukom treikam barit jong ka sngi
Holodiskus
Ka mascot jong ka kynhun "Slyly" ka don ka jingïasyriem bad ka Phillie Phanatic jong ka Philadelphia Phillies.
Ki don saw tylli ki jingialehkai ha ka series .
Ki nong Portugal ki la rai ban iarap ia ki nong Ethiopia namar ba ki nong Ethiopia ki dei ki Khristan bad ki nong Portugal kim sngewtynnad ia ki Muslim.
Ha ki phew snem kiba hadien ruh la tei bad pynthymmai suki suki ia kiwei pat ki madan ialehkai.
Ka Kompani kaba bha
ka Air Sepngi
Ka la kylla long ka kompeni kaba heh kaba lah ban shna shuh shuh ki liengsuin.
Ka ktien German tynrai: Gregor Mendel: Leben, Werk und Wirkung.
Ki Annelid
Mynta ka long ka jaka ba don ka National Cycling Centre, bad ka jaka treikam jong ka British Cycling, ka kynhun synshar jong ka ri.
U Edward Michael Egan (2 Risaw 1932 – 5 Risaw 2015) u dei u Cardinal na America jong ka Balang Roman Katholik.
Ha ka art Buddhist Tibet, la ju pyni ia ki ha ki jingdro ryngkat, kum ka nuksa sawdong u pud jong ka thanka.
Ki county jong ka Hungary
Baiyin ()
U Les Stroud (la kha ha ka 20 tarik Lber, 1961) u dei u nongshna phlim, nongtem, nongthoh, nongak phlim, nongpyniaid, nongpyniaid bad nongpynmih telebishon, bad u riew shemphang ha ka survival show uba la pawnam na ka bynta ka survival show Survivorman.
U la shongthait na kaba thoh jingrwai hadien ka snem 1741, bad u la khlad noh ha Venice ha ka snem 1751.
"Joshi Kashimashi Monogatari"
Ka Petrosniţa
Ki la rai ban leit sha ki Varden ban ialeh pyrshah ia u Galbatorix, ryngkat bad u Murtagh u bym mon ban leit, hynrei un iarap ia ki haduh ba kin da poi ha ki Varden, hynrei kim tip shano ki Varden ki don.
Ka Riddance Babha (Ka Por Jong Ka Jingim)
La pyndonkam ia ka da ki shipai Roman, bad ka jingpynshisha ka don ha ki tiar wad bniah kiba la lap ha Aosta.
Haba kren shaphang ki mat ba kyrshan ïa ka jingjied jong ki kynthei, u la kynthoh ba "[ki Republican ki ngeit] ba [ka kynthei] kam lah ban synshar ïa la ka jong ka met."
Kane ka jingduh bad ka jingbymlah jong u ban khanglad ia ki jinghiar thma jong ki Confederate ha Northern Virginia ka la pynlong ia u ban shah weng noh na ka kam synshar.
U John A. Williams (1925-2015), u nongthoh, u nongthoh khubor bad u riew shemphang uba ka novel jong u The Man Who Cried I Am ka la die bha ha u snem 1967.
Ka Monica Echeverria Yañez (2 Naitung, 1920 – 3 Nailar 2020) ka dei ka nongthoh khubor, ka nongthoh, ka aktres bad ka professor na Chile.
Esbon - Ka jingthoh jong ki nongtrei paidbah
:-) ... Ka jingphuh samrkhie
Ki kart ba la shna da ki kynroh ki don ka kynroh kaba ker sawdong ia u nongniah.
Ha ka snem 1942, la pynkylla kyrteng ia ka kum ka St.
Saint-Pantaléon-de-Lapleau (19228)
Ki shong kham bun ha Ulcinj bad Bar, Montenegro bad ki rieh hangta Romani Background.
E. kiang—kiang
La kha ia u ha Torquay, Devon bad u la pawnam bha ha ka por ba u la paw ha ka stage show kaba la ai kyrteng Beyond the Fringe ha u snem 1960.
Ka Thma kaba Lai ha Petersburg - Ka Jingpynbthei
Kum ka nuksa, ka jingpang celiac ka ai ia ka jingma jong ka jingkhia kaba duna ha ka por ba kha kaba long kumba 1.8.
Toni Mail
Ka Jingpynbeit
U Chughtai lane ha kaba pura u Abdur Rahman Chughtai (1897-1975) u dei u nongdro dur bad nongdro dur na Pakistan.
Ka Philomena bakhuid, ka nongshah pyniap khristan (la iap ha ka snem 304)
Ki miej bad ka rukom kynnoh ia uwei pa uwei u vowel bad u dak ba kynnoh ha ka ktien European Portugal
U Phil Popham, u nongpyniaid ia ki kam ha ka pyrthei na ka bynta ka kam khaii Jaguar Land Rover ha ka pyrthei
insulin etc.
Mynta ka sngi la plie ia ka iing syiem bad ki kper sha ki paidbah lyngba ka National Trust for Scotland.
Ka jinglum ia ki kot treikam.
Kane ka dei ka thup jong ki nongbah ha Portugal.
Ka jngai kumba 14 kilomitar shathie na Sarandë bad ka don hajan u pud u sam jong ka ri Greece.
