Ka khun jong u ka la shongkurim ia uwei u nonghikai hangta bad ki khun jong ki ki long u Richard bad u David Attenborough.
U Janov, u la khlad noh ha ka jingthiah lyngngai namar ka jingsahkut ka jingring mynsiem hadien ba u la ngat ha ka ïing jong u ha Malibu, California ha ka 1tarik Lber, 2017 ha ka rta kaba 93 snem.
Palabakkam
Ka Joy Gallery kaba la plie naduh u bnai Nailur 2008 haduh u bnai Nohprah 2009, ka la pyni ia ki nongdro dur kiba dang mih bad kiba la pawnam na ka thain.
Ka jingthoh jong ka BBC Four — Ka Art ha ka Spain Islam
La kha ia u ha Shirebrook, Derbyshire.
Kane ka jinglehkai ka don ia u nongialehkai uba pynkhih ia baroh ar tylli ki kti jong u nongialeh pyrshah jong ki da kaba ieng na ka kpoh shadien, u pynkiew ia ki ha ka suinbneng, bad nangta u pynkhih ia ki sha khmat khnang ban pynlong ia ki ban iaid sha ka ring da ka khmat shapoh da ka bor.
Katkum ka jingkhein jong ka Census Bureau, ka jingdon briew ka long 3,196 ngut ha u snem 2016.
Ki phlim hentai ba pawnam ki kynthup:
"Khlem Nga" ka pyndonkam ia ki bynta jong ka jingrwai "Cry Me a River" jong u Justin Timberlake.
Coya - Ka Thain O'Higgins
U la long u Syiem jong ka Hima Kandyan ha kaba kut jong ka spah snem kaba 16 haduh kaba sdang jong ka spah snem kaba 17, kaba don ha ki lum pdeng jong ka dewlynnong Sri Lanka.
Ka pynmih $559.4 million na ka khajna jong ka jylla bad ka thain.
Ha ka miet kaba bud ha ka Raw, u Sheamus u la shah pynkup burom kum u khlur ba pawnam jong ka snem 2009.
Ka jingsngewthuh bakla kaba ju don ka long ba ia ki Vaishya bad ki Shudra la ju peit poh, bad la leh bein ia ki da ki Brahmin bad ki Kshatriya, kaba la long shisha na ka bynta ka bynta kaba hadien jong ka juk Veda.
Ka bynta jong ka kynhun ba la dep jong ka Grignard reagent la ju pyndonkam kum ka nongsdang.
Ka jingialehkai jong ka khuri lyngba ka duriaw bah –
Hangta ki pyni ia ki jingpyni ia ka jaka bad ka jingiadei paralok kiba kynthup ia ka jingsawa kaba jam, ki jingkieng bad ki jingkhih kum ki jingshad.
Valeh Huseynbeyli
U Cooper u la hap ban ap harud ka Elk Creek, hajan Honey Springs.
Empire - The Worst Accents British Ever - Number 11 - U Dick Van Dyke u rwai ha ka phlim Mary Poppins (1964) (donkam ia ka Flash)
Ka long kawei na ki buit ba kongsan jong ka jingpyrshah khlem jingleh donbor.
Riel ~ Winnipeg
Puangue - Santiago Metropolitan Region
Kine ki shipai ki pulit bad pyniaid ia ka rukom synshar Gulag; ka jingbam ba la "dawa"; la pynshitom bein bad pyniap ia ki nongpyrshah sain pyrthei; pynduh ia ki jingleh pyrshah bad ki jingkulmar da ki nongtrei ne ki nongrep, bad ki jingleh pyrshah ha ka Red Army kaba la shah ktah ha ka jingphetwir.
U Karl Heinrich Marx (5 Naitung 1818 ha Trier – 14 Risaw 1883 ha London) u dei u riewpyrkhat sain hima sima na German uba thoh shaphang ka ioh ka kot bad ka sain hima sima.
Ka Sumbawa ka dei ka dewlynnong jong ka ri Indonesia kaba don hapdeng ka kynjri jong ki dewlynnong Lesser Sunda Islands.
Sega model 3 (1996)
Ka long ka jingbam nut.
U la long u heh shipai jong ka Indonesia naduh u snem 2005 haduh u snem 2007.
Ia kane ka mill la pyniaid da u William bad u Samuel Lloyd (baroh arngut ki nongkhaii na London) bad u Thomas Bennet kum u nongpyniaid ba siew tulop.
Ka jinglong (28303)
2017 : U Nongpynbeit shniuh da u Zied Letaïem : U nongwan burom
Kum ka nuksa, “neoprene” la thmu tynrai ban long ka dak khaii, hynrei stet ka la wan ha ka jingpyndonkam kaba pawnam.
Ka comedy, la ak kum u George Hamilton kum u Count Vladimir Dracula.
Ka Eleanor, (18 Rymphang 1269 – 29 August 1298).
Ka jaka ba la lap ia kane ka long shaphang shathie jong ka Luzon, ka dewlynnong kaba heh ha Philippines.
Kane ka kot ka la ioh ia ka khusnam Pulitzer ha ka snem 1932.
Ka planar
Kumba 176,000 ngut ki nongshong shnong kiba don ka jaka sah kaba ar ruh ki shong ha ki pud jong ki nongbah ba la synshar hynrei ym shym la khein ia ki ha kane ka jingkhein briew kaba thikna.
Kane ka tamasa ka la lum pisa palat $1 million.
U Joe Coulombe, 89 snem ka rta, u nongseng kam seng jam na America (Trader Joe’s).
Maksis
Ka Khlaw
"Kaba bha" - 2:36
Ha ka rta kaba 17 snem, ka la trei kum ka intern ha kawei ka kot khubor ha Pakistan.
Ka “Jingsma” jong u Dahl ha ki Khanatang ba khlem khmih lynti pura
Ka la leh ruh shibun ki prokram telebishon.
Ka jingrwai ka la kylla long ka jingieit jong ka.
Hynrei shen, u la sdang biang ban trei.
Ka umphniang almond ka don bun ka shini, ka calcium, ka potassium, ka iron bad ka manganese.
Ka la iarap ia u ban ioh pynmih ia ka novel ba nyngkong jong u, ka Tropic of Cancer bad ka la thoh ruh ia ka jingkren shwa jong ka.
189 ngut kiba iap
Beethoven kaba ar (1993)
Uwei pa uwei u nongialehkai u dang ioh ia ki bol katkum ka jingkhein, hynrei ha ka round kaba 2 ka long 2 na ka bynta ka lain ba shakhmat bad 3 na ka bynta ka lain ba shadien.
Ka leh bun kiei kiei.
"Ka jingkhriat kaba kut" (Gilmour) – 6:17
U Walter Schmald, u briew jong ka SD na Belgium u la rai iano ban shah pyniap (ka triage).
Ka saian jong ka jingpynmih
Ka jingbuh niam (1991): Muslim - 83.92%, Hindu - 13.76%; Buddhist - 2.01%, Khristan - 0.11% bad kiwei pat - 0.2%.
1, 1917); U Stravinsky (1931); bad u Korngold (1945).
Ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Gabon ka dei ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Gabon.
U la long u dkhot jong ka kynhun synshar paidbah jong ka Croatia.
U Shadrin u la ïalehkai ruh na ka bynta ka kynhun ïalehkai shynrang jong ka ri.
La jied - Ki Khusnam TRIC: Satellite/Prokram Digital (La shna ha Chelsea)
Ia ki shyieng jong ka (ar tylli ki shyieng shibynta bad ki bniat) la lap ha Colorado bad Utah ha ki mawsiang jong ka juk Jurassic kaba kut.
Ka Wah Klover
Ki dulir kiba ki nongshong shnong jong ki kiba la slem bha ki dei na ki jaitbynriew kiba ia khleh lang bad kim ju pynpaw ialade kum ki nong Melanesia:
Ka Leizu ka dei ka mahadei China kaba pawnam.
Ki sohjew
Kitei kiba la shah pyniap ki dei ki dkhot jong ka seng Palmas Futebol e Regatas ki dkhot jong ka kynhun ialehkai phutbol, ​​u trai jong katei ka klob bad u nongniah jong katei ka liengsuin.
Jiuquan ()
Kane ka nongbah ka dei ka ktem rel kaba kongsan bad ka don hynriew tylli ki steshon kiba heh: ka Patna Junction, ka Rajendranagar Terminal, ka steshon Gulzarbagh, ka steshon rel Danapur, ka Patliputra junction bad ka steshon Patna Sahib.
Ia ka Winco Foods la seng da u Ralph Ward bad u Bud Williams ha u snem 1967.
Ha kata kajuh ka snem la jied ia u ban ai ia ka jubab jong ka Republican ia ka jingkren jong ka Jylla jong ka Synjuk.
Ïa kane ka kynhun la tip nyngkong kum ka Shawinigan Bruins hynrei ka la pynkylla ïa ka kyrteng ha u snem 1973.
U Hank u dei u nongpynmih bad u nongthoh ha ka show.
Teng teng la khot ia ki kum ka kynhun "Third Way" ha ka seng.
Gustaf Palmfelt (1729–1733)
ha ka snem 1793 ki la jied ban pyniap ia u Louis XVI bad ia ka tnga jong u ka Marie Antoinette.
Ka Julianne Michelle (kha ha u snem 1987), ka aktres phlim.
1832 – U Karl Rudolf König, u riewstad physics na German (ba la khlad noh ha ka snem 1901)
Ka don haduh 25,000 ngut ki nongshong shnong katkum u snem 2015.
San ngut ki nongthmu la pyniap, bad san ngut kiwei pat la pynkit sha Australia.
Ki phlim ba la pynmih da u Samson Samsonov
Parliament jong u DG
Lah ban shet ne shet bad u don ka tduh kaba eh shabar kaba la shna da ka shini kaba jem.
Ka nongbah kaba heh tam kaba la ioh ka long ha ka snem 1914, ha kaba 713 ngut ki briew ki shong hangta.
Ia ka por jong kane ka lympung ialehkai la pynbna ha ka 25 tarik Risaw 2014
Kine ki ju long ki jingiaid pyrshah.
Ka municipality ka don ka nongbah Ypres bad ki shnong Boezinge, Brielen, Dikkebus, Elverdinge, Hollebeke, Sint-Jan, Vlamertinge, Voormezele, Zillebeke, bad Zuidschote.
Shaggy bad ki paralok (2011)
Lada baroh ki peit, lane lada uwei u nongialehkai u bet bad baroh kiwei pat ki khot ne fold, te ka round jong ka jingbet ka la kut.
– Mero Chikashvili & Temo Kvirkvelia (GPB 1TV)
Ka long ruh ka jait jingrwai Celtic fusion kaba pyndonkam ia ka jingrwai, ki tiar bad ki phang pdeng jong ki Celtic sha ka jingrwai rock.
Ban iarap ban pynlong ia u uba rit, u trai jong u bonsai u ot (ot) ia ki sla bad ki tnat jong u man la u snem.
1929 – U Ramón Bieri, u nongak phlim na America (ba la khlad noh ha u snem 2001)
Teng teng ka jingai jingmut ha ka kyrteng jong ka Kashari ka lah ban don ryngkat bad ki jingai jingmut kiba iahap bad kiba iapher jingmut kiba jylliew.
December 2 – ha ka liengsuin Benghazi Libyan Arab Airlines Tu-154 ha u snem 1977, ka liengsuin Tupolev Tu-154 kaba la ai wai na ka Balkan Bulgarian Airlines ka la hap hajan Benghazi, ha Libya, namar ka jingkyrduh umphniang, ha kaba la pyniap 59 ngut na ki 165 ngut kiba shong ha ka liengsuin.
1950 - Ka ling ksiar kaba don ha Kinkaku-ji ha Kyoto, Japan ka la pluh ding.
Ka la long kaba nyngkong na ki san tylli ki hima jong ka Delhi Sultanate, kaba la neh haduh ka snem 1526.
U Rishiswar, u Sanadhya, u Kanyakubj, u Telang, u Saryupareen, u Bhumihar, u Goswami, u Tyagi, bad u Saraswati ki long ki wah ba kongsan jong u Brahmin.
Ka jingthoh lyngkot shaphang ka jingim jong u David Livingstone
Ki jingrwai jong u Mahler ki long kiba la pynshong nongrim ha ki jingrwai tynrai.
Ka jaka kaba jur bha kaba don shaphang shathie lam mihngi jong ka eriong ka la pynkhih ia ka sha ka liang mihngi.
Ia kane ka jingshisha la pyndonkam teng teng na ka bynta ban pynkhuid um.
Shisien ba u briew u la ioh ia ka jingpang sniehdoh kaba la jan kut, ka jingsumar kan pynlong ia ka jingpang sniehdoh jong u ban nang jur shuh shuh.
Ka aiom lyiur ka ju neh naduh u bnai May haduh u bnai September ba sdang, bad ka jingshit ka lah ban poi haduh +35 °C.
La shna ia ka da u nongshna jingtei u Santiago Calatrava.
Ia ki kyntien "ka kynhun khlieh" bad "ka kynhun stem" la shna da u R.P.S.
Ban pyndonkam ia ki ha ka system kaba don ka kti kadiang, khlem da donkam ban pynkylla ia ki equation, ia ka polarity jong ki magnetic fields la hap ban pynlong pyrshah (kane kam long kaba bakla, hynrei ka pynkulmar jingmut namar ym ju leh kumne).
Ka la kynthup ia ka Transylvania, ka Banat bad ka Oltenia ha ka Rumania ba mynta, bad ka Muntenia bad ka Moldova ba shathie.
Ki logo bad ki screenshot jong ka WNET naduh ki snem 1950 haduh kine ki sngi
Katba ka dang don ha ka WWF/E, ka Holly ka la lah ban pynlong ia ka WWF/E Hardcore Championship hynriew sien, ka WWF/E Tag Team Championship lai sien (ryngkat bad ka 1-2-3 Kid, u Crash Holly bad u Cody Rhodes), bad ka NWA World Tag Team . Ka jingjop shisien bad u Bart Gunn.
Ka Rönninge SK ka dei ka klob ialehkai ha Rönninge ha Sweden.
Ka West Bend ka dei ka nongbah bad ka shnong jong ka Washington County, Wisconsin, America.
U la long uba dang im khatduh eh na La Nueve.
Ha u snem 1989, ka Poland ka dei ka ri kaba nyngkong eh ban sdang ban laitluid na ka synshar Soviet Union.
Ka jinghiar thma ki lehnoh ka la sdang naduh ka 15tarik Jymmang 2019 bad kut ha ka 16tarik Nailar 2019 ha ka thaiñ Westlands ha Nairobi, Kenya.
Ka phatok Abu Ghraib ka dei ka phatok kaba don ha Abu Ghraib, ka nongbah kaba jngai 32 km shaphang sepngi na Baghdad, ha Iraq.
Ha u snem 1994, u la leit sha ka klob jong u kaba ka Urawa Reds bad u la long u nongïalehkai ba man ka sngi.
Ka iing jong u Stuart (1603-1714)
Ka jingtreikam stet jong ki dawai pynsniew ba la injek ka pynlong ia u mrad uba iaid, kumta ka ailad ia u mrad uba sngaid ban bam ia u.
Ki jingthoh jong ka kynhun ELO
2,396 ngut ki briew ki shong hangne ​​ha ka jingkhein briew ha u snem 2010.
Emme - 80 km - 983 km² (ha Solothurn)
Ka Arvière-en-Valromey ka dei ka commune kaba thymmai kaba don ha ka tnad Ain kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka France.
Hadien, u Aeschylus u la ong ba um tip ba u la pyni ia kino kino ki jingmaham.
Hadien ba la shongthait, u Ogi u la long u manager jong ka Toyo Industries ha u snem 1977 kum u nongmih bujli jong u Ikuo Matsumoto.
January Kristen Jones (la kha ha ka 5 tarik u Jymmang 1978) ka dei ka aktres na America.
2011 : Ka jaka pynbna ia ka Tunisia
Kane ka nongbah ka la long ka bynta jong ka Tuscany ha ka snem 1847 bad hadien ka la long ka bynta jong ka Italy.
Ki bor jong ka iew bad ki jingmut jong ki nongbei tyngka ba kyllum ruh ki lah ban ktah ia ka dor jong ki share.
U Ryan Shay, uba la kha ha ka 4 tarik u Naiwieng 1979 – u la khlad noh ha ka 3 tarik u Nailur 2007 u dei u nongmareh jngai ba pawnam jong ka US.
Lada ka jabieng kam lah ban pynmih ia ka dopamine kaba biang, ka pynmih ia ka jingpang kaba ki khot ka jingpang Parkinson.
Ia ki ryntieh sniang la ot, ia ki shyieng la theh ha ka umsoh, bad la shet jylliew khnang ba ka umsoh kan long kaba jem bad ia u sohjew la shet jem.
U Nick Frost kum u Kapten
Ki shnong ki thaw ba rit bad ki ri jrong jong ka St Minver
U la mihkhmat ïa ka Queensland bad Australia haduh u snem 2017.
Kat kum ka khana pateng, ki artylli ki lain, ki Agiad bad ki Eurypontid, ki la hiar pateng na ki khun marwei ki Eurysthenes bad ki Procles.
Ka Poincaré Conjecture ka long ka jingkylli shaphang ki sphere ha ka jingkhein.
Shisien ba kiwei pat ki la paw ka lieng ka la leit sha Pevensey ha Sussex.
U Jakob Poulsen
Sniang Helmet (pdeng)
2015 Richard G. Scott, u apostol na America jong ka Balang U Jisu Khrist jong ki Riewkhuid ha ki Sngi Bakhatduh (b.
Kum ka nuksa, ka kynthup ia ka jinglaitluid ha ka jingngeit, ka jinglaitluid ha ka jingpynpaw bad ka jinglaitluid ha ka met.
U la thung ia u Lemoyne kum u nongdro dur ba nyngkong.
Ka Jylla Pike, Indiana
La tip bha ia u ha ka jingput piano bad jingtem organ.
Ym.
Ha ka 27 tarik Lber, u Anderson u la kiew da ka liengsuiñ U-2F (AF Serial Number 56-6676, CIA barim Article 343) na kawei ka jaka treikam kaba shakhmat ha McCoy Air Force Base ha Orlando, Florida.
Ka silt ka dei ka khyndew ne u maw uba la mih na ki tiar kiba rit kiba don ka jingheh jong u soh kaba kyrpang.
La shna nyngkong ia ki ha kaba sdang jong u snem 2004, hynrei suki suki la sangeh noh ban shna khyndiat por shwa ba ym don shuh ki jingialehkai Game Boy Advance ba la shna ha u snem 2008, ha kaba ka jingialehkai kaba khatduh na ka bynta jong ka ka dei ka Samurai Deeper KYO.
La jied ia ka na ka bynta ka khusnam Academy ha u snem 1989.
Ka nongbah jong ka Council Grove
1963 – U Giuseppe Bergomi, u nongialehkai phutbol na Italy
Lavinia, 2008
Hadien ka snem 1301, u León u la ioh ia ujuh u Syiem kum ka Hima Castile ha ka jingiasoh shimet.
U Mark Harmon – u aktor
Katto katne ki nongkynthoh ki ong ba ki kaiphod jong ka IPCC ki khein poh ia ki jingma, ki khein poh ia ki jingma, bad ki pynpaw tang ia ki jingma kiba rit tam.
Kirby: Ka jingwanphai biang!
Ka la sdang ia ka jingtreikam jong ka naduh ka 19 tarik u Jymmang 2016.
Cher - "Ngeit" (da ka Lynn Rose) "Aspire!
Ki jingthoh ba kongsan jong ki Hindu ki kynthup ia kine harum:
Ka kynhun kaba ar ka la don bun ki briew kiba la shah kem koidi.
Ki nongthep kol ba pawnam ha ka playoff
Ki lynti jong ka jingdonkam jong ka jylla (B ki lynti)
U la thoh ia ka Lyrical Suite for String Quartet bad ka Kammerkonzert (Chamber Concerto) ha kaba ia ka dur la pynlong da ki kyndon jingkhein.
U Armando Merodio, 82 snem ka rta, u nongïalehkai phutbol na Spain (Barakaldo, Athletic Bilbao, Real Murcia), ka jingshitom dohnud.
Ha ka 25 tarik u December u General Pakenham u la hiar ha Villere Plantation bad u la shimti ia ki shipai phareng baroh.
Ka histori jong ka ktien Fuzhou
Ka Metalist 1925 ka dei ka klob kaba ar ha Ukraine ban wan sha ki jingïakhun ha la iing ha kane ka lympung ïalehkai.
Launac (31281)
U syntiew sohjew (2018)
U Jan Szczepański, 77 snem ka rta, u nongialehkai boxing na Poland, u nongjop ha ka Olympic (1972).
Ki Dean jong ka Senate jong ka ri America
Ki jingrwai cowboy bad ki jingrwai nongsdang barim jong ka pud America ki long kiba pawnam ha kaba sdang jong ka spah snem kaba arphew, bad kumjuh ruh ki jingpynbeit ia ki jingrwai pop da ki nongrwai nongkyndong (ne kiba sawa nongkyndong).
U la long u dkhot jong ka Self Defence jong ka Ri.
Ki bniat kiba kham rit bad ka sniehdoh kaba kham jem jong u Qianzhousaurus ka pyni ba u ju beh ia ki jingthaw kiba kham rit, kum ki khnai bad ki dinosaur kiba don bniat.
Korneilla → Korneilla-ka-jingkynduh (1933)
Ym shah ia ka jingpynmih snam hapoh ka jingpynshitom jong ka jingpynshitom bein jong u Al-lāt.
U William Hutt
La phah ia u sha ka phatok "Ka Jingjylliew", tang ba la pynim ia u da ka "Kynjri" kaba kyrteng ka Alice, kaba shong ha ka "Ka jingjylliew" bad kaba dei ka Rabbit kaba lieh ba la rong Snam.
U iakynduh bad ialong paralok ruh bad u khun ksiew jong u u Michael (Broderick).
Ka Concepcion Tantoco Lopez (kha; 1936) ka dei ka First Lady barim jong ka Manila ka shong kurim bad u Mel Lopez bad ki don 9 ngut ki khun.
la ki dewlynnong Hani, Hæna, Hrauney bad Grasleysa la khot ki Smáeyjar (ki dewlynnong kiba rit).
Kiwei pat ki bos ki kwah ban pynduna ia ka jinglut jong ki.
Katba nang synshar ia ka Pyrthei Bathymmai, ka jinglong mraw ka la long ka lad kaba la pynskhem bha ia ka jingtrei kaba rem dor.
February 2, 1932: Ka Model 40 ka la hap hadien ba ka la hiar ha California.
Ka AWA World Tag Team Championship (lai sien) (bad u Ray Stevens)
Ka College ka la sahkut ha ka kam haduh lai snem shwa ban seng biang ia ka ha u snem 2011, bad la pynduh noh pura ia ka skulbah kum ka jaka pule kaba laitluid ha u snem 2014.
Ka Caiman ba rit jong u Cuvier
Kat kum ka Ruth Ben-Ghiat ka riewstad, u Mussolini u ngeit ba ka synshar paidbah ka la pulom.
16 Volt
U Conon na Samos, u riewstad jingkhein bad nongpeit bneng na ki Greek uba ka jingtrei jong u halor ki bynta ba long kum ki conic (ki jingkynriah jong ki jingiakynduh jong u cone ba pyllun sha kamon bad u plane) u long kum ka nongrim ha ka kot kaba saw jong ka Conics jong u Apollonius jong ka Perga (b. c. 280 S.K.) .
Kane ka phlim ka la iashim bynta ha ki tamasa phlim ba bun jait jong ka pyrthei, kynthup ia ka tamasa phlim jong ka pyrthei Revelation Perth.
kafenejet\kafenët) (ha ka ktien Albania), kafeana (кафеана, ha ka ktien Makedonia), kavana () (ha ka Kroatien), καφενείο\kafenio (pl.
Ka jingpynrung
Ha ka dawai dawai, u panacea u long u dawai uba lah ban pynkoit ia ki jingpang baroh.
Ia ka jingpynskhem ia u President jong ka Russia la leh hynriew snem hadien ka jingpynskhem kaba khatduh (naduh u snem 2000, mynta ka 7 tarik Naiwieng).
Ka jingtrei jong u Angleton ka la kut noh haba ki jingkynnoh kiba bun jong u kim shym la kyrshan da ki sakhi kiba biang.
Ki projek kiba dang iaid
Ka kyntien "Ki Shad jong ka Manipur" ka kynthup ia ki bynta bapher bapher jong ki rukom shad bapher bapher kiba mih na ka hima Manipur.
1720 – U Frederick I jong ka Sweden u la long Syiem.
Ka Terumi Oka kum ki Nongtrei kiba beh volleyball
"Ka Jingwan phai sha ïing" – 9:18
Ki ju im marwei.
Ka Balang Protestant, kaba la khot ruh ‘Geuzentempel’, ka dei ka Balang kaba rit naduh ka snem 1877.
Ka Basic Law ka ailad ia ka Hong Kong bad Macau ban ioh ia ki jinglaitluid ki bym don ha kiwei pat ki ri China, kum ka jinglaitluid ha ka niam, ka jinglaitluid ban kren, ka jinglaitluid ha ki kotkhubor, ka jinglaitluid ban ialang, bad ka jinglaitluid ban ujor.
Ka don hajan ka pung Geneva.
Shuwa ba un ïalehkai ha ka AHL bad NHL, u Stanton u la ïalehkai 4 samoi ha ka Western Hockey League bad ka Moose Jaw Warriors.
Ki la siat, bad hapoh 2 kynta palat ar hajar ngut ki shipai Inca ki la iap.
Ha ka por kumba 6:00 baje mynstep ha ka 16 tarik u September 1810, u la pynbna ia ka jinglaitluid na ka hima Spain bad u la ialeh thma pyrshah ia ka sorkar ha kata kaba la tip kum ka Grito de Dolores.
U Hawkins u la thoh ruh saw tylli ki romantic fiction da ka kyrteng Amy Silver.
La kha ia ka ha Santa Maria, California.
Ki jingrwai pyniap briew (1996)
La pyniakhlad ia ka na ka lyer mariang, bad kum ka jingmih na ka jingpynkhuid ia ka umphniang.
Ki mrad kiba kham suk kum ki khniang flatworm ki lah ban pynthymmai namar ba kiba la san ki bat ia ki kynhun jong ki stem cell ha ka met jong ki.
Ka jingroi ka long kaba slem namar ba ka jingbam kam da bun ha ki jaka ba jylliew ha kaba ki mrad ki shong.
Kane ka phlim ka la shah jied na ka bynta 5 tylli ki khusnam Oscar ha u snem 1980.
La pawnam ïa ka ha ka kam jong ka Lindsay Weir ha ka phlim Freaks and Geeks (1999-2000), ka Samantha Taggart ha ka phlim ER (2003-09), bad ka Meg Rayburn ha ka phlim Bloodline (2015-17).
En 1503 haba u nongiaid lieng na Portugal u Afonso de Albuquerque u la iohi ia kane ka dewlynnong ha ka sngi kiew sha bneng, ha ka calendar jong ka balang, u la jer kyrteng ia ka katkum ka sngi lehkmen.
Jay DeMarcus (u nongrwai, nongtem bass bad keyboard, Rascal Flatts) (Columbus)
Na ka bynta ka bor net ba la ai, katba nang bun ka mass jong u particle, katta nang duna ka jingpynstet jong u.
Ka la long ruh kum ka nongpyniaid bad nongpyniaid ia ka show The Talk ha ka CBS.
U nongshim laisen ba pura-u John Wayne hynriew tylli ki suloi-ka wah rong saw D ka suloi phlim ba rim
Brandenberg ka dei ka municipality jong ka distrik Kufstein ha ka jylla Tyrol ha Austria.
Ha u snem 2003, ka la pynmih ia ka jingthoh shaphang ka jingim jong ka, ka kyrteng jong ka Zoya - Ka jingialeh jong ka kynthei Afghanistan na ka bynta ka jinglaitluid.
Ka Buffalo Bulls ka dei ka kynhun ialehkai kaba ialehkai na ka bynta ka skulbah kaba don ha Buffalo.
Le Soler (66195)
Ki shipai jong u McPherson jong ka Tennessee ki la bat ia ka liang kadiang jong u Sherman.
U la ialehkai bun ki jingialehkai kum u nongialehkai ba shadien.
Ka Merced ka phet noh na ka rukom synshar jong ka Council-Manager.
1945 – Ka Valerie Curtin, ka aktres bad ka nongthoh phlim na America
Ha u snem 2010, ka jingangnud jong ka Rochette, ka la urlong ha ka por ba ka la dap arphew saw snem katba ka dang ialehkai hakhmat ki hajar ngut ha ka Winter Olympics jong u snem 2010.
Ka jinglong jong ki katkum ka por kam long kaba thikna.
U Édouard Daladier (18 Iaiong 1884 - 10 Lber 1970) u dei u nongsynshar soshalist jong ka France, bad u Myntri Rangbah duh jong ka France ha ka por ba sdang ka thma bah ba ar.
Ka seng ka pyni ia ki jingpyni dur bapher bapher ha ki jaka bapher bapher ha kylleng ki jaitbynriew bapher bapher ha ka pyrthei.
U la jop ban ialeh na ka bynta ka Congress jong ka ri America.
Så länge skutan kan gå - 1974
Ki nongsynshar ba la jied
U la mih madan nyngkong eh ha ka aiom ba nyngkong jong u ha ka Samsung Lions, ha kaba u la jop ïa ka Rookie jong ka snem ha u snem 1993.
Shwa ia kata, ka la long ka ling syiem jong ki Roman ("castellum") bad ka shnong kaba shong da kawei ka jaitbynriew German trai shnong kaba kyrteng Ubier la kumno kumno shispah snem.
1992 - Kyoko Fukada, ka aktres bad ka nongrwai Japan
Moselle (ha Koblenz, Germany)
U Robin Hood Bad Ki Briew Baduk Jong U (1997)
Ki Blythe Intaglios ki don ha ka thup kyrteng jong ki jaka ba pawnam jong ka Ri.
Ki lympung ïalehkai ha ka pyrthei: Rupa 2006, 2008, rnong, 2001, 2004, 2010, 2012, 2016
Kane ka mut "Ka Ri Mawbah".
U Trai jong ki ryntieh: Ki Ar tylli ki Tower – U Peter King, u Peter Owen, bad u Richard Taylor
Ka tarik kaba kloi tam na ka bynta ka jingshai sngi jong u bnai Naiwieng (kham bunsien ha ka 21 ne 22 tarik u Naiwieng)
Namar ba ki lieng thma ki kham tbit ha ka bor tiar bad ka bor ding, u Hipper u la hap ban phai noh shaphang mihngi bad ka kynhun lieng thma ba kongsan jong ka German.
Kaba phra, kane ka la long “ka spah snem jong ka jingpyllaitluid,” ha kaba bun ki projek jingpyllaitluid ki la nang kiew, hynrei ha kaba ka jingsynshar syiem bad ka jingsynshar phareng ka la pynthut ia ka jingpynroi jong ka."
Don kiba ong ba ki sim ki dei ki kynthei.
Mymensingh Canton
Hadien kane, ka Boeing ka la shna ia ka , kaba don ia ka MTOW (ka jingkhia kaba heh tam ban kiew), bad ia ka (Short Range).
U Major John Freeman (19 February 1915 – 20 December 2014) u dei u riew saiñ hima sima jong ka ri Bilat, u nongïalam kam bad u nongthoh khubor.
Hadien ba u la kiew bad hiar na ki major sha ki minor, u Ortiz u la lah ban thep .272 da kaba thep 20 tylli ki home run bad 75 tylli ki RBI ha ka , haba ka Twins ka la shah rem ha ka American League Championship Series pyrshah ïa ka Anaheim Angels kaba la jop ha ka World Series kaba khatduh.
Kyiv, Ukraine, naduh u snem 1961, la pynthymmai ha u snem 1992
Ki kmie ki kpa jong u ki long ki riewdonburom, hynrei kim da long kiba riewspah.
Ka Africa ka la iakhlad noh na ka Antarctica kumba 160 million snem mynshuwa.
Ka "jinglehkai jong ki jingmut" kaba nyngkong eh kaba la tip.
Ia kane ka steshon la pyniaid da ka Orange Line jong ka VTA Light Rail system.
Ki nong Norway ki la hiar thma ia ka England hynrei ki kham jied ia ka Ireland bad ia ka Scotland.
Ka Ramsau (Bavarian: Ramsau bei Berchtesgoan) ka dei ka shnong kaba don ha ki lum Alps ha Bavarian.
2018 - U Don Sandburg, u nongak phlim na America (b.
Ha katei ka por, u coach jong ka, u Ryu Jong-Hyeon, u la mynjur ia ka sap jong ka Kim.
XTS
La iathuh ba u Centwine u la iehnoh ia ka kam bad u la long monk.
Ki jingtuid dewbilat, kiba long kum ki pie dewbilat kiba heh kiba iaid, ki jia haba bun ka um ka ia khleh lang bad ka khyndew bad u maw.
Ia ka Born to Die la pyllait biang ha ka 9tarik Nohprah 2012 kum ka Born to Die: The Paradise Edition, ha kaba la pynmih 8 tylli ki jingrwai thymmai.
U Anderson u la ong ba ka Paris ka don shibun ki samla ki nongdro dur bad ki nongthoh kot na kiba bun ki jaitbynriew.
"Ka Histori jong ka Lotta baroh kawei".
U leit khwai ha ka por miet (hynrei ha ka por lyiur ki leit khwai ruh ha ka por mynsngi) ia ki blang, ki sim bad ki blang.
Ka jingthoh kaba saw ka pyni ia ka jingjia kaba la long shi bynta jong ka jingialehkai Europe shwa ka thma.
2010 u la ialehkai tang ar tylli ki jingialehkai, kumta u la hap biang sha ka kyrdan kaba 60 ha ka kyrdan pyrthei.
Ka don ruh ka adjective melodious kaba mut: ‘ka jingrwai kaba sngewtynnat’.
Jymmang 23 - U Saul Rogovin, u nongialehkai baseball jong ka America (la kha ha ka snem 1922)
Kane ka lah ban jia namar ki daw kiba bun, kum ka jingshit bha, ka jingshit, bad katto katne ki dawai ne ki dawai beain.
Sarry (51525)
Neeta Pendse kum ka kmie jong ka Meera
Tang ka bynta kaba don shaphang shatei lam mihngi tam jong ka jylla ka la iohi ia ka jingkhynñiuh jumai.
"Wan biang Jonee" / "Ki jingbieit ha ka imlang sahlang".
Ka don 26,840 ngut ki briew ha ka jingkhein briew ha ka snem 2001.
Ka jingrwai (71364)
Hynrei ym don uwei ruh uba la jop, lait noh tang u Neo Geo na ka SNK.
Khyndiat snem hadien u la ioh ruh ka kam shiteng por kum u Director of Music ha St Paul’s Girls’ School ha London ha kaba u Gustav Holst bad u Herbert Howells ki la hikai.
Ka la sdang kum ka jingleh pyrshah ia ki nongwei, ia ka jingsynshar hima sima, ia ki nongrep kaba la thombor ia ki nongwei kiba shna lynti rel bad kiba pynkhein ia ka Feng shui.
Ki nongrwai na Portland, Oregon
Namarkata ki paidbah kiba kham bun ki ioh ia ka doh kaba suk katba ka jingdawa ia ka doh kaba la shna da ki kynja met ka nang kiew stet.
1922 - U Michael Bentine, u nongthoh lehkai na Britain (d. 1996)
Haba pyndonkam ia ka kum ka rong, la khot ka titanium white, ka rong lieh 6 (PW6), lane ka CI 77891.
21 ha ka kot, 100 tylli ki Album ba bha tam na Australia.
Ki syntiew ki long kiba rit, kiba jyrngam-lieh, ki don saw tylli ki tnat.
Ka pung Waitaki
Ki don ki por kiba jrong ha kaba ka kham shit kyllum, bad don ki por kiba jrong ha kaba ka kham khriat kyllum.
Namar ba u Ahasaiah um don khun, u Joram u la long syiem.
Lah ban pynduna ia ka sha ka oxide lane pynlong oxide ia ka sha ka oxygen.
Ha ka 25 tarik Lber 2009 ki shnong barim jong ka Borgnone, Intragna bad Palagnedra ki la pyniasoh lang ha ka shnong Centovalli.
September 1 – Snem Liturji Bathymmai ha ka Niam Khristan Mihngi
Ka Nena (CBS Shallplatten)
Ia ka jingsuk u William ha Normandy la kyrshan mynta da ka balang.
Ki kynroh jong ka spah snem kaba 14.
Ka Trapani ka pawnam na ka bynta ki jinglehniam kiba iadei bad ka Easter.
Ka skulbah jong ki ktien ba mynta
U Jürgen Klinsmann, u nongialehkai phutbol, ​​u coach jong ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri German bad u coach ba mynta jong ka kynhun ialehkai phutbol jong ki shynrang jong ka United States.
U Tim Howard (la kha ha ka 6 tarik u Risaw 1979) u dei u nongialehkai phutbol ka America.
Kham bun eh lehse la thoh da u Giovanni Gentile, u riewstad na Italy.
Ka iakren shaphang ka jingsngewthuh hapoh ka jabieng bad ka iakren ruh shaphang ki jinglong bad ki jingiadei hapdeng ki ar tylli ki phang.
U la long u secretary na ka bynta ka National Institute na ka bynta ban kyntiew ia ka Saians, ka dur kaba mynshuwa jong ka Smithsonian Institution.
Hynrei ka kynhun ka la pynkylla dur ha u snem 2011 na ka bynta ka album bad ka jingleit jngohkai kaba thymmai.
La khein ba u la thoh ia ki ar tylli ki kot kiba kham bniah shaphang kane ka phang, Ka Jingbishar ia ki Templar (1978) bad Ka Jinglong Knight bathymmai: Ka History jong ka Jingpynbeit ia ka Tempi (1994).
Ka para jong ka ka Anastasia ka la pawnam ha ki khana shaphang ka jinglait im jong ka na ka jingshah pyniap jong ka longiing syiem la jan 90 snem.
U Harry Potter u mad shibun eh ia ka jingbymsuk bad jinglong marwei, namar ba u don ka sap kaba kyrpang kaba tang khyndiat eh ki nongleh jadu ki don.
U mawsiang ne u mawsiang u dei u mawsiang uba eh, uba jyrngam bad uba jyrngam.
U Ferdowsi u myllung Persia u pynkut ia ka jingthoh Ka Shahnameh (Ka Kitab ki Syiem).
La plie ia ka Walt Disney Studios Park ha u snem 2002.
Ha ka 1 tarik Jymmang 2014 ki shnong barim jong ka Niederstocken, Höfen bad Oberstocken ki la iasoh lang ha ka shnong thymmai jong ka Stocken-Höfen.
Ka format kaba kham suk kan pynlong ia ka file kaba kham rit, hynrei kan buh kham duna ki jingtip.
Katkum ka theorem jong ka bor-trei lada ka bor nabar ka trei halor kaei kaei kaba eh, kaba pynlong ia ka bor khih jong ka ban kylla na ka Ek1 sha ka Ek2, te ia ka jingtrei mashin (W) la ai da:
Kham bun ka jaka ka long ka ri khlaw kaba rben ne kaba don maw bad kaba don ka jingtap kaba rit da ki dieng rit ne ki phlang tussock.
Da ka jingdon briew kaba palat 71 million, ka Democratic Republic of the Congo ka long ka ri kaba khatkhyndai tam ha ka pyrthei, ka jaitbynriew kaba saw ha Africa, kumjuh ruh ka ri kaba bun briew tam ka Francophone (ba kren Phareng).
Kane ka Station ka don ha ka Sunshine Coast Line.
(1905).
Peter Haining - Rower
U kpa tymmen khlaw jong u paro ba ri ha iing u dei u "paro maw".
Ia ka Medea la tip ha kiba bun ki khana kum ka nongleh jadu bad la ju pyni ia ka kum ka lyngdoh jong ka blei Hecate ne ka nongleh jadu.
Ka phlim ka dei shaphang kawei ka nongtrei iing ha ka por jong ka thma bah ba ar kaba lap ia lade ba ka iakynduh ia u liengsuin German, bad shaphang ka jingbym iasngewthuh jingmut ha ka jingiadei.
Ia ka ktien schist la shim na ka ktien Greek σχίζειν schíxein kaba mut "ban phiah".
Ki don 42,209 ngut ki briew kiba sah ha ka commune ha u snem 2017, na ka bynta ka jingbun briew jong ki nongshong shnong/km2.
Ka lieng kaba don hapoh rnong (1966)
Ha u snem 2015, ki nongpeitkai ki la iohi 500 kynta ia ki jingthoh ba tynrai.
Hadien ka jingkhyllem jong ka Tunis, ki shipai khadduh kiba la wan pyndem ki long ki nong Italy jong u Heneral Messe ha ka 13 tarik u May 1943 ha ka ri Cape Bon kaba don shaphang shathie jong ka Tunisia.
U President Roh Tae-woo u la thung ia u kum u Myntri Rangbah ba bat ia u ha ka 24 tarik Naitung 1991.
U Herodotus, u Rawlinson, u G., u Rawlinson, u H. C., bad u Wilkinson, u J. G. (1862).
Ka Haymarket Theatre ka la ailad ia u ban pyrshang ia ki drama jong u bad u Fielding u la pynkylla ia ka jait drama.
U la don ha ka jingleit kaba ar jong u kylleng ka pyrthei ha ka lieng jong u, ka Resolution.
Ia ka lama jong ka Jylla Utah la pdiang ha ka snem 1913 bad la ker sawdong ia ka Muhor jong ka Utah ha ka dur kaba rong ksiar halor ka rong rong saw ba dum.
La pyllait ia ka da ka Def Jam ha ka 9 tarik u Lber, 2001.
1723 – U William Livingston, u Lat jong ka New Jersey uba la pynkhih ia ka jingkylla (D. 1790)
Ka ryndang
1517 – U Odet de Coligny, u Kardinal na France (ba la khlad noh ha ka snem 1571)
Sheldon White (u nongialehkai phutbol) (Dayton)
Kane ka kyrteng ka thew ia ki nongap ia ka leit ka wan, ki dur mot ba la shna ha ki pyllong jong ka jingkieng jingkynmaw ia ka jingkyrmen kaba iaid lyngba ia ka wah Cuyahoga hajan ka sor Cleveland.
Ka Courtney ka wanphai biang hadien ha ka samoi namar ka jingshah mudui ha ka iingbishar.
"Rain on Me", ryngkat bad ka Ariana Grande, la pyllait kum ka jingrwai kaba ar jong ka album ha ka 22 tarik Naitung, 2020.
Ka jingïalehkai kaba saw (1): 1986
Ka pyni biang ia ki show ha ka sngi Thohdieng bad sngi Nyngkong ha ka CBS.
1998 Laurel Winter balei ki dohkha ksiar kim dei ban pyndonkam da ki tiar bording
Hollands Diep (ha Willemstad)
U Walter Mitty, u briew ba la shna thok na ka phlim ba la shna ha ka snem 1947, ka Jingim ba rieh jong u Walter Mitty.
Ki kynja iodine kim ju don ha ka khyndew.
Hadien ba ki shiphew ngut ki shipai jong ka ki la shah pynshitom bad shah pyniap haba ki pyrshang ban iada ia u myntri rangbahduh, ka Belgium ka la sei noh ia kiwei pat ki shipai jong ka na Rwanda.
Ha ki phlim - Ki sur ba la pyndap
Ka Plovdiv Hyndai
Hynrei ka Florida ka dei kawei na ki tang shiphew tylli ki jylla kiba khang ïa ki nongleh kam sniew ba la rai pynrem ban thep vote hadien ba la rai pynrem bad kawei na ki saw tylli kiba pynneh ïa kata ka jingkhang haduh ka jingim.
U Manrico, uba la shim ba u dei u khun jong ka Azucena bad uwei na ki rangbah jong u Syiem Urgel - u tenor
La kha ia u ha Cannes.
December 17 - U Oleh Lysheha, 65 snem ka rta, u myllung, u nongthoh drama bad u nongpynkylla ktien na Ukraine.
Ka trei mon sngewbha sawphew kynta ha ka shi taiew kum ka nongtrei mon sngewbha jong ka Senior Corps bad ka Prokram jong ki kmie ki kpa tymmen ba ri khun jong ka Seng Pynkhreh ba la pyniasoh lang ha ka Skul Roots Public Charter.
Ka jingsynshar soskular
U John Francis Bongiovi (la kha ha ka 2 tarik u Risaw, 1962 ha Perth Amboy, New Jersey) uba la kham tip kum u Jon Bon Jovi, u dei u nongtem bad aktor na America.
Ka Yoko Ono, ka la ai ia ki jingai jingmut jong ka halor ka jingrwai jong katei ka kynhun, kaba kim ju mlien ban iohsngew nano re hynrei na u nongpynmih jong ki, u George Martin.
Ia ki dak ri Belarus kiba kyrpang ym shym la thaw kum ka jingmih na ka jingsynshar nongwei ia ki jaka jong ka Belarus da ka Prussia, Poland, Lithuania, bad Russia haduh ka spah snem kaba 20.
Ka Italy Super Cup: 1988, 1992, 1993.
Lauderdale County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla U.S.
Ka jinglong jingman kaba kyllum ka pyndonkam ia ka jingmut jong ka por ba la pynkylla dur ban batai ia ka jingktah jong ka jingkhih bad ka jingkhih kaba stet.
Hamar shiteng jong u bnai Lber 2007, ki video site kum ka YouTube ki la dap da ki video kiba pyni ia ka jingleh jong kiwei haba ki peit ia ka video ha ka sien kaba nyngkong.
Ar tylli ki album, Hangno U Kpa jong Nga?
Kane ka kynhun tem ka la sdang naduh u snem 1995 kum ka Apocalypse.
Kyllalyngkot - U Takeo Doi, 89 snem ka rta, u nongpeit jingmut jingpyrkhat na Japan.
Haduh u Jylliew 2013, ka don palat 44,000 tylli ki jingthoh.
Ka Prednisone ka long ka dawai steroid ba kongsan kaba la shna da u briew, kaba pyndonkam ban sumar ia ka jingsma.
U la rung sha kane ka klob ha u snem 1992 bad u la pyniasoh biang bad ki paralok jong u ha ka skul heh, u Oenoki bad u Hasegawa.
1968/69:
Roupy (02658)
Ka jingpynkylla kyrteng ia ka jaka ka long haba ka kyrteng jong ka jaka ka kylla.
Um sngewtynnad ia ki jingpynkhreh kiba jrong.
Ki nongpyndonkam ba pawnam jong ki nongmareh ba la khanglad ki kynthup ia ki Ri ba la pyniasoh lang jong ka America ha ka por jong ka thma bah jong ka ri America bad ka Germany ha baroh ar ki por jong ka thma bah ba nyngkong bad ba ar.
Ka nongbah Rajshahi ka dei ka nongbah jong ka Rajshahi Division bad ka District Rajshahi.
Hangno la lap ia u hymenium katkum ka rukom tynrai ka long kaba nyngkong eh kaba pyndonkam ban ithuh ia ki khniang ne ban pyniasoh lang ia ki khniang ha ki longiing.
Ki don shibun kiei kiei kiba lah ban jia ha kane ka file system lait na ka jingthut jong ka physical disk.
Ka jinglong trai ri ka dei ka kynhun ki jingngeit kiba tei halor jong ka synshar tynrai hynrei ka pynkylla ia ka sha ka jinglong trai ri kaba kham jylliew.
Ka Warrack Eagles Netball Club ka ialehkai ha ka Wimmera Netball Association.
U Peter Yates (24 Kyllalyngkot 1929 – 9 Kyllalyngkot 2011) u dei u nongpyniaid bad pynmih phlim ha England.
Ka Nongbah jong ka Nongbah Mound
Ka show ka don ka liang kaba kham kyrpang bad kaba jan bha kaba pynleit jingmut ha ki lai ngut ki nongrwai, kaba pynpaw kumno ki im ïa ka jingim kaba man ka sngi.
Katba ki MNC tynrai ki dei ki kompeni ri kiba don ki tnad nabar ri, ki TNC ki pynphriang ia ki kam jong ki ha kiba bun ki ri kiba pynneh ia ka jingkynthoh kaba heh jong ka ri.
Katkum ka jingkheiñ jong ka National Science Foundation, ka UNR ka la pynlut $144 million na ka bynta ka jingwad bniah bad jingpynroi ha u snem 2018 bad ka la pynlong ïa ka ha ka kyrdan kaba 139 ha ka ri baroh kawei.
Ki don ha ka kur Pyroloideae na ka kur Ericaceae.
New York: Seabury, 1969.
Ka sah bad u Ross ha ka shnong Hampstead.
Hadien ka jingkyrpad na ka U.S. Congress, ha u Nohprah 2010, ka Google ka la weng noh ia kiba bun ki video jong u al-Awlaki na ki website jong ka.
Ka Saint-Nicolas-aux-Bois ka dei ka commune.
Dragon Ball Z: Budokai 3
Ia kane ka khajna la shim na ki iing kiba thylli ha kiba bun ki jaka sor:
Hapoh ki dong, la pyniabynta ia ki longiing ha ki kynhun kiba kham rit kiba don 100 haduh 600 tylli ki longiing.
Ka Vitoria-Gasteiz ka dei ka nongbah jong ka ri Basque.
Ki long ruh kiba shong tynrai ha ka thain shatei lam mihngi jong ka New Guinea.
"Ka jingleh ia ka kam kaba dei" (2015)
Andy stokes – bass (2001-2005)
Mar ia pynmih ia ka, ka Uncle Tom’s Cabin ka la pynbitar jur ia ki briew ha ri America South.
Ka jingtrei jong u ka la neh naduh ka snem 1977 haduh ka jingiap jong u.
Ki briew kiba pawnam ki kynthup ia u Jim Hawkins, u Long John Silver, bad u Ben Gunn.
Kiba bun ki dei ki nongrep, kiba ri syiar.
U Pandeni u dei u Regional Councilor ba nyngkong jong ka Soweto konstitwensi bad u Lat ba nyngkong eh jong ka thain Khomas.
Ka jingpynbna (51225)
1945 – U Tommy Svensson, u nongpyniaid phutbol na Sweden
Ka jingbuddien
U Scorpio u dei u dak jong ki khlur, uba iadei bad ka kynhun khlur Scorpio, ka Sngi ka iakynduh ia u Scorpio naduh ka 23 tarik u Lber haduh ka 22 tarik u Nailur.
Ka don tang artylli ki jingrwai jong u nongthaw jingrwai u David Newman na ka Jingle All the Way, hynrei ka don shibun ki jingrwai jong kiwei pat ki nongrwai kiba la kynthup lang ha kane ka phlim, kumjuh ruh kiwei pat ki jingrwai Khristmas bad ki jingrwai thymmai jong ka Brian Setzer Orchestra.
Pingdingshan ()
Ka kynhun shipai Gideon - Gdud 13
La thmu ban iarap ban wanrah ia ka jingkylla kaba bha ha Africa lyngba ka jingiadei kaba hok kaba pynshong nongrim ha ka khaii pateng ban ia kaba iarap beit.
Ka khajna khlieh jong ki nong China ka dei ka bai lutksan kaba la buh na uwei pa uwei u nong China uba rung sha Canada.
Ha u snem 2017, ka Mamlakat Yusupova ka la shongthait, ka sah ha Fergana
Ka jaka ba thikna jong ka Surabaya
Hadien ba la kut ka jingiateh, kam dei ban iathiah badno badno ruh katto katne por.
Ki don ruh katto katne ki jingshah thombor ba kyrpang, kum ka waitlam ding, bad ka "jingpynpra paidbah" kaba pyndonkam haba u nongthoh u dang khanglad.
Ka Columbia Barracks ka la kylla long ka Vancouver Barracks bad ka la long ka ktem shipai kaba heh tam jong ka US ha Oregon, Washington ne Idaho la bun bun snem.
Ka dei ka jylla kaba lai kaba bun briew tam ha Oregon.
Ha jrong jong kine ki lum don ka Juneau Icefield, ka jaka lum kaba heh bha na kaba ki tuid kumba 30 tylli ki lum; ar tylli na kine, ka wah Mendenhall bad ka wah Lemon Creek, ki long kiba lah ban iohi na ka rukom pyniaid surok ha ka thain; ka wahduid Mendenhall ka la nang hiar kyllum; ka khmat ba shakhmat jong ka ka nang hiar ha ka jingheh bad jingjrong.
Kumba ka kyrteng ka pynpaw, ka elastic (rubber) ka don ka jingpynkylla dur kaba heh bha.
Ki sohjew ha ka kolshor
Ia kine ki mrad la khot ki vagrant.
U khnai (Papurana jimiensis) u dei u khnai uba na New Guinea.
Ki long ki jingpynmih nar kiba kynja met bad ki kynja dawai.
Lada ngi donkam kham bun ka calcium na ka bynta ka snam, ki shyieng ne kiwei kiwei ki shyieng jong ngi, ka wan na ki shyieng.
U kpa tymmen jong u u dei u Thomas D’Oyly Snow.
