Jingpynkylla 11
U Gesualdo u la pynlut ia ki snem bakhatduh jong ka jingim jong u khlem da leh ei ei lait noh tang ka jingrwai.
U Carlos u la leh ia kane kum ka jingpyrshah pyrshah ia ka jingsngewpher jaitbynriew ia ki nong-Africa-American.
La shna ia ka da u Maurice Wilkes bad ka kynhun jong u ha ka University of Cambridge Mathematical Laboratory ha England.
Bad, kaba um shym la sngewthuh ka long ba ka kynthei kaba itynnad tam ha ka pyrthei, ka Helen jong ka Troy, ka la dep shongkurim.
Kum ka nuksa, ki dkhot jong ki cives Romani (peit harum) ki pynneh ia ka civitas ba pura jong ki haba ki leit buhai shnong sha ka colony Roman kaba don ia ki hok ba pura katkum ka ain: ka colonia civium Romanorum.
Ka thup jong ki nongpynbna khubor jong ka seng ialehkai basketball jong ka ri
Bouquemaison ka dei ka commune.
2, 23, 37, 47, 53, 67, 79, 83, 89, 97, 113...
Ha ka juk jong u syiem Samuroiba Ningthou la tei ia ka temple ba la pynkyntang ia u blei khamlangba ha Kakching Khullen.
George Nicholson - 12955
Stanford ha ka Vale, Oxfordsridge, Worcestershire
Kordoba, Argentina (2007)
Armor of God () ka dei ka phlim action comedy jong ki nong Hongkong ha ka snem 1986 ba la pynïaid da u Jackie Chan (uba la ak ruh) bad u Eric Tsang.
U Waluigi ha ka bom heh
Hadien ba u la jop ia u Xemnas, u Sora bad ki paralok jong u ki leit phai biang sha Destiny Islands.
Ki lah ban pynlong ia ki endospore.
Ka thup jong ki Warcraft bad ka Pyrthei jong ka Warcraft - Ki jingthaw ba phylla bad ki jingleh jadu
Dang shen, la tep ia ki briew kiba la shah ktah ha ki jingjia ba sngewsih ha ki jingtep paidbah.
Ki Commune jong ka tnad Haute-Savoie
Ha u snem 2008, u la don ka jingiateh ba rieh ban ym shah pynngat ha ka mukotduma bad ka iingbishar kaba la ailad ia u ban ioh ia ka jingpynshitom kaba kham poh jong ka iingbishar katba ha kajuh ka por u dang bat ia ki jaka rieh ba itynnad jong u.
Ki nongpynmih ki la pyrshang ruh ban iada na ki jingeh ha ka jinglap ia ka jingshah tynrah kaba la ktah ia ka series ha ki por ba la leit noh.
Ka Hawaiian ka her ruh sha ki jaka kiba kham jngai, kum sha ka dewbah jong ka U.S., Japan, Korea bad Australia.
Jiri Sejba
Ka phlim kaba phra kaba la shna ha ka pyrthei jong ka Star Trek.
La khap bad ka China shaphang sepngi, ka Laos shaphang mihngi, ka Thailand shaphang sepngi, ka Bangladesh shaphang sepngi, bad ka India shaphang sepngi, bad ka duriaw Andaman shaphang sepngi, bad ka Bay of Bengal shaphang sepngi.
Ia ki Pyroloideae la khein kum ka jait ba kyrpang, ka Pyrolaceae.
Johns Bakhuid
Uttu - ka blei jong ka thain jain bad ka riam
U nongpyniaid
La tip tang na ki bniat ba la shna, kumta ki riewstad kim tip bha shaphang ka jingheh jong u, hynrei u lah ban poi sha ka jingjrong kaba 9.1 meter (30 phut).
Ka kynhun (jingkhein)
Kane ka la pynsniew ia ka nam jong ka.
Ka liengsuiñ kaba la ïap (2007)
Ia ka Vulcan la ju pyndonkam ruh na ka bynta ki jingher bom jngai ha ka por jong ka thma Falklands.
U Aldemaro Romero
Ka la long kawei na ki nongrwai rong saw ba nyngkong eh ban ioh ia ka jingrwai kaba khraw ha ka pyrthei ha ka opera.
Kane ka por ka sdang ha u bnai August 1065 bad kut ha u bnai Risaw 1069.
U Orlando Peçanha de Carvalho (20 September, 1935 – 10 February, 2010) u dei u rangïalehkai phutbol barim jong ka ri Brazil.
Ka Lillywhite ka la shong kurim bad ka nongrwai Kirsty MacColl naduh u snem 1984 haduh 1994.
Ki kulai duriaw ki dei ki jait dohkha kiba don ha ki teleost.
Ki jingjia aksiden ha ki liengsuiñ bad ki jingjia kiba mih na ka jingduh bor ban tehlakam
Joy Melbourne, ka Radio Station ha Melbourne, Australia
Kiwei pat ki jingjia ba kongsan
, ka jingdon jong u slap baroh na ka bynta u snem 2012 ha ka nongbah San Juan Bautista ka long .
August 21 - U Lyndam Gregory, 59 snem ka rta, u nongak phlim ba la kha ha India (The Archers, Coronation Street, EastEnders) uba la ioh ia ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
Khas Dalit
Ki jingseng jong ki snem 1990 ha ka ri Dominican
Hadien ha ka snem 1950, u la wan phai pat sha Scotland.
2012 - Patu.
Ka Havana kaba long ka nongbah, ka long ruh ka kad lieng.
Ka Radcliffe ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Ki jingthoh jong ka flicknife
Ka jingiakren shaphang ka "jingialeh" kaba paw hapdeng ki jingbatai bapher bapher jong ka lift .
La pyllait ha South Korea tang
Ki shipai ki la ialehkai bad katto katne ngut ki nongialeh pyrshah kiba pyrshang ban khanglad ia ka jingrung jong ki sha ka iing kali, hynrei ym shym la don kano kano ka jingmynsaw kaba jur, la ong u Peck.
Ka wah Mississippi ka dei ka wah kaba don ha ka ri America.
Haba kawei ka Foundry ka pynmih ia ka Meehanite, ka mut ba ka Meehanite Worldwide ka la shah ia ki ban pyndonkam ia ka rukom jong ki.
U Robert Lekachman, u Professor ba pawnam ha ka liang ka ioh ka kot (ha ka jingkynmaw)
Ki Bee Gees ki dang im
Ka phlim kaba bud jong ka, Kit Kittredge: An American Girl, ka phlim comedy-drama la pyllait ha ka 2 tarik Jylliew, 2008.
U Lord Nelson jong ka Stafford (May 1966 – September 1979)
Ha ka 2 tarik Rymphang 2020, u de Clermont-Tonnerre u la ngat ha ka jingtyngkhuh thuk thuk bad la buh ia u ha ka coma.
Ban pyniasoh ia ka jaka tih maw ha Crich bad ki limekiln ha Ambergate, la shna ia ka lynti rel kaba thymmai kaba heh meter, kaba la ong ba ka long kaba nyngkong eh ha ka pyrthei.
Ia ki bym don iing don sem la iarap da kaba pynduna ia ka jingshah beh shnong.
Kane ka jingleh ka la pynkyndit ia ka jingiatiplem niam jong ka ri Mesopotamia.
Ki jingkhein briew jong ka Canada - 1665 haduh 1871 - Ki nongshong shnong ba nyngkong jong ki nong France
Bad u la jop bun ki nam lahduh shimet.
Torneo Nacional Sub-17: Apertura 2011, Clausura 2012, Apertura 2013
Ka kot ka bishar bniah ia ka jingiadei hapdeng ka jingleh jadu bad ka niam, ka saian bad ka teknoloji.
Tango Lyubvi.
U la thoh ha ka ktien Gujarati.
Ka jingsawa kam ju long kaba la pyndait bad ka jingtei, namar ba ka Italy ka don katto katne ki jingkhynñiuh jumai.
Ka jingleit jngoh jong u Michael Walter kaba lai snem ha ki 40 tylli ki Commando Royal Marines ka kynthup ïa ka jingpynkynriah shipai ïa ki nongshong shnong jong ka ri Bilat na ka Ri Congo bad ka jingtreikam kaba jur ha West Belfast.
Ka jait Viverridae: Ki masi Civet, ki Genet bad kiwei kiwei.
113), la kham tip kum u Pliny uba rit, u long u riewsaid, u nongthoh ba phylla, u nongthoh kot bad u riewstad mariang jong ka Rome Hyndai.
Ka kam jngohkai pyrthei ka long kaba kongsan bha ha kane ka jylla namar ki rud duriaw kiba itynnad ha kane ka jylla.
Nangta u Tietkins u la leit shaphang mihngi lai sngi, bad u la poi ha ka pung Amadeus.
1844 - U Henry Addington, u 1st Viscount Sidmouth, u Myntri Rangbahduh jong ka Ri Bilat (b.
2014 - Ka Sita Murt, ka nongshna jain bad nongkhaii na Spain (b.
Rock Center bad u Brian Williams
1921 - U Sixto Durán Ballén, u President ba 48 jong ka Ecuador (u la khlad noh ha u snem 2016)
U la pawnam na ka bynta jong u kum u Ralph Hart ha ka phlim sitcom telebishon The Jeffersons.
Ka kyrteng jong u nongdro "Bushido" ka dei ka ktien Japan bad ka mut "Lynti jong u nongialeh thma".
U McQueen u la long uba pawnam.
Ha u bnai Kyllalyngkot 2018, ka Ardern ka la pynbna ban sdang ia ka Families Package jong ka sorkar jong ka.
La pyndonkam ia ka ha kumba ar bynta na ka lai bynta jong baroh ki rong, bad ki rong ba la pynshong nongrim ha ka oxide ki don ka dor baroh kaba kumba $13.2 billion.
ki rukom treikam, ka thup
300 ka dei ka novel graphic ba la thoh bad dro da u Frank Miller bad la rong da ka Lynn Varley.
Ha ka snem 1889, ka la shah thombor ha Oklahoma.
Khnang ban ialehkai kum u nong German, u nongniah kali un donkam ban don ia ka jinglong trai ri German ruh kumjuh.
U la pynliem ia u Cena ban ioh ia ka jingjop kaba nyngkong eh ha ka United States Championship.
U Commodore u la shna ia ka kompiwtor rong kaba nyngkong eh kaba la die hapoh $300, kaba la tip kum ka VIC-20 ha ka snem 1981.
Ha ka PowerPoint, kumba long ha kiba bun kiwei pat ki software pyni, ki jingthoh, ki dur, ki phlim, bad kiwei kiwei ki tiar la buh ha ki sla shimet lane ki "slide".
U dei u hynmen barit jong u nongrwai sur u Gabriele Patriarca.
Don ki jingthung (ba ki khot epiphytes) kiba mih ha kiwei pat ki jingthung.
Ka torchville (57675)
U Alan Nongialam
Ka la pynmynsaw ia u nongniah bad ki nongshong kali ha ka kali kaba don shadien jong u Archduke ha ka jaka jong u.
Hima Armenia (Anquity) kaba la tip ruh kum ka Artaxiad lane Arsacid Armenia, 190 S.K haduh AD 387/428
U la thaw ruh ia ka scale analytic.
U Kelly u la thoh bad pynmih ïa kane ka album bad u la pyllait ïa ka ha ka jaka shna jingrwai jong u, ka Rockland.
U Christopher Alexander Tonks (23 tarik u Risaw, 1917 – 6 tarik u February, 2006) u dei u nongsynshar ba la slem bha ha ka shnong Toronto ha York, Ontario naduh u snem 1949 haduh u snem 1988.
Ki jingrwai ba pawnam tam jong u Hancock ki kynthup ia ka "U briew u sohjew", "Ka ïew Canteloupe" bad "Ka Chameleon".
2001-2003, Moshe Tamir
Ka la long ka jingrwai kaba ki khot ka Burlesque.
Ki jinghikai harmonika ba shisha
U la leit sha ka jaka ai jinghikai jong ka Chicago Blackhawks ha ka rukom pyrshang bad hadien la soi ïa u da ka Blackhawks ha ka jingïateh kular kaba 1 snem bad $600,000.
Ka Acolytes (Faarooq bad Bradshaw) ka la lah ban pynliem ïa u Michael Hayes bad The Hardy Boyz (Matt bad Jeff) ha ka jingïakhun Handicap ban khur ïa ka WWF Tag Team Championship (9:32)
1870 - U Oscar Straus, u nongthaw jingrwai na Austria (u la khlad noh ha ka snem 1954)
La ju khot ruh ia ki ki khnai ba jyrngam shyntur ne tang ki khnai ba jyrngam, ki shingle ne ki khnai ba iohthiah ha Australia.
Katkum ka jingkhein briew jong ka Canada ha u snem 2011, ka don 551 ngut ki briew.
Ka jingstet (jingshong), ka jingshong kaba hok
U Zakhari Ansley
U Sloan u la ïalehkai ha ka National Hockey League (NHL) na ka bynta ka Toronto Maple Leafs bad ka Chicago Black Hawks.
Kyrteng histori
Ka kynthei barit - ki nongleit jingleit
Ki Pomeranian ki kham lah ban ioh katto katne ki jingeh ha ka koit ka khiah ban ia kiwei pat ki kulai, kum:
U la long u President jong ka Ecuador naduh ka 11 tarik Kyllalyngkot 1963 haduh ka 29 tarik Risaw 1966.
23, No.
Ha kaba sdang jong ka samoi ïalehkai 1970-71 u Baylor u la mynsaw jur ha ka tyrpeng.
Southern Samity, Kolkata, West Bengal
U Giovinco ha ka Toronto FC
Kine ki briew ki la wanrah jingtip sha ka pyrthei shaphang ki jingpyniap briew kiba jia ha Auschwitz.
La pynduh: Amis Jenkins
Ha ka 1 tarik Jymmang 2016 ki shnong barim jong ka Oberösch bad Niederösch ki la pyniasoh lang ha ka shnong Ersigen.
Babar: King of the Elephants ka dei ka phlim ba la pyllait ha u snem 1998.
Paula ann bland ka nurse ka hospital
Ki don ruh kumba ki kham bun ki shyieng jong ki samla, bad kham bun ki sakhi jong ka jingbym biang ka bam ha sor ha ka spah snem kaba 6.Ym don jingialeh pyrshah hapdeng ki theory.
U Thomas Coke, u Bishop ba nyngkong jong ka Methodist
U Jean-Claude Hamel, 90 snem ka rta, u nongkhaii phutbol na France, u President jong ka Auxerre (1963–2009).
1.86.
La kha ia u Jones ha Moelfre, Anglesey.
U Carlson u la khlad noh ha ka 9tarik August 2020 ha kawei ka Hospital ha Phoenix, Arizona na ka jingpang lymphoma, shisngi shuwa ba un dap 87 snem ka rta.
1906 U Sachin Dev Burman, u nongthaw jingrwai bad nongrwai na India (d. 1975)
1940 – U Dennis Tito, u nongkhaii na America bad u nongjngohkai pyrthei
Watla, ym shym la shna da ka B&M.
Ka jingstad ka thew ia ki katto katne ki bor pyrkhat.
Ki la paw ha kiba bun ki jingdro jong ki.
Jingkynmaw
U la niah ia ka Giro d’Italia ha u snem 1999 bad u la jop ia kawei ka stage.
Chatham county, North Carolina - sepngi-sepngi
La pynlong ia ka jingleit ontep ia u ha ka 17 tarik u Risaw.
Ka jingkyndit
Ha u snem 2016, u la ak kum u Baze Malbus ha ka phlim anthology jong ka Star Wars Rogue One.
Hynrei ki plesiosaur kim lah ban pynpra ia ki bniat.
Ka jinglehkai Skateboard ka long kawei na ki jingsngewtynnad jong u ha ka por ba u dang samla.
U Richard Mason (16 Naitung 1919-13 Lber 1997) u dei u nongthoh novel bad nongthoh skrip jong ka ri Bilat.
U Richard Oliver Postgate (12 Risaw 1925 – 8 December 2008), uba la tip kyllum kum u Oliver Postgate, u dei u nongthaw jingrwai, nongthaw puppet bad u nongthoh kot na England.
U la ialam ia ka Ready-Made Garment (RMG) jong ka ri ha ki laiphew snem bad u la long u President jong ka seng jong ki nongshna jain bad nongshalan shabar ri jong ka ri Bangladesh (BGMEA), ka bynta kaba heh tam jong ka ri kaba kamai shabar ri.
Ki jingthoh
U John Mor MacDonald 1st na Dunnyveg u la shongkurim ia ka Margery Bissett na ki Glens of Antrim, bad u la ioh kum ka jingmih ia ka iing syiem jong ka Red Bay.
Ka Freyung-Grafenau ka dei ka jaka kaba don ha Bavaria ha ka ri Germany.
Ha u snem 2010, ha ka Season kaba 3 la pyni ia ka jingrwai "Na Raindee Hai" bad "Makke Gayaan Gal Mukdi Nahi" ba la rwai da u Arieb Azhar.
Ha kane ka kynti la pyllait ia ka kum ka jingrwai Island.
U Koly u lyngngoh ba u Raji u kwah ban shong kurim ia ka namar ba ka dei ka riewkynthei, bad ha ka imlang sahlang jong ka ka long kaba lehrain ban long riewkynthei.
Ka Wonder ka la paw ha ka jingrwai kaba phra jong ka album "Tang ki paralok kiba bha".
U Robert Lewis (16 Risaw 1909 – 23 Nohprah 1997) u dei u aktor, u nongpyniaid, u nonghikai bad u nongthoh kot na America.
Ka Kompani Tramway jong ka ri Bilat bad Bilat ka la sangeh ban pyrkhat ia kata ka jingmut.
Ka Saians kaba ktah bad ka nongrim jong ka bor pyrkhat
U Montesque u dei u riewstad Phareng .
U Henry u la shakri kum u senator jong ka jylla naduh ba la jied ia u sha ka dorbar bah kaba 87, shwa kata u la long u dkhot jong ka iing dorbar jong ka Tennessee ha ka por jong ka dorbar bah kaba 79.
Naohiko Minobe
Kumta lada u briew u ju leh ia ka jingkhihwin kaba khraw ban ioh jingshaniah, lane lada u briew u ong ba kaei kaei kaba sniew ka la jia haba kam pat jia, te la khot ia ka "u blang uba iam" bad ki briew kin sangeh noh ban pynshitom ban ai jingshaniah, wat haba kiei kiei ki iaid bakla shisha . .
Ka jingmih dot ka long kaba pynkylla:
Ka jingialeh pyrshah: Ki poitri, u W. W. Norton bad ka Kompani (New York, NY), 1996.
Namar ba u Greenlee u dang 16 snem bad um dei u rangbah, la rai pynrem ia u ban set phatok shi jingim.
Ka jingtrei kaba ki la pynmih tang kawei, "Ka Kot Khana rong bad ka Rekod Pynlehkai kaba jrong" ka kynthup ia ka kot rong bad saw tylli ki pensil rong ryngkat bad ka jingthied ia ka EP.
Ka mawkordor osmena kam dei ka mawkordor, hynrei ka dei ka jingdeng kaba la ioh na kane ka bynta jong ka shyntur.
Kane ka jingrwai ka dei ka jingrwai kaba lai na ki saw tylli ki jingrwai na ka album jong ka kynhun ha u snem 1999 kaba kyrteng The Writing’s On The Wall, bad kaba la jop tam na kine ki saw tylli.
Wah Das Salinas
La phiah ia ka ha ki saw tylli ki distrik: ka Dax, ka Mont-de-Marsan, ka Saint-Sever bad ka Tartas.
Ka jingdon jong ki nongthep vote kam lah ban iapher palat ia ka 3.5% na ka jingkhein kyllum jong ka jingpynrung kyrteng lai snem shiteng sha ka lawei.
U Lennon u la pynpaw ia ka jingieid jong u ia kane ka jingrwai ha ka jingiakren jong u bad u Playboy ha u snem 1980:
Katto katne ki khanatang bad ki khanatang ba pawnam jong ki nong Japan ki kynthup:
U Falwell u la ong ba ka dei namar ka rong jyrngam jong ka Teletubby, ka "Purse" (British na ka bynta ka Handbag), bad ka antenna kaba long triangle kaba baroh ki pyni ia ka jinglong shynrang bad kynthei.
Ka don 159,200 ngut ha u snem 2020.
U Moseley bad u Popplewell ki la wan naduh ba sdang eh ka jingjied briew, katba u Henley bad u Keynes ki la kham dier.
"Ka jingiateh halor ka jingieid" - (2:02)
U nongjop jong ka jingïalang sepngi katkum ka aiom
Hadien ba la iaid lyngba ia ka kamra thang ding, ka Iyer ka pynkhih ia ka fan turbine.
1995 HC Dadák Vsetín
Kane ka kad liengsuin ka don phra tylli ki lynti iaid liengsuin.
Hadien kata u la ïalehkai na ka bynta ki kynhun kum ka Manchester United, Milan, Queens Park Rangers, bad Rangers.
Kane ka diagram ka ai nuksa ia kaei kaba jia haba phah ia ka email na uwei u briew sha uwei pat da kaba pyndonkam ia ka rukom tynrai.
La kha ia U Wille ha Bremen ha ka 2 tarik Nailur 1937.
U Lee Pace kum u Thranduil
Kine ki jingkylla ki kynthup ia ki jingtei thymmai bad ki jaka thymmai, namar ka Guild Wars 2 ka jia 250 snem hadien ka Guild Wars.
Ka Guacamole (ba ki khot ka Guacamol ha Central America bad Cuba) ka dei ka jingbam Mexico kaba la shna da u Avocado, ka umsoh bad teng teng u sohjew.
La batai hapoh ka kyndon 58(b) jong ka ain pynkylla ia ka jaka jong ka ri India kum ka jingsiew bai ïing kaba suk ka dei ka jingpyniaid ha kaba ‘khlem da pynpoi ia ka jinglong trai (jinglong trai ne jingshong) ia ka jaka ba la aiwai, u nongshim jaka u teh ia lade hi ban siew ia ka pisa bai wai bad u mynjur, da kaba shai . lane da kaba pynpaw, ba ha ka jingjia ba um lah ban siew katkum ka jingiateh jong u, u nongshim wai un don ka hok ban pynlong ia ka jaka ba la buh wai ban die noh da ka hukum (ka hukum jong ka ain) jong ka iingbishar ha ka mukotduma(ka mukotduma ha ka ka iingbishar ain) bad ia ka jingmih na ka jingdie ban pyndonkam katba lah ban donkam ha kaba siew ia ka pisa ba la buh bai ïing; ym don jingpynkylla ia ka jaka ba la aiwai.
Ka jingtei ka la sdang ha ka 7 tarik u May 1607 bad la thung 700 ngut ki briew ban trei ia ka kam.
(Lada ki dak ki shin jong u briew ki la neh tang hapoh shibnai, kham bunsien la ju lap ia ka jingpang Acute Stress Disorder ha ka jaka jong ka PTSD).
Ha ka por u Syiem Jimmu, ka nongbah jong ka Japan ka don ha Kashiwabara, Yamato ha trai jong u lum Mt.
Ka kyrteng jong ki na ka bynta ki wahduid ka long Tiwishkeni, lane "ha kaba ki um ba hap ki tuid".
Ha ka thma San Jacinto (21 tarik u Risaw, 1836) u la synshar ia kawei na ki suloi ba la ai kyrteng kum ki “Twin Sisters”.
Ka por ba pdeng hapdeng ka jingiakynduh nyngkong bad ka jingtyrwa shongkurim ba la pdiang ka long ar snem bad shiphew bnai.
Hadien kane, la pynlong ia ka elekshon ha ki snem kiba iaryngkat.
Palat 400 ngut ki briew ki la iarap ban pynlip ia ka ding.
Ka la long ha Kizugawa kaba mynta ha Kyoto Prefecture.
U Coenwulf u la pynshisha ba u long u syiem uba khlain uba la pynphai kloi ia ka jingsynshar jong ki Mercian ha ka thain shathie jong ka England.
U la long u khynnah skul ha Baranagore Ramakrishna Mission Ashrama High School bad hadien u la pyndep ia ka skul bah jong u na ka skul Hindu.
U dei u "nongthoh ba pura ba la seng".
Ka nuksa ha ka thoh ka tar kan long ka kot Wuthering Heights da ka Emily Brontë.
Ki jingbthei ki long ki bol ba pyllun da u nar ne ki slug kiba lyngkot kiba don dur kum ki cone.
7" (2006, 333 tylli ki jingrwai)
Ka jingleit na Apia sha Fakaofo ka shim por kumba shisngi, ban poi sha ka atoll Atafu kaba don shaphang shathie tam kan shim por sa lai ne saw kynta.
U long u microbat uba heh.
Ka jingsngewsih ka dei ka jingleh haba uwei ne kaei kaei ka duh noh ia kaei kaei kaba shimet.
U Zhores Ivanovich Alferov (, ; ; 15 Risaw 1930 – 1 Risaw 2019) u dei u riewstad physics bad academic jong ka ri Soviet bad Russia.
Rolfe DeWolfe bad u Earl Schemerle – Vocals
U la pynmih 12 tylli ki jingrwai naduh u snem 2000:
Ka seng ka la trei shitom ha ka Ri Basque, bad ha Navarre.
Pòsit, Fundació Guinovart, Agramunt, Lleida (Spain)
Ki don ar tylli ki logo bapher bapher kiba la pyllait na ka bynta kane ka jingïalang shwa ban rai ïa ka logo kaba lai bad kaba khatduh.
1909 - U Pawel Jasienica, u nongthoh histori na Poland (u la khlad noh ha ka snem 1970)
Ha ka snem 1966 la thaw ia ka London Symphony Chorus (LSC) ban iasoh bad ka LSO na ka bynta ki jingtrei bad ki kynhun jingrwai.
U la long u nongnoh synniang uba khraw ha ka thoh ka tar jong ki khynnah jong ka ri Hungary.
Ia ka jingkhih la ju leh da ki nongialehkai kiba kham jrong ban pyni shuh shuh ia ka jingpeit jong ka kum ka jinghiar thma kaba khlain watla u nongialehkai um khih bad u nongialeh pyrshah jong u u mareh ha ka kjat jong ki namar ka jingjrong jong u nongialehkai kaba pynsuk ia ka kjat jong ki ban poi sha ka khlieh jong u nongialehkai ba thikna. -u nongpyrshah.
Ka don ha Yas Island, kaba jngai kumba 30 minit na ka nongbah jong ka UAE, ka Abu Dhabi.
U Roosevelt, u Theodore
Ka Japan ka la jop ïa ka nam lahduh ha ka U-17 World Cup bad ha ka kyrdan kaba 3 ha ka U-20 World Cup.
Ia ka lama jong ka Seychelles la pdiang ha ka 8 tarik u Jymmang, 1996.
Naduh u snem 2017 haduh u snem 2018, ka la long ka nongnoh synñiang ha ka phlim telebishon jong ka MTV Total Request Live.
Ki nongshna jain kiba iadei bad ki geeks ki ai khusnam na ka bynta ki jingmut kiba bha tam.
Won: Ka phlim bar ri kaba bha tam ka phlim theisotti (1961)
Kim Seok-ju
Ka Ann Carter (16 Iaiong 1936 – 27 Jymmang 2014) ka dei ka aktres khynnah barim jong ka ri America.
La phai biang sha ka rta kaba thikna jong u, u lap biang ia u Mandark, u lap ba u la buh ia u bom ban leit pynpra ia ka tank dohkha kaba heh jong u Dexter, kaba la pyndap da ka um mluh kaba pynjot ia ka lab.
Ka Lublin Triangle (; ; ) ka long ka jingiatreilang jong ki lai tylli ki ri Europe Lithuania, Poland, bad Ukraine na ka bynta ban iarap ia ka Ukraine ban long ka dkhot jong ka European Union bad ka NATO.
1.8 20V Turbo 110 kW (150 hp) bad 132 kW (180 hp)
Kehlani
U ksew uba heh jong ki nong China (Andrias davidianus) u lah ban jrong haduh .
Kiei kiei ki bym shym la shna da ki tiar, kum ka jingsngewthuh, ki long ki jingmih na ki jingleh da ki tiar.
Ban leh kumta, u la hap ban iasaid bad ki shipai duriaw jong ka hima Japan.
"John Stossel: Um tieng ban iathuh ia ka jingshisha", NewsMax.com, 3 Iaiong, 2006
Ka Kansas City Scouts (ar samoi, kam pat ju lah ban ïakhun ïa ka playoff)/Ka Colorado Rockies (6 samoi, 1 playoff) – ka la jop 3 tylli ki Stanley Cup kum ka New Jersey Devils
Ka jingpyniaid ia ka jingpynpoi ia ki port da ka SSH (ka jingpynpoi ia ki port ha ka jaka, kaba jngai ne kaba iaid), kynthup ia ka jingpyniaid ba la shna ha ka jingpynpoi ia ka X11.
Ka CD bad kiwei kiwei ki dur digital ki don ka jingsawa kaba kham heh bha (ka jingjan bad ka sur tynrai) ban ia ka vinyl, hynrei bun ki kynthoh ia ka sur ba kham heh (ba la iohsngew da ka shkor) jong ka vinyl haba ianujor bad ki dur ba thymmai.
U la iarap ban shna thymmai bad pynmih biang ia ka The Mail ha ka Sngi U Trai.
Haughmond Hill, hajan ka Shrewsbury
Ka rukom ialehkai kaba tlot/khlain na ki jingialehkai ba la leit noh la weng noh.
La pynmih nyngkong ia ka ha Paris ha ka snem 1834.
Shiteng na ki khynnah klas ba ar (ki khynnah klas 10)
Ka thup jong ki aplikeshon kiba ailad ban leh bun ki kam
Kane ka mut ba ka lyngkha ka iadei thik bad ka axis jong ka planet.
La pyni ia ka ha ka 31 tarik u Risaw 1957.
Ha ka snem 1920, ki nongïalehkai ïalehkai na ki hynriew tylli ki HBCU jong ka Texas – u C.H.
Ka liang kaba jngai jong ka pyrthei (2002)
Wat la katta ruh, la ïohi ïa u kum u jingma na ka bynta ka takma Olympic.
Ka jingtei jong ka j.s.
Kumba shiphew ngut ki briew ki shong ha katei ka dulir.
Rymphang 29 – U Allan Carr, u nongpynmih phlim na America (b.
U Uliss S. Ka jingai III.
U symbai u dei u nongialehkai uba la ai jaka kyrpang ha ka jingialehkai.
Ka dur bad ka jinglong .
la kynnoh ba ha ka por jong ka Chicago World’s Fair ha ka snem 1893 la pyniap ia uwei u briew bym tip kyrteng bad uwei u khynnah bym tip kyrteng ha ka "hotel" jong u Holmes;
"Ka Khyndiat Kaba Pat Ia Phi".
Ki dei na ka bynta ki khynnah naduh ki khynnah rit haduh ki skul heh.
Ha ka snem 1985 ka iing dorbar jong ka ri America ki la pynlong ia ka jingbishar jong ka komiti ba iatreilang halor ka Greater Yellowstone.
U Samuel McClain (15 Risaw, 1943 – 16 Iaiong 2015), uba la tip kham bha da ka kyrteng stage jong u Mighty Sam McClain, u dei u nongrwai bad nongthoh jingrwai soul blues jong ka America.
Nurabad, Mohr, ka shnong kaba don ha ka thain Mohr
U Pierre-Marie Coty (22 Nohprah 1927 – 17 Kyllalyngkot 2020) u dei u Bishop Roman Katholik na Ivoryland.
Ki Social democrat ki kwah ban kyrshan ia ka hok jong ki nongtrei.
Ka lynti jong u khla (1972)
U la ioh ia ka nam kaba kyrpang kum u Dito Sharashenidze ha ka phlim TV "Ki paralok kynthei jong ka tnga jong nga".
U Carl Stumpf psychologist u la lum lang ia ka kynhun ki briew ban pule ia kaei kaba jia.
Kiwei pat ki kyrteng ki long ka Thma Hima bad ka Thma Saw snem’.
Ia kane ka phlim la pynshong nongrim ha ka kot kaba don ia kajuh ka kyrteng jong u Stephen Chbosky.
Kawei na ki lynti rel ba nyngkong eh ha ka pyrthei kaba pyndonkam da ka bording la plie ha ka snem 1924.
Ka lieng Gokstad ka don ka keel bad la shna ia ka da u dieng oak.
Ka jingpang TB kam ju jia ha kajuh ka rukom ha kylleng ka pyrthei.
Ki jingkylla kiba kongsan ki long ka met bad ka bynta ba shapoh.
Ka jingïakhun kaba nyngkong hapdeng kine ki arngut ka la long ha ka 12 tarik Iaiong 2004 ha ka World Title Classic ha Dayton, Ohio.
Ka Ghana ka ju synshar da ka sorkar shipai.
Da ka Red Hot Chili Peppers, ki la shon ia ka One Hot Minute ha u snem 1995.
Ki Millennium Development Goals (MDGs) ki dei ki 8 tylli ki thong jong ka United Nations.
U Kary Mullis, 74 snem ka rta, u nongthaw ia ka polymerase chain reaction bad u nongjop ia ka Nobel prize in chemistry (1993), ka jingpang pneumonia.
Ka komiti ka dei ruh ban ai jingtip sha ka Mahadei shaphang kano kano kaba ka pan.
Ka album kam shym la pynmynsaw ia ka kam jong u ha ka por ba jngai, bad ka la pynkynmaw ia ki briew ba u Reed u dei u nongtem ba kyrpang.
Kolej Boston
Ka Nongbah New York ka kham bun ki nong-Italian America ban ia kiwei pat ki nongbah ha ri America.
U la paw ha ki katto katne ki bynta jong ka “The Mary Tyler Moore Show”, “The Bob Newhart Show”, Rhoda and Phyllis.
Ha u Rymphang 2012, ka Tennant ka la shah pynkup burom kum ka Model jong ka snem ha ka Hall of Fame jong ka Scotland Fashion Awards ha ka jingai khusnam ba man la u snem jong ka.
Ka Juk jong ka Jingmut – U Jean-Paul Sartre
Dizang
Ka Riti Synshar jong ki Sjuk Pdeng.
Ka jingjngai kaba la ai jingmut hapdeng jong ki ka long hynrei kiba bun ki nongialam ki shu buh ia ki nongialehkai hapoh ka jingpeit jong uwei ia uwei pat.
U Enrique San Francisco, 65 snem ka rta, u nongak phlim na Spain (Colegas, Navajeros, El pico) bad u nonglehkai comedian, uba la ioh ia ka jingpang sepsis kaba mih na ka jingpang pneumonia.
Haba ka um kaba don ha ka jinglong ka suinbneng kaba bha ka pynlong ia ka jinghap khyndew ka saphriang kloi bad ka duh noh ia ka bor jong ka; ka um ka hap kum u slap.
Prada marfa
La kha ia u ha Belzoni, Mississippi.
Ka jinglong ba thikna jong ka jingktah ka shong ha:
Lah ban long ba kane ka ktien ka mih na ka ktien Iran "Pehalavi" kaba thew ia ki briew kiba na ka jaitbynriew Iran.
Kirkburton, Kirkstall, Knottingley
U soh jong u u long uba rem dor bad uba pawnam, bad la ot ia u ha kylleng ka pyrthei.
U paralok jong ka Nancy bad u President Ronald Reagan, u Rivers u la leit sha ka jingiabam ja miet jong ka jylla ha ka snem 1983, bad hadien, da ka jingkhot jong ka Nancy, u la kren ha ka jingiabam ja miet ha ka jingialang jong ka ri Republican ha ka snem 1984.
Ia u Iwabuchi la kha ha Tochigi Prefecture ha ka 17 tarik u Nohprah, 1933.
Ki jinglong jong ki nar alkali
Na ki shynrang kiba don ha ki dur, saw ngut ki dei kiba la tip kyrteng bad ki dei ki mraw kiba la leit ryngkat bad ki kynrad jong ki sha ki lain ba shakhmat.
U Macquarie u la iehnoh ia ka kam ha kaba kut jong ka snem 1821 namar ka jingbym biang ka jingkoit jingkhiah bad ka jingshitom jong ka kam.
1946 - LTC Prague
U Henry Holt bad Co,
Auch-2 (3205)
Wah Mkata
Ia kane ka iingmane bah la pynbna kum ka kolshor ba kyrpang ha ka snem 1931.
Ka Vikramasingapuram ka dei ka shnong municipal kaba don ha ka District Tirunelveli ha ka jylla Tamil Nadu ha ka ri India.
Mynta, u Alexander u sah ha ka apartment jong ka Maren.
U John Steiner kum u Longinus
Ha ka por jong ka hima Ottoman ki la ioh la ka jong ka Sanjak (district) ha East Thrace.
2009 - Ka jingbthei bom ha Peshawar, Pakistan, ka la pyniap 117 ngut ki briew bad mynsaw 213 ngut.
Ia ka dur khmat jong ka Barbie la pynkylla ha u snem 1971 na ki khmat kiba ot na shiliang bad ka jingphuh samrkhie khlem bniat sha ki khmat sha khmat bad ka jingphuh samrkhie kaba jylliew kaba pynpaw ia ki bniat.
Ka la shong kurim bad u Stephen Kinnock, uba dei u khun marwei jong u politishian jong ka ri Bilat, u Neil Kinnock.
Hapdeng ki mrad, ki sim ki pynlut por shibun ban pynkhuid ia ki bniat jong ki.
Ha ki jingthung, ka jingroi ka pynmih ia ka jingthaw kaba la san kaba pher bak-ly-bak na u khunlung.
Greystoke: Ka Khanatang shaphang u Tarzan, U Trai jong ki Khnai – Stuart Craig
U William H. Pauley III, 68 snem ka rta, u nongsynshar bad u nongiasaid ain jong ka ri America, u nongbishar na ka bynta ka Ïingkashari jong ka U.S.
Ka don ia u mot uba heh jong u nombar, 42, uba la kylla long ka jingpynbyrngia ha lade.
Ki jingeh bad ki jingpyrkhat", eds.
U Bah Portillo u la long nyngkong eh kum u dkhot jong ka Parliament (MP) ha ka elekshon shiteng samoi ha u snem 1984, ha kaba u mihkhmat ïa ka konstitwensi jong ka Enfield Southgate.
Ki Monophysite ki kyntait biang ia ka Dorbar Khalsedon, kaba wanrah sa kawei pat ka jingiapait.
Mynta ka la pur sha ki ri bapher bapher.
Ka nongbah jong ka ka dei ka Louisville.
U Koudou Laurent Gbagbo (Gagnoa Bété: ; ; kha ha ka 31 Naitung 1945) u dei u riewsain pyrthei na Ivoryland uba la long u President jong ka Côte d’Ivoire naduh u snem 2000 haduh ban da kem ia u ha u bnai Risaw 2011.
Ki khnai bad ki blang ki ju shong jrong ha ki dieng kiba thylli ha ka por lyiur, ha kaba ka dur kaba lieh jong ki pyrshah ia ka bneng ka long kum ki tnat kiba thylli kiba dum.
La kha ia u ha ka 25 tarik Iaiong 1929 ha Bordeaux, bad u la khlad noh ha ka 13 tarik u Risaw 2010 ha Saint-Léonard-de-Noblat.
U la shakri kum u Nongbishar jong ka Iingbishar jong ka pyrthei be bad u la shakri kum u president jong ka hapdeng.
U Toyoki Hasegawa (la kha ha ka 18 Risaw 1986) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
Ka Jylla Lang Son
Ka lynnong 9.
1979 - Ka Maggie Q, ka aktres na America
1717 Ka Marie Anne de Mailly, ka kynrad jong u Louis XV jong ka France (ba la iap ha ka snem 1744)
U Sean Michael Afable kum u Jonathan "Jonny" Garcia
Kane ka kyndon ka ong ba ym don ar tylli ki fermion kiba lah ban don ha kajuh ka "jaka" ha kajuh ka por, namar ym don ar tylli ki fermion ha u atom kiba lah ban don kijuh ki quantum number ha kajuh ka por.
Ka jingpyni ba man ka por – Ki sur ba la pyndap
Ka don hajan bad ka Brading kaba don shaphang mihngi jong ka dewlynnong.
Midah - Si Manis Bergigi Emas ("Midah - Ka jingitynnad da ki bniat ksiar") (1954)
1993 – U Kevin Ware, u nongialehkai Basketball na America
Ka Emir TM label ka kyrshan ia 22 ngut ki nongrwai, ki nongtem bad ki nongpynbeit jingrwai ha kylleng ka pyrthei.
December 16 – u Zoltán Kodály, u nongthaw jingrwai (yp ha ka snem 1967)
U bteng ia ka jinghikai jong u bad u nang ban leit khwai, ban ialeh, ban im ha khlaw bad shaphang ki riti dustur jong ka Clan.
Ka jaka buh jingthoh jong ki kot khubor ba rim jong ka Georgia Sepngi
Ka don san mail shathie lam mihngi na Lawrence.
Ka jinglah ban ialehkai
U la pawnam na ka bynta ka bynta jong u ha ka phlim telebishon Arrested Development.
U Terry Edward Branstad (la kha ha ka 17 tarik u Nohprah, 1946) u dei u riewsain pyrthei jong ka America.
Ureme 2 na shabar, Bynta II (1986)
Ka dei ka nongpyniaid ia ka jingialang jong ka IDCEE, naduh u snem 2010 ka la shah kynthup ha ka kyrdan "100 ngut ki kynthei kiba donbor tam ha Ukraine".
Ka Wünnewil-Flamatt ka dei ka municipality jong ka distrik Sense kaba don ha ka canton jong ka Fribourg kaba don ha ka thain sepngi jong ka ri Switzerland.
La kynthoh ia ka jingshah pynrem jong u, da ki jingsngewkhia kiba la pynshong nongrim ha kumno la ioh ia ka jingphla jong ki khynnah bad la pyni sha ka kynhun bishar.
Haba kane ka theatre ka la long ka jaka bakongsan jong ka Imperial Ballet and Opera ha ka snem 1886, la pynbha shuh shuh ia kane ka theatre.
C. ri Argentina
Ka Butane ka dei ka kynja met kaba don ia ka rukom shna dawai .
Ka ophis ba kongsan jong ka ka don ha Rotterdam, Netherlands bad ka don ruh ka ophis ha ka ïing jong ka United Nations ha ka nongbah New York.
Ka jingialehkai ka don 20 tylli ki jingkut kiba lah ban long.
Don kiba don ha ki jaka dihsha, bad don pat kiba don ha la ka jong ka jong ka jaka.
Ka la pynlong ia ka Gulf & Western ban die noh ia ka seng shna arcade jong ka ha North America.
Teng teng la iathuh ia ka jingiathuhkhana kaba pura, teng teng tang ki bynta jong ka jingiathuhkhana.
U Faith Ryan Whittlesey (21 February 1939 – 21 Naitung 2018) u dei u nongsynshar jong ka seng Republican jong ka America bad u dkhot ba rangbah jong ka White House.
Ka shnong Chekkulam ka dei ka shnong kaba don ha Kozhencherry kaba hap hapoh ka jylla Kerala ha ka ri India.
U Jarrett u la shah pynrung ha ka klas 2011 jong ka NASCAR Hall of Fame ha ka 18 tarik u Naitung 2011.
Ha u Rymphang 2020, u Puna u la pynbna ba u thmu ban shongthait noh kum u Myntri Rangbah ha u bnai Naitung khnang ban long Secretary-General jong ka Pacific Islands Forum.
U la long u dkhot jong ka St. Louis Cardinals haduh san tylli na kita ki snem, bad u la pynlut ruh ia kawei ka samoi bad ka San Francisco Giants.
De Waal, Frans B. M. 1989.
Ha ka jingtrei jong u, u Lavoisier u la wanrah ia ki jingkylla kiba khraw ha ka jingpule ia ka Chemistry.
La sam ia ka da ka Mutual Film.
Ka kynhun ka pyniaid ruh ia ki engine Ford bad Hart kumjuh.
U long u khun ksiew jong u Hostus Hostilius uba la ialeh thma bad u Romulus bad u la iap ha ka por ba ki Sabine ki wan hiar thma ia ka Rome.
Mynba u Bach u dang samla bha u la iaid palat 200 mail ban iohsngew ia u Buxtehude ba u tem ia ka Organ.
Q Kiba la ai ha me da U Blei kum ka jingiada Q
Ki blang dieng ki la nangroi katto katne sien, hynrei baroh ki don ki jingpynkylla dur kiba la jan iadei dur.
Ki nongbah hyndai bad kiba mynta ha ka thain Delta
U Igaya u dei u dkhot jong ka kynhun jong ka Japan ha ka Winter Olympics ha u snem 1952, ha ka Winter Olympics ha u snem 1956, bad ha ka Winter Olympics ha u snem 1960.
2002 - Sangeh noh ban iam ia ka dohnud jong phi
Ka Bradycardia (la khot ruh ka bradyarrhythmia) ka dei ka jingkhih stet jong ka dohnud.
pl:Postacie w serialu Simpsonowie#Ned Flanders
1958 - U Jerry Douglas, u nongrwai country nong America
Ka la pyntrei ia u nongshna jingtei na Scotland u Charles Cameron.
Ka elekshon kaba khatduh
Ki 8 tylli ki miet ba sngewsih ki la ioh kham bunsien ia ki jingkynthoh kiba sniew.
Ha ka shithi, u da Cuneo hadien u la thoh ba u Columbus u la ai ha u ia kawei ka kynthei trai ri ba la shah kem ban batbor:
La buh ia ki ha ki jaka buh jingthoh ha kylleng ka pyrthei.
Ia kane ka parish la thaw ha ka snem 1807 hadien ba ka America ka la thied ia kane ka jaka ha ka Louisiana Purchase.
Katba ka kmie bad u kpa jong ka ki dang pynkhuid ia ki tiar ha ka iing thymmai jong ki, ka Tara, u hynmen jong ka bad ki para step jong ka na Britain ki pynbeit ia ka jingim thymmai jong ki.
Ka Module jong ka jingpynpoi mar ba bun jait: Ka jaka kit mar ba la pyndonkam na ka bynta ban pynpoi ia ki mar sha ka jaka buh mar ha ka pyrthei.
Kiba bun na kine ki jait jingpynbeit la leh tang ha ki jaka ba donkam kyrpang.
Ayer: Ki jingpynmih ha ka por 2004.
Naduh u snem 1999 haduh u snem 2019 u la long u dkhot jong ka Chamber of Deputies.
Ka dei ka jaka synshar jong ka Raion Radekhiv.
Ka rukom pyrkhat
Kane ka DVD ka kynthup ia ki saw tylli ki bynta ba nyngkong bad u Jake Ryan.
0 + U Code jong ka jaka ba leit + u Nombar jong u nongkyrshan
Ka jingheh jong une u slap monsoon ka pynmih ia ki jingshlei um jong ka wah Damodar.
U Tester mynshwa u la long kum u president jong ka Montana Senate bad u la trei kum u nonghikai jingrwai bad u nongrep.
U la iakhun biang ha u snem 2021, ha kaba sa shisien u la rem ha ka elekshon bah.
1960 – Ka Côte d’Ivoire ka ioh ia ka jinglaitluid.
Kumjuh ruh, la plie ia ka lynti rel ha ka snem 1839 bad la sdang ia ka jingshakri jong ki kulai ha ka por kumjuh.
Snoop Dogg - Rapper
Ai jingsneng
Ki la nang la stad bad ki la bat ia ka burom kaba kham halor.
Ha u snem 2011, u la leit sha Japan ha kaba u la long u bynta jong ka New Japan Pro Wrestling.
Jingkyrpad (10005)
ka jait Typhaceae
U la long u nongialam jong ka South Australian Liberal naduh u snem 1982 haduh 1990, bad sa shisien pat naduh u snem 1996 haduh u snem 2001.
Ha ka jingjrong jong ka jingsynshar jong u la tam ia u tang da u nongsynshar ba shuwa jong u u Hamilton Lavity Stoutt.
U Hans Rosendahl, 76 snem ka rta, u nongjngi ha ka Olympic na Sweden (1964).
1989 - Ka rel kit mar jong ka Southern Pacific Railroad ka la jah lynti ha ka Duffy Street ha ka Cajon Pass kaba jrong bha ha San Bernardino, California.
Ka Michelle Trachtenberg kum ka Melissa Kitt
Ka Al Kunairah
Ban pynsah ia ka ding ha ka jaka ba ka dei ban don, lah ban pynlip ia ka ding, da kaba pynduh ia ka oxygen.
Ka la long ka lieng kaba heh bad kaba stet tam ha ka kynhun lieng hiar thma jong u.
Ka OnePlus ka la pynbeit ia ki jingeh bad ka la pynrung biang ia ka dur beta ha ka 3 tarik u Jymmang 2018.
Listratov
Ha ka u thoh ba ka thoh ka tar kam da long eh kaba la thmu na ka bynta ka jinghikai ha ka akor ne ka jingsynshar, hynrei ka shu ailad ia ki jingsngew jong u briew ban tuid.
‘Poo’ Ram kum u Kpa u Karnan
Ka G.A jong u kpa tymmen Bill.
Ka kyrteng jong ka ka wan na ka Linth bad Maag ki wah bah jong ka pung Zürich.
42781 - Haan
Kum ka nuksa, ka jingkhia jong ka atom jong ka nar ka long kumba 63.55.
Evans (39219)
2005 Ym don jingiakop
Ki jingthoh ba kongsan jong u ki long shaphang ka jingtei jong ka Austria ha ka spah snem kaba 20.
Ka Palazhanka ka la long kum shibynta jong ka seng samla ha Belarus ha ka rta kaba 14 snem.
U Vernon u don ïa ka kynhun ïalehkai Ice Hockey jong ka BCHL (British Columbia Hockey League) kaba ki khot ka Vernon Vipers.
Kam don ka jingpynitynnad kaba jur bha ha ka theatre.
U la jop ia u President Megawati Sukarnoputri.
U la dro halor jong ki jaka baroh, da ka jingsngewtynnat ia ki pung jong ka Como bad ia ka them Aosta, hynrei u la iadei ruh bad ka phang jong ka dur, kaba la ju pynrung ha ki dur nongkyndong.
Ka Minecraft ka la mih na ka Infiniminer, ka jingialehkai ba la shna da u Zachary Barth.
Ka jingkynmaw 10
Listen to arrangements with shamisen of nagauta pieces Kokaji, Tsurukame, Echigo Jishi and Musume Dojoji
Ka Ri Komancza
hu:Líra (jingmut)
Ki dkhot ki kynthup ia ka Anemone (Anemone), ka Ranunculus (buttercup), ka Aconitum (aconite), bad ka Clematis.
ka Kolej Spelman
La kha ia u ha Pohnpei.
U March u la khlad noh ha ka 27tarik Naitung, 2018, ha ka rta kaba 90 snem.
Ha u Rymphang 2021, ka Fried ka la pynbna ba kan ïakhun ïa ka kam Lat ka Florida ha ka elekshon 2022.
2009 ki jingseng ha Sweden
1944 – Ka Susan Howard, ka aktres na America.
Ha ka jingmih kaba nyngkong eh jong ka, ka Daisy ka don ka sniehdoh kaba lieh, ki shniuh kiba jrong bad kiba rong jyrngam, ka khlieh kaba saw bad ka dur lieh ha ka jain jong ka.
Ka la khang ia ka jinglong mraw ha kiba bun ki khep, hynrei ka la shah ban bat ia ki mraw lada ki long ki koidi thma, lada ki die ia lade kum ki mraw ne la thied ia ki shawei pat, lane lada ki shah rai mraw kum ka jingpynshitom da ka sorkar.
Ka Hima Hoysala (Kannada: ಹೊಯ್ಸಳ) ka dei ka hima India.
Ka thain Brown, Texas
U Khristopher Benjamin kum u Squire Trelawney
Ka wah Hudson ka don shaphang sepngi.
"Harry’s Symphony" ki don ki nuksa na ka "Hangne ​​nga wan" da u Barrington Levy, "Young Lover" da u Cocoa Tea, "To long kiba husiar" da u Matthew McAnuff bad "Bad Boys" da u Inner Circle
kham sngewtynnat ia ka sngi
U wendigo u la paw ha kiba bun ki comics bad ki show.
Hapoh ka ain jong ka pyrthei ia ka nongbah kaba plie ym lah ban shah bom ne shah thombor da ki suloi.
3600–3200 SK—Ka jingtei ia ka tempi kaba nyngkong eh hapoh ka jaka tempi sngi Mnajdra ha Malta, kaba don ia ki "jingdon jingem" kum ki ben bad ki miej maw, kiba pyniapher ia ka na kiwei pat ki jingtei maw bah jong ka ri Europe.
Ha u snem 1968, u la shon ia kawei ka Album kaba kyrteng ka Escalator ryngkat bad ka kynhun tem Sam Gopal.
U Edward William Shore (23 Nohprah 1902 – 16 Risaw 1985), u dei u nongïalehkai hockey ba pawnam na Canada uba la tip kum u nongïalehkai ba ïada na ka bynta ka Boston Bruins.
U la long Director haduh u snem 2013, ha kaba u la iehnoh kam namar ki daw kiba iadei bad ka koit ka khiah.
U Sekhar Basu (20 Naitung 1952 – 24 Naitung 2020) u dei u riew shemphang ha ka ri India.
U Marc-Antoine Charpentier (kha hajan Paris, 1643; u la khlad noh ha Sainte-Chapelle, Paris, 24 February 1704) u dei u nongthaw jingrwai na France.
1966 Edgar Award, "Best Motion Picture Screenplay", Ki nongthoh skrip u Paul Dehn bad u Guy Trosper ki la pynkylla ia ka khana jong ka kot sha ka skrip jong ka snem 1965.
"Ki Khlur Hapoh".
La pynmih ruh ïa ki mar ba la pynshong nongrim ha u Sasuke, naduh ki dur ba lehkai haduh ki doll ba itynnad bad wat haduh ki tiar ninja jong u.
Ka jingpynbeit tynrai da: U Syiem
U Wischenbart u la leit sah sha Puerto Plata, ha ka Dominican Republic ha u snem 2002.
1909 – U Miep Gies, u nongiarap Dutch jong ka Anne Frank bad kiwei pat ki Jiw (u la khlad ha u snem 2010)
Kine ki nongbah bunsien ki ialeh pyrshah iwei ia iwei pat ban synshar ia ka khyndew ka shyiap.
Ka jingialehkai ialehkai ha ka pyrthei
Ka sien kaba khatduh ba la iohi ia u Michael ka dei ha ka show.
Danainae – Ki khniang dud
Ban iada na kane, ki projek ai um ruh ki dei ban pynthikna ia ka jingtuid um kaba bha.
Ka The Arrangement ka dei ka phlim drama jong ka America ha ka snem 1969 kaba la pynshong nongrim da ka novel kaba don kajuh ka kyrteng da ka Elia Kazan.
Ia u Özal la kha ha ka 13 tarik Lber, 1927 ha Malatya, Turkey.
Vine kiba pyndonkam da ki tendril, ki sucker bad kiwei kiwei ki rukom.
Ka Gallier House, kaba la tip ruh kum ka James Gallier, Jr., ka ïing ka dei ka ïing jong u nongshna ïing na America, u James Gallier, Jr. ha New Orleans, Louisiana.
U Professor’s Cube u dei u puzzle ba la shna da ki mashin, ka dur kaba 5×5×5 jong ka Rubik’s Cube.
Katba u dang don ha Schenectady, u Vonnegut u shong ha kawei ka shnong kaba rit eh kaba kyrteng ka Alplaus.
Ka Saint-Bauzile ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Ardèche kaba don ha ki thaiñ shatei lam mihngi jong ka ri France.
Ki jingiarap ba pawnam
Ki kham sngewbha ban jied ia ka kam ha kaba kin ym iapher than.
Ha u snem 2019, ki don 19,391 ngut ki briew.
ka lyer pyrthei
Ia ka kot bad ki kyntien jingrwai la thoh da u James Rado bad u Gerome Ragni.
U Otto Pendl, 70 snem ka rta, u nongsaiñ hima sima na Austria, u MP (1998-2017).
Karla
Ka Brigade jong ki Gurkha ka dei ka bynta jong ka kynhun shipai phareng.
U nongjop khatduh jong ka khusnam James E. Sullivan
Ka Turkey ka la ioh ia ka kyrdan kaba lai.
Ka lynti U.S. 36 (US 36) ka dei ka surok bah kaba mih na mihngi–sepngi jong ka ri America.
Ki nongak ba kongsan (ha ka jingpynbeit katkum ki dak thoh)
U Gio.
Ka Iceland (; ) ka dei ka ri dewlynnong kaba don ha North Atlantic, hapdeng ka Greenland bad ka Norway, kaba mynshuwa ka dei ka ri Denmark.
Ki rukom ialehkai bad ki jain Ninja
Magahi
Ka Junior Eurovision Song Contest 2007 ka dei ka sien kaba phra jong kane ka jingiakop.
U Landham u la khlad noh na ka jingpang klongsnam ha Lexington, Kentucky ha ka 17tarik August 2017 ha ka rta kaba 78 snem.
Katto katne ki jingialehkai ruh la pyllait ha ki kyrteng bapher haba la pyllait biang ia ki ha ka Intellivision Lives!.
Ka Jingbuh ia ka Georgia Ha Ka Lynti Sha Ka Jingbha; Ka jingiakren bad u Lado Gurgenidze na ka bynta ka survey jong ka IMF
Ka Jylla Dane, Wisconsin
U don kham duna ki bniat ban ia kiwei pat ki khnai ha ka longiing jong u.
La pyniaid ia ka da ka jaka ai jingtip ia ka network jong ka Singapore (SGNIC).
Ha ka snem 1840, ka jaka pdeng jong ki briew ka long kumba 260 mail (418 km) shaphang sepngi jong ka Washington, D.C., hajan ka Weston, West Virginia.
Halor ka khlaw alpine ka long ka jaka ba ka jingim jong ki jingthung ka nang duna bad nang duna.
Ki engine diesel ki la ioh ia ka jingpynkylla ha u snem 2004.
Da kine ki tiar kiba kham thymmai, ka don ka jinglah ban ai ia ki jingbthah kiba kham bniah; kumta, ha ka jaka ban shu pyntip ia ki briew shaphang ka jingjia ba kyrkieh, mynta ka long kaba lah ban ai jingbthah kaba thikna ia kaei kaba dei ban leh namar ka jingjia ba kyrkieh.
U nongthoh-ka jaka (28018)
U Santos Juliá Díaz (1940–23 Lber 2019) u dei u nongthoh histori bad sociologist na Spain.
Ha ki snem 1840, ki jaka shna dieng kiba kongsan ki don ha St.
Ka jingpynbthei (74106)
U Shen Bao u la don ka bynta kaba kongsan bad u la iarap ban thaw ia ka jingmut jingpyrkhat jong ki paidbah ha kaba kut jong ka spah snem kaba 19.
Ki Ichneumonoidea ki dei ki khniang kiba im kum ki khniang.
U mot sah jingkynmaw, uba dei ka kmie kaba iam kaba bat ia u khunlung uba la iap, u don biang mynta ha Mowbray Park ryngkat bad ka jingtap kaba iada.
U la kyrshan ia ka jinglong riewspah bad ka jinglong tynrai kaba la hiar pateng.
Mapusaurus
U la long u nongbishar ba rangbah ha u snem 2000.
Dad li di (1979)
1934 - U Bill Vander Zalm, u nongsynshar Dutch-Canada, u Myntri Rangbah ba 28 jong ka British Columbia
"U kpa u sngewtynnad shisha ia ka histori bad ka art", la ong ka Tjut Njak Ubit Iskandar kiba dei ka khun kaba ar jong u Teuku Iskandar.
U Carlos
U Epstein u dang sngewtynnad ia ka theatre, bad u la thied ia ka Saville Theatre ha London, kaba pyni ia ki drama bad ki jingrwai rock.
1864-1883: U Marc de Beauvau, u Syiem jong ka Beauvau (1816-1883)
Ka hok ban don ka iew, ban thaw ia ki guild .
U rangbah shipai jong u u Cassius u la ai jingmut ba dei ban pyndonkam ia ka kynhun shipai ha ka rukom tynrai jong ki Roman, da kaba pynlong ia ki shipai iaid kjat ha pdeng bad ki shipai shong kulai ha ki tduh.
Ia kane ka kyntien la pyndonkam nyngkong ha ka snem 1906 da u nongstad bneng na Denmark u Ejnar Hertzsprung.
Ka Proteopedia ka dei ka wiki, 3D encyclopedia jong ki protein bad kiwei kiwei ki molecule.
U la seng ia ka hima Timurid ha ka snem 1370.
U la long u dkhot jong ka iing dorbar jong ka ri America naduh u snem 2011.
U Ed Bruce, u nongrwai-nongrwai bad u aktor na America (b.
Khnang ba kane kan nym jia, ia ki briew kiba la sangeh ban dih kyiad la ju ai thiamine bad folic acid lyngba ki snam (lyngba ka nar ba la buh ha ka snam).
Uwei u nongialehkai jong ka Blair Academy u la kren shaphang ka jingshah ai swirlies bad kiwei kiwei ki jingshah lehbein na ki paralok kiba la kham rangbah.
Ka don 10 tylli ki skul rit, 3 tylli ki skul pdeng, bad 2 tylli ki skul heh.
U Carper u dkhot jong ka Democratic Party, u la shakri ha ka iing dorbar jong ka United States naduh u snem 1983 haduh u snem 1993 bad u la long u Lat ba 71 jong ka Delaware naduh u snem 1993 haduh u snem 2001.
U William Wolff, 93 snem ka rta, u dei u nongthoh khubor na German-British (Daily Mirror) bad u Rabbi (West London Synagogue).
"101 ki jingpynjem" ka dei ka bynta kaba 15 jong ka samoi kaba 30 jong ki Simpson.
Jung, C. G., (1934-1954).
Ka station jong ki shipai suin kaba don ha Cudjoe Key ka la iathuh ba ka jingbeh jong ka lyer kaba stet haduh 152 km/h.
Ia kine la ju pyndonkam da ki skul ban ailad ia ki khynnah ban pule na iing bad ban pyndep ia ki kam online.
Ka don hajan ka pung Lauerz (Lauerzersee).
Ki um duriaw
U Aguero u la pyniasoh bad ka C.A.
La pyllait ia ka ha ka 22 tarik Kyllalyngkot 2003.
Ka akor jong u Clifford (1987)
Ki briew ki ju donkam ia ki jingpyniaid kumno ban leh, kiba la paw ha ki kot lyngkdop shuwa ban wan ka jingpynmih kot.
: 1890–mynta
Ha ka 1 tarik u Jymmang 2008, ka INSEE ka la khein 36,781 tylli ki communes ha France.
U Robin America u dei u sim rwai uba heh.
Ka dohnud jong u blang (2003)
Ka jingbun briew ka long 605 ngut ha ka snem 2010.
August 17 – Ka jingbthei bom ka la jia hapoh ka Erawan Shrine ha ka jaka ia kynduh Ratchaprasong ha Pathum Wan District, Bangkok, Thailand ha kaba 20ngut ki briew ki la iap bad 125ngut ki la mynsaw.
Ka la don bynta ha ka kynhun ha ka jingiakop ialehkai um ha ka pyrthei ha u snem 2009,
Serov
1954 - Ka liengsuiñ jong ka South African Airways Flight 201 ka la hap ha duriaw hajan Naples ha Italy ha kaba 21 ngut ki briew ki la ïap.
Ha kane kajuh ka snem la pyndap 25, 50 & 100 tylli ki colones.
Ka la long kawei na ki nongseng jong ka kynhun tem garage punk jong ka America kaba The Cramps.
1555 - U John Hooper u Bishop jong ka Gloucester
Ka long ka kot kaba ar ha ka thup kaba bud ia u nongiashim bynta ba kongsan u Cadel Piggot.
Ka Khlaw Mawsiang kaba shai ha khlaw.net
La seng ia ka ha ka snem 1949 bad la ai kyrteng da u Charles Kingston, u Myntri Rangbah ka South Australia (1893–1899).
U la ioh ia ka takma na ka bynta ki kam jong u ha ka liengsuin U.S.S.
Hadien shisnem u la sdang ia ka kynhun tem jazz rock ka Et Cetera.
Mynta, katkum ka jingbatai jong ka World Tourism Organization (WTO), ia ki hotel la khot kum ka iing kaba don ki kamra kiba la pynbiang bha na ka bynta ban sah lyngkot jong ki nongwan jngohkai, kaba kynthup ia ki katto katne ki kamra kiba don tang uwei u nongpyniaid bad kiba ai ia ki katto katne ki jingshakri.
Haduh u bnai Iaiong 2021, ka Android 10 ka dei kaba la pyndonkam bha.
Ka jingbuh jingkynmaw
Kane ka ai ia ka jingsma kaba kyrpang.
nongsynshar jong ka Caucasus, kaba la ju tip mynshuwa kum ka Ordzhonikidze () bad ka Dzaudzhikau (), ka long ka nongbah jong ka Ri Ossetia-Alania ba shatei, Russia.
Ka Tanzania ka dei ka ri jong ki Serengeti.
U Fransisco Franco, Spain
Teng teng ka heuristic ka dei ka kynhun baroh kawei jong ki stage.
( ha ka Library jong ka pateng jong ki jingthaw ba im.
Haduh u snem 2010, ki don 41,487 ngut ki briew.
Naduh u snem 2016 haduh 2017, u Harris u la trei kum u commissioner ha ka San Francisco Commission halor ka kyrdan jong ki kynthei.
Kane ka ain ka la pynrung ha ka sien kaba nyngkong ia ka elekshon kaba beit.
Ka jingiakren da u Alexander Laurence (Ka portable Infinite 2006)
Kane ka skulbah ka don kumba 19,793 ngut ki samla pule.
Ki bniat jong ki sim ki heh haduh 0.4 mm ha ka shisngi, kaba stet saw shah ban ia ki bniat jong u briew.
Salival (2000, im, kynthup ruh ia ka VHS/DVD)
Ka ktien Phareng ka don shibun ki frikative, bad ka don ia ki frikative kiba don sur bad kiba khlem sur.
Ka website ba thikna jong u Matt Morgan
Ka don ka dur jong ka hourglass.
Ia kane ka kali steshon la pynmih khatduh na ka bynta u snem 1990.
U Vltchek u la kdew ia ki jingialeh thma ha Peru, Kashmir, Mexico, Bosnia, Sri Lanka, Congo, India, South Africa, East Timor, Indonesia, Turkey, bad Middle East.
Ha ki bun phew snem ia ka jingkhaii ia ki mawkordor la synshar da ka kynhun ki kompeni De Beers, kiba synshar ia kiba bun ki par mawkordor kiba riewspah jong ka Africa.
Ha ka snem 1948, ka Piedmont Airlines ka la sdang ban her liengsuin.
Ka Leicester ka don shibun ki jaitbynriew kiba wan na kiwei ki ri, kiba bun na Pakistan, Bangladesh bad India.
-Glok 19
Arrigo Levi, 94 snem ka rta, u nongthoh khubor na Italy (La Stampa), u nongthoh essay bad u nongthoh khubor ha ka telebishon (Canale 5).
Ka Tempi Phil — U nongthaw jingrwai
Anoop MS, Ki jingdonkam ha ka jingshngain ha ki system ba la buh, Tata Elxsi, India, Naiwieng 2008.
Ha ki katto katne ki jingiathuhkhana, ka Yuki Onna ka long kaba bha bad kaba iarap ia ki briew ha lum.
"Ka jingiakren bad u Donald A. Ritchie, u Nongthoh Histori ba kren ha ka iing dorbar jong ka USA", veruscacalabria, 9 tarik u August 2010
Ka phorm lyngkot jong ka Florida (ka jingpynshisha da ka kompiwtor) ka nuksa jong ka kot kha
Kane ka klob ka la jop ïa ka nam lahduh ha ka Emperor’s Cup jong u snem 1993.
Ki Nibelung ki long ki jaid bynriew rit.
Ka Hermelinghen ka dei ka shnong.
La khot ia ka ka tumor.
U la synshar ia ka jinghikai bad jinghikai jong ki shipai jong ka ri America naduh u snem 1998 haduh u snem 2002.
Ka jingpyniasoh lang ia ka jingpynkhriat katkum ka aiom ryngkat bad ka jingshai kaba jur bha ka lah ban pynlong ia ka jingpynkylla ia ka T. laxus ha ka jingialehkai.
U lum ba pyllun
U Loge lane u Saturn XLVI (ka kyrteng shipor S/2006 S 5) u dei u bnai jong u Saturn.
Ar bynta
Ka dei ka sien kaba nyngkong ba ia ka jingrwai jong ki Beatle ym shym la pynbeit da u Martin (bad tang ka sien ba la leh da ka jingmynjur jong ki Beatles: ia ka jingrwai jong u Phil Spector ia ka Let It Be la leh khlem ka jingtip jong u McCartney).
U Joe Gordon – u nongialehkai baseball bad u nongpyniaid
1977-83 Ka jinglum jingtip ba pura
Jack jong ki dohnud - u nongtohkit Deeks (2000)
Ka kti (ki jingialehkai card)
Ka jingpynshitom ia kiba mih na North Korea khlem ka jingbit ka long kaba eh haduh katta katta.
Na ka bynta ka jingïakhaid, ïa ki 24 tylli ki kynhun la phiah ha ki saw tylli ki seeding pot:
Ka Östra Ljungby ka dei ka shnong kaba don ha Klippan Municipality ha Skåne County ha Sweden.
Kum ka kynhun ba tang ma ka napdeng ki nongjop sha ka semifinal kaba la biang ïa ki jingdonkam ban kiew kyrdan, ki la bujli ïa ka Leeds Carnegie ha ka Premiership 2011–12.
u nongiashim bynta ba kongsan ha ka phlim jukebox jong u director Baz Luhrmann Moulin Rouge!
Kane ka la long pyrshah ia ka jingmut ba ki long ki jait jingshai jong ka bor ding.
Kane ka phlim ka la pawnam namar ba ka la sdang ia ka jingiadei jong u Pitt bad ka Jolie.
Ka la mih na ka convent katto katne sien ban leit jngoh ia la ka iing ka sem
Ka jingrwai ka la long kaba la jop ha ka khaii pateng, kam shym la lah ban rung ha kano kano ka jait iew jingrwai, lait noh tang ha ka kyrdan R&B jong ka US, kaba la rung ha ka kyrdan kaba 121.
Ha ka phainal u Mestach bad u Schuurs ki la pynliem ïa u Hozumi bad u Kato da ki set ba beit na ka bynta ban khur ïa ka nam lahduh ba nyngkong jong ki ha ka Grand Slam Doubles.
Ym slem hadien ba ki la tei ia ka karkhana thymmai jong ki ha Springfield, ka thma pohïing jong ka ri America ka la sdang.
Ka Anne Triola (kha ha ka 25 tarik u September 1920) ka dei ka nongrwai, nongtem bad aktres na America.
Ka jingkhluit (MMG/Atlantik)
29 (11 tarik u Nailur 2008)
Hynrei ka kyntien ba shapoh kam shym la leh kumta.
Ki la sdang ban pyrshang ban leh ia kane da kaba shim mraw katto katne spah ngut ha kawei ka jaka dih kyiad (ka iing kaba heh ha kaba ki briew ki ia lum lang ban dih kyiad bad teng teng ki sngap ia ki jingkren sain hima sima).
Kumta ha ka spah snem kaba 11 tang katto katne spah ngut ki la sah.
U la long u myntri rangbah jong ka Tamil Nadu.
Ha ka samoi 1930–31, u la ïalehkai biang ïa baroh 44 tylli ki jingïalehkai, bad u la shah pynrung kyrteng ha ka kynhun ïalehkai ba ar jong ki All-Star.
Kumjuh ruh, u Mario un ym lah ban lum 100 tylli ki pisa ban ioh ia u khlur ha kawei ka kyrdan; ha ka jaka kata, shisien ba u la jop ia u Bowser ha ka sien kaba khatduh, u nongialehkai u lah ban jied ban wanphai biang sha kawei ka kyrdan, u lah ban jied ia u khlur "Purple Comet", bad u lah ban pyrshang ban lum 100 tylli ki tyngka purple (ym ki tyngka ba thikna) ban ioh ia u khlur.
Ha ki katto katne ki kolshor, ka jingkynduh kti ka long kaba skhem, ha kiwei pat ka long kaba jemnud.
Kum ka nuksa, ka dawai khlam ka pynlong ia ka jingma kaba khraw bha ba u briew un ioh ia ka khlam.
Une u dkhot jong ka Bharatiya Janata Party (BJP).
U la long u nongpyniaid ia kawei ka kynhun opera kaba iaid kai bad u la ieit ia kawei na ki nongrwai kaba kyrteng ka Minna Planer bad u la shongkurim ia ka ha ka snem 1836.
Stephanie Swift - ka la pyndep ia ka jingpule jong ka Bonita Vista High School
ki nongthoh na California
2005 Marat Safin bad Serena Williams
Ia kaei kaba lah ban shem na u Frieza la pynim, la shna biang ia ki dkhot met bad ka khmat jong u kiba la jah da ki jingpynbha da ki kor ki bor.
Tang uwei u dkhot jong kane ka jait uba dei hok ban ioh ia ka kyrteng ba kyllum "Giant octopus" u dei u Enteroctopus dofleini.
Ka jingkylla um jong ka jingkhluit kaba la shah teh ha ki shniuh ka pynkiew ia ka jingkhluit jong ka Iyer katba nang ring mynsiem ia ka.
U khun ksiew
Danny Gokey
Ma-Mi
la ka parish ba la pyniasoh lang la ker pud na shathie bad na sepngi da ka thliew ka Wah Camel, na shathie da ki rud duriaw Atlantic, bad na mihngi da ki parish St Endellion bad St Kew.
2015 U Marvin Mandel, u riewsain pyrthei na America, u Lat ba 56 jong ka Maryland (b.
Shuwa ba kan jia u Pope Leo IX u la kyntait ban shah ia ka jingshongkha.
1978†
Ia ki dieng sohjew la ju thung ha ki kper sohjew.
Hynrei ha ki snem kiba bun, ka la long kaba ju jia bha ba ki kynthei kin leit khlem jain ha ki jaka jngi paidbah ha kylleng ka Europe bad South America bad wat ha ki katto katne ki bynta jong ka ri America.
Ka jingmih jong ka hapoh ka ri ha ka jingim jong ka ka long palat 205 klur, katba ka jingmih ha ka pyrthei baroh kawei ka la kut ha ka 311 klur.
Ka nongbah jong kane ka thain ka long ka nongbah Copiapó; ka don shathie na Santiago, ka nongbah jong ka ri.
Ki lyngkha ki phuh syntiew da ka jingkyrmen .
U Duke jong ka Brunswick u la hiar thma ryngkat bad ki 60,000 ngut ki briew.
Ki khlur duriaw bad ki jingiadei jong ki, ka jingpynmih kaba ar.
U Zeo Ranger Uwei - U Pink!
Ka jingkheiñ kaba heh tam ka Geelong - 37.17 (239) pyrshah ïa ka Brisbane Bears Carrara Oval, 3 tarik u Naitung, 1992.
ka kyrteng ka mut "ka khynnah kynthei kaba rit" ha ka ktien Spain.
Poove
Ka bol ksiar jong ka FIFA Club: 2009, 2011
Ka Ïing Jingrwai Broadway: U Syiem bad nga
Ia ka tumulus jong u Saint-Michel la shna hapdeng ka snem 5000 S.K bad 3400 S.K.
La seng ia ka ha u Kyllalyngkot 1949.
Riff
U Henry Singleton (1916–1999), u nongshna bording, u nongseng lang jong ka Teledyne Technologies
Ka kynhun jngoh kai
U Harry Bor, u nongap khlaw
Ka jingpyrta jong ka nongkhaii met (Quelli che contano, 1974) kum ka Margie
U Milhouse u pyrshang ban leit sha kamra shet ha dukan jong u Comic Book Guy.
Ka jingmih: 58% na ki nongpyndonkam Twitter ki don ka jingmih baroh jong ka longïing kaba ym duna ia ka $60K.
U la long u dkhot jong ka seng ki briew jong ka Navarra.
Ka long kaba long katkum ka ain bad kaba suk ban ioh.
Ka dang long ka Nongsynshar jong ka Order haduh kine ki sngi.
Ha ka kpoh, ki microvilli ki lah ban kjit (shim) ia ki jingbam na ka jingbam ba la pynhiar khnang ba ka met kan pyndonkam.
Ka jaka pule na ka bynta ki Anarchist
1911 – U Emil Cioran, u riewstad bad u nongthoh jingthoh na Romania (ba la khlad noh ha ka snem 1995)
Yutaka Takenouchi as Naoko Okumura
Ki khot ialade “Smile” ryngkat bad u Roger Taylor ha ka jingtem bad ka sur, u Tim Staffell ha ka sur bad ka sur bad u Brian May ha ka guitar bad ka sur.
1960 – La pyllait noh ia u Elvis Presley na ka jingshah set phatok kaba 2 snem ha ka kynhun shipai jong ka ri America.
Ka Liza (Lise) Khokhlakov
La pynsan pynrangbah ia u ha ka niam Katholik.
Ka jingjrong kaba pdeng: 1,116 m. Ka jaka kaba jrong tam ka dei ka Pico de Itacolomi kaba jrong 1,722 meter.
1960-1964 U pud u sam jong ka ktien Belgium u la thikna bad khatduh u la phiah ia ki Canton Mihngi.
Kawei kaba nyngkong na kine ki jingrwai la pyllait ha ka snem 1953, bad kaba khadduh la pyllait ha ka snem 1965, (lait noh ka jingrwai biang ha ka stereo ia ka jingrwai kaba nyngkong, bad ka jingpynmih ia ki ‘Songs and More Songs by Tom Lehrer’ ha ka snem 1996, kaba la buh lang ar tylli ki jingrwai , kynthup sa katto katne ki jingrwai.
Ki dohkha Tuna, ki dohkha herring bad ki dohkha anchovy, ki pynlut ia ka por jong ki baroh ha kaba leit shabar ne leit skul, bad ki kylla long kiba sngewsih lada ki iakhlad na ka kynhun.
Kitei ki arngut ki la pynmih ia ki jingrwai kiba la rung biang ha ka top-10 ym tang ha ka ri jong ki hynrei wat shabar ri ruh.
Bun snem la shah tang ki shynrang ban pule ha Cambridge.
1944 – U Franklin D. Roosevelt u la jop ia u Thomas E. Dewey, namar la jied ia u na ka bynta ka samoi kaba saw kum u President jong ka ri America, wat la u shakri ia kane ka samoi tang shipor, namar u la khlad noh ha ka 12 tarik u Risaw, 1945, ha kaba u la bujli da u Harry S. Truman.
Limoux (11206)
Ka nongialeh pyrshah ia ka hok longbriew manbriew kaba nyngkong ka Ida B.
Ha ki snem ba nyngkong jong ka kynhun tem, ki la don hapoh ka SM Entertainment, hadien ki la kylla sha ka Good Entertainment.
Ka kot poitri kaba nyngkong eh jong u Silverstein, Wat Bump ia ka Jingkmen!
Ki Meroving
Mynta la tip ia ka kum ka Tajikistan, kaba la kylla long ka ri synshar hi hadien ba la kyllon ka Soviet Union, ka don ha ka thain lum kaba shaphang sepngi jong ka Asia Pdeng.
Ka jingpyndonkam (2008)
[Kane ka dei] kaba nyngkong eh na ki jingkhih ba rim (1905-7), ba la ai kyrteng "Fauvism" da u nongbishar bniah ia ka art ha kane ka juk, kaba kdew ia ka jingpyndonkam jong ka ia ki jingpyniasoh lang jong ki rong kiba itynnad bad ka jingtrei brush kaba khlain ban pynbeit ia ka jingthaw".
U la ioh ia ka takma rnong ha ka Summer Olympics ha u snem 2000.
U Chairman ka Motherwell, u John Boyle u la ong ba "Ym shym la shim kano kano ka rai bad ngi dang shu wad ïa ki lad ki lynti kiba shisha ha kane ka kyrdan."
Ka Theroux ka la shongkurim ïa ka aktrei kynthei ka Jennifer Aniston ha u snem 2015.
Ka bol kaba saw bud sa ka rong nangta ka bol kaba saw biang.
"Waffen-SS" ka mut "ki SS kiba don tiar" ha ka ktien German.
Mars - kumba 1 sngi, 0.6 kynta
U Yuvraj "Raj" Dhesi (la kha ha ka 19 tarik u Kyllalyngkot 1986 ha Calgary, Alberta) u dei u nongïalehkai ba tbit na India-Canada.
U Robert Woodrow Wilson, Physics, 1978
Ki ar tylli ki element ki pyni ia ka "jingdap jong ka jingaiei".
Ka dei ka kmie jong ka Kajol bad ka Tanisha.
Ferris ha ka RPI Hall of Fame
Ka Total Votes ka dei ka jingbun ki vote ba u nongialehkai u ioh ha ki Tribal Council ha kaba u nongialehkai u lah ban shah vote noh na ka jingialehkai.
U Scobee u la iehnoh shadien ia ka tnga jong u ka Virginia June Kent, bad arngut ki khun, ka Kathie R. (Scobee) Fulgham bad u Lieutenant General Richard W. Scobee na ka USAF.
Ki riewstad kim thikna la ka Kopi jong u Nicolay ka dei shisha ka kopi ba u Lincoln u la pule na Gettysburg ha ka 19 tarik u Nohprah.
Kane ka Coca-Cola Park kaba thymmai bha, kaba la plie na ka bynta ka jingsdang jong ka aiom ba nyngkong jong ka IronPigs ha u snem 2008, ka lah ban shong haduh 8,100 ngut, ha kaba ka lah ban shong haduh 10,000 ngut, bad ka shongdor $50.25 million ban pyndep.
La pyniasoh lang ia ki nongshong shnong Romano-British (ki nong Bilat).
Ka lah ban khleh lang bad ka um.
U Jack
U la iehnoh ia ka kynhun pahara jong ka Texas ha ka snem 1973.
Ka Guinarthe-Parenties ka dei ka commune jong ka Pyrénées-Atlantique département bad ka thain Aquitaine ha ka bynta ba shathie lam sepngi jong ka ri France.
Kane ka dei ka thup jong ki nongbah kiba heh tam ha kawei pa kawei ka jylla bad ka jaka jong ka ri America.
Donald Holmquest (la kha ha ka snem 1939), u nongiaid haw haw
La ai kyrteng ïa ka ha u bnai August 2003 na ka kyrteng jong u Thyone, uba kham tip kum u Semele, uwei na ki jingjop jong u Zeus ha ka khanatang jong ki Greek.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 67,009 ngut ki briew.
Ka long kawei na ki Nongthoh bad nongwad bniah ia ka thoh ka tar jong ki khynnah ha Iran.
Katto katne kiwei pat ki ri ruh ki don ia ki tiar nuclear mynta, bad ki lah ruh ban sdang ia ka thma nuclear kumjuh, hynrei kim dei ki dkhot ba pura kiba don ia ka bor veto.
Ka la ioh ia ka takma ksiar ha ka jingiakop mareh 800 m freestyle jong ki kynthei ha ka por ba la pynlong ia ka European Aquatics Championship ha u snem 1974.
U pynmih ia ka toxin kaba lah ban pyniap ia ki katto katne ki khniang, bad ki katto katne ki khniang.
1121 Ka Dorbar jong ki Soisson kam sngewtynnad ia ka jingtrei jong u Pierre Abélard
Na ka bynta ka Singapore Grand Prix u Kling u la bujli ïa u Sakon Yamamoto.
U Descartes u ong ba ka rukom ba ki bor met jong ngi ki iohi ia ka pyrthei kam ktah ia ka rukom pyrkhat jong ngi shaphang ka pyrthei.
Naduh ka spah snem kaba 11 haduh kaba 15, la synshar ia ka ri India ba shathie da ki hima Hindu Chola bad ki hima Vijayanagar.
Ki sur jingmaham ki ailad ia u mrad ban sah buhrieh.
Ka kynroh kaba saw ka dei ka "jingker" ba la pyrkhat ha khmat jong ka stage ha ka jaka lehkai tynrai kaba don lai tylli ki kynroh.
2010 – Lila Downs bad La Misteriosa ha Paris Live - à Fip [DVD]
U Yzerman u la ialam ia la ka jong ka kynhun sha ki lai tylli ki Stanley Cup bad u la long ruh u nongioh ia ki khusnam kiba bun, kiba kynthup ia ka Lester B. Pearson Award bad ka Lester Patrick Trophy na ka bynta ka jingialehkai ba pawnam jong u bad ki jingnoh synniang sha kane ka jingialehkai.
U Lorenz u la pynpawnam ia ki FAP kum ki jingkynthoh ba kynja met ki ban jia da kaba shaniah ha ka jingdon jong ki jingpynkylla ba kyrpang (ba la khot ki jingpynkylla dak ne ki jingpynkylla ba pyllait).
Ki thliew kettle kiba bun ki lah ban mih hajan iwei ia iwei pat, bad ryngkat bad ki tduh bad ki thliew shyiap sawdong jong ki ka sla kaba jem jong ka sandur ka kylla long kaba khlem ryntih.
U doktor bniat, uba la tip ruh ha US kum u doktor bniat, u dei u doktor bniat uba tbit bha ha ka kam sumar bniat—ka jingpeit bniah, jingiada bad jingsumar ia ki jingpang bad ki jinglong jong ka shyntur.
KA JINGIEIT BASHISHA JONG NGA BAROH (1998)
Ka Disney bad ka Iwerks bunsien ki don ki jingiapher jingmut.
Ha ki snem 2010, ka jinglong president jong u Barack Obama ka la iarap shibun ia ki jingeh hapoh ka ri ha ka ri kum ka kam khaii kali bad ka jingsumar ia ka koit ka khiah.
Ka Ayodhya cant Station ka jngai kumba 7 km na Ayodhya.
Ha baroh ki 18 snem jong ka jingïalehkai jong u, u O’Neal u la pyndonkam ïa ka jingheh bad ka bor jong u ban ïarap ïa u ban ïalehkai bha.
Ka jingdon briew jong kane ka shnong ka long 961 ngut ha ka jingkhein briew ha u snem 2010.
U Schmittville (57636)
Kane ka kynhun ka la pyllait ia kawei na ki jingrwai ba pawnam jong ki ha u snem 1990 kaba kyrteng ka Painkiller.
Ka thain Mureş, ka thain Harghita bad ka thain Neamţ shaphang shathie.
Ka dei ka khun pyrsa jong u President Donald J. Trump.
U Edmontosaurus, u dinosaur
1893 – U Wright Patman, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka ri America (u la khlad noh ha ka snem 1976)
Ha u snem 1983, u Jon u la long uwei na ki nongseng jong ka Bon Jovi.
U Philoksenus na Eretria () u long u nongdro dur na Eretria.
U la ïakhun ha ka Olympics jong u snem 1968 bad 1972 bad u la ïoh ïa ka takma ksiar ha u snem 1972.
U Kokars u la khlad noh ha ka 10tarik Risaw 2017 ha Riga, Latvia ha ka rta kaba 95 snem.
Ka kyrteng ba la ai:
U Sydney Laurence (1865-1940), u nongdro dur na America
Ha ka jingkhlad noh jong u Claude Lévi-Strauss ha ka 30 tarik Lber 2009, u la long u Dean jong ka Académie, u dkhot ba la slem tam jong ka haduh ba un da khlad noh ha u snem 2017.
Kumjuh ruh, haba dang sah sa 13 sekhon ha ka jingïalehkai, ka Detroit ka la pynhap ïa ka kol ban pyrshang ban phah sha ka OT hynrei u Fleury bad u Rob Scuderi ki la pynlong ïa ki jingsangeh kiba heh hakhmat ka kol ban pynbor ïa ka jingïalehkai kaba 7 ha ka Detroit.
Ka ATV ka la thmu ban bujli ia ka bynta kaba saw da kawei ka phlim ba la pynmih da kawei pat kaba la ai kyrteng A Family Affair hynrei la weng noh ia kane ka jingmut.
Kane ka thup kaba ar ka long jong ki kot ba la thoh nyngkong ha ka ktien Grik.
Ia ka Semaphore la pyndonkam da ki shipai duriaw.
U Donaldson bad u Eldridge ki la leit sha ka Hotel Free State.
Jingtip Tabriz
Ka bym lah ban pynpra (jingrwai jong ka kynhun tem)'' (2018)
Ka thain Rockingham - shatei lam mihngi
Haba la ai dawai lyngba ka shyntur, baroh ki dawai kin leit sha ka jabieng, mardor.
Ha ki 10,500 snem mynshuwa, ka jinglong ka suinbneng ka la nang kham khriat bad kham tyrkhong, bad ka jingtap jong ki khlaw ka la nang heh nang heh.
Ka rukom kaba rit jong ka prokram Social Security ka la sdang ha ka por ba nyngkong jong u President Franklin D. Roosevelt.
Ki nonglute jong ka Pittsburgh
Ki jingrwai jong u ki la ioh bun ki khusnam, bad u la bteng ban rwai haduh katto katne sngi shuwa ba un khlad noh.
Ki lyngdoh kynthei
La phah liengsuin biang ia u sha Australia da ka liengsuin tang hadien katto katne por.
U Pataki u la sdang ia ka jingialap president jong u ha ka 28 tarik Naitung, 2015.
Na ki khnai miet kiba iam (1974)
U Jason Bateman kum u Wally Mars
Hynrei ha ka snem 1985 ka Jane Tompkins ka la thoh da kumwei pat shaphang ka Uncle Tom’s Cabin ha ka kot jong ka In Sensational Designs: The Cultural Work of American Fiction.
Ha ka 10 tarik u December 2013, u Obama u la kren ha ka jingiaseng kynmaw burom ia U Nelson Mandela ha Soweto, South Africa.
73054
U Saint-Vincent-du-Boulay, ha ka tnad Eure
Ka jingrwai ka la rung ha ki thup jingrwai ha baroh ar ki ri jong ka ri America bad ka ri Bilat.
Ka jngai hynriew kilomitar na u pud u sam jong ka ri India.
Kiba bun ki jingrwai jong ka juk pdeng kiba ngi tip mynta ki dei jong ka bynta kaba khatduh jong ka juk pdeng.
Ka long ka bynta jong ka jingiasyllok para jaidbynriew Châlons Agglo ().
U Belbin u la pynbam smai kum u nongshong shnong jong ka America ha ka 31 tarik December 2005.
Ka Honduras spikethumb frog (Plectrohyla calvata) ka dei ka khnai kaba don ha Honduras.
Ka Kjat Ksiar: 2008, kum ka khanatang
Ka dei ka bynta jong ka Canada Lacrosse League.
Ia u dak ‘W’ lah ban pyndonkam kum u vowel (haba ong ‘oo’ kum ha ka ktien Welsh ‘cwm’ (coom) kaba mut ‘valley’) lane kum u consonant (haba ong kumba ong ha ka ktien Phareng , kum ka nuksa ha ka ktien Welsh ‘gwyn’ (gwin) kaba mut ‘lieh’).
U Şebnem Sönmez u la shong kurim bad u Olgun Şimşek.
2010 : Ka jingïalehkai phutbol kaba 7
Ka kam kaba kongsan ka long ban pynrung ia ka kamra thymmai, lane ka module, ka Columbus, ha ka jaka shong ha suinbneng.
U Brian E. Dubie (la kha ha ka 9 tarik u Risaw 1959) u dei u riew sain pyrthei jong ka America.
Ka jinglut jong kane ka projek ka long $120 million bad la buh thong ban plie ha u snem 2015.
Shabbat (Sngi Sabbaton, kaba rakhe man la ka taiew) .
Ka dorbar thawain jong ka Tennessee
U Yoshito Usui—u nongthaw ia ka Crayon Shin-Chan
Ki iadei bad ka blang dieng jong ka White.
Ka la leh kum ka nongpynkylla ktien jong u haba u iakren bad ki briew Maya bad Aztec.
Ym pat tip ia ka jaka ba thikna jong une u mot.
Kane ka kynhun ka don tang uwei u briew uba dei u nongialehkai para-alpine u Insha Asfar.
Ka thalamus ruh ka don ka bynta kaba kongsan ha kaba pynbeit ia ki jinglong jong ka jingthiah bad jingkynjah.
Ka Samassi (Samàssi) ka dei ka shnong bad ka shnong kaba don ha ka Province jong ka Sud Sardegna ha ka ri Italy.
Ym don jaka ha bneng (la pynmih ha ka 15 tarik u Iaiong, 2015)
Teng teng ia ka jingshongkha khleh (oral sex) la leh kum ka lad ban pynkhreh ia ka jingshongkha, hynrei lah ban leh ia ka kum ka lad ban iapoikha.
Ki phet na u bad na ki Good Ole Boys bashisha.
Ka The Painted Woman ka dei ka phlim thriller na America kaba la pynmih ha ka snem 1932 kaba la pyniaid da u John G. Blystone bad la ak da u Spencer Tracy, Peggy Shannon, Irving Pichel, Raul Roulien, Murray Kinnell.
U la don ki jingeh ha ka liang ka ain, bad u la duh noh ia ki mashin jong u ha u paralok jong u, u Johann Fust.
Ia ki dkhot met jong ka jingshongkha la khot ki dkhot met.
Baroh ar ka "kam" bad ka "jingtreikam" dei ban pyniapher na ka jingjia, kaba jia ha ka por bad ka jaka ba la buh, bad kaba lah ban plan ha ka prokram kompiwtor.
Kham hadien ba la sdang ia ka, la pynsangeh noh ia ka Novy Chas ban shon.
Namar kane, ki lah ban pynkmen ia u heel uba buh ia ki jingialehkai kiba bha.
Ki don phra tylli ki Jambhala - Jambhala Saw (ba jop ia ka jingsarong), Jambhala Lieh (ba jop ia ka jingsngewrit), Jambala Iong (ba jop ia ka jingbishni), Jambhala ba saw (ba jop ia ka jingbishni) bad ka Jambhala ba saw (ba jop ia ka jingkwah brai).
Barro (16031)
U Timur Acar kum u Izzet (2006-2008)
U Bob uba donbor baroh, u blei thok ha ka kot kaba kham bun ki bym don jingma da u Doulgas Adams
Shawn Bradley kum ma u hi
Ka wah Alseseca ka tuid shaphang shatei lam mihngi haduh ba kan da rung shapoh ka pung Valsequillo.
Wah Seimareh
Ban iada na kane, pynthikna ba u poodle jong phi u jngai na kino kino ki jingpang ba iadei bad u.
U ju pyndonkam da ki bniat resin kiba bniah ha ki dak dewbilat jong u, wat la u la pyndonkam da ki bniat kiba shisha.
Ha kaba iadei bad ka chemistry, ki maw mafic ki don ha kawei pat ka liang jong ka lynnong maw na kiba ki khot ki maw felsic.
Ka Sanremese ka dei ka kynhun ialehkai phutbol kaba ialehkai ha San Remo ha Italy.
Kane ka kompeni ka don saw tylli ki jait jingrwai: ka Abercrombie & Fitch, ka Abercrombie kids, ka Hollister Co., bad ka Gilly Hicks.
Ki kwah ban lah ban iashim bynta ha ki jingiakop ba kyrpang jong ka jingpynbna.
Ha u Kyllalyngkot 1997, u H.O.T.
La sam ia ka da ka Fox Film Corporation.
U la long u nongialam jong kata ka kynhun haduh ka snem 1968.
Ka Niévroz ka dei ka shnong.
La shim biang ha ka 26/03/2013.
U S.S. Manivannan (31 Kyllalyngkot 1954 – 15 Jymmang 2013), uba la tip paidbah da ka kyrteng jong u Manivannan, u dei u aktor bad nongpyniaid phlim na India.
Ia ka jingialehkai jong ka Falcons 2021 la pynbna ha ka 12 tarik u Naitung.
Ki don haduh 50 haduh 1,000 tylli ki galaxy, ki gas kiba pynmih ia ka X-ray kaba shit bad ki dark matter kiba bun.
Mynta ki briew kim ju thung ia ka.
Ka jingshna thymmai ia ka Globe kaba mynta, kaba la ai kyrteng “Shakespeare’s Globe”, la plie ha u snem 1997 kumba 750 phut (230 m) na ka jaka ba don ka theatre tynrai.
Ka Margot Fonteyn ka la ak kum ka Firebird, u Michael Somes kum u Prince, u Frederick Ashton kum u Kastchei, bad ka Svetlana Beriosova kum ka Tsarevna.
U pynim ia ka na ki.
Saint-Gaudens (31483)
Da ka jingbym iahap jingmut bad ka nongrim jong ka Liberal Party jong ka Canada halor ka jingpynrung kam shipai, u la leit ban pyniasoh bad ka Progressive Conservatives hadien ka thma bad u la shakri kum u nongpyniaid ia ka kamram ba shadien jong u Harry Oliver White ha Middlesex East ha ka elekshon sorkar pdeng jong ka Canada ha ka snem 1949.
Hadien kata, ka liengsuin Starship ka pynkiew ia lade sha ka jingkylla.
U Gaspard Ulliel, 37 snem ka rta, u aktor na France (Hannibal Rising, Saint Laurent, It’s Only the End of the World), u nongjop César (2017), ka jingmynsaw ha ka jabieng na ka jingshah aksiden ha ka ski.
Ki nongjop: 2014
Ki tyllong bad ki jingpule ba kham bniah
Ka jingmih jong ki Pleiades ka la iathuh ia ki ba ka dei ka aiom iapoikha jong ki dohkha, ka por ban leit jingleit bad ban pynkhreh ban thung shuwa ka aiom slap.
Ki tyrpeng jong nga kim khih shuh kumba ki ju khih, ka tyrpeng jong nga kam khih shuh kumba ka ju khih, ki tyrpeng jong nga ki pang man ka sngi.
Katba uwei na ki paralok jong u Rohit u ngop ha ka Nandini bad u pyrshang ban lehbein ia ka hynrei u Raj u pynim.
Ha ka por ba u dang shakri shipai, u Moore u la ioh phra tylli ki khusnam Purple Hearts bad ar tylli ki Bronze Star Medal.
Jingiaid lynti
Ka Jinglong Knight Bathymmai: Ka Histori shaphang ka Jingpynbeit ia ka Tempi.
Cettiidae: ki khniang khyndew bad ki paralok
Kiwei pat ki iingbishar ba ha khlieh duh jong ka sorkar pdeng ki long
Kham hadien ki sngewthuh ia ka jingieit jong ki bad ki iakynduh biang.
WW2DB: Ki ri kiba don ha ka liang
Ki nongtem bad ki engineer ki sngewtynnad ban shon dur live hangta namar ba ki jingsawa ki long napdeng kiba bha tam jong ka nongbah.
Ki jingbam ba suk: kiei kiei kiba ktah ia ka jingpyndonkam ia ki ha kaba ki jingbam ha iing ki long kiba sniew
1968 Ka jingkynthoh
Ka dei shaphang u nongniah bus skul bad ka jingkhawai ba la pynlong na ka bynta jong u.
Ka jingbthah jong u Allende
Bun ki mrad ki lah ban mynsaw bad hadien ki lah ban iap khlem jingiarap.
Ka dei ka kynhun synrop lang jong ka Seng Paidbah na ka bynta ka jinglaitluid bad ka synshar paidbah (VVD), ka Democrats 66 (D66), ka Christian Democratic Appeal (CDA), bad ka ChristianUnion (CU), ki juh ki seng jong ka sorkar barim.
Ka Leishmania ka don ia ki jinglong kiba kyrpang ha kaba iadei bad ka jingpyniaid ia ka jingpynpaw jong ki gene ha kaba iadei bad ki jingkylla ha ka mariang.
Ka longiing Corvida – ka kynhun kaba pher bha jong ka jingsaphriang ha ka pyrthei baroh kawei, hynrei kaba kham bun ha ka thain Australasia bad ki sawdong sawkun.
Ka lynti rel Israel: Shaphang ka jaka buh jingthoh jong ka lynti rel Israel
Hadien kata u Shivaji Maharaj u la pyndep ia ka ‘Dakshin Digvijay’.
Ka Taarak Mehta Ka Ooltah Chashmah ( Taarak Mehta's inverted spectacles ) ka dei kawei na ki sitcom kaba la slem bha ha India.
Hadien ki snem jong ka jingpyrshang bad ka jingkynmaw iing kaba nang jur ia ki snem ba suk jong ka ha France bad la ka iing ka sem, ka Marie Louise ka la phai sha ka jingbam.
Ka Buriolestes (kaba mut "U nonglute jong u Buriol") ka dei ka jaid dinosaur ba nyngkong eh na ka Late Triasic jong ka Brazil.
Ka shnong Hlaingbwe
Ki jingtei bad ki jingtei ha Portugal
U Bowie u la kha ha ka 8 tarik Nailar 1947 ha 40 Stansfield Road, Brixton, London.U la heh la san ha Bromley, Kent.
Ka Damascus ka jngai kumba 50 mail shapoh ri na ka Duriaw Mediterranean, kaba la ker da ki lum Anti-Lebanon.
Risaw 5 - Ki dor ba kongsan jong ka Tokyo, ka Nikkei 225 bad ka Topix, ki la poi sha ka kyrdan kaba heh tam ha ki 21 bnai.
1815 – La seng ia ka karkhana khaii kaba nyngkong (Switzerland).
Ron Lea
Ka Condoleezza Rice (ka myntri sorkar barim jong ka U.S.)
Tore Pedersen
Ka Jingïaseng Balang Katholik jong ka Louisville
U Crowder u la ak ia u briew uba kyrteng u Party Kid ha ka phlim kaba shyrkhei, The Covenant.
Ka don ka jingiakren (jingkynthoh) halor ka jingbatai kaba thikna ia ki Klas YDS.
Ka pyni ruh ia ki briew kiba la long ki syiem kiba heh, ki trai kali, bad kiwei kiwei kiba la wanrah ia ki jingkylla kiba bha kiba khraw ha ka NASCAR.
Kane ka la long ha u snem 1999 bad 2000.
Ki jingkynmaw ba la tuh: Ki jingmaham na ka kper rong (1996)
Jymmang 17 – U Syiem Olav V jong ka Norway (b.
La kha ia u ha Xiamen, China.
Ka jingpyni (31576)
Katto katne ki dak ki lah ban tlot lada ki briew ki ioh ia ki dawai allergy.
Ka Northern Eye Books ka dang thoh ia ki Official Guidebooks na ka bynta ki phra tylli ki bynta jong ka Wales Coast Path: ka North Wales Coast, ka Isle of Anglesey, ka Llyn Peninsula, ka Carmarthenshire bad Gower, bad ka South Wales Coast.
1 ha ka ri kaba pynkiew ia ka bhah jong ki ha ka iew ka hat na ka 46% sha ka 56% ha u snem 2006.
Kaba khatduh jong ki Ryan
1543 – U Juan Rodriguez Cabrillo, u nong-Europe uba nyngkong eh ban leit sha California (b.
Bunsien u long ka daw bah jong ka plot jong kawei pa kawei ka episode.
Ka jingkylla (15135)
U nongseng chairman jong ka MRF u dei u Ahmed Dogan.
Ha u bnai December 2008, u Marsland u la khlad noh.
Kawei pat ka jinglong ka long ban ailad ia ki rta ba ia khleh lang ha kajuh ka kamra klas.
Ka kyrdan jingpynthikna ia ka jingshngain, ka sorkar US
Teyran (34309)
U Sahep Alexander Matthew Busby u dei u nongialehkai phutbol na Scotland bad u nongpyniaid ia ka phutbol.
Ka lyngkhot sniehdoh ka don ruh ia ka bubble jong ka lyer kaba pyndonkam na ka bynta ka jingkhluit kaba iadei dur bad ki mrad ba don ki bniat, wat la kam don ki kamra kumba iohi ha kiwei pat ki mrad ba don ki bniat.
Ka jingpynlong dur ia ka khmat: ban ailad ia ki khmat ha ka jingialehkai ban long kum kiba shisha katba ki iadei bad ka mariang.
Ka kham duna shibun ban ia kito ki karkhana jong ki para marjan jong ka kiba na Macaronesia, kata ka Madeira bad ki dewlynnong Canary.
Ka sniehdoh jong u nongpang ka mih ka rong saw (jaundice) katba ka jingpang ka nang jur.
Pokémon Ranger (Nintendo DS)
Iwami-kanko.com, Kintai Bridge
Uba la pawnam na ka bynta jong u kum u Jimmie Lee Jackson ha ka phlim Selma (2014), u Snoop Dogg ha ka phlim Straight Outta Compton (2015), bad u Patrick Haynes ha ka phlim Snowden (2016).
U Dieng jong ka Jingim (2011) - Mrs.
Ki don ki jaka pyni dur shimet ha kiba bun ki nongbah ha ka pyrthei.
08066 - U Zwickau
Ka RPW Tag Team Championship (shisien) (bad u Freddie Midnight)
Ka kam jong ka ha kano kano ka cell ka long ban kit ia ka jingbud ryntih jong ki base ki ban sa pynkylla sha ka RNA.
La kha ia u ha ka 24 tarik u Iaiong 1740; U la iap ha ka 12 tarik u Nailur 1829; U nongpeit bniah ia ka mariang.
Ka Dorbar jong ki majistor
U dei u nonghikai science barim ha ki skul heh.
Kane ka jaka ka dei kaba la ialeh pyrshah da ka Armenia bad Azerbaijan naduh u snem 1918.
Ki jingthoh kiba rim tarn ba la thoh ha ka Linear B ki long naduh kumba 1450 S.K.
U Nabi Şensoy (25 tarik u Naitung, 1945 – 7 tarik u February, 2018) u dei u riew sain pyrthei na Turkey.
Ia ki briew kiba pynkhreh ia ka snieh langbrot la khot ki "fullers", kaba dei ka tynrai jong ki kyrteng phareng bad science jong une u jingthung.
The Land Of Israel Garden (ha ka ktien Hebru: Gan Eretz Yisrael) ka dei ka kper paidbah kaba don ha ka Terminal 3 jong ka Ben-Gurion International Airport bad la plie ha u snem 2004. Ia kane ka kper la shna dur da u nongshna jingtei u Shlomo Aronson bad la ialam da u nongshna jingtei u Ram Karmi.
Ka dei ka nongbah jong ka county Okeechobee, Florida.
Ka Manly Sea Eagles ka la jop haduh 8 tylli ki Grand Final:
Ki kmie ki kpa jong u na baroh arliang jong ka longiing jong u ki dei ki nongialap lay Methodist.
Ka calcium permanganate lah ban pyndonkam kum ka dawai pynbthei roket.
Kham mynshwa, ka kyrteng jong kane ka shnong ka dei ka Balang Khrist.
Ka la don ka jingjia aksiden kaba shyrkhei ha ka por ba ia mareh.
Histori jong ka Vermont
Ka Sarria ka la hikai ia u Paul Kolish.
Ka jaka jong ka ka long sawdong .
Max & Ruby (2003-2019)
U dei u nongrwai ba hakhmat eh bad u nongtem Guitar jong ka kynhun Arctic Monkeys.
Ngire Devenport – Ken Done
Kane ka kyntien ka mut kano kano naduh ki phlim drama haduh ki phlim kiba don jingleh donbor.
Ka pung kam paw ha ki map jong ka jaka kiba kham rim ban ia ka snem 1928 eiei.
Ka wah Murray kaba dei ka khappud ba shathie jong ka jylla, ka don ki shnong kiba kynthup ia ka Echuca bad ka Mildura.
U Bista u la khlad noh ha ka 11 Nailur 2017 na ka jingpang prostate cancer ha Gyaneshwar, Kathmandu, Nepal ha ka rta kaba 90 snem.
Katba u dang khot paw ban iakhlad noh na ka Union, u dang shna ia ki jingthmu ba ka Missouri kan iasoh bad ka Confederacy.
U duke u la map ia la u para, hynrei shen u Guy u la wan phai noh sha Burgundy.
Algiers (Ïingkam shakhmat)
Ki khniang jingpang kiba la iakren ha ka jinglong kyllum ki long ki bym lah ban pynmih jingpang (kim ju pynmih jingpang lymda ki san ha ka rukom kaba pher); ki don ha ka jingiadei bad ka jingiasyllok bad ki nongpdiang jong ki.
"Ki jingbha" (jingrwai biang jong u Bimbo Jones - kyrpang ha UK)
Ka tiar kaba don ha ka met kaba don katto katne ki jingpyniasoh nar kiba ailad ia ki tiar ban pyniasoh lang da kaba suk.
Ki jingkhleh lang
Ha u snem 1986, ka la rung ha ka jaka pule ha Hong Kong na ka bynta ki jinglehkai.
Ki khun ksiew ki ioh biang ia ka lieng bad ki phet sha ka karkhana shna jhur McDuck.
1959 – U Rahm Emanuel, u nongsynshar America, u nongsynshar ba 55 jong ka Chicago
Ka don ha ka album ba nyngkong jong ka, Let Go.
Ha ka jingpule ia ka jingim, u Cayce u la batai ia ki "jingim ba la leit noh" jong u kliant.
Lenzburg ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Lenzburg ha ka canton jong ka Aargau ha Switzerland.
"'Thief'" ka dei ka jingrwai rock bapher jong ka snem 1999 da ka kynhun tem rock jong ka Canada ka Our Lady Peace bad ka dei ka jingrwai kaba lai na ka album kaba lai jong ki ha ka jingkmen... Kam dei ka dohkha kaba phi lah ban kem, kaba la pyllait ha u snem 1999.
1888 - U Charles Winslow, u nongialehkai tennis na South Africa (u la khlad noh ha u snem 1963)
Ka jingthoh syzygium
Ka jingiakren bad u Andrew Young na ki khanatang ba la kren ha ka ri America ba shathie
Kine ki arngut ki pynbor ia u Dove ban leit phai biang sha London ban leh biang ia ka kam runar bad ki.
Ka show ka la leit sha ka telebishon da ka kyrteng kaba kham lyngkot kaba long tang ka jingiakynduh bad ki nongthoh khubor ha ka 6 tarik u Nailur, 1947.
Ka la iateh lok bad u nonglute uba la shyrkhei bha, u Barabarossa, lane u Khnai Basaw.
Hadien jong ki ka hima Sassanian (224-651) ka la shimti ia ka jingsynshar.
SC Kolumbia
Hangne ​​ki don katto katne kiwei pat ki nuksa jong kaei kaba ki riewstad ktien ki sngewtynnad ban pule:
La pynpaw ia ka iing syiem jong ki Maya
Ka kam coach
U Black, u John, Ka Jingpule shaphang ka Jingieit jong ka Italy: Ka Jingpule shaphang u Salvadore Cammarano, ka Edinburgh University Press, 1984
U Bob Bergen kum u nongsdang shynrang
Ka sorkar Iran ka ong ba "da ki million" ki lah ban ïap na ka jingpang coronavirus lada ki briew ki ïai bteng ban iehnoh ïa ki jingbthah jong ka koit ka khiah bad ki ïai bteng ban leit jingleit.
Ki briew na Bournemouth
Kumba 75 na ka shispah ki nong Philippines ki don ki shniuh.
U la long u dkhot jong ka Poker Hall.
Ka kynhun tem (ba la pyniasoh bad ki jong ka Levare bad Montaidin) ka long kaba khlain bha ha ka shnong bad ka don ka kynhun drama na ka thain kaba tem sha ki shnong sawdong ha ka por ba sdang jong u snem.
La pyllait ia ka ha ka 22 tarik u Lber, 1969, la record ia ka ha u snem 1969 ha kiba bun ki studio bapher bapher.
U Bryan u la lah ban pynliem ia u Harper bad u Rowan da ka pinfall bad ia u Wyatt da ka disqualify.
Ka don ka jingshit kaba kumba .
U la long u nonglehkai skate uba tbit bha.
Henry Dashwood – u rangbah uba riewspah uba iap ha kaba sdang jong ka jingiathuhkhana.
U Paul Danblon (25 Jylliew 1931 – 8 February 2018) u dei u nongthaw jingrwai na Belgium, u nongpyniaid opera, u nongpyniaid, bad u nongthoh khubor.
La ju pyndonkam da ki briew kiba rong saw ban shna ia ki jingshai, bad bunsien ki rong shniuh ki don ia ka.
, 493 ngut kiba la khlad noh na utei u khñiang jingpang naduh ba la pynthikna ba nyngkong eh ha ka 9tarik Jymmang, ha kaba ki la koit ki long 990 ngut.
Ka Surok Sepngi-Sepngi
Ki syiem Korea
U President jong ka Armenia
Ka don ha kawei ka campus jong ka Chatenay-Malabry.
1949), u aktor
Ka jingrwai ka long lehse ka rukom ba ka jingrwai ka la sdang bun hajar snem mynshuwa.
Ka lah ban long naduh tang ka sur syntiew haduh ka jingrwai jong ka kynhun tem.
1998 – La pynher ia ka Unity, ka module kaba ar jong ka International Space Station.
RS-232, ka serial port kaba rit kaba la pyndonkam ha ki katto katne ki PC; RS-423 bad RS-485 ki dei ki jingpynkylla jong kane
U Lennon bad u McCartney ki rwai ia kane ka jingrwai kum ka duet.
Tourist Board, Dutch, Phareng, Phareng ne German
Spree (ha Berlin-Spandau)
Ka United Nations ka iathuh ba palat 500,000 ngut ki lanot ki la mih na Ukraine sha ki ri ba marjan.
Haba kren kyllum, "Ki sur kynhun" ka thew ia ki kynhun rock kiba la trei shitom khamtam ha ki jazz bad ki go-go cafe ha ki snem 1960 ba la dep.
Ka Browndell ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
Yoshi’s Island DS (2006) - Baby Mario, Baby Wario
Ka hexahedron (plural: hexahedra) ka dei kano kano ka polyhedron kaba don hynriew tylli ki khmat.
Kumjuh ruh, khamtam eh hapdeng ki nongialehkai kiba khlain, ka jingpyndonkam kaba kham bun ia ka Plie Phareng na ka bynta ki Lieh.
Jars of Clay, ka kynhun tem
(Kane ka jingpynmih la pynmih biang ruh ia ka Kitab III bad IV jong u de Ingeneis)
U Mark Greaney, u nongrwai bad nongtem guitar na Irish
Mynshuwa u la long u nongpyniaid ia ka prokram bishar bniah jong ki lad pathai khubor jong ka Cable News Network kaba kyrteng “Reliable Sources”.
Ka jinghiar thma jong ki Israel ha madan ka la sdang ha ka 3 tarik u Jymmang, 2009.
La kha ia u ha ka shnong Machhike, ha ka Elaka Gujranwala ha Punjab (ha ka Pakistan ba mynta) ha ka por ba synshar ka Hima Sikh.
Parachute (drok), ka rukom dih ia ki dawai kiba pynkhih ia ka jingmut jingpyrkhat
Ia ki shyieng lamler la khot ruh ki vestibular fold bad ki ventricular fold.
U la ong ha u syiem ba mynta u dei ban aiti noh ia ka iing syiem bad ia u syiem yn sa kem koidi.
Handy manny (2010 tang) Roland
Ka long ka bynta jong ka tduh sepngi jong ka Duriaw Pacific.
Ha u snem 2007 ki don 5711 ngut ki briew.
U ai kyrteng ia u para jong u u Julian u Nongphaidien kum u nongmihkhmat jong u.
Ka website ba thikna jong ki khusnam Academy
Shaphang sepngi ka don ka duriaw Brighton, bad kham shathie pat ka don ka rud duriaw Trigg.
Ha u snem 2001 u la leit audition na ka bynta u nongpynmih jong u Lorne Michaels jong ka Saturday Night Live bad u la ïasoh bad ka kynhun ïalehkai ha katei kajuh ka snem.
Ha ki spah snem kiba hadien, ka Niam Katholik ka la phriang kylleng ka pyrthei wat la ka la mad ïa ka jingduna jong ki riewngeit na Europe namar ka jingroi jong ka niam Protestant bad ruh namar ka jingartatien bad jingbym shaniah ha ka niam ha ka por bad hadien jong ka Enlightenment.
Ia ka barium hydroxide la pyndonkam ha ki titration.
Ki nongpynbthei ding ki pyndonkam ia ka rukom kaba kham rit jong kajuh ka umphniang ban pynduh ia ki jaka buh suloi, ki jaka buh suloi bad ki jaka buhrieh ha ki krem.
Ha u bnai February, la ïohi ïa ki shiphew tylli ki nongbah ha ka thaiñ shatei lam mihngi jong ka Italy kum ki pdeng jong ki ar tylli ki jaka ba kongsan jong ka Italy kiba ïoh ïa ka jingpang bad la buh ïa ki hapoh ka jingshah set kyrpang.
Kane ka console ka don 6 Teraflops ka bor treikam jong ki graphic, kaba pynlong ia ka kum ka console kaba khlain tam haduh mynta.
Dog’s, dogs ki dei ki noun ha ka genitive case, kaba mut ba ka ktien hadien ki long trai da u ksew ne ki ksew.
Bolton
