2 (2012)
Ka Olympia Ann LePoint ka dei ka nongthoh kot na America, ka nongkren bad ruh ka stad rocket kaba tbit bha ha kaba ïarap ïa ki nongpeitkai ban pyllait ïa ka bor jabieng jong ki.
1988 - U Birkir Bjarnason, u nongialehkai phutbol na Iceland
Chūō Ltd.
Ka jingpynkylla ia ki software kiba stet 1993: 191-204 .
Ha kiwei pat ki khep, khamtam ha ka Union Europe (EU), ia ka jinglong trai ia ka lynti rel bad ka jingpyniaid ia ki rel la pyniaid da ki kompeni ba kyrpang.
U ialehkai ruh na ka bynta ka kynhun ialehkai jong ka ri Egypt kum u nongialehkai ban ialehkai.
Ki jaitbynriew Mirasi ruh ki long lehse kiba iadei kur bad ki.
Ym tip – La tyrwa ia ka stack
Haba thep khyndiat ka Selenium dioxide, ka glass ka kylla long kaba khlem rong.
Ia kane ka bynta la pule da ka theory jong ka jingkulmar.
Kum ka nuksa, haba ka pynim ia u Mashiro ryngkat bad ka Nina, ka hiar thma ia ki shynrang da ka jingtbit.
Ka Schliersee ka dei ka shnong iew kaba don ha ka distrik Miesbach ha Upper Bavaria ha Germany.
Ka jingpyniapher.
Forum jong ka ri France u Gall & Michel Berger
Kane ka kot ka la ioh ruh ia ka khusnam jong ka New York Times kum ka kot ba la pyni dur bha, napdeng ki khusnam kiba bun ha kiba bun ki ri.
Arnie Brown, Andre Champagne, Gerry Cheevers, Jack Cole, Paul Conlin, Terry Clancy, Bruce Draper, Dave Draper, Dave Dryden, Roger Galipeau, Paul Jackson, Larry Keenan, Duncan MacDonald, Bill MacMillan, Barry MacKenzie, Peter Noakes, Terry O ‘Malley, Sonny Osborne, Brian Walsh.
2015 - U Lee Remmel, u nongkren PR jong ka America (b.
La ai kyrteng ia u "U Diesel".
U McArthur u la shakri ha ki katto katne ki kam ba kynthup ïa ka jingtrei ha ka Shuttle Avionics Laboratory (SAIL).
Ka Candice Nelson – Vocals (bckgr)
Ïa kane ka kyrteng Kiton la seng da u Ciro Paone ha Arzano, ha ka Jylla Naples, ha u snem 1968 bad ka kyrteng Kiton ka mih na ka "chiton", ka jaiñ lehniam kaba ki Greek hyndai ki phong ban duwai ha ki blei jong ka Olympus.
Ka kali ka lah ban iaid tang kumba 40 mail shuwa ba kan hap ban pyndap um.
U la iehnoh ia ka jingthoh ha ka met jong u Gogh.
Katto katne ki jingialehkai card ki pyndonkam da ka board.
Ki don ha Caucasus ha tduh jong ka ri Europe, ki briew jong ka Georgia ki la pyrshang ban bat ia ka jinglong Khristan jong ki.
Um shym la ïalehkai ruh ha ka samoi kaba bud namar ka jingshah khang jong ka NHL ha u snem 2004–05.
Ka kylla long kaba jem haba la pynkhluit, bad kumta lah ban shna.
Preston jong ka Yukon.
Katkum ka jingkhein jong ka Academy of Motion Picture Arts and Sciences, ka American Film Institute, bad ka British Film Institute, kawei ka phlim kaba heh ka iaid ym duna ia ka 40 minit.
U chad lowe (aktor) (dayton)
Ka Good Pine ka dei ka jaka ba la buh da ka jingkhein briew (CDP) kaba don ha La Salle Parish, Louisiana, America.
1930 – U John Young, u nongiaid haw haw ha Amerika (u la khlad noh ha u snem 2018)
Ia ka kynhun ki briew kiba iatrei lang ban thaw doujinshi la khot a .
Naitung 24 tarik - ka sngi jong ka Commonwealth (Belize)
Ha ka jaka kata, u la wan phai biang na ka bynta ka jingleit ontep, kaba la jia hadien 8 sngi ba la iap u Duke.
La ot ia ki lynti rel, la pynjot ia ki post telegraph, la thang ia ki iing sorkar bad lai ngut ki nong Europe ki la iap.
Guinardó – Hospital de Sant Pau (L9, L10)
Wah Dan
2006 - U Shohei Amamura, u nongpyniaid, u nongpynmih bad u nongthoh phlim na Japan (b.
2010-11 : Borussia Dortmund
Ka long ka jaka kaba sngewtynnad bha ban leit jngoh.
Ia kane ka surok la shna ha ki snem 1680 da u Sahep George Downing, 1st Baronet (1632–1689) ha ka jaka ba don kawei ka iing bah kaba ki khot ka Hampden House.
Lber 15 – Ka Edith Bolling Wilson, ka kynthei ba nyngkong jong ka ri America, ka tnga jong u Woodrow Wilson (d. 1961)
1872 - Ka Klara Butt, Ka Contralto Phareng (ba la khlad noh ha ka 1936)
U Syiem Henry u la sngewsih shibun, hadien ki jingeh jong u baroh, ka jingeh jong ka jingsynshar kam pat lah ban pynbeit.
Ka Jylla Bungo
Ka mih shabar sha ka duriaw Aegean na ka bynta ki katto katne ha ka jingheh kaba hapdeng 7 bad 12 km bad ka tap ia ka jaka kaba , ryngkat bad u lum Athos bashisha bad ki lum ba jrong bad ba jylliew jong ki khlaw kiba poi haduh .
Ka kynthei ka buh ia ki pylleng ha ki dieng kiba jylliew, ki thliew maw bad kiwei kiwei ki jaka ha kaba ki lah ban iada na ka jingkhriat bad ka jingshit kaba jur.
Ka doh bad ka jingbitar (1952)
Ka Lausen ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik jong ka Liestal ha ka canton jong ka Basel-Landschaft ha Switzerland.
U Hudson, u Benjamin.
Ka la kylla long ka nongbah ha u snem 2002.
Ha ka jingleit kylleng kaba hadien, ki nongtrei ki la jan hap ha u Mawsiang jong ka Gibraltar.
Ka Malone, ka Karoline.
Ka Thain Mid-Western Region (Madhya Pashchimanchal)
Ka kot khubor ka kdew ia ka longiing Chilton.
Ha ka 1 tarik Nailar 2016, la pyniasoh lang ia ka ha ka Commune bathymmai jong ka Colomby-Anguerny.
