U Brady, u A.R.
U la paw ruh ha ka phlim A Question of Sport ha u snem 2006 bad sa shisien pat ha u snem 2011 bad u la long u nongwan jngohkai ha ka Have I Got News for You ha u bnai Naitung 2008, ha ryngkat ki nongwan jngohkai Alan Duncan bad u Marcus Brigstocke (u la paw ruh da kaba phylla ha ka jingïalehkai kyrpang jong ka Khristmas hadien ha u snem 2008). snem).
Napdeng ki nongleit jingleit baroh u long uba sngewtynnad bad uba shah shitom tam ia ka Camp Lakebottom, namar ba u sngewtynnad ia baroh ki lad ki lynti kiba lah ban long ka jingsngewtynnad bad jingsngewtynnad jong ka.
Kane ka District ka kynthup ïa ka dohnud jong ka liang jong ka Kansas jong ka nongbah jong ka Kansas City, kaba kynthup ïa ka Kansas City, Overland Park, Lenexa, Shawnee, Spring Hill, DeSoto bad Olathe.
Ka jingpynlong mawkordor
Tony Esposito, Chicago Black Hawks
16) bad ka kynhun tem jong ka London ba la pyniaid da u André Previn, ka jingrwai ba la batai da u Gramophone kum "ka jingbthah kaba khraw".
Kane ka thain ka la ju don ka jingbun briew kaba ia khleh lang naduh ki por hyndai, ki por pdeng, bad lyngba ki por Ottoman, bad mynta kam pher shuh bad ka jingbun briew kaba kham bun ki long ki nong Macedonia, ki Greek bad ki Albania.
Naitung 1 – U Santiago Ramón y Cajal, u nongstad histologist na Spain, u nongpdiang ia ka khusnam Nobel ha ka Physiology ne Medicine (ba la iap ha ka snem 1934)
La pyndonkam da ki tile ba la shna da ki rong ban shna ia ka tnum ha ki iing ha China.
Ki nongiashim bynta ha ka Coronation Street Omnibus ki kynthup ia u William Roache, Sally Dynevor, Tina O’Brien, David Neilson, Helen Worth, Simon Gregson, Jack P. Shepherd, Mikey North, Barbara Knox, Sue Cleaver, Kym Marsh, Beverley Callard, Lucy Fallon, Chris Ka Gascoyne, Jane Danson, Samia Ghadie, Jimmi Harkishin, Sue Nicholls, Kate Ford, Michael Le Vell, Antony Cotton, Sally Ann Matthews, Ben Price, Alan Halsall, Georgia Taylor, Elle Mulvaney, Melanie Hill, Colson Smith, Sam Robertson, bad shuh shuh.
U Exponent u long u nombar ne u dak, ba la buh haneng bad sha ka liang kadiang jong ka jingpynpaw ha kaba u iadei, uba pyni ia ka jingbunsien ba la pyndonkam ia ka jingpynpaw kum ka factor.
Kane ka la jia ha ka jingleit jngohkai pyrthei kaba pura kaba nyngkong eh jong ka.
Ha ka Eid al-Fitr, ki Muslim ki ju leit sha ka Mosque ha ka por mynstep hadien ba la mih ka sngi na ka bynta ka Salaah kaba kyrpang.
Ka jaka ri mrad khlaw ha Warrawong, Stirling
U Chris Rock u la leh kum u Wesley.
U Daniel William Lipinski (la kha ha ka 15tarik Kyllalyngkot, 1966) u la long u nongmihkhmat jong ka U.S. na ka bynta , naduh u snem 2005 haduh u snem 2021.
2016: U Mesut Özil
Kane ka dei ka parody halor ka jingiathuhkhana jong ki Judeo-Khristan shaphang ka lieng u Noah.
Katkum ka jingong jong ka tnad pynmih bor ding ha ka pyrthei, ki kor pynmih bor ding kiba lah ban pynthymmai ki long ki nongnoh synniang kiba kongsan ha ka jingpynbiang bor ding, namar ki iarap ia ka jingpynbiang bor ding ha ka pyrthei bad ki ai lad ban pynduna ia ki lyer jakhlia.
Ki riewstad shaphang ki bneng ki ai jingmut ba ka lah ban don ka duriaw um kaba jylliew hapoh ki sla jong ki.
U nongwad bniah ha ka jaka sumar, u nongwad bniah uba don bynta ha ka jingpyrshang ha ka jaka sumar
U Lee Teng-hui (15 Jymmang 1923 – 30 Kyllalyngkot 2020), teng teng la ju khot u "kpa jong ka synshar paidbah jong ka Taiwan", u dei u riew sain pyrthei jong ka Ri China (ba la tip kyllum kum ka Taiwan).
Ia kane la pyndonkam ban pynlong ia ki jingialehkai ba la mynjur da ka IPC kiba donkam kum ki jingialehkai Paralympic la bun snem.
Ha ka 11 tarik September 2001, ka la don ha ka Flight 11 khnang ba kan leit phai sha Los Angeles bad leit shuti sha Hawaii ryngkat bad ka para jong ka.
Ka dak mih ka dei ka pictogram ha ka jaka paidbah kaba pyni shano ka jaka mih kaba jan tam ka don, lada jia ba don ka jingjia ba kyrkieh kaba donkam ia ki briew ban phet noh.
Ka IBMA: Ka http://www.ibma.org
Haba la jop bun palat ki Necron jong kawei ka kynhun shipai kiba sah ki "Phase Out" da kaba teleport biang sha ki jingtep jong ki, ban tei pat ia ka bor jong ki ban ialeh ha kawei pat ka sngi.
U Dennis u la tlot bad u la khih phylla.
Ashwell
U la long u heh jong ki shipai duriaw naduh u snem 1991 haduh u snem 1994.
Kane ka ai ia ka jingsngewthuh bakla ba ka pung “kam don tduh”, bad ka i kumba ka pung ka leit sha ka jingbymjukut.
U Bart u shah shim ha u bsein hadien ba u la pyrshang ban ai ice cream ia u.
U Rubin, u Barri.
Mac Miller – ki sur jingrwai
Ka la pyniaid ia la ka jong ka dukan die tiar rim shwa ban trei ha Meals on Wheels.
La shna palat 10,000 tylli, kaba kham bun ban ia kiwei pat ki liengsuin kiba kham heh ka sur.
U Jesse Edward Grinstead (1866–1948), u nongseng jong ka The Kerrville Mountain Sun Jane Hall (la kha ha ka snem 1951), u riewstad barim jong ka Fox News, u nongpeitkai ha ka Fox News Watch, u nongthoh khubor mynsngi jong ka MSNBC.
U William Charles Fitch (19 Naitung, 1932 – 2 February, 2022) u dei u nongialehkai Basketbol ba pawnam jong ka America ha ka National Basketball Association (NBA).
Ki percentage (%) ki mut katno ka ri ka jylla ka don (ka jingbun briew bad ka jaka).
Ka GUFA-Bank thok na Alles ka dei ban pyni ha GZSZ ha kaba kut jong u snem 2010.
Ka jaka shong ka long ha Kumla.
Chancellor: U Earl jong ka Airlie
U briew uba stad, u briew jong ka juk mynta (ka jingthoh 2001 91%-96% la dep)
Haba u cathode u la shit, u pynmih ia ki kynja bording (electrons).
La pynbeit na ka kot lyngkdop.
Ha ka por jong ka thma bah ba ar ka la long ka jaka rieh tngen jong ki liengsuin.
U Martin Shaw kum u Rachid
Kane ka mih na ka jingkylla jong ka jingkhluit (ka jingpher ha ka jingbun ki proton ha kawei pa kawei ka liang jong ka sniehdoh) kaba la thaw da ka jingpynkylla ia ka met jong ka cell.
Ki website kiba kum kine ki kynthup ïa ki GameStats, Metacritic, MobyGames, bad ki TopTen Reviews.
Ka jingthmu ka long ba kane kan ker noh ia ki hynriew tylli ki distrik (kito kiba kynthup ia ka distrik Mymensingh tynrai jong ka snem 1787) na ka Dhaka Division.
6,864 km² — Ka Jylla Argeş, Romania
Ha kaba kut u Lucas u la pynleit jingmut ha kaba pynmih ia ka drama jong u ha ka snem 1977, ka Star War.
Ka Elin ka pyndep ia ka dare, bad nangta ka phet noh.
Ki iing heh ha Frankfurt
U Fransis.
Ka mariang ka mut baroh ki jingthaw ba im bad ki bym im kiba mih hi, kaba mut ym namar ki briew.
La ker sawdong ia ka Saint-Laurent-du-Maroni da ki communes Mana shaphang mihngi bad shaphang mihngi, ka Grand-Santi shaphang shathie bad shathie bad ka Apatou shaphang sepngi.
Ha ka khanatang jong ki Grik, u Apate u long ka jingpynlong briew ia ka jingleh thok.
1930 – U Eino Tamberg, u nongthaw jingrwai na Estonia (d. 2010)
U Flemming um shym la tip shaphang ka jingtrei jong u Gregor Mendel (1822–1884) shaphang ka jinghiar pateng, kumta um shym la pynlong ia ka jingiadei hapdeng ki jingpeit bniah jong u bad ka jinghiar pateng.
Nangta ki khniang jingpang ha ka sniehdoh ki lah ban san stet bha.
Ia ka Gert la ju pyndonkam na ka bynta ki eriong ba shit ha Atlantic man la ka hynriew snem naduh u snem 1981.
Ka website ba pura jong ka Indian National Lok Dal
U la shah jied ha ka Japan ha ka Asian Cup 2004.
Ha ka 13 tarik u Lber, u C/G u Cecil Newton u la soi sha ka practice squad.
Ned Dennehy kum ka Smee
Ki briew kiba la jah slem.com
Kham bunsien, ka iew ka hat ka don ki jingkhang kiba heh ban rung, kaba khanglad ia ki kompeni thymmai ban rung sha ka iew ne wat ban ioh ia ka bhah kaba kongsan ha ka iew.
La ai nyngkong eh ia ka ha ka Fall 1959 da u Everett Franklin Lindquist kum u nongialehkai ha ka College Board’s Scholastic Aptitude Test, kaba mynta ka SAT Reasoning Test.
Ka la pawnam bha namar ka jingtrei jong ka ha ka Never on Sunday.
Ka jingpynbeit ia ka jingiadei hapdeng ka jingjngai bad ka jingkylla rong saw ka long ka jingeh kaba kongsan ha ka jingpyrshang ia ka pyrthei.
Ia u Rad la kha ha ka 22 tarik Naitung 1986 ha Los Angeles, California.
U Dick Goddard, 89 snem ka rta, u nongthoh bad nongdro dur, u COVID-19.
Ka Hemphill County ka dei ka jylla kaba don ha ka ri U.S.
Bun ki briew kim don pisa ban thied ia ki jingbam kiba ki donkam.
Ki tiar
Stephan, Minnesota
Ia ka nuksa la jied bha.
1961 – U Yuri Gagarin u dei u nongleit ha suiñbneng uba nyngkong eh, uba la phah da ka U.S.S.R ha ka Vostok 1.
Lber – Ki jingtei ba heh
Ki nongrwai barim
1867 - ka Syiem Maria Teresa jong ka Bourbon-Two Sicilies (ba la khlad noh ha ka snem 1900)
Ki jingrwai rock kiba pynsngewsih teng teng ki don ki kyntien kiba batai ia ka jingktah jong ki dawai, lada ki don ki kyntien.
Ki kot jong ka spah snem kaba 21
ka jingroi ha ki jaka ba ki phagocyte kim lah ban poi,
Ha ka jingmut jong ka imlang sahlang, ka status quo ka thew ia ka jinglong mynta jong ka jinglong bad/lane ki jinglong jong ka imlang sahlang.
Ka IBRD ka don 184 tylli ki ri kum ki dkhot jong ka.
Ki kham duna kiba la shah shoh ha u lyoh.
Hynrei u Mikhal u la long uba kongsan ha ka jingmane jong ki Jiw.
Ka Mrs Luna, ha ka kot jong u Henry James Ki nong Boston .
Krnov (ka Ri Czech)
Kane ka pynsuk ban nang.
Kane ka mut kumba 6% na ka dud baroh kaba kine ki ri ki pynmih la pyndonkam ha kaba shna ia ka Emmental cheese.
Haba u la wan phai sha la iing, u Aditya u tip ba baroh ki kpa jong u ki bitar.
Ki la iakylliang kuli bad ki liengsuin Japan ha ka por ba ki hiar thma ha ka Pearl Harbor ha ka 7 tarik u December 1941.
Ki kynthup ia ka Lucy kaba la tip bha.
1–18: "Ki nongtuh hapdeng ka burom" (a.d. 30 tarik u Nailar 1961)
2001: 911 (duet bad u Wyclef Jean)
