Shuwa ba un long u nongbishar ba ïatreilang, u White u la ïalehkai na ka bynta ka Pittsburgh Pirates (mynta Steelers) ha u snem 1938 bad na ka liang ka Detroit Lions naduh u snem 1940 haduh 1941.
Kiwei pat ki protocols jingshngain jong ka Internet ha ka jingpyndonkam kaba la saphriang, kum ka SSL, TLS bad SSH, ki treikam ha ki bynta ba shalor jong kine ki model.
Kiba bun ki nong Somalia kim sngewtynnad ia kaei kaba jia, kumta uwei u nongialam niam Muslim uba kyrteng u Mohammed Abdullah Hassan u la seng ia ka kynhun kaba ki khot ki Darwiish ban ialeh pyrshah ia ki nong Bilat, ki Italy bad ki Ethiopia.
Bunsien, kawei ne bun na kine ki khana kan wanrah ia ka jingkylla kaba kongsan ha kawei ka show.
La phiah ia ka Germany ha ki 429 tylli ki distrik.
1986-1996: Ka Syiem jong ka Ka Syiem jong ka York
Katkum ka khanatang, ka dei ka khun kynthei jong u syiem Saxon u St.
Mariano Laurenti, u nongpyniaid phlim bad u nongak phlim na Italy (b.
Ka dei ka channel jong ka NBC.
Senrayampatti
Ka Marie Greyhound bad ka Sherbrooke Saints ban rung sha ka phainal jong ka Allan Cup ha u snem 1950 pyrshah ïa ka Calgary Stampeders.
U la long u Dkhot jong ka Order jong ka Canada ha u snem 1999, bad u Knight jong ka National Order jong ka Quebec ha u snem 2006.
Nalor kata, ka la shah buh kyrdan ha ka prokram jingrwai jong ka TBS "The Best Ten" da kajuh ka jingrwai kyrteng.
Sophie Lee (kha ha u snem 1968), ka aktres na Australia
U Anicius Manlius Severinus Boethius, uba la ju khot ia u u Boethius (; u Boetius ruh ; 477 – 524 H. K.), u dei u riewstad jong ka Roman.
Passion Flower (Passiflora incarnata): U dei u dawai pynjem mynsiem uba pynjem ia ka sniehdoh bad u trei kum u dawai ban ioh thiah.
2014 - U M. Caldwell Butler, u nongsynshar jong ka ri America (b.
Ka Arboga ka dei ka jaka sor ha ka thain Västmanland ha Sweden.
Ka Sngi (St. Paul's Yard), ka nongdie kot histori ha London
Ka Damietta ka pynmih ruh ia u khaw, u phan, u sohjew, u phan, u sohjew, u sohjew, u sohjew bad u sohjew.
Ka Histori jong ka Lane kaba nyngkong: 12,000 snem S.K.
Akuminite
Ka Jingkren jong u Alfred M. Landon halor ki jingeh jong ki paidbah (Kansas State University)
Lah ban pynlong ia kano kano ka ktien ban kyrshan ia ka jingthoh jong ka jingiakren da kaba pyntreikam ia ka prokram "dcop".
Zorba u Grik
Ka jingpynmih kot
Ka long ka bynta jong ka jingïatylli para jaidbynriew Le Bocage Bressuirais ().
La ai ia u Herakles ia ka kam ban sei biang ia ka na ka bynta kaba lai na ki Khadar Jingtrei ba pawnam jong u.
U Simon Cohen (la kha ha ka 17 tarik u Naiwieng 1999) u dei u nongthoh jingrwai bad u nongpynmih sur jingrwai na America.
Ka Jamaat-e-Islami Bangladesh ka dei kaba mih na ka party jong ka East Pakistan.
Kane ka la kylla long ka mat sain hima sima kaba kongsan ha Auburn ha ka jingsdang jong ka spah snem kaba 21.
Namar ba ki polar vortices ki don naduh ka tduh shapoh sha ka tduh pdeng, la pyndonkam ia ki jingjrong/jingkhluit bapher bapher ban pyni ia ka jaka jong ka.
Ka Plain English Campaign ka la treikam na ka bynta kiba bun ki seng.
Ha u Risaw 2021, la ïathuh ba ka Pletis ka la ïasoi ïa ka jingïateh kular bad ka tnat pynphriang khubor jong ka Japan ban pynwandur ïa ki dur bym don jingthoh, na ka bynta ki iew jong ka U.S. bad ka pyrthei.
U bad ka kper jong u ki mihkhmat ia ka ri America.
U la ïalehkai bad long u coach na ka bynta ka Belleville Bulls bad ka Kingston Frontenacs.
Ka Boka Raton, Fl.
Haba la pynduh, bunsien ki system ba pyndonkam da ki saw tylli ki tyrpeng ki treikam ha ka jingpyniaid ar tylli ki tyrpeng (ki pynduh tang ia ka axle ba shadien bad ki tyrpeng).
U long uba reactive, hynrei u iatreilang bad ka Iyer ban pynmih ia ka jingtap kaba rit bha jong ka chromium(III) oxide, kaba khanglad ia u ban nym sniew shuh.
Hapoh ka Jingsynshar jong ka USFSA (1909–21)
autograph kaba mut ka jingsoi jong u briew
Ka don ha ka 50° 42 Sepngi, 05° 43 Mihngi.
Ka Liang jong ka Hok - U Professor Erlich
Ka Ibuprofen ka dei ka dawai pynhiar kpoh (NSAID) kaba la shna da u Chemist na Britain u Stewart Adams.
U nongñiah tynrai jong katei ka trok la lap ba u la shah siat ha ka jaka shong jong ki nongleit jingleit.
Ia une u nongwei la iehnoh ha ka jingtep jong u bad la tep ia u Daniel ha kjat jong ka jingtep jong ka tnga jong u, hynrei hadien 16 snem, la buh bakla ia u mawkyrteng halor ka jingtep jong u nongwei.
Ka kynhun barit jong ki nongkyrshan bad kiba haiing hasem jong u khun ksiew jong u Muhammad, u Husayn ibn Ali ki la ialeh pyrshah ia ka kynhun shipai kaba kham heh kaba shakri ia u Yazid I, u khaliph Umayyad.
Kiwei pat ki kyndon ki iapher na kawei ka mosque sha kawei pat.
Fury Amulet, kaba la ju khot ka Fury, ka jinglehrain ha ka RuneScape
Ka jingrwai kaba don ka kyrteng 七福神 ryngkat bad ka phlim ba shadien kaba parody ia ki Hynriew tylli ki Blei jong ka nusip ka don ha Drummania V3.
Ka Büsingen ka don shibun ki nongshong shnong kiba dei ki briew kiba la shongthait, kiba bun ki dei ki nong Switzerland, namar ki siew tang khyndiat ne kim siew khajna ei ei na ka bai shongthait jong ki.
Na kitei kiba la kdew haneng, u 2 u long tang u nombar u bym dei u odd number.
U pud u sam uba thikna hapdeng ka Ri Congo, bad ka Zaire u la iasaid naduh mynshwa.
"——U Francois Maksimilian
Kane kan sa jia da kaba pynkylla ia ki jingktah jong ka jingkhlain bor.
1955: U Ivor Hele – U Robert Campbell Esq
Ki nongjop ha ka kyrdan kaba lai 1966-67
Ka thain jong ka shnong kaba rit, (ka shnong kaba rit: ka shnong kaba rit), kaba don 62 tylli ki shnong.
Hadien ba ka la jop ban ialam ia ka ThunderClan ha ki katto katne aiom, ka ioh sa kawei pat ka jingiathuhlypa na ka masi dawai jong ka ThunderClan, ka Spottedleaf: “Tang ka ding ka lah ban pynim ia ka Clan jong ngi.” Hadien, katba ka dang pahara bad ka Whitestorm bad u Deputy jong ka, u Redtail, ka la ïohi ïa kawei ka masi ïing kaba jyrngam bha kaba kyrteng ka Rusty.
Elegi
1898 - Wilmington Race Riot, (Wilmington, North Carolina, USA)
Ka Harriet Hemings (II) (May 1801 – hadien ka snem 1863)
Ka jingbun briew jong ka ha ki phew snem 2001-2011 ka long 20.74%.
U Santiago Hernández: ki keyboard
Ki mrad ba bam dohkha ki long ka jingjia kaba palat: ki rah ia ka jingiada bad jingai buin ia ki khun kham sha jngai.
Ynda la dep pule ia ka College ha u snem 1989, u Marin u la seng ia la ka jong ka Clinic ha Corozal Bay bad u la trei nyngkong kum u doktor hangta naduh u snem 1990 haduh u snem 1994.
Ia ka jinglong kaba la pynsngem (ba la pyni kum ka rong saw ha ka nuksa) la tip kum ka solute.
Ka kmie jong u Qasim ka dei na ka longiing jong u ‘Ali bad ka khun jong u ka Farwah bint al-Qasim, kaba la shongkurim ia u Muhammad al-Baqir, ka dei ka kmie jong u Jafar al-Sadiq.
Fiesch
U General Secretary (teng teng la ju khot First Secretary lane Secretary-General) kham bunsien u long u nongialam jong ka Secretariat bad ka Politburo.
Ka la bteng ia ka jingbishar bniah ia ki khynnah bad ki jingialang bad ki jingialang halor kane ka sobjek.
U Richard C. U Martin.
Nangta ma ka, ka kmie jong ka bad ka para rit jong ka ka Rachel ki la shong ha iing ka kmie tymmen jong ka ha Rochester, Pennsylvania, ka shnong kaba don shabar jong ka Pittsburgh.
Ha u bnai Jymmang 2019, ka kong Gillibrand da pynbna ko yei thmu wow yakhun u President ka America ha ka Election 2020.
Ka jingpyndonkam
U la ialehkai ruh ha ka jingialehkai baseball kaba rit.
Ki Nongsynshar Sweden
U Tom Petty – u nongrwai ba hakhmat eh, ka jingrwai ryntih, ka harmonica
Ka India ka don ha ka kyrdan kaba saw ha ka jingbun ki ktien kren na kawei ka ri ha ka pyrthei, tang hadien ka Papua New Guinea, Indonesia, bad Nigeria.
Kum ka jingleh kaba nyngkong kane ka lah ban pynkylla biang sha ka jingplie QP: 1.c4 Nf6 2.d4.
Kum kine ki mashin kim ju pyndonkam ha ri France, haduh ka jingkylla jong ka ri France ha ka snem 1789.
U O’Connor u la khlad noh ha ka 11tarik Nohprah 2009 ha la iing ha Phoenix, Arizona na ka jingpang Alzheimer’s disease ha ka rta kaba 79 snem.
Jait string = "U Collie".
Ka Gagny ka dei ka shnong.
Ka kham duna mynta, namar ba bunsien ki jingialehkai ki ju ialehkai haduh kaba kut.
U la iehnoh kam ha u snem 2001 namar ka jingshitom ha ka koit ka khiah.
U Clark Tippet (1954-1992), u nongrwai ballet; Ki Parson
Ka jingithuh ia ki tiar digital (lane DOI) ka dei ka lad kaba neh ban ithuh ia ka kot online.
Ka Terminal 3 ka don ka jaka sah kaba heh jong ka Qantas Club, bad ka jaka sah jong ki Business Class bad Chairmans.
Ka antivirus software (lane ka anti-virus software) ka thmu ban khanglad ia ka jingrung sha ki kor kompiwtor da ki kor kompiwtor ki bym kwah.
Ka jingpynkhreh ia u mawshun ka long ka jingpynkylla kaba ju pyndonkam, wat la u mawshun hi u lah ban shah pynjakhlia ha u asbestos .
Katto katne ki nimravid ki la nangroi sha ki dur kiba heh kum ki masi kiba don ki bniat kiba heh bad ki bniat kiba heh kiba la pyndap bad ki bniat ba shapoh.
U Cenwalh u la ai ia u Cuthred lai hajar tylli ki snieh khyndew (300–450 square miles) ka jaka ha Ashdown ha Berkshire.
Ki jingsumar bad jingwad bniah
Kumba 200 ngut ki briew ki sah ha Radawczyk Drugi.
Ha u snem 2012, u la thoh bad pynmih ia ka Album ba nyngkong jong ka Emeli Sandé ka Our Version of Events.
Ka Hurst ka dei ka nongbah kaba don ha Illinois ha America.
1997: La jied, u nongak/ak phlim ba pawnam jong ki samla – U Syiem bathymmai jong ka Bel-Air
U la pyniaid haduh ka snem 1974.
Ka jaka pyniap mrad-Synrang (1972)
Kirby’s Avalanche Ka Ri jingphohsniew jong u Kirby 2 Wario Blast Wario Woods Ki kot thymmai Accident – ​​Danielle SteelKa jingiathuhlypa na bneng – James RedfieldKa kamra – John GrishamKi jingthaw jong ka Hima – James A. FrumKa ram jong ka burom – Tom ClancyJingpynpaw – Michael CrichtonKi Ksuid jong ka Sleath – James HerbertKa Jingai – Danielle SteelKatno Ka la Dier, Katno Ka Dier – James KelmanKa Ice Storm – Rick MoodyKi Nongpyntip – Bret Easton EllisHa ka Jingwad ia U Churbertt U Prarchill – U Martin Gils Lake of the Woods – Tim O’BrienKa jingthiah – Stephen KingJust That – Lily BrettKa Jingim Hadien U Blei – Douglas CouplandYm don kaei kaei kaba neh junom – Sidney SheldonPoint de côté – Judith GodrècheKi jingiathuhkhana ha ka por thiah kiba dei ha ka liang ka sain pyrthei – James Finn GarnerRessional – Jamess A. BearSoul Music – Terry PratchettThe Stone Diaries – Carol ShieldsTrouble a Star – Madeleine L’EngleLa Virevolte – Nancy HustonKa Iyer ha u kew, da u Reed ArvinWings’’ – Danielle Steel
U Khristosbal (2008)
U Diego Maradona, u nongialehkai phutbol jong ka Argentina bad u manager (b.
Samla: Nice
U long uba la burom bha hapdeng ki Sunni bad ki Shia.
Giro d’Italia (Italian: la tip kum ka maglia verde) – La pyndonkam naduh u snem 1974 haduh 2011; ka jersey rong jyrngam (maglia azzurra) la pyndonkam mynta ha ka jaka jong ka.
Ka Jane Withers (kha ha u snem 1926), ka aktres, ka model bad ka nongrwai na America
Ka jingbuh jingkynmaw kaba rit ia u Patrick Geddes ka don hapoh kawei ka jingkieng jong ka surok Heil HaShirion ha Tel Aviv.
La rakhe bad pynrem ia ka namar ki jingdon jingem kiba shyrkhei jong ka.
Hadien bun bun snem, ha ka snem 1782, la lap ia ka synduk jong ka Mahadei Catherine ha ki thliew jong ka iing mane jong ka Sudeley Castle.
Hynrei la pyndonkam ia ka da kiba bun kiwei pat ki nongpyniaid kum ka Fleet Air Arm, lane ki shipai suin kiba nabar ri.
1996: 5 snem ha Armenia - Loris Tjeknavorian Gyumri,Yerevan
Kane ka jingtip kam long kaba thikna.
La ai kyrteng nyngkong ia ka kum ka Sam S. Shubert Theatre.
Ia kane ka jingrwai la pynmih ha ka 29 tarik u May, 2007.
Ki don ar tylli ki set jong ki jingkhang kiba kawei pa kawei ka don san tylli ki stage.
Ka Carbon ka dei ka shnong kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Mouillak (82133)
Taibai (太白县)
Ka Capulet ruh ka don tang kawei ka khun, ka khun kynthei kaba bhabriew kaba dang 14 snem ka rta kaba kyrteng ka Juliet.
Ka don ha ka pung.
Ka Saint-Pardoux-la-Rivère (24479)
Ka dei ka jaka ha ka liang ka jingpeit kaba iadei bad ka jingduna jong ki cell kiba lah ban ithuh ia ka jingshai ha kaba u nerve optic u iaid lyngba ka optic disc jong ka retina.
Baroh ki chart jong ka por
Ka dei ka jaka jong ka Big Banana, ka jaka jngohkai bad ka jaka lehkai.
Ym kum ka Ka Jingphohsniew u Gerontius kaba ki briew kim sngewtynnad ha ka sien kaba nyngkong ba ki iohsngew ia ka, ka Ka kot Apostol ka la long kaba jop mardor ha ki nongsngap bad ki kritik.
Katto katne ki Occidentalism ki la kmen ba ka IALA ka la rai ban thaw ia ka ktien kaba jan iasyriem bad ka Occidental.
Ki katto katne ki jait mrad ki ju iapoikha ruh na ka bynta kiwei pat ki jingthmu ban ia kaba kha khun.
Ka Pernes-les-Fontaines ka dei ka commune kaba don 10,170 ngut ki briew (1999).
Ka lama jong ka ri Austria ka dei ka lama jong ka ri Europe, ka Austria.
Ka Khubor Babha Online - Official website jong ka Khubor Babha.
Kane ka kot ka kdup ia baroh ki jinghikai ba kongsan jong ka niam Buddhism Mahayana ha ka rukom ba la buh ryntih.
ki jingthoh khubor
Khublei shibun, Jeeves
Ka Amnesty International ka la kynthoh halor ka jingpyndonkam ia ka jingpynshitom iap.
U don ka dewbilat kaba jem bad kaba rong saw.
U Torvalds u la ong ba ka jingai laisen ia ka Linux hapoh ka GPL ka long "ka kam kaba bha tam kaba nga la ju leh."
U Lu Xun u long u nongthoh uba kongsan ha China ha ki snem 1900 ba sdang.
Wah Iratapuru
NWA National Tag Team Championship (ar sien) – ryngkat bad u Stan Frazier (uwei) bad u Steve Olsonoski (uwei)
Ka Chowkur kam don kino kino ki lad ki lynti jong ka Sorkar bad ki briew ki pyndonkam da ki kali trai hi ban leit sha kiwei pat ki jaka.
U Nikolaos Kanabos (u la synshar ha ka snem 1204)
U shynrang u don ki bniat kiba hapoh, um don ka sniehdoh kaba shabar bad u don u shyntur uba pher bha bad u don saw tylli ki knob ha ka tduh.
Ka jingtap ka long kaba buh ia kawei ka jait jingbam halor kawei pat ha ka layer ban pynlong ia kaei kaei kaba kum ka sniehdoh.
1965 – Ulf Kirsten, u nongialehkai phutbol na German
EHC Biel - Rapperswil-Jona Lakers 2:4 (3:2 OT, 1:3, 2:3, 4:3 OT, 1:4, 4:5)
Ia u Black la pynlong Knight Bachelor ha ka 10 tarik u February 1981 na ka bynta ka jingshakri jong u ha ka jingwad bniah ha ka liang ka koit ka khiah.
2002 ka jingialehkai Olympic (ka jingpyniaid ia ka cable na ka bynta baroh ar ka MSNBC bad CNBC)
Baroh arngut ka Susana bad ka Paulina ki sah mynta ha Miami, Florida.
U la long u dkhot jong ka Chamber of Deputies lai sien da kaba mihkhmat ia ka Parma ha ki ar tylli ki samoi ba nyngkong jong u naduh u snem 1983 haduh 1992, bad u Mirandola ha ka samoi ba khadduh jong u naduh u snem 1994 haduh 1996.
Ki ngeit ba une u blei basniew u la shim ia ki na u blei babha bad u la buh ia ki ha ka pyrthei, hynrei hapoh ka met jong ki don ka mynsiem, bad kata ka mynsiem ka donkam ban leit phai pat sha u blei babha.
Ki nongsumar bniat ki iarap ia ki briew ban pynkhuid ia ki bniat jong ki.
Lada la tip ia ka jingbakla ba thikna jong ki katto katne ki jingkhein shimet, te ia ka jingbakla ba thikna jong ki katto katne ki jingtreikam jong ki jingkhein lah ban khein da kaba suk ha kiba bun ki khep;
Ki nongpyniaid karkhana ba ha khlieh duh na ka bynta ka Europe (TIME) ki rukom treikam ba ar kyrdan kiba treikam ha Europe (ka jinghikai 2+2 snem, kynthup 2 snem ha France)
Lankaran (Lənkəran)
Lykus (ka wah jong ka Lydia) .
Ynda la kut ka jingkyrpad na ka bynta u snem, la ai ia ka pisa sha ki seng kiba iarap ia ki khynnah kiba dang 18 snem shapoh.
U Larry Hogan Sr.
Ka la long ka dkhot jong ka kynhun ialehkai water polo jong ki kynthei jong ka Ri Kazakhstan.
Ka ksiar ka don ka jingkhluit bad jingkhluit kaba heh, hynrei ka lead ka don ka jingkhluit kaba rit bad ka jingkhluit kaba heh.
Ka Jingpynbeit jong ka Saint-Dizier
Ka Jingpyniaid ia ka thma Mexico
U Heinrich Friedrich Ludwig Rellstab (13 Risaw 1799 – 27 Nohprah 1860) u dei u myllung bad kritik jingrwai na German.
U la shah jied kum u Best Eleven na ka bynta 6 snem kynthih (1989/90-1995).
Ka kyrteng thok jong u ka long Ah-bian ().
Kane ka jingialang kan rai aiu ban leh shaphang ki jingeh jong ki bad ka ri Bilat, kaba la pynlong ia ka Continental Congress.
Ka Spechbach-le-Haut ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Haut-Rhin kaba don shatei lam mihngi jong ka ri France.
1718 - Ka Syiem bah Anna Leopoldovna jong ka Russia (ba la khlad noh ha ka snem 1746)
Ka table harum ka don ïa ka thup jong ki dkhot jong ki briew (ba la khot "Team Poland") ki ban ïashim bynta ha ki jingïalehkai jong u snem 2018.
Ki jingkynthoh (30314)
Ka teinolophos trusleri ka dei ka jait mrad kaba ju kha khun.
Ha ka 10 tarik Nohprah, ka Weekend View ka la pyni ia ka jingpynbna kaba khatduh.
U Kurlovich u la khlad noh ha ka 6tarik Risaw 2018 ha ka rta kaba 56 snem.
Ki jingshna, Wyoming
Karim
U Vaaler u trei ha ka ophis jong ki hok, ne ka jaka kaba iadei bad ki hok, bad u lah ban ai hok ia lade da kaba suk bha.
Ka kynhun ka la mad ia ka jingshaniah kaba sniew bad ki jingbakla jong ki nongniah kali kiba la pynlong ia ka jingduna jong ki jingpyndep ia ka jingiakop.
Ki kali jong ki snem 1930
Ka la kylla long ka tnad pule puthi bad saian jong ka sorkar pdeng ha u snem 1969 kaba ka la bat 1994 haduh ban da pyniasoh biang bad ka tnad wad bniah bad teknoloji jong ka sorkar pdeng.
Ka Michelle Ang kum ka Omega
La pyniaid da ka Coillte naduh u snem 1988, kiba bun ki dieng ki dei ki dieng kiba don ha ki shyieng.
Santa Bárbara
Ia kine ki jingtep la lap ha u snem 2008.
