* Ia ka nongbah Benevento la pynrung thikna ha kane ka tnad, hynrei la bat ia ka da ki Ri Papal bad ka long de facto ka jaka ba kyrpang jong kata ka ri.
Ka Orchestrion ka dei ka kyrteng kaba kyllum na ka bynta ka mashin kaba pynsawa ia ka jingtem bad la shna ia ka ban sawa kum ka orchestra ne ka kynhun tem.
Wah Kamishak
Ki dkhot jong ka Commission ki la trei kum ki khlieh nongsynshar lang.
Lano yn pynkut noh ia kane ka jinglong biej?
Ki jingthoh jong ka ïing ba don jingma
Rohan Joshi
2001 - La ai ia ka hok ha Beijing ban pynlong ia ka Summer Olympic ha u snem 2008.
Ki khlieh jong ka jylla
Ia kane ka Academy la thaw ha ka snem 1816 ha Paris kum ka jingpyniasoh lang ia ka Académie de peinture et de sculpture (Ka Academie de peinture et de sculpture (Ka Academie of Painting and Sculpture, ba la seng ha ka snem 1648), ka Académie de musique (ka Academie of Music, ba la seng ha ka snem 1669) bad ka Académie de architecture (Académie d’architecture). Ka jaka pule jong ka jingtei, ba la seng ha ka snem 1671).
Ha u Goethe “Götz von Beerlichingen” ha ka ak kaba nyngkong u Götz u khot „Geh auf den Weg nach Dachsbach!“ (i.e.
Ha ka 27 tarik December 2018, u la poi sha India (ka jingleit jngoh kaba lai sngi) ha ka jingleit bar ri kaba nyngkong hadien ba u la shimti ia ka kam.
Ka Oakbrook Terrace ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America.
Ka jaka kaba jrong tam ha kane ka dulir ka long kumba 3 m (10 phut) na jrong jong ka um kaba heh.
U Glafkos Klerides: August 1960 – Kyllalyngkot 22, 1976
Kiwei pat ki dei ki nonglehkai ba pawnam kiba lah ban iakren bha bad kiwei pat.
Ka package MPFR ka ai ia ki jingmih kiba thikna kiba la pynbeit ryntih.
1905 U Albert Einstein u pynmih ia ka jingthoh ‘Shaphang ka Electrodynamics jong ki met ba khih’ ha kaba u pynrung ia ka Special Relativity.
U Georg Michael Telemann (la kha ha ka 20 tarik u Risaw 1748 ha Plön, u la khlad noh ha ka 4 tarik u Risaw 1831 ha Riga) u dei u nongthaw jingrwai bad u riewstad niam na German.
Ka kynhun wad bniah ia kiei kiei kiba rim jong ka Acinipo
Ka Georgetown ka la sah kum ka nongbah kaba kyrpang haduh ka snem 1871, ha kaba ka Congress jong ka ri America ka la shim noh ia ka charter jong ka.
Ka jaka mynta ka long kum ka jaka buh jingthoh kaba pyni ia ka por Soviet kaba la kut.
Jatropha ha India bad Africa
Ki nongshim dur
"Ka khana khlem dohnud/Pinocchio" – 11:01
1935 – U Agota Kristof, u nongthoh kot na Hungary (d. 2011)
U la kylla long u shipai uba bha hapoh ka jingbthah jong u Velázquez.
Kirenga (ha Kirensk)
U Syiem Bela I jong ka Hungary
Ka por (2001) (TV)
Ki jingeh ba mynta jong ka mariang 1 (2): 183-193, 194-203.
Ka Jingshongthait jong ka Jen
U Hans Ostrom bad J. David Macey, Jr. Westport, CT: Greenwood Press, 2005.
Ka jaka ski
Ka Theodora Nathalia "Tonie" Nathan (9 tarik u February 1923 – 20 tarik u Risaw 2014) ka dei ka riew sain pyrthei na America.
Ki la pawnam bha hadien ba la sdang ban pynbna ha ka telebishon ha ka snem 1956.
U Taylor u la shong kurim bad ka Christine Taylor .
Ka bleithaw Arab
Ka Angela Marino, ka nongialehkai Basketbol ba tbit na New Zealand na ka bynta ka Adelaide Lightning (WNBL)
Katba nang duna ka bor jong u Blois ka bor jong u Anjou ka nang kiew.
Ha u snem 2005, ka Penguins ka dei kawei na ki kynhun kaba sniew tam ha kane ka league, hynrei ka la lah ban pynrung ia u Sidney Crosby.
U Willie Lewis (1905–1971), u nongtem jazz, u nongialam jong ka kynhun tem
Uwei na ki nonghikai jong u u dei u Olivier Messiaen.
Ki briew na Ivory
Tongchuan ()
Ka pyniap ia ka Madame Kovarian namar ba ka la shim noh ia ka Melody.
U hynmen barit jong u u Gullar u dei u khynnah skul heh.
U la iathuh ha u Hitler ba u don ki kam kiba kongsan bha ban leh ha shathie jong ka Germany.
Ka Cinema Bombay: Ka Jingbuh jingthoh jong ka Nongbah.
U Van Gaal u la shah beh noh ha kaba kut jong ka samoi ïalehkai bad u José Mourinho u la wan bujli ïa u.
U Manoj Ojha kum u Siddhant uba la tip kyrteng kum u Shidhu Mitra
Uhr
Ka Lisel Mueller, 96 snem ka rta, ka myllung na America kaba la kha ha German, kaba la ioh ia ka khusnam Pulitzer Prize (1997), ki jingeh kiba mih na ka jingpang pneumonia.
Wah Noxapaga
U Annefleur Kalvenhaar (10 Rymphang 1994 – 23 August 2014) u dei u nongniah saikil bad nongniah bike lum na Dutch.
U laser ba lait na ka bynta ka jingïada bad jingïada
W163 M-Class, ka SUV kaba heh pdeng (1997-2004)
Namar ka jingdih duma chain, u la ioh ia ka jingpang sniehdoh.
U nongsiat alien 2- La pynrung biang ia ka mobile
Ka long shisha kaba iarap ha ka gut.
Ka jingrwai album
Naitung: Ka IBM ka la pynbna ba kan shna ia ki mashin kiba pyndonkam da ka Merced.
U Justin Siegel – U nongpyniaid ia ka A&R
Da kaba pyrshah ia ki rukom jong kata ka por (ka dei ha ki snem ba sdang jong ki snem sanphew), u dei uba nyngkong eh ban pyni ia kawei ka thei afro-American ha ka jingpyni dur jain, ka model samla Dolores Francine Rhiney.
Ka jingjop kaba shiphew jong u Richthofen ha kaba pynher ia ka liengsuin ka la pynlong ia u u nongniah liengsuin uba tbit tam ha Germany ha ka snem 1917.
2007 Syiem
Ka shnong Karmar F.C.
Benque (31063)
Ka Thebe lane , ka long kaba saw na ki bnai ba la tip jong u Jupiter (da ka jingjngai na u planet).
Ki la jop ia ka WWE Tag Team Championship hadien ba ki la jop ia ka MNM ha ka The Great American Bash ha ka 24 tarik Kyllalyngkot, 2005.
U Limouzy u la shah jied nyngkong eh sha ka iing dorbar ka ri ha u snem 1967.
Jingpynkut – violin
U Charlton Bath Forgotston, Jr. (19 Jymmang 1945 – 3 Jymmang 2016), uba la tip kum u C. B. Forgotston, u dei u nongiasaid ain jong ka America, u riew shemphang ha ka sain pyrthei bad u nongpeit ia ka sorkar jylla na Newellton, Louisiana.
Louisiana: Ki jingwad bniah jong ki ri Europe bad ka jingthied ia ka Louisiana na ka Library jong ka Congress
Ka jingrwai ka kynthup ia ar tylli ki jingrwai kiba ka Selena kam shym la pynmih ha ka por ba ka dang im: “Hato ka dei ka Beat?”
Ki briew na Cedar Falls, Iowa
Ki don kham bun ha Asia.
U la pawnam ruh na ka bynta ban pynkylla sur ia ki dur jong ka Disney kum u Pete ha ka Mickey Mouse, u Tigger ha ka Winnie the Pooh, u Mr.
Ka Miraculin ka dei ka jingbam ba la shna da ki jingbam ba la shna da ki jingbam, bad katto katne ki kynja jingbam ba bud.
1000 hertz ka long 1 kilohertz.
Ka la khur ïa ka takma ksiar ha ka jingïamareh 4×200 meter laitluid ha ka 2010 South American Games ha Medellín, Colombia, da kaba pynliem ïa ka rekod jong ka jingïakob.
Ki mih na u khlur uba heh uba bam ia u khlur uba kham duna ka jingheh.
Ka la bthah ruh ia ki ban pynkhriat ia ki sample khnang ba ynda la pynmih ia ki tester kiba kham khlain kin lah ban pynshisha ba ka la mareh khuid.
U nongtem German u Holger Czukay u la thaw ia ka dur ba la ot da ki tiar ba la ot ia kane ka jingrwai.
Ka long ka shnong bah eh ha ka Elaka Tasman.
Charlie Mason
Ia kane ka iing syiem la shna da u Juan Bautista de Toledo bad u Juan de Herrera uba la shna ruh ia ka El Escorial.
U khot ruh ia kane ka dur jong ka iew ka iew kaba ialehkai.
U Richard Wagner bad u Gustav Mahler baroh arngut ki la thoh ia ka Lieder kaba phylla, wat la ki long kham bunsien da ka jingrwai jong ki orchestra.
U la pyniap ia u shipai jong u Bambaal, u Parikshak.
ka hima Huraa (1953-1968)
Ki met iap kiba rim tam, naduh 43,000 45,000 snem mynshuwa, la lap ha Italy bad ha Britain.
Na ka bynta ka iPad, ka iOS 9 ka la pynrung ruh ia ka jingphiah screen.
- 7/9/2000
(Kam donkam ia ka y-jingstet kaba khatduh)
1363 tylli ki jingkha
La tip ia ka da kaba soi ia ka Mo Run Geal Og (“My Fair Young Love”), kawei na ki jingrwai kaba khraw tam na ki Orain Mor, lane “Big Songs”.
U Uran u la khlad noh ha ka 11 tarik Risaw 2020 ha Ljubljana ha ka rta kaba 75 snem.
Ia kane ka phlim la ring naduh u bnai Jymmang haduh u bnai Risaw 2012.
Ki kynhun ialehkai ice hockey ha ka ri America
Lber 23 - U Paride Tumburus, 76 snem ka rta, u rangïalehkai football na Italy, uba pang dohnud.
Wat la u la shah pynrung kyrteng ha ka reserve team, hynrei la kren shaphang jong u kum u nongbujli uba lah ban long u Maxi Pereira.
Haba u slap u hap, u pynher ia ka sboh (ka jakhlia kaba kyrpang) sha shiliang jong ka lyngkha.
Library jong ka koit ka khiah - Jingtip shaphang ka koit ka khiah
Kumta, ka Aarohi ka sngewsih namar ba kam kwah ban iasam ia la ka kmie bad ka sdang ban shun ia ka Akshara.
Vanceboro
Ka jaka jngohkai pyrthei
U Thomas Richardson (Scotland)
Wat hapdeng kane, ka la lah ban pynmih ïa ka kot lyngkdop jong ka kaba la die bha ha ka kot khubor New York Times.
Mohan Nation: Ka jaidbynriew kaba shong ha Mohenjo-daro
Ki table harum ki ianujor ia ki jingtip ba kyllum bad ba iadei hapdeng ki katto katne ki prokram klien jong ka IRC.
Ia kane ka jingkhang dam 3 snem la pynskhem da ka Flotilla 13.
Kitab u Mikah
Ha u bnai Jymmang, ka Girls’ Generation ka la pynmih ia ka jingrwai na ka bynta ka Intel, kaba kyrteng "Visual Dreams".
Ha ka 9 tarik u Naitung, 1973, ka Czechoslovak Television ka la sdang ban pyni ia ki prokram telebishon da ki rong ha ka ČST TV2.
Ki khlaw jong ka Shuklaphanta National Park ki la long shisien ka jaka jong kawei ka hima hyndai.
Bunsien ki kyntien ki dei ki kyntien phareng kiba ju nang, kiba pyndonkam bha.
Ka jingiadei ka long ka nuksa ba pawnam jong ka jinglong paralok bad ka jingiadei paralok.
U la sdang ban leh jingpyrshang ia ki chocolate ha ka Chicago World’s Fair.
1976 - U Daniel Bahr, u nongsynshar pyrthei jong ka German
Ka Northern Ireland ka lah ban pyniasoh bad ka Republic of Ireland lada palat shiteng na ki nongthep vote ki kwah.
U Lieutenant Governor jong ka Alabama u dei u Will Ainsworth, uba dei na ka seng Republican bad u nongbishar rangbah jong ka Supreme Court jong ka Alabama, u dei u Sue Bell Cobb, uba dei na ka seng Democrat.
Ka jingkhein jingdiah jong ki snem sha ki snem (pdf)
Robins (1962-1965,1967,1969,1973,1978 / Series 1-4,6-7,12 / 14 tylli ki bynta)
1935 – U Walter Mahlendorf, u nongialehkai German
Ki ju iasyllok ruh bad ki briew bad kiwei pat ki mrad lyngba ka jingshad.
Kane ka Glock 18 ka dei ka suloi kaba la jied-ding (kaba mut ba ka lah ban siat ha ka rukom kaba shiteng lane kaba pura), kaba la shna da ka polymer kaba heh 9x19mm Parabellum.
Ki Pachyphalosaur ki lah ban iashim bynta ha ka jingpynher khlieh kum ka jingiada bad ha ka jingialehkai hapdeng ki jaitbynriew.
<li>Banwa (Solenzo)
Knut Bohn – ka kam shna jingshna
Kiwei pat ki kot fiction jong u Wilson ki kynthup ia ka The Earth Shake (1982) bad ka Reality Is What You Can Get Away With (1996).
Baroh ar la pynmih ha ka snem 1863.
Naduh u snem 2008 haduh u snem 2016, haba u la shongthait, u la long u Dkhot jong ka Ïingdorbar jong ka London Assembly, ha kaba u la mihkhmat ïa u Merton bad u Wandsworth.
Ka Paso Robles ( ), ka dei ka nongbah kaba don ha San Luis Obispo County, California, ha ka ri America.
Ia ki briew kiba ialeh na ka bynta ka jylla ha ki thma la khot ki shipai.
Kane ka jingpynskhem ka dei ka jingsdang jong ka samoi ba ar jong u Thomas Jefferson kum u President bad ka samoi ba nyngkong jong u George Clinton kum u Vice President.
Ha kaba sdang, u Edwin Hubble u pyrkhat ba ki khlur elliptical ki lah ban kylla sha ki khlur ba kyllain, hynrei kane ka la paw ba ka long kaba bakla.
2016 - U Gavyn Farr Arthur, u nongbishar jong ka ri Bilat (la kha ha u snem 1951)
Kawei na ki jingsngew ba sngewtynnad tam jong ki ka iadei bad ka jingktah bad ka jingpdiang ia ka bording jong ki.
Ka lah ban don ka jingmut niam, lane lah ban pyndonkam ia ka na ka bynta ka jingsngewbha ne shad.
U Ernst-Wolfgang Böckenförde, 88 snem ka rta, u riewstad ain na German.
Bunsien ka Qahwa ne ka green tea, la dih ryngkat bad ka ne hadien jong ka, ban iarap ia ka jingbam.
Thadithra Mar Behnans Balang Orthodox, Ayroor South
Ha u snem 1992, ka Malleswari ka dei ka kynthei India kaba nyngkong eh ban rah ia ka nam lahduh ha ka pyrthei ha kano kano ka jingialehkai.
Gandhi (1982) - U nongiasaid ain jong ka sorkar
Ka bor
Laelia krispa
U la shakri kum u myntri bar ri ha ka sorkar shipai jong u Churchill (1940—1945), la niew ia u kum u nongmih bujli jong u Churchill, hynrei u pyniapher ia lade nyngkong eh kum u myntri bar ri ha ka thma.
Ka kyrteng bashisha jong u ka long u Andreas Ernestus Josephus Claes.
Ka don ha ki lain Circle, District bad Hammersmith & City.
U la pynngeit ia ki ba ki don ki shipai ha sor.
Ka kompeni pynmih kot jong ka greenwood, 1972.
Ki briew ki la wan sha ka Rapture namar u Andrew Ryan u la pynlong ia ka ban long ka jaka ha kaba ki briew ki lah ban leh ne ban long kano kano kaba ki kwah lada ki trei shitom na ka bynta jong ka.
1975: Ka Sahel ka la pawnam
U nongthep kol tam ha kane ka jingiakhun u dei u Isidro Lángara da kaba thep 9 tylli ki kol, kynthup ia 5 kol ha ka jingjop jong ka Spain da 9-0 ha ka jingiakhun ia ka FIFA World Cup ha u snem 1934.
Ki Archosaur, kynthup ia ki dinosaur bad ki khnai
Ha ka snem 1860, ka Convention jong ka Peking ka la ai bor ia ka dewlynnong Kowloon junom kumjuh .
Ka jingbun briew ka long 10,386 ngut ha ka snem 2000.
U Petar (; ); Lber 6, 1926 – 26 Risaw 2019) u dei u nongdro dur na Serbia.
Hadien u la rwai "Imagine" ha ka jingleh burom ia u Lennon bad ki Beatles ha Woolton.
Ka thma khlur ka bynta V: Ka hima ka hiar thma biang
Ka jinglong marwei ha ka imlang sahlang teng teng ka sdang naduh dang rit.
Puya (Ki jingthoh Meitei)
Kane ka mut ba ki kynthei ki synshar bad ki shynrang ki kham poh.
Ka Everett Sanipass
Ha ka snem kumba 150 A.D. u nongpeit bneng u Grik, u Ptolemy u la thoh ia ka kot ban batai bniah bha kumno ia ka Pyrthei kaba pyllun la ker sawdong da kiei kiei kiba iaid ha ka suinbneng.
Kane ka elekshon shiteng samoi ka la jia namar ba u MP ba mynta, u Patrick Mercer u la rai ba um kwah ban long MP shuh.
Kane ka liengsuiñ ka la hap ha ka jaka ieng kali kali kaba jngai 4680 phut shaphang shathie lam mihngi na kaba kut jong ka lynti ïaid liengsuiñ 32R, ha kaba ka liang kadiang ka la shah tynrah nyngkong ha madan.
Kane ka mut ba u shem ia la u kpa ba u long uba bha bad uba sngewsynei ia ki briew kiba u synshar.
Map jong ka sor Salina, KDOT
Ka Hima ka nang iar ynda ki la jop ia ka Hispania.
Tarrenz ka dei ka municipality jong ka distrik Imst ha ka jylla Tyrol ha Austria.
U la ïalehkai haduh 36 tylli ki jingïalehkai bad thep 6 tylli ki kol na ka bynta ka Japan haduh u snem 2019.
Raning
U la mih nyngkong eh ha u bnai May 1996.
Ka kong Singleton, ka la khlad noh ha ka 26tarik Jymmang, 2012 ha iing jong ka ha Los Angeles, California, na ki daw ba kynja mariang.
Ia ka ktien nucleophile la shim na ka nucleus bad ka ktien Greek φιλος, philos na ka bynta ka jingieit.
Kham shen eh, ka jingbthei jong u lum Pinatubo ha u snem 1991, u lum ba heh ha Philippines, u la pynkhriat ia ka jingshit jingkhriat jong ka pyrthei kumba 2–3 snem.
Lada ki jingpynbeit jong ka ki ong ia ka, ka computer kan leh ia ka "core dump" bad kan buh ia ki data ha ka disk file, lane "dump file", na ka bynta hadien, ban iarap ia u riew shemphang ban pynbeit ia ka jingeh.
Ka Upper St.
ki tnum kiba jur: kiba kham heh, bad ka jingjylliew kaba rit tam .
U Pengsiba () lane u Pengshiba () u dei u nongsynshar jong ka Manipur hyndai (Antique Kangleipak).
(Ha ka ktien Phareng, ka kyrteng jong ka tnad ka long "Ka jaka pynbiang ia ka shini ha ki karkhana.")
Ka jaka jong ka Ural kaba iap ka khring ia ki nongjngohkai pyrthei
December 18 – U Chris Farley, u aktor bad nonglehkai comedy na America (b.
Ka “Duriaw” ka la wan phai biang bad ha ka 20 tarik u Naitung 1804, la iehnoh ia ka jaka shong jaka sah.
Ka jingbuh - ka frame - ha ka jingbishar bniah bad ka jingsumar jingmut jingpyrkhat- baroh ki kyndon ba kongsan kiba pynbeit ia ka jaka, ka por bad ki jinglong hapoh jong ka rukom sumar bad ka jingiatreilang ha ka jingsumar ki nangroi
Ka jingbun briew ha sor ka long 100% na ka jingbun briew baroh kawei.
Katba nang iaid ka por ka jingmut ka la kylla bad mynta la ju pyndonkam ia ka ban mut 1024 bytes.
Ka sorkar Republican jong ka Spain ka la bthah ia u Pablo Picasso ban dro ia ka dur kaba heh na ka bynta ka jingpyni art ha Paris.
U Martin Jiránek (la kha ha ka 25 Naitung 1979) u dei u nongialehkai phutbol na ri Czech.
Ka jaka sah jong ka Griffith
U la long ruh uwei na ki nongkyrshan ba khlain jong ka Senate ia ka thma Vietnam bad la tip ia u kum u "The Wizard of Ooze" namar ka rukom kren jong u.
Kita baroh ar ki long kiba la pyndonkam bha da ka Balang Dutch ha kane ka por.
Ia kane ka jingpyniap briew kaba ryntih la tip kum ka jingpyniap briew mynta.
U Satonishiki u la kha ha ka snem 1928.
Ka Lados ka dei ka shnong.
Ka Trait ka dei ka EP kaba nyngkong, bad kaba tang ma ka, da ka kynhun tem rock/metal jong ka Pailhead.
U Bobrick u la khlad noh ha ka 11tarik Lber, 2019 na ka jingpang stroke ha Northridge, California ha ka rta kaba 87 snem.
Ha kaba khatduh u la iapoikha bad kawei ka briew kaba kyrteng ka Nyalapanytja, bad ki la shong ha Ernabella la bun bun snem.
Ki Elmetsæte kumba ka paw ki long ki Khristan, la kumno kumno ha ka por ba la jop ia ki da ka Northumbria.
210 ngut ki jingiap
U William Edward Phipps, 96 snem ka rta, u nongak phlim na America (Cinderella, The War of the Worlds, Five), ki jingeh na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
Ka kolej paidbah jong ka Cascadia
Khatduh eh, ha ka snem 1968 u Velasco Ibarra u la jop ia ka kam president ha ka sien kaba phra.
Kane ka phlim ka la shah jied na ka bynta ki shiphew tylli ki khusnam Academy.
Ia ka Suzuki la kha ha Hitachi ha ka 5 tarik Iaiong 1976.
Ka don ruh ki jingbthei ha ka shyntur, ka shyntur kadiang, bad baroh ar tylli ki bniat.
U Amir Khan, u nongrwai klassik Hindustan
U Ion A. Radulesku-Pogoneanu
Ka jingtrei jubor ka kynthup ia baroh ki jait jinglong mraw, bad ki kam kiba iadei bad kane kynthup ia ka jinglong mraw da ka ram, ka jinglong mraw, ka jingkhaii briew bad ki jaka trei kam.
Ki jingialehkai Atari
Kum kiwei pat ki kot khubor tabloid, u Blick u don ha ka liang kadiang jong ka sain pyrthei.
Ki jaka seng ha Singapore
Ka ktien Phareng kan donkam kumba 20 tylli ki sur ban pyni ia ki sur sur (~sur) kiba ju pyndonkam,p237 bad don ki ktien kiba don kham bun ki dak na ka bynta ki sur sur.
Ka leh ia kane da kaba pynbeit ia ki projek.
Uwei u ophisar America u la iap bad uwei pat u la mynsaw na ka jingsiat suloi.
Haba u Scrooge u dang trei ha White Agony Creek u la leit sha ka Blackjack Saloon ha kaba u la ia kynduh ia ka Goldie, ka nongrwai kaba bhabriew.
Ka Termes ka dei ka commune kaba don 38 ngut ki briew (2017).
Ki don lai jait ki jingmyntoi jong ki karkhana.
340 pm — ka jingkhluit jong ka graphene kaba don tang kawei ka bynta
U Zevon u la thoh shibun ki jingrwai kiba la shon da kiwei pat ki nongrwai.
Ka Perinad ka dei ka steshon rel kaba jan tam jong ka Kandachira.
La ai kyrteng ia ka na ka bynta ka jaitbynriew Wales, ia kaba ha ka ktien Latin la tip kum ka "Cambria".
Ia kaba nyngkong la thmu ban long ha u snem 2008.
U la jop bun tylli ki nam lahduh kum ka FA Cup, ka Serie A, bad ka Premier League bad ka Chelsea bad ka Inter Milan.
Ki blang ki shah ktah ha ka jingpang insulinoma bad kumta ym dei ban ai soh ia ki lait noh tang ha ki por kiba rit kum ka jingsumar.
U Takanori Nakajima (la kha ha ka 9 tarik u February 1984) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
U Paul Skidmore
Kane ka la pynshong nongrim ia ka wah Rhine kum u pud u sam hapdeng ka Germania bad ka Roman Gaul.
Kumba 40 million tylli ki jingialehkai la die ha kylleng ka pyrthei.
Ha ka elekshon ha ka 21 tarik u May 2000 u ialeh pyrshah ia uta uba la long u nongmihkhmat jong u Mahuad, u riewstad ia ka ioh ka kot u Roque Seville, uwei na ki briew kiba la lum pisa tam jong ka nongbah.
Ka iing syiem jong ka Whitehall ka la shah pynjulor ha ka ding ha ka snem 1698.
Ka Martha Stewart (la kha ia ka Martha Helen Kostyra, ka 3 tarik u August 1941) ka dei ka nongseng kam seng jam na America, ka nongthoh kot bad ka riew pawkhmat ha ki lad pathai khubor.
La kha ia u ha Bristol, Avon.
Kumta ha ka dur kaba suk tam jong ka, ka equation jong ka jinglong ka dei ka jingtreikam, kaba shim ia kine ki jingkylla ba shaniah kum ka jingpynrung, ka jinglong ka lah nangta ban long kaba suk kum ban ong ba ha ka jinglong jong ka kaba mynta, ka jingtreikam ka don ia ka dor jingkhein zero:
Ia ki lah ban plie bad pynbeit da ka Wordpad, Notepad, bad kiwei kiwei ki text editor.
Ki thliew jong ka khyndew mynta ki la dap da ka um.
Ha ka stamp ka don ka dak jong ka seng, kum ka nuksa.
Ka Wen Shen ha ka snem 1990 bad ka Gwen Shen jong ka snem 1995 ruh ki dei shipara bad shipara.
Dei tang ka Hokkaidō kaba pynmih kham bun ki mar rep.Ka Chiba ka pynmih kham bun ki jhur ban ia ka Hokkaidō.
Elliot, Paul M., Ka Niam Khristan bad ka Neo-Liberalism: Ka jingeh ba kynja mynsiem ha ka Balang Presbyterian Orthodox bad shabar, 2005, Trinity Foundation, 2005.
Ki nongrep jingrep, ki trai ri trai muluk jong ki ri lum bad ki dulir ha ka Scottish Crofting Foundation
Ka United Nations ka la kren tyngeh pyrshah ia kane ka jingpyniap briew.
U nong-Europe uba kham heh kyrdan u dei u kpa jong u Alexander Nevsky, u Grand Prince Yaroslav Vsevolodovich jong ka Vladimir bad Suzdal, uba la khlad noh tang hadien ba u la iabam ja miet bad u Töregene Khatun.
Ka Coenzyme A (CoA, CoASH, lane HSCoA) ka long ka coenzyme kaba pyndonkam haduh 4% na ki jingleh jong ki enzyme hapoh baroh ki cell ba im.
Ki Ktien jong ka Asia
U Adam Sandler kum u Charles Todd "Chuck" Levine
U William H. Zeliff Jr. (12 Iaiong, 1936 – 18 Lber, 2021) u dei u nongsynshar jong ka seng Republican jong ka America.
U Josh Abraham – u nongpynmih
Don ki kynhun kiba khot ia ka jylla kaba kyrpang, kiwei pat ia ka jingsynshar hi ha ka thain katba don ki kynhun kiba palat pud kiba dawa ia ka jinglaitluid kaba pura na ka ri India.
Ki kot ki sla jong u Max Morath ha ki library jong ka skulbah maryland
1976 ki jingseng ha Africa
Ka dei kaba la pawnam na ka jingrwai ukulele jong ka bad ka jingjop jong ka ha ka samoi kaba 11 jong ka America’s Got Talent.
Ki ktien pyntreikam ia ki jingthoh sed bad AWK
Ki nongak ki kynthup ïa u Christopher Plummer kum u Cyrano, u Leigh Beery kum u Roxana, bad u Mark Lamos kum u Christian, ha kaba ka Tovah Feldshuh ka la mih madan nyngkong eh ha ka Broadway ha ki ar tylli ki bynta ba kyrshan barit.
Kine ki briew ki la sdang nyngkong eh ban bat ia ka ri Ireland ha ka jingbun paid ryngkat bad ka Plantation of Ulster, ba la bthah da u James I jong ka England ha ki jaka ba la shim na ki riew donburom Irish, kham bun ha ka Province Ulster.
Ka jaka treikam jong ki ka don ha Duluth, Georgia, America.
Ha u snem 2014, ka seng Labour ka la jop ha ka elekshon ha u Nohprah, bad u nongialam jong ka, u Daniel Andrews, u la long kum u Premier.
Ka prokram jong ka Olympic Games ka kynthup ia 26 tylli ki jingialehkai, 30 tylli ki jait jingialehkai bad jan 300 tylli ki jingialehkai.
Ban wad ia ka pla da ka GPS system ki coordinate ki long 33o43.260 N, 116o13.040 W.
Ki Siberia kiba la heh la san ki jrong 140 cm (5 phut) bad ka jingkhia ka long 6 kg (13 lbs).
Ha ka chemistry, u delocalized electron u dei u electron uba don ha u molecule, u ion lane u nar ba skhem u bym don jingiadei bad uwei u atom lane u covalent bond.
La hikai ia ki khynnah ha ki kamra klas ba shipor khlem ki kot.
Rafiki
U Sarriondia u la thoh ia ki kot bad ki poitri kiba la rwai da ki nongrwai Basque bapher bapher.
Ka Apple ka la pyllait ia ka pateng kaba ar jong ka iPad Mini ha ka rong rupa bad space gray ha ka 12tarik Naiwieng, 2013.
Ka Netherlands ka long kawei na ki ri kaba la sdang ia ka European Union.
Ha ki katto katne ki jylla, ka shnong ka long ka shnong lada ka jylla ka ong ba ka long kumta.
1944 - U Kunishige Kamamoto, u nongialehkai phutbol na Japan.
U Baron ba nyngkong.
1927 - U Guy Mitchell, u nongrwai na America (d. 1999)
U la trei bad hikai ia ki buit pynkylla met kum ka jingpynbthei ia ka met, ka jingpynbthei met, ka jingpynbthei met, ka jingpynbthei dur, bad ka jingpynhiar dur ia ka doh.
2010s ki phlim India
U Harry bad ki paralok jong u ki pynsangeh ia ka, wat la ka paralok jong u Harry, ka Hermione ruh ka la kylla maw ha ka jingleh.
Ka Drakon ka shim ia ka tnga, la pyni dur da ka Ann Grifalconi (Bobbs-Merrill, 1972)
Zulu
Ka Lise Meitner ka la iatrei lang bad u Hahn bad ka la buh ia ki nongrim theory na ka bynta ka jingpra nuclear (ka la thaw ia ka kyntien "ka jingpra nuclear").
Kane ka mih na ka jingshisha ba ki Netherlands ki long kiba shahshkor ia kiwei pat ki jaidbynriew bad kiwei pat ki niam naduh ba sdang ka Dutch Republic (ha ka snem 1588).
Ka Mahadei Gipsy
Ka jingphohsniew ha ka F minor – U Franz Schubert
U George bad u Tom baroh arngut ki don ki tiar kiba long kumjuh ban thew ia ka jingstet jong ka jingshai (ha ka jaka jong ka suloi radar ha ka nuksa jong ka baseball).
Ka jingkynmaw (17169)
Ka jingïaid lynti jong ki ka ïalam ïa ki sha kiba bun ki briew kum u Yamcha, u Chi-Chi (u Goku u mynjur bakla ban ïapoikha), bad u Pilaf, u briew uba sniew uba wad ïa ki Dragon Balls ban ai ïa ka jingkwah jong u ban synshar ïa ka pyrthei.
Ka histori jong ka jingthoh
Ka Goiás ka dei ka jylla jong ka Brazil.
Kane ka mut ba ki kyrteng jaka ha ki map bunsien ki pyndonkam ia ki kyrteng ne ki jingpynkylla lyngkot jong ka ktien jong ka ri ha kaba ka feature ka don, ban shakri ia ka iew kaba heh tam.
Ha ki snem 1950 ka jingleit khwai na ki kali ka la pynlong ia kine ki mrad ban jan duh jait.
Ka Litosphere ka dei ka sniehdoh kaba skhem jong ka Pyrthei.
U Gyorin u batai ia ka polisi bar ri.
Ka iadei bad ka theory jong u Milankovich.
Ka dei ka dkhot jong ka kynhun pop Girls Aloud.
Ban pynmih ia ka arsenic pentoxid, yn pynduh um ia ka arsenic acid.
Ha kane ka kot ba pawnam, u la kynthoh ba ka spah kam dei ka pisa; ha ka jaka kata, ka la wan na ka pisa bad ka jingtrei.
Ka jingthoh jingtar jong u Shainskiy
U la trei ha ka bynta jong ka Fed kaba pyniaid ia ki kam jong ka iew kaba plie.
December 31 – Ka Brunei ka ioh laitluid.
Ka Mercedes-Benz ka la shna ia ki bos naduh u snem 1895 ha Mannheim ha Germany.
Ka bynta ba shalor jong ki bniat ka long kaba saw bthuh.
Ka nuksa jong ka kolshor pyrshah kaba la sdang ha ki snem 1960 ka long ka kolshor jong ki hippie.
(1993) kiba bun na ki jingrwai ki dei ki jingrwai kiba la pynmih mynshuwa.
1995: Ha ïing marwei (Wolf)
Ka jingialehkai ka don shiphew tylli ki kyrdan.
Ka la ak ia ka dur jong ka Vada ha ka phlim My Girl bad My Girl 2 ha u snem 1994.
La Rivière, Gironde ka dei ka commune.
U mayor u don ka jingmynjur kaba khatduh halor ki kyndon ba ka konsil ka mynjur.
U Boris Poplavsky (1903–1935)
Ki nong Rom ki pyndonkam ia ki tyllong um jong ka ban dih um.
Ki shim ba ka long ka jingtynjuh kaba khraw tam ia ka jingtbit bad jingkhlain jong u nongialehkai.
U Bengt Nilsson, 84 snem ka rta, u nongialehkai Olympic na Sweden (1956).
U la tem ia ka hurdy-gurdy, ka harp bad ka guitar, bad u la thaw ki kam kiba kongsan ia ka jingrwai jong ka juk pdeng bad ia ka jingrwai tynrai jong ka Austria.
Ka jingkhang ba shadien jong ka madan ka ju jrong 3.7 meter (12 phut), bad ka jaka buh kol kaba shalor na ka bynta u nongbishar bad u nongthep kol, bad kumjuh ruh ki nongpeitkai.
Ka la shakri ha ka sorkar kaba ar jong u Boris Johnson kum ka Exchequer Secretary jong ka tnad pla tyngka bad kum ka Parliamentary Under-Secretary of State na ka bynta ki jingïaryngkat ha ka ophis jong ka sorkar naduh u snem 2020.
Ka Band
Ka Augusta ka dei ka jaka ba la kha ia ka niam Baptist Southern.
"Ki kot ki sla na ka bynta ka jingpule ia ka Tor jong u Hercules"
Ki don 16 tylli ki varsity team, ha kaba la jan baroh ki ialehkai ha ka jingialehkai jong ka thain shatei lam mihngi (SEC).
1979 - U Mustafa Barzani, u nongsynshar Kurd (b.
Ka jingkieng Walton (1953 bad 1999)
Hadien la buh biang ia u.
Kath Soucie kum ka Perdita
Ka dur jong ka Iona da u Enrico Martino
1,097 ngut ki briew ki shong hangta (Lber 2013) ha ka jaka kaba heh 5.46 km2.
De liefde is an schepping van vergoding (toneeltrilogie: Veva / Het zwaard van Tristan / Tine van Berken) (1946)
December 2 - U Ron Santo, 70 snem.
Ka thain Khash
Ki 10 tylli ki commune kiba kham bun ki nongshong shnong ha ka tnad Haut-Rhin ki long:
Ka bynta ha ka kot Statius kaba batai ia ka jingpynbha ia kawei ka surok tnat jong ka Via Appia (Lynti Appia).
Ha u snem 1981, ka Metro-Goldwyn-Mayer bad ka United Artists ki la iasoh lang ban thaw ia ka MGM/UA Entertainment Co.
Ha Manipur ka don ka jingshad kaba riewspah bha ryngkat bad ka jingrwai bad ka jingtem tiar.
2006 u la jop biang ia ka Europe-Top-16.
Ha u snem 2002, ki briew ki dei na kine ki jaidbynriew (jaitbynriew):
Chiaki Yamada (1984-1989, 21/3)
Ka Ri Arab Libya
Ka jingsngewthuh ia ka rukom pyniaid ia ka jingkhein jingdiah
Kane ka long ka jingtrei lang bad ki para kynthei jong ka, ka Charlotte bad ka Emily.
Ka khusnam Grammy jong ka snem 1983
2008 – U Mike “Doc” Emrick, Philadelphia, New Jersey, FOX, NBC
Ka la bujli ia ka British Chess Federation (BCF), ka kynhun ba pyniaid ia ka chess ha England naduh u snem 1904 haduh u snem 2005.
Ka jingheh jong ka ka long 67.84 km².
U Eoin Colfer u dei u nongthoh kot ba pawnam uba la thoh ia ki kot kum ka Artemis Fowl.
La pawnam bha ia u na ka bynta ka jingtrei jong u kum u nongpyniaid phlim u Francis Ford Coppola.
Jingrwai: u Oliver Wallace bad u Frank Churchill
Hadien ba la pyllait na ka Poké Ball ha ka Super Smash Bros.
Ka lynti ring mynsiem kaba shapoh (bronchoscopy)
U Yuri Sevenard, 85 snem ka rta, u nongsynshar ha ka um na Russia (Saint Petersburg Dam) bad u nongsynshar, u Deputy (1993-1999), u COVID-19.
Ka ThriveNYC ka la shah kynthoh jur namar ki jingkynnoh ba kam shym la pyniaid bha bad ki jingkynnoh ba ka kynhun kam shym la lah ban pynmih ia kino kino ki jingthoh kiba don ia ki jingmih kiba biang.
U Magneto, u Jiw uba la lait im na ka jingshah pyniap jong ki Jiw uba la shong shisien ha Israel.
Ka khana lyngkot jong ka ka la ioh ia ka khusnam jong ka thoh ka tar jong ki kynthei.
Ha u Kyllalyngkot 2021, u West u la pynbna ïa ka jingkyrtong jong u kum u Lat jong ka Texas ban ïakhun pyrshah ïa u Lat ba mynta u Greg Abbott na ka bynta ka jingkyrtong na ka liang ka Republican.
Ha ka 16 tarik Iaiong, 1940, ha ka por ba u Ninomiya u dang pule ha ka Keio University, u la mih madan nyngkong na ka bynta ka kynhun ialehkai jong ka ri Japan pyrshah ia ka Philippines bad ka Japan ka la jop ia kane ka jingiakhun.
Ka nongpule, ka Roberta.
U Ouédraogo, uba dei u dkhot jong ka seng Congress ba synshar ha ka synshar khadar (CDP), hadien u la long kum u myntri kam bar ri naduh u Jymmang 1999 haduh u Rymphang 2007.
Ia ka concerto la shna da ki lai tylli ki jingkhih.
U Suliman-Marlon Mustapha (kha ha ka 24 Naitung 2001) u dei u nongialehkai phutbol na Austria.
La thaw ia ka da u Maxwell Atoms.
Ka Casino Royal – U Dabid Arnold
Ka jaka ri mrad khlaw ha rud duriaw, Green Bay
Ki jingshai ba heh jong ka jabieng jong ki mrad khlaw
Kane ka la long shi bynta kum ka jingkynthoh ia u Gladstone, uba sngewsih ia ka jinglut jingsep jong ka hima, bad shi bynta namar ba u Disraeli u tip ba kan long kaba pawnam.
Gerhard Schröder, Chancellor jong ka Germany naduh u snem 1998 haduh u snem 2005
Ka jaka pule kot jong ka ri Qatar /QF
monosakharid
Ha ka snem 1925, u President ka America u Calvin Coolidge u la ithuh ia u Leif Erikson kum u Nongshem ia ka America.
U la pawnam na ka bynta ki bynta jong u ha ki phlim “The Jerk”, “Blood Sample”, “Killer Image”, “Kristmas with the Kranks” bad ha ka “Wild Wild West”.
U (3 - 5 spah snem) u Mouzi Lihuolun u ong:U Ming nangta u la phah briew sha Tianzhu (Shatei India) ban nang kham bniah.
U Chopin bad u Liszt ki la thoh ruh ia ka Tarantellas.
1903, Ki nongrim jong ka jingkhein, Cambridge: Ha ka jaka shon kot jong ka skulbah.
Ha u bnai September 1971, ka Sakiya ka la shah jied ha ka kynhun ïalehkai ka ri Japan na ka bynta ban ïakhun ïa ka jingïalehkai Summer Olympics jong u snem 1972.
2–19 December – 2006 Jingtohkit ia ka jingpyniap briew ha Ipswich: La lap ia ki met iap jong ki 5 ngut ki nongkhaii met kiba la shah pyniap ha ki jaka bapher bapher hajan Ipswich ha Suffolk, England.
Ka don hajan ka wah Mississippi bad u pud u sam jong ka jylla Illinois.
Ka jingiapher ha ka jaitbynriew bad ka ktien ka la pynsniew ia kane ka jingbym shaniah.
Ka Aggtelek ka don ha khappud ka Hungaro bad Slovakia.
Kiwei pat ki diengphna
U dak "x" kum u dak ha jrong (3 F)
Ia kane ka jingtep la pyndep bad plie ia ki paidbah ha ka 9 tarik u Risaw, 1932, ha ka jinglut kaba $48,000.
La lap ia ka ha ka thain Nord-Pas-de-Calais ha ka tnad Pas-de-Calais..
Lehse ki nong Wurundjeri kim shym la sngewthuh ia ka jingiateh.
1907 – U Konstantinos Karamanlis, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka Greek (d. 1998)
Ka thliew kad lieng jong ka Sydney
Chairman bad nongkitkhlieh nongseng
Ki nongthoh khubor ki la don hangta, bad la pyni ia ki video bad ki dur kiba pyni ia ka jingleh donbor ha ki telebishon bad la shon ha kylleng ka ri.
La pynïaid ïa ka da ki rel Northern Rail hapdeng ka Newcastle bad Middlesbrough, bad ki kali Grand Central sha York bad London .
U la ïalehkai na ka kynhun ïalehkai ka Belgium.
Blog ki jingai jingmut bad ki buit jong ka Xubuntu
Ka lynti rel jong ka Cambrian ka don ia ka lynti rel halor ka jaka kaba heh ha pdeng jong ka ri Wales.
Ki la pynkha ia lai ngut ki khun ryngkat.
Saw tylli ki dawai pyniap dohnud kiba iadei dur bad I, II, III, bad IV, ki don kumba 54% na ka jingkhia ba rkhiang jong ka bih ba la shna bad ki don ia ki jinglong ba pyniap ia ki met.
Kane ka phlim ka iathuh ia ngi shaphang ki jait dinosaur kiba im ha North America lyngba ki juk jong ka juk Mesozoic.
U Mills u la khlad noh ha ka 18tarik Jymmang, 2021 ha Honolulu, Hawaii na ka jingpang pneumonia kaba mih na ka jingthut bun ki dkhot met, ha ka rta kaba 92 snem.
Ka West Germany ka la pynliem ia ka Czechoslovakia da ka penalty ha ka minit kaba 25 da u Lothar Matthäus.
Hynrei lada uwei na ki nongialehkai u ialeh pyrshah ia uwei pat (i.e.
U Alex Rider, ka jingrwai kaba don kajuh ka kyrteng
Ka jinglehkmen jong ki sharak ice.
1911 – Ka liengsuin pynjot USS Terry ka la leh ia ka jingpyllait im da ka liengsuin kaba nyngkong eh ha duriaw kaba pynim ia ka jingim jong u James McCurdy kaba jngai 10 mail na Havana, Cuba.
Ka jingpynkhuid ia ki jingthoh la kham pyndonkam da ki laser kiba pynpra ia ki tnat ink ha ka dur sha ki tnat kiba kham rit.
Ka thup jong ki nongialehkai ice hockey kiba dei na ka jaitbynriew Latino
U Timothy Hutton u la ak kum u nongpyniap briew u Richard Ledge.
2007: Alphaville 2007 d.C
Ka bromaid zinc
Ki jinglap jong ki riewstad ki pyni ba ka jingpynkhluit ia ka dud ka don ka histori kaba slem bha.
1963 - Ka Amber Rudd, ka nongsynshar sainpyrthei jong ka England, ka myntri kam pohïing barim jong ka UK
