Polyhymnia ( lane ), muse jong ka poitri ba kyntang
Ia kane la khot ka shyntur kaba arsien
"Ka Khristmas ha ka tnga Ida."
Kaba ar ka long ka jingmut ba pdeng jong u, ka jingmut ba ka jingbun jong ki jingkylla ha ka jingkylla jong ki molecule ki long kiba la pynlong da ka jingkylla bad ka jingjia kaba shu jia ryngkhat, ym da ka jingjied ba kynja met.
Ka Inquisition ka don lai tylli ki hukum ba kongsan: U Ordo Malleus ban wad bniah ia ka jingtreikam jong ki Daemon, u Ordo Xenos ban wad bniah ia ki alien bad u Ordo Hereticus ban wad ia ki nongshet kylla, ki nongleh niam bad ki mutant.
Ha u bnai Naitung 2019, ka Maeda ka la shah jied kum ka kynhun ïalehkai ka ri Japan na ka bynta ka Copa América 2019.
U Annan u dei uba la kha ha Kumasi, ha Ghana, na ka longïing kaba pawnam.
Ka jaka pule jong ka polisi pyrthei
U tip ba la lap ia ki shithi Flemish kiba la thoh sha u Carlos ha ka kti jong u.
Mamykin
Da kaba pyndonkam ia ki sur bad ki jingrwai kiba bunsien ki long kiba suk bha u thaw ia ka jait jingphohsniew kaba kyrpang kaba lah ban long kaba donbor shibun.
Kumjuh ruh, ki don kiwei pat ki jaka peitkai kiba ‘kham rit’ ha ka nongbah bad ki ai kiwei pat ki jait jingpynbyrngia.
Ka Chainarol, kaba la spel ruh kum ka Chainalol (ka mut, "Ka Lynti jong u nongialeh thma"), ka dei ka Meitei puya hyndai kaba thoh ia ki jingialeh thma da ki tiar ialeh thma jong ki nongialeh thma bapher bapher lyngba ki por bapher bapher jong ka histori jong ka Manipur hyndai.
Marjorie Bennett (15 Jymmang 1896 – 14 Jymmang 1982) ka dei ka aktres na Australia.
U Paul u la pynbna paidbah ia ka jingkyrtong jong u na ka bynta ka elekshon president jong ka U.S. ha ka 7 tarik u Risaw 2015.
"Ka Jinglong" – U Phil Harris
1992: ¿Donde Jugarán los Niños?
U la shongkurim bad u la don lai ngut ki khun: ar ngut ki kynthei bad uwei u shynrang.
Ha u snem 1967, la don biang haduh 5000 ngut ki geisha ha Tokyo.
La pynkup burom ia u ha ka 17 tarik u Jymmang, 1998.
Lada u briew u dih ia kaei kaei kaba shit ne kaba khriat, u dang donkam ban ap shwa ban test ia ka jingshit jingkhriat jong ka shyntur jong u.
Phi lah ban ioh ia ka jingpyrshang khlem jingsiew jong ka Office na ka bynta 30 sngi.
U leit sha ka theatre, u leit jngoh ia ki paralok barim, bad u iai iakynduh bad ki khynnah shynrang kiba u la iarap ha kine ki snem.
Nongïada ïa ka jingngeit
1965 U Chris Morris, u nongthoh kot na Bilat
Ka jingïaid lynti 3D ba shisha jong ka Camp Delta (na ka bynta jong ka projek Art)
Ka Gita Gopinath (la kha ha ka 8 tarik u December 1971) ka dei ka riewstad ka ioh ka kot na India-America.
[6]
Ki jingthoh kiba pyrshah ia ki Jiw ki mih hapoh ka kyrteng jong u.
Ia ka jingtep Passage ha Newgrange la lap biang ha ka snem 1699 da kaba weng noh ia ki tiar ban shna surok.
"Jingher"
Ha u Rymphang 2005, u la leit sah sha Dordrecht.
U la ialehkai phutbol kolej na ka bynta ka Missouri Tigers.
Musekinin, kaba dei ka prokram synduk dollar jong u Toho ha kata ka por.
Ka jingsarong bad ka jingsngew pyrshah – ka Deborah Moggach
National
Ym kum ka England bad Scotland, ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Wales kam dei ka kynhun ialehkai kaba la bud bha.
"Khublei, Moto" (2011, Ka khana lyngkot tynrai jong ka Tor.Com)
U Talat u dei u nongïalam jong ka Seng Turkey (, CTP).
Ha ka jingshisha, ka phlim kam don jingmih—tang ka jingkut, kaba iehnoh ia ngi bad kita ki bynta kiba bha baroh, kiba dang ap ban iawan lang.
Ka jingiakren bad u Sale shaphang ka ding jong ka jingstad jong u: U Robert Fulton bad ka jingphohsniew jong ka ri America, 25 tarik u Nailur, 2001.
Delta IV
U la long u nongialehkai ba man ka por ha ka Formula One naduh u snem 1997, ha kaba u la niah kali ha ka Minardi, Prost, Jordan, Renault bad Toyota.
Ka ktem liengsuiñ
Kum ka nuksa, ki tiar bad ki tiar ki long ki jingdon jingem.
Apalachikola
Utgard (2020)
Ki nongsynshar bahama
La pynlong ia ka ha ka snem 1835.
Ki kot ki long ‘Sarah (2000), ka Rebekah (2002), bad ka Rakhel bad ka Leah (2004).
Haduh u bnai Lber 2013, ka don palat 10,000 tylli ki jingthoh.
Ka axis jong ka jingkylla-jingpynphai: ka axis sawdong kaba ka jingpynkylla da , bud sa ka jingpynkylla ha ka plane kaba beit bad ka, ka iehnoh ia u molecule khlem da kylla.
Ki Auroch ki don ruh katto katne ki jinglong ki bym ju iohi ha ki masi mynta, kum ki bniat kiba long kum ki lyre kiba la buh ha ka angle kaba sha khmat, ka rong kaba stem shapoh ka tyrpeng, bad ka rong kaba pher katkum ka shynrang ne kynthei.
Ka Faribault County ka dei ka shnong ha U.S.
Rusar vidare (1975)
Kham hadien ka jinghiar thma, ka hima Tughlaq ka la kut noh."
U trei hangne ​​kum u nongthoh kot bad u ioh ia ka kot lyngkdop ha kaba ka plot jong ki kam lehnoh Islam ka batai.
U la shong kurim bad ka nongthoh kot na Australia ka Geraldine Brooks ha ka snem 1984.
Ka kot lyiur ha Majorca ka la batai shaphang ka por ba ma ka bad u Chopin ki la pynlut ha kata ka dewlynnong ha ki snem 1838-9.
Katto katne ki rangïalehkai ba heh kiba ïashim bynta man la u snem ki long u Mbappe, u Ronaldo, u Messi, u Dybala, u Neymar bad bun kiwei pat.
U Bob Balaban kum u Dr.
La pynthymmai ha ka 15 tarik u Naiwieng 2016.
Ka don ki bynta kiba shabar bad kiba shapoh, bad tang ki bynta kiba shapoh, kiba ai kyrteng ‘Aquatic Center’ ki plie baroh shisnem.
Ki briew na Ashford, Kent
Ka America ka la iaid stet ban pyniasoh ia ka Texas hadien ka jingjied jong u James K. Polk ha ka snem 1844.
U la ialehkai lai tylli ki jingialehkai - ka phutbol America, ka basketball, bad ka baseball.
Baroh ki nongtrei jong kine ki lieng thma la ai ia ki cap tallies jong ka HMS Hero na ka bynta ban ring dur.
Ka kynthup ruh ia ki jingtip shaphang ki jingthung jingtep, ki mrad ki mreng, ka jingim jong ki briew ha ka por synshar jong u, bad ki jaka ba u Akbar u ju leit jngoh.
U nongiasaid ain ba kyllum
Ha u snem 2003, u la hiar sha ka klob J2 League Mito HollyHock.
Ka seng pyrthei na ka bynta ban pynneh pynsah ia ka mariang ka ong ba u blang rong saw jong ka Asia pdeng u dei u jait mrad uba "dum eh ka jingsngewkhia", hynrei bun ki jait mrad rong saw jong ka Asia pdeng ki la duh jait noh ha ka jaka jong ki.
Ka jingkha ka lah ban mut:
Ka Balang Katholik ka hikai ba ki kam babha bad ka jingriewblei, kum ka jingkohnguh ia ki hukum, ka jingshim ia ki sakrament, ka jingleit jingiaseng, ka jingleh penit ai jingiarap, ka jingduwai, bad kiwei kiwei, ki long kiba kongsan ha kaba long kiba khuid, hynrei pynksan jur ba ka jingpynim ka long lyngba ka jingleh U Blei tang ka jingaiei, bad kaba ngi lah ban leh ka long tang ban pdiang ia ka.
Ka tnad Alto Adige
Ka la sdang naduh ka 7 tarik u Rymphang 1917 haba ka kynhun shipai kaba ar jong ka ri Bilat kaba la pyniaid da u General Herbert Plumer ka la hiar thma hajan ka shnong Mesen (Messines) ha West Flanders, Belgium.
Ban pyniasoh ar tylli ki vector, ngi buh ia ka tduh jong uwei u vector ha khlieh jong uwei pat (peit dur).
Ka jingthoh ba khatduh jong u Podmore ha Instagram ka ong:
Ka nongbah jong ka ka dei ka Montgomery.
Angel Pavement, 2004, Jonathan Cape
Ka la tam ia ka nongbat rekod barim, ka Dominion Building kaba don tang hajan jong ka.
Kaba mynta ka Newfoundland ka don ha kata ka por hapdeng ki latitude 40°–65° South.
Ka kyntien ka pher na kawei ka ri sha kawei pat, bad ka kynthup ia ki kyrdan pule kum ka Doctor of Juridical Science (J.S.D.
Ka thup jong ki bynta
Ka Appenzell ka dei ka distrik jong ka Canton jong ka Appenzell Innerrhoden ha Switzerland.
La tap ia ka kham bunsien da ki khlaw dieng Bermuda cedar, bad ki thliew mangrove ha ki rud duriaw jong ka.
U lum Kialagik
Ka official web site jong u mayor ka Estivareilles
Ka jaka buh jingthoh jong ka Seoul ()
Kiba bun ki riewstad jingkhein kiba la pule ia ka jingkylli ki pyrkhat ba don ki Mersenne prime ki bym lah kut.
U Dieng Bodhi u long u dieng fig kyntang (Ficus religiosa) uba heh bad uba rim bha.
Kum ka nuksa, ka tnum ne ka rukom pynkhluit kaba bakla ka lah ban pynlong ia ka jingsma jong ka carbon monoxide.
Kuxac-Kabardès (11115)
Risaw 11 - U Grady Hatton, 90 snem ka rta, u nongïalehkai baseball bad manager jong ka America, ki daw ba kynja mariang.
Ka Meghna Mukherjee kum ka Rumi
Hadien ba ka la tip ba u kpa jong ka (u Chris Pine) u dei u nongstad ha ka pyrthei kaba jngai bha ha ka jingkem jong ka jingsniew kaba ktah ia ka pyrthei, ka Meg Murry (Storm Reid) ka trei bad u hynmen barit jong ka uba stad bha (Deric McCabe), u paralok klas jong ka (Levi Miller), bad lai ngut ki nongleit jingleit khlur ban pynim ia u (ka Oprah Winfrey, ka Reese Witherspoon, ka Mindy Kaling).
Ki dur rit ki dang pyndonkam ha kiba bun ki set Lego kiba ngi tip haduh kine ki sngi.
Hadien ka la kylla long ka bank jong ka sorkar bad ha u snem 1994 ka la duhnong bad khang noh.
Ki dak/jingpynmih
Ha ka por ba iakynduh ka lah ban ktah ia ka clitoris jong ka, lane ka lah ban pynlong ia u briew jong ka ban leh kumta.
Ka kmie jong ka liliana:
U long u jaid rit jong ka Baillon’s crake.
U Ralph Tresvant (la kha ha ka 16 tarik u Naiwieng 1968) u dei u nongtem bad nongrwai jingrwai na America.
Kumta, ma u bad u Chingkhuba ki ju thaw bun ki buit sniew pyrshah ia u Khuman Khamba.
Ka doric chiton ka long kaba jem bha.
Ha u snem 2018, kane ka kad liengsuiñ ka don haduh 13,824,830 ngut ki nongleit nongwan baroh.
Ha ki katto katne ki sim, ka hallux ka long kaba la pynkhih shadien: ka iarap ban bat.
Entertainment ltd/aqua pacific kaba la pyllait ha u snem 2006.
Ha ka snem 1949, u Hadley u dang batai ba u shah khajna halor ka pateng, bad u Andy u tyrwa ban iarap ia u ban ai jaka sah katkum ka ain katto katne ka pisa khnang ban lait na ka jingshah pynshitom ha ka IRS.
Na ka bynta ki jingkhlain jong ki compound, peit ia ka jinglah jong ki dawai.
Tang hadien katto katne sekhon u Trimmer Samuel Hemming u la lap ba ka jingkieng ka long kaba thylli.
ka long ka sla ne ka kot.
Ha kaba sdang jong ka snem 1819 ki la don ki jinglong jingman kiba sniew ha ka ioh ka kot.
Ka thain Volusia, Florida - mihngi
Ki jingkhang, teng teng kiba la pyndait da ki pad, la pyndonkam ban pynsangeh ia ki kali ialehkai lada ki phet na ka lynti iaid.
Hadien lai snem, ka la don palat 1.5 million ngut ki nongwan jngohkai.
Nangta kan sa don ka jinglehkai ba pawnam ha ki phlim kum ka phlim Prince Valiant (1954) ba la pyniaid da u Henry Hathaway bad ka Western, ka phlim Broken Lance (1954) ryngkat bad u Spencer Tracy bad ba la pyniaid da u Edward Dmytryk.
Ha ka snem 1880, ka U.S. Congress ka la thaw ia ka kyrdan "U Nongpeit ia ka Post" bad ka la pynkylla kyrteng ia kine ki agent ba kyrpang sha ki nongpeit ia ka post.
Ka Anna Karen ka la ak kum ka para jong u Stan ka Olive Rudge bad u Michael Robbins u la ak kum u lok jong ka u Arthur Rudge.
U la pule ha ka skul bah jong ka Warren County.
La ju khot ruh ia ka ka ksiar kaba lieh ha ki por kiba rim.
U Luc Antoine Montagnier (18 August 1932 – 8 February 2022) u dei u nongstad khniang jingpang na France bad u nongpdiang lang bad u Françoise Barré-Sinoussi bad u Harald zur Hausen ia ka khusnam Nobel 2008 ha ka Physiology ne Medicine, na ka bynta ka jinglap ba la leh da ka kynhun jong u Françoise, bad -Sinoussi jong u khñiang jingpang HIV.
Ki Nationalists ki la mih na ri China bad ki la poi sha Taiwan.
Ka phlim ka don ruh ia ki jingieit bad ki jinglehkai ha ka.
La pynroi ia ka ha ka gungjung kaba mut ka iing bishar Korea.
U Marvin u la iathoh nyngkong eh bad ka Anna Gordy ha u snem 1961.
U Batman shadien kum ka Mahadei (1999–2001) (Ka sur)
Ka dei ka khun jong u Andrew N. McDowell, u doktor na Pittsburgh bad ka Jane Denny Porter.
Da kaba iakhlad na ki jingjia ha mihngi, ka thma pohïing ka la bteng ha ka jaka lehkai jong ka Trans-Mississippi haduh katto katne taiew hadien ba u Robert E. Lee u la aiti noh ha u bnai Risaw 1865, bad ka Trans-Mississippi ka la long ka kynhun ba khatduh eh jong ka Confederate ban aiti noh, ha ka 26 tarik u May, 1865.
Ka la kylla long ka nongthoh kot bad ka la thoh palat shispah tylli ki kot spy nalor ki jingkynmaw jong ka.
Kin trei ha ka suinbneng ha kaba ym don ei ei ban pynkhih pyrshah.
Ka jingsynshar Abbasid ka la kut noh ha ka snem 1258, haba u Hulagu Khan, u nongjop Mongol u la knieh noh ia ka Baghdad.
Konselo jong ka Lalín
Samina Raja (1961)
U angel u dei u briew uba donbor ha kiba bun ki niam.
Ia ki drum la pyndonkam ruh ha ka Live mode.
Nongïalam ka liangpyrshah
Ha ka 30 tarik u September 2007, u Big Sean u la pyllait ia ka jingrwai kaba nyngkong eh jong u kaba kyrteng Finally Famous: The Mixtape.
Jingim ba mynshuwa
Ka Jingphiah
Ki shkor bad ka khmat ki long kiba saw bthuh, katba ka kti bad ka tyrpeng ki long kiba saw bthuh.
Ulm, Germany
Hadien ba la sumar ia u David, ka Clara ka la sngew khuslai bad sngew lyngngoh.
U Ted Nelson u dang trei mynta ia ka rukom ai jingtip kaba thymmai, ka ZigZag.
Ka don ka karkhana shna kali Toyota hangta.
Kane ka nongbah ka la long shisien ka nongbah jong ka Sidamo Province naduh u snem 1978 haduh 1995; haba la pdiang ia ka Riti Synshar jong ka snem 1995 bad la pynduh noh ia ka jylla.
Kiba hadien ki sdang na ki nombar Bernoulli, bad ki pyndonkam ia ka interpolation ban batai ia ki analogue p-adic jong ki Dirichlet L-functions.
Nangta u la leit ban long u nongkyrshan na ka bynta ka All Star Game 2017.
Fredonia, Alabama
U Lat ka Republican ba mynta u Bruce Rauner u la iakhun biang ia ka elekshon sha ka samoi kaba ar pyrshah ia u Democrat u J.
Ha u snem 2008, ki don 205 ngut ki briew.
U Adri Dees, 78 snem ka rta, u nongsynshar jong ka Netherlands, u Mayor jong ka Winsum (1990–2004), uba don ka jingpang cancer ha ki snier bad ka jingpang Parkinson.
2016 - U P. J. Mara, u nongai jingmut ha ki kam paidbah jong ka ri Ireland bad u senator (b.
1252 - U Ferdinand III jong ka Castile (b.
