U la leit sha Australia ha ki snem 1870 bad u la trei ha Melbourne Observatory.
Da kaba tam ia ki briew jong u Hyperion, u Ares, uba iaid pyrshah ia ki hukum u Zeus, u rung beit beit da kaba ialeh pyrshah ia ki shipai, bad ka Athena ka pynbiang ia u Theseus bad u Stavros da ki kulai ban poi sha Tartarus.
La khein ia u kum u dkhot jong ka jait thrush Turdidae.
U Samuel Harsnett, u Archbishop jong ka York (u la khlad noh ha ka snem 1631)
Ia ki petticoat la pynim biang da u Christian Dior ha ka dur ba pura jong u ha ka snem 1947.
Ka Amtrak ka la don ka jingthmu ban bujli ïa ka lynti ïaid hapdeng ka Albuquerque, New Mexico bad ka Dodge City, Kansas da ka jingïaid lynti jong ki bus.
Hynrei ka kynroh kaba jrong ka ai ka dur kaba itynnad ia ka jingtei baroh kawei.
Kane ka jaka buh jingthoh ka don ha sor hajan ka madan Amir Temur.
Ka jaka jong ka ri Bulgaria
Teruki Miyamoto
Ka Julia Persitz – ka violin
Ka pisa jong ki khlur – ka Kathleen Winsor
1940 – U Peter Pohl, u nongthoh kot na Sweden
Katkum ka jingong ka Swift, “Back to December” ka dei ka sien kaba nyngkong ba ka panmap na uwei u briew ha ka jingrwai.
Kum ka MP3, ka AAC ka dei ka rukom ba la pynrit.
Ka Sigtuna Municipality () ka dei ka shnong kaba don ha Stockholm County ha pdeng ka ri Sweden.
Ki khynnah shynrang kiba sniew
Kane ka lah ban long ki jait jingduna ha ki dkhot met bapher bapher.
Ka jingrwai ba nyngkong jong ka "F.U.R.B."
1739 - U Agostino Accorintoni, u nongthaw jingrwai na Italy (ba la khlad noh ha ka snem 1818)
Ka jingwan buhai shnong na Europe, khamtam ki nong Spain, nong Italy bad ki German ki la jia ha ki bynta ba hadien jong ka spah snem kaba khatkhyndai haduh kaba sdang jong ka spah snem kaba arphew, kiba kham bun ki la shong ha Santo Domingo bad ha ki jaka nongkyndong ha ka kshaid Cibao kumjuh.
U nongleit khwai mrad
Ka don 17 tylli ki bynta.
Ka mut "Ksiar bad rupa" ha ka ktien Spanish.
Plie biang ia u pud u sam hapdeng ka Qatar bad Saudi Arabia.
Ka jingiakop ialehkai ba heh jong ka ASW (shisien)
Cho Shik:Navercast
Ka jingïakhih ban ai ïa ki dkhot met
Ka Bohuslav () ka dei ka nongbah kaba don ha Kyiv Oblast (province) jong ka Ukraine, kaba don harud jong ka wah Ros.
U don ka jingkhlain kaba heh tam na ki tiar pynskhem (composites), bad u don ka jingkhlain kaba heh bad ka jingkhia bad ka jingkhlain kaba rit jong ka jingpynheh ia ka jingshit.
U la thoh ruh ia ka kot shaphang ka jingim ba man la ka sngi jong ki nongniah liengsuin shipai ha ka thma bah ba ar.
Ha u snem 2010, ki don 2,310 ngut kiba sah ha Abbotsford.
Raging Bull la pyni nyngkong eh ha New York ha ka 14 tarik u Nohprah, 1980, bad la pyni ha ki jaka peit phlim ha ka 19 tarik u December, 1980.
Senator na ka bynta ka South Dakota, ka sla ba kongsan
2006 – U squid heh uba la san la ïoh kem ha ka video ha ka sien kaba nyngkong hajan ka dewlynnong Ogasawara ha Japan.
Beowulf: Ki mrad khlaw bad ki kritik (1937)
Abu zoha nur ahmed (ka thoh ka tar jong ki khynnah rit)
Ki Conservative ki la duh bun vote.
Ka Phoenix ka dei ka kali kaba thymmai tam ha katei ka steshon, ka dei ka kali 4x4 kaba lah ban pyndonkam ha kiba bun ki kam bad ka crane kaba pynjlan na ka bynta ki jingpyndonkam ha kaba pyllait im ia ki mrad.
Ia ki kynhun la shna da kaba phiah shiteng na ki khynnah sha ka kynhun kaba shyrkhei bad shiteng sha kawei kaba ym long kumta.
NoSQL ka dei ka kyntien na ka bynta ki database ki bym pyndonkam ia ki relations, ban buh ia ki data.
Katto katne ki studio ki long kiba laitluid, hynrei bun ki long shi bynta jong ka kam kaba kham heh, kum ka kompeni shna jingrwai.
U Christopher Walken kum u Peina
Ia ki Longboard la die nyngkong eh ha u snem 1959.
Pyasina (sha mihngi jong ka Gulf Taz)
Ka jingpynbna (47155)
Ka Sorkar ka la buh ia ki jaka paidbah ban sngewsih, bad kumjuh ruh ia ka Facebook page.。
Ka kynhun shipai ba la ialam da u Philip VI jong ka France ka la ioh kem ia u ha Crécy-en-Ponthieu kaba don hajan, kaba la ialam sha ka thma Crécy kaba pawnam.
U la buh shibun ki rekod ha ka billiard.
Ha ki snem 1970, ka kot khubor Hustler ka la pyni ia ki briew kiba kim sngewtynnad kum ki "Ki briew kiba sniew jong u bnai."
Ka jingpynhiar ka pynlong ia ka boom ban kiew halor u mast.
Katto katne ki nongkyrshan ki sngew ba ïa ka jingïadei jong ka Xena bad ka Gabrielle la pynskhem da ka jingïakren ba la ai da ka Lucy Lawless bad ka kot khubor Lesbian News ha u snem 2003.
Kane ka kynhun ka dei tang ma ka ha ka MLS kaba khlem pat poi sha ka nam lahduh kaba heh.
Ki shah rem namar, namar ba ka Bloom ka dei shisha na ka Domino, ka don kawei ka phari kaba khatduh ha ka Pyrthei.
ki dur online jong ki jingthoh
U Simon de Montfort u shongkurim ia ka Eleanor, ka para jong u Henry III jong ka England.
U Tom bad u Jerry: Ki la bthei sha u Mars
Man la u bnai, lah ban download shuh shuh ki jingrwai.
Hadien ka jingiap u syiem jong ka, ka Thracia ka kylla long ka ri Rom .
Sonae
Ki dawai beain kiba lah ban injek da ki snam ki kynthup:
1910 – Ka Rachel Kempson, ka aktres jong ka ri Bilat (ba la khlad noh ha u snem 2003)
Palat 483 ngut ki briew ki la iap, bad 140 ngut ki la jah rngai.
Ki kapten
Populist Party of America (Ka seng paidbah tang ha ka kyrteng)
La lap ar tylli ki mawkordor ha ka bynta kaba rim (ba kham poh) jong ka Yixian ha China.
Ki masi kiba lieh bad ki khmat kiba saw ki long kiba sngap jar.
Ka jingshongkurim jong ka Mahadei Mary I jong ka Bilat bad u Syiem Philip II jong ka Spain (1554) .
U Fredd Wayne, 93 snem ka rta, u nongak phlim na America (The Spiral Road, Hangup, Man on the Moon) bad u nongthoh khubor (The New York Times), u la ioh pang klongsnam.
Ka jingkyndit jong ka spah snem da u Justin Richards
"U Mehmed Orhan jong ka Turki".
U Balukas u la ïakhun shisha ha ka liang ki shynrang, da kaba ïakhaid na ka bynta ka kyrdan kaba hynniew.
Kane ka phlim ka la ioh ia ka khusnam Nigar ha ki kyrdan kum ka phlim ba bha tam, director ba bha tam, screenplay ba bha tam, nongtem ba bha tam, nongthoh jingrwai ba bha tam, nongrwai kynthei ba bha tam ha ka playback, editor ba bha tam, art director bad nonglehkai ba bha tam.
Ka jingheh jong ka ka long kumba 150 hektar.
30 Ki Khanatang Lyngkot ثلاثون قصة قصيرة
Ki nongialehkai jong ka Carolina Hurricanes
Ha ka snem 1916, ka jylla Minnesota ka la ai sngewbha ia u mot marble jong u Rice sha ka National Statuary Hall Collection kaba don ha United States Capitol.
"LP hapoh khyndew 5.0" (2005)
1964 – U Alvin York, u shipai America uba la ioh burom tam ha ka thma bah ba nyngkong (b.
Kan ak ha ki phlim Expendables 3 bad Fast & Furious 7.
La khot nyngkong ia ka ki Forum jong ka CWCki.
Ka Ganado ka dei ka lynnong jong ka Jaitbynriew Navajo bad ka jaka ba la jied da ka jingkhein briew (CDP) ha Apache County, Arizona, America.
1974 Ka liengsuin SR-71 Blackbird ka buh ia ka rekod ha ka por ba ka shim por ban her na New York City sha London, da kaba leh ia kane tang hapoh shi kynta bad 55 minit.
Mynshuwa ka la shong kurim bad u aktor Paulo Betti bad ka dei ka kmie jong ki arngut ki khun kynthei, ka Juliana bad ka Mariana Betti, baroh arngut ki dei ki aktres hi.
Ki sla ki long kiba jyrngam ha ka rong, kaba mih na ka klorophyll kaba don ha ki kloroplast.
U Squidward u la pynhap bakla ia u sohjew katba u dang shna ia ka umsoh.
Ki lah ruh ban thied jain ha Able Sisters.
Ka shnong ka la nang heh suki suki, ka la don ka jingkiew kaba khraw tam hapdeng ki snem 1951 bad 1961, ha kaba ka jingbun briew kaba don kumba 7,000 ngut ki nongshong shnong ka la nang kiew la jan ar shah.
Ia ka ktien "oblast" la ju pyndonkam ha ka ktien Phareng ruh, hynrei la ju pynkylla ia ka kum ka "area", "zone", "province", lane "region".
Ka radiator ka long ka tiar kaba pyndonkam ban pynkynriah ia ka jingshit na kawei ka jaka sha kawei pat ka jaka.
1963: O Bem do Amor
U la leit sha ka skul liengsuin ha Issoudun.
Ka aktres ba bha tam ka Felicity Huffman - Transamerica
Ym shym la tip ia ka da ka science tad haduh ba la shna dur ia ka ha ka snem 1820.
U Nemtsov u la pule ia ka physics, bad u la bat ia ka kyrdan kaba iaryngkat bad ka Phd ha ka Physics bad Mathematics, na ka skulbah jong ka Nizhny Novgorod, ia kaba la khot Gorki ha kata ka por.
Ka dei kawei na ki lai tylli ki bynta jong ki jinglehkai video jong ki Myth Makers.
Klas 41
1899-1923 U Boscom F.C.
Idaïing
U Abū Ṭālib ibn ‘Abd al-Muṭṭalib (; –), né ‘Imran ) lane u ‘Abd Manaf (), u la long u nongialam jong u Banu Hashim, ka jaitbynriew na ka jaitbynriew Qurayshi jong ka Mecca ha Hejaz, ka dewlynnong Arabia.
La jied: Ka Jinglehkai ba bha tam jong u aktor ha ka phlim ba khih - Drama, J. Edgar (2011)
U Federal President () u dei u khlieh jong ka ri.
2007 – U Teddy Kollek, u nongsynshar Israel uba la kha ha Austria, u nongsynshar jong ka Jerusalem (b.
U lain un sdang na ka Heathrow Terminal 5 bad un iaid, lyngba ka thliew, sha ka jaka iakynduh shaphang mihngi jong ka steshon Langley.
U Robert Docking, u nongsynshar §
Atmel
Katkum ka British Medical Journal, kane ka prokram ka thmu ban leh 10 million tylli ki test ha ka shisngi haduh u snem 2021.
U nongrwai bad u nongthoh jingrwai u Adam Duritz na ka Counting Crows u la ong ba ka jingrwai jong ka kynhun jong u, “Accidentally in Love”, “ka iahap bha ha kane ka phlim namar ba ka dei ka khana shaphang ki briew kiba ngop ha ka jingieid ki bym dei ban ngop ha ka jingieit.”
Ha kane ka episode la ak (nalor kiwei pat) ka actor khynnah Gina Gillespie kum ka Pippi Longstocking, ka Renie Riano kum ka nonghikai skul ka Miss Lindquist, bad u Tor Johnson kum u Mighty Adolf uba khlaiñ ha ka circus.
U la pynmih palat 40 tylli ki studio album bad u la poi sha ka No.
Ka jingrwai piano jong u Beethoven No.
Ka ESC Clermont ka dei kaba tbit bha ha ka liang ka ioh ka kot, ka imlang sahlang bad ka jingpyniaid.
1652 – U Inigo Jones, u nongshna ïing na England (b.
La kynmaw bha ia u mynta kum uwei na ki nongpyniaid ba khraw jong ka jingrwai klassik, uba la pyniaid ha ka rukom kaba thikna khlem da pyndonkam da ki jingktah kiba pynpaw pyrthei.
Kim don jingiadei than bad ki nongialehkai ialehkai.
La kha ia u Ward ha Fremantle, kaba don ha ka thain Sepngi jong ka Australia.
Shingo Katori (la kha ha ka 31 Jymmang 1971) na Kanagawa.
Haduh u snem 2016, ki don 5,262 ngut ki briew.
1932 – U Camilo Cienfuegos, u nongïaleh pyrshah na Cuba (u la khlad noh ha ka snem 1959)
Baroh hynriew ngut ki dang kren tang da ka ktien Pintupi.
Ha u snem 2011, ka DHX Media ka la sangeh noh ban pynmih ia ki jingthoh ha ki ophis barim jong ka Decode.
U Heinsohn u la khlad noh ha ka 10tarik Nohprah 2020 ha Boston ha ka rta kaba 86 snem.
Bun ki shna ha ki jaka khlem jingbit bad bunsien kim don ki surok, ki surok ba don number, ki bording ne ki line telephone.
Bryozoa: ki mrad duriaw ne ki mrad (teng teng ki long kum ki dohkha)
Mum’s the Word (bad u Shoo Rayner) (1995)
U Sekida kum u Mechani-Kong/Gorosaurus
Ka jingiajan jong u Sartell bad ka St.
Ka la kyrshan ruh ia kine ki jingkhih.
Ki dawai ki pynkylla ia ka rukom treikam jong ka met.
U President u shong ha ka iing syiem Bangabhaban kaba long ka ophis bad ka iing jong u.
Khyndiat eh ki ri kiba long ki ri synshar paidbah kiba don ha ki kot pule, bad la pule bniah bha ia ki jingiapher hapdeng jong ki.
Ki don kumba lai tylli ki rukom ialehkai lacrosse katkum ki jaitbynriew ne ki jaka bapher bapher jong ki trai ri America kumno ki ialehkai ia ka.
Ka PubMed Central ka dei ka jaka buh jingtip kaba laitluid ia ki kot saian ha ka liang ka jingkoit jingkhiah bad ka jingim.
La pyni nyngkong ia ka ha ka Comedy Central ha America ha ka 28 tarik u Lber, 1998.
Montepulciano, Italy
Ka jingheh jong ka ka long 26.67 km².
1235 (Katei 1, bnai 11): La kyntiew ia u Kujō Yoritsune sha ka kyrdan kaba 2 jong ka kyrdan kaba 2 ha ka kyrdan jong ka iingbishar.
Ka Hima jong kiba iap
1964 ki phlim jingieit
U la mih madan nyngkong eh ha ka jingïakhun kaba la jop da 2-1 ha la ïing pyrshah ïa ka Preston North End ha ka 7tarik Nailur 2020.
U El-Sayed u la ioh ia ka jingkyrshan na kiba bun ki riewsain pyrthei bad ki kynhun, kiba kynthup ia u Senator Bernie Sanders, ka kyrtong na ka Democratic Congress ka Alexandria Ocasio-Cortez, ka Women’s March Organiser ka Linda Sarsour bad da ka Our Revolution.
Ha ka por ba sdang ban wan shong shnong ha Australia da ki nong Europe, ka jingmut ba u bunyip u dei u mrad uba shisha uba ym pat lah ban lap ka la long kaba la pawnam.
U Adam Lindsay Gordon (1833–1870)
Ka Pebam ka dei ka kyrteng kur ne kyrteng kur Meetei Manipuri kaba don tynrai na India.
Hangno ki don ki pla jingkynmaw.
U Ian McDiarmid ha Broadway.com
Ha ka jingialehkai figure skating, teng teng ki kynthei ne shynrang ki ialehkai marwei, lane ki ialehkai arngut.
Ka kynhun ba kyrpang jong ka seng jong ka Japan na ka bynta ka jinghikai ktien bad jingbishar bniah
Ka long ka shnong kaba lai kaba heh tam ha Minneapolis–Saint Paul.
Ka Oroville ka dei ka nongbah kaba don ha ka bynta ba shathie jong ka Okanagan Highlands kaba don ha ka thain shatei-pdeng jong ka Washington, ha ka ri America.
1892 - Ka jingkhih nar ha ka ïing, (Homestead, Pennsylvania, USA)
U la pynthikna ia ka ba "Lada phi iohi ia ka ha ka The Sun, ka long kumta."
Kassidy (Saw)
Ka eriong ka la kynriah na shathie jong ka Puerto Rico ha ka 29 tarik u Naiwieng sha ka liang mihngi jong ka Bermuda ha ka 1 tarik u Lber.
"Ka Jingïaid Satellite" - 4:58
U sexologist Charles Allen Moser ruh u pyrshah ia kino kino ki kyndon kiba kum kita.
Ka Villautou ka dei ka commune kaba don 63 ngut ki briew (2017).
Ka khusnam jong ka kot khynnah jong ka Lancashire library
Ha kajuh ka snem u Waldner u la ialehkai ha ka jingialehkai jong ki rangbah ha Europe, ruh- hangta u la jop ia ka rupa.
Ka jingpynkylla jaka ka dei ka vector kaba thew ia ka jingjngai da u lain uba beit (bad tang ha kawei ka lynti).
U Syiem Oscar, Duke jong ka Skåne (la kha ha ka 2 tarik u Risaw 2016)
Erebus ka long kaba heh.
U kpa jong u, u Luigi Firpo (1915-1989), u dei u nongthoh histori ba pawnam jong ka ri Italy, u long u professor jong ka histori jong ka jingpyrkhat sain hima sima ha ka Faculties of Law and Political Sciences ha ka University jong ka Turin, bad u dei u dkhot jong ka Italy Republican Party.
1905 - U Tex Ritter, u nongrwai bad u aktor jong ka jingrwai country na America (ba la khlad noh ha ka snem 1974)
Hadien ba u nongjop jong ka samoi ba la dep, u Owen (Scott McCord), u la iehnoh ia ka khusnam jong u kaba long C$100,000 na ka bynta ka jingiakhun (ba la plie ia baroh 22 ngut ki nongiashim bynta ha ka Total Drama Islands) ha kaba u nongjop un ioh C$1,000,000, ia ka pisa la iehnoh ha ka limbo hadien ka jinglong jingman ka la pynmih ia ka jingiakhaid kaba 14 tylli.
Taipei: Ka Caves Books, Ltd.
Kane ka jingleh ka dei ka jingmut jong u Ken Griffey, Jr.
Nohprah 4 – U Ronald Reagan u la pynliem ia u Jimmy Carter ha ka por elekshon President.
Long u nongshong shnong ba la kha na ka ri Mexico ("Mexicano por nacimiento") uba lah ban pyndonkam ia ka hok long nongshong shnong ba pura, bad la kumno kumno uwei u kmie u kpa uba long u nongshong shnong ba la kha na ka Mexico.
Ha ka ktien Spain bad Phareng.
Kliford
Ia ka slope jong kane lah ban tip kumne harum:
Ki arngut ki Royal ki la ioh sa arngut ki khun shynrang.
U ros u long uba kyntang ha ka Venus (ka khanatang).
U William Derella – ka jingpyniaid
Ki nongrim jong ka nongbah, ka klob ïalehkai phutbol jong ka South Africa
Ha u snem 1957, u la sdang ban trei kum u nongdie kali Cadillac ha kawei ka jaka die kali ha Rochester, New York.
Montepuez District – kaba heh haduh 15,871 km² bad ki don 185,635 ngut ki briew,
U la khlad noh na ka jingpang ha ka 8 tarik u Jylliew 2021, ha ka rta kaba 87 snem.
Ki snem jong ka jingialehkai phutbol jong ka America (1960-1969)
- U la poi ne em?
U dkhot jong ka seng jong ki riewlum Ukraine.
Ka Rosa Bouglione (nee Van Been; 21 December 1910 – 26 August 2018) ka dei ka nonglehkai circus na France.
Katkum ka kotkhubor Vanguard, u la phla ba u trei na ka bynta u Bukola Saraki, u president jong ka Senate jong ka Nigeria bad u Ahmed Abdulfatai, u Lat jong ka Jylla Kwara.
2010 Champion Oberliga Nordost
Ka list ia ki test ryngkat bad ki jingbatai lyngkot.
U Bulma u dei u nongthoh thok na ka manga bad ka phlim Dragon Ball ba la shna da u Akira Toriyama.
Ka nuksa jong kane ka dei ka eriong Lili, kaba la mih ha ka 12 tarik u December.
Ka la don ka jingrwai kaba jop bha ha ka pyrthei.
Ka jaka ri mrad jong ki lai tylli ki jylla, Cumberland
Namar ba don tang arngut ki kynthei kiba kyrteng ka Eutropia ha ki longiing jong ki syiem, kata ka lieng ka lah ban long ka jong ka Eutropia hi ne ka kmie tymmen jong ka, ka Eutropia (ka tnga jong u Maximian).
Ki jingmut science kum ka thermodynamics, ka jingpule ia ka jingtuid jong ka jingshit bad ka jingkhih jong ka jingshit, ka jingpule ia ka jingstet jong ki jingkylla ki long kiba kongsan bha ha ka jingtrei nar.
Ha ka 17 tarik u Risaw 1999, u Hull u la khlad noh namar ka jingtwa jur jong ka khlieh bad ka jingmynsaw ha ka shyntur.
U Yang Guozhong u la leh sniew bunsien.
Ka la pass ia ka jingbun ki nongbud jong ka Nancy Pelosi.
Ki ngeit ba ki briew kiba lieh ki dei ban long kiba laitluid pura na ki briew kiba lieh, bad ha kaba kut ki dei ban leit phai biang sha Africa.pp.127–128, 132–138pp.
Ka Hill’s Liquere, ka karkhana shna kyiad jong ka Czech Republic kaba la seng ha u snem 1920, ka la sdang ban shna ia ka Hill’s Absinth.
U Paolozzi u la pule ha ka Edinburgh College of Art ha ka snem 1943, nangta u la leit sha London.
Du Rite, (Laff)
Ka mala kaba ar ka dei ka SALC.
Ka jingkhia jong ka atom jong ka cerium ka long 140.12.
U la risain ha kata ka sngi, kaba sdang naduh ka sngi kaba bud.
Ki Mi'kmaq (; (la thoh ruh kum ki Míkmaq, Mi'gmaq, Mi'qmac, lane Micmac mynshuwa) ki long ki jaidbynriew ba nyngkong lane ki jaidbynriew trai ri ha ka ri America, ki trai ri trai muluk ha ka thaiñ shatei lam mihngi jong ka New England, ki Jylla Atlantic jong ka Canada, bad ka Gaspé Peninsula . jong ka Kubek.
Ka Laudenbach ka dei ka municipality kaba don ha ka thain Miltenberg ha ka thain jong ka Lower Franconia ha Bavaria, Germany bad ka dei ka dkhot jong ka Administrative Community jong ka Kleinheubach.
La kha ia U George Floyd ha North Carolina.
Ka kynhun ialehkai phutbol kaba nyngkong eh jong ka Baltimore ka dei ka Baltimore Colts.
Ia ka jingleit on tep ia ka la pynlong ha kajuh ka sngi ha ka Balang St.
Haute-Saône (sepngi)
La pynduh: Don Benjamin
U dei u nongseng ia ka jaka buh jingthoh ka EpicTimes.
Ki nongkyrshan ia kane ka jingialehkai ki ong ba tang katto katne ngut ki briew ki pynmih ia kine ki jingeh, bad kiba bun ki leh bha.
Ym duna ia ka 21 tylli ki phyla ki long tang ha um, bad katto katne kiwei pat ki don ha ki jaka ba im ha ka khyndew.
Ha u snem 2009, ka Time magazine ka la ai kyrteng ia u Lovins kum uwei na ki 100 ngut ki briew kiba donbor ha ka pyrthei.
1982 - Ka Ludmila Ezhova, ka nongialehkai gymnast na Russia
