Ki rong kiba itynnad jong ka dur jong ka ri ki long ban kdew sha ka lawei kaba phyrnai na ka bynta ki dulir.
Ha u snem 1992 u la pyndep ia ka jingpule na ka Taras Shevchenko National University ha Kyiv.
Khubor/jingkynthoh
2015 - U Ravindra Jain, u nongthaw jingrwai na India (b.
U Ricasoli u la iap ha ka iing syiem jong u ha Broglio, kawei pat ka shnong kaba don hajan ka Siena.
Hejo Busley, Angelika Schuster-Fox, Michael Gumtau (Hrsg.
Ki Gorilla ki long kawei na ki lai tylli ki kynhun jong ki khnai ha Africa.
Ka la iap ha ka rta kaba hynriewphew lai snem ha ka snem 1946.
Ki code jong ka enjin
Kiwei pat ki jaka ha ri America bad Canada ki lehkmen da kiwei pat ki jingpynhiar bad jingpynkiew ia ki jingthew/jinglong.
Ka McDonald’s ka dei ka kompeni na America kaba pyniaid ia kawei na ki jaka bam kaba heh tam ha ka pyrthei.
New Japan Cup (2006)
Ka Flow (ka kot khubor), ka kot khubor online shaphang ki jingpule telebishon bad ki lad pathai khubor
Lada ka shyieng kaba sah ka long kaba rit ban ia ka 15mm (millimeters): Ka jingap da kaba peitngor ka long bunsien ka jingjied kaba bha tam namar ka long kaba lah ba u shyieng un mih noh na ka met jong ka kmie da lade.
u Michelsberg
Ki lynti bus kiba ieng hajan madan ki long 149, 259, 279, 349, bad W3.
Em -
Ha ka chess, la pyniapher hapdeng ki jingleh katkum ka ain bad ki jingleh jong ki kyrtong.
U Leonard Maltin (la kha ha ka 18 tarik u December 1950) u dei u kritik phlim bad nongthoh histori na America.
Wah Sarabanga
Ka dei ka jaka kaba bun briew tam bad ka don 143,753 ngut bad ka jingbun briew jong ka/km2.
La tip ia ka na ka bynta ki jinglong ba khot sngewbha jong ka kum ka gym khlaw.
Hynrei, ym kum ka Windows 8, ïa ka jingpynmih lypa jong ka Windows Server 2012 la pynlong tang na ka bynta ki nongthied jong ka MSDN.
Ka la ioh ia ki jingkynthoh bapher bapher na ki nongkynthoh bad ka la kamai $33 million ha ka mang tyngka kaba $10 million.
Ym don met ban beh haba ka jingmut jingpyrkhat jong phi ka long ka bor jong phi
U Abbé Marci, u nongkhein ha ka iingbishar bad u paralok jong u Diviš u la kynthoh kumne: ‘Ki nongkren bein, ki bym tip’ (kiba pynrem ia kaei kaba kim tip).
La ai kyrteng ia u da ki arngut ki kpa tymmen jong u, u Syiem Ferdinand I jong ki Ar tylli ki Sicili bad u Philippe Égalité.
U la shah siat bad shah pyniap ha kawei ka manager jong ka Hotel kaba kyrteng ka Bertha Franklin.
1927 - U Alvin Sargent, u nongthoh phrin na America (d. 2019)
U Steve
Ia kiwei pat ki ar tylli la pyndonkam kum ka "klinik" bad ka "hospital."
Ha kaba ka lynti Sofiyska ka sdang mynta, hangta ka la don ka Khyrdop Lyadska, kaba lam sha Upper Town.
U Senator Jim Inhofe.
U Kôtoku u la ong ruh ba ka sorkar ka don ka jingsynshar marwei ia u mawshun ba la tih, kaba mut ba ym shah iano iano ruh ban tih ia u mawshun. Shuwa kata, ka jait Wakebe ka la tih mawshun nar.
Ka Portland ka don shibun ki kyrteng thok.
Ka kali kit nongpang
Ki jingbuh ha ka khyndew ki pyni ia ki rukom namar ki daw kiba kum kita.
Ka DreamWorks Animation ka dei ka CGI Studio kaba dei jong ka NBCUniversal.
Ha u snem 2011, ki don 2,458 ngut ki briew.
1899 – U Hoagy Carmichael, u nongthaw jingrwai, u nongrwai bad u aktor na America (d. 1981)
Naitung 25 tarik – U Will Smith, u nongak phlim na America
Ka don ruh ka thanat pulit.
U kpa jong ka u dei u doktor.
Ka taksi thuk thuk ka long ka rukom kit jingkit ha ki katto katne ki ri.
Ka jingktah jong u Lotus, ka jinglong kaba pynkhuid ialade jong ki jait Nelumbo
Hynrei, ka “ain ba kongsan” jong ka Ohio ka kynthup ia kum kine ki jingshongkha.
U la long u Senator jong ka America na Alaska naduh u snem 2009 haduh 2015.
Ki carbonate ki dei ki maw kiba mih na kine ki tyllong, ryngkat bad kano kano ka CaCO3 kaba mih na ka jingkhluit.
Ka skul IFP () ka dei ka skul ba pawnam ha ka ri France.
1979 – La jied ia ka Margaret Thatcher kum ka Myntri Rangbah duh jong ka Ri Bilat, ha kaba ka la long ka Myntri Rangbah duh ka ri Bilat kaba nyngkong eh.
It:Ka bynta ba nyngkong jong ka Simpson (ka bynta kaba ar)#Kynmaw bad khuslai
Iaiong - U Kirk Kerkorian, u nongkhaii na America
Lada ar tylli ki field ki don ha kajuh ka jaka ha kajuh ka por, te ki ar tylli ki field ki pyndonkam (~ put) ia ka bor iwei ia iwei pat.
Ka Bailey ka dei ka nong Jamaica bad u Smith u dei u nong England Ha ka rta kaba 14 snem, ka la pynkylla kyrteng sha ka Zadie.
Ki skul engineering, ka skul ba kyrpang jong ka dawai bad ka bording, ka skul ba ha khlieh duh jong ki jingtip, ka elektrik, ka skul ba kordor bad ka skul ba kham tbit jong ki saian ki don ha Ivry-sur-Seine.
Kane ka album ka don 12 tylli ki jingrwai kiba la pawnam bha bad ka la die haduh 16 million tylli.
La ithuh ia ka jingiapher hapdeng ki bniat ba shalor bad ba shapoh ha kawei ka nuksa kynthei: ki phra tylli ki bniat ba shalor ba nyngkong ki kham rit ban ia ki san tylli ki bniat ba shapoh ba nyngkong.
Ki pulit kiba pahara na ka bynta ki kam sniew ha ka miet Ka kaiphod jong ka BBC Merseyside — Nailur 2006
Ia kane ka dur kaba ar la pynkup da ki jain ballet ba lieh ba jrong ba la pynpawnam da ka Marie Taglioni ha ka La Sylphide.
1252 – U Otto I, u Duke jong ka Brunswick-Lüneburg
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong ka MTV
Ka Pradal Serey lane kickboxing ki Khmer ka dei ka jingialehkai jong ki jaitbynriew Khmer ha Cambodia.
Katto katne ki jingpang, kum ka jingpang myositis, lah ban niew kum ki jingpang sniehdoh bad ki shyieng shyieng.
Tang kawei ka khun kaba lah ban kha khun jong ka Susie ka long ka Fold kynthei kaba kyrteng ka Sans, kaba lieh ruh kum ka kmie jong ka.
U Dīs Pater (Latin: “U Kpa jong ka spah”) u long u blei jong ka pyrthei bapoh ha ka khanatang jong ki Roman.
Ka Singapore ka la kyntait ia ki jingkyrpad ban ioh jingmap na ka sorkar Australia, ka Amnesty International, ka Holy See bad kiwei kiwei.
U Young T & Bugsey (ki kyrteng bashisha u Rashard Tucker bad u Doyin Julius) ki dei ki nongrwai rap English.
PDF
1995: Ragaeen (راجعين - Ngin sa wan phai)
1.9 D 47 kw (64 kw)
Ha ki phew snem kiba hadien ka Japan ka la nang kiew sha China.
Baroh ar ki bulb ki long kum ki jingthew jingshit, wat la uwei u la tap da ka jain kaba sngem ne kaba rkhiang.
Ka Jingduwai U Trai ha ki jait Folkspraak bapher bapher:
Kumta ka long kaba donkam bha ban wad bniah kham bniah kaei ka jingsngewthuh ia ka jinglong ka suinbneng.
U Gholamreza Pahlavi (15 Naitung 1923 – 7 Naitung 2017) u dei u syiem Persia bad u dkhot jong ka jait syiem Pahlavi, kum u khun jong u Reza Shah bad u hynmen shipara jong u Mohammad Reza Pahlavi.
Ha katei ka sngi, la pynlong ruh ia ki jingiakhih ha kylleng ka ri Bilat.
La jied ia u kum u president ha ka 11 tarik Risaw, 2021.
Ka Anglo-Saxon Chronicle na ka bynta ka snem 614 ka ong ba u Cynegils bad u Cwichelm ki la ialeh thma ha kawei ka jaka kaba kyrteng Beandun, kaba ym lah ban ithuh.
2 CD
U Alp Buğdaycı (la kha ha ka 21 Kyllalyngkot 1964 Diyarbakır, khlad ha ka 12 Rymphang 2016 Istanbul) u dei u nongkhaii, u nongthoh khubor, bad u nongrwai sur na Turkey.
Bun ki karkhana la pynroi ha Birmingham ha ka spah snem kaba 18 bad 19.
Ha kawei ka sngi, ka kmie kam shym la wan phai shuh na iew.
Pontificia Universidad Católica de Puerto Rico
Shaphang ka show
Wakulla County, Florida - shatei lam mihngi
U Nutt u la tip ia ka jingiateh lok jong ki tang hadien shi taiew haba ka Lavinia bad u Barnum ki la iathuh ha u.
La buh ia ka ha ka pyrthei kaba arliang mamla kaba la shna thok.
Ia ka khlaw la pynmih nyngkong eh ha ka snem 1905.
U para barit jong u Roger Kornberg, u Thomas Bill Kornberg, u la lap ia ka DNA polymerases II bad III ha u snem 1970 bad mynta u dei u geneticist ha ka University of California, San Francisco.
Ka Ri khlaw Great Salt Lake ka dei ka jaka kaba khriat tam ha kane ka jylla, kaba duna ia ka 5 inshi (125 mm).
U Ho Chi Minh Pyrkhat
Chutz
1900 S.M.
U Cleese u la iathuh ha uwei u nongkylli jingkylli balei ba u khot ia u nongiashim bynta jong u u Archie Leach.
Ka French Guiana bad ki ar tylli ki ri kiba kham heh shaphang shathie bad sepngi, ka Guyana bad ka Suriname, ki dang ju khot lang bunsien kum ki Guiana bad ki pynlong ia ka Guiana Shield.
Ka Fulham Broadway ka dei ka Station Underground jong ka London kaba don ha ka tnad Wimbledon jong ka District Line.
Chicago, IL :Ka kot khubor jong ka skulbah jong ka Chicago.
Nalor ki nongpynlip ding CFA bad DSE, u Myntri Rangbah ‘Mr Kev’ u la tyrwa ruh ban ai jingiarap na ki shipai iada ri jong ka Australia.
Ka Super Bowl LIV (kaba mut ka Super Bowl 54 da ki nombar Roman) ka dei ka jingialehkai phutbol jong ka America kaba la rai ia u nongjop jong ka National Football League (NFL) na ka bynta ka samoi 2019.
1980 – Ka Tamara de Lempicka, ka nongdro dur ba la kha ha Poland (b.
La tip ia u ha ka jinglah ban dribling stet, ban pyrkhat bad ban ai pass, bad u la thep ruh katto katne ki kol kiba khraw ha ka jingim jong u.
Ki kwah ia ki ballet shaphang ki briew bashisha bad ki jaka bashisha.
Ka jinglehniam-ka-jingrwai (66095)
Ka la buh ia ka jingsiew kaba rit tam ha ka ri (kaba long 25¢ shi kynta).
Ka la long ka nongwan jngohkai ha ka Private Passions, ka prokram iakren jingrwai shaphang ka jingim jong ka ha ka BBC Radio.
Kine ki kynthup ïa u dohkha Siberian Crane uba la jan duh jait, u dolphin (baiji) jong ka wah Yangtze bad u dohkha sturgeon.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2000, ka Macon ka don 97,255 ngut.
Ki phlim shaphang ki jingphohsniew
Ia u Otto la tep ha ka iingmane bah Aachen ha syndah ka met u Charlemagne (Charles bakhraw).
Ka jingtreikam bad ki jingsngewtynnat ha ka kam khaii
137, 134, 132, 114, 113, 106 U Martin Gould
Ki kot da ka Nadezhda Mandelstam
U leh shisha ia la ka kam da kaba janai.
– GREE (19 tarik u Jymmang 2010 – 12 tarik u Naiwieng 2011)
Katto katne tylli ki shnong ha France bad Italy ki don ki surok lane ki surok kiba la ai kyrteng da ka kyrteng jong ka Stalingrad, namar kata ka Place de Stalingrad ha Paris bad ka Paris Métro station jong ka Stalingrad.
Ka histori kaba lyngkot shaphang ka jingialap.
Ka bynta kaba bun jong ka wah ka long kaba kyrpang, ha ki jaka kiba jylliew bad kiba jylliew.
Ka Léonie Geisendorf, née Kaplan (8 Risaw 1914 – 18 Risaw 2016), ka dei ka nongshna jingshna na Sweden kaba la kha ha Poland.
Ka la iarap ban sdang katto katne ki jaka sumar, khamtam eh kiba don ha Berkeley, CA; Ka Watson, CA; bad ha ka Kshaid Salinas ha California.
Ka thup jong ki Marshal
U Kirakossian u la kha ha Yerevan.
Ka jingthoh ha ka koit ka khiah jong ka NHS
May 26 - Sngi jong ki kmie (Poland)
Kane ka tarik ka jia tang man la ka saw snem, ha ki snem kiba lah ban phiah thikna da ki 4, kum 2004, 2008, 2012, 2016, 2020 bad 2024, lait noh ki snem spah snem ki bym long ki jingbunsien da ki 400, kum ki snem 1800, 2000.
Ki kot ba la thoh, pynbeit, ne pynmih da u Pearson .
Ka iaid hapdeng ka Moosach bad ka Fürstenried West.
Ka jingmut jong ka quantum ka lah ban mut:
1862 Ki Thma Indian America: Ka thma Dakota ha ka snem 1862 ka sdang ha Minnesota.
Ka Stanley, Virginia ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla U.S.
La pynduh noh: Ka Yvonne
U Samuel u la leit shong bad u kpa jong u bad u la long u doktor.
U S.r.l.
Ka thong kaba ym lah
Ka jingthoh iap
1903 – U Syiem Olav V jong ka Norway (u la khlad noh ha u snem 1991)
Firefox ESR shna
Barbara hale ka sla ba kongsan
Paraffin - ka WiX tiar-laiñ hukum, ka tiar ba laitluid kaba shna ïa ki package jong ka Windows Installer (MSI) na ka kot XML
Map jong ka jingjied President ha u snem 2008
Ki seng sain pyrthei: Ka jingiakhih ban ioh ia ka jinglaitluid jong ka Tibet ha ka pyrthei, ka seng synshar paidbah jong ka ri Tibet
U la trei kum u nonghikai skul ha Philadelphia, Pennsylvania.
Ka Shnong Smith ka dei ka Republican kaba bha.
Ka la iashim bynta ha ka Summer Paralympics jong ka snem 1996 ha ka jingiakop jngi jngai F11-F12 bad ka la wan ha ka kyrdan kaba lai.
(2015), U Paul Giamatti, U Jerry Jocks
Ki ain skul jong ka Republican Jules Ferry ha ka snem 1882 ki la seng ia ka rukom synshar paidbah jong ki skul paidbah kiba hikai ia ka akor puritan kaba pyrkhing bha hynrei ym don niam.
Mer Hajrenikh (hy.
Lum Paca, u lum u lum
U Myntri pla tyngka jong ka Czech, u Andrej Babiš, u la ong, “Sngewsih... [ka jingwan buhai shnong jong ka Angela Merkel da kaba plie jingkhang] ka dei ka jingkitkhlieh halor kane ka kam kaba shyrkhei.”
1936 - Ha Spain, u José Antonio Primo de Rivera u la shah pyniap ha ka kynhun pyniap briew jong ka ri Republican.
Hadien ka World Cup 2018, u la shongthait noh na ka kynhun ïalehkai ka ri Japan.
U Corythosaurus u dei u jaid sim ba kjat (ornithopod).
Ki la ialeh pyrshah ha ka ia ki tiar thma jong ka Imperio otomano pyrshah ia kawei jong ka kynhun synrop Katholik, kaba ki khot ka Saint League, kaba la thaw da ka Hima Spain, ki Ri Pontificios, ka Ri Venecia, ka Order Malta, ka Ri Génova bad ka Duchy of Saboya . .
Ka la kynthup ïa ki jaka ba marjan jong ka Alberton, Beverley, Birkenhead, Cheltenham, Findon, Kilkenny, Largs Bay, Mansfield Park, North Haven, Ottoway, Parafield Gardens, Paralowie, Pennington, Port Adelaide, Queenstown, Rosewater, Salisbury Downs, Semaphore, Woodville, West Croydon, bad ka bynta jong ka Seaton.
Ka CTAN (Comprehensive TeX Archive Network) ka dei ka jinglum online jong ki file bad software ba iadei bad ka LaTeX ba plie (kynthup ia ka Beamer).
Ka jaka iakynduh 132/I-580:
1675 - U Gottfried Wilhelm Leibniz u la pyndonkam nyngkong ia u long s kum ka dak jong ka integral ha ka calculus.
Ki Roman ki la long ki ri kiba donbor tarn ha ka dong Mediterranean shatei hadien ki thma bad ka Makedonia, bad ki thma Mithridatic bad ka Hima Pontus.
1960 – U Pierluigi Collina, u nongbishar phutbol na Italy
U long ruh u khun pyrsa jong u Patsha Alexander.
: 1867-1883 (ba la rim)
Sweden: La pynrung ia ka skul rit kaba dei ban pule na ka bynta baroh ar ki kynthei bad ki shynrang.
Ki nong-Romania ki khot ia ka ri jong ki ka România Mare, kaba mut Romania Bakhraw lane Romania Bakhraw'', ha ka por hapdeng ka thma bah ba nyngkong bad ka thma bah ba ar.
U nongshun Ophisar Tenpenny
La pynlong ia ka ha Ojai, California.
Ka jingrwai Country ka la long ka jingktah kaba nyngkong eh, bad u Hank Williams bad u Gene Autry ki long napdeng ki jingrwai ba u kham sngewtynnad eh.
Ki rukom kiba kham bha
Ka kam ne ka kyrdan kaba mynta ka la don naduh ka riti synshar jong ka snem 1949.
Ka dei ka jaka buh jingthoh kaba nyngkong eh kaba la plie ha Ashdod ha u snem 1990.
U Ribes u dei u jait jingthung uba don kumba 150 jait ki jingthung ba phuh syntiew.
Ochiai (T-02) - Takadanobaba (T-03) - Waseda (T-04)
1991: Ka Jingpynkylla (TV) (bym shym la ai burom)
Ka Black Lake ka long kaba heh ha ki katto katne ki jaka kum ha ka jingkieng Hwy 9 bad ka tight ha kiwei pat ki jaka namar ka jingheh jong ki dieng cypress.
Ka Space Shuttle Discovery ka wan phai na ka jingleit sha suinbneng kaba khatduh shwa ba kan shongthait noh.
Ki kad liengsuiñ, ki jaka ieng bos, ki jaka ieng rel, ki kali paidbah, ki jaka theh umphniang, bad ki jaka shongthait ki dei baroh ki jaka ba ki nongleit jingleit ki lah ban ïoh ïa ka jingpang khlam.
Ka station kaba don ha Laurencekirk kaba don ha ka surok bah hapdeng ka Arbroath bad ka Aberdeen ka la khang ha u snem 1967, hynrei hadien 42 snem ha u Naitung 2009 la plie biang.
Ka jaka pule jong ki Skylanders – Na ka bynta
Mynta la pyniaid ia ka da u Theo Slater.
Ka Sngi: Ka kot khubor jong ka seng E. E. Cummings, vol.
Ka thup jong ki county ha Nevada
FIFA mobile 18 (Android) (iOS)
U Michael Douglas kum u Grady Tripp – Wonder Boys
Bun ki riew shim kabu ki la pyrkhat ba u Rittenhouse um dei hok ban leit sha phatok, bad la pyndap ia ka pisa online na ka bynta ka jamin kaba $2 million jong u.
Al Jensen
Katba ki dor ki nang kiew, ka jinghiar dor ka la sdang bad ki jingkulmar jaitbynriew ki la sdang ban ialam sha ka jingiap jong ki 150 ngut.
U Planton Faria, Late.
Ka jingleit jingwan bad ka sur - (1972)
La thaw ia ki jingkhang ia ka leit ka wan na ka bynta ki briew kiba wan na Italy.
U Danny Aiello, 86 snem ka rta, u aktor na America (Leh ia ka kam kaba dei, The Godfather Part II, Léon: The Professional), u nongjop ia ka Emmy (1981), ki jingeh kiba mih na ka jingpang.
Zoe (kyrteng), ki briew bad ki nongthoh thok kiba don ka kyrteng
Ka web site jong ka shnong
U Daniel Laport – u enjiniar
Ka website ba thikna jong ka shnong Montanaire
Ha ka jaka kata, ki la sdang ban rakhe ia ka jingjop, Ynda u la mih na ka kali jong u, ki paidbah ki la byrngem ia u baroh ar ha ki sboh hapoh madan bad sa shisien pat ha ka lynti jong ka jingjop.
Ka Seine ka dei ka tnad ha ri France.
Kaba teh ia ki dohnud jong ngi na rud duriaw sha rud duriaw,
Ka jrong 237 meter (778 phut) bad don 50 tylli ki mala.
La tip bha ia u na ka bynta ka tetralogy jong u, ka Antagonía, kaba la pynmih hapdeng ki snem 1973 bad 1981.
Ka dei ka eriong kaba hynniew kaba la ai kyrteng ha ka aiom eriong Atlantic ha u snem 2007.
Ka Toronto pyrshah ïa ka St.
La pyllait ha ka 25 tarik Iaiong, 1998 da ka Microsoft, ka dei ka nongbud jong ka Windows 95.
"Ka jingtrei ia ka" (ka jingrwai Nu Soul jong u Maurice)
Kumta, ka ISO 4217 ka lah ban pyndonkam ia ki code "X" na ka bynta ki pisa bym dei jong ka ri khlem da don jingma ban iatyngkhuh bad ki code jong ki ri ha ka lawei.
U la long u nongpynshlur ia ka dur jong u Ogie Ogilthorpe ha ka phlim Slap Shot ha u snem 1977.
U Pietro Larizza (21 Kyllalyngkot, 1935 – 1 Risaw, 2021) u dei u riew saiñ hima sima bad u nongïarap jong ka seng trei kam na Italy.
Halifax (band), ka kynhun tem rock jong ka Amerika
Ia ka khusnam kynmaw burom jong u Irving G. Thalberg la jer da ka kyrteng jong u.
U Punk un ong ba ka jingialehkai kam don jingiadei ei ei bad ka kam TNA jong u.
Ernsgaden
Ka jingher bad jingkieng
1925 – Ka jingbishar ia u Scopes: La ai ia ka hukum kem ia u John T. Scopes namar ba u hikai ia ka jingkylla dur da kaba pynkhein ia ka ain Butler.
U Harry Potter bad u Maw jong u Philosopher – u Robert Legato, u Nick Davis, u John Richardson, u Roger Guyett, u Jim Berney
Ha ka por Apartheid, la ju kren Zulu ha ki bantustan Kwazulu.
U Jason Ritter, u nongak phlim na America
Ki linsang lane ki oyan Africa ki long ar jaid kiba don ha ka jaid Poiana.
La shna ia ka dam ha ka snem 1260 sha shiliang ka wah Rotte ha kaba ka Hoogstraat ka don mynta.
U Ryan P. Shrime kum u Yokbish
Ka swivel ka iaid ha ka axle.
La ai jingmut ba ia ki sohjew dei ban pynsngem (ieh ha ka um) shwa ban shet khnang ban iarap ia ka jingshim ia ki jingbam (ban shim ia ki jingbam kiba kham bun).
Ka jingshah set phatok jong u ka long 10 snem ha Brandenburg Penitentiary (ka phatok).
Ka Matija Barl (17 tarik u February 1940 – 3 tarik u August 2018) ka dei ka actor, ka nongpynmih phlim bad ka nongpynkylla ktien na Slovenia.
Ki stad saian ki pyrshang ban shna ia ki dawai ban iarap ban pynkoit ia ki jingpang bampong, ha ka jaka ban iada tang ia ki jingpang.
Ka hukum ka la leit sha u Xerxes u khun jong u.
Kumjuh ruh ban her sha kiba bun ki kad liengsuiñ ha Spain ka Air Nostrum ka pynïaid ïa ki liengsuiñ sha kiwei pat ki ri Europe, kum ka nuksa sha Italy, Belgium, France, Croatia bad Portugal.
Bun na ki dkhot jong ka Non-Aligned Movement ki dei ruh ki dkhot jong ka United Nations bad baroh ar tylli ki seng ki don ïa ka polisi ba la pynpaw jong ka jingïatreilang ha ka jingsuk, hynrei ki jingjop ba ka NAM ka la ïoh ha ki jingïateh kular ba bun liang ki kham sngewtynnad ban shah iehnoh beiñ ha ka jaitbynriew kaba kham heh, kaba sepngi bad kaba la kiew bha . la synshar ia ka UN.
Ka West Indies ka dei ka kynhun jong ki ri Caribbean kiba ialehkai lang kum ka kynhun.
Kam pat ju pynlong sa kawei pat ka Grand Prix, hynrei ka dang pynlong ïa ki jingpyrshang ha ka por lyiur ha ka por ba sdang ka aiom, bad ka dang sah ha ka pawnam bha.
Ka Melanie Griffith kum ka Maria Ruskin
Naduh u snem 2015, u Matthews u pynlong ia ka Hardball bad u Chris Matthews ha ka MSNBC cable channel ha ka por 5:00PM ha ki sngi trei.
U Roman jong ka Le Puy u kylla long u kynrad jong ka Oultrejordain.
Ka sakhi kaba khatduh
U Frédéric Devreese (2 Rymphang 1929 – 28 Naiwieng 2020) u dei u nongthaw jingrwai na Belgium uba la kha ha Duthc.
Ki jingtei jong ka spah snem kaba 20 ha Iowa
Haduh u snem 2015, ka Instagram ka la khang ïa ki dur ha ka dur kaba sawdong, kaba ïasyriem bad ki dur jong ka Kodak Instamatic bad Polaroid.
U briew uba don ki dkhot met shynrang u ju iathiah shongkha da ka shyntur ne ka shyntur bad uwei u paralok, katba ma ki pat ki shah pynrung ha ka shyntur da uwei pat.
U lum Kenya u dei u lum uba jrong tarn ha Kenya.
Ki dei na ka Kashyap Gotra ha ka niam Hindu.
Ha u snem 2006 u la ai ia ka jingrwai ba nyngkong jong u kum u nongpyniaid ha ka Opernhaus Halle da ka jingrwai "L'Orfeo" jong u Monteverdi, ha kaba u la rwai ruh ia ka bynta ba kyrteng.
Owl - U blang uba stad bad uba kren
La pynmih ia ka da u Will Ferrell bad u Adam McKay.
La kha ia u ha Fort Bragg, California.
U Jamie Tarses, 56 snem ka rta, u nongpynmih television na America (Friends, Happy Endings, My Boys) bad u nongpynïaid, u President jong ka ABC Entertainment (1996–1999), u la shah ktah ha ka dohnud namar ka jingpang stroke.
Hotevlje krek
1938 – Ka Connie Francis, ka nongrwai America
Ka dur satellite jong ka Westminster Abbey ha ka WikiMapia
Ia kane ka bynta la thoh da u Conan O’Brien, Bill Oakley, Josh Weinstein, Greg Daniels, Dan McGrath, bad Bill Canterbury.
Ribon ha ka bneng - (5:40)
Ki jingiateh lok bunsien ki pynlong ia ki jingiateh ba rieh ban ioh jingmyntoi da kaba pynkylla ia ka iew ha ka rukom bym hok.
2014 - J. LaMoine Jenson, u nongïalam niam na America (b.
Kawei pat ka nuksa ka dei ka globe ba la wanrah sha Beijing da u nongstad bneng na Persia, u Jamal ad-Din, ha ka snem 1267.
Ki dur jong ka surok tram jong ka blackpool
Ka jingmut ba bteng
Ka Dido ka pawnam bha mynta na ka bynta ka jingiathuhkhana ba la iathuh shaphang jong ka ha ki Kitab 3 bad 4 jong ka Aeneid jong u Virgil.
U Živko Radišić, u nongialam ba ar jong ka jingsynshar jong ka Bosnia bad Herzegovina (b.
U McKay u la ioh bun ki khusnam na ka bynta ka kam thoh khubor bad ka jingialehkai kali.
Aquí bad Ahora
U la long ruh kum u chairperson jong ka National Human Rights Commission jong ka ri India.
Ka la pynmih ia ka album, Yudi ha u snem 1996.
Baroh ka lynti sha ka sngi (2005)
U Lysacek u la khur lai tylli ki takma rupa ha ka World Junior Figure Skating Championship.
Ka jingiap kloi
Wales – red drakon (Y Ddraig Goch)
Ka jingrwai kaba nyngkong eh jong u, kaba la pynmih ha u snem 2003, ka dei khamtam eh ka jingrwai hip hop.
2017 : J1 League - 4th
Ka thain jong ka Nuevo Mazatlan:
4872 - Ka Jingkynmaw bad ka Jingpynbeit
Poncin (01303)
Ha ka jingrakhe ia ka sngi iap kaba shiphew jong ka Selena ka kynhun tem jong u hynmen jong ka Kumbia Kings ka la pynmih ia ka remix video jong ka "Baila Esta Cumbia" ha u Risaw 2005.
Namar ki jingkynthoh jong ki lai tylli ki rong bapher bapher ha ka
Ka wah Swift ka tnat sepngi
Ka jinglong shwa ka imlang sahlang ka dei ka kyntien na ka bynta ki jait jinglong imlang sahlang kiba kham suk (ba tynrai).
U la thaw ia ka kynhun lehkai kaba kyrteng Lashai ka dei ka sngi Nyngkong.
1075 La pynkup burom ia u Dmitar Zvonimir kum u Syiem jong ka Croatia.
b p m f w
Ka Molly Kate Bernard (la kha ha ka 10 tarik u Risaw 1988) ka dei ka aktres na America.
Ka Akagera ka don ia ki mrad ba pawnam kum ki blang bad ki hati, katba ka Volcanoes ka don kumba shi bynta na ka lai bynta jong ka jingbun ki blang lum ha ka pyrthei baroh kawei.
Deuteronomy - Lynnong ba la buh ryntih (King James Version)
Khnang ban hiar thma ia ka shipai u Kondo, u Halsey uba duna ha ki lieng bym ju pynjulor, u la phah ar tylli ki lieng thma, bad , bad saw tylli ki lieng pynjot na ka kynhun treikam Enterprise.
Ka Airbus Industrie ka la pyrkhat ba ka South-East-Asia ka long ka jaka kaba bha ban die liengsuin.
Ka jingmut ba la test kaba treikam ka lah ban long ka bynta jong ka theory— lane ban long ka theory hi.
Kiba bun na kiba la shah pyniap ki dei ki dkhot jong ka "Storm Troopers" (SA) (German: ).
Kum ka nuksa, hapoh ka jinghikai jong u Bush ka ri America ka lah ban hiar thma ia kano kano ka jaitbynriew ne ka kynhun kaba lah ban hiar thma ia ki ha ki por ban wan wat lada kim don ia kane ka jinglah mynta.
1938 – Ka Machiko Soga, ka aktres na Japan (ba la khlad noh ha u snem 2006)
Ka nongbah jong ka ka dei ka nongbah Providence.
Ka Maria Anspach ka la pawnam lyngba ka jingmih ha ka WDR Cologne ("Hynriew ngut ki Nongthoh na ka NRW") bad Deutschlandfunk ("Ghost Calendar").
Beto ba ialam ia ka "Ka Taiew-Bike-Sha-Ka-Kam".
Ka jingpyniaid jong ka Limoux
Aden
(#6) 2003
Ka dei ka kynthei trans kaba la iohi bha ia ka nongialeh pyrshah ia ka jinglong ka suinbneng.
Ki dohkha baleen kim ju don bniat, lait tang kum ki embryo.
Ka la don 87 snem ka rta.
Katba ka dang don hangta, ka Bella ka pynpaw ia ka jingkwah jong ka ban long ka vampire, kaba u Edward u iehnoh.
Ka jingtrei rnong ka thew ia ki buit bad ki rukom shna rnong.
U Xavier Folch i Recasens, 83 snem ka rta, u riew saiñpyrthei na Spain, u dkhot ka Dorbar Dorbar Catalan (1980–1984).
Ki gloves janmiet ki dei ki gloves kiba jrong na ka bynta ki kynthei ban phong.
Ha kawei pat ka liang, kiwei pat ki lad ki lynti ki la kam ba ki don ki daw kiba la poi haduh 650,000 ngut.
Ha ka jingsynshar khadar, ki lad pynmih ki long trai da ki katto katne ngut ki briew; ia kine ki briew la tip ruh kum ki bourgeoisie.
Ka jingkhanglad ia ka hok ka long ka kam runar.
Kawei ka league, kaba la pynlong kham bunsien da ki skul heh, ka la bat ia ka kyrteng MVIAA bad hadien ki snem ka la kylla long ka Big Eight Conference.
Naitung 7 tarik - U Ramón Vega Hidalgo, 80 snem ka rta, u heh shipai jong ka Chile bad u riewsain pyrthei, u Commander-in-chief jong ki shipai suin jong ka Chile (1991–1995).
Ka kren Phareng bad Bambara.
1977 - U Arnaud Clément, u nongialehkai tennis na France.
Ka shong ha ka Vaquero (1941)
Ka CalPal Online (Ka Jingthew ia ka Radiocarbon bad ka Jingwad bniah ia ka jinglong ka suinbneng)
Shisien ba ka Senate ka la ai jingmut bad ai jingmynjur ia u President (ka mynjur ia ka jingjied jong u President na ka bynta kano kano ka kam), bad ia uta u briew la ai ia ka kam, ka Senate kam lah ban leit phai dien bad pynkylla ia ka jingmut jong ka.
Ka theorem jong u Fermat kam shym lah ban pynshisha haduh ka jingtrei jong u Leonhard Euler u riewstad jingkhein na Switzerland ha ka spah snem kaba 18.
U Kyler Murray u la shah jied da ka Arizona Cardinals.
U Markus
2004 – U Manmohan Singh u la long Myntri Rangbah duh jong ka ri India.
U nombar ba pura u dei ban long u nombar square uba don ka dor kaba palat ia ka 1030.
1756 - U Christen Pram, u nongthoh kot na Norway-Danish (u la khlad noh ha ka snem 1821)
RFC 2631 - Ka rukom iateh ba kongsan jong u diffie-hellman.
Baroh ki kiew ha ka van jong u Joel wat la ym don jaka than, bad ka Maya bad ka Danielle ki iabat kti bad ki sngap jar.
Ka Emmanuèle Bernheim (30 Nohprah 1955 – 10 Naiwieng 2017) ka dei ka nongthoh bad nongthoh kot na France.
"Ka jingrwai thiah jong ki nong China" (ka jingrwai ba la buhrieh)
La batai ia ka North Korea kum ka jingsynshar donbor jong u Stalin da ki lad pathai khubor jong ki ri Sepngi, katba ka North Korea pat ka batai ialade kum ka ri jong ki nongtrei synshar paidbah.
U la ong: “Nga kham bha ban ia u: Me la thaw ia nga na ka ding, bad ia u na ka dewbilat.”
Ka jingpynmih bad ring phlim ka la sdang ha Vancouver, British Columbia ha ka 16tarik Nohprah, 2021, bad kan neh haduh u Naitung 2022.
Ki shipai paralok ki la ai kyrteng thymmai ia ka MG 42 "Ka jingsawa jong u Hitler".
Vestfold (ka shnong)
La kha ia u Greenleaf ha Montgomery County, Pennsylvania.
Ki don ki sakhi ba ka caffeine ka pynlong ia ka jingdih buaid kaba jem.
Mahadei jong ka ri Australia
Ka Jingpynbeit kaba khatphra (1870), kaba la ai ia ki shynrang na baroh ki jaitbynriew ia ka hok ban thep vote .
Tlang
1996 ki jingseng ha Bilat
ka long a hadien ka juk Taika bad shuwa u Shuchō ha ka snem 686.
Ka kyrteng ruh ka lah ban mut:
Ki nongjop ia ka khusnam jingiarap jong ka Big Green
(Daniel 6:2)
Kane ka kot sha ka jingshalan shabar ri kaba long kumba $4 billion; ki nongrep opium ki ioh kumba shi bynta na ka saw bynta jong kane ka pisa, kaba sah ka leit sha ki heh distrik, ki lehnoh, ki nongialam thma, bad ki nongkhaii drok.
La kha ia ka ha ka snem 1472 ha Framlingham Castle, Suffolk, England.
Ka la don ka jingroi kaba khraw ha ka ioh ka kot lyngba ka juk jong ka jingpynmih karkhana.
Ki la kynthoh ba ka jingmih jong ka Grace ka kham long kum ka eriong bym dei ka eriong kaba shit ban ia kaba shit.
Ha ka shiteng jong ka snem 1966 u la iehnoh ia ka kynhun “Bluesbreakers”, ha kaba ki dkhot jong ka ki la nang roi haduh ban da kynthup ia u Jeff Beck bad u Jimmy Page.
Ka jingtrei jong u ka la neh haduh 50 snem.
Hadien ka baseball, u Piersall u la long u nongpynbna khubor na ka bynta ka Chicago White Sox naduh u snem 1977 haduh u snem 1981.
Ka jingkylla jong ka Tokushima
U Haitink u la khlad noh ha ka 21 tarik Lber 2021 ha London ha ka rta kaba 92 snem.
Ha ka snem 1944 u Ancel Keys u la sdang ia ka jingpyrshang science shaphang ka jingkyrduh bam ban iohi ia ka jingktah jong ka jingkyrduh bam ia ki briew bad ban iohi kumno ki briew ki lah ban koit bha na ka jingkyrduh bam.
Ka jingtip shaphang ka dorbar thawain: ka website jong ka dorbar thawain jong ka ri Australia
U Michael Frontzeck (la kha ha ka 26 tarik u Risaw 1964) u dei u coach phutbol jong ka German jong ka VfL Wolfsburg bad u dei u rangïalehkai barim uba ju ïalehkai kum u nongïalehkai ba shadien.
U Myntri Rangbahduh ka ri Bilat u Boris Johnson u la ong "Katba ngi dang rakhe ïa ka jingshakri kaba phylla jong ka Syiem kaba la dap 70 snem, nga pynshlur ïa baroh ban ïaid shadien jong kane ka skhim, bad ban leit 'Thung ïa u Dieng na ka bynta ka Jubili'."
Naitung 2017
U Guiteau u la siat ia u Garfield hadien ba u la bitar ia u namar ba um shym la ioh burom ia ka jingjop jong u Garfield ha ka snem 1880 hadien ba u la thoh ia ka jingkren shaphang u Garfield hynrei um shym la ai jingkren satia.
Ha ka rukom tynrai, ki geisha ki sdang ia ka jinghikai jong ki naduh ba ki dang rit bha.
PDF jong ki jingmih jong ki kyrtong ba kyllum
Ki don ar jait ki battery: kiba lah ban weng bad kiba lah ban pynskhem.
Ha u snem 1907 la lap ia u khniang jingpang uba pynmih ia ki jingthung jingtep jong ki jingthung, u Agrobacterium tumefaciens bad ha ki snem ba sdang jong ki snem 1970 la lap ia u khniang jingpang ba pynmih ia ki jingthung ba dei u DNA plasmid ba ki khot ka Ti plasmid.
Ще не вмерла Україна, pron.
Ha ka pyrthei kaba heh kine ki jingpynthut ki pynlong tang khyndiat eh ka jingpher.
Hadien kata ka la shongkurim ia u Louis jong ka Bavaria khlem da iakhlad, kaba la pynlong ia ki arngut ban shah beh balang.
Ia kane ka kyntien la shim na ka ktien Greek polemikos (πολεμικός), kaba mut “ba kwah thma, ba ialeh pyrshah”.
La pynshong nongrim ia ka da ka jingsynshar paidbah jong ka niam Islam, ka jinglong riewlum jong ki Arab, ka jinglong riewlum jong ki Africa bad ki nongrim jong ka synshar paidbah ba beit.
U la trei kum u Nongïarap ïa u President na ka bynta ka Saians bad Technology bad u Director jong ka White House of Science and Technology Policy hapoh ka jingsynshar jong u President Bill Clinton naduh ki snem 1993-1998.
U Ahren Gray kum u Alec III Mark/Mighty Morphin Red Ranger III
Ka CUP ka long ka seng kaba kongsan tam ha ka hima Ottoman ban kwah ia ka jingkylla.
Ha ka 16 tarik September 2006, u la iakhun ha ka 1st IWA East Coast Masters of Pain ha kaba u la shah rem ha u Jun Kasai hadien ba u la lah ban pynliem ia u 2 Tuff Tony bad u Corporal Robinson.
Ka Amanda Barker
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Jean Joubert
4% ki pyrkhat ba ki don palat 10,000 ngut ki kynthei kiba shah leh beijot ha ka shisnem.
Ha England ia kane ka jait kulai la pyndonkam ruh kum ka kulai pulit.
Ym dei ban pynkulmar ia ki bad ka lieng heh, kaba don ki jingpynbeit bapher bapher (ka lieng heh ka don ia ka lieng kaba la shna da ka gaff, katba ka brig ka don ia ka lieng kaba sawdong bad ka spanker kaba la pyndap da ka gaff kaba la pyndap shadien jong ka lieng kaba heh).
U la don 20 tylli ki jingshah jied ha ka Emmy Award ha ka kyrteng jong u.
Ha ka snem 1986, u Gilbert u la pyndonkam ia ka kyntien RNA world hypothesis na ka bynta ka jingsdang jong ka jingim.
Ka Mittweida () ka dei ka shnong kaba don ha ka Jylla Laitluid jong ka Saxony, ha Germany.
Kane ka kali kit lama - ka GTI - ka pyndonkam da ka engine kaba 147Kw 2.0l 4 cylinder turbo charged,bad ka VW DSG bad ka teknoloji FSI.
ka jingkhia atom (ka dak: ma), kaba long ka jingkhia jong uwei u atom, la ju pynpaw ha ki unit jingkhia atom ba la pyniasoh lang
Ki kot ki sla jong ka sorkar ha Syria kim shym la kdew ia ki Kurd ne kiwei kiwei ki briew ki bym dei ki Arab.
Kum ka nuksa, lada u nongpang u shah pyndait ha ka mashin ba kyrshan ia ka jingim, kum ka kor pynhiar mynsiem, ki don ka hok ban ioh ia u doktor ban pynduh ia ka.
U Peter Arguindegui (1931–2014), u nongshna umphniang bad u dkhot jong ka dorbar shnong Laredo (1960–1976)
Ha ka Hima Barim jong ka Ijipt, ka la long ka blei kaba kongsan ha Memphis.
Ka jinglong ka suinbneng kaba khuid, ka rong saw rit, 1928
Ka Eleonora Gonzaga, kaba ieit bha ban leit mrad, ka la pynlut bun ka por hangta.
Ki don tang 4 tylli ki jingpas ba la buh jingthoh ha ka jingiakop kaba nyngkong eh kaba la pynlong ha u snem 2008, bad ym shym la don ba pass ha u snem 2009.
La jied ia u ha ka riding jong ka Regina—Qu’Appelle na ka bynta ka seng Conservative.
U Khristopher Williams – ki jingtem
February 19 – U Thomas Arundel, u Archbishop jong ka Canterbury (la kha ha ka snem 1353)
Ha u bnai Naitung 2021, ka Regev ka la pynbna ba kan ïakhun ïa ka kam nongïalam ka Likud ban bujli ïa u Benjamin Netanyahu.
Ia kane ka jingrwai la pyndonkam ruh ha ka Guitar Hero World Tour.
Ka Cortaillod ka dei ka municipality jong ka distrik Boudry ha ka canton jong ka Neuchâtel ha Switzerland.
Kyllalyngkot 28 - U Mustafa Adrisi, 91 snem ka rta, u ophisar shipai Uganda bad u riewsain pyrthei, Vice President (19771978), ki daw ba kynja mariang.
Ki kmie ki kpa jong ka ki wan sha iing ban lap ia ka met iap jong ka kaba la sahkut ha u dieng.
U nongmihkhmat jong ka Saanich u dei u Richard Atwell.
U Ronald Pickup, u aktor na England (b.
Ia kane ka kut la jer kyrteng da u William Bowen Campbell, u Lat Whig ba khatduh jong ka Tennessee.
U la shah jied biang ha ka snem 1964, ha kaba u la jop biang ia u Tonks.
The third is an yin 〔按音 / 案音 / 實音 / 走音〕, or "stopped sounds."
Ka iing syiem Buckingham
U Bhanumatir Khel u la shim ïa ka time slot jong ka Zee Bangla show *Baksho Bodol''.
Ia ki khusnam na ka bynta kita ki kyrdan mynta la ai kum ki khusnam "Honorary" ba kyrpang.
Ha ki programming language kum ka C la pyndonkam da ki semicolon ban pyniakhlad ia ki jingong kiba don jingmut (logical statements).
Kazumi Tsubota
U kpa jong u u la khlad noh ha ka snem 1980 eiei.
La sam ia ka da ka Citation Films.
Hadien la tep ïa u ha Pierce Brothers Valley Oaks Memorial Park Westlake, ha Los Angeles County, California.
Hynrei ha ki snem 1840 u riewstad na Switzerland-America shaphang ki dohkha tynrai, u Louis Agassiz, u la jer kyrteng ia ar jait ki dohkha tynrai, Acrodus anningiae, bad Belenostomus anningiae, ha ka kyrteng jong ka, bad kawei pat ha ka kyrteng jong ka paralok jong ka ka Elizabeth Philpot.
Ki long ki kynthei kiba khatduh eh ha Bilat ban shah pyniap na ka bynta kane ka kam runar.
Ka seng ai jingiarap kaba la register 501(c)(3), ka New York Mets Foundation ka dei ka seng ai jingiarap jong ka New York Mets.
Ka jingshad Pena ka dei ka jait jingrwai kaba la jan iap ha Manipur namar ba ki don tang 145 ngut ki nongrwai kiba dang treikam ha kane ka jylla.
La kha ia u ha Kozłówek, ha Poland.
Ka Armageddon (2008) ka dei ka jingialehkai ba la siew bai peit ia ka jingialehkai ba la shna da ka World Wrestling Entertainment (WWE), kaba la long ha ka 14 tarik u December, 2008 ha ka HSBC Arena ha Buffalo, New York.
.ua — Ukrain
Haba u briew Navajo u pang, u lah ban leit sha u doktor ne hospital ba mynta, u lah ban siew ia u nongsumar dawai ban rwai ia ka jinglehniam pynkoit, lane u lah ban leh ia baroh ar.
U Thorndike u la pynmih ia ki jinghikai kiba nyngkong eh kiba la tip da kane ka rukom treikam.
Ka piano elektrik ka dei ka piano kaba pynmih sur da ki kor.
Ha ka 15 tarik Kyllalyngkot, 2008, u Jenkins u la ioh ia ka jinglong nongshong shnong ba pura ha Japan, tang shiteng bnai hadien ba u la aplai ia katei ka kyrdan.
Ka kynhun tem mynta ka la don ia ka plan ai jinghikai ban iarap ia ki khynnah rit ban sngap ia ki jingrwai bad ban pynshlur ia ki ban tem ia ki tiar tem.
Kane ka jaka buh jingthoh ka don kawei na ki jain linen kaba rim tam na Ijipt, kaba la shna kumba 5000 snem shwa u Khrist.
Ka sur jong ka sngi (1975) US #131
Ha ka khanatang jong ki nong Ijipt, ka Ma’at, kaba ki khot ‘Muh-aht’, ka long ka blei jong ka ain, ka akor bad ka hok.
1943 - U Franz Hohler, u nongrwai bad nongthoh na Switzerland
Ka jingpynbna (1901)
Pepsico ka France
Jukka Haavisto
Ha ka jingkhein briew jong ka ri India ha u snem 2011, ka District Thiruvarur ka don haduh 1,264,277 ngut.
Namar kane, ki lah ban her sha ki jaka kiba dum bha ha kaba ym don khmat kaba lah ban iohi.
"Ka Owl, Ka Misi, Bad Ka Jingïakynad halor ka Jingpynbei tyngka" , na ka Kot Jingpyntip Online na ka bynta ki Jingpule ha ka Por Pdeng (ORB).
Bun na ki ktien mynta ki dei ki khun ki ksiew na ka Nostratic, kumta la pyrkhat.
Hynrei ki ktien dak ki la don hapdeng ki jaitbynriew kiba iohsngew ruh.
U briew ruh um dei ban buh ia ka ha ka jingpyni.
U long uba stad bha ha ka por ba u dang rit, u nang ban pule kot ha ka por lai bad u long uba stad bha ha ka jingpule jong u.
Ki nongshong shnong ki pynkynriah ia ki langbrot jong ki sha ki jaka shyiap kiba la ju long ka jaka bam ba kongsan jong ki nong Aborigine.
Ki prokram ki ktah ia ki jingpang pyrkhat kiba kynthup ia ka jingpang sniehdoh, ka jingsngewsih, ka jingpang bipolar disorder, bad kiwei kiwei.
La siew ia ka bai paw pyrthei kaba heh bha da ka seng Chess jong ka Hungary, p106 ka longiing ka la ialehkai lang ha ki ar tylli ki jingialehkai kiba dei tang ki kynthei.
Aspremont, Hautes-Alpes, ha ka tnad Hautes-Alpes
Ha kajuh ka por ha ka snem 1999 ka Exit International society kaba don ha Geneva ka la bthah ia u nongialam u David Woodard ban pynbeit ia ki jingpynbeit lyer jong ki jingrwai jong u Kevorkian.
U kha arngut shisien kha naduh u bnai June bad September.
Ha ka jaka jong kata, ki jingdonkam ki don kyrpang ha ka jingpynrung jong u snem 2007.
La pyndonkam da ka lunar transfer orbit (LTO) ban poi sha u bnai.
Ka jingïakhun ba ar jong ka Armenia (2): 2009, 2012-13
Ka Olivia Newton-John, ka pop-icon bad ka nongrwai-aktres jong ki snem 70 bad 80
Ki trai ri Carib ki la shong ha ka Dominca shuwa ba yn lap ia ka da ki nong Europe.
1888 U jumai ha North Canterbury ha ka 1 tarik u September 1888
Sophie Sooäär (1914–1996), ka aktres na Estonia
Ki kyrteng ba ju tip ia une u dieng ki long ka chañar, ka Chile palo verde bad ka kumbaru.
U Fagan u la khlad noh ha ka 5tarik August 2016 ha Nashville na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh ha ka rta kaba 69 snem.
U William Dunstan, u nongpdiang ia ka nam Victoria Cross
U Garaad Ali IV u la long u garaad guud uba shiphew jong ka jait reer darawiish.
Kumta, hapoh ka jingthoh jong ka juk mynta, ka dak jong ka jingeh ka kylla long ka SOS.
Ka Hartford Public High School, kaba dei ka skul heh kaba ar kaba la rim tam ha ka ri, ka don ha ka dong Asylum Hill ha Hartford.
U Elrond u long u Half-Elf uba la kha ha kaba kut jong ka Aiom Nyngkong, kum u khun jong u Eärendil bad u Elwing.
Ka Alaska Liengsuiñ, ka IATA ka jingpynbna liengsuiñ
U Marcus Little la pyni da u Doc Shaw.
Ki jingthmu ki don na ka bynta ka jaka peit phlim, ka DIY bad ka dukan die jain.
Ha u snem 2000, ka la wan beain sha ka ri America bad ha u snem 2002 ka la pan jaka rieh tngen ha ka sain pyrthei ha ka ri America da kaba kynnoh ia ka jingleh donbor.
Ka don kawei ka jingkhein ia ka jingkhih ha ka jingeh 1D bad lai tylli, kawei ha kawei pa kawei ka liang jong ka suinbneng, ha ka 3D.
U Link u leit ban pyndep ia ka jingpule sha ka kam enjiniar rel.
Kane ka jingiathuhkhana shaphang ka jingkhlad noh jong ka Farkhunda Malikzada ka la ioh ia ka khusnam Pulitzer.
347 – U Theodosius I, u Patsha Roman (ba la iap ha ka snem 395) .
1934 ki jingpynbthei ha Europe
Ka Catuskoti ka dei ka jingmut ha ka niam Buddhist ba ki jingong ki lah ban long kiba shisha, kiba lamler, kiba shisha bad kiba bakla, lane kim long kiba shisha ne kiba lamler.
Ka Gini Coefficient (ba la tip ruh kum ka Gini index lane Gini ratio) ka long ka jingthew ia ka jingiapher ha ka ioh ka kot.
Ving Rhames: Agent Fallon - U agent
U Jean-Claude Juncker (la kha ha ka 9 tarik u December 1954) u dei u riewsain pyrthei na Luxembourg.
Ka jingpynbna (86156)
2011 U George Cadle Price, u Myntri Rangbahduh ba nyngkong jong ka Belize (b.
Oratorio bad jingrwai
Kane ka pynlong ia ka kum ka Bluetooth.
U la pawnam na ka bynta ki bynta jong u ha ki phlim kum ki “The Lost Boys”, Rush, Sleepers, Geronimo: An American Legend, Your Friends & Neighbors, Narc, The Losers, The Alamo, bad ka Speed ​​2: Cruise Control.
Ka don kumba kajuh ka jingkhluit kum ka um.
Ki nongdro dur na Belgium
U Jack Weather
Ka la long saw sien ka nongjop Goya Award.
Rubidium Rb
Nangta ki light red ki pynlip noh ia ka jingiakop sdang.
Ka thup jong ki jingitynnad ka la long ban pyniadei bad ka thup kaba kum kata jong ki shiphew tylli ki jingitynnad jong ka iingbishar jong u Charles II.
Projek da ka iing pynmih kot Gyldendal; ka jingpynsangeh ia ka projek da "ka library jong ka ri".
Ka spah debris ka dei ka jinglum lang ia kiei kiei kiba khlem jingmyntoi kiba don ha ka orbit sawdong ka Pyrthei, kum ka nuksa ki satellite kiba la pra, ki stage rocket kiba thylli, ki lyngkhot nar, bad kiwei kiwei.
Metlili
January 19 - U Bob Symes, 90 snem ka rta, u nongthaw jingthaw bad nongpyni ia ka telebishon na Britain, uba pang cancer.
Tetrapoda (ki mrad ba don saw kjat; 18,000+ jait)
Ha ki shi snem ba nyngkong jong ka projek ka CIDCO ka la long ka kynhun thmu bad pyniaid, bad kum ka nongpynroi bad nongtei na ka bynta ka projek.
Ka kyrteng jong ki dieng ka pher man la u nombar, kum ka nuksa, ia u dieng No.1 la khot "driver", No.2 u "brassey", u No.3 u "spoon" bad kumta ter ter.
Kum ka Sin Cara
U la pawnam na ka bynta ka jingsngewrit, ka jingsngewrit bad ka jingaiei jong u bad la tip ia u kum u "Apostol Bakhraw jong ki Turoi."
Ha ka 20 tarik Kyllalyngkot, 2013 u la ïalehkai ïa ka jingïalehkai kaba 100 jong u ha ka Austria Bundesliga.
Ka Krak de Chevaliers () ka dei ka iing syiem ha Syria.
Ka “Golden Earrings” ka dei ka phlim drama jingieit jong ka ri America kaba la pynmih da u Mitchell Leisen bad la pynshong nongrim ha ka novel kaba don kajuh ka kyrteng da u Jolán Földes.
Ka Netherlands ka la jop ïa kane ka jingïakhun da 2-0, bad ka la long ka nam lahduh jong ka Europe ha ka sien kaba nyngkong, bad haduh mynta tang shisien.
U Bruck an der Leitha, u Wilfleinsdorf, u Schloss Prugg
u syiar uba pyni ia ki count jong u Henneberg, uba la synshar ia kane ka thain haduh ka snem 1583
Namar kane, la beh noh ia u Young na ka Nexus bad la thombor ia u hadien kata.
Ki thup jong ki jaka ba shaniah
Ka jingsiew jong ka Mahée
U Charles A. Levine (1897–1991), u nongleit jingleit ba nyngkong eh ha ka liengsuin kaba iaid lyngba ia ka Atlantic
Ka Meissner ka don shibun ki jingkyrshan, kaba mut ba ka ioh pisa na kaba iathuh ha ki briew ba ka pyndonkam ia ki mar.
Gymnasium Alpenstrasse Biel / Gymnase de la rue des alpes de bienne ka dei ka skul heh kaba don ha Biel ha Switzerland.
Ka jingpang gout (24199)
Bayard-sur-Marne (52265)
U la ïalehkai na ka Feijenoord Rotterdam.
U Dmitri Yuryevich Chesnokov (; 26 Risaw 1973 – December 2019) u dei u nongialehkai phutbol ba tbit na Russia.
U Sardar Hari Singh Nalua (1791-1837), la kha ruh ha Gujranwala, ha u Sardar Gurdial Singh, bad u Mata Dharam Kaur, u Uppal Khatri, uba long ruh u nongialam bad rangbah shipai jong ki shipai Sikh ha ka por jong ki Sikh, ka iing ka sem ka dei kaba tynrai na ka Amritsar.
Ka risotto ka long kaba ju ai kum ka primo (ka jingbam kaba nyngkong), la ai hi shwa ka jingbam ba kongsan, hynrei ia ka risotto la ju ai lang bad ka ossobuco alla milanese.
La pyndonkam nyngkong ia ka ha ka snem 1929, hynrei bun na ka la pynthymmai ha ka snem 1949.
Ha ka snem 1934, u la pyndep ia ka kyrdan Bachelor of Arts na Harvard University.
Saint-Jean-la-Vêtre (42238)
Ia ka rukom kaba pyrshah ha kaba la weng ia kawei ne bun ki sur la khot ka elision.
Ki nongjop (1): 2010-11
Hadien ba u la shongthait na ka jingïalehkai, u la pynïaid ïa ka Segunda División ka Palencia, ïa kiba bun ki klob jong ka Segunda División B bad ïa ka Sporting de Gijón ha ka La Liga.
A28 - A11
James Cage - Trumpet
Ka Akor pyrthei na ka bynta ka sain pyrthei bad ka ioh ka kot (1997)
Ka element jong ka jingheh, ka dei ka cylinder kaba dei jong ki unit square jong ka jaka ba sdang bad ka jingkhluit jong ki unit.
2017 La pynbna ban pynkut noh ia ka jingkhang ia ki kynthei ban niah kali ha Saudi Arabia.
Slim Harpo
U Earl Seibert • U Ebbi Goodfellow
Ka khanatang jong ka Zelda: U pynkynjah lyer (ryngkat bad u Kenta Nagata, u Hajime Wakai, bad u Toru Minegishi) (2003)
Ka sah kum ka gas.
Ki phlim ba pawnam: U Hercules ba lait na ki kynjri
Ia kane la ai kyrteng thymmai kloi “Ka Jinglong Lien.”
La jied ia u Prendergast ban long u Bishop ba pawnam jong ka Slebte bad u Bishop ba iarap jong ka Toronto ha ka 22 tarik u February, 1995.
Ka shnong Rotterdam
U la sdang ban nang ia ka HTML ha ka por ba u dang 11 snem.
Pynkhreh ia u lain ha ki 3 tylli ki bynta kiba iadei dur.
Nalor kata, ki rangbah kin iakylliang jingbam lyngba ka jingpynkylla jingbam.
Ka Brazil ka la ioh ban khur ia ki point kiba heh tam na kane ka kynhun.
Hapoh ka ain jong ka Ontario, ka jingshakri kaba donkam bha ka khanglad ia ki nongtrei jong ka ban sangeh treikam.
Jun Kazama
Ki la long kiba jop bad u nongrwai u Mike Patton ha ki snem 1990 ba sdang.
Ka don ka bynta kaba kongsan ha ka Sorkar Pakistan.
Ka Wah Orange
U dei u nongpyniaid dukan jong ka Anteiku.
Ka jingkynthoh jong ka
Kane ka kyrteng ha kaba nyngkong ka iadei bad kawei ka jylla kaba synshar hi ia lade kaba ki khot ka Principality of Orange.
Ki Templer ki long ka kynhun jong ki riewngeit niam kiba long ka kynhun jong ka balang Protestant German.
Ka jingbishar ïa u Alfonso Rodriguez Jr. ka la long ha ka ïingbishar jong ka sorkar pdeng namar ba la rah ïa u Sjodin sha shiliang ki pud jong ka jylla.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Carl Perkins
Lah ban shem ia u ha ri France, England, Germany, Netherlands, Morocco bad Iberian Peninsula.
Wat hapdeng ka jingitynnad jong ka, ka Minnelli ka la pynrung ia ka jingrwai da ka jingphohsniew, teng teng kaba phylla, ka jingdum bad ka dang sah, na ka bynta ki katto katne na ngi, ka jingrwai ba khraw tam jong ki phlim America."
Ka jingthoh jong ka BBC shaphang ka Kynthei bad ka Ermine
2001 - 2005: Ka dei ka jingkmen hamburger.
Ia ki bynta jong ka nar la ju theh ha ka jaka shna nar.
Ka jingiakop ialehkai jong ka kynhun ialehkai ha ka pyrthei (shisien) (bad ki mrad ba ialehkai ha surok)
223 U Jia Xu, u riewsain pyrthei na China (b.
Ia ka rel ba nyngkong la pyni ryngkat bad ka G 12 kaba kham rit, kaba pyndonkam da ka diesel-um ha ka InnoTrans 2010.
Ka jingsma jong u syntiew ruh kan sa shah shim.
Kane ka pynlong ia ka jingpyndep ia ka jingsmai u Zeus ha kaba dei u Eurystheus ha ka jaka u Heracles.
Ia kane ka album la pyllait paidbah ha ka 2 tarik u September 1997 lyngba ka Atlantic Records.
Ka nongbah Curicó ka don shaphang shathie na Santiago bad .
Ia kane ka phlim la thaw da u Jerry Goldsmith.
458
Ha u snem 2014, ka Mill Creek Entertainment ka la thied ïa ka hok ban shna ïa kane ka phlim.
Ha ka liang kadiang ka don ka map kaba lah ban klik jong ki shnong ha Kansas.
Ka miaw jong u Schrödinger ka long ka jingpyrshang pyrkhat shaphang ka quantum physics.
1990 ha philadelphia
Ha ka kot kaba phra, Wolves of the Calla, la ong ba la thoh ia ka kot khynnah kaba shyrkhei, kaba kyrteng u Charlie the Choo Choo da ka "Claudia y Inez Bachman."
Grossaffoltern, ha ka canton jong ka Berne
Ki por lyiur ki long kiba khriat bad kiba slap katto katne; ka jinghap slap ka long kaba duna.
Ka histori jong ka kompeni
Kumba 4,745 ngut ki shong hangne ​​naduh ka jingkhein briew jong u snem 2010.
Revolver (album jong ki Beatles), ka jingrwai jong ki Beatles ha ka snem 1966
Ka ïing kaba rit: Ka jingïakynduh kaba khatduh (1984)
Bad Medicine ka dei ka phlim comedy jong ka America kaba la pynmih ha ka snem 1985 kaba la pynmih da u Harvey Miller bad la ak da u Steve Guttenberg, Alan Arkin, Julie Hagerty, Bill Macy.
Ka iing syiem Wrangel (ka jaka shong ba pura 1697–1754)
Ka jingkhlain jong ka jingpynlong ion kaba heh bad ka jinglong ba heh jong ka lithium haba ianujor bad kiwei pat ki nar alkali
La sdang ia kawei ka shnong kaba kyrteng Montefiores ha ka liang sepngi jong ka jingkieng wah Macquarie.
Ka rong saw pdeng (Hex: #B10304) (RGB: 177, 3, 4)
U Richard De Bury, u riewstad ka ri Bilat (u la khlad noh ha ka snem 1345)
Ka Alisia
Ha kane ka ak phlim ka Julianne Moore, u Pierce Brosnan bad u Parker Posey.
Odomez (59444)
U la long Vice Chancellor jong ka Germany ha u snem 2007.
Ka long ka nongbah kaba ar ha ka pyrthei Arab hadien ka Cairo.
Ha ka 8 tarik u December 1941, la pynkylla ia ki jaka treikam jong ka Disney sha ka mashin pynphriang khubor na ka bynta ka sorkar America.
Ryngkat bad ka paralok ba jan jong ka ka Marsha P. Johnson, ka Rivera ka la seng lang bad ka kynhun kaba la aiti ban ïarap ïa ki samla kiba khlem ïing don sem bad ki kynthei kiba don ka rong.
Histori jong ki Muslim
Jakaltenango
Ka anime ka la sdang ban pyni ha ka 3 tarik u Lber, 2006 ha Japan, hynrei haduh mynta ym pat lah ban iohi ha North America.
U Mauss bad u Hubert ki ia nujor ia ki niam na kiba bun ki jaka bad ki por.
Ka jingïalang ïakren thylli na ka bynta ka Baguazhang bad kiwei kiwei ki jingrwai ba shapoh jong ka Neijia
La kha ia u ha Los Angeles ha ka snem 1922 kum u John Cooper, Jr. Ha ka por ba u dang rit, u la paw ha ka phlim telebishon jong ka Our Gang kum u "Skippy".
Ka kynhun samla jong ka UEFA
Ka don hajan ka Machias Bay.
Ka la long hapdeng ka kynhun ïalehkai jong ka Kansas State bad ka kynhun ïalehkai jong ka Nebraska.
U Ebert u la shong kurim bad u Chaz Hammelsmith naduh ka 18tarik Jylliew 1992 haduh ba un da khlad noh ha u snem 2013.
U la long u Under-Secretary General jong ka UN naduh u snem 1971 haduh u snem 1985.
Shinkai
Ka Carlisle ka dei ka nongbah jong ka county, jong ka county Nicholas.
La ai jingbit ia u khynnah skul ban hikai bad ban ai jingmut kiba long katkum ka ain, kaba ki khot ka fatwa.
Kum ka nuksa, baroh ki atom kiba don 6 tylli ki proton ki dei ki atom jong ka element chemical carbon, bad baroh ki atom kiba don 92 tylli ki proton ki dei ki atom jong ka element uranium.
2000 - U Ring Lardner, Jr., u nongthoh skrip na America (b.
2005: Ka Jingpynrung
U William C. Campbell (saiantis) (kha ha u snem 1930), u nongstad biochemist na Irish bad u nongïoh khusnam Nobel
Kane ka la pynlong ia u ban don ka jingduna ha ki dkhot met.
2 (2017) nongpynmih ia ki jingpynmih ba paw: ki jaka shna rukom
Ki jingjia ha u bnai May
Ki Jingpang Bathymmai jong ka Mynsiem.
1923 Ka Zoya Ksmodenskaya, ka nongsynshar jong ka Soviet-Russia (la iap ha ka snem 1941)
Hooid!
Ka Aufeis, kaba la khot ruh ka icing, ka jingkhluit kaba long kum ka sla kaba mih na ka jingkhriat jong ki jingtuid ba bud ryntih jong ki um hapoh khyndew .
Ka long kaba iasyriem bad ka Satellite ha ka sur bad ka don ar tylli ki jingrwai bad u Matisyahu.
Wat la katta ruh, ka jingmut jong ka theory ka la paw shai ha ki nongpule ha kata ka por.
La tep ia ka ha New York.
Ka aeolipile lane ka Hero’s Engine, ka dei ka kynja mashin steam kaba suk kaba la ngeit ba la shna da u Hero na Alexandria ha ka spah snem kaba nyngkong A.D.
Kham bunsien, ka long ka jingeh ia ki Avatar ban nang kumno ban pynkhih ia ka element kaba long pyrshah ia ka element ba nyngkong jong ki, ne "ka tynrai" jong ki.
Ki kot ki sla kiba thikna ki lah ban khot ia u briew kum u paralok tang lada ka kyrteng jong u ka don ha ka Peerage Roll.
Mynta, kiba bun ki briew ki pyrkhat ba ka wan na Gaul ha ka snem 500 eiei.
Ki kam ba pawnam ha kine ki pung ki kynthup ia ka jingleit jngi, ka jingleit jngi, ka jingleit jngi, ka jingleit jngi, bad ka jingleit ri dohkha.
Ki briew kiba kongsan kiba la pyndep ia ka jingpule na Marmara University .
U sohjew "U sohjew" S. Khamtam eh
Ka Yumi ka long kaba la shna tynrai da u dieng, u dieng bad u sniehdoh.
Ka Aérocentre ka don ha ka thain.
Ha kane ka ak phlim u John Phillip Law kum u Sinbad.
Katto katne kiwei pat ki prokram radio bad ki podcast ki don ha ka Internet.
Ka dei ruh ka dkhot jong ka seng Khristan Democratic People’s Party.
Hynrei um shym la lah satia ban rung sha ka jingïakhun jong ki Candidates na ka bynta ka nam lahduh jong ka pyrthei, bad la pynliem ïa u da u paralok nong England u Nigel Short ha u snem 1985.
Ka distrik ka long la kumno kumno kum ka Syiem-Bishop jong ka Osnabrück kaba la don haduh ka snem 1803.
La tip ia ka kum ka jingshna ia ka lama jong ka Ghana ha u snem 1957.
Ha kane ka satire kata ka mut ban buh ia ki jingkhia ha ki briew kiba khlain bad ban pynlong ia ki briew kiba itynnad ban iohi sniew.
La pyndonkam ia ka Mar-a-Lago ban pynlong ia ki jingialang jong u President Trump bad ki nongialam ka pyrthei, ba kynthup ia u Myntri Rangbah duh jong ka Japan, u Shinzō Abe bad u president jong ka China, U Xi Jinping.
Ha ka jingïalang, ki don lai tylli ki dur:
Ia u Dulles la kha ha ka 25 tarik u February 1888 ha Washington DC.
Ka sla jong ka Cricinfo ha u Duncan Fletcher
Ka jingpynkylla ia ka jingheh: Ki nongpyndonkam ki lah ban pyndonkam ia u zoom ban pynkylla ia ka jingheh jong ka jingthoh ha ka screen, kumjuh ruh u ‘Fit to Width’ u don ban pynkylla ia ka jingheh jong ka sla web ban lait na ka jingpynkylla ia ka jingheh jong ka sla web.
Ha u snem 2014, ka la ak ha ka phlim jong u David Cronenberg kaba la ai kyrteng Maps to the Stars ryngkat bad ka Julianne Moore, John Cusack, Robert Pattinson, Olivia Williams, bad ka Sarah Gadon kaba la pyni nyngkong eh ha ka jingiakop ban ioh ia ka khusnam Palme d’Or ha ka Cannes Film Festival ha u snem 2014.
Ka sorkar Armenia dang shen ka la sdang ban pynbeit ia ka iing mane.
"Ka nong America" ​​– 3:15
Ha kane ka por, bun ki kynhun jong ka por Triassic ki la duh jait.
Khyndiat na kiwei pat ki phlim ha kaba u la leh ia ka bynta ba kongsan ki long ka Seven, L.A.
Ka jingialehkai Sandbox, ka jait ne ka rukom jong ki katto katne ki jingialehkai video na ka bynta ka jingialehkai kaba plie, kaba khlem linear
La ai ia ka Sarah Jane ia ka tiar kaba lah ban wanrah biang ia u Myllung Khlur, lada ka donkam biang ia ka jingiarap jong ka.
A. Kressi Morrison
Hapoh ka ri Bilat la tam ia ka tang da ka Lough Neagh bad ka Lower Lough Erne ha Northern Ireland.
Ka bomb u Dr. Strangesnork / Ka sngi jong ki khynnah rit
1994 - U Jordan Pickford, u nongialehkai phutbol ha England
Ka jingpyniaid iew jong ka ri America
Ka tnat jngohkai pyrthei
Ka Miami MetroZoo ha Florida ka don ruh ka kynhun jong ki blang China kiba pynkha khun.
Bridge (lieng), ka jaka na kaba la hukum ia ka lieng.
Ki briew kiba don ia kane ka jingpang ki lah ban don ka jingkylla ha ka rong sniehdoh sha ka rong stem ne "rong saw".
Ki Maya
Ka video jong ka jingktah jong u McGurk
U Seyss-Savès (32432)
Katkum ka jingkhein jong ka U.S. Census Bureau, kane ka county ka don ka jingheh baroh kaba , na kine ka dei ka khyndew bad (0.7%) ka dei ka um.
U Khoman u la khlad noh ha Bangkok, Thailand na ka jingduna ban ring mynsiem ha ka 3tarik Risaw 2016 ha ka rta kaba 101 snem.
U Jack uba lieh: Ka phlim - Khun
2014 - U Derek Martinus, u nongpyniaid telebishon na Britain (b.
Ka Olympus ka don mynta ha jrong jong ka Empire State Building ha ka nongbah New York.
Ka RS500 ka lah ban pynmih 550 tylli ki bor kulai ha ka jingpynbeit ialehkai ba pura.
Ka jingkhih jong ka met - (12") 1990 - khlem jingthoh
4 Ka kynthup ia ki jingmih kiba mihkhmat ia ka Czechoslovakia
Hynrei bun ki briew ki wan jngoh bad sah hangta.
August 7 - U Marvin Hamlisch, 68 snem ka rta, u nongthaw jingrwai na America, hadien ka jingpang kaba lyngkot.
2014 : J2 League - 3rd
Ki alligator bad ki khnai ki iapher ha kiba bun ki liang.
U la thoh ha ka jaka kaba nyngkong eh ia ki sonnet.
Haba u Archbishop Dutch u la kyntait ban kohnguh ia ki Nazi, ki Gestapo ki la lum ia ki “Jiw” Katholik bad ki la phah 92 ngut sha Auschwitz Kawei ka nun Katholik Dutch kaba kyrteng ka Edith Stein La pyniap ha Auschwitz.
Ka Durgamma ka ju sngew sarong ia la u khun bad ka kren bein ia ka Priya bad ia ka Tulasi.
Ka Mon Cala ka dei ka planet um kaba don ha ka Star Wars ka jaka ba shong ki jaid Mon Calamari.
La pyndonkam ia ka ban pynsngem ia ki curry.
Baton Rouge: Ka kot pynmih kot jong ka skulbah jong ka jylla Louisiana.
Signal corps, ka tnat shipai kaba treikam da ki rukom bthah, jingpyniaid bad jingpyniadei
Ka Syiem Ptolemaic
Ka jingdum jong ka sngi kaba long kum ka siang ka la jia ha ka 21 tarik u Iaiong, 2020.
Haba u briew u duh um, ki electrolytes jong u ki lah ban jah noh na ka jinglong ryntih.
U Colin Covert u dei u kritik phlim, u nongthoh histori bad u nongthoh khubor na America.
U Lamberto Leonardi, 81 snem ka rta, u rangïalehkai phutbol na Italy (Roma, Juventus) bad u Manager (Salernitana).
Da kaba pyndonkam da u dieng ne u dewiong ka pynmih tdem bad ka pynkylla ia ka jingsma jong ka jingbam.
Kane ka long kawei na ki artylli ki nongbah ba kren German ha ka Jura Bernese (Jura Bernois) kaba bun ba kren da ka ktien Phareng.
Ka Holzheim ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Donau-Ries ha Bavaria ha ka ri Germany.
Ka Israel ka don kumba 30 tylli ki kot khubor ba mih man ka sngi, kumba shiteng na kine ki long ha ka ktien Hebru.
Ia u briew uba ar uba kongsan tam jong ka Shia Islam la tep ha Najaf.
Haba um trei ha Hollywood, u sah ha la iing ha Lake Sammamish, shabar jong ka Bellingham, Washington, ha kaba u la plie ia ka Upfront Theatre, ka theatre kaba rit kaba la pynkyntang ia ka live improv comedy.
Ha kane ka por u la long u Myntri jong ka Sorkar Kmie (1932–1939) bad u Myntri jong ka pla tyngka (1939–1945).
11.Ka Jingshai jong ka Zesta.
U la leit pule ha ka Gravesend Grammar School (1926-29), ka The King’s School, ha Rochester (1929-32), ha Tonbridge School (1932-35) bad ha Medway Technical College (1937-39).
Ki Dhund ki dei ki jaidbynriew kiba heh bad ba pawnam jong ka Murree.
Ka jingtip shaphang ka shnong Gunnedah
Ka jaka shong ka don ha Åtvidaberg.
Ki don ki nongpynkylla ktien khlem jingsiew ha ka internet.
1740 - U John Sullivan, u rangbah shipai America, u riewsain pyrthei bad u Lat jong ka New Hampshire (ba la iap ha ka 1795)
Ka dor (2018)
Ia kane ka dur la thaw da ki Viral Spike (S) peplomer, kiba long ki protein kiba don ha ka sla jong u virus.
U Amr Waked (Ki Arabic Egypt: عمرو واكد; la kha ha ka 12 tarik u Risaw, 1973) u dei u nongak phlim bad telebishon na Ijipt.
Huawei E220, ka USB modem 2006
Ha ka 5 tarik Naitung, u Fabian u la ther beit ha ka ïew Bermuda da ka jingstet jong ka lyer kaba palat ïa ka 195 km/h.
Kham bunsien, la pyndonkam ia ka garúa ban kdew ia ka lyer kaba khriat kaba rkhiang kaba mih ha ki rud duriaw jong ka Peru, shaphang shathie jong ka Ecuador bad shaphang shathie jong ka Chile, ha ki bnai lyiur.
Rey Mysterio, Jr. - la kha ha Chula Vista
U bsein newt uba rben, u bsein garter bad ka jinglah ban shah ia ki jingsma.
Ka synjuk
1858 - U Harry Hamilton Johnston, uba long u nongthoh jingstad (polymath) ha ka ri England (d. 1927)
(N.Y.: U nongthoh, 1904).
Ha ki shynrang, ka long kaba pyrshah.
Kam long kaba rim kum ka Notre-Dame de Paris ne Notre-Dame de Chartres.
Ka Cardesse ka dei ka commune jong ka Pyrénées-Atlantique département kaba don ha ka thain shathie lam sepngi jong ka ri France.
Ka Nat Geo/Fox HD ka la khang noh ha u Iaiong 2014 hadien ba la phiah ia ka sha ka National Geographic HD bad ka Fox HD.
Ka liengsuin Aruba
"Hato phin don hangta" ka don ha ka sur jingrwai jong ka Free Willy.
Ha ki sngi ïalehkai jong u, u la ïalehkai na ka Ballymena United bad ka Reading shwa ba un shongthait noh ha ka rta kaba 20 snem namar ka jingmynsaw.
Ka jingiakren ha u bnai Lber 2003
La tip ia u ha ka jingthaw ia ki jingrwai jong ka phlim jong ka The Big Fix (1947) bad The Killer Shrews (1959).
Ka Oxford ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Arkansas ha U.S.
Hynrei, namar ba ka long kaba pawnam bha u sultan ha kaba kut u la weng noh ia kane ka jingkhang.
Ka Delicate Sound of Thunder ka dei ka jingrwai kaba arsien kaba la pynmih da ka Pink Floyd.
Mitsugu Nomura
U Dr. Gershoff u la ong ba ka jingshah shoh ka long kaba "leh donbor" bad dei ban pynsangeh noh.
1210 15 October: U Archbishop jong ka Cologne u Dietrich I u buh mawnongrim ia ka Godesburg.
December 16 – U Pope Ioannis VIII
1719 - U Jean Baptiste de La Salle, u riewkhuid na France (b.
永次, "eternity, next"
Kumta ka snam jong ki ka long kaba khlem rong haba la pynduh ia ka oxygen bad ka kylla rong saw haba la buh ha ka Iyer.
Banksy - u nongthoh dur
Ka savanet
u dei u nongrwai, u aktor bad u nongshad na Japan.
2014 - U John V. Evans, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka America, u Lat ba 27 jong ka Idaho (b.
Republikein, ka kot khubor na Namibia (Afrikaans)
Ka Röhrnbach ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Freyung-Grafenau ha Bavaria ha Germany.
Na ka bynta ka jylla ha Brazil, peit Acre (state).
Une u parrot uba jyrngam ka rong u im ha rud duriaw ba mihngi jong ka ri Australia, shaphang mihngi jong ka Indonesia (Maluku bad Western New Guinea), Papua New Guinea, New Caledonia, Solomon Islands bad Vanuatu.
Ki B*Witched ki dei ki kynhun kynthei na Ireland.
Ka takma burom jong u Kawamura ka ithuh ia ka jingleh jong u ha ka jingialeh thma hakhmat eh ha Vietnam ha u snem 1969.
Ka kot lyngkdop jong ka kynhun shipai duriaw shaphang ka lieng thma, na ka website jong ka seng HMS Phoebe
Ka jingitynnad jong ka madan bad ka histori kaba riewspah jong ka jaka pule ka pynlong ia ka kum ka jaka kaba pawnam na ka bynta ki jingkhawai shongkurim.
Ka don 1,524 ngut ki briew katkum u snem 2008.
Ka jingmih ka long ka jinglong kaba khlem shong shngain bad kaba don jingma na ka bynta ki nongshong shnong jong ka ri America, ki kam khaii bad ki jingmyntoi.
U Monsignor Francis J. Weber (la kha ha ka 22 tarik u Jymmang 1933) u dei u lyngdoh Roman Katholik na America, u nongthoh kot bad u nongbuh jingthoh.
Ka kam theatre (bym pat pyndep)
La pynrung ia ka ha ka nongbah New York ha ka snem 1916.
Ka SCP Foundation, ka jaka thoh kot thok kaba pynshong nongrim ha kawei ka kynhun kaba don ki jingbym iahap
1964 - U Paul Vogt, u nongak phlim bad nonglehkai comedy na America
Nightwatch (1968) pilot: "Ka suit ka shor".
Ka jingialehkai gacha ka dei ka jingialehkai video kaba don ia ka rukom ioh ia ki tiar ne ki dak da kaba pynlut ia ka pisa hapoh ka jingialehkai.
U Globi bad ki jingleit jngohkai jong u ha trai duriaw
Nurabad, Qazvin
Kiwei pat ki camp ki kynthup ia ka Poston ha Arizona bad ka Minidoka ha Idaho.
Ka Raspberry Pi ka pyndonkam ia ka ARM processor architecture, kaba la pyndonkam ruh da kiba bun ki mobile phone kiba mynta.
Ha ka Tour de France u la ioh ia ka jersey Polka dot kum u nongkieng lum ba tbit tam ha ki snem 1960 bad 1961.
La buh dak bakla kum kaba thiah ne kaba la duh
Selina Cerci (Turbine Potsdam)
Ki maw Callanish ki don hajan ka shnong Callanish (Gaelic: Calanais) ha rud duriaw sepngi jong ka Lewis ha ki Outer Hebrides (Western Isles of Scotland).
Lovat (hajan ka Staraya Russa)
Katto katne na ki kamra hotel ki dei ki kamra hotel ba man ka por bad don ruh kiba la thmu ban long kum ka hostel jong ki nong Europe, ha kaba ki briew ki bym tip iwei ia iwei pat yn khmih lynti ba kin iasam lang ha ka kamra.
Kangaroo ba saw: U Ksaw ba heh
Kiwei pat ki dulir ba shabar kim shah khein kum ki bynta jong kano kano ka distrik.
Ha Oklahoma ha u snem 2017, u Three Percent Jerry Drake Varnell u la pyrshang ban pyndonkam da u bom trok ban pynbthei ia kawei ka Bank.
Ka shnong Columbia, Jackson County, Michigan
Kane kan long ka rukom iathuh ia ki khana ha ka thup jong ki jingialehkai video Souls, kiba un sa shna hadien.
U Ferlin u la ioh ia ka khusnam Greg Ratushny na ka bynta u khynnah ba thymmai uba don jingkyrmen tam.
Ka jingbym ai burom ia u Walter Bonatti ka wanrah shibun ki jingiakren ha ki snem ban wan.
La tip ruh ia u na ka bynta ka jingwad bniah jong u shaphang u slap acid.
Kumba 53,000 ngut ki briew kiba sah ha Uxbridge.
Hynrei ha u bnai Jymmang, ki koidi ki la sdang ban ioh tang shisien ka jingbam man ka sngi ia ka "soup turnip" kaba jem.
Naduh ka snem 1807 la pyniaid ia ka shnong da u Waibstadt bad 1803 da u Sinsheim haduh ka 31 tarik u bnai December 1972.
Ki mat jong ka mynsiem
Ka Canadiens ka la lah ban pynliem ïa ka Boston Bruins ha ka Conference Quarter-Finals da 4 sien da 3 kol, bad shah rem ha ka Philadelphia Flyers ha ka Conference Semi-final da 1 sien da 4 kol.
U Johnson u la pynlut ïa ki bynta jong ka jingïalehkai bad ka Washington Redskins bad ka Miami Dolphins, hynrei la ot noh ïa u ha baroh ar sien.
Um dei uba nyngkong eh ban sngewthuh ba ka orbit jong u planet kam long kaba pyllun, hynrei kaba kham jrong, kum ka oval.
Ka rukom treikam ka la nang kiew stet bad ka core ka la dep ha ki snem 1920.
Ki shipai jong ka Union ki don ka jingmyntoi namar ba ki kham bun ban ia ki nongialehkai jong ka Confederate.
Ka jingkhein briew jong u snem 2000 ka ong ba 38,305 ngut ki shong hangta.
Ki briew ki dang lah ban iohi ia ki shnong kiba rim namar ki iing ki long kiba pher.
Ha u snem 2013 la rung biang sha ka Billboard Hot 100.
U Norm Provan, 88 snem ka rta, u nongïalehkai ka rugby league na Australia (St George Dragons, New South Wales, ka kynhun ïalehkai ka ri).
Kane ka album ka la die palat 13 million kopi.
Une u khnai u long uba saw ne uba saw bad uba jyrngam ka rong.
U Hecht, u la khlad noh ha la iing ha Costa Mesa, California ha ka 10tarik February, 2022, ha ka rta kaba 91 snem.
Shithi sha ki nong Rom, ka shithi ha ka Testament Bathymmai jong ka Baibl Khristan
Ka jingpynkhreh (1968)
Ki Quasar ki long ki tiar kiba shai bha bad kiba don ka redshift kaba heh bha.
Pokerroot - Jingthung jingtep jong ka ri America
801 (Enryaku 20): Mutsu was conquered by Sakanoue no Tamuramaro.
Jingïoh ïa ka kam ryngkat bad u Harvey Goldsmith (2008)
Ka Gardner ka don ki por lyiur kiba shit bad kiba slap bad ha ka jinglong kyllum ki por lyiur kiba jem haduh kiba khriat.
Ki kynhun ba tbit jong ka ri America
Ha u bnai December 2011, ka HBO ka la pynbna ba la pynsangeh noh ia kane ka phlim, kaba la pynkut noh ia ka hadien lai tylli ki aiom.
La pynlong tymmen ia u haduh ar bnai, hynrei u lah ruh ban pynlong tymmen haduh 6 bnai.
Ka jingkyrhuh na ka eriong (1958)
1986 – U Tom Huddlestone, u nongialehkai phutbol na England
Rikhlaw
Ka kyrteng LD50 ka dei ka jingpynkylla lyngkot ia ka "Ka jingdih kaba pyniap briew, 50%" lane ka jingdih kaba pyniap briew kaba pdeng.
Tang ha Hamburg, 300 ngut ki briew ki la duh.
2003 "Ka khynnah kynthei ha ka kynhun" — Ka jingrwai jong ka phlim Lizzie McGuire
Ka kolshor barbadia
Shinsegae (, )
Ka jingheh jong ka ka long 51.95 km².
Ïa ka jaka shna ïa ka phlim la pynshong nongrim na ki shnong jong ka Sun Valley, Idaho bad McCall, Idaho, bad ka Khlaw Ri Sawtooth.
Ha u snem 2002, u la shah rem ha u Joe Shirley Jr. ha ka jingiakhun jong u ban shah jied biang.
Ki headphone kiba pynduh ia ka jingsawa ki pyndonkam ia ki jingpynthut kiba pynjot ban pynduh ia ka jingsawa na shabar.
Ki thma ki jia ha ka screen ba shapoh jong ka DS, la pyni ia ka kynhun nongshun bad ka kynhun jong u nongialehkai markhmat.
Ka Ophis bah jong ka ka don ha Dublin, Ohio, U.S.A.
Marcilly-en-Beauce (41124)
Ki jaka shong jaka sah ha ka thaiñ Collin, Texas
Ia u sohjew la thung ha ki jaka ba don sawdong ka sor.
Ki shynrang ki deng ia ka dak ha ka ribon (kaba saw bad ki shniuh ksiar) ha ka ryndang jong ki, bad ki kynthei ha ka bow ha ka tyrpeng kaba sha kadiang.
Ka jingiamareh Wave
Ki album shad-pop
Baroh ki Adder Africa ki long kiba kha khun kiba im, kaba mut ba ki kha khun kiba im.
Ki team ki la ialehkai ha Japan.
Katlang tehsil
U Satoshi Yamamoto u la shimti ia ka kam na u Mato (uba pang ha katei ka por) bad um shym la sangeh naduh kata ka por.
Ka Ritornello ka dei ka ktien Italy kaba mut "ka jingwanphai khyndiat".
Ha baroh ki jinglah ban pyniasoh ia u blang lieh bad u blang rong saw bad u blang lieh barim (baroh ar ki la duh noh mynta) ban ioh ia ka jait jain bad ka jingpynrong rong kaba ngi don mynta ha ki blang Jack Russell jong ngi".
Ka Vélizy-Villacoublay ka dei ka commune jong ka ri France.
La shna ia ka da u dieng.
Ka la long ka nongthoh kot ha ka kot khubor Cosmopolitan haduh 32 snem.
Katba ka ktien ri ka dei ka ktien Urdu, ka ktien Phareng ka dei ka ktien sorkar bad la pyndonkam ha ki kam khaii, ha ka sorkar bad ha ka ain.
30 Naitung 2014 – La pynbna paidbah ia ka Windows 10.
1917: Ka Fram Reykjavík (Reykjavík)
Shunsuke Hino/Yellow Turbo: Junichiro Katagiri
Ka por iaid jong ka ka long O(m α(m,n)), ha kaba m ka long ka jingbun ki tduh, n ka jingbun ki vertices bad α ka long ka classical functional inverse jong ka jingtrei jong u Ackermann.
Katkum ka jingkhein briew jong u snem 2010, ka jingbun briew jong ka shnong ka long 226,322 ngut.
Ka iaid ruh sha ki katto katne ki nongbah ha ka Jylla Mexico.
Ka sngi ialehkai khleh lang (Brazil)
U la long, kum ka nuksa, u nongjop ba khatduh na ka bynta ka khusnam Pulitzer ha u snem 2001 halor ka nongrim jong ka jingiathuh jong ki nongpeitkai ia ka jingshah bom pyniap ialade kaba, kam lah ban jia kumba u la batai.
Dennis Prager bad Allen Estrin ki la sdang ia kane ka website ha u snem 2009.
Ka bynta kaba nyngkong jong ka rukom pyniaid ka long ka bundle jong U.
Ka jingkhein bor jong ka band gap ba beit
Ki nongpeit bniah ia ki bneng kim tip kaei ka daw jong kane ka "Maunder Minimum".
Hadien ba u la pynlong ia la u khun bym shongkurim u William (William u Nongjop) u nongioh pateng jong u u la kyrpad ia u archbishop ban peit bad ban iada ia la u khun samla jong u.
U John Bardeen, uba la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka physics ha u snem 1956 bad 1972, u la trei ha ka faculty jong katei ka skulbah naduh u snem 1951 haduh u snem 1991.
Ha Niger, bun na ki briew kiba leh ia ki niam tynrai ki la khleh lang katto katne ki jingngeit na ka niam Islam ha ki niam jong ki.
Ka long ka jingkhein ia ka jingkhlain jong ka bor ding bad ka jingkhlain jong ka field elektrik.
Ki long kiba eh bha ban pyniapher bad ki iakha khun iwei ia iwei pat.
Rancho Redondo 6,720 phut (2.048 m)
Kane ka mut ba lah ban pyndonkam ia ka um bore ha ki rel.
U Charles Jeremy Lewis (21 Lber 1934 – 15 Kyllalyngkot 2021) u dei u riew sain pyrthei na America.
Ia kane ka khusnam la jer kyrteng da u nongthoh khana lyngkot na America, u O. Henry.
Don ki Khristan kiba long vegetarian (u briew u bym ju bam doh) namar ka jingngeit niam jong ki.
U la ïalehkai ruh na ka bynta ka Wellington Saints jong ka New Zealand National Basketball League ha u snem 2011.
Ka jingkhia jong ka ka long kumba 5000 kg (5 ton).
Spezial (naduh ka snem 1635)
Ia ki jingteh kiba rit la pyndonkam na ka bynta ki synduk ksiar bad kiwei kiwei ki tiar kiba rit kiba don ki jingtap.
Ki tricky ki triceratops (u nongsynshar jong ki dino)
Ka Theme kaba ar, kaba la pyndonkam naduh ki snem 1961-1962, ka long ka jingpynbeit pynshngain ia ka Theme sha ka "Ka Jaka Summer" da u Max Steiner.
Hadien ba u la iaid sha uwei u Will Solace uba wah kti, u khynnah uba u jied.
Kane ka ai ia ka jingthew kaba 432 haduh 800 tylli ki bniat, na kine tang shi bynta la pyndonkam ha kano kano ka por (ka jingpynkylla bniat ka long kaba iai bteng bad ka jia ha ka jingim jong u mrad).
Ha ka jingïalang, kane ka dei ka jinghiar dor kaba sniew tam ha ka pyrthei naduh ka thma bah ba ar.
U la pawnam ba u la trei kum u nongap pahara na ka bynta ka AT&T ha ka por ba la bom ia ka Centennial Olympic Park ha ka Summer Olympics ha u snem 1996 ha Atlanta, Georgia.
Ka iing jong ka Arts ka kynthup ia ka jaka peitkai jong ka New Fortune .
Ki la weng noh ia ki jingpyniaid dor, ki polisi iada, bad ki kyndon.
Ka Jingpynkylla ia ka Scotland ha ka snem 1560
Ka Politics and Letters (London, New Left Books, 1979) ka ai ia ka jingiathuh u nongthoh hi shaphang ka jingim bad ka jingtrei jong u .
La mynjur ia ka ha ka jingthep vote ha ka 31 tarik u Jylliew 2012.
Ka don marjan bad ki municipality jong ka Karijoki, Kauhajoki, Kristinestad, Kurikka bad Närpes.
1982 - U Ngaio Marsh, u nongthoh kot na New Zealand (b.
1942 ka thma bah ba ar: Ka jingthoh jong ka Norway ka khot ia ka jingialeh pyrshah khlem da pyndonkam dawai pyrshah ia ki Nazi.
1970 – U Zack de la Rocha, u nongtem na America
La kha ia ka ha North Shields, Northumberland, hynrei la pynheh pynsan ia ka ha Bolton, Greater Manchester.
Ia ka Oruchuban Ebichu la pynmih kum ka prokram TV ba la pyni dur na ka bynta ka Gainax.
Ha ka snem 1933 u Adolf Hitler u la long u nongialam jong ka Germany.
Ka point ka dei ka jaka kaba thikna ha ka suinbneng.
Ka jingpynpra ia ki board ka long ka kam kaba bun ki samla pule bad ki nongpeitkai ki ieit eh.
Kine arngut ki la iasah miet lang ha ka kamra ba jrong jong u Lennon, ki da sngap ia ki jingrwai ba thymmai jong u bad khatduh ki la shna ia kawei na ki jingrwai jong ki hi.
U la shim ia ka Daytona 500 kaba ar jong u ha ka snem 1977, Ka long kaba kongsan haduh katta katta ba ka Sports Illustrated ka la buh ia u ha ka dur hadien ka jingjop kaba ar jong u ha ka Daytona 500, uwei na ki nongniah kali stock ba nyngkong eh uba pynpaw ha ka kot khubor ialehkai ba pawnam, (peit A.J.
2 ka rukom
1936 – Ki shipai Italy ki la wan buhai shnong ha Addis Ababa, Ethiopia.
Ki briew ki buh ia ki dohkha khniang ha ki wah bad ki pung ha ka thain sepngi jong ka America namar ba ki pyrkhat ba ki dohkha kin bam ia ki khun khniang.
U long uba sarong bad uba sngewrit shibun.
Ia u Neilson la kha ha Birmingham ha England.
Ha Karyakram Baghu Naka ha कार्यभार बघू नका
Ka dei ka jingkhleh lang jong ki artylli ki dawai- hydrocodone bad acetaminophen.
Kane ka mut ba ka kynhun jingrwai ka ieng ha ki liang kiba pyrshah iwei ia iwei pat bad ki rwai ia ki dkhot jong ka salm da kaba bujli (nyngkong kawei ka liang ka don ka jingkylla, nangta sa kawei pat).
U Malcolm X la pynmih biang: Mano ba pyniap shisha ia u Malcolm X?
Ka Lesbians in Tech mynta ka dei ka seng pyrthei kaba don 20 tylli ki lynnong naduh Berlin haduh Vermont.
Ka Flora Jenensis, U Heinrich Bernhard Rupp Germany, 1718.
1949 - U Solomon R. Guggenheim, u nonglum jingtip bad u nongleh isynei na America (b.
Jingpynrung Ka jingpyndonkam kaba kongsan ia ka DTV ka lah ban long ban rah kham bun ki channel ha kajuh ka jingheh jong ka bandwidth.
Ka Wah Nongialam
Oh, Kaei ka por kaba khlain bor (1975)
Ka Scranton ka dei ka nongbah kaba don ha Pennsylvania.
Ka sien kaba ar jong u ha ka kam ka la neh haduh 5 tylli ki samoi, naduh ka 8 tarik u Risaw 1948 haduh ka 26 tarik u February 1957.
Ha ka snem 1925, u la pule sha ka skul Dongheung Middle, hynrei ha ka snem 1927, u la sangeh noh ia ka skul Middle.
1902 - U Maurice McDonald, u nongsdang ia ki jingbam stet na America (d. 1971)
Ka jaka jngohkai pyrthei
U William Shakespeare (1564–1616), u nongthoh drama, u myllung
Alby-sur-Chéran (74002)
Ïa ka logo tynrai jong ka UN Blue and White World Bicycle Day la shna da u Isaac Feld bad ïa ka jingpyni dur ba la pynïaid ryngkat bad kane la shna da u Professor John E. Swanson.
Ki briew kiba kongsan kum ki politishian bad ki nongkhaii ki wan sha ki jinglehniam buh nongrim bad bunsien ki iashim bynta.
Ka jingmih na ka bynta uwei pa uwei u briew na ka bynta ka jylla ka long $18,243.
Kine baroh arngut ki la shad na ka bynta ka Imperial Ballet ha ka Mariinsky Theatre, bad hadien pat na ka bynta ka Ballets Russes jong u Serge Diaghilev.
Na ki kulai fossil kiba nyngkong eh, ia u kulai North America la khot u Eohippus, bad ia u kulai Eurasia la khot u Hyracotherium.
Kumta, ha ka snem 1972, ka tnad jong ka ri (NHC) ka la pynbynta thikna ia ka jait hapoh ka kyrdan kaba thymmai kaba pher na ki eriong ba shisha kiba shit.
Ka Sausage ka long ka jingbam ba la shna da ka doh ba la khleh ne ot.
La kha ïa u ha Chișinău, USSR (mynta ka Moldova) na ki kmie ki kpa kiba dei ki nong Russia.
La ithuh ia ki jait jaka shong jaka sah kiba kongsan: ki rud duriaw bad ki duriaw kiba shit, ki jaka ba shit, ki jaka ba shit, ki lum ba shit, ki lum duriaw, ki lum duriaw, bad ki hadal (ka thliew duriaw) — kiba iadei bad ki jingthaw ba im ha ka khyndew.
Kitei ki arngut ki la iakhlad noh ha u bnai Jylliew 2011 bad ki la iakhlad noh ha u bnai Iaiong 2014.
Ki jingmih na ka jingleh acid-carbonate ki long ka umsoh kaba lah ban sngur, ka carbon dioxide bad ka um.
Ki Notre-Dame (28091)
Kumta, ban shna ia ka map jong ka pyrthei bashisha, u Heisenberg u la dei ban leh ia ka jingkylla kaba khraw.
Hapoh u President bad CEO u Reynolds, katei ka park ka la iaid haduh ka 13 tarik u Risaw, 2003, ha kaba ka la khang noh hadien ka jinghiar jngohkai pyrthei kaba slem bha hadien ka jingshah thombor jong ki lehnoh ha ka 11 tarik u Naiwieng 2001.
Na ka bynta ka pyrthei ba shathie, ka por lyiur ka long haduh ka 21 tarik u Naiwieng.
Ars Amatoria ("Ka Art Jong ka Jingieit"), lai tylli ki kot.
Ha ka 15 tarik u February 2008 ka Falcons ka la pyllait noh ia u.
La pynrung ia ka ha ka lain Chevrolet ha u snem 1969.
Ka sniehdoh ka long ka bynta jong ka sniehdoh kaba heh.
Nohprah 12 – U Bahá’u’lláh, u nongseng Persia ia ka Jingngeit Bahá’í (iap ha ka snem 1892)
1799 – U Gustavus, u Syiem Sweden (ba la iap ha ka snem 1877)
Ka Tosefta ka long ka jinglum lang ia ki ain thylliej jong ki Jiw hyndai ba la lum da ki riewstad ha ki 200 snem ba nyngkong jong u Khrist.
Ka Alamance County ka dei ka jylla kaba don ha U.S.
Mynta ka ong ba ka dei ka "skul kaba iadei bad ka balang" bad ka pdiang sngewbha ia ki khynnah skul na baroh ki jait niam bad ki jaitbynriew.
Kat kum ka khanatang, u Sapa Inca uba nyngkong eh, u Manco Cápac (kumba 1200 H.K- 1230) u dei u khun jong ka blei sngi, ka Inti.
Ha ka ri, u Harald u la pynduh pyndam ia ki jingpyrshah baroh, bad u la buh ia ka jingiasoh jong ka Norway hapoh ka jingsynshar jong ka ri.
Taylor Ball (kha 1987), aktor
Ka jingpynbna jong ka Canada
Ia kane ka kali la khot Mercury namar ba ka dei ka kyrteng jong u blei nonglam khubor jong ki Roman.
Ka jingim shimet jong u ruh ka pawnam bha.
Ka ong ba:
Ki kynhun kim lah ban pynkylla ia u dkhot uba pyndep ia ka kam.
Ki jingseng jong ki snem 1370 ha Japan
Ka Mobile County ka dei ka jylla jong ka Alabama ha U.S.
Ka Kot Basaw: Ka kaiphod jong ka Komiti halor ki jingpang ba saphriang jong u snem 2009.
Ha ka 11 tarik December 1989, u nongialam u Petar Mladenov u la pynbna ba ka seng ka iehnoh ia ka hok synshar kaba la pynthikna.
Khuri MLS: 2017
Rasul Guliyev 24 Nohprah 1995–11 Naiwieng 1996
U Frank Kelly Freas — u nongdro dur jong ki kot saian
Ka jaka buh jingthoh (bad ka jingthoh kot) jong ki jingthoh, ki kot bad ki kot ha ka liang ka jingpynkylla ktien da ka mashin bad ka rukom pynkylla ktien da ka kor kompiwtor
SpiceJet
Ka New York Giants ka dei ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri America.
Ka long ka jingjrong kaba kongsan na ka bynta ka quantum gravity namar ka lah ban long ka jingheh jong ki thliew kiba rit tam.
Wujiaqu (; ۋۇجياچۈ)
Ka jingpynkylla kyrteng ia ki register kaba long ka buit ba la pyndonkam ban kiar na ka jingpynlong ryntih bym donkam ia ki jingbthah jong ka prokram ba la pynlong da ka jingpyndonkam biang ia ki register da kita ki jingbthah, khnang ban pynlah ia ka jingpyntreikam kaba shabar jong ka jingpynbeit.
Ka karkhana shna kyiad jong ka Crawford, Kork
Bun ki chytrid ki don ha ki um sngur.
Ka Rondova ka la khlad noh ha Sofia ha Bulgaria ha ka rta kaba 79 snem.
Ka jingpynbna (25398)
Ka jingphiah ia ka spah snem (1968)
Tra te e il mare / Entre tú y mil mares (2000)
u sohjew – u sohjew
1892 - U Rex Ingram, u nongialam Irish (u la khlad noh ha ka snem 1950)
Ki ju iaid kai teng teng ha ka por ba shondur.
U Nichols u la kha bad u la heh la san ha Rogers, Arkansas.
May 3: U Rafael Albrecht, u nongialehkai phutbol jong ka Argentina (Atlético Tucumán, Estudiantes, San Lorenzo, Club León, Atlas, Argentina)
Ia ki tiar la pyllait ha u snem 2004 ha ka album, Vozrozhdeniye.
Ia une u dawai la khot ChAdOx1 nCoV-19.
U Pediococcus u dei u jait khniang uba don ka gram-positive lactic acid.
Ia ka CPLP la thaw ha u snem 1996 bad ki hynriew tylli ki ri: Portugal, Brazil, Angola, Cape Verde, Guinea-Bissau, Mozambique, bad São Tomé and Príncipe.
Ka Monopoly ka dei ka jingialehkai telebishon jong ka America kaba la shna da u Merv Griffin.
Ka jaka tep jong ki Jiw hyndai ha ka Tiberias ha ka website
Ha ka 1 tarik u Jymmang 2016, ka la long kum ka bynta jong ka Commune thymmai jong ka Le Malesherbois.
Ka Diane Ashley, kawei na katei ka kynhun, ka ong: “Ngi la sngew lyngngoh, u la don shabar bad kumta ngi la rai ban leit jngoh ia u”.
Billboard Hot 100 chart, kaba la ioh ia ka jingpynbna kaba khraw ha ka radio bad TV.
Saint-André-de-Korcy (01333)
Ka Tarragona ( , ruh , , ; Phoenician: Tarqon; ) ka dei ka nongbah kad lieng kaba don shaphang shatei lam mihngi jong ka Spain ha ka Costa Daurada harud ka Duriaw Mediterranean.
Ha ki jingpyndonkam ba rit (haduh 100 KHz), ia ki filter ba rit la ju shna da kaba pyndonkam ia ka R.C.
Ka Selena ka la pan ia ki kot ki sla ha ka sien kaba khatduh.
Ki nongialehkai na Buenos Aires
"Simon & Marcy" ka dei ka episode kaba khatduh eh ban pyni ia u Sugar kum u nongthoh khana.
U la ai ki jingpyni nyngkong ia ki jingrwai jong ki nongthaw jingrwai kum u Darius Milhaud, u Paul Hindemith bad u Arnold Schoenberg.
Kiwei pat ki nongbah ki long ka Llaillay (16,215), ka Santa María (8,126) bad ka Putaendo (7,214).
Kane ka jingiatreilang hapdeng ki nongdro dur na Bilat, America bad Australia ka dei ka tynrai jong kaei kaba la khot mynta ka Conceptual Art.
Kane ka dei ka steshon kaba khatduh ha ka kyrdan khyndew ha ka lain ban leit sha Tamsui.
Hadien ba u la shimti ia ka kam, u Bucaram u la pyrshang ban pynbeit ia ka jylla, kaba kynthup ia ka jingpyrshang ban pynbeit ia ka stock process kaba la sdang da u Osvaldo Hurtado (1980, Popular Democracy Party), bad la kyrshan da ki lai ngut ki president kiba hadien: U León Febres Cordero (1984, PSC), u Rodrigo . U Borja Cevallos (1988, u Democratic Left) bad u Sixto Durán Ballén (1992, ex-PSC).
Ha ka spah snem kaba hynriew bad kaba phra ka Mercia ka la ialeh khamtam eh bad ka Northumbria.
1538 U Henry III jong ka Nassau-Breda (b.
Ha u snem 2018, U la thok ia ka bad ka model ka Summer Bunni.
Ka la ioh bun ki khusnam na ka bynta ki kot jong ka.
U la trei bad u Rafelson bad u Schneider, nangta bad ki Monkees kumba la jied ia ki.
Ka polisi jong ka Qwant ka ong ba "kum ka nongrim, ka Qwant kam lum ia ki jingtip shaphang ki nongpyndonkam jong ka haba ki wad".
La tip ia u na ka bynta ka kot In Praise of Older Women, ia kaba la shna ar tylli ki phlim.
Hynrei ka lad ban ialehkai jong u ka la nang hiar namar ka jingmynsaw naduh u snem 2009.
Kane ka dei ka jingjop kaba nyngkong eh ha ka Formula One na ka bynta kawei ka enjin BMW naduh ba ka Williams-BMW ka la jop ïa ka Brazilian Grand Prix.
Ki lad kamai thymmai
Ka Sngi Beer jong ka Ri (Jerman)
Ka Diana Krall ka website
Kawei ka daw kaba lah ban long ba ki Asura ki la kylla long ki ksuid ha ri India ka long kane: Katto katne por hadien ba la thoh ia ka RigVeda ki nong India ki la sdang ban pyrkhat ba u asura u mut a-sura, kaba mut "ym dei u riewshlur".
Ka ri khlaw Tanami ka dei ka jaka shong ki jaitbynriew Kukatja bad Walpiri.
Ka jingpynbna
Ha u bnai September 2013 u Bass u la iateh lok bad u Michael Turchin.
Ha u lain nombar (peit ia ka dur Jingbym iaryngkat 2), ka circle ba la shade kaba khang ka pyni ba la kynthup ia ka ha ka set jong ki jingpynbeit.
Ka Halo ia phi (1964)
La pynkylla ia u da u stad saian ban pynlong ia u shipai uba kham khlain bor.
U iaid kham bunsien shaphang sepngi bad shaphang sepngi bad ka jrong 226 kilometre (140 mile).
Ka khyndew sawdong ka Ceillac ka long kaba lum.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Gerry Adams.
Ki jaka shyiap ba la shna (CW)
U la ialam ia ka jingiakhih pyrshah ia ka hima Ottoman ha ka jaka ba la tip mynta ka Albania, North Macedonia, Greece, Kosovo, Montenegro bad Serbia.
Saint-Raphaël (24493)
Lehse ka jingbatai kaba suk tam ka long ban ong "ka dor ka dei ka dor jong ka mar (ka jingbha) ne ka jingshakri".
104 (1975).
Ha ki por ba bun briew, ki jingshakri ki iaid haduh Bedford, Luton, Dorking bad Horsham.
U Brecht u la leit skul ha Augsburg, ha kaba u kpa jong u u long u Director jong kawei ka karkhana shna kot.
Ki nongpyni ia ka telebishon na Canada
Ka Wings ka la don ruh shibun ki jingrwai kiba la pawnam, kynthup ia ka "Band On The Run" bad "Mull Of Kintyre".
1863 - Ka thma pohïing ha America: La sdang ka jingker kut ïa ka Knoxville.
Ka rong kaba bakla (lane ka rong kaba bakla) ka thew ia ka kynhun jong ki rukom rong ba la pyndonkam ban pyni ia ki dur ba la shon ha ka rong.
Ki jingthung (ki jingthung) ha ka jinglong ka suinbneng kaba don ha ka subarctic ki ju don ka jingpher kaba duna (tang katto katne ki jait jingthung bapher bapher ki san), namar tang ki jait jingthung kiba khlain (kiba eh bha) ki lah ban im ha ki por lyiur kiba jrong bad pyndonkam ia ki por lyiur kiba lyngkot.
Ki kol ki lah ban pyniaryngkat ne pynjop ia ka kynhun ha ka jingialehkai.
U Jack Davis, 82 snem ka rta, u riewsain pyrthei na America, u dkhot jong ka iing dorbar jong ka U.S.
Pitekunsaurus
La kha ia u kum u Jew ha Bohemia, u Steinitz u la pule ia ka Mathematics ha Vienna Polytecnic, bad u la jop ia ka jingiakop shakhmat ha Vienna ha ka snem 1861 da ka jingkhein kaba 31/32.
Klermont-Ferrand-5 (6314)
Namar ka jingkhriat jong ka por lyiur, ki jingpang bad ki khniang, ki dieng peach ki lah ban im tang kumba 10 haduh 12 snem.
U la shah sumar naduh ka 2 tarik Jylliew namar ka jingbym mih snam ha ka tyrpeng jong u kaba la kylla lieh bad pynlong ia u ban ioh ia ka jingpang septic shock kaba la pynlong ia u ban khlad noh.
U Alex T.R.S.
Nawaat
Naduh u snem 1958 haduh u snem 2017 la ai kyrteng ïa kane ka klob ka Terek Grozny.
Katba nang bun ka umphniang, katta nang kiew dor.
Ki jingkha ha ki snem 1880
Ka Trench Coat (lane ka Trenchcoat) ka long ka jait jain ba shabar.
Ym don mano mano wat hapdeng jong nga.
U Edmund jong ka Woodstock, u 1st Earl of Kent (5 August, 1301 – 19 March, 1330) u dei u dkhot jong ka iing syiem England.U khun khatduh ba dang im jong u Edward I jong ka England.
"Ka Jingpynkylla Mynsiem" – U Johnny Disel + Ki Nongpynrung
Ia kine ki khubor ym shym la kyntait da uno uno u heh sorkar.
Ki lai tylli ki jingialehkai jong u hapdeng ki snem 1952-54 la ai kyrteng kum ki jingialehkai jong ka snem da kata ka kot khubor.
U Baruj Benacerraf (29 tarik u Lber 1920 – 2 tarik u August 2011) u dei u nongsumar ia ka met ka phad jong ka ri America uba la kha ha Venezuela.
Ziegfeld Girl ka dei ka phlim jingrwai jong ka ri America kaba la pynmih da u Robert Z. Leonard bad u Busby Berkley ha ka snem 1941.
U soh habanero u dei u jait sohjew.
Haba u la wan phai pat sha France, u la don bynta ha ka buit jong u Napoleon ban pynkhyllem ia ka Directory.
