12 tylli ki team ki la iashim bynta na kiba bun ki ri.
1876 ​​- Ka Japan bad ka Korea ki la soi ia ka jingiateh kaba ai ia ki nongshong shnong Japan ia ka hok ban long shabar jong ka ri, da kaba plie lai tylli ki kad liengsuin na ka bynta ka khaii ka pateng jong ki Japan, bad pynkut noh ia ka jinglong jong ka Korea kum ka ri kaba shim khajna ia ka hima Qing China.
Sanai
Ka jngai kumba 14 km na Magura Sadar Upazila.
Ka jingbishar bniah ia ka album
Ka Staffelfelden ka dei ka shnong.
Kane ka Channel ka pher na ka Disney Channel Portugal.
Ka la sdang naduh ka 30 tarik u Jymmang, 1982 tang 14 ngut ki nongialehkai bad u manager.
Ka bor pyntreikam jong ka jingkylla ha ka dawai ka long ka bor kaba rit tam kaba donkam ban pynlong ia ka jingkylla.
Ha ka snem 1939, ka la leit sha kawei ka jaka pule kaba thymmai ha lum Scopus.
Ki nongshong shnong ki la ai kyrteng ia ka namar ba ka pyrshah jur ia ka jingpule jong ki ri Sepngi, kaba ka iohi ba ka pynsniew ia ki Muslim.
U la long ruh u Kardinal-Priest jong ka San Luca a Via Prenestina ha ka por ba la pynlong kardinal ia u ha ka snem 1988.
Ban iarap ia ki ban pynbha ia ka jingim jong ki bad ban jop ia ki jingeh la hikai ia ki bangeit balei ki don ia kine ki jingeh bad la ialam ia ki ha kaba pynbeit ia ki da u Patriark (Oshieoya-sama) bad ki myntri.
U la long u President jong ka Lebanon naduh u snem 1989 haduh 1998.
Ki shini
"Lada ngim pat map, ngi iai thaw ia ka jingithuh sawdong ia ka jingsngewsih jong ngi, bad kata ka long kaba la kha pat."
Ka nongbah jong ka Kreta
Yelisarov
1933 - U Eddie Lang, u nongtem jazz na America (b.
1989 ki jingseng ha Europe
Naduh u snem 1987, u la long u nongialam jong ka Sick Children’s Trust kumjuh bad u la trei kum u khmat paidbah na ka bynta ka seng jong ka ri Bilat.
Napdeng ki kot kiba nyngkong jong u ki long ka Tilbake til huslegen naduh ka snem 1975, ka Doktor på Værøy og Røst na ka snem 1977, bad ka Helsetilstand og helsetjeneste på Værøy og Røst na ka snem 1978.
Nurabad, Bandar Lengeh, ka shnong ba don ha ka thain Bandar Lengeh
Wellerstad
Ka jingpdiang ia ka jingiehnoh kam jong u da ka Congress.
Ka ioh ia ka jingpynkylla dur ha u snem 2001, bad ki la don haduh u snem 2006 da ka enjin petrol kaba 2.5 litar kaba don 110 kW/150 hp bad ka enjin diesel kaba 2.9 litar kaba don 106 kW/144 hp.
Ka jingpyniasoh bor
Na ka bynta ki saw tylli ki aiom ba nyngkong, ki nongiashim bynta ba kongsan ki long:
Kane ka dei ka kot lyngkdop ba itynnad bha shaphang ka jingialeh jong ka Puerto Rico ban ioh ia ka jinglaitluid.
Ka Kooskia ka dei ka nongbah kaba don ha Idaho ha ka ri America.
Ha ki alveoli, ka jia ka kam kaba kongsan bha kaba ki khot "ka jingkylla gas".
La buh ia ka ha ka kyrdan kaba 75 ha ka thup jong ka Modern Library Board jong ki 100 tylli ki Kot Nonfiction kiba bha tam jong ka spah snem kaba arphew.
CIA - Ka Jingshisha Pyrthei - Thailand
Müller / Vogel 1999 - Werner Müller; Gunther Vogel: Atlas architekture 1, ba la pynkylla da u Milan Pelc, Zagreb, 1999., p. 3, 31, 60, 61
U Melodia u la khlad noh ha ka 4tarik Naitung 2017 ha ka rta kaba 66 snem ha ka shnong trai jong u, Rio de Janeiro na ka jingpang cancer shyieng.
Ka Kiana ka dei ka shnong kaba don ha Alaska, ha ka ri America.
Ka nongbah jong ka Southern Song ka don ha Hangzhou bad ka neh naduh ka snem 1127 haduh 1279.
Ki Ain
Ki kynthei ki kha 180 haduh 300 tylli ki pylleng ha ka shisien kha.
U Jared Lee Loughner uba don 22 snem ka rta uba pang sniehdoh la kem ha katei ka jaka ha kaba la mudui 5 tylli ki jingshah kynnoh pyrshah ia u.
Naduh u snem 2012 haduh 2016 ka la long ka madan thma ha ka thma pohïing jong ka Syria.
Tikal, ka tnad El Petén, Guatemala
Ha ki jingkhein Roman, ka long XCIII.
U nongjop - Ki Khusnam Pynphriang: Ka Prokram Babha Tam ha ka Sngi (Ka Jury jong ki Jingkylli)
Kane ka jingleh ha kajuh ka por ka la pynlong ia ka Jawahar Nagar ka jaka kaba nyngkong eh ha kaba la rep ia u tapioca ha ka ri India.
1963 - Ka Mary Nightingale, ka nongthoh khubor phareng
Ha u snem 2014, la antad ba ki don kumba 4000 tylli ki hati kiba im ha Sri Lanka.
Hadien la kylla long u Wolf.
Ka Babbie ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Alabama jong ka U.S.
Ka jingshai jong u Hallow (1985)
Concord, Sunderland
Ha u snem 2014, ka NASA ka la iathuh ba ka liengsuin Cassini jong ka ka la lap ia ki sakhi ba don ka um um ha Enceladus.
Kawei pat ka ktien Meitei "Lairembi" (ꯂꯥꯢꯔꯦꯝꯕꯤ) ka long kaba la pynlong da ki lai tylli ki kyntien ba kynthup, "Lai" (ꯂꯥꯢ), "-rem" (-ꯔꯦꯝ) bad "bi" (ꯕꯤ).
Ha ka jingleit jong ki ki la iohi ia ki nong India kiba i kumba ki ot ia u dohkha whale uba heh.
Ka la khlad noh ha ka 12 tarik u August 1984 na ka jingpang tumor ha ka jabieng ha London ha ka rta kaba 45 snem.
Eu não peço desculpa (2002) (bad u Caetano Veloso)
Kiwei pat ki stadium bapher bapher, kum kiba don ha Bremen bad ha Mönchengladbach kim shym la shah jied.
Ka jingjrong jong ka jingkhluit bad ka jingjrong ba la pyni ki long kumjuh haba la pynbeit ia u jingjrong ban pyndonkam ia kane ka kyrdan ba la buh.
Ha kane ka phlim la ak kum ka Tikendrajit Narzary kum ka Budang bad ka Onjali Basumatary kum ka khun jong u Budang ka Mithinga.
La kam ba ka jingkhia jong ka ha kaba nyngkong ka long kumba 500 kg (1100lb).
U Starbuck u dei uwei na ki katto katne ki nongthoh ba la pynkylla na u nongthoh shynrang sha u nongthoh kynthei.
1985: Ki longïing kiba kmen .... Ka Granny Fuddle / ... (6 tylli ki bynta, 1985)
Kumjuh ruh ha New York, ka umsaw ka la bthei hapoh kawei ka ïing bad hadien ka la pynjulor kaba la wanrah ïa ka jingjulor kaba $1.9 million.
U Joe Byrne - u nonglute bank ba pawnam jong ka ri Australia
Ki sla bad ki syntiew ki long kiba la sop da ki shniuh kiba lieh bad ki i kumba ki long kum ki shniuh.
1881 – U Clinton Davisson, u riewstad physics jong ka Amerika (D. 1958)
UEFA Super Cup: Ka jingjop ba ar ha ka snem 1986
Ka jingpynshitom da u diengduh (caning) ka long ka rukom pynshitom kaba kynthup ia ka jingshah shoh ia u briew da u diengduh, uba kham bunsien la shna da u nar.
Ki blei bneng
Ha kane ka cartoon la pyni ia ki caricature jong u Ben Shenkman jong ki riew pawkhmat jong ka Hollywood naduh ki snem 1930 bad sdang jong ki snem 1940, kiba kynthup ia u Cary Grant, u Clark Gable, u Wallace Beery, u Bing Crosby, u Greta Garbo, bad u Groucho Marx.
U nongjied ba bha tam – ki khusnam Academy (u John Williams)
Ka tnad ri dohkha ha duriaw jong ka ri, ryngkat bad ki jingtip ba thymmai kiba la antad ia ka jinghiar dor jong ki dohkha spiny, ka la khang ia ki um jong ka sorkar pdeng ban ri dohkha ha u bnai Jylliew 2003.
1906 – U John Betjeman, u nongthoh myllung ha England (ba la khlad noh ha ka snem 1984)
Ha ki snem 1960, ki paitbah Eritrea ki la sdang ban iakhun ban ioh ia ka jinglaitluid na Ethiopia.
Lber 8 - 16 Lber: 2011 ka jingiakop ialehkai ka pyrthei ha Catania, Italy
Na ka bynta ka jinglehkai jong u ha ka phlim Crash, u Cheadle u la shah jied na ka bynta ka khusnam BAFTA bad Screen Actors Guild na ka bynta u aktor ba kyrshan ba bha tam.
Baroh ar ki tynrai bad ki sla la pyndonkam kum ka dawai ha ka por jong ka juk pdeng.
Ka Carlotta Jelm kum ka Eileen Spence ha ka rta kaba 11 snem
Ka STOL ka thew ia ki liengsuin kiba lyngkot kiba kiew bad hiar.
U dkhot ba pawnam tam jong ka kynhun jong ka Discovery Channel u dei u Lance Armstrong uba la jop hynriew tylli ki Tour de France shwa ba un shongthait noh ha u snem 2005.
Ka wan hapdeng sanphew san bad sanphew hynriew, bad ka long ka nombar kaba iaryngkat.
Sam & Max: Ka Ïingïalehkai jong u Ksuid ka dei ka jingïalehkai kaba pynïasoh bad klik.
2007 la iathuh ia u, ba yn nym pynjlan ia ka jingiateh jong u.
2001 – U Thomas Strudwick, u nongmareh thuk thuk ha surok jong ka ri Bilat
- U Frank
Ki nongkhaii green Bay.
Khyndiat ngut ki Kynthei kiba bha...
Ki jingmut na ka bynta u M
Belcastel bad buc (11029)
Ka jingpyni ia ka nombar jong ka ka long 2.
Ia ka jingleit jingwan lum lah ban phiah ha ki bynta bapher bapher.
Ka Patterson ka dei ka nongbah rit kaba don ha St.
Hynrei ka Yoshinori ka la khlad noh shuwa ba u Tomoe un kha ia u khun shynrang.
Ka jaka jong ki paralok pyrthei
Nangta u la shakri ha ka Dorbar Thaw Ain jong ka thain shatei lam mihngi naduh u snem 1974 haduh u snem 1977 na ka bynta ka Arnhem.
Ka jingkyrkhu
Ha ka snem 1815, ha ka por ba thaw ia ka Hima Netherlands, kane ka jaka ka la long ka bynta jong ka Hima Netherlands kum ka jylla jong ka Central Brabant, kaba pyniapher ia ka na ka North Brabant bad ka South Brabant.
Kyndit u Doktor Holiday u shah thombor bad la rah ia u shapoh Petting Zoo.
Kane ka phlim ka long kaba la pynshong nongrim ha ka jingshisha jong ki arngut ki nongak phlim (u Butch Cassidy bad u paralok jong u u Harry Longabaugh, uba la khot ruh "Sundance").
Une u lum mawsiang u ai kyrteng ia ka jylla Tungurahua.
Ha u Risaw 1952 la thung ia u Mgeladze kum u Secretary Nyngkong jong ka Seng Komunist Georgia da u Beria.
Ka Jylla Kermanshah (, ) ka dei kawei na ki 31 tylli ki Jylla jong ka Iran.
Figaro, u shakri jong u Count Almaviva bad ka nongiateh kurim jong ka Susanna
Katto katne ki camera-la ka long ki camera phlim ne ki camera video ba tbit-ki pyndonkam ha ka test ha kajuh ka por ban ring ne pynphriang ia ka jingjia.
U iathuh ha u Kaplow ba un mih noh shen na Las Vegas.
U la iap ha Versailles ha ka snem 1723.
Ka jingdonkam ban thaw ia katei ka park da ki bynta ka dei namar ka jingiatai la dei ban shah ne em ban tih mawshun ha Guratba (Coronation Hill) kaba don hapdeng jong ka jaka kaba la khot kum ka Sickness Country.
Ka la shna ia ki dur jong ki paralok jong ka longiing kaba riewspah kaba ka shong bad ka, bad shen, ka la long kaba pawnam ban leit sha ka haba phi kwah ban ioh ia ka dur jong phi.
Ka Apple ka la shna katto katne ki nuksa ba pawnam jong ki kor kompiwtor baroh ha kawei, kum ka Macintosh ba tynrai jong ka shiteng jong ki snem 1980 bad ka iMac jong ki snem ba kut jong ki snem 1990 bad 2000.
Mynta, ia ki diode kiba kham pawnam la shna na ki tiar kiba long kum ki silicon lane teng teng ki germanium.
Ha ka 21 tarik u Jylliew, 2007, u President Bush u la pyndonkam biang ia ka Section 3 khnang ba un ioh biang ia ka jingpeit bniah ia ka kpoh.
Haba ka jinghiar dor kaba khraw ka la jia ha u snem 2007, ka rukom kamai jong u Keynes ka la nang kham pawnam.
Kum ka nuksa, da ki jingkhein 4-bit ba la soi.
Ha kane ka ak ki ak ka Christina Ricci bad u Bill Pullman.
U Stoney Littleton -
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 8,533 ngut ki briew.
Ym tip satia lano la pynkylla ia ka kyrteng jong kane ka steshon, lehse lano ka la sangeh ban shakri ia u lain Shenfield.
Ki briew ki pyndonkam ia ki jingbthei kiba duna ha ki fuse, ki rocket engine bad ki jingpynbthei ding, bad ki jingbthei kiba heh ha kaba tih bad pynpra (pynjot ia ki jingkieng bad ki jingtei kiba la rim).
U Alan Tam
Ia ki jingkylla lah ban iohsngew khamtam eh ha ka sur jingrwai jong u Ste Williams.
Ka Jylla Noble, Oklahoma
Ka phlim jong u ha u snem 1973 Cuando quiero llorar no lloro ka la rung ha ka tamasa phlim ba 8 jong ka Moscow.
Ka kpoh bad ki bynta ba shapoh jong ki dkhot met ki long kiba lieh.
Ki video ba dang shen na ka bynta ki kor nuclear
Ka jingpyniaid bad jingtip shaphang ka jingleit Malta
U la kylla long u nongdro dur ba la pynpra ha ka phlim kaba thiah (1959).
Kiwei pat ki jaka
Ka Dijon-6, kaba la thaw da ki 2 tylli ki Commune (Corcelles-les-Monts bad Flavignerot) bad ka bynta jong ka Dijon, kaba don 26,182 ngut ki nongshong shnong (2014).
Ki briew ha Middle East ki pyndonkam ia ka nar bad ki shna ia ki plow.
U Qasim Amin u nongstad ain na Ijipt u la thoh ia ka kot Women’s Liberation (Tahrir al-Mar’a), ha ka snem 1899.
Galaure (ha Saint-Vallier)
Ka jingpang Merkel-cell ka ju paw ha ka khlieh, ka ryndang, ka shyntur bad ka shyntur.
Ka lynti ka iaid lyngba kham bunsien ki ri khlaw nongkyndong bad ki lum ha ka thain sepngi jong ka ri America.
Ka jaka: Latitude 24.57°N, Longitude 121.32°E
La pynshong nongrim ia ka ha ka novel jong u William S. Burroughs 1959 kaba don kajuh ka kyrteng.
U Glenister u dei u nongkyrshan jong ka Wealdstone FC kaba dei ka kynhun ialehkai phutbol ka bym dei ka league.
U Gotthard Watchmeister (1880–1892)
Ka lynti ka iaid lyngba ka Ōmi.
Laguian-Mazous (32181)
Ka niam McCarthy ka la neh kumba naduh ka shiteng jong ki snem 1940, haduh ka shiteng jong ki snem 1950.
U Newton u la kdew ba ka tnga jong u Syiem Alexander III jong ka Scotland ka dei ka khun jong u Henry, bad ba u Alexander u la leit jngoh ia ka iing syiem jong ki England ha ka snem 1255.
Kine ki rel harum ki iaid ha kane ka lain: Ka Klass 395 "Javelin", Klass 375 "Electrostar", Klass 465 "U nongtreikam" bad Klass 466 "U Nongtreikam”.
Ha ka 18tarik Nohprah, 2017, la pynbna ba u Cassidy u la shah sumar ha Fort Lauderdale, Florida namar ka jingthut ha ki dkhot met kiba bun.
Indre- bad-Loire: Loches, Montbazon, Azay-le-Rideau
Boots Motel, ba la iathuh da ka kada bad ka puss ha ki juti (ka jingleh thok jong ka Psycho)
Ki Unionist/Loyalist (kiba kham bun na ki ki dei ki Protestant) ki kwah ba ka Northern Ireland kan sah hapoh ka United Kingdom.
Kardenio
Kane ka la wanrah ïa ki ha ka jingïatyngkhuh bad ki Serb bad ka la pynlong ïa uwei u nongieit jaidbynriew jong ki Serb ban pynïap ïa u Archduke ka Austria u Franz Ferdinand ha Sarajevo ha ka 18 tarik u Rymphang, 1914.
U Tornike Okriashvili
Nova Scotia, New Brunswick, Prince Edward Island, Labrador lait noh ka tduh ba shatei lam mihngi
Ka Komiti halor ka leit ka wan bad ki jingtei
Ha u snem 2007, ka la ïakhun ha ka phainal jong ka Wimbledon pyrshah ïa ka Venus Williams, hadien ba ka la jop ïa ka World Number 1 Justine Henin ha ka semi-final.
Lyngba ka jingithuh tang bad kyrpang ka Jylla ka kylla long ka Briew jong ka Pyrthei bad ka sobjek jong ka Ain Pyrthei".
U Frederick, u Syiem Wales, la kha ia u Frederick Louis; (1 February 1707 – 31 March 1751) u long u khun jong u George II bad ka Mahadei Caroline jong ka Ansbach bad u kpa jong u Syiem George III.
U la mihkhmat ruh ïa ka Sweden ha ka Olympic Winter Games jong u snem 1972 ha Sapporo, ha kaba u la kut ha ka kyrdan kaba 9 ha ka jingïamareh kaba 50 kilomitar.
Katto katne por hapdeng ka snem 1828 bad 1830 ia ka jaka ba la tip kum ka Ljungby la pynlong kum ka friköping.
U la don ha ka phlim TV ha u snem 2009 The Jacksons: A Family Dynasty bad ki hynmen jong u u Jermaine, u Jackie bad u Marlon.
835: Ganlu Incident.
Ka jingiakhih pyrshah jong ki Cornish ha ka snem 1497 ka long ka jingiakhih kaba pawnam da ki briew jong ka Cornwall kiba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri Bilat.
8,043 km² — Ka Jeolla Sepngi, Korea Sepngi
**Ka rong ksiar ba shadien ka pyni ba la jop ia ka jingialehkai.
Ka jingshai ka pynlong ia ki jingkylla kiba pynmih ia ki dawai kiba sniew.
U la sdang ia ki jingshakri ha Coral Ridge ha ka snem 1974.
Ka jingkiew jong ka jingbun briew mynta ka la jan sha ka zero, bad ka jingbun briew ka la hiar da 0.085% ha u snem 2008.
Ka Burdur ka dei ka nongbah kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Turkey.
U Best u dei u nongdih kyiad.
La seng ia ka ha ka 17 tarik u Risaw, 1873.
Ia ki briew na kane ka thain la ju khot tynrai ia ki nongkyndong.
Ka la iashim bynta ruh ha ka Winter Olympics ha ka snem 1964, ha kaba ka la ioh ia ka kyrdan kaba saw.
U nangroi ban ieit ia ka.
Saratoga Ballantine – Mary Jane Watson
Ka long katkum ka jingpyni TV.
La ai kyrteng ia u kum u nongpyniaid ia ka jingtei biang bad jingiarap ia ki briew" ha ka 6 tarik u Naitung na ka bynta ka Iraq ha u snem 2003, hadien ka thma..
Um ju pynmynsaw ia u Mike, ia uba u burom, bad bunsien u ju khot ia u kum u "Michael".
Ha ka snem 1992, la pyniakhlad ia ka bynta ba shathie jong kane ka jylla ban thaw ia ka Province bathymmai jong ka Rimini bad ia ka kyrteng jong kane ka jylla la pynkylla sha ka Province Forlì-Cesena kaba mynta bad ia ki plate kali la pynkylla ha u snem 1999 sha ka FC.
U Lamarck u la ialeh ha ka thma Pomeranian bad ka Prussia, bad la ai khusnam ia u da ka takma na ka bynta ka jingshlur ha ka madan thma.
Ka la shakri kum ka nongpynmih ba hakhmat eh naduh ka series kaba ar jong ka.
U Anthony Ferraro Louis Barber (la kha ha ka 28 Risaw 1940) u dei u nongpyniaid ia ka jingialehkai ha ka telebishon na ka ri England-Australia, u nongpynbna ha ka radio bad u nongrwai.
Haduh u bnai October 1944 la khot ia ka Camp Pendleton kum ka ktem kaba la neh slem.
Haba ki pulit ki kylli jingkylli ia ki, ki kyntait ba kim tip balei ba u Ben u pyrshang ban pyniap ia ki, hynrei ki sngewsuk ba kim shym la pyniap shisha iano iano ruh ha ka por lyiur ba la dep, bad ki iapynbeit.
Kumba 20% la pyndonkam na ka bynta ka rep ka riang, hynrei shiteng na kane ka jaka la shimti da ka sorkar bad mynta ka dei ka conservation area.
1991 - U Luca Tremolada, u nongialehkai phutbol na Italy
Ha u snem 2009, ka la don ka jingiakop kaba ar na ka bynta ka logo kaba kham thymmai (ha ka dur).
U nongthoh khubor u la pyntip ia u Oswald ba la pynngat ia u.
Bun na ki jingthoh jong u Gould shaphang ka Histori jong ka Mariang la pynmih biang ha ki kot ba la lum.
Don bun ki briew kiba ngeit ba ka Balang, bad namarkata ka Pope, ka la tip shaphang kine ki jingdawa bad ka la pyrshang ban buhrieh ia ki.
Ka jingialehkai phutbol
Kine ki jingkhein ki long na ka bynta kiba heh tam na ki lai jait ha ka jait.
Ka tip ba u Al um dei u Haskell.
Ka jingbun briew ka long 73 ngut ha ka snem 2010.
Ka seng pyrthei (IMO)
Ha kata ka por, ki don bun ki jaka ba laitluid ha Japan.
Ka ïew Dunk, ka jaka jngohkai kaba pawnam ka don sha jngai.
U la paw ruh ha kiba bun ki phlim telebishon kum ka Wagon Train, ka Gilligan’s Island, ka Magnum, ka P.I., ka The Brady Bunch bad ka Gunsmoke.
Map jong ka nongbah St. Francis, KDOT
U Walker u la ieng bad shim ia ka podium na u Booker T. Washington uba dang pyniaid.
Ki phlim shyrkhei jong ki snem 1990
Lycocorax pyrrhopterus, Paradais-krow (2019)
Kiwei pat ki jingialehkai video
Ha ka spah snem kaba 17 la pynthymmai ia kane ka temple da ki syiem Garhwal.
La shna ia ka da u Ling-Temco-Vought.
Ka San Lawrenz () ka dei ka shnong kaba don ha ka dewlynnong Gozo, Malta.
August 24 – U Thomas Blood, u nongtuh ia ki mawkordor jong ka Inglis (la kha ha ka snem 1618)
Ha ka 1 tarik u Nohprah 2017, ka Mutt and Stuff ka la pyni ia ka bynta ba khatduh jong ka bad ka la kut noh.
Ki jinglehkai
U Reginald Howard "Reggie" White (19 December 1961 – 26 December 2004) u dei u nongïalehkai phutbol na America uba don mynta ha ka Pro Football Hall of Fame.
Ha ka kot comic, ki Autobots ki la hap ban pynsangeh ia u asteroid (u maw bah ha suinbneng) ban hap ha u Cybertron.
2020, St.
haduh ka snem 224 A.D. Kata ka long ha ka por jong ka hima Parthia.
Kawei pat ka jingeh ka long ba haba u fuse u la bthei, ki briew ki bym tip ne ki bym pyrkhat ia ki jingma kin ju bujli teng teng da ka pisa ne ka bol jong ka foil lada ym don u fuse ban bujli, kaba ym iehnoh ia ka jingiada na ka jingkit palat satia . .
Ha ka 11 tarik u Kyllalyngkot, 2019, u Kelly u la shah kem halor ki jingkynnoh jong ka sorkar pdeng da kaba kynnoh ba u leh kam sniew ha ka kam shongkha shongman bad khanglad ïa ka hok.
Ki khun jong u Khla – Alfred Duggan
Ki jingkhang jong ki iing ki ju long ha ki angle kiba iadei bad ka mala.
Ka DiFranco ka la pyllait ia ka album ba nyngkong jong ka ha u snem 1990.
U la kdew ia kiba bun ki jingpynkhein ia ki hok jong u ha ka jingpynbeit kaba phra, kaba phra bad kaba shiphew.
Ka jingpynbna pathai khubor jong ka Keck
Ka L’Abergement-de-Varey ka dei ka commune.
Jingpynbeit XII).
Kiba bun na ki ki dei ki Persia bad ki Shia Muslim.
Macho Libre
Saltopus – lehse u dei u mrad bym dei u dinosaur
Katba ka wave ka nang iaid shaphang sepngi, ki jinghap ki nang sangeh suki suki.
Pyrthei Digimon
Ka la sdang ha ki snem 1950 ha ri America.
ka dei ka kynhun tem rock na Japan kaba la iasoi bad ka Sony Music Entertainment Japan.
U Hynmen u Hynmen (February 24, 1998) (CMC International)
Ka jingpynkylla ia ka battery kan pyndam noh ia ka game save ha ka cartridge, lada don, lymda la shim ia ki lad jingiada ba kyrpang (kum ka jingpynkylla bad pynphai biang ia ka save file da kaba pyndonkam ia ki tiar ba kyrpang, lane ban pyndait ia ka battery ba shipor ha kajuh ka por bad ka ba tynrai katba dang weng ia ka).
1956 - U Fred Appleby, u nongmareh jngai na England (b.
Kavminvodyavia
1976 - U Matthew Hoggard, u nongialehkai kriket na England
Ki iing ialehkai ha Los Angeles
Jymmang 1 – U A. I. Bezzerides, u nongthoh kot bad nongthoh kot na Turkey-America (b.
DFB-Pokal: 2020-21
Hynrei la pynphai biang ia ar tylli ki jylla ha ka snem 1900.
Ki sla treikam ba ïatreilang bad ba ïaid beit ban ïohi ïa ki bynta
Ka bynta kaba saw ka ong ba ka sorkar pdeng kan nym siew ia ki ram jong ka Confederate.
Hangta, la ong ba u long u kpa jong ki Jiw baroh.
Ha kaba kut, u Cena u la pyni ia ka jingpynkylla ia ka jinglong kaba ar ha u Triple H, ka jingpynkylla ia ka jinglong kaba ar ha ka kut, bad ka jingpynkylla ia ka jinglong kaba lai ban shim ia ka jingjop.
ka lyngkhot lyngkhai, ka stok, bad ka lyngkhot lyngkhai.
Ka jingpynroi ia ka kynhun kut 2
U Chuck Harmony – u nongpynmih
La shna ia ka ha ka snem 1892.
Iaiong 17 - U Jorge Romo, 90 snem ka rta, u nongialehkai phutbol (ka kynhun ialehkai ka ri) jong ka ri Mexico.
Ka kynhun ka la rai ban sah kum ka trio.
Ha ka jingjrong kaba 464 m, ka jingheh jong ka ka long 6 ha.
Ka jingdie marbam baroh ka palat ia ka $4.1 billion ha ka shisnem ha Springfield bad $5.8 billion ha Springfield MSA.
Ha ki snem hadien ba la pyniasoh lang ia ka Italy ha ka snem 1861, ia kane ka kyntien la pyndonkam biang da ki nongieit ri Italy.
Hadien ba u O’Rourke u la iehnoh ïa ka jingïakhun, u Murphy u la kyrshan ïa u Michael Bloomberg ha u Jymmang 2020 bad u la long u national co-chair jong ka jingïakhun elekshon jong u.
Wain (36247)
Ngi la shna ia kane ka kitty ha ka rock 'n' roll
Ka website jong ka shnong
U Myntri Rangbahduh ka ri u Manmohan Singh official website
Ka Statute ka la don katto katne ki jingktah kiba sniew kum ka jingbym shah ia ki nonghikai ban wad kam shabar jong ka parish jong ki hynrei ka la don ruh ki jingktah kiba bha kum ka jingdawa ia ki nongbishar jong ka jingsuk ban pynneh ia ka jinglong jingman bad ban peitngor ia ki nonghikai ha ka distrik jong ki.
Ka jingheh jong ka ka long 63.52 km².
U la long u nongialam U.S.
Ka database ka don palat 15 million tylli ki jingthoh na palat 3,600 tylli ki kot.
Ka sngi thoh ka tar ha ka pyrthei (UNESCO)
Kane ka kompeni ka don 72 tylli ki ophis ha palat 100 tylli ki ri.
U long uwei na ki jait dohkha ba pawnam bha ha ka aquarium.
U lok ba nyngkong jong ka u Mel Arrighi u la khlad noh ha u snem 1986.
U Abraham Cohn (17 Iaiong 1832 ha Guttentag, Prussia, 2 Iaiong 1897 ha Nongbah New York) u dei u shipai jong ka America Civil War Union Army uba dei na ka jaidbynriew Jiw.
Hadien ka jingiap jong u, ki kynhun ki nongsynshar synshar ki khot ia ki “Francisco Ascaso Column”.
Kum ka nuksa, Ka Curia ka kynthup ia ki iing bishar jong ka Vatican.
U Shpilband u la long u nongshong shnong ka America ha u snem 2000.
Ka jingthew
Cooperstown, Wisconsin, ka ri America
Kane ka Balang kaba thymmai ka don ha Mann Avenue ha ka dong Sandy Hill.
Kromfohrlander
U Jacobs u la pule ha ka St. Matthew Elementary School bad ha ka Bishop Gallagher High School (kaba hadien ka la pyniasoh bad ka St. Florian High School ban long ka Trinity Catholic High School).
La ai ia u nongpule ia kawei ka jingrwai kaba um pat ju iohi mynno mynno ruh, bad u don 30 sekhon ban peit ia ka ne ban pyrshang ia ka, bad nangta u dei ban tem ia ka katba u lah.
U la shong ha ka jaka kaba la khot mynta ka thain shatei lam mihngi jong ka ri America.
Kane ka jingmut ka mih na ka iew jong ki tiar ba kongsan ha kaba ka jingpyntreikam ia ki jingpyniaid online ka pynksan ym tang ia ka jingpyntreikam ia ka jingsted jong kawei ka jingpyniaid, hynrei ia ka jinglah ban iadei bad ki jingpyniaid kiba bun ha kajuh ka por.
426-428) U Augustine u la peit biang ia ki jingthoh jong u kiba mynshuwa katkum ka jingbud ryntih jong ka por bad u la ai jingmut ia kaei kaba un jin da la ong da kaba pher ha ka kot kaba la ai kyrteng “Retractions”, da kaba ai ia u nongpule ia ka dur kaba rit eh shaphang ka jingroi jong u nongthoh bad ki jingpyrkhat ba khatduh jong u.
Uwei u nongpeit khlur u pynjot ia u Rangbah Selenite.
Ha kane ka jaka ha Balkh, ka ut lieh ka la kut por bad la tep rieh ia u Ali.
Ka Kartitsch ka dei ka municipality jong ka distrik Lienz ha ka jylla Tyrol ha Austria.
Ka jinglong shlur ba phylla bad ka jingaiti lut jong u Staff Sergeant Otani ha ka kamram ka long kaba iadei bad ki riti kiba ha khlieh duh jong ka jingshakri shipai bad ka pynpaw ia ka burom kaba khraw ia u, ia ka kynhun jong u, bad ia ka kynhun shipai jong ka ri America.
1980 U Duncan Renaldo, u aktor (kha.
Ka jaka shong ha Kisa.
Ka jingpynlong kristal ka lah ban long na ka jingkhluit ne na ka jingpynkhluit, bad ka lah ban long kaba tynrai ne kaba la shna da ki briew.
Kumba long kiwei pat ki cell cancer, ki cell HeLa ki don kham bun ka DNA ban ia ki cell ba thikna.
Ia ka jingshah ker kut bad ka jingiakynduh la pynbeit lyngba ki nongiakren paidbah.
U Qutub Minar u long uba jrong.
Kumta, ka GaN kan long ka umsoh.
U la ioh ia ka kyrteng “Stompin’ Tom” haba u Boyd MacDonald, u nongshakri ha ka King George Tavern u la pynithuh ia u kum u “Stompin’ Tom Connors” bad namar ba u ju ktah ia ka kjat jong ka juti kadiang jong u ban pynneh ia ka jingsawa ha ka por ba u rwai.
Ka third kaba shaphang sepngi la pynlong da ka German Bundesland jong ka Schleswig-Holstein, ryngkat bad ki duchies jong ka Schleswig (ruh Sønderjylland/Southern Jutland) bad Holstein.
Ka Seng Social Liberal (Brazil)
Ki jingkhih (31436)
Ka ktien Sikkim, kaba ki khot ruh ka ktien Sikkimese Tibetan, Bhutia, Dranjongke ( "Ktien Rice District"), Dranjoke, Denjongka, Denzongpeke, bad Denzongke, ki dei na ki ktien Tibet.
U Chadwick u la long u nongiasaid ain, uba la shah pynrung ha ka iing bishar jong ka Jylla New York ha ka 30 tarik u May 1850.
Ha kylleng ka pyrthei, kumba 10 million ngut ki briew ki shah ktah ha ka TBI man la u snem.
Chicago Sun-Times, Illinois, America
Jerome Corsi (u nongthoh) (East Cleveland)
La pynmih ia ka ryngkat bad ka Linux 2.6.11, KDE 3.4 bad GNOME 2.10.
Ki nongialehkai phutbol na ka thain Miyagi
Kane ka jingshah rem ka la wan ha ka kti jong ka Puerto Rico da 92-73.
Ha kawei pat ka liang, bun na ki jingleh be-ijot ba la leh da ki kynhun pyrshah ri Sepngi pyrshah ia ki riew paidbah, ki long sha lyndet palat ia ki Geneva Conventions jong ka thma.
Mynta, ki don ki jait kite.
U Leslie Stevens u la direct ia kane ka phlim bad u William Shatner u la ak ha kane ka phlim.
Ki nuksa ki long ki baicycle bad ki kynja kynja.
U la long u dkhot jong ka Seng Komunist jong ka ri Italy.
Mynta ka don ha ka thain Broadwater kaba marjan.
Ka Columbus ka dei ka shnong ha ka ri America kaba don ha Polk County.
U la kylla long ruh u meme internet.
Ha kane ka por, u Sahep Syed u la iaineh ha ki phareng; U la pynim ruh ia shibun ki jingim jong ki nong Europe.
Takumi Watanabe
ka jingïohi kaba duna
Ia ka Accra la seng da ki briew Ga ha kaba kut jong ki snem 1600.
Laura Branigan (1952-2004), ka nongrwai
Ka la long ka bynta jong ka jingiateh jingsuk kaba la pynkut noh ia ka Thma Italy ha ka snem 1551-1559 hapdeng ki iing Habsburg bad Valois.
U Ricardo Alberto Barreda (16 Iaiong 1936 – 25 Naitung 2020) u dei u nong Argentina uba la shah rai pynrem kum u nongpyniap briew bad u doktor bniat barim.
Ka la shongkurim ïa u Senator jong ka Hawaii, u Daniel Inouye ha u snem 2008.
Ka jingkhein ka long ka jingkhein kaba la ai haba ki jingtip kim shai ne kim biang.
La Motte-Chalancon (26215)
Ki Urotrygonidae (ki rong ba pyllun),
Ka wah Russia kaba don ka shyntur jong ka ha ka tduh ba shathie jong ka Goat Rock Beach, ka dei ka wah bad ka wah kaba heh tam jong ka Sonoma County.
1963 - U Brian Robbins, u aktor bad u nongialam na America
U dewiong u thang bad pynmih ia ka carbon dioxide kaba leit sha ka suinbneng.
Ka don ha ka thain Auvergne-Rhône-Alpes ha ka tnad Ain ha ka ri France shatei lam mihngi.
Ka la trei bad ki mat jong ki kynthei na Africa.
Kiba thymmai ki ju lap bad ki bym pat tip ki dang lap man ka por, khamtam ha ki lum Andes.
Ka bynta jong ka jingithuh ba la pyndap: Kawei ka bynta jong ka ring ka long kaba kyrpang.
Ki jingiateh ba iadei bad ka China
Katba nang iaid ki snem, u Chapman u la jop khyndiat bad u la don shibun ki jingeh ha ka jingim shimet jong u.
Ka don hajan ki Iingbishar Syiem, hapoh ka Nongbah London.
Bukit Timah
U William I jong ka Scotland u la shah kem ha u Ranulf de Glanvill ha ka thma ha Alnwick (1174).
U Karl W. Butzer, 81 snem ka rta, u nongthoh pyrthei jong ka ri America.
Ka kam jong ka ka long ban lum, bishar bad pyndonkam ia ki jingtip ban kyrshan ia ka sorkar jong ka.
Kane ka kynthup ïa ki dkhot jong ka Congress.
Ka kmie jong u ka ju long ka mraw.
San tylli na ki 21 jait ki Timema ki dei ki parthenogenetic, kynthup ar jait kiba la leh ia ka jingkha khun da ka jingshongkha haduh shi million snem.
Ia kawei pa kawei ka set rel la pynlong da kine harum,
Ka Channel kam shym la kynriah sha ka Channel 107 Na ka bynta ki nongthied Sky+HD Kumta la dang buh ia ka channel ha ka channel 112.
Ka phlim Khristan kaba khraw kam dei tang ka phlim Khristan kaba khraw.
U la hiar na ka kam namar ka daw ka koit ka khiah.
Ka The Prodigal ka dei ka phlim drama na America kaba la pynmih ha ka snem 1955 kaba la pyniaid da u Richard Thorpe bad la ak da ka Lana Turner, Edmund Purdom, Louis Calhern, Audrey Dalton, Neville Brand, Walter Hampden, Cecil Kellaway, Joseph Wiseman.
Nailur 4 – Ki jingjia ba phylla
Ka la pawnam bha na ka bynta ki kam telebishon ha ki series kum ka Ally McBeal bad Arrested Development.
Ka la long ka nongbah jong ka Lanzarote naduh ka snem 1852.
Ia ka album ba nyngkong jong ki la pynmih ha u snem 2005, kaba kyrteng ka The Secret Life of….
Ka la ïalehkai na ka bynta ka kynhun ïalehkai volleyball jong ki kynthei jong ka Cuba bad ka la ïalehkai na ka La Habana ha u snem 2017.
Ka kyrdan kaba nyngkong ka la sdang ha ka snem 3100 S.K.
Ka Pfronten ka dei kawei na ki 45 tylli ki shnong, ki iew bad ki shnong kiba don ha Ostallgäu.
Paizay-le-Tort (79199)
Bun ki briew ki kren Phareng, ruh.
Ka Auk kaba khraw (ba la duh noh)
Kulong Chhu
"Ka jingpynlong met" - 04:58
Ki jingpynbna ki la kut kham kloi khyndiat ha ka 14 tarik u Naitung, 2010, ha ki kynhun ba ïadei bad ka West Coast namar ka jingshah khanglad kaba ar taiew kaba la pynlong da ka Little League World Series 2010 bad ka jingkoit jingkhiah jong ka E/I kaba la mih na ka.
Ki stad saian ki pyrkhat ba ki don bun ki khnai kiba ring ryndang.
Ka long ka nester jong ki lum.
7–9 tarik u Naiwieng.
Arngut ki briew ha ka municipality jong ka Bonanza ki la khlad noh hadien ba ki la shah tep ha ka jingtwa khyndew katba ki dang trei ha kawei ka par mawshun.
Ki bun jaid kba kiba ki briew ki thung, kum u kba, u kba bad u kew, ki long baroh ki symbai.
Kawei pa kawei ka kynhun ïalehkai ka ri ka la hap ban aiti ïa ka kynhun ïalehkai kaba don 22 ngut.
Ka jingduh shniuh jong ki ka ailad ia ki ban sngur suk, bad ki khnam jong ki ki ai lad ia ki ban pyniap ia ki mrad ha kaba kut jong ka jingleit khwai.
(U John Wiley and Sons, Hoboken NJ, 2004)
Kawei pa kawei ka kynhun ka don lai ngut ki nongialehkai [triple] kiba don 2 boule kawei kawei.
Ka Baratier ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Hautes-Alpes.
1999: Limbo
Ban ialeh pyrshah ia kane ka jingtuh ia ki mar, u Méliès u la plie ia ka tnat ha America jong ka Star Film Company jong u.
Benjamin Franklin (1706-1790): U riewstad, u nongthoh kot, u saiantis bad u myllung.
u nongïalehkai ba tbit ba la tap khmat, ba la pyni da u nong Japan u Tomokazu Morita.
Ki riewlum jong ka Lebanon
U Jacques Villiers, u nongsynshar liengsuiñ na France bad u nongtrei paidbah
U Saint-Jean-d'Aigues-Vives (09262)
Kane ka arena ka dei ka jaka ïalehkai jong ka New York Knicks NBA bad ka New York Rangers jong ka NHL.
Ha ka jingpynbeit ryntih kaba jan bad ka khyndew, don hynriew tylli ki dewlynnong: ka dewlynnong Shield, ka dewlynnong Pine tree, ka dewlynnong Suri, ka dewlynnong Awl, ka dewlynnong Oyster, bad ka dewlynnong Lighthouse.
La pynsan pynrangbah ia ka ha Edmonds, Washington.
U la long u nongïalam ka New Zealand National Party bad u nongïalam ka Liang Pyrshah naduh ka 22 Naitung haduh ka 14 Nailar 2020.
U la long mayor jong ka nongbah Turin naduh ka 30 tarik Kyllalyngkot 1990 haduh ka 31 tarik December 1991.
U pud ba shathie jong ka shnong u pynlong ia u pud u sam jong ka Bavaria bad ka Hesse.
Peit ia ka jaka pateng jong ka pyrthei #Ki kyndon_ka kolshor
Hapdeng ki snem 1979 - 1992, u Adams u la thoh ia ki phra tylli ki kot.
U Chevenon (58072)
U nongthep kol ba bun tam ha ka Italy Cup (1):
1874 – U Stanisław Taczak, u shipai Poland (u la khlad noh ha ka snem 1960)
Kaba sniew tam:
Ki ar tylli ki core ba khatduh ki la pynrung ia ki jingdro ba kyrpang na ka bynta kata ka dur.
Kane ka madan ialehkai ka don mynta 20,737 ngut na ka bynta ka basketball bad 17,040 ngut na ka bynta ka Hockey.
Ka Mary Stuart Masterson (la kha ha ka Nongbah New York, 28 Iaiong 1966) ka dei ka nongak phlim ha ka telebishon bad ka phlim.
Ki nuksa jong ka jingshun ia ki Islam ha ka pyrthei
Kham bunsien, la pynmih ia ka man la ka taiew.
Ha ka snem 1944 ha ka nongbah New York (USA), la pynlong ia ka jingpyni art "Modern Cuba Painters" ha MoMA.
Ia ka ram la ai tang ia uwei u briew hynrei ka kynhun baroh kawei ka long ban pynthikna ba ia ka pisa yn siew.
Jiaxing ()
Ka khyllipmat naduh kata ka por ka la kylla long ka jingjia kaba pawnam bha ha ka histori jong ka baseball.
U Juno, u paralok Roman jong ka Hera, u kham long kum u nongialeh thma bad u kham don akor bad kham leh pyrshah.
1762 - U Herman Willem Daendels, u nongsynshar ka Ri Netherland (D. 1818)
U la long u khun bad u nongmihkhmat jong u Louis VI.
U la ong "Ka la long ka por kaba eh na ka bynta jong nga ...
Ki Persia ki la jop ia ka jingsynshar ha Oman, bad ka Oman ruh ka la tei ia la ka jong ka hima.
La pynpra noh ia ka ha ka snem 1952, hynrei ki don katto katne kiwei pat ki jingtei kiba dang don ha ka jaka jong ka, kynthup ia ar tylli ki jingtei kiba la buh kyrteng kiba la batai harum: ka Balang St Mary the Virgin bad ka Temple Bar.
Ka oblast ka don ha ka kyrdan kaba 23 katkum ka jaka bad kaba 17 katkum ka jingbun briew.
Ka website ba thikna na ka bynta ki kot ka long www.youngbond.com.
Ka ïing syiem jong ka Lough Cutra, ka Jylla Galway
U Mermaz u dei u dkhot jong ka seng Soshalist.
Ka tarsometatarsus ka dei ka bynta kaba lai jong ka kjat.
Ki briew kiba iohi ia ka Hemings bad kiba thoh shaphang jong ka ki ong ba ka long kaba lieh ka sniehdoh bad ki shniuh kiba jrong bad kiba beit.
Ka jingpynbeit 11
Ka kynhun ba wan ba ar jong ka Group G kan kiew ban ïakhun pyrshah ïa ki kynhun ba jop jong ka Group H.
Ki dkhot jong ka Ardeidae ki her da kaba pynphai ia ka ryndang jong ki, ym kum kiwei pat ki sim kiba jrong ryndang kum ki stork, ki ibis bad ki spoonbill.
Kiwei pat ki ar tylli ki long ka jingpyniasoh (ka jingpynkylla ia ki jinglong ba kynja met hapdeng ar tylli ki cell jong ki khniang jingpang kiba iakynduh beit), bad ka jingpynkylla (ka jingpynrung ia ka DNA bar ri da u khniang jingpang ha u nongpdiang).
Ka jaka pynmih bording kaba don ka jingkit kaba tynrai ka don ia ka jinglong jong ka jingdawa kaba slem ban jubab, ka rukom ban pyniadei ia ka jingpynmih bad ka jingkit kaba ka ai.
U la kiew sha ka nam da ka jingrwai Budapest jong u ha u snem 2014 kaba la poi ha ka kyrdan ba nyngkong ha ki katto katne ki ri.
Ka pynlong ruh ia kiba bun ki prokram na ka bynta ki phlim ba rim jong ka Turner.
Ka Pécs ka dei ka nongbah ha Hungary.
Jarome Iginla*, Calgary Flames
Ka jingjied
U Thierry Henry: 51 kol.
Ki chromatid ki dei ki ar tylli ki shyieng jong ka DNA (deoxyribo-nucleic acid) kiba pynlong ia ka chromosome.
Ha ka 10 Naitung 2016, ka jylla ka la thep vote ruh ïano ba ki kwah ban long u kyrtong jong ki party jong ki.
Baroh kine ki khynnah ki la ju long ki dkhot jong ka kynhun "F57", ha ka social network jong ka Russia kaba kyrteng ka VK.
Kawei pat ka kynhun ka lap ba 50 lb (kumba.
2016 U David A. Katz, u nongbishar na America (b.
helmet kaba tap ia ka khmat
U Warren u la leit sha ka skul grammar jong ka Eccles da ka bai pule.
Ka la don kawei ka para kaba kham rit kaba kyrteng ka Petronilla jong ka Aquitaine.
Amargastegos - nomen nudum
U Thomson – u nongthaw jingrwai
Bunsien, ka kyntien pynduh khun bunsien ka thew tang ia ka jingpynmih khun kaba la pynlong.
links Ki jingthoh ba la die kumba la pynthymmai ha Middlebury Institute, kynthup ïa ka "Ka Jingkhlad noh jong ki Jaitbynriew," "Kaba rit ka long kaba donbor," "Ki jinghikai jong ka 9/11," "Kiei kiei ki hap noh," "Ka jingïohi ïa ka rong saw - bad ka jingïohi ïa ka rong saw," "Ka jingjia na ka bynta ki nong-American Ka jingpyniakhlad," kumjuh ruh ki video kiba pyni ia ka Sale.
Ka jingiathuhkhana jong ka ka dei na Antique Kangleipak ​​(Manipur hyndai).
Ka ai jingmut nyngkong eh ban kren ia ka ktien ba la thmu, bad ban pyndonkam ia ka ktien tynrai ym shah.
2003 – U Edward “The Sheik” Farhat, u nongialehkai ba pawnam na America (b.
Rashad evans
Ka skulbah jong ka South Australia - ka jaka pule kot jong u Sir Eric Neal
Ka sniehdoh kaba kham jem
Ki klob ialehkai phutbol jong ka Poland
U Konstantin Bulgakov
Ka kynhun jong u ksuid (1968)
U President barim jong ka US u Thomas Jefferson u la iathuh lypa ba ka "jingïoh ïa ka Canada, kan long tang ka jingïaid paidbah."
1917 jingkha
San ngut ki dkhot jong ka Summit League ki don ki kynhun ialehkai phutbol; baroh ki ialehkai ha ka jingialang phutbol jong ka them Missouri.
ha ka kam imlang sahlang.
Ha kani ka sngi da emlang ki 10 tylli ki seng (ka Viasna Human Rights Centre, ka Belarus Association ki Nongthoh Khubor, ka Belarus Helsinki Committee wa kiwi kiwi) da pynmih ya ka kyrwoh lang.
Ka Shamakhi lane ka Shamakhy ka dei ka raion jong ka ri Aserbaijan.
La kham iohi ia u bad ka Hoshiki, namar ba ki long kumjuh baroh arngut.
Ka jingheh baroh 17,000 km2 ka kynthup palat shiteng na ka thain.
Kane ka thup ka don ia ka kyrteng jong u Pharaoh bad bud sa ia kaba shisha kaba la thoh ha u maw.
Ka don ka jingsawa kaba stet bha (kham bunsien haduh 160–180 BPM).
Ka Tuva Republic ka dei kawei na ki 85 tylli ki synshar sorkar pdeng jong ka Russia.
Ka jingheh jong ka lagoon ka long kumba .
U John Fields – ka jingpynmih, ka jingpynlong prokram
Ki kren da ka ktien Bengali (বাংলা Bangla), ka ktien jong ka tnat mihngi jong ki ktien Indo-Aryan.
U Cyclopes (U Rangbah), lai ngut ki riewkhraw kiba don tang kawei ka khmat kiba la thaw ia ki lyoh-shah jong u Zeus
Spot-billed pelican (Pelecanus philippensis)
Ki don palat ia kawei ka mrad kaba ki khot ka dud Amazon:
Ki la lah ruh ban bam ia ki jhur jong ki.
Don kiba shim ba tang ki 58 tylli ki kot ba nyngkong jong kane ka thup ki long shi bynta jong ka kot jong ki Hardy Boys.
U Marko
Ka National Symphony Orchestra, ka Washington National Opera, bad ka Washington Ballet ki don baroh hapoh ka John F. Kennedy Centre for the Performing Arts.
"Um shym la long"
Ki Skorpion ki dei ki mrad kiba don 8 tylli ki kjat kiba don bih.
Ka jingshem jong ka NASA
Kane ka jingialehkai ka dei ka sien kaba nyngkong ba kawei ka nongbah jong ka Latin America bad South America ka la pynlong ia kane ka jingialehkai, ka nongbah bad ka jaitbynriew kaba ar jong ka Southern Hemisphere, kaba nyngkong ka dei ka Summer Paralympics ha u snem 2000 ha Sydney.
Ha ka Asia, ka Japan ka la ioh ia ka kyrdan kaba 2 4 sien, kata ka AFC Women’s Championship (1991, 1995) bad ka Asian Games (1990, 1994).
U Obadaiah u la ithuh ia u Elijah bad da ka jingburom u la dem khrup ha khyndew, u da pyrta, “Hato dei ma phi shisha, ko kynrad jong nga Elijah?”
ΦB ka dei ka jingkhlain jong ka magnet
Ka jaka jong ki jaka pynkhriat
U "Pa" Erickson na Douglas County, Minnesota, u la sdang ïa ki jingïalang bad ki jingïalang jong ka rep hadien ba la dep skul ruh ha ka snem 1902.
Ha ka snem 1632, u Winslow u la wad ia ka wah Connecticut.
U Dominick V. Daniels (1908–1987), u la mihkhmat ia ka jaka ba 14 jong ka New Jersey naduh ka snem 1959–1977.
Ka Seychelles bad ki dewlynnong kiba don shaphang shathie, Madagascar bad Mauritius, baroh ki don ka jinglong mraw ha ka ain bad ki long shi bynta na ka jingkhaii mraw.
U Brian Hodgson u riewstad mariang na Britain u la ai ia u dhole da ka kyrteng saian Canis primaevus ("u kulai tynrai/ba rim") bad u la ai jingmut ba la ri ia u ban long u kulai ba ri.
Ki Bear kim ju bthei!
Ka jingspel kaba pher ka long ka Phebe.
U Dureau u la khlad noh na ka jingpang Alzheimer ha ka 7tarik Risaw 2014 ha Walden Healthcare Centre ha Kenner, Louisiana.
Ka St. Kitts ka heh kumba 168 km2, bad ka jingheh jong ka ka long 8 km.
Ki tiar nar kum ka turoi bad ka turoi French mynta ki don ki valve kiba pynsuk ban tem ha ki key bapher bapher.
Ym shym la pyndonkam ia ka ha ka rukom kaba don jingiadei bad ka akor.
U John Webster (1580-1634) u dei u nongthoh drama na ka ri Bilat.
Ka phlim kaba sumar ha ka dur ba kongsan - ka jingpynlong dur
Ka jingkhein kaba kham heh na ka bynta ka kyrdan kam dei satia kaba kham bha.
22 tarik u August – U Syiem Richard III jong ka ri Bilat.
Ka kynhun kaba pynkhein ia ka ain bad ka shongsuk shongsain (Ka kynhun kaba ialeh pyrshah ia ka ain bad ka shongsuk shongsain - Ka jingleh pyrshah D)
Ka la ïashim bynta ha ka jingïalehkai Rugby jong ki Kynthei ha u snem 2002, ha ka lympung ïalehkai jong ka FIRA ha ka European Championship jong ki kynthei, ha ka lympung ïalehkai jong ki hynriew tylli ki ri ha u snem 2013, ha ka lympung ïalehkai jong ki kynthei ha ka snem 2017.
Nabar ka jingshem jong ka met (ka jingsngew kaba phylla)
la pyllait ha u Naiwieng 2007 bad bud sa ka No Baggage ha u snem 2009.
Ka la risaiñ noh na ka kam ha ka 31 tarik Kyllalyngkot, 2015 ban ïakhun ïa ka Congress ha ka 44th district jong ka jylla.
Ha u bnai August 2013, kawei ka bynta jong katei ka wah, kaba don hapdeng ka Chirk bad ka Llangollen, ka la shah pynpra ha uwei u trai jaka na katei ka jaka.
Ki Kyrgyz Yenisei ki shong ha ka kshaid wah Yenisey kaba shalor, kaba don ha pdeng jong ka Siberia.
Katto katne ki poim jong u ki long kiba la pynshong nongrim ha ka.
Albuquerque (1948)
Ka trei ha ka jaka buh jingthoh ha London
Ki briew Hazara
Ka Airport bad ki jingthoh ba bud jong ka (1974, 1977, bad 1979, kawei hadien kawei pat)
Ki nongkyrshan ia ka jingai injek ba pyniap briew ki ong ba ki jingbakla, ym ki dawai hi, ki dei kiba pynlong ia ka jingpang.
2001, pp.
U dei u khun ba ar na ki saw ngut ki khun.
Shaphang ka jingshemphang bad jingnang jingstad jong u Francetić ha ka kam shipai, u nongsynshar Ustashe jong u u Eugen Dido Kvaternik u la thoh kumne: "Um shym la don ka jingnang jingstad ba tynrai ha ka kam shipai ne ka jingpule shipai, bad um don ruh kano kano ka sap na ka bynta ka seng shipai ba sdang.".
Ka jaka shong jong ka shnong ka dei ka Gray.
Ka samoi Formula One jong u snem 1992 ka dei ka sien kaba 43 jong kane ka lympung ïalehkai.
2003 – Haduh 200 ngut ki briew ki ïap ha ka jingpluh jong ka surok poh khyndew ha Daegu ha South Korea.
Risaw 14 – Ka thma Adrianople hapdeng ki Bulgar bad ki Latin
Chelsea, Iowa
U la wanphai biang sha Ouagadougou ha ka CM2, ha ka skul rit paidbah, centre B, ha kaba u la ioh ia ka syrnot pule.
Ki don ruh ka madan ialehkai, kaba long kawei na ki madan ialehkai kaba heh tam ha Korea, katto katne ki madan ialehkai tennis, bad ka madan ialehkai kaba heh bha.
Ka don shibun ka jingpher ha ka jingrwai piano jong u Debussy.
Parker Nelms - Drums (1999-2000)
Ka jingpynbthei ia ka lyer jong ka Rosa (1978) .
Ha ka 11 tarik u September 2001, ka liengsuin kaba her na kane ka lynti— ka Boeing 757-223— ka la shah rahbor ha ki phra ngut ki lehnoh jong ka al-Qaeda.
Ia ki transept bad ka tower jong ki ri Sepngi la pyndep ha ka rukom Romansque kaba itynnad bha ryngkat bad ka jingpynitynnad kaba riewspah jong ki arch kiba iakynduh bad ki jingtei kiba jylliew.
Bougé-Chambalud (38051)
U Sahep Lynden Oscar Pindling (21 Risaw 193026 August 2000), la pyrkhat ba u dei u nongseng ia ka jaitbynriew ha Bahamas.
Ia u mot jong ka jinglaitluid la shna da ka nar.
Ka Kot Khlaw kaba Lai
6x ka Airbus A330-200
Ka Xenia ka dei ka jingmut jong ki Grik Hyndai shaphang ka jingpdiang sngewbha.
Boka
Ia ki tiar elektrik la pynbiang da ka Dick, Kerr & Co.
Haba u Peter u lap ia u Mickey, u Mickey um ngeit ba u Peter u dei u khun jong u.
1986 - U Hovi Star, u nongrwai Israel
Haduh mynta u Bhishma u long uba khlem jingiarap ei ei namar ba u Yudhisthira bad u Duryodhana ki long kiba ia ryngkat sap bad kiba la jan iaryngkat ka rta hynrei mynta namar ba u Karna u long u hynmen rangbah jong baroh arngut u Yudhisthira bad u Duryodhana bad kham lah ban ia ki arngut.
Ka long ka rukom thaw jingrwai da kaba pyndonkam ia ka jingmut kaba suk kaba la pynbud bunsien.
Ka jingkylla ha ka tube ka pynsangeh ia ka jinglong jong ka mercury ban hiar hi dalade.
Ki jingsngewthuh bakla bunsien ki long namar ka jingkylla dur.
Ryngkat bad ka pung Morat bad ka pung Neuchâtel ka long kawei na ki lai tylli ki pung kiba heh tam ha ka thain Jura ha Switzerland.
U la thoh ba ki sorkar ki dei ban thew ia ka BMI jong ki rangbah ban tip la ki long kiba heh palat ne kiba rit palat.
Ka Angela Bailey (28 February 1962 – August 2021) ka dei ka nongialehkai track and field na Canada kaba la kha ha England.
U Mukesh Khanna (la kha ha ka 23 Kyllalyngkot 1958) u dei u nongak phlim bad u nongpynmih phlim na ka ri India uba trei ha ki phlim bad ki telebishon Hindi.
Kane ka mut ba la jied ia ki dkhot jong ka iing dorbar ban shim ia ki rai kiba iadei bad ka sorkar.
Ka don bun ki sim maw jong ka pyrthei, bad kumjuh ruh ki sim lyngkhot lyngkhai, ki sim ding mawkordor bad ki sim pilot.
Ka jaka shong jong ka ka dei ka shnong Mysłakowice, kaba don kumba shaphang shathie lam mihngi jong ka Jelenia Góra bad shaphang sepngi jong ka nongbah jong ka thain Wrocław.
Ka dewlynnong Andros
Ha kata ka por ka Jaishanker Textile Industry, ka Khanal Textile Industry, bad ka Nabin Textile Industry ki dei kiba pynmih bun eh ia ki nar cotton kiba pyndonkam ban shna jain Dhaka.
U Fitzhagen u pynkylla ia ka bynta
Ka la dei ban pynroi hi dalade.
Hadien ka Doncaster ka la nangroi sha ka shnong ha ka juk pdeng kaba don u pud u sam ba la ker kut bad ki khyrdop ba rim.
Ha u snem 2019, ka la long ka nongjop jong ka Netherlands.
U Sikri u la khlad noh ha ka 16tarik Kyllalyngkot 2021 ha Mumbai na ka jingpang klongsnam kaba la mih na ka jingpang stroke bunsien, ha ka rta kaba 76 snem.
Ki Bengali Muslim ki dei ki jaidbynriew kiba bun eh ha ka ri Bangladesh bad ki don haduh 135.5 million ngut ki nongshong shnong.
1166 - U Henry II, u Syiem jong ka Champagne, u Syiem jong ka Jerusalem (ba la iap ha ka snem 1197)
Ka Novel ba bun jait jong ka por Victoria: Ki jingpule ha ka dur jong ka jingiakren.
Chimaera (ka dohkha)
Ki briew ha kane ka jylla ki lah ban don ki jingjia kiba iadei bad ki jingphohsniew, hynrei kim long kumta.
Ka jingialang jong ka pyrthei jong ka jingim bad ka kam () ka long ka jingialang jong ka pyrthei baroh kawei.
U tuh ia ki jingai sngewbha, ki jingpynitynnad bad ki jingbam baroh.
La shna ia ka da ka TOSE bad la pynmih da ka Nintendo.
Ka la trei ia ka dawai kaba pynbun ar shah ia ki chromosome jong u jingthung.
Ka ain jong ka ri America
Ha kata ka por ia ka ri China la synshar da ka hima Ming.
Ka long kawei na ki aquarium kaba heh tarn ha ka pyrthei, bad ka don da ki hajar jait ha ka um kumba shi million gallon.
La jied ia ka kum ka jingrwai R&B kaba bha tam da ka Duo ne ka kynhun kaba don ki sur ha ka jingai khusnam Grammy ha u snem 1985.
Ka Zetland ka long ka lieng pynim ha Redcar, England, bad ka dei ka lieng pynim kaba rim tarn ha ka pyrthei kaba dang don haduh mynta.
Ka The Frogs ka iathuh ia ka khana shaphang u blei Dionysus, uba leit sha Hades ryngkat bad u mraw jong u u Xanthias, uba kham stad bad kham shlur ban ia u, ban pynioh pat ia u nongthoh drama u Euripides na ka jingiap.
U Kepler-62e, u planet mawsiang uba jngai 1,200 snem jingshai ha ka kynhun khlur Lyra (lah ban shong ban sah).
U hynmen jong ka u Genki Nagasato bad ka para jong ka ka Asano Nagasato ki dei ki nongïalehkai phutbol barim.
"Hangno Ka Khanatang Ka Kut (Piano Version)".
Namar ba la sngewtynnad bha ia ka The City of Lost Children, la bthah ia ka Jeunet ban pyniaid ia ka phlim kaba saw ha ka thup Alien - Alien: Resurrection (1997).
Saint-Germain-du-Plain (71420)
1803 U Edward Beecher, u riewstad niam na America (u la khlad noh ha ka snem 1895)
Ha kaba kut la rong noh ia ki da kawei pat ka eriong kaba shabar shwa ka por shiteng sngi jong ka 15 tarik u Naitung.
La kha ia u Locke ha Shelbyville, Tennessee.
Ka Sunshine Coast, Queensland
Ki dur Harihara
Ki la sah ha Penarth, ha kaba u la shon ym duna ia ka hynriew tylli ki dur jong ka duriaw bad ki kliar lum.
ka Ros Bay
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 6,499 ngut ki briew.
Independence Hall ka dei ka jaka ba la thoh ia ka jingpynbna ia ka jinglaitluid bad ia ka riti synshar jong ka ri America.
Balang Khristan ba iasoh lang (Cleveland, Tennessee)
Ka eriong kaba nyngkong eh jong kane ka aiom ka la mih ha ka 10 tarik u Naitung, kaba la pynlong ïa ka kum ka jingsdang kaba hynriew ha ka basin kaba la buh jingthoh.
Ym lah ban len ba u nonglum khajna hapoh ka kad lieng jong ka St.
Naduh ba kut jong ki snem 2000, la pyndonkam ia ka kyrteng jong ka da ki nongthoh sain pyrthei haba ki kren shaphang ka rukom riam jong ki tnga sain pyrthei.
U Paul Ronty (12 Kyllalyngkot 1928 – 22 Risaw 2020) u dei u nongialehkai ice hockey ba tbit na Canada.
Ka jingshit kaba heh tam kaba la ju ïoh jingtip ha Carlsbad ka long 114°F (45.5°C) ha ka 28 tarik u Rymphang, 1994 bad ka jingshit kaba rit tam kaba la ïoh jingtip ka long -16°F (-26.7°C) ha ka 11 tarik u Jymmang, 1962.
Da ka jingkhluit kaba jur jong ka Gulf, ka Alicia kam lah ban heh, kumta ka la sah rit bha, hynrei ka la pynmih ia ki Iyer kiba kham stet, bad ka la kylla long ka eriong kaba ha ka kyrdan 1 ha ka 16 tarik u Nailar.
1657 (Meireki 3): T Ka Ding Bakhraw jong ka Meireki ka la pynjot ia kiba bun ki bynta jong ka nongbah Edo.
Ka Juk Ksiar jong ka Jingtuh, bad ka jingsdang jong ka ha ka jingialeh ha ka kyrdan - ha ka folksstory.co.uk
Ia ki lynnong la lum bad shon ha ki kot tankōbon.
U Jerry Joseph Casale (27 tarik u Naiwieng 1933 – 9 tarik u February 2019) u dei u nongialehkai baseball na America.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2020, ka jingdon briew ha kane ka nongbah ka long 94,934 ngut.
Ka website jong ka seng phutbol Japan ;
Ka jingsngewsih (65383)
Papia jong ka Normandy
Ka jingiakren ia ka histori ba la kren bad u Don Bachardy, 2009 21 tarik u Naitung – 7 tarik u Lber na ka Smithsonian Archives of American Art
Ka dei
San-Princess Mononoke Ka thei ba la pynsan pynrangbah da u ksew Japan.
U lum jong ki jaboh u nangroi nangsan."
U la long u Lat jong ka Río Negro Province naduh u snem 2003 haduh u snem 2011.
"Ka Jinglaitluid ha ka Wallaby" (poim, 1891)
Ka jingpyrshang ban her / Haba nga iohi ia u hati ba u her (reprise) (00:57)
U Arjun Charan Sethi, 79 snem ka rta, u nongsynshar sain pyrthei na India, u MP (1971-1977, 1980-1984, 1991-1996, naduh u snem 1998).
Baroh lait noh tang ka Santa Luzia ki don ki briew kiba im ha ki.
Kane ka mut ba lada phi shim ia ka jingim, phi dei ban siew da ka jingim la jong.
Ka Royal Society of Arts, ka jaka pule jong ka ri Bilat
Ka Jingaiei sha Me ka jingpynbna radio man ka sngi ha OnePlace.com
U Toweel u la khlad noh ha ka 25 tarik Naiwieng 2017 ha Cape Town na ki jingeh na ka jingpang Alzheimer ha ka rta kaba 83 snem.
Ki lum Kanin ki long kiba bun slap ha Slovenia, kham bunsien ha ka dur jong u slap hapdeng u bnai Nohprah bad u Risaw.
Kine ha ka jingshisha ki dei ki flash drive kiba lah ban pynmih sur.
1934 U Sunil Gangopadhyay, u nongthoh bad u myllung na India (d. 2012)
Ka jingpyniasoh ka long ka jingmut kaba suk na ka jingstad kompiwtor.
Ka Courteron ka dei ka commune jong ka tnad Aube kaba don ha ka bynta ba shathie-pdeng jong ka ri France.
U Leslie Lemke, u nongrwai ba matlah jong ka America
Ki nongpynmih phlim na Iran
Kane ka dei ka nongshna bad sam ia ki tiar beh mrad bad siat khnam kiba don ha Columbia, Missouri.
Ia kane ka jingpang la phiah ha ki katto katne ki jait, kiba katkum ka rta ha kaba ki dak jong ka jingpang sniehdoh ki sdang.
Ia ka dur kaba mih la buh lang ha ka jabieng, katkum ki dak jong ki bun ki khmat.
Ka Jingsngap jar jong ki Langbrot— U Craig McKay
Ka la ïalehkai hynriew tylli ki jingïalehkai Test na ka bynta ka kynhun ïalehkai kriket kynthei jong ka Australia hapdeng ki snem 1948 bad 1951.
Kumta, ka long kaba shisha ba lada u nongialehkai u kylla (switch) te u nongialehkai un jop ia ka kali arsien na ka lai sien.
KMJJ - Shreveport, LA (2006-2008)
Ka Osawatomie ka dei ka nongbah kaba don ha Miami County, ha Kansas.
U Bush u la shah sumar ban pynkylla ia ka sniehdoh ha u bnai Risaw 2009.
Richard west - mixing, jingrwai sur
Ki mrad ba im ha ki krem ​​ki kem ia ki mrad ba rit hapoh long da kaba pyndait ia ki da ki shniuh kiba rit, ki pynhiar ia ki da kaba tap ia ki da ki shniuh kiba kham bniah ha ki katto katne sngi, bad nangta ki wanphai biang sha ka dur kaba rim jong ki; ym don sakhi ba ki pyndonkam da ka bih.
U tieng bad sngewrit shibun namar ki snem ba u la shah set phatok bad u sngew ba um myntoi ei ei.
U Crandall u la shah kem, shah bishar bad shah rai pynrem namar ba u la pynkhein ia kane ka ain.
Ka Westport ka dei ka shnong kaba don ha ka ri America kaba don ha ka Bristol County.
Ka website ba thikna jong ka Agos, Istanbul
Ka jingpynbna ka sdang bad kut da ka jingsawa.
Ka kad liengsuiñ jong ki Bird, ha Antigua bad Barbuda; na ki 4 ngut kiba don ha ka liengsuin, tang 1 ngut u dang im.
2004 – Ka TechTV bad ka G4 ki la pyniasoh lang.
Ki jingwad bniah ki pyni ba ha ri America, ki jingeh ha ka koit ka khiah ki la nang hiar ha ka jingdonkam kum ka daw jong ka jingpang sniehdoh, namar kine ki long 28% na ki jingpang sniehdoh ha u snem 1957, 12% ha u snem 1976, bad tang 5.6% ha u snem 1996.
Ka theory jong ki jingtip ka thew ia ka jingbun ki jingtip ha ki data kiba lah ban don palat ia kawei ka dor.
Ka jinglehkai ski jong kiba duna dkhot met ka long tang na ka bynta ki briew kiba la shah ot haduh u snem 1968.
Ha kajuh ka snem u la leit sha Illinois da kaba ialam ia u Scott bad u.
Naduh u snem 2002 haduh u snem 2007 u la long u dkhot jong ka iing dorbar ka ri.
Ha u Nailar 2005, ha ka por ba ka Hara ka la dap 16 snem ka rta, ka la shah jied ha ka kynhun ïalehkai ka Japan U-17 national team ha ka 2005 AFC U-17 Championship.
Ka jingiapher ba kongsan jong ka jingsngewtynnat
2006 - U Alfred E.
Ki duriaw : Ka duriaw
U Michael Anthony Orlando Cassavitis (la kha ha ka 3 tarik u Risaw 1944) uba la tip kum u Tony Orlando u dei u nongrwai na America.
2009: Ka jingsuk
Brian Roe ha ka jaka buh jingthoh jong ka kriket
620s ki jingkha
Ha ka jingiakren bad ka BBC ha u snem 2009, U Mohammed Yusuf, u nongialam jong katei ka kynhun ha katei ka por, u la ong ba u kyntait ia ka jingshisha ba ka pyrthei ka long kum ka pyllun bad u niew ba ka long kaba pyrshah ia ka niam Islam, ryngkat bad ka niam Darwin bad ka jingshisha ba u slap u mih na ka um kaba la pynlong umphniang da ka sngi . .
Ki jingialeh pyrshah bad ki paralok jong u
U Fury u iakynduh ia u Parker bad u ai ia ki jingpeit khmat jong u Stark, kiba la thmu na ka bynta u nongmihkhmat jong u.
Pretend u dei u root number bad u dei u digit ba khatduh.
Ka Mercury ka dei ka bynta jong ki kali na ka bynta ka Ford.
1968 - U Jonathan Knight, u nongrwai America
Lada ka jubab jong ka jingkylli ka long "em", kane kan mut ba ki nongkhein ki lah ban tip kham bniah shaphang ki nombar prime.
Ki bniat, ki protozoa kiba paw bha, kiba don bun ki bniat kiba lyngkot ba la pynbeit ha ki lain
Ia ki kyndon pynrit ym lah ban pyndonkam haba kan pynlong jingeh ia ka prefix ne suffix ha ka kyntien.
Ha kaba kut u Heracles u paw bad u kurup ia ka Alcestis na ka Jingiap, u pynim pat ia ka bad sha u Admetus.
Kane ka la pynlong ia ka thma Angola kum ka bynta jong ka Cold War.
Ia ka diengphna ba la shna ha ka snem 1979.
Katto katne ki dawai ki lah ban pynmih ia ka jingmih sniehdoh.
Kiei kiei kiba phylla ki sdang ban jia ha ka nongbah New York katba ki jingthaw hyndai ki nang byrngem ia ka pyrthei.
Lophiotherium
la shongkurim arsien bad u Hugh de Gournay.
Hadien ka jingiap jong ka, ka ri Ijipt ka la kylla long ka ri Rom kaba kyrteng Aegyptus.
Ka kynhun ka la ialehkai ar snem pura, bad shi bynta jong ka snem kaba lai.
1945 - Ka thma bah ba ar: La pyllaitluid ia ka Denmark.
U Batman u dei u riewshlur ba kongsan jong kane ka phlim The Dark Knight Trilogy bad la pynshong nongrim ia u nongthoh jong ka DC Comics uba don ia kajuh ka kyrteng.
Hynrei u la phai noh na ka jingiakhih ban ioh ia ka jinglaitluid jong ka Korea ha ka snem 1915 ban long u nongialeh pyrshah ia ka Japan.
Ka jingbam duna ia ka shi kynta shwa ban jngi kam pynkiew ia ka jingma ban mad ia ka jingpang sniehdoh ne ka jingngam jyllop.
Ka jingthoh ha ka internet: Ka website jong ka longïing Awdry kaba ‘tynrai’ – ka don katto katne ki jingtip ki bym don ha ka site kaba hadien
Eirene (), mynsiem ka jingsuk .
Ka steshon ka don ar tylli ki jaka ieng bad ka jingkieng kjat shapoh karkhana.
U Cory Monteith, u aktor
Ha u snem 2002, la iathuh ba u Ambrose u la copy ia ki jingthoh jong kiwei bad u la pynrung ia ki ha ki jingthoh jong u hi (plagiarism).
258 "Ka Jingpyniap ia u Valerian": U syiem Roman u la pynmih ia ka hukum ban pyniap shisyndon ia baroh ki Bishop, ki Presbyter bad ki Dikon Khristan, kynthup ia u Pope Sixtus II, u Antipope Novatian, u Cyprian na Carthage (CE: Valerian, Schaff’s History Vol 2)
Ha ka iing dorbar jong ka Wiechs am Randen ki don katto katne ki dak pud kiba dang sah kiba la kylla long ki bym donkam shuh da ka jingpynkylla jaka ha ka snem 1967.
Ia kane la kdew da ki katto katne ki seng kiba la leh ia ki jingiakren bad ka.
Ia u Austin la kha ha Duncan, Oklahoma.
Lig phutbol
Ka mint ka dei ka jingsma kaba ju pyndonkam ha ki jingbam ba jem, ki jingbam ba la shet bad ki jingbam ba la shet.
U Paul Fitts u la kren ia kane ka theorem ha ka snem 1954.
Wat la katta ruh, ka dupatta ka dang long ka bynta kaba donkam eh ha ka riam jong ki ri India bad ki riam jong ki nong Pakistan.
Ka Barcelona: Ka Ed.
Ka jingpule kot ka long kaba pawnam bha ha Cuba.
Kane ka la pynshong nongrim ia ka jinglaitluid jong ka Balang Bilat ia kaba teng teng la ju khot ka Balang Anglican (English).
Ka kolej paidbah jong ka Tulsa
U David Limbaugh (kha ha u snem 1952), u nongthoh kot, u nongthoh kot, u nongbatai shaphang ka sain hima sima
Ki dak ha ka set ruh ki pynpaw pyrthei ia ki mar, bad ha ki por shongthait jong ka kam khaii yn pynbna ia ka mar.
La tip ia ka na ka bynta ki jaka shna wain kiba pawnam ha ka pyrthei.
Namar ba u dieng jong u u long uba jem bad uba jem bha, kumta la thung ia u ha ki jaka rep.
Ia ka Basque la thoh da ki dak Latin.
Ka Kot Khubor Science ka kam ba u briew u la mad ia ka jingpang sniehdoh namar ka jingbun ki limy kiba don ha ki shyieng shyntur.
Haba ka jinghiar dor jong ka ioh ka kot jong ka South Australia, u Stuart u la shem ba um don kam shuh.
U Chung Sye-kyun () u dei u riewsain pyrthei na South Korea.
U Erikson u pyrkhat ba ka ego ka long “kaba kongsan tam”.
Ia kane ka nombar la jied na ka bynta ka khusnam Emmy na ka bynta ki jingrwai bad ki kyntien ba pawnam.
Benbrook
2014 ka Victoria Mallory, ka aktres bad ka nongrwai na America (b.
U James Mirrlees u la iakren bad u Alan Macfarlane 21 Kyllalyngkot 2009 (film)
Ka Blaenavon Industrial Landscape ka dei ka jaka jong ka UNESCO kaba don ha Blaenavon, Wales.
Ka jingmih ba nyngkong jong ki ha ka telebishon katba ki dang leh ia ka dur ka long ha ka The Ed Sullivan Show ha u bnai February 1961.
Ki tonsils ki dei ki jaka jong ki shyieng kiba don ha baroh arliang jong ka shyntur.
Ka phlim ba pura ba nyngkong jong ka Jeunet bad ka Caro ka dei ka phlim Delicatessen (1991).
U Samuel Rivera (1946 – 1 Naitung, 2020) u dei u riewsain pyrthei bad u nongleh kam sniew na America.
Ki jinglong jong ka Hima ki la kylla; ka hima Rome Sepngi mynta ka shaniah shibun ha ki kynhun jong ki jaitbynriew kiba kham bun ki dei ki jaitbynriew Germanic kiba shong hapoh ki pud, kiba la ialeh ha ka kyrteng jong ka Rome ha ka por jong ka jingwan buhai shnong.
Emanuel
"Ka Jingrwai" Ka Jingrwai jong ki Synshar jong ki Kyrteng bad ki Kyrteng jong ka Catalunya: Ki katto katne ki nongrim.
Ka website jong ka lynti rel ba jem jong ka docklands - ka sla steshon jong ka Stratford
Ki selfie da ki mrad
Perpezac-le-Blanc (19161)
Ka shna ia ki jingdro pynitynnad bad ki tiar tynrai.
Usagi no Belle to Ōkami-san (Belle ka Rabbit and Wolf) (2016)
Tang hadien hynriew kynta, ka JTWC ka la pyntip ba ka Genevieve ka la poi sha ka kyrdan Category 5 ryngkat bad ka jingbeh jong ka lyer kaba shi minit ha ka jingstet kaba 160 km/h (260 km/h), ha kaba ka jingshon dur ha ka microwave ka pynpaw ïa ka jingker khmat kaba heh bad ka band ba pynkhih halor ka bynta ba shathie.
Kiba bun ki briew kiba sah ha ka distrik ki bud ia ka niam Islam kum ka niam.
U Blake u la khlad noh ha ka 1 tarik u Risaw, 2021 ha ka rta kaba 58 snem.
Jingpynbeit 5
Jacinda Barclay ha ka jingialehkai phutbol jong ka ri Australia.
Ka jingbun ki khynnah ha ka rta kaba hapoh 6 snem ka long 24,262 ngut ki Shynrang bad 22,372 ngut ki Kynthei.
La jied ia u na ka bynta ka kynhun Rapid jong ka spah snem.
Ka jingthoh na ka tnat rep jong ka jylla Kansas 1951/52 Ka kaiphod kaba man la ka arsnem shaphang ka jingshlei um ha ka snem 1951
Ka jingshlei um ha ka por Victoria ha u snem 2010 ka la pynkiew ia ka um kaba bun ki sim ki la wanphai biang sha ka pung.
U Myntri khynnah u peit ia ka hok jong ki khynnah - kine ki long ki ain kiba peit kumno ki khynnah ki shah leh ha ki kmie ki kpa ne ki nongsumar jong ki (u nongsumar u dei u briew uba peit ia u khynnah haba ki kmie ki kpa kim lah), bad ka jingsumar ia ki ha ka imlang sahlang.
Lada ngi shim ba ia ki integer la khein da kumwei pat, kum .
Ki nongjop 2013
Kane ka municipality thymmai ka don ka jingheh bad palat 23,000 ngut ki briew.
Ka Republic ka la thaw ruh ia ki dorbar shnong ha ki thain jong ka Spain.
U leit jingiaseng man la ka Sngi U Trai bad la ka iing ka sem.
Hadien kata, ha u snem 2011, u la long u nongbishar ha ka ïingbishar jong ka riti synshar.
Ki don ar jait ki jingpynkhreh kiba pynkhlain da kaba pynkhriat.
Blois
U Aegis u shimti ia ka Ravens kum u nongialam jong ka bad u ialam arngut ki dkhot thymmai jong ka kynhun, u Shun Toma bad ka Suzie Newtlet ban khanglad ia ki lehnoh.
U Jouvet u dei u nongwad bniah uba la shna nyngkong eh ia u dawai pynhiar mynsiem u Modafinil.
Kham hadien khyndiat por, la pyllait noh ia ka Serena na ka jingiateh jong ka bad ka WWE hadien ba la iathuh ba kam shym la "im" ia ka jinglong ba beit jong ka ha khmat ki paidbah.
U Pope Innocent IV (1243–1254)
U Hugo Varlikh (1907–1917)
Ka Bollywood (Hindi cinema) bad ka Jollywood (Sanskrit cinema) la niew ba ki dei ki national cinema jong ka ri India.
Ka jingmih snam ka jia ha ki ar bynta.
Ki thliew kiba heh bha kiba don da ki klur tylli ki jingkhlain jong ka sngi ki la dep mih ha ka por ba ka Pyrthei ka dang duna ia ka shi klur snem.
Kawei ka seng kolshor ba pawkhmat jong ki kynthei ka la ai ia ka ia ka nam ‘Utkal Bharati’.
b = Ka bynta jong ka jaka sor Aalborg.
2016 - U Isao Tomita, u nongtem bad nongthaw jingrwai na Japan (b.
Ka bynta kaba 7: U Yaxhá u la jop ia ka khusnam jong ka jingleit shong zipline ha ka khlaw, nangta u la khot ia u Nakúm ban leit camp na ka bynta ka sngi kha jong u Danni.
Ka dur kaba la pyndonkam da ki lad pathai khubor ha u snem 2002, ka pyni ia uwei pat u heh ka Taliban, hynrei ym ia u Omar.
Ki jingtip ba bniah ki pyni ia ki briew kiba rit paid kiba don ki jain rit kiba la rim bad kiba la tyrkhong.
La buh jingthmu ia u Batista ban iada ia ka nam lahduh ha ka jingiakhun bad u Eddie Guerrero bad u Randy Orton ha ka 18 tarik Nailur 2005.
U Terry Austin uba mynta na ka liang ka Republican u la shah jied nyngkong eh ha u snem 2013.
7 ka kham heh ban ia ka 6.
Ka kren kum ka khynnah - ma ka bad ki khynnah ki kren jem ne da ka sur kaba jem.
Hynrei u briew uba marwei, u lah ban leh tang khyndiat eh.
Ha u snem 2008 la pyniasoh ia ka shnong nongkyndong Delitzsch bad ka shnong Torgau-Oschatz sha ka Nordsachsen Rural District.
KILL <klient> <jingkynthoh>
Ia une u mrad la ju leit khwai na ka bynta ka sniehdoh bad ka doh jong u bad ia ki snier la ju shim ban bam da ki briew.
Kane ka mut ba baroh ki jaka bad ki pisa ki dei ban long trai da ki paidbah, bad la aiti ia ka jingsynshar ia ki karkhana ha ki nongtrei jong ki.
Ia kane ka jingrwai la thoh da u Noel Gallagher ha u snem 1991 shwa ba un rung sha ka Oasis.
U la don ki jingpyni marwei ba nyngkong eh jong u ha Galleria La Salita, Rome, ha ka snem 1966, bad ha America ha Leo Castelli Warehouse, New York.
Ha ka 2 tarik u February, 2017, u Okano u la khlad noh na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh ha Tokyo Metropolis ha ka rta kaba 85 snem.
Ha ka 9 tarik Kyllalyngkot 2020, u Costa u la ngat ha Dhaka, ha ka rta kaba 69 snem.
Ángel Maria Herrera (la kha ha ka 3 tarik u December 1859 - 2 tarik u Naiwieng 1948), u dei u nonghikai na Panama.
"Sooner or Later" ka dei ka jingrwai jazz kaba la rwai da ka Madonna.
Ka shnong jong ka ka long ka Timber Lake.
"Ka Ana Ng" na ka bynta ka liang kadiang jong ka dial: Ki jingthoh na ka jinglum jingtip hapoh khyndew jong ki snem '80 (2004)
U la sdang ïa ka kam kum u nongwan jngohkai ha ka phlim TV Honey West (1965), Judd for the Defense (1967), bad Bonanza (1968) nalor kiwei pat.
Ka wahduid Taughannock, New York - 66 m (215 phut) kaba tuid marwei, kaba jrong, kaba tuid baroh shisnem
刚刚好
U Pierre Kerkhoffs, 85 snem ka rta, u rangïalehkai phutbol ka Netherland (SC Enschede, PSV, ka kynhun ïalehkai ka ri).
ka jingleit jngoh (jingdon);
U Carleton S. Coon u stad na America u la shem ia kane ka ktien ha ka snem 1962.
Ka DeKalb County ka dei ka county kaba don ha ka bynta ba shatei lam mihngi jong ka jylla Missouri jong ka U.S.
Kane ka nongbah ka don katto katne ki skulbah, napdeng kine ki skulbah Dhaka (1921), ka skulbah Bangladesh (1962), bad ka skulbah Jahangirnagar (1970) ki pawnam.
U Nasser (jingpynshai)
Ka jingiaumsnam ha Caucasus: ka jingjur jong ka jingialeh kieng atiar ha Nagorno Karabakh.
Ka kali ka pynkhih ia ki karkhana heh na ka bynta ban pynmih ia u kew.
Ha ki 35 snem kiba hadien u la shim bynta ha ka prokram F1 jong ki snem 1960 bad u la don ka jinglong nongialam ha ka rukom shna dur na ka bynta ka jingpynmih kali Porsche 911 kaba nyngkong.
Ka Bosom Buddies ka dei ka phlim sitcom ha ka telebishon jong ka ri America kaba la ak ha u Tom Hanks bad u Peter Scolari.
Ka la thoh shithi sha ka Mahadei Mary kaba ong ba kam ju kwah ia ka pansngiat.
Ka Udeşti ka dei ka commune kaba don ha ka thain Suceava, ha Romania.
Ki symphony kim shym la pynjem ia ka jingeh ha ka rukom ba ka jingrwai ballet ka leh; u la hap ban buh palat ia ka jingim ba shapoh jong u ha ki jingrwai symphoni.
ka thain Anantapur ka long kaba heh tam bad ka thain Srikakulam ka long kaba rit tarn.
Cinderella II: Ki jingphohsniew ki wan urlong (2002) - (sur)
Ka kynroh kaba shiphew, 1990
U Benedict u la pyrshang ban pynshlur ia ka jingsuk ha ka thma bah ba nyngkong.
U ialehkai ha ka base kaba lai.
Uwei na ki Philosopher banyngkong uba la ai ka jingkren kaba shai shaphang kine ki jingkylli u dei u Xenophanes (570–470 S.K.).
U nongpeit mrad jong ka ri America 26: 857-887.
Ki district jong ka sorkar pdeng
U la kyntu ia ki ba kin iaid paidbah ha Capitol bad "pyni ia ka bor".
Hadien ka rukom rwai jong u ka la sdang ban kylla ban long kham Classical, hynrei ha ka por ba u la sngap jar bha um lah ban iohsngew ia ki jingrwai thymmai kiba dang shna da kiwei pat ki briew, kumta ka rukom rwai jong u kam shym la nang kiew shuh.
Ka iing jong ka Normandy
Lippe ka lah ruh ban kdew sha:
U hap ban im khnang ba un lah ban pyniap ia ki runar, u vice (lada u ialehkai) bad u sheriff ha kaba kut.
U nongthoh kot jong ki khynnah shynrang u William Taylor Adams ("Oliver Optic") u la pynbeit ia kane ka kot khubor hapdeng ki snem 1858 bad 1862.
Yumichika Ayasegawa
Ka ïew ka don ka jaka kaba .
Ian Paice - Drums (1968 - 1976, 1984 - mynta)
Ia u mawsiang la shna da ki maw shyiap kiba don ki rong bapher bapher.
1987 Ha ka rta kaba 18 snem ka rta, ka Steffi Graf ka la kylla long ka nongialehkai ba marwei jong ki kynthei ha ka Tennis.
"+" – Pynbor ban pynrung ia ka kyntien, kum "Kyrteng +jong ka +jinglehkai" ban dawa ia ki kyntien "jong" & "ka" ban paw ha ka sla kaba iadei.
Sloughi
Ka jingmut kaba pyrkhat bad pynshong nia .
Ka jingpyni kaba khatduh jong ka ka long ha ka 7 tarik u Naiwieng, 2008.
Haba la ïathuh ba u David Duke u la don ka jingïadei bad u nongïalam ka Republican House u Steve Scalise ha ki por ba la dep, u Smerconish u la ïakren bad u Duke ban ïakren halor kane.
Kum U Khnai Ia Ka Dud (2020)
Ka jingpyndonkam ia ki jingpynsngap jar ka long kaba duna bha ha ki kam runar jong ka ri America.
Ha ka snem 1914, u Goebbels u la leit pule ha Rheydt.
Ka long kaba donkam ba ki computer kiba don ha ka network ki pyndonkam ia kajuh ka por.
1938 - U Allen Toussaint, u nongrwai na America (d. 2015)
U nong-Australia uba nyngkong eh ban ioh ia ka jingrwai kaba pawnam ha ka pyrthei (Pub with No Beer).
Ha ka snem 1961 u la long u professor ha ka kam shna dur hangta, hynrei la beh kam ia u ha ka snem 1972 namar ba u ong ba ki klas jong u ki dei ban plie ia kino kino kiba kwah ban shim ia ki.
Ki nong Taiwan
U Hamilton u la khanglad ia u Burr ban shah jied biang kum u Vice President.
1908 – U James Stewart, u nongak phlim na America (d. 1997)
Ka Jane Eyre ka dei ka khana jingieid.
Uta uba long ka Burom jong ki Israel um ju thok ne kylla kaba mut; namar um long u briew, ba un kylla kaba mut."
Hathi - U Hati India
Ha ka 19 tarik u August ki nong Italy ki la shimti ia ka Berbera bad nangta ki la leit shapoh ka rud duriaw ban pyndep ia ka jingjop jong ki ia ka ri Bilat Somali Coast Protectorate.
U Willian 02
Main (ha Mainz)
Ki jingbakla ha ka histori ki dei ka daw ba la khang ia ka phlim na ka bynta ki samla.
Ha ka ktien German, ïa ka Auschwitz la khot Konzentationslager Auschwitz (KZ Auschwitz), kaba mut "Ka ktem set phatok jong ka Auschwitz."
SAS pyrshah SATA
Ka thma laitluid jong ka Angola ka long naduh u snem 1961 haduh 1975.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Eastland.
Ka Vacuum ka long ka jaka ha kaba ym don ka medium, kum ka nuksa ha ka suinbneng kaba shabar.
Tri-State Tornado, Missouri, Illinois bad Indiana (18 tarik u Risaw, 1925)
Ka tduh ba shathie jong ka Gulf ka dei ka Bay of Bangkok kaba don ha ka shyntur jong ka wah Chao Phraya.
Ha ka jingkhein kyllum, ki khlieh jong ki ki don ka jingheh kaba 1100 – 1400 cm3 ka jaka hapoh.
Ka don ha ka thain Normandy ha ka tnad Calvados.
Piomba
Ka Mackenzie Large Igneous Province ka la mih na kiwei pat ki jingjia lait na ki jinglong ba man ka sngi bad ka jingsaphriang jong ka sla duriaw.
Saint-Moreil (23223)
Ka don ka jaka kaba heh tam ha ka thain Mihngi, kaba don 360,094 ngut na ka bynta ka jingbun briew kaba .
Katba u Doktor u niewbein ia u Jack namar ba u la iasoh bad ka Torchwood Institute (ka seng kaba u shim ba ka long kaba shun ia ki nongwei bad kaba leh donbor), u Jack u pynskhem ba u la pynkylla dur ia ka Institute ha ka dur jong u Doktor; U Jack hi ha kaba sdang u la kynthoh ia ki jingbakla ha ka akor jong u Torchwood jong ka spah snem kaba 19.
13 April 1152 (Ninpei 2, 7 tarik u bnai 3): U Patsha Konoe u la leit jngoh ia ka iing u Patsha barim Toba ha ka sngi kha ba 50 snem jong u.
Ka jingtip jong u nongialehkai FIG
Hangta la pyniap ia u da u Martialis ha ka 8 tarik u Risaw, 217.
U Stephen Elliot Dunn (24 Iaiong 1939 Iaiong 24, 2021) u dei u myllung bad u nonghikai na America.
Ka tnad kam bar ri jong ka Bulgaria ka la dawa ban pyllait noh kloi ia ki arngut ki nongthoh khubor na Bulgaria kiba leit ha katei ka kali.
U Snow, u Robert L. 2003.
Katto katne ki binary kiba don ia ka orbit kaba don ha ka tduh jong ka Pyrthei.
U McNeill u la kha ha Bellshill.
Fielding, Wieland, Goethe bad ka jingkiew jong ka novel.
La iada ia ki, hynrei la khwai kham bunsien da ki nongri mrad, na ka bynta ki bniat jong ki.
Ki sulphate ki don ia ka kynhun sulphate SO4.
Ka jingpynkut
Kum ka nuksa, ha ri America Old West la pyndonkam ia ki suloi hynrei ha kata ka por (bad haduh mynta ruh da ki katto katne) la khot ia ki pistol.
La shna biang ia ka arsien ha u snem 1953 kum ka The Clown bad ha u snem 1979 kum ka The Champ.
Ha ka 13 tarik Nailur 2020, u Tassias u la shah sumar na ka jingpang COVID-19 ha Thessaloniki.
2017 - U Errol Christie, u nongïalehkai boxing jong ka ri Bilat (b.
Ha ka 2 tarik u February, 2018, ka US Reserve Bank ka la khang ïa ka Wells Fargo ban pynroi shuh shuh ïa ka jingdon jingem jong ka kaba la jan kot sha ka US$2 trillion, tad haduh ba ka Wells Fargo kan pynbeit ïa ki jingeh hapoh jong ka katkum ka jingsngewhun jong ka Federal Reserve.
U Philip V jong ka lieng jong ka Makedon u la jop ia ki nong Rhod ha Lade.
Ka dei ka Mayor ba mynta jong ka Mumbai naduh u snem 2019.
Ka jingktah kaba heh 2: Ka jingpynheh ia ka pack na ka bynta ka jingialehkai 2010 ka jingktah kaba heh 2.
Sidi Boubekeur
Ka Al-Maref ka dei ka klob phutbol kaba ialehkai ha Qatar.
La tip ia ki kum ki Flying Tigers namar ki dak kiba don ha ki liengsuin jong ki.
Ka sorkar Bilat ka la pynrung ia ka tnat bank for na ka bynta ki kam jong ka kiba iadei bad ka sorkar.
U Lama Zopa u dei u nongseng lang, ryngkat bad u Lama Yeshe, jong ka Kopan Monastery bad ka FPMT.
U Stephen Alan "Steve" Lillywhite, (la kha ha ka 15 tarik u Risaw 1955) u dei u nongthaw record na England.
La ker sawdong ia ka da ka Maumee Bay ha ka pung Erie.
U Huck u shah khang hynrei u pynlong thok ia la ka jong ka jingiap bad u rieh ha ka ïew Jackson, ka ïew rit kaba don ha ka wah.
Ha ka por ba u Muhammad u sdang ban hikai nyngkong, bun na ki briew jong ka Mecca, kiba mane ia ki bleithaw, kim sngewtynnad ia kiei kiei kiba u Muhammad u kren.
U nongjop ba ar ha kata ka elekshon, u Cho Bong-am na ka Progressive Party, u la shah kynnoh hadien ba u la leh kum u nongsyntiat bad u la shah pyniap ha u snem 1959.
Ka sensillum ka dei ka dkhot met kaba pynsngew ia ki arthropod.
U la hukum ban kem paidbah ia ki spah ngut ki dkhot jong ka seng trei kam, ki samla pule, ki nonghikai, ki nongthoh khubor bad kino kino kiba suba ba ki iatreilang bad ki kynhun lehnoh kiba don ha ka liang kadiang.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Red Lake Falls.
Ka jingbha ba kyrpang ha ka jingshna phlim bym dei ki phlim
Ka tnad thma :
Ki Jiw ki pyrkhat ba u Messaiah un long u briew u ban pynim ia ki Israel bad ban ialam ia ka pyrthei baroh kawei sha ka Jingkut Ki Sngi bad ka jingsuk bymjukut.
U la long u khun nyngkong jong u President Abraham Lincoln bad ka tnga jong u, ka Mary Todd Lincoln.
Ka jingpynwandur kaba bha tam jong ka ri Bilat - Ka rong
U la thoh ruh ia ki novel kiba la pynshong nongrim ha ki jingjia shimet bad ka jingpyniap pathar ha Rwanda.
Rick birkbeck - bass (1974)
Ka Lynn Harrell (30 Jymmang 1944 – 27 Risaw 2020) ka dei ka nongtem cell classical na America.
Ka tape kot (mashin)
Ka jingtih, jingbam bad jingpynmih ia ki sboh, ka jingtei ia ki jaka pyni dur (etc.)
Ha ka sngi kaba saw u la iohi ia u sadhu (u briew uba khuid).
Ki jingpynbna (0819) (shibynta)
Ka la iasoh bad ka jingiateh lok ha u snem 1999.
La ai kyrteng ia ka na ka wah Töss kaba tuid lyngba kane ka distrik.
Adrienne Beames (kha ha u snem 1942), ka nongmareh jngai na Australia
Ka jingkyntait ialade ne ka jingaiti ialade, ka long ka jingkyntait ne jingkñia ia la ki jingdonkam bad jingkwah.
Ka Afridi ka dei na ka jait Afridi jong ka Tirah.
Ka la ai kyrteng ia ka Cinderella namar ba ka shong ha ka thliew jong ka thliew ding.
Ki jingrwai mantra
Ka kyntien Dysnomia ka lah ban thew ia lai tylli ki jingmut bapher bapher:
Ka Strathmoor Manor ka dei ka nongbah jong ka ri America kaba don ha Kentucky.
Ka jrong 321 km (68 km ha ri Dominican, 253 km ha Haiti).
Ka seng ka pynleit jingmut ha ki rukom rep ba pyndonkam da ki jingthaw ba im ha Egypt.
Ki briew kiba pawnam kiba la kha ha Bastia
Vacant: U William A. Wheeler (1877-1881) u dei u briew uba la khlad noh
Ka jingïaryngkat kaba sngur
Ka jingpynpaw ha ka kam khaii
La pynmih na ka WB jong ki khynnah!
La tip ia ka Syiem Roman ka Elagabalus ba ka pyndonkam ia ka dur kaba rim jong ki jingthiah lyngngoh ha ki jingkhawai bam janmiet.
Ka jingphla pop jong u Claude (1865)
Ha ki por ba sngap jar, ki para iing ki pynkynriah ia ka telebishon shabar sha surok ban peit ia ka ha ki sofa bad bam ia ki jingbam ba sniew bad dih beer.
U la iehnoh ia ka kam kum u nongialam ka party ha ka 9 tarik Naitung, 2011 namar ka jingkoit jingkhiah jong u bad namar ba um da sngewtynnad than ia ka kam sain pyrthei.
Ka jingkhih jong ka karkhana
Kane ka Asian Aquatics Championships ka dei ka jingïakob kaba heh bha ha ka um (Swimming, Diving, Waterpolo bad Artistic Swimming), kaba ju pynlong man la ka saw snem hapdeng ki nongïalehkai na ki ri Asia.
Ki la lah ban poi sha Rumania, bad ki kwah ban leit sha Yugoslavia, hynrei ki shah kem ha ki pulit rieh jong ka East German (Stasi).
Ka thup jong ki county ha Michigan
1980 – U Marat Safin, u nongialehkai tennis bad u riew sain pyrthei na Russia
Ka apsidium - ka kopernicium
Ka Apoditrysia ka kynthup kham bunsien ia ki khnai kiba kham heh bad ki khnai.
1832 - U Henry D. Washburn, u riew sain hima sima jong ka ri America, u rangbah shipai bad u nongwad bniah (d. 1871)
Kane ka mosque ka don hynniew tylli ki minaret.
U surgeon u lah ban pynbeit ia ka thliew da kaba surgery.
Ka jaka ieng rel Edmonton Green ka don ha London Borough jong ka Enfield kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka London, bad ka don ha ka Travelcard Zone 4.
La iathuh ia ki ba la "pynkynriah jaka" ia ki - la phah sha kiwei pat ki jaka ban sah.
1265 – January 20 – Ha Westminster ka parliament ba nyngkong eh jong ka England ka la pynlong ia ka jingialang kaba nyngkong ha ka iing syiem jong ka Westminster.
Ha ka 25 tarik Jylliew ka Packers ka la pyllait noh ia u S Charlie Peprah.
Ki Geisha ki leh ia ki jait jinglehkai kiba ju sngewtynnad da ki briew ha kata ka por.
2016 U Richard Thompson, u nongthoh dur na America (b.
Ki ruh kim shah ia ka ban ialehkai ha ka kynhun ki khynnah shynrang.
Ka jingleit phai sha la iing (1953)
U Mucha u la pynmih ia ka poster ba la shna da u maw kum ka jingpynbna ia ka drama Gismonda da u Victorien Sardou, ha kaba la ak ka Sarah Bernhardt.
Kumba ka kyrteng ka pynpaw, kane ka jingpang ka pynmih ia ki dak kiba lieh ha ki sla jong u jingthung rose.
U Cotillard u dei uba la kha ha Paris, France ha ka 30tarik September 1975 na u Jean Claude-Cotillard uba dei u aktor, u nongmime barim, bad u nongpyniaid ba la ioh ia ka khusnam Molière.
La khot ia ka "okonomiyaki (ki jingbam ba sngewtynnad ba la shet)" namar ba ki briew ki shna ia ka okonomiyaki ban kynthup ia ki jingbam ba ki sngewtynnad ha ki por mynshuwa.
Ka kam jong u ka la sdang naduh u snem 1970 bad u la shongthait noh ha u snem 2003.
Ha ka snem 1957 u la long u Mayor ba phra jong ka nongbah Seoul haduh ka snem 1959.
Ka Auyán-tepui ha Guiana Highlands, Venezuela ka dei ka tyllong jong ka Angel Falls, ka wahduid kaba jrong tam ha ka pyrthei.
Lah ban ong kumjuh shaphang ka thain Illinois ba shathie, khamtam eh hapoh ka surok bah U.S. 50 bad shaphang shathie jong ka St.
Ka Coming Soon ka dei ka phlim jingieid-jingrwai jong ka snem 1999.
Ban ia kaba leit phai sha England, ki la leit noh sha Australia namar ba ki pyrkhat ba ka jinglong ka suinbneng kan long kaba bha ia ka koit ka khiah jong u.
Barrachois (Cape Breton)
11 ngut ki briew ki la pyniap ialade ha katei ka hotel.
U paralok bad u paralok ba jan tam jong u u dei u James “Jimmy” Trivette (Clarence Gilyard), u rangialehkai barim jong ka Dallas Cowboys “Go Long T” uba shim ia ka rukom ialehkai kaba kham mynta.
Ka dei ka jingialehkai ba khatduh eh ha ka thup jong ka New Super Mario Bros. bad ka jingbuddien jong ka kyrteng jong ka jingpynmih ia ka Wii U ha u snem 2012 bad ka jingpynjlan jong ka ha ka snem 2013 kaba la pynmih da ka New Super Luigi U (ba la pynmih ruh ha ka Wii U).
February 9 – Ka Mirella Freni, ka Soprano Italy (b.
...KANE KA DEI KA TORNADO EMERGENCY IA KI JAKA BA LA MAITAP...
Ka jingpule ia ka theory jong ki nombar ka kham pynleit jingmut ha ka jinglong bad jinglong jong ki nombar ba pura ban ia ki nongrim bashisha jong ki nombar hi, bad kumta ym shym la buh kyrteng ha kane ka bynta ba la ai.
Ka jingshna basket ka long kaba rim haduh katta katta ba ka paw ha ki khanatang na ki kolshor bapher bapher.
Loit (65285)
Kaktos, Athen, 1985
Ia ki jingthew jong u la pyndonkam da u riewstad jingkhein na France, u Pierre Laplace, uba la trei ia ka orbit jong ka, bad u la pynshisha ba ka dei ka planet.
Ka Conservatorium Maastricht (ka jaka pule jingrwai)
Ka ïew kaba don ha ka pung ka dei ka bynta kaba don shaphang mihngi tam jong ka Finland bad ka Union European.
Ha shwa ka 20 tarik u Naiwieng.
U Kristensen u la sdang ban ïalehkai phutbol ha ka rta kaba 6 snem bad ka Brande IF.
Ka jingshit jingkhriat kam kylla, hynrei la shim ia ka bor ban kylla na ka jinglong kaba jem sha kaba jylliew.
U Hinckley u la ap hapoh u paidbah riew paidbah.
Hadien ka jingiap u Clovis u la phiah ia ki hima jong u hapdeng ki khun shynrang jong u.
Shisien ba u nongialehkai u la ai ia ka jingkylli, ka sur kynthei kaba pynjem mynsiem kan ai jubab ia u nongialehkai.
Ka jingdon ki shniuh bym pat ot/bym pat ot.
U Douglas Michael Costle (27 Kyllalyngkot 1939 – 13 Jymmang 2019) u dei u riew saiñ hima sima bad uba ïada ïa ka mariang na America.
U Pilan Semwei
Taplow -
U la kylla long kloi u nongialam, bad ki klob ba pawnam ha ka jylla ki la sdang ban “wad” ia u.
Ka jingbatai kaba la kha
Ka thma pohïing ha England naduh ka snem 1642 haduh ka snem 1652 kaba mih na ka jingshun kaba nang jur hapdeng u Syiem bad ka Parliament, ka la pynlong ïa u Syiem Charles I ban shah pynïap ha ka snem 1649.
Kiei kiei kiba khlain (1983)
Ia u nongiakop la weng noh shabar na ka kynhun bishar
U Barnardiston u la long Assistant Commandant ha Royal Military College, Sandhurst naduh ka snem 1906 haduh ka snem 1910.
Uwei u riewstad niam, u William Paley, u ong ba ka jingim ka kham jylliew ban ia ka mashin (kum kum ka watch).
Na ka bynta ka kyrteng jong ka show, u Joss Whedon u kwah ia kaei kaei kaba don ka bor bad ka jingkhih.
Ka Kot Jiw: U Esra u Nongthoh
Ka jingtwa khyndew kaba pher ka jia haba ki maw kiba kham jem ki sniew stet ban ia ki maw kiba eh kiba don sawdong jong ki.
U Moirang Thoibi () lane u Ewanglon Thoibi () u long uwei na ki nongthoh ba kongsan ha ki khanatang Moirang Kangleirol hyndai.
La tip ia ka kum ka nongthoh khubor jong ka CNN.
Kane ka novel ka la shah jied na ka bynta ka World Fantasy Award ha u snem 2007.
May – U Charles Williams, u nongthoh kot na Bilat
Khubor
Ka long ka khun jong u Syiem Felipe IV jong ka Spain bad ka para ba pura kaba kham heh jong u Syiem Carlos II jong ka Spain, uba khatduh na ki Habsburg jong ka Spain.
1933 U Gerardo Machado u nongialam jong ka Cuba u shah pynhap shuki da ka jingiakhih paidbah bad u phet noh na ka ri.
U la ialehkai ha ka jingialehkai Olympic jong ka snem 1980.
U Yemmerrawanie u la khlad noh na ka jingpang kaba jur ha ka kpoh.
Ki la ong ba ki kwah ban iada ia u.
Hynrei u Lat u bat ia ka bor ba la buh kyrpang jong ka Crown, bad u don ka hok ban pynduh kam ia u Premier.
U Don Larsen, u nongialehkai baseball na America (b.
Haba u Gregor Mendel u la phai jingmut sha ka jinghiar pateng bun na ki nongrim la dep shna dur da ki Festetics.
Ka hima Timurid ka dei ka hima Persian Turco-Mongol kaba kynthup ia baroh ka Uzbekistan, ka Iran, ka Afghanistan ba mynta, bad ka Asia Pdeng ba mynta.
Riff harmonika
🙏🙏🙏🙏🙏🙏🙏🙏 Video
Hadien san sngi, ha ka 24 tarik u February jong ka jingïalehkai!
Ka jingpynrung ha ka kot lyngkdop jong ka seng dorbar
La kha ia u Graves ha Wimbledon, kaba mynta ka dei ka bynta jong ka London.
Ka rukom kaba ki khot ka fermentation ka pynkylla ia ka shini sha ka kyiad, da kaba pyndonkam ia ka yeast.
Ha ka jingiakhih ha ka snem 1891, u paidbah uba don katto katne hajar ngut u la peit kai ia ka jingjia aksiden kaba shyrkhei kaba la pyniap ia saw ngut ki nongtih mawshun bad pynmynsaw sa 8 ngut.
Ka Soize ka dei ka shnong.
Ka dei ka album Khristmas.
U don ka jingshit; BAD
Ka Virginia Cruzon (25 May 1921 - 21 August 2010) ka dei ka aktres bad ka model na America.
1456 U Janos Hunyadi, u nongsynshar Hungary (b.
Hynrei ki la poi sha ka semi-final ha ka League Cup ha ka sien kaba ar.
The following year, the Shogunate Ogasawara Islands Inspection Team (幕府小笠原諸島視察団, Bakufu Ogasawarashotō shisatsu-dan), led by Mizuno Tadanori, boarded the Kanrin Maru to preserve the area as Japanese territory.
U la long u nongmihkhmat jong ka sorkar pdeng na ka bynta ka Alagoas naduh u snem 2011.
Ka pdeng khaii pateng Tamanaco
La pyndonkam ia ka ha kaba shna iing, shna tiar bad shna kot.
Ki mawkordor ba nyngkong tam ba la ai ba ki dei ki Poales ki dei na ka por Cretaceous ba kut kumba million snem mynshwa, wat la ki don kiba ai jingmut ba ka jingsdang jong kane ka kynhun ka lah ban long 115 million snem mynshwa ha South America.
Kendang Bajidor
U dei ruh u nongseng ia ka Peace TV Channel.
U Spearman, u R.M., "Ka jinglong shnong jong ka Perth ha ka juk pdeng", ha ka kot jong u Michael Lynch, u Michael Spearman bad u Geoffrey Stell (eds.
La ai kyrteng ia ka na ka kyrteng jong u riewstad jingkhein German u Bernhard Riemann, uba la thoh shaphang jong ka ha ka kot jingkynmaw "Shalor ka jingbun ki Prime kiba duna ia ka jingbun ba la ai", ba la pynmih ha ka snem 1859.
Ka Boeing ka la rai ban pynlong ia ka kaba heh.
U la peit ia ka jinglong ryntih jong ka iew.
Ka Mihngi ka long kaba thikna sha ka liang kadiang ha kiba bun ki map.
John Zwetsloot - Guitar (1991-1994)
"Undercover Burns" ka dei ka bynta kaba nyngkong eh jong ka aiom kaba laiphew ar jong ka The Simpsons.
La ai kyrteng ia ka na ka kyrteng jong ki United Empire Loyalists kiba la wan buhai shnong ha ka thain Kingston hadien ka thma bah jong ka ri America.
Ka la ong ba ka la phone ia ki pulit bad ki la hap ban leit noh shwa ba kin wan namar ba ka tieng ba ki kmie ki kpa jong ka kin ground ia ka haduh ka sngi kha kaba 21 snem jong ka.
Ka RNA kaba iadei ka dei ka ‘RNA kaba la dep ban wanrah khubor’.
Ka nongbah jong ka, bad ka subprefecture jong ka department, ka long ka nongbah Saint-Amand-Montrond.
La khot ia ka ka Jingkhlain Bakhraw.
Ka jingsumar ia ka jingpang HIV bad AIDS
2009 – Ka Slovakia ka la sdang ban pyndonkam ïa ka Euro.
Ka jingpynlong
"Khublei shibun, Carrie".
Ka Anne ka la sngewkhia ba lada ym pynbha ia kiwei pat ki bynta ka jingtest ia ka jingmut jingpyrkhat kan sa sangeh noh ha ka jingkiew bad ba ka jingwad bniah kan jah noh.
U Cristiano da Silva (kha 12 snem.
U la dro dur ruh na ka bynta ki kot comic Tim Holt bad Doctor Solar, Man of the Atom.
Ha ki spah snem kiba la leit noh la pynduna ia ka jingdon jong ki Inn of Court kiba treikam sha ka saw tylli, kita ki long ka Inn jong u Lincoln, ka Inn jong u Gray, ka Tempi ba shapoh bad ka Tempi ba pdeng.
Kiwei pat ki bet ia ki khun ne wat ia la ka jong ka jingim.
Lain #6: Da kaba pyni ia ki kti, bat ia ka jingbun ki blang kiba dang don ha ka log katba dang rwai "Mynta ki don saw tylli ki blang kiba don ki rong saw".
Ha katei ka video, u la dawa ba ka skul ka dei ban beh noh ia u Paty na ka kam jong u.
Ki nongïalehkai ba thoh bold ki dang ïatreilang bad ka Bangladesh.
Miao (ba la rim)
Brasil (movie), ka phlim lyngkot ha u snem 2002 da u F. Javier Gutiérrez
Bunsien ki ju pynlong ruh ia ka jingiateh khaii pateng ha ka pyrthei kaba khanglad ia ka khaii pateng jong kiwei pat ki ri bar ri.
