Gabian
La ngeit ruh ba ha ka shiteng jong ka spah snem kaba shiphew kiba bun ki briew ha Iran ki la kylla long ki Shi’a, ka jinglong kaba la nang iai bteng.
Ka round ka la kut lada kawei ka kynhun ka jop0, lane lada la poi sha ka por ba la buh.
Ha u snem 2000,
Ka la long ka kyntien kaba rit, kaba trei shitom, kaba khlem batai kaba la pyndonkam ban kdew ia ka rukom treikam, kano kano ka rukom treikam jong ka hok jong ka jingsynshar, kaba la pynlong ha kaba paw".
Ka strip kam shym la long kaba jop bha naduh ka snem 1905 haduh ka snem 1927.
Kumta, ia ki prokram kiba don ia ka SOA lah ban pynmih kham kloi ban ia ki prokram tynrai ha ki katto katne ki jinglong.
Ka Maya Rudolph
Ka Dinah Shore Chevy Show Show (1959–1960)
Jim tomsula (2015)
Ban shna ia ki jingkhein jingdiah kiba lah ban shaniah ka long kaba eh, bad ki jingkhein na ka bynta ki reactor thymmai ha USA ki long naduh $5 billion haduh $10 billion shi unit.
Ki dur radio jong ka RKO - La jah noh naduh ka snem 1957.
Ha kata ka por, ka shini spun ka long kaba rem dor.
Ka jaka jong ka Leppävirta
Naples - Ki mafia ha Naples ki khot ki Camorra.
Ka iaid hapdeng ka Praia Vermelha bad u lum shini inselberg.
Haba batai shaphang “Ka Mihngi”: kham bunsien ka thew ia ki ri jong ka Asia (khamtam na Pakistan shaphang mihngi kum ka China bad India).
Lah ban iohi ia ki kynroh ha jrong jong ka nongbah haduh mynta bad wat hapdeng ki jingkhynñiuh jumai kiba bun, ki dang ieng.
U Maw Rosetta
Ka jingpynpaw
Ka Atari Inc. ka la pyllait ïa ka Pro-Line Trak-Ball controller na ka bynta kane ka system, kaba la pyndonkam na ka bynta ki title kum ka Centipede lane ka Defender.
Ka la san la rangbah ha Philadelphia.
U Tommy Morrison – u nongialehkai boxing ba heh
Ka long ka jaka jngohkai kaba pawnam bha ha ka Pacific.
Ka jingiathuhkhana shaphang kumno kawei ka khynnah kynthei ka ai bam ia ki khnai, bad kum ka jingsiew kylliang ki wanrah ia ki jingai sngewbha kiba rit, ka pyni ia kaei kaba ki sim ki lah ban leh.
Ki thup jong ki jingrwai ba sngewtynnad ha ka jinglum jingtip jong ki jingrwai ba sngewtynnad jong ka UC Berkeley
Ka Sahrawi Arab Democratic Republic (, ) ka dei ka ri kaba la ithuh shibynta bad kam ia ka Western Sahara, ia ka SADR la synshar da ka Polisario Front.
U Gábor Novák, 87 snem ka rta, u nongïalehkai sprint canoir na Hungary, u nongïoh medal rupa ha ka Olympic (1952).
Ha ka snem 1860 ka la long ka bynta jong ka Hima Italy ba la pyniasoh thymmai.
Ka jingpule jong u
Kane ka long shi bynta na ka daw ban pyndonkam ia ki pud jong ka ecology ha ka sain pyrthei, namar ki briew ki bym shong hapoh u pud kim iohi ne leh ia kijuh ki jingpyniapher shaphang ka mariang.
U Hirobumi Zaima (la kha ha ka 2 Risaw 1964) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
U Garcia u la shah pyniap ha ka jingialehkai phutbol jong ka Gotham Rogues ha kaba sdang jong ka Gotham Revolution.
Ka Raw 2008 ka dei ka video game ialehkai kaba la pynmih da ka THQ.
La sdang bad ai kyrteng ia ka da u William Hanna bad u Joseph Barbera.
Ka Network jong ki shipai America ruh ka la pyni ia kane ka show.
U Carlos Diogo (kha ha ka 18 Kyllalyngkot 1983) u dei u nongialehkai phutbol na Uruguay.
La pynitynnad ia kine ki kulai da ki rupa, ki mawkordor bad ki jingsawa, la hikai ia kine ki kulai ban leh ia ki jingkhih bad ki jingkhih kiba jylliew ha kiba bun ki jinglehniam, kynthup ia ki jingkhawai shongkurim.
Ka jingieit ka long kaba itynnad (2007)
2017 - U Charles E. Merrill Jr., u nonghikai ha America uba la kha ha Poland (b.
Ka sdang beit da ki dak thoh jong u blang bad u bsein kiba shong halor ar tylli ki lyngkhot, ka kyrteng kaba ar "nebty".
Ki bam ruh ia ki dohkha kiba bun jait kum ki dohkha skate.
Kata ka jaka ka jrong 5,072 meter na sla duriaw.
Kham bunsien ka don ki jingthoh bapher bapher kiba iadei bad ki phang kiba iadei bad ka ri Philippines.
U nongtem tyngshop ba mynta u Cyrus Bolooki u la bujli ïa u Moreno hadien tang khyndiat tylli ki jingïalehkai bad naduh katei ka por ka jingïalehkai kam shym la kylla.
U la ong ba ym don kano kano ka jingpynshisha ba kane ka prokram ka treikam.
Ka Tennant ka dei ka jaka kaba don ha Siskiyou County, California, America.
Kane ka eriong, namar katno ka long kaba khlain, kan jin da la long ka Category Five ha ka jingkhein jong u Saffir-Simpson.
2012 U Gary Collins, u nongak phlim bad nongpyniaid telebishon na America (b.
Ki khniang jingpang, ki khniang jingpang flavo bad ki paralok
U nongialehkai ba tbit tam jong ka pyrthei jong ka FIFA – Ka khusnam rupa: 2000
Ia kane ka liengsuin la pynher ha ka 28 tarik u Nohprah 1964 ha Cape Canaveral Air Force Station.
Ia kane ka kyntien la pyndonkam na ka bynta ki pung, bad na ka bynta "ki kti ba rit ne ba don ha ka duriaw" (OED).
U la pule ha St.
Ka Tumby Bay ka dei ka shnong kaba don ha rud duriaw kaba don ha Spencer Gulf, kaba don ha rud duriaw ba shaphang mihngi jong ka Eyre Peninsula ha South Australia.
Ka Children’s Zoo ka don ia ka jingtei hapoh iing na ka bynta ki khynnah ban ialehkai.
Ha kita ki jingialehkai, la iathuh katto katne ki jingtip ba bniah ha u nongialehkai, hynrei la khmih lynti ba u nongialehkai un mutdur ia ki bynta jong ka jingiathuhkhana ki bym shym la iathuh.
Ki nongak phlim ba sngap jar jong ka ri Bilat
Ka pynlong ruh ia ka umsoh, ka sodium hydroxide (NaOH), ia kaba ki ju khot ‘caustic soda’.
- Kohtra
U Napoleon u la rai ban ialehkai shuh shuh.
2018
Ka jingkhlain bad ka jinglong bih jong u plutonium ka pynlong ia u ban eh ban bat ia u.
Ka jaka buh jingthoh jong ka ri Azerbaijan
Ka la ialehkai na ka bynta ka Riviera.
Hadien ba u la sngap ia ka Kelly Kelly kaba kynthoh ia u namar ba um shym la khot biang ia ka, u Orton u la ong ia ka Kelly ba um donkam ia ka ban iada ia u na u Kane.
Vâlcelele, Buzău, Rumania, naduh u snem 1989
U la pynliem ia u kyrtong ka Republican u Ned Sanders ha u snem 1990 bad u la mih bujli ia u Ed Barker ba mynta na ka liang ka Democratic kum u Senator uba mihkhmat ia ka 18th district.
Ka jingpyni dur ia ki kot jong ka Syiem naduh u snem 1665 haduh u snem 2005
U Lewes, u George Henry.
U Peter Zinovieff, 88 snem ka rta, u dei u enjiniar ka ri Bilat (EMS VCS 3) bad u nongthaw jingrwai.
Ka hukum kaba nyngkong ka ong ba lada ym don ka bor nabar (ka jingpynkhih ne jingpynkhih), kiei kiei ki bym khih kin sah ki bym khih, bad kiei kiei kiba khih kin iai khih ha kajuh ka rukom.
Hadien saw snem ka Philippa ka la iateh kurim bad u Syiem Edward.
U Grau u la khlad noh ha ka 3tarik Naitung, 2020 ha Kenner, Louisiana na ki jingeh ba ïadei bad ka jingpang stroke ha ka rta kaba 91 snem.
U Louis Jean Joseph Charles Blanc (29 Lber 1811 – 6 December 1882) u dei u riewsain pyrthei bad u nongthoh histori na France.
"Baroh ha ka jingieit ki long kiba hok" – 3:41
Ka kolej jong ka jylla Keene
Ka The Hangover Part II ka dei ka phlim black comedy jong ka ri America kaba la shna ha u snem 2011 bad ka dei ka bynta kaba ar jong kane ka trilogy.
Ka Manatee Palms ka la shah dain kuna $12,000 da ka jylla bad ka la shah pynbor ban pynbha shibun.
Lah ban shna ia ka ha ka key kaba pher hynrei kaba iadei, kum ka nuksa.
Ka jingïakhun kaba shiteng: £76,000
Ban pynduna ia ka jingsaphriang jong ka jingjaboh hadien ka jingjia aksiden, la weng noh ia ka khyndew kaba la jakhlia bad la buh ha ki kynroh ba la ker da ki kynroh kiba la khot "ki jingtep jong ka pyrthei".
Ha ka 8 tarik u Jylliew 1994, u Kim Il Sung u la ioh ia ka jingpang dohnud bad u la khlad noh tang hadien khyndiat por, kaba la iehnoh ia ka ri jong u kaba la shah pynduhnong jur, kaba duna bam bad kaba la shah iehnoh bein.La pynbna ia ka por sngewsih hadien ba u la khlad noh bad kam shym la kut satia haduh u snem 1997; lai snem hadien ka jingiap.
Ha ka histori, u tánaiste u dei u nongioh pateng jong u syiem (taoiseach) ne u syiem (rí).
2011 FIVB World Grand Prix 5 - August 28, ryngkat bad ka Final Eight ha Macau, China
Ka Baibl jong u Charles Darwin (HCSB) (2009)
Matal Mogamett ()
Na ka bynta kane la ai ha u ia ka nam burom kum u colonel kaba u la pyndonkam ha ka jingim jong u baroh shilynter.
Une u lum kyrpang u don ha Papua New Guinea / Indonesia.
U Bass u la iasoi ia ka jingiateh bad u Quincy Jones ha u snem 1980 ha ka rta kaba 19 snem.
Ka Altendorf ka dei ka shnong kaba don ha Schwandorf ha Bavaria, Germany.
Ka Mate ka long kaba la ju dih kyiad ha kano kano ka jaka, kum ha ki jingialang jong ka iing ka sem ne bad ki paralok.
Ki kynthei kiba kylla shynrang ne kynthei ki shim ia ka estrogen.
Kumta ka long ruh ka tnad kaba ar jong ka Lindéngruppen, ka kompeni shimet kaba don ha Höganäs, Sweden.
Ma u bad ki paralok jong u ki la mih saw square mail shaphang mihngi na Denver, hynrei ka shnong bad ka Colorado kim shym la iaid bha hadien ka jingtwa ka rupa ha ka snem 1893.
Ka jingshongkha u Miles Standish ka dei ka poem kaba jrong kaba la thoh da u Henry Wadsworth Longfellow.
Ym don Democrat ba la mareh.
Don ki tiar tem kiba don ia ka ktien harp ha ka kyrteng jong ki, hynrei kim dei satia ki harp.
U la shah tynrah ha ka jingkhang ba la shna da u konkrit la jan khlieh bad u la ioh ia ka jingmynsaw kaba jur bha ha ka khlieh.
Baroh arngut ki crake shynrang bad kynthei ki shong halor ki bniat bad ki peit ia ki khun.
Ki ksew kin bam ia kita ki jong u Ahab kiba iap ha ka shnong, bad ki sim bneng kin bam ia kita kiba iap ha ka ri.”
U John McCain (kha ha u snem 1936) - U.S.
Chelsea, London
Ha ri America, la pyni ia ka ha ka telebishon NBC.
Ka Teufenthal ka dei ka municipality jong ka distrik Kulm ha ka canton jong ka Aargau ha Switzerland.
Ka lynti (38296)
U Yevhen Marchuk, Myntri Rangbahduh ba 4 jong ka Ukraine (b.
U la don ha ka kynhun ba pura jong ka England ha ka FIFA World Cup jong ka snem 1954 hynrei um shym la ïalehkai.
U lah ban im hajan ki briew, ha ki kper bad ha sor.
Schellert
Uwei na ki nongialehkai jong ka GAK u dei u Rudi Hiden, uba la leit sha ka Wiener AC bad u la long u nongap kol jong ka "Austrian Wunderteam" ba pawnam.
Ka jingiathuhkhana lyngkot "Microbe" ha u snem 1995, da ka stad biologist jong ka Kenyon College bad ka nongthoh science fiction na ka bynta ki kynthei, ka Joan Slonczewski, ka dei shaphang ka jingleit ban wad bniah ia ka pyrthei nongwei, ha kaba ki jingthung jingtep bad ki mrad ki long kiba la shna pura da ki jingthaw kiba long kum ki donut.
Iaiong 16 – U Friedrich Wilhelm, u Duke jong ka Brunswick, u rangbah bad rangbah shipai German (u la shah pyniap ha ka thma) (la kha ha ka snem 1771)
Kane ka don tang kawei ka shniuh, "kum ka limpet" ha jrong, kaba la shna da ki protein bad ki chitin ba la pynskhem da ka calcium carbonate.
Wolastonit
Ka ktien ka mut u lyngdoh uba don hapoh (synshar da) u bishop.
U Avidius Cassius, u Lat jong ka Syria, u pynsangeh ia ki nongap langbrot ba la tip kum ki boukoloi.
Bloei, o khyndew, ha unendracht niet te breken;
U la ialam ia ka jaidbynriew sha ka thma bah ba nyngkong, hynrei ka jingthut jong ki jingeh ha ka liang ka shipai bad ka sain hima sima ka la pynlong ia u ha kaba kut jong ka snem 1916 ban wan bujli da u David Lloyd George.
bad, “Kumno phi la pynmynsaw ia ka khmat jong phi?”
U Brett Favre u la ioh ia ka jingkhein kaba bha tam mynshwa da kaba ioh 66.54%.
Kine ki jinglong baroh ki la iarap ia ka jingjop jong ka nongbah.
U Bartholomew u la ioh ia ka takma ksiar jong ka Victoria Research bad ka takma Helen Carver.
Nangta ka la iadon bynta bad ka soap phlim Katba ka Pyrthei ka kylla.
68111
Ka Gloucester (la kynnoh [ˈglɒstə]) ka dei ka nongbah bad ka distrik kaba don ha ka ri Bilat ha Gloucestershire.
Ka Limp Bizkit ka dei ka kynhun tem nu metal na Amerika kaba na Jacksonville, Florida.
Alana de la Garza (la kha ha u snem 1976), aktres, Law & Order, CSI: Miami, The Mountain
Takuya Matsuura
Nga sngew ia ka ha ki shyieng jong nga
Ka UIC ka don 15 tylli ki kolej.
Ka Anna ka mut ka jingaiei.
Ki Potoroo ki don ki bniat kiba jrong lai tylli kiba iarap ia ki ban tih shapoh khyndew ban wad ia ki truffle kiba san ha ka khyndew.
U don ruh ha ka video Laikai kaba ai kyrteng ka Fully Flared ha kaba u leh ïa ka jingpynher fakie 360 ​​kaba janai bha shapoh ki saw tylli ki jingkieng.
Ia ka jinglong ka suinbneng kaba don ha jrong jong u dieng-lain la khot ka jinglong ka suinbneng alpine.
Ha kaba kut jong u snem 2013 bad bun na ka bynta jong u snem 2014 ka dei ka por kaba eh ia u Bieber namar ba u Scooter, u manager jong u Bieber, u la pynleit jingmut ha ka kliant thymmai jongu, ka Ariana Grande.
Johns (1894–1988), ka nongthoh kot na America
Kum ki shynrang trans, ki kynthei trans ki don shibun ki lad ki lynti kiba ki lah ban jied, katkum ka kolshor kaba ki don bad ki kam shynrang bad kynthei kiba ki don, bad ki briew kiba kyrshan ia ki ki sngew kumba ki dei ban don.
Naduh ki snem 1930-60 ka la long ka Chair jong ka Council (governing body) jong ka Royal Holloway College, University of London.
Ha u bnai Risaw 1942, ki shipai bad ki shipai duriaw ki la thaw ia ka plan kaba ki khot ka Operation MO.
Kumjuh ruh u Holmes um shym la pyniap ia kawei ka Miss Kate Durkee kaba la kynnoh ba ka la shah pyniap ha ka "Castle"-kaba la kylla long kaba dang im bha.
Ka Supreme Court jong ka ri America ka long ka iing bishar kaba heh tam ha ka ri America.
Ia kane ka skul la sdang ha ka snem 1900 kum ka Skul ba ha khlieh duh jong ka khaii pateng jong ka Nantes.
Kiba bun ki jingbatai jong ka ki iadei bad kane.
Jane H. Hancock, Sheila Folliott e Thomas O’Sullivan, Homecoming: the collection art u James J. 13, ISBN 0873512596.
Scanner (ka kynhun), ka kynhun tem sur stet jong ka ri German
Palat 50 ngut ki nongdie kot na kylleng ka Australia ki la buh dukan na ka bynta kane ka sngi ha ki iing kiba rim jong ka shnong.
Ka kot khubor jong ka San Francisco ka la khot ia u Brown “uwei na ki nongsynshar ba pawnam jong ka San Francisco” uba don “ka jinglong ba pawnam shabar ki pud jong ka nongbah.”
1804 (Bunka 1): U Hayashi Jussai u la batai ia ka kam bar ri jong ka hima Tokugawa ha u syiem ha Kyoto.
U S. Fred Singer u ong ba : .
U la long u President ba hynriew jong ka ri India naduh u snem 1982 haduh 1987.
Ki lai ngut ki khun u Saul, u Jonathan, u Abinadab bad u Melkhishua ruh ki la shah pyniap ha kata ka thma ().
Kiba bun ki puma ki im haduh 21 snem.
Bun na kine ki iap hapoh bad sawdong jong ka Fallujah bad Ramadi.
U Zlatoust RB (Shotgun - )
1998 – Ka jingshah pyniap briew ha Jonesboro: U Mitchell Johnson (11 snem ka rta) bad u Andrew Golden (13 snem ka rta), ka jingsiat ding ia ki nonghikai bad ki khynnah skul ha Westside Middle School ha Jonesboro, Arkansas, ha kaba 5 ngut ki briew ki la iap bad 10 ngut ki la mynsaw.
Ha ka snem 1986, la bishar ia kawei ka American Curl ha ka jingpyni ia ki masi ha ka sien kaba nyngkong.
Ka Yelena Lvovna Shushunova (; ïa ka kyrteng teng teng la ju pynkylla kum ka Elena Shushunova; 23 Risaw 1969 – 16 Naitung 2018) ka dei ka nongïalehkai gymnast kaba la jop ïa ka pyrthei, Europe, bad Olympic.
Ki lah ban leh ia kane lada ki sorkar shnong ki long kiba rit palat ban pyniaid ia ki katto katne ki jingshakri shnong.
1978 ha ka ri America
Ka Doraemon: Ka Nobita sha ka Fukkatsu no Hoshi ka dei ka nonglehkai platform kaba don ïa ki bynta jong ka jingïalehkai action.
Ki nongïalehkai ka San Francisco 49ers
Ka shnong ka la jot lut.
Hynrei, kane ka jingiateh kam shym la neh slem.
Ki nongrwai: David Walliams (Lou) bad Matt Lucas (Andy)
Ha ka por Sengoku, ka nongbah bah ka dei ka Edo.
Hynrei katto katne ki seng phutbol jong ki county ki pdiang ba kine ki league ki don.
Ka show ka kynthup ia ki mat ba kongsan kiba iadei bad ka imlang sahlang.
U la die 100 million kopi ia ki kot jong u.
Ka arrondissement jong ka Troyes ka don hapdeng jong ka tnad Aube.
Ka Grand Canal ka long kaba jrong bad lah ban jam tang da ki katto katne ki jingkieng.
U la ïalehkai na ka Liverpool, ka Bolton Wanderers, ka Barrow, ka Stockport County, ka Carlisle United, ka Southport bad ka Wigan Athletic.
Ki nongialam niam
Wah Lobain
Ka FLOW-MATIC ka dei ka kor lum jingtip ba nyngkong eh ha ka ktien Phareng.
U Wolfman Jack - u riew pawkhmat jong ka radio uba la pynphriang na ka XERB ha Chula Vista ha ki snem 1960
Kane ka ri khlaw kaba la pynjlan ka long kaba rben, kaba rkhiang bad kaba khlem slap.
Landouzy-la-Ville (02405)
Ki Beatles ki donkam ban shon hynriewphew tylli ki jingrwai thymmai hapoh hynniew snem, hapdeng ka snem 1967 bad 1976, ban pyndep ia ka jingiateh jong ki.
Ka long kawei na ki khlaw kaba dang sah khatduh eh ha ki dewlynnong jong ka ri Bilat.
Naduh u snem 2015, ka la ïatrei lang bad ka Lip Sync Battle bad u LL Cool J ha Paramount Network.
U Paul Méfano, 83 snem ka rta, u nongthaw jingrwai bad nongpyniaid jingrwai na France uba la kha ha Iraq.
U Nongpynbna.
"Pyllaitluid ia nga" ka pynpaw ia ki bynta jong ka "To leh ia ka jingjakhlia" da ki Meters.
La pyrkhat ba u dei napdeng ki nongialam ba nyngkong eh jong ka China.
Ka Jingpynkylla ia ka lynti jong phi sha ka jingkmen (Amazon), 2005
Ki ranger ba stet jong ka jingshai
1928 – U Andrzej Zawada, u nongkiew lum na Poland (d. 2000).
Lada phi ialehkai ban pyntbit ia ki nongialehkai, ne ban pyrshang ban pynliem ia u paralok jong phi, phin sa iakynduh ia shibun ki jingeh ha ka liang ka ioh ka kot bad ka buit treikam ki ban pynbor ia phi ban pyniar ia ka jingnang jingstad jong phi kum u nongpyniaid.
U Faisal Alam, u dei u nong-Amerika uba dei u gay, uba la sdang ïa ka Al-Fatiha Foundation, ka kynhun kaba thmu ban ïarap ban pynïar shuh shuh ïa ka kam jong ki Muslim kiba dei ki gay, ki lesbian, bad kiba kylla shynrang ne kynthei.
Tranquilize
Ka shnong ka don kumba 18,000 ngut ki nongshong shnong bad ka jaka jong ka .
Ki eosinophil ki dei ki kynja snam lieh ba kyrpang.
Ka jingiakop ialehkai jong ki kynhun ialehkai jong ka ri Canada (shisien) (bad u Edouard Carpentier)
U Boris Furmanov, 85 snem ka rta, u riewsain pyrthei na Russia, u Myntri ka tnad shna ïing, shna ïing, bad shna ïing (1991–1992).
U la ïalehkai na ka kynhun ïalehkai jong ka Soviet Union bad ka kynhun ïalehkai jong ka Ukraine.
Ka jingthew jingshit
"The Little Drummer Boy" (Katherine K. Davis, Henry Onorati and Harry Simeone) – 3:05
U la khlad noh ha ka rta kaba 85 snem.
Ka satelaiit jong ka Venus
U la dang long ruh kum u Myntri pla tyngka jong ka sorkar Republican jong u Griffith hadien ba u de Valera u la hiar shuki.
Ha ka jingiakhun kaba nyngkong pyrshah ia ka Rangers, u la lah ban iarap.
U pud u sam jong ka Pakistan bad ka China u dei uba la ithuh da ka pyrthei baroh kawei.
Klostridium tetani (Tetanus)
Ka Gabriele Susanne Kerner (la kha ha ka 24 tarik u Risaw 1960), kaba la tip kham bha da ka kyrteng stage jong ka ka Nena, ka dei ka nongrwai bad aktres jong ka German.
Golf - State Runner ha u snem 2008 ba la ialam da u Jordan Higley.
Uroš Petrović – U nongthoh kot Serbia, President jong ka Mensa Serbia.
Namar kane, bad namar ba bun ki Kurd ki don ha ki kynhun shipai, ki Kurd bunsien ki shong shabar ki kynroh iada jong ki nongbah kiba heh kum ka Aleppo bad Damascus.
Ka Villers-lès-Guise ka dei ka commune.
LXTV
Kata ka long namar ba ka jylla Dervish kaba pyrshah ia ka jingsynshar phareng barim ka dei ka jylla Dhulbahante.
NGC 6559
Hima Netherlands 15 December (sngi Hima, ka jingsoi ia ka Charter na ka bynta ka Hima Netherlands 1954)
Ha utei u juh u snem, ka prototype jong ka mar Rentberry ka la ioh lum $845,000 na ki 12 ngut ki nongbei tyngka nabar ri, kiba kynthup ia ka Carlyle Group, ka Synergo Private Equity, ka IFC, ka Pegasus Capital, ka Abris Capital bad ka Ericsson.
La tip ruh ia ka kum ka "Kshaid Lieh".
Liengsuiñ
Katto katne ki nongleit nongwan ki leit na France sha London
Ka don ha ka tduh ba shaphang sepngi jong ka Isle of Thanet, Kent hajan St Nicholas ha Wade bad ka Minster-in-Thanet.
Kane ka la ai ia ki katto katne ki hok, bad kim donkam ban sah ha phatok.
Ha u snem 2011, ka la mareh ha ka Cooks Classic ha New Zealand.
Hynrei kiba bun ki seng soshalist ki dei ki seng soskular bad kim dei ki seng communist.
Ochira.com
La pynhiar dor sha ka jaitbynriew nongleh kam sniew kaba don ki jingduna ha ka jinglong tynrai, ki briew kiba kylla shynrang ne kynthei ki la duh noh ia ka kyrdan syiem jong ki bad suki suki la weng noh ia ki na baroh ki kynhun imlang sahlang kiba donburom.
Ki jingngeit kum kine ki la pynlong ia ki katto katne ki briew ban khot ia kane ka "Niam UFO".
1946 - La thaw lai tylli ki Jylla ha ka jaka ba la synshar ia ki phareng ha ka Germany hadien ka thma bah ba ar: North Rhine-Westphalia, Schleswig-Holstein, bad ka Jylla Hanover kaba lyngkot.
Gordon Parks – u nongthoh skrip, u nongpyniaid, u aktor, u nongshim dur
Ia u Singh la kha ha ka 26 tarik u Nailur 1932 ha Gah, Punjab, British India ha kawei ka longiing Sikh.
Halor ka khlieh la buh ia ka khiew dewbilat, bad ki tnga ba kongsan jong u ki hap ban sah ha ka ïing haduh ba ka doh kan da bam ne pyut, ynda la weng noh ïa ka khlieh bad tep hajan ka ïing.
Ka jinglong tynrai ka long ka jait art kaba pyrkhat ia ki jingtip kiba thikna bad kiba thikna bha, bad kaba pyni ia kiei kiei kumba ki long.
Ka la iap hadien, ha ka rta kaba sanphew hynriew snem.
Ha ka snem 1918 u la ioh ia ka Ph.D. na Harvard.
Ia ka Parazit la sdang shwa ka elekshon President ha u Rymphang 2009 ha Iran.
Samar Sepngi
Ka Fairbanks, Louisiana, ka imlang sahlang ba la pyniasoh lang
La seng ia ka da ka Vietnam Airlines ha u snem 1991.
Ha ka niam Judaism, naduh hyndai, la iohi ba ki briew ki long kiba pop ne kiba sniew.
Ka masi kaba bam ia ka phlim ba mynta (1967)
Wat la ka la ioh ia ka jingjop kaba khleh lang tang hadien ba ka la mih nyngkong, ka Tron ka la ioh ia ka jingbud kaba khraw da ka jingai khublei ia ki dur ba la pynmih da ka kompiwtor (CGI) bad ka khana jong ki riewshlur.
U Bernard Vogler, 85 snem ka rta, u nongthoh histori bad stad pule na France.
1986 - (tie): Artie Shaw: Ka por ka dei baroh kaba phi don bad shapoh bad shabar ha America
U Jonathan Ke Quan (la kha ha ka 20 tarik u August 1971 kum u Ke Huy Quan) u dei u khynnah aktor barim uba dei na Vietnam-American.
::::Ka Lithuania, ka ri jong nga!
1947 – U Michael Ignatieff, u nongsynshar sain pyrthei na Canada
Ka jingpang staphylea (sniehdoh)
Ki shithi ba la thoh hapdeng jong ka bad u nongthoh pyrshah bad u nongsynshar ba radbah u John Wilkes la ong ba ki ai ia ki nongpule jong kane ka juk "ki sakhi ba shai shaphang ki jingialeh jong ka kynthei kaba laitluid ha ka spah snem kaba 18 kaba pyrshang ban kyrshan ia lade da kaba thoh".
U la pule ha Tufts University bad ha Boston College.
La kha ia u Andermann ha ka jaka ba la khot mynta ka Chernivtsi ha Ukraine.
Distrik 9
Kane ka la long ka jaka ha kaba ki briew jong ka ri Ireland kiba thoh ia ki drama ki lah ban pyni ia ki drama jong ki.
1964: U Vostok Baku
U Batman Beyond (1999): U Terry McGinnis un kha ha ka 18tarik Naitung, 2023.
Ka The Dark Knight Rises ka la mih ha ka 20tarik Kyllalyngkot, 2012, ha kaba ha kane kajuh ka sngi ka la jia ka jingshah siat ha Aurora, Colorado ha ka por ba la pyni nyngkong ia kane ka phlim hapoh kawei ka jaka peit phlim.
Ka la mihkhmat ia ka South Australia ha ka Senate naduh u snem 2002.
Ka kolej Benedict
Kawei na ki drama ba pawnam jong u ka kyrteng ka Rosencratz bad Guilderstern ki la iap, bad la pynshong nongrim ia ka kat kum ka Hamlet jong u William Shakespeare.
1990 Shila Amzah, ka nongrwai bad nongrwai bad aktres na Malaysia
Hynrei ki shipai Bilat ki la bat ia u Revere kumba shi kynta shuwa ban pyllait ia u.
1969 – U Liu Shaoqi, u nongïakhih bad u nongïalam sain hima sima na China (b.
(U Jan T. Bremer u long u nongthoh uba tip bha, uba shimkhia bha khamtam eh shaphang ki kam histori/ka jaka shaphang ka Noordkop (ka thain sawdong ka Den Helder ha Netherlands).
Ka jylla Stara Zagora ka don 11 tylli ki municipality.
