“Hot” ka dei ka jingrwai jong ka Avril Lavigne kaba la pynmih da u Lukasz “Dr.
1856 - U Napoleon Eugene, u Syiem Imperial, u khun jong u Napoleon III jong ka ri France (d. 1879)
Kiba bun na ki jingtei ki dei ki mast pynphriang telebishon.
U Lat jong ka hima Song jong ka kad lieng jong ka Quanzhou, Fujian, China, u iathuh ba ka jingbun briew ha ka nongbah jong u, ka la kot sha ka 500,000 ngut.
U Papinot, u Edmund ha ka file jong ka bor synshar pyrthei (VIAF)
Ka la kylla long ka jaka khaii kaba kongsan namar ba la plie ia ka surok.
Ka website jong ka skul paidbah jong ka Bwgcolmacom
1553 - U Maurice, u nongjied ha Saxony (b.
Bunsien kam dei tang ka jingkhein lang ia ki jingjrong jong ki tread marwei marwei namar ka jingpynkylla ia ki nosing hapdeng ki tread.
Ka jingwad bniah ha u Kyllalyngkot 2005 ha Colombia ka lap ba 65.6% ki ong ba ki pyrkhat ba ka jingpynmih khun ka dei ban dang long be-ain, 26.9% ki ong ba dei ban pynlong ain ia ka, bad 7.5% ki ong ba kim thikna.
U John Carew Eccles u la long u professor bad u khlieh jong ka Department Physiology ha ka University of Otago naduh ka snem 1944 haduh 1951; shuwa ban ioh ia ka khusnam Nobel ha ka liang ka met ne ka koit ka khiah ha ka snem 1963 namar ba u la batai ia ka jingpynpoi bor ding ia ki jingpynhiar mynsiem ha ki nerve.
Nu metal mixed rap bad hip hop style jingrwai ryngkat bad ka jingrwai metal.
Ki briew Turkey ki don shibun ki jingbam jaitbynriew bad kiba pawnam, kum ka mantı (Turkey ravioli), ka döner, ka kebap, ka delight (lokum), ka baklava, ka lahmacun, ka börek, ka köfte, bad kiwei kiwei ki jingbam.
Ki jingkhynñiuh jumai ki mih haba ka fault ka bthei kynsan kynsan.
Ka Of Mice and Men ka dei ka jingiathuhkhana shaphang ka jingiadei paralok bad ka jinglong marwei.
Ka Sngi Croatia bad ka jingpynduh ia ka Yugoslavia
"Squeeze Me In" (Delbert McClinton, Gary Nicholson) – 3:30
Ia ka phang pdeng na ka dur jong u snem 1976 bad u Bill Cullen la pyndonkam hadien shisnem ha ka jingialehkai jong ka ABC ka Second Chance.
"Ki Kti jong ka Por" - 5:35
Ka don ka dur kaba kum u bnai bad ka iaid lyngba ia ka Guinea, Mali, Niger, ha khappud bad ka Benin bad nangta lyngba ka Nigeria.
Ka Anna Karenina bad u Vronsky
2011: Ong ia ka kyrteng jong nga EP
Ka takma ksiar jong ka seng syiem jong ki nongpeit bneng (1893)
U Danny Lewicki, 87 snem ka rta, u nongialehkai Ice Hockey na Canada (Ka Toronto Maple Leafs, New York Rangers, Quebec Aces), u nongjop ia ka Stanley Cup (1948).
Ka imlang sahlang ba nyngkong eh ki ïing jong ka Toronto
Ka jingkylla jong ka ka long kaba jngai na ka jaka ba la shim ba ka Themis ka iaid.
Ki Tubular fulgurite ki don ha ki jaka ba bun ka silica, kum ki rud duriaw ne ki ri khlaw.
Katto katne ki riewstad ki pdiang ba ki jingkynthoh kum "U Blei u shah ia ka jingsniew khnang ban ioh ia ka jingbha kaba kham khraw jong ka mon laitluid" ki long kiba lah ban long katkum ka jingmut bad kumta ki pynbeit ia ka jingeh kaba thikna jong ka jingsniew.
La sop ia ka da ki shniuh kiba rben.
Ha ka 5 tarik u February, 2020 ka Senate ka la pyllait ia u Trump na baroh ar tylli ki jingshah kynnoh.
Hynrei ki don katto katne ki sakhi ba ki mitochondria jong ki mrad ki lah ban iaid lyngba ka jingpyniasoh biang.
Ki jingpynmih sur: U Kazutoshi Sato (ka jaka pynkhreh ia ka E&M)
Ka Japan ka la sngewsih ia ka jingkut jong ka thma bah ba nyngkong namar ba kam shym la ioh katba ka mon.
1974 - U Filippa Giordano, u nongrwai Italy
Ki wah ba kongsan jong ka wah Clain ki long:
Ka Kompani ba mane jong ki nongtrei bank ha ka pyrthei
Baar, Rhineland-Palatinate, ka shnong kaba don ha Rhineland-Palatinate, Germany
Ka jingiakhun jong ki nongsynshar shimet, kaba la khot ruh ia ka iew ba ialehkai: ki don shibun ki kompeni kiba laitluid.
Ha ka theatre, ka travesti (kaba mut "ba la pynjah burom") ka dei ka jinglong ba la pyni da u briew uba pher ka jaitbynriew.
Ha ka niam Khristan, lah ban pynbaptis ia ki khyllung haba ki dang rit.
Hynrei ka la nang kiew da kaba phylla" la ong ka Daily Telegraph "Ki jingsngewbha jong ka jingshad ryngkat bad ki jingrwai jong ka kiba la pynshong nongrim ha ki jingrwai ba la pynshong nongrim ha ki jingrwai bad ki jingrwai, ki don ha ka jinglong ba im jong ka shnong, ka jinglong tynrai kaba sngewtynnad ... bad ki khynnah ki la ïalehkai sngewbha.
U Wullems u dei u manager barim jong ka kynhun ïalehkai ka NAC Breda (1972-75), ka SBV Vitesse (1977-83), ka Go Ahead Eagles (1983-86), bad ka AZ (1990-93).
Ia kane ka iing la dep shna ha u snem 2009 bad ka jingjrong jong ka ka long 1,588 phut.
Ki 50 tylli ki kyntien kiba kham pawnam ha ka ktien phareng ki don tang hapoh hynriew tylli ki dak.
Ka rukom treikam jong ka CSU ka don 23 tylli ki jaka pule bad ka don palat 417,000 ngut ki samla pule ba la kyrshan da ki 47,000 ngut ki nonghikai bad ki nongtrei.
Mynta, kane ka dam ka dei ka Hoogstraat kaba don ha Rotterdam.
La kha ia ka ha Las Palmas de Gran Canaria ha Spain.
Ka jingpynbeit
U Stephen Frears - Ki Jingiadei kiba shyrkhei
Ka la ak ruh ha kiba bun ki prokram telebishon nalor ka Will & Grace.
Ka la kylla long ka klob paralok ha ka 1 tarik u Jymmang 1989.
Ka don ar tylli ki nongbah satellite bad hynriew tylli ki county.
Ka cake cherry ka long ka cake kaba jem bad kaba jyrngam bad kaba don u kpu uba skhem bad ki cherry kiba la ih bha hapoh jong ka.
Ka Jinglong Shisha (2013)
Ki jaka ring phlim ha Kentucky ki kynthup ïa ka Kenton, Boone bad Gallatin Counties, bad ka nongbah Warsaw; Ha Ohio, ka University of Cincinnati, ka nongbah Cincinnati, bad ka Kings Island amusement park, ha kata ka por ha Deerfield Township, Warren County, Ohio, mynta ha Mason; bad ka Switzerland, Indiana.
Ka daw ban jied ia ka tapioka .
Daniela DiToro / Florence Gravellier (Final)
Ka jingpule jong ka snem 1984 shaphang "Ki jingmynsaw namar ka jinghap ki sohjew" ka la pynlong ia ki briew ban pynpaw pyrthei ia ki jingkren shaphang katno ngut ki briew ki iap na ka jinghap ki sohjew.
Ki jingnoh synniang ban pynmih: baroh ki jingpynmih naduh Think Visual (1986) haduh To the Bone (1996)
2018 – U Antonio Angelillo, u rangïalehkai phutbol na Argentina-Italy (b.
Ki iaid ("bthei") na ka jaka kha khun lada u jingthung cone u duh.
U la pawnam bha na ka bynta ka kam jong u kum u nongdih kyiad, u Isaac Washington, ha ki snem 1970 ha ka TV series The Love Boat.
La ai kyrteng nyngkong eh ia ka kum ka "jingkhluit Saratoga" ha ka snem 1835, hadien la tip bha ia ka kum ka "jingkhluit u sohjew".
Ki nongjop: 2004, 2008, 2011
Navikula Petri.
Ka khun jong ka, ka Anne jong ka Denmark, kan shongkurim ia u James VI jong ka Scotland bad kan sa long ka Mahadei Consort ha ka snem 1589.
U Bozzacchi u la shad shiphew sien ia ka ballet shuwa ba ka theatre kan khang namar ka thma Franco-Prussia.
2014 Ka Election Parliament ha Sweden ka kut ha kaba ka seng Social Democrats hapoh ka jingsynshar jong u Stefan Löfven kum ka seng kaba heh tam.
Ka la pawnam ruh ha ka jingrwai "La Llorona" bad "La Bruja" ha ka Coco Live ha Hollywood Bowl.
Nangta ka khlieh jong ka drama BBC ka Jane Tranter ka la jubab ba ki nuksa jong u Bolt ki long kiba "jied bha" bad kumjuh ruh "kiba ai jingkyrshan shibun ïa ki million ngut ki nongpeitkai kiba sngewtynnad ïa ki drama ba pawnam kum ka Holby City – man ka taiew ha ka taiew".
Ki bynta ba shapoh jong ka krem ​​ki dap da ka lyer carbon dioxide.
Ki Bikont ki kynthup ia ki Archaeplastida (ki jingthung bad ki kur), ki Excavata, ki Rhizaria, bad ki Chromalveolata.
Ki nongthoh khubor, ki nongthoh dur, ki nongthoh kot, ki nongthoh cartoonist, ki myllung, ki nongthoh kot, ki nongthoh drama, ki nongthoh screenwriter, ki nongpyniaid phlim, ki nongpynmih phlim, ki kritik, etc.
Ka la long ka shnong kaba la thmu, bad kawei na ki shnong kaba heh tam kaba la ju tei ha ri America.
Ka TV show ka la iathuh ruh ia ka khana jong u snem 2005.
Ka nervous system ka long ka system jong ka met kaba phah ia ki dak kylleng ka met.
1961 - U Bill English, u Myntri Rangbahduh ba 39 jong ka New Zealand
Ka Jacksonville ka lah ban mut:
Khyndiat eh kiba don ha ki um kiba thiang.
Newton OS na ka Apple, na ka bynta ka Apple Newton MessagePad
U Leibis, u F.R.
U Charles, u Duke jong ka Penthièvre (1 January 1820 – 25 Jylliew 1828) u la iap dang samla.
AMD APU A4/A6/A8/A9/A10/A12
U Ashtiani u la jop ia ka Asian Cup ha Thailand ha u snem 1972 kumjuh ruh ia ka jingialehkai phutbol jong ka Asian Games ha u snem 1974 ha Tehran.
Kajuh ka jingjia ka jia bad ki dawai pynkoit.
Ka la don ruh ha ki ar tylli ki bynta jong ka phlim TV RIS - Delitti imperfetti bad katto katne ki bynta kiba rit ha kiwei pat ki jingpynmih jong ka ri Italy.
Ki la pynmih hynriew tylli ki album bad hynriew tylli ki EP.
U Bannister u la kha ha Harrow, Middlesex.
Ka jingpynkylla ka lah ban mut:
Ka The Grass Is Greener ka dei ka phlim pynsngewtynnat kaba la pynmih da u Stanley Donen ha ka snem 1960 bad kaba la ak da u Cary Grant, Deborah Kerr, Robert Mitchum, Jean Simmons.
Namarkata, kawei pat ka lad ban pynpaw ia ka frequency ka long ban ong ba ka frequency ka long c halor ka lambda.
Ka jingthoh shaphang ka jingim ha ka jaka jong ka dorbar bah jong ka Spain.
Baroh arngut ki nongshong kali ki la mynsaw jur.
Ka home page ka long kum ka sla pynrung ia ka website.
Ka Planomicrobium mcmeekinii ka dei ka jaid khniang.
U nombar Grashof (Gr) u pyni ia ka jingpynkylla ia ka jingshit kaba la pynbor ha ka rukom pynkylla ia ka jingshit.
U Mundell la tip kum u "kpa" jong ka Euro, namar u la buh ia ka nongrim ban pynrung ia ka lyngba kane ka kam bad u la iarap ban sdang ia ka jingkhih kaba la tip kum ka supply-side economics kaba la pynshlur ia ka Reaganomics.
Ki nongpyrkhat suki suki ki la phiah hapdeng ar jait ki jingmut jingpyrkhat ba kongsan:
Ka phlim ba pawnam tam jong ka Britain, ka Cycle 5 ka dei ka samoi kaba phra jong ka Next Top Model jong ka Britain.
Ka eriong kaba shit
U Zenon Kar, na ki kot bad ki phlim Zenon, u kha mynta u snem.
U Pertini u la shong kurim bad ka Carla Voltolina.
Wat la baroh ar ki bynta ha ka Blue’s Clues bad ka Team Umizoomi ki dawa na u ban rwai, hynrei um shym la kheiñ ïalade kum u nongrwai ba tynrai bad u sngew ba u hap ban trei shitom ha kane ka bynta.
Machala
Ka website jong ka jingpynmih kaba laitluid
Ka jingshai kaba mynta ha ka North West Tower kaba jrong 23 meter (75 ft) ka long 37 meter (121 ft) sha jrong jong ka sla duriaw bad ka bthei san sien man la ka 30 sekhon bad ki jingshai ki ia jngai 3.7 sekhon.
U Cicero u la kam ba u la nang ia ki da ka dohnud kum u khynnah ha skul, hynrei ym don shuh kiba leh kumta.
"Ki jingkyrkhu, u Albert."
Ha ka phlim telebishon kaba kyrteng ka Little House on the Prairie baroh arngut ki la ialehkai kum ka Rose Wilder.
Ki nongwad bniah barim ba pawnam
La tep ia ki nongleit jingleit jong ka Mayflower hangne ​​ba kynthup ia u William Bradford bad u William Brewster.
Ha ka histori, ka Dari ka long ka ktien syiem jong ki Sassanid.
U Wiglaf u long uwei na ki 12 ngut ki shipai kiba u la ialam ryngkat bad u ban ialeh pyrshah ia uta u ksew, hynrei tang ma u uba sah haba ki iohi ba u la rem.
Mynta ka don tang kum ka website die marbam online naduh u snem 2004.
Hapdeng ki snem 1272 bad 1281 ki Mongol ki la pyrshang ban hiar thma hynrei la beh noh ia ki da ki Japan.
Ka madan Red bad ki jaka ba marjan
Naan
Ka shnong Vetlanda
U Yuriy Dyachuk-Stavytskyi (; 26 Jymmang 1947 – 24 Iaiong 2020) u dei u nongpyniaid phutbol na Ukraine.
Ki rong saw
Kane ka show kam pat paw mynta ha U.S.
Ki don bun jait ki jingthung bad ki mrad hangne, bun ki bym don shawei pat ha ka pyrthei.
U la buh ia ki nongpeitkai ha kylleng ka hima ban khanglad ia ki jingleh pyrshah.
Namarkata, ki briew ki Jiw ki rakhe ia ka Hanukkah haduh 8 sngi.
Ka dei ka jingpyniasoh lang ia ki khubor tynrai jong ka kam khaii, ki khubor sain pyrthei bad ki khubor pynbyrngia.
ka jingkhlain, ka jingjem bad ka jingstet (jingstet) ki long ki jinglong ba jylliew ha ka met.
Kiba bun ki computer kiba kham thymmai kin ym pynbeit ne pynbeit bakla ia ka por ne ha ka tarik kaba bakla.
Shuh shuh, ka “The Rolling Stones” ka long ia u Flatt bad u Scruggs kumba long u Nickelback ia u Doyle Lawson bad u Quicksliver.
U Bradman u la khlad noh na ka jingpang Pneumonia ha ka 25 tarik u February 2001 ha ka rta kaba 92 snem ha Kensington Park ha South Australia.
Kane ka dewlynnong ka don ia ka nongbah Wrangell, Alaska.
Nalor ki tie, ka E. Marinella ka die ruh ia ki pla, ki watch, ki cologne, ki tiar pyndonkam bad ki cufflink na ka bynta ki shynrang.
Ha ka 19 tarik u Nailar 1947, la rai pynrem ia u Koch da kaba set phatok shi jingim namar ba "[u la pynkhein] ia ki ain bad ki riti dustur jong ka thma."
Ka nongbah jong ka distrik ka dei ka Groot Aub.
Ka jingpynrung ia ka kyiad kum ka tiar thmu ka long ruh kaba kongsan namar ba u Edgar Allan Poe u dei u nongdih kyiad uba la pawnam ba um lah ban teh lakam ha ka jingim jong u baroh kawei.
Ka Congress jong ka United States ka la mynjur ia ka ain kaba kongsan halor ka jingpang AIDS, ka Ryan White CARE Act, tang khyndiat por hadien ka jingiap jong u White.
Nykvarns SK
Ki la pyllait ia ka hok jong ki 93% na ka por, katba ki rangbah ki la pyllait ia la ka hok 80% na ka por.
Ka jingshongkurim kaba saw jong u ka la neh haduh ka jingiap jong u.
U nongialam jong katei ka seng lehnoh u Michael An Gof u dei u nongshna nar na St Keverne bad la kynmaw burom ia u da u mot ha katei ka shnong.
Ha ka kam shipai, ka RPG ka mut u bom ba la pynher da ki roket, u tiar uba pynbthei ia ki bom ba lah ban pynbthei.
Ka la long ka kompeni kaba lai kaba heh tam ha ka pyrthei.
Ka Royal Society ka dei ka seng na ka bynta ka Saians bad ki riewstad.
2000: Ka bym lah ban jop (Ka karkhana)
Bun na ki briew Eora ki la iap ha ki snem 1800 namar ka jingpang sniehdoh bad kiwei kiwei ki jingpang.
U khnai dieng ba don ki khmat ba jyrngam, u khnai dieng uba don ki dak saw, u khnai dieng uba don ki tdong lane u khnai dieng uba don ha New Guinea (Ranoidea genimaculata) u dei u khnai dieng uba na New Guinea.
Ka Grebbestad ka dei ka jaka kaba don hapoh ka shnong Tanum ha ka shnong Västra Götaland ha Sweden.
Freiburg:Ka histori bad ki dur
January 16 - U Gustav Leonhardt, 83 snem ka rta, u nongtem Dutch, u nongpyniaid bad u nonghikai.
Ka jingjulor baroh ka long $1 billion.
"Bump & Grind" ka dei ka jingrwai R&B ba la thoh da u nongrwai R. Kelly.
Kamomil
Ki Shynrang ki long kiba la otsher.
Ki jingpyndonkam jong ka jingpynkylla dur
Ka jingpynkhriat ka long ka jinglong jong ka jingkhriat kaba jur, lane ka jinglong jong ka jingkhriat kaba jur.
U Michele Relton (la kha ha ka 1 Naitung 1991 ha Pointe-Claire, Quebec) u dei u nongialehkai Water Polo na Canada.
Katto katne ki jaka sor ki don palat ia kawei ka nongbah ba shapoh.
Ka Royal Belgian Football Association ka dei ka seng kaba pyniaid ia ka phutbol ha Belgium.
Ki dohkha pinecone ki long kiba pawnam ha ki jaka ri dohkha, hynrei ki long kiba rem dor bad ki long ka jingeh ia u nongieit dohkha.
U long uba iaishah bad uba rit mynsiem bha.
Ka bubble tea, ka jingdih na Taiwan
Ha ka snem 1689 ka Kaiserswerth ka la shah pynjot khamtam ha ka France ha ka por jong ka Thma jong ka Palatine Succession.
U Ryszard Kotys, 88 snem, u nongak phlim na Poland (Operacja Himmler, Shivers, Świat według Kiepskich).
Ki long ki dohkha kiba suk.
Ka Sorkar Pakistan
Ka pyni ia ka jingkut jong ka gene.
La kha ia u Stone ha Bendigo, ha Victoria.
Ki peitngor beit ia ki blang kiba iaid sawdong, namar kane ka mut ba don ka mrad kaba la iap ne kaba la mynsaw hajan.
U cee'd u la ioh ia ka jingpynkylla dur ha u snem 2009.
Arphew saw tylli ki ktien ki ju pyndonkam ha ri Bhutan, kham bun ka Dzongkha ha sepngi, ka Tshangla ha mihngi, bad ka Nepali ha sepngi.
Ka Album Krismas (1999)
U Warren M. Hern, Ka rukom pynduh khun 23‐24 (1984), da kaba shim na u J. E. Wennberg bad kiwei kiwei.
2014 - 2014 FIFA World Cup: Ki ar tylli ki rekod ban thep kol ha ka World Cup ki long kiba iaryngkat ha ka jingiakhun kaba la iakhaid da 2-2 hapdeng ka Germany bad ka Ghana.
Kino kino bad baroh ki mar ganja kim shah ktah hapoh kino kino ki plan insurance bad dei ban siew tang da ka pisa.
U Crowson A., "Ka Jingpynbthei na ka Iyer", ha ka kot jong ka Pyrthei kaba mynta 14 (2006).
Stephanie Niznik kum ka Diana
Ki nongrep kim sngewtynnad ia ka jingpynkiew dor bad ki quota ia u kew, bad ki nongtrei jong ki ki leit sha ki karkhana.
Ka Rabat ka long kaba iadei bad:
Ka seng Labour ka la jop ha ka elekshon sorkar pdeng ha u snem 2007.
Khyndiat eh ki nuksa ba la lap ki long ki shyieng kiba pura, bad ki jingthoh ha ka sniehdoh bad kiwei kiwei ki shyieng kiba jem ki long kiba duna.
Ka Matsuyama ka don ha rud duriaw ba shatei lam sepngi jong ka Shikoku.
Ka don ia ka bynta kaba theory bad ka bynta kaba treikam, kawei pa kawei na ki ka don ia ka jinghikai ha ka jingshngain ha ki liengsuin bad ka jingiarap ba nyngkong.
Ia une u briew uba dang san la khot u embryo ha ki 8 taiew ba nyngkong jong ka jingkha khun, bad u fetus ha ki bynta ba sah jong ka jingkha khun.
U Gerry u la long u Vice President hapoh ka jingsynshar jong u James Madison bad u la khlad noh ha ka kam ha ka 23 tarik u Nohprah, 1814.
U Deputy Secretary jong ka tnad pla tyngka u Kenneth W. Dam u la trei kum u acting secretary jong ka tnad pla tyngka naduh ka 31 tarik u bnai December, 2002, haduh ka 3 tarik u February, 2003.
1864 – U Richard Harding Davis, u nongthoh kot na America (d. 1916)
U Frank Ramsey, 86 snem ka rta, u nongïalehkai Basketball na America (Boston Celtics), ka jingpang klongsnam kaba la pynjynjar na ka jingshah sumar ha ka jingpang sniehdoh.
Kay Francis (1905-1968), nongak phlim
"Parallel Universe" (jingrwai), ka jingrwai ha ka snem 2000 da ki Red Hot Chili Peppers
Ka jingpynbeit ryntih ka batai ia ka jingiadei hapdeng u khynnah bad u rangbah uba iarap ia ki ban pyndep ia ka kam kaba kim lah ban leh marwei.
Ki villa ha Italy ki la nang kiew suki suki sha ki iing kiba itynnad.
Mynta, ka kham long kum ka halberd ne glaive jong ki ri Europe.
Rana - ka shnong kaba don ha Nordland county ha Norway
Ka McLaren Report, kaba la pynmih ha u bnai December 2016, ka ong ba palat 1,000 ngut ki briew kiba ialehkai Olympic bad Paralympic, ki la donkti ha ka prokram ai dawai ba la kyrshan da ka sorkar Russia.
U la sdang ia ka kam shipai jong u ha Royal Military Academy Sandhurst ha ka snem 1980, Katba u dang long u ophisar ba shah hikai ha ki shipai Jordan, Hadien ka Sandhurst, U la shimti kum u second lieutenant ha ka kynhun shipai jong ka ri Bilat bad u la shakri shisnem ha Britain bad West Germany kum u shipai . u nongialam ha ka 13/18 jong ki shipai syiem.
twitter
"Thoh Ia Ka Jingrwai".
Ka Anbangbang Billabong ka don ha ka shadem jong u Maw Nourlangie bad ka don shibun ki mrad khlaw kiba lah ban pynneh pynsah bha ia ki trai ri trai muluk.
Ka Rome ka pynphai biang ia ki jylla kiba don sha shiliang Tigris bad ka aiti ia ka Nisibis bad ka Singara ha ka Persia.
La kha ia u Endo ha ka nongbah Tokyo ha ka 15 tarik u Naitung, 1970.
Ka phlim kaba shyrkhei ka dei ka phlim kaba la shna ban pyntieng ia u nongpeit.
U Brendan O’Connor ka website
Ha ka jingkren jong u ha ka snem 1954, u President Dwight D. Eisenhower u la long u President ba nyngkong eh ban kren paidbah ba u kyrshan ban ailad ia ki briew kiba la 18 snem shaneng ban thep vote.
Ka Amber Benson - Amberbenson.net
Ha ka bynta ba shapoh jong ka kti ka don ka ktieh.
Scott Olson - acoustic guitar, bass (1996)
Ka jaka ka iadei kumba bad ka tnad Pyrénées-Mingi jong ka ri France mynta.
Ka burom barit (2012)game of thrones'' (2012-2017, TV series) - Gilly
U Hassan Poladi.
Ka Jingrwai Ban Pynshlur: Ki Nongrwai Ki Iatylli Pyrshah Ia Ka Jingkhaii Briew, 2017
U la don ruh ka jingiadei bad kiwei pat ki kynhun rwai.
Nistru Otaci (UC Q) 2:0 (A) 1:0 (H)
Ka long ka bynta jong ka jingïalang para jaidbynriew Moulins Communauté ().
U Bain u don uwei u hynmen marwei uba kyrteng u Bonar Bain.
Ka kmie jong u ka Syiem Ito ka long ka khun jong u Syiem Kammu, kumta u la long ka longiing jong u Syiem Kammu da baroh arngut ka kmie bad u kpa jong u.
U Coverdale u la phah nyngkong ia ka tape sha ka kynhun tem.
Ka shnong kaba jan tarn ha Spain ka long ka Zamora.
Ka don 14 shah ka rupa ha ka pyrthei ban ia kaba don ka tellurium.
Dei na kata ka daw ba bun ki kompeni mynta ki pyndonkam da ka biometrics (ki system kiba ithuh ia ki briew da kaba pynshong nongrim ha kawei ka bynta jong ka met).
2010: Sarvggun Sampanna
Ia kane ka kut la tei ha Tughlaqabad.
Ka jaka buh jingthoh jong ka Alexandria ka la kham long kum ka skulbah bad ka jaka pule kot ban ia ka jaka buh jingthoh.
Ka jingpynpaw
Wendy Moniz – ka aktres
U la pynlong ïa ka lympung ïalehkai Wushu kaba 3 ha ka pyrthei (1995) kaba la pynlong ha Baltimore, Maryland.
Ki jingiaseng jong ka niam Juda kiba rim ki dang pynlong ha ka iingmane.
ha Netherlands
Ka madan ryngkat ka jingialehkai paralok hapdeng ka Borussia Dortmund pyrshah ia ka Schalke 04 (0 la plie: 3).
Ka dei ka nongbah jong ka shnong Levy.
X. Ka ktien Urdu kan long ka ktien ba la pyndonkam ha ka ri, bad ka ktien pakistani kan sah ha kine ki 15 snem ban wan.
Ha ka jaka ban ialeh kum ki khniang kiba bun, u lacewing u bthei lyngba ki shniuh kiba bat ia ki kjat bad ki bniat jong u.
U la long u President jong ka Kosovo naduh u Risaw 2016 haduh u bnai Nohprah 2020.
U la khlad noh ha Oegstgeest, Netherlands ha ka 18tarik August 2018 na ka jingpang Parkinson, ha ka rta kaba 81 snem.
Kane ka jait sim ka la leit na kaba long kawei na ki sim kaba ju don ha ka pyrthei ha ka spah snem kaba 19 haduh ba kan da duh jait noh ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 20.
Ka Staudach-Egerndach ka dei ka shnong kaba don ha Traunstein ha Bavaria ha ka ri Germany.
Ki dieng sohjew bad ki dieng sohjew ki sdang ban sdang.
Ki Bus na kane ka jaka ki leit sha Plaistow bad sha kad liengsuiñ jong ka London City.
Ki nongiakop baroh ki khlur
Ha ka 30 tarik u December 1828, la pynlong ia u kum u Lieutenant-Governor jong ka colony-to-be.
1992 - U Curt Haagers 11
"Phi tip ba phi dei hok" ka dei ka jingrwai kaba nyngkong eh na ka jingrwai jong ka kynhun tem grunge jong ka ri America kaba ka Nirvana kaba la pynmih kyrteng hi ha u snem 2002.
U Tom bad u Jerry 16 ka shini trap u khniang beh syiar (2021)
"Ki jingmih na ki jingthew ia ka jaka jong ki magnet ba jrong 40 mm bad kiba jrong 17-m," ha ka IEEE ki jingpyniaid halor ki magnet, ka vol.
Ki nongkyrshan ia ka ioh ka kot ha ka liang ka jingpynbiang ki kdew ba kita ki jingpynhiar khajna ki la pynlong ia ka jingkiew ka ioh ka kot ha ki snem 1980 bad ka jingkiew kaba khlain ha ka ioh ka kot ha ki snem 1990 bad ki phew snem ba nyngkong jong ka spah snem kaba 21.
2012 – U Maersk Mc-Kinney Moller, u heh spah lieng na Denmark (b.
Ha Cuba bad Puerto Rico.
La plie ia ka ha u snem 2005 bad ka dei ka jaka buh jingthoh ba nyngkong eh ha China kaba la aiti na ka bynta ka jingpynwandur ia ki sor.
Ka jait Nemichthyidae (snipe eels)
1925 - U Gabriele Ferzetti, u aktor na Italy (d. 2015)
Ka Aylsham ka dei ka shnong kaba don hajan ka surok A140 ha Norfolk, England.
U la long u khun uba saw bad u khun uba lai jong ka syiem Louise Hippolyte jong ka Monaco bad u tnga jong ka u Jacques I jong ka Monaco.
Kiba la san ki im ha ka lynti bam jong ki mrad ba don ryndang, khamtam ki dohkha.
Ki briew ki ju pyrkhat ia u "Uncle Tom" kum u briew uba la tymmen uba lieh uba pyrshang ban pynsngewbha ia ki kynrad jong u, kumba ki briew ki la kynthoh ia ka jingpdiang sngap jar jong u ia ka jinglong mraw.
2019 - U Niki Lauda, ​​u nongniah kali mareh na Austria (b.
Ia kane ka jinglehkmen la rakhe da ka jingkhot ia ka jingbam lang ("chaak-kou-ba") jong ki kynthei kiba la shongkurim ("ning-ngol") ryngkat bad ki dkhot jong ka longiing longsem jong ki kmie ki kpa, khamtam ki hynmen.
Ka Microsoft ka la pyllait ïa ki jingpynkylla ïa ki jingbakla na ka bynta ka MSN Games Zone hadien ba la pynsangeh noh, kum kane ka jingkyrshan na ka bynta ka Windows Vista bad Windows 7.
2016 - U Claude Jeancolas, u nongthoh, nongdro dur bad nongthoh khubor na France (b.
1976 – U Paul Dupuis, u nongak phlim bad telebishon na France-Canada (b.
Kumba 12,000 tylli ki Spitfire la shna hangta naduh ka snem 1940 haduh ka snem 1945.
Ha ka jingïalehkai jong ka, na kaba ka la shongthait khlem da shah rem, ka la bat ïa ki nam lahduh jong ka WBC, WIBA, IWBF bad IBA jong ki kynthei kiba heh bha, bad ïa ka nam lahduh jong ka IWBF.
), u dkhot jong ka Sweden Academy na ka bynta ki kot jong ki khynnah (1989–1998), ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
Ha Eichstätt, la buh ia ki shyieng jong ka ha kawei ka thliew maw ha ka kynroh.
Ka Jingieit bad ka Thma – U John Jakes
Ym dei u dak ar (") namar ba ka dei ka ktien Chechen kaba la duh noh.
Khatwei
Ka jingiap ka ju mih na ka jingshah shoh namar ka jingduh noh ia ka um (plasma) na ka sniehdoh kaba la thang.
1815 St.
Ki nongialehkai ha ka documentary ki trei shitom bha khnang ba kin lah ban leit sha ka jingialehkai polo kaba man la u snem.
Namar kane, ka Academy ka long kawei na ki kynhun thoh kot ba kongsan tam ha ka pyrthei.
Ia u Boyne la kha ha East St.
Ha u snem 2006 ki don 289 ngut kiba sah ha Nundle.
Ka don hynriew tylli ki sub-brand kiba kynthup ia ka Bean Pole, ka Bean Pole Ladies, bad ka Bean Pole Golf.
U nongiakop u la jop ia ka jingiakop ai khusnam bad u la shah pynduh noh
Ka leit na Canton, Massachusetts shaphang shathie shaduh St.
Namar ka jingsniew mark, u Von Braun u la hap ban leit pule ha kawei ka skul shong hajan Weimar, ha ka snem 1925.
Kumba 23 billion ton ka carbon dioxide bad kiwei kiwei ki lyer kiba pynsniew ia ka mariang ki pyllait sha ka suinbneng jong ka Pyrthei man la u snem.
U Eugene S. “Gene” Fraise (7 tarik Naitung, 1932 – 27 tarik Nailur 2020) u dei u riewsain pyrthei na America.
Saint-Gingolph (74237)
Da kaba don 17 tylli ki eriong ba la jer kyrteng, 10 tylli ki eriong, bad 6 tylli ki eriong kiba heh, ka aiom 2017 ka dei ka aiom kaba phra kaba treikam.
U Blei U Khun, Uba Ar jong ka Trinity Khristan
Nazeer Akbarabadi, Nazeer (1740–1830)
Ka USCGC Eagle (WIX-327), ka lieng skul jong ki nongap duriaw jong ka ri America
Ki Gingrich ki sah ha McLean, Virginia.
Une u kulai uba jngi u dei u dak ha ka liengsuiñ ïapom jong u Francesco Baracca ha ka thma bah ba nyngkong jong ka Italy, bad u la kylla long ka dak jong ka Ferrari hadien ba ki kmie ki kpa jong utei u kulai ba la hap, ki paralok babha bad u Enzo Ferrari, ki la kyrpad ïa u kumta, ban bteng ïa ka rukom ïalehkai, ka jingshlur bad ka jingshlur jong u.
1947 ki jingseng
1919 – U Ernst Haefliger, u nongrwai tenor na Switzerland (d. 2007)
Ka jingleit wad jong u Bellot kam shym la lap ia u Franklin.
U Jean de Florette – U Jean-Pierre Eychenne
Ka website ba thikna jong ka shnong Pantego
Ki Spartan ki la thaw "ka ri kaba nyngkong eh kaba don ka jingsngewpher jaitbynriew".
Kane ka jaka shna lieng ka dei ban shakri na ka bynta ban maramot ia ki lieng jong ka Navy jong ka Russia ha ka thma Russia bad Turkey.
Ka jingsynshar donbor jong ki nongtrei bylla ka long ka jinglong jong ka imlang sahlang ha kaba ki nongtrei ki don ka bor ban synshar kham bun ban ia kawei pa kawei ka jaitbynriew ha ka imlang sahlang.
Ki jingjia ha ka telebishon
Ka Wii Speak Channel ka long kaba lah ban download shisien ba phi la thied ia ka Wii Speak, kaba la pyndonkam ha ki katto katne ki jingialehkai kum ka Animal Crossing: City Folk.
Ka Pleasantville ka dei ka shnong kaba don ha ka shnong Mount Pleasant, ha Westchester County, New York.
Jingkyrshan - Windows XP Service Pack 2 ka jaka kyrshan na ka bynta ki nongpyndonkam ha iing
Kum ka nuksa, ki notes lieh jong ka keyboard naduh uwei u C haduh u C uba bud ki pynlong ia ka C major scale.
Ha ka 1 tarik u December 1976 ka sorkar kata ka la pynbna ban seng ia ka skulbah Islam ban kyntiew ia ka rukom hikai niam Islam bad ka jinghikai kyllum ha ka ri.
George Peter Lloyd (1982 – 10 Iaiong 1987)
Wah Palma
Ka Teresa Heinz Kerry ka la ong shaphang u Rogers, “Um ju pynrit mynsiem, u shu khot ia ngi sha ka jingiakren jong u.”
1872 ki jingseng ha ka ri Bilat
John Miceli (1992, 1995 bad katto katne ki tarik ha ka snem 2003)
U Manuel Gallardo Lechet (3 Naitung 1935 – 21 August 2020) u dei u aktor na Spain.
1998 - Ka Esther Rolle, ka aktres na America (b.
Ki enjin jong ka Formula Atlantik
Ka Penélope Cruz kum ka Valentina Valencia
Ki khnai na kiwei pat ki jaka ki bam ia ka jingbam jong ki baroh.
Ki rukom khein jingkhein ki ju kynthup ia ka jinglum ia ki jingtip kiba lah ban bishar bniah hadien kata da kaba pyndonkam ia ki rukom khein jingkhein bapher bapher.
Kane ka shnong ka don ka jingiadei bad ka shnong Boos, Bavaria.
Lada u Scotty u pyrkhat ba u Jumbo u donkam katto katne ki dawai, la ai ia u hati shi galon ne ar galon ka whiskey.
Ha ka kynhun ki khynnah kiba don ka jingshit, kiba don ha ka rta hapdeng ka jingkha bad 2 snem, 2- 20% la lap ba ki don ia ka jingpang UTI.
Ka jingphetwir ka lah ban mut katto katne kiei kiei:
Mynta ka bynta jong ka Bosnia bad Herzegovina.
Hadien ka jingiakhih ha u snem 1991 na ki Muslim, baroh ki Pandit Kashmir ki la mih jubor na ki iing jong ki.
Ka pynlong ia phi ban kwah ban leit phai biang sha ka por bad ban shoh ia u Ed Wood Jr. haduh ban da iap da kawei na ki jain angora jong u hi.”
La kham iohi ia ka kum ka dak ba ym donkam shibun.
1950 U Freddy Moore, u nongthoh jingrwai na America
U Satie um dei u nongthaw jingrwai uba stad, hynrei u sngewbha ban thaw jingrwai bha ha ka rukom kaba suk.
U la long kum u President ba 36 jong ka Bundesrat ha ki snem 1980.
Ka thma Worcester ka long ka thma bakhatduh jong ka thma pohïing jong ka ri Bilat.
U Wolfgang Müller, 90 snem ka rta, u nongniah kulai ha ka Olympic jong ka German (1968, 1972).
U la khot ia ki jingialehkai na ka bynta ka baseball New York Giants, Chicago Cubs, Chicago White Sox, Chicago Bears, bad Chicago Bulls.
U la iakhun ia ka kam president ha u snem 2000.
Haba ka "Baby" ka iap ka jrong 8.23 ​​mitar (27 ft), bad ka khia 183 kg
Hapoh u Gary Mills ka la lah ban rung sha ka playoff final hynrei ka Cambridge ka la pynliem ïa ki ban pynkut noh ïa ka jingkyrmen ban wanphai biang sha ka League.
U la pyrshah jur ia ka niam Saion.
Tang kumba 3% na ka bor kaba leit sha ka bulb ba la pynshai ka pynmih shisha ia ka jingshai, kaba sah ka pynmih ia ka jingshit.
Ka channel ka la khang noh ha ka 30 tarik u Jymmang, 2019.
Hangne ​​u la thep ar kol bad ka kynhun jong u ka la wan ha ka kyrdan kaba 6 ha kane ka lympung.
2002: Ka wain kaba rong saw
Ka tnad pyniaid kali jong ka ri Bilat, hadien ka tnad rel jong ka ri Bilat, ka la pyndonkam ia ka bor pynmih bor jong ki engine ban pyniabynta ia ka lieng diesel ba thymmai jong ka hadien ka jingthmu pynthymmai jong u snem 1955.
Rocky Carroll (aktor) (cincinnati)
Wah Tauraroa
Da kata ka mut, ki kwah ban pynpaw ia ka jingpher jong ki da kaba pyni ia ka jinglong laitluid khlem da kren.
Ka jaka ka don baroh 904 mail square.
U Horton, u H.R., u Moran, u L.A., u Ochs, u R.S., u Rawn, u J.D., u Scrimgeour, u K.G.
Ka jingkhia jong u isotope ka long kumba kajuh bad ka jingkhia jong u, kaba long ka jingbun jong ki proton bad ki neutron ha ka nucleus.
Ka dukan malt ne dukan soda ka dei ka jait dukan dih kaba kham rim ha America ba shathie.
U Tim Gunn kum u Henri
U long uba khatduh na ki san ngut ki khun jong u N.C. Wyeth.
Kaindorf
忘れな草をあなたに
Hadien la lap shuh shuh bun ki tnat ha kata ka jaka.
La pyniaid ia kane da u Mahesh Bhatt.
na England: Ka ling u Tudor (1485-1603) bad ka ling u Stuart (1603-1714).
U Sweeny u la shongthait noh ha u snem 2011.
Cirsium brevistylum - Jingkha ba la lum lang
Ka jingtrei bakongsan jong u halor kane ka phang ka long ka Philosophie zoologique, Paris 1809.
Ia kane la khot "Ki Axiom jong u Peano".
U la leh ia kane namar ba u pyrkhat ba ka jinghiar thma ka kham bha ban ia kaba iada.
Ka la don lai ngut ki khun bad u Reagan.
Kane ka la pyni ia ka jingiapher katto katne na kawei ka jaka sha kawei pat, hynrei ka la long kham bunsien ha baroh ar ki nongbah bad ha ka ri, khlem da khein ia ki briew kiba la rangbah katno katno ruh.
U Sorin Frunzăverde (26 Risaw 1960 – 3 Nohprah 2019) u dei u riew sain hima sima na Rumania.
La pyni ia ka ha ka jingpyni jong ka skul art Bauhaus ha Weimar, ha ka snem 1923.
Kine ki long ki pair jong ki shyieng kiba jrong.
Ka Mitsubishi Motors ka la sdang ha u snem 1970.
Ha u snem 2010, ka The Pratishtan ka la seng ia ka korpus ha ka jaka pule bad bishar bniah ia ka kam iada ri (IDSA) na ka bynta ban pynlong ia ka jinghikai kaba man la u snem ha ka jingkynmaw burom ia u Y B Chavan.
Ki la kynthoh ba yn pyndonkam ia ka, kumba la ju long ki jingmut kiba kum kita ha ki por ba la leit noh, ban pynshisha ia ka jinglong jingman, ban pynskhem ia ki riew synshar, bad ban pynlong ain ia ki prokram sain pyrthei kiba donbor.
Peretna (ha ka ktien Toporok)
Ha kane ka dur ki pyndonkam da ka bol rubber ne plastik kaba heh 35-40 gram.
Haba u nongialehkai u pyni ba u ialehkai bha ha kane ka kyrdan, u lah ban shah pynkiew shaneng ban ialehkai na ka bynta ka Brewers.
Ha ki 15 snem u la kamai ia ka pisa jong u ha ka karkhana shna kot jong ka shnong bad kiwei kiwei ki kam khaii.
Ym don uwei ruh u nongñiah kali uba la jop ïa ka Grand Prix jong ka Morocco palat ïa ka shisien.
1941 U R. James Woolsey, Jr., u nongialam ba 16 jong ka tnat wad bniah jong ka ri America
Ka jingpyni lynti ia ka bynta jong ka West Wing
Ka jinglong jong ka jaka bad ka por (bad bad u Stephen Hawking, 1996, (ka kot lyngkdop), (ka kot lyngkdop))
U Fuller u la bat ia ki hok kiba iadei bad ka jingshai jong ka stage.
Ka jait Achenoboar
Ki jingseng jong ki snem 1500 ha Europe
Ha ki katto katne ki jinglong, kam long kaba lah ia u nongbat ia ka visa ban leh ia kane, namar ba ka ri kam don ia ka lad ban pynjlan ia ki visa lane, kaba kham lah ban long, namar ba u nongbat ia ka visa u pyndonkam ia ka visa sah lyngkot ban sah ha ka ri.
Ka Bournezeau ka dei ka commune.
Ki mar kiba heh tam jong ka karkhana ki long ka umphniang bad ka petrol (petrol).
Ia ka jingpynmih art kaba kham thymmai la ju khot ka art ba mynta ne ka art hadien ka juk mynta.
Ki ialehkai ha ka Regionalliga West kaba dei ka kyrdan kaba 4 jong ka jingialehkai phutbol jong ka Germany.
Kumjuh ruh, ka zoo kan hap ban mynjur ba kino kino ki khun kiba kha kin long jong ka China.
Ka jingbishar bniah ia ka ODD SQUAD shaphang ka Hima TJ
2005 – U David Wayne, u nongrwai na ka bynta ka kynhun heavy metal Metal Church (b.
Ha ki jaka rep ba kamai, la pyndonkam da ki tiar mashin.
Lada u variable jong ka kyrteng u dei u Bill, te un print ia ki kyntien "Hi Bill!".
Ka don khappud bad ka Ri Africa Pdeng, ka Libya, bad ka Chad.
Ka jingtap jong ka amicus brief ka dei ban pyni ia kano ka liang kaba ka jingthoh ka kyrshan, lane lada ka jingthoh ka kyrshan tang ia ka jingpynskhem ne jingpynkylla.
Ka JibJab ka dei ka website kaba la shna da u Evan bad Gregg Spiridellis ha u snem 1999.
Ango
Ka Bering Strait, ka Duriaw Chukchi shaphang shathie bad ka Duriaw Bering shaphang shathie, baroh ki long ki duriaw kiba jylliew (map, sha kamon).
Ka shnong Yichun
Pynphai biang sha ka Por
La tip ia u ha kylleng ka pyrthei namar ka bih kaba shyrkhei jong u.
Wat la ka Sngi ka pynshit ia ka sla jong ka Pyrthei, hynrei ka jingshit kaba na shapoh ka Pyrthei kam dei kaba mih na ka Sngi.
Ka website ba pura jong ka kriket jong ka ri Ireland
"Sachertorte" - Ka rukom shet jingshet da ka Delia Smith
Ka Jingpyniasoh ba shabar sha kadiang (La tip ruh kum ka Jingpyniasoh sha kadiang)
U bnai uba slap bha u dei u Jylliew.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Noblesville.
Ia kane ka shnong la shong da ki nong Switzerland naduh ka snem 1869, bad la tip ia ka mynta namar ka jingpynneh ia ki riti dustur, ki jingbam, bad ki lynti iaid jong ki nong Switzerland.
1965 – U Aravinda de Silva, u nongialehkai kriket ka Sri Lanka
Naduh ba ka Hong Kong ka la long ka bynta jong ka China, ki briew kiba kren Mandarin ki la nang bun namar ba ka Mandarin ka dei ka ktien sorkar jong ka PRC.
Kaba bun na ka sla kaba dang sah ka lah ban don halor ki thliew ba jur bha ba la pynlong da kita ki jingjia.
Ka jingmut ban weng ia ka stock install jong ka Internet Explorer na ka Windows system la tyrwa ha ka por jong ka mukotduma jong ka United States v.
1981 – U Mirco Lorenzetto, u nongniah saikil ialehkai na Italy
Ha ka snem 1947 haba ka India bad ka Pakistan ki la ioh ia ka jinglaitluid, ka dang dei ka bynta jong ka Kashmir.
Ka iing sor kaba mynta ka long kham bunsien kaba don ia ka jaka kaba rit kaba heh katto katne mala.
1975 U Ralf Schumacher, u nongñiah kali ïalehkai na German
Ym shym la pynbha pura ia ka haduh kumba 240 bad la pynbha shuh shuh ha ka snem 250 ne 252 bad sa shisien pat ha ka snem 320.
Ka Lacena "Candy" Carson (nee Rustin; la kha ha ka 19 tarik u August 1953) ka dei ka nongthoh kot bad ka nongkhaii na America.
Ka jingieid ia phi
Ha u Nailur 2017, u Laxalt u la pynbna ban kyrtong ia u Lat ka jylla Nevada.
Jurong sepngi pdeng
Ka Gave de Pau ka don ka jingjrong kaba kumba , kynthup ia ka Gave de Gavarnie, bad ka jaka pyntuid um kaba don ka jingheh kaba kumba .
Ha Ukraine ia ka delta ym shym la pynneh pynsah bha kumba long ha Romania.
Ki leh ia kane hajan ki um ba shipor, kum ka nuksa ki lyngkha ba la shlei um.
Bun ki dawai pynhiar mynsiem ki dei ki dawai kiba la ai da ka ain.
Katba ka info na ka bynta man la ka eriong kaba la jia kam don, katto katne ki bynta jong ka rud duriaw ki don ki briew kiba biang ban ai info shaphang ki jingjia jong ka eriong.
Ka rud duriaw, kaba iaid baroh kawei ka lynter jong ka rud duriaw naduh u pud u sam jong ka Queensland haduh u pud jong ka Victoria.
Ki jingthmu hiar thma jong ki Allied ki la khot ban kem ia ka Carentan, St. Lô, Caen bad Bayeux ha ka sngi kaba nyngkong.
U Nickerson u la khlad noh ha ka 10tarik Kyllalyngkot 2019 na ka daw ka jingpang pneumonia ha kawei ka hospital ha Aurora, Colorado ha ka rta kaba 62 snem.
Ki virus kim dei na kano kano na ki hynriew tylli ki hima.
Ha Texas
1901 – 2000
Sadwyn Brophy kum u Eldarion
Ka jingsynshar (03117)
La kyrmen ba ki briew ha ka ri Bilat kin ‘thung ia u dieng na ka bynta ka Jubili’ ban iarap ia ka mariang bad ban pynlong ia ki jaka ba marjan kiba kham jyrngam, kum ka "jingai kaba kyrpang" na ka bynta ka Mahadei.
U Quintillus u la shimti ia ka bor synshar ha ri Italy haba u Klaudius Gothicus u la iap ha Sirmium (Sremska Mitrovica, Serbia).
P(A) = 0.40 = Ka jinglah ban slap ha ka Sngi U Trai.
Ki kam runar ha ki snem 1980 ha ka ri America
Wah Wera
Ka bynta jong ka Jammu ka don ha khappud bad ka Vale of Kashmir, ka bynta jong ka Jylla kaba don ka jingïaknieh, shaphang mihngi, ka thaiñ Ladakh shaphang mihngi, bad ka Himachal Pradesh shaphang sepngi.
Ka St Ives ka la pawnam namar ka jingbun ki nongdro dur kiba trei hangta.
Ki jingmut ba iadei bad ka jingshna
Katkum ka jingkhein briew jong ka Chile ha u snem 2002, ka Quellón ka don 21,823 ngut ki nongshong shnong.
Ka la synshar ruh ia ka nongbah Baghdad naduh ka snem 820 haduh ka snem 891.
Skylar – u enjiniar
U John Uhler "Jack" Lemmon III (8 tarik u February, 1925 – 27 tarik u Jymmang, 2001), u dei u actor bad director na America uba la ioh shibun ki khusnam ha ka jingtrei jong u kaba slem.
Ha ki katto katne ki ktien, kine ki khnai ki don ki kyrteng kiba sawa kum ka jingpyrta jong ki, kum ka nuksa, baroh ar ki English bad Indonesia ki khot ia kawei ka kynja gecko (gek KO) bad tokay (to-KAY).
Ka khep kaba kham jem ka long ka jong u pendulum uba iasyriem bad u oscillator.
La pynbeit ia ka katkum ka jaka, kaba batai ia ki thain ha kylleng ka pyrthei kynthup ia ka Egypt, India, Arabia, Greece bad Europe.
Ka liengsuin Aerosvit
"To ngin ia shim ia ka ride" - 4:44
1963 - U Mario Elie, u nongialehkai Basketbol na America
Ponnu parka poraen (1989)
Ka jinglong lehnohei
Ka koit ka khiah jong u ka la nang hiar.
Ki stad saian ki pyrkhat ba kane ka lah ban dei ka daw balei ba u khnai goliath u heh bha: Ki khnai kiba kham heh ki lah ban pynkhih ia ki maw kiba kham heh, ban shna ia ki pung kiba kham heh bad ban pyntieng ia ki mrad ba kham heh.
La pyllait ia ka ha ka Xbox 360's Xbox Live Arcade service ha u bnai Nailur jong u snem 2008.
– Ka kynthup ia u Secretary jong ka tnad iada ri
Ka thup jong ki jaka ba la buh kyrpang jong ki nong India
.krieger ha ka MobyGames
Ka jingmareh ha ka dong ka met
Xena
U Sibelius u kham thoh ia ki jingrwai ieit ri ha ki snem 1890 e.g.
Ka dei shaphang ka jingpynbyrngia.
ka met: ka jingialeh, ka jingpyniap, ne ka jingpynmynsaw ia uwei pat;
Ki electron kiba don negative charge ki iaid sawdong ki molecule ne ki ion.
2008 ka jingpynkylla kaba bniah, la pynkylla na ka bynta ka sur
Ki kper sohjew ki don ki kyrteng Italy kum ka Pizzini, ka Dal Zotto, ka Corsini, ka Sartori, ka Ciccone bad ka Politini.
Ka camera kaba peit sha khmat ha ka S10+ ka don ryngkat bad ka jingjylliew RGB kaba ar, kaba ka Samsung ka ong ba ka iarap ban pynbha ia ka jinglong jong ki jingpynkylla dur bad ki jingpynkhuid dur ba la pynheh.
39-40; la shim biang ha u snem 2012-8-19.</ref> Ka dei ka jingkylla, hynrei kam dei ka jait ba la ithuh.
Brazil, Indiana
Ka Dorbar Thaw Ain ka la duh noh ia ka bor jong ka baroh.
U Bjerre u la khlad noh na ka jingpang Cancer ha ka 19tarik February 2014 ha Odense.
U la khlad noh na ka jingpang klongsnam ha ka 28 tarik Risaw 2019 ha Kota Kinabalu, Sabah.
1194 U Patsha Xiaozong jong ka Song jong ka China (b.
U Sarti u la ialehkai ha ka kyrdan kum u nongap kol.
70117
Ka jaka jong ka Pink Floyd ha U.S.
La thoh ia ka ha ka spah snem kaba 13.
U Frank Marsden Johnson (ba mynta) - 3,559
Ka Hima Kristal (Bynta 1)
Ka histori jong ki dak thoh ka sdang naduh ka ri Ijipt Hyndai, palat shihajar snem ha ka histori jong ka jingthoh.
U Sextus Pompeius, la pyniap ha Miletus (b. c. 67 S.K.) .
Ka nongbah ka dei ka Bamenda.
U la leh ia ki kam jong u baroh ha Chicago.
Ka tiar kaba pyndep ia kata ka jingtrei jingmut ka long shisha kaba la hiar pateng.
Baroh ki shynrang kiba la shah pynrung kyrteng ki don kawei ka lain jong ki button nar ha ki jainkup jong ki.
Wah Piribebuy
La kha ia u ha Stuttgart, ha Germany.
U Willard Boyle
1906 U Bruno de Finetti, u nongkhein jingkhein na Italy (D. 1985)
La ong ba ym don mano mano ba don shisha ia ka masi; bun ki masi ki lum ia ki trai ba kham heh, bad ki lah ban kylla iing lada kim sngewtynnad ia ka jingsumar...
Ka Hajar Dollar Bee (lane Hajar$bad Dollar Bee) ka dei ka jinglehkai ha kaba la kylli jingkylli ia ki khynnah shaphang ka rukom spel ia ki kyntien ha ki rukom bapher bapher, naduh ka rukom spel tynrai haduh ki dak bym lah ban pynkylla dur.
Ia kane ka video la ring ha kad liengsuin jong ka Los Angeles International Airport.
U Bijoy Sarkar
Ha kane ka bynta la ak kum u Akshay Kumar, u Bobby Deol, ka Kareena Kapoor, bad ka Bipasha Basu ha ka kam ba hakhmat eh, ha kaba u Johnny Lever, u Dalip Tahil, u Narendra Bedi bad ka Sharat Saxena ki long kum ki nongkyrshan.
Ka jingpyniaid da ka radio ia ka jingshai da u pilot lyngba ka jingpyniaid hi kaba don ha madan ruh ka long kaba ju jia.
Namar kane, la khmih lynti ba ki thliew kiba lieh kiba duh ia ka jingkhia kaba kham bun ban ia kaba ki ioh lyngba kiwei pat ki lad kin nang rit bad khatduh kin jah noh.
Ki ain ba kongsan
Ki nongïoh khusnam kiba pawnam ki kynthup ïa u Brand Whitlock, u George S. Patton, u Bernard Montgomery, u Dwight Eisenhower, bad u Wesley Clark.
"Ka miet mynta ka miet" (ka bynta ba pawnam) (1999) na ka jingpyni telebishon
Ia ki kynhun shipai la khot Friedensheer (shipai iasuk) ha u Jymmang 1919.
Kine ki jingialehkai ki long kiba nyngkong eh ha ki shiphew snem, namar ym shym la pynlong satia ha ka por jong ka thma bah ba ar.
U Axl Rotten, 44 snem ka rta, u nongïalehkai ba pawnam jong ka America (Extreme Championship wrestling), u la shah ktah ha ka dohnud.
Ka Archaeothyris ka long ka synapsid kaba thikna kaba nyngkong eh.
Nigel Godrich – ka jingpynmih, ka jingshna jingshna
Kawei pat ka kynhun kaba la ialam da u Commander Jason Lock, ka ngeit ba ka jingiathuhlypa kam don jingmut bad ka pyrshang ban iada ia ka Seion da ki lieng bad ki briew.
Ka Indian Army ka nang kham thymmai da kaba thied bad shna ia ki tiar ialeh kiba thymmai.
Na ka bynta ki khlaw ha Norway, peit ia ka Geography jong ka Norway#Flora
Ka Longïing Goode - U Che u Kulai, ki sur ba la pyndap bad ki jingpynkylla sur jong ki mrad
Ki Roman ki dei ban long ha kane ka por ba ki la iaid shaphang sepngi na ka jaka kaba long mynta ka nongbah Detmold, da kaba iaid shaphang mihngi na Osnabrück; nangta ki dei ban la shong shnong ha kane ka jaka shuwa ba kin shah thombor.
1917 – U William Standish Knowles, u Chemist na America (d. 2012)
Ka jingdon briew ha Bulgaria: 7,351,234
Ha kane ka por, la pynduh ia ki kit.
U Rice u la khlad na ka jingpang Uremia ha ka 15 tarik December 1939 ha Chicago, Illinois.
U la rai ban ïalehkai na ka bynta ka Yonsei University bad u la jop ïa ka lympung ïalehkai jong ka skulbah ryngkat bad ki.
Ka Spanglish ka dei ka phlim 2004 kaba la thoh, pynïaid bad pynmih lang da u James L. Brooks.
Kane ka prokram telebishon ka la pynmih lai tylli ki phlim: Ki khynnah trailer park: Ka phlim ha ka 6 tarik u Lber 2006, ki khynnah trailer park: Ka jingkhein biang ia ka sngi dih kyiad ha ka 25 tarik u Naiwieng 2009, bad ki khynnah trailer park: Wat pynlong ain ia ka.
Ka Héry ka dei ka shnong.
Ki fuze jong ka por ki bthei hadien ka por ba la buh.
La kha ia ka Maria kum ka khun syiem jong ka Duchy jong ka Italy ha Modena.
allinurl: – La wad tang ia ki lain jong ka URL jong ka page (ym ia ka jingthoh hapoh kawei pa kawei ka webpage).
U Bah President (ki phlim TV) (1987–1988)
Ka shnong ka don khappud bad ka Germany.
U Malcolm u la ju long u nongpynmih ia ki jinglehkai ha ka steshon.
Risaw 7 tarik - U F. Ray Keyser, Jr., uba 87 snem ka rta, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka America, u Lat jong ka Vermont (1961–1963).
Ka jingialeh thma ba itynnad jong u Jackson ha ka Valley ka don ha ka kyrdan kaba napdeng ki jingtrei ba khraw jong ka buit shipai.
Ka wah Boston ka dei ka klob ialehkai phutbol kaba ialehkai ha Montevideo, Uruguay.
, ka Vien u. i.
Ka Mary Virginia "Jennie" (teng teng "Ginnie") Wade (21 tarik u Naitung 1843 – 3 tarik u Kyllalyngkot 1863), ka dei ka briew kaba na Gettysburg, Pennsylvania.
Ka jingthoh jong ka jingiakren, ka bynta kaba ar
Ia kine la khot ki nongiashim bynta ki bym dei ki sorkar, bad ki lah ban kynthup ia ki kynhun niam, ki kompeni heh, ne wat ki kynhun lehnoh.
1988 - FKA twigs, nongrwai-nongrwai, nongpynmih bad nongshad phareng
Ka ktien Phareng ka dei ka ktien kaba nyngkong eh ha kaba la thoh ia ka Wikipedia.
U Helpmann u la pawnam na ka bynta jong u kum u nongkem khynnah ha ka phlim Chitty Chitty Bang Bang.
Ym don daw ia uno uno u briew shimet ban don ia ka kompiwtor ha iing jong u.
Ka lah ban iohi ba arngut ki nongkyrshan ki long shisha ki empousai bad ka iarap ia u Percy ban lait na ka Kelli, kawei na ki empousai.
Ha ka snem 1990, ka Warwick ka la pynlong bad pynmih ia ka jingiakren, ka Dionne bad ki paralok.
Hadien kane, ka Kaori ka jied ban leh ia ka jingsumar kaba shyrkhei kaba lah ban pyniap ia ka lada kam urlong, tang khnang ba kan lah ban ialehkai bad u sa shisien.
Ka shnong Stevens, Pennsylvania
Ha ka tynrai Grik kane ka ktien kam don jingmut kaba sniew: ngi pynkylla ia u Oedipus Tyrannus kum ‘U Oedipus u Syiem’.
Hynrei ka jingwad bniah kaba la mih ha u snem 2006 ka la lap ba tang 35% na ki shynrang kiba la leit sha kum kane ka jingsumar ki sngewbha ia ka jingmih.
La ai burom ia u Wilhelm Wundt bad u William James namar ba ki la plie ia ki jaka leh jingpyrshang ba nyngkong eh ia ka jingmut jingpyrkhat.
Teil 4 – Ka jingkynnoh
Hynrei la pynbna ba yn pynsangeh noh ia ka jingpynmih ia kane ka phlim ha u bnai Jymmang 2016.
Ka jingpyndonkam ba la pynbha (khamtam eh na ka bynta ka jingpyniaid ia ki jingjia ba bun jait)
Ia ka disk ba la shna da kawei pat ka liang kaba lyngkot la khot ka base, bad ka point jong u axis kaba don ha ka base ka long ka apex ne vertex jong u cone.
Ha kane ka tamasa ki don shibun ki jingïalehkai, kiba kynthup ïa ki jingïalehkai, ka battle of bands, ka shad modern bad ka shad kolshor, ka DJ-night, ka mock placement, ka men soccer bad ka LAN gaming ha NIT Manipur campus, Takyelpat.
Ka Armagh ka la ioh mynshwa ia ka kyrdan nongbah, bad ka iingmane bah St Patrick ka dei ka jaka jong ka sor bah jong ka ri Ireland baroh kawei.
U lain u dei ka lynti jong kawei ka point kaba iaid.
Ha u snem 2011, u kyrtong jong ka Front National u don hakhmat eh ha ka sien kaba nyngkong jong ka elekshon Cantonal jong u Dominique Gros, u general councilor ba la mih noh na ka liang jong ka Socialist uba dang shen u la shah jied kum u nongmihkhmat jong ka Metz.
U Xosé Represas Giráldez, 65 snem ka rta, u nongsynshar jong ka Spain, u nongsynshar jong ka Ponteareas (2015-2021).
Ka Premiera ka dei ka phlim sngewtynnad jong ka Romania ha ka snem 1976.
Ka Cascade Volcano Arc (ba la tip ruh kum ka Cascade volcanoes lane ka Cascade Arc) ka dei ka kynja lum bah kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka British Columbia, Washington, Oregon bad ha ka thain shatei lam mihngi jong ka California.
Ka jingïaid lyngba
Ia ka Endemol la thied da ka Shine Group (ka jingiatrei lang hapdeng ka The Walt Disney Company bad ka Apollo Global Management) bad la buh ia ka jaka treikam jong ka ha Netherlands ha u snem 2015 bad ka Endemol Shine Group.
1994 ki phlim LGBT
Ki jingnoh synniang ban pynmih: baroh ki jingpynmih jong u Bryan Adams naduh ka snem 1991-1996
1992 -- Ka National Library jong ka ri Australia ka sdang ban noh synniang
La kha ia u ha Tuscany, ha Italy.
Ha u snem 2018, ki don 346 ngut ki briew.
U sngewtynnad ban peit ia ka phutbol, ​​khamtam ia u nongialehkai ba u ieit eh, u Jerry Rice.
Ki um kiba heh na Gabrielle harud duriaw jong ka Florida ki la pynlong ïa uwei u nongleit um ban ngam jyllop.
U la sdang ïa ka kam jong u ha u snem 1960 bad u la ïatrei lang bad ki nongrwai kum ka Kat Edmonson, ka Jazz Pharoahs, bad ka Jitterbug Vipers.
May 30 – U Wilbur Wright na ki para Wright, u nongthaw lang ia ka liengsuin na America.
Ka Elaka Mfouati
HH sheikh salman bin khalifah al khalifa u khun khatduh jong u prince khalifah
Ki jaitbynriew Tamil ki dei ki jaitbynriew kiba na South Asia.
ka tieng ia ka jingshaniah, ka jinglong tymmen bad ka jingiap.
ka dei ka phlim telebishon jong ki khynnah samla jong ka ri America kaba la pynieng ha Orange County, California.
Ka Istanbul ka la kylla long ka nongbah jong ka hima Ottoman ha ka snem 1453.
Ia katei ka jing ia tyngkhuh la ring dur da ki telescope bad ki satellite.
Ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Kyrgyzstan ka dei ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Kyrgyzstan.
La ju iohi ruh ia ki jingsawa ha ki jingiaid paidbah bad ki jingialang jong ki shipai.
Wah Cipó
2009 - Ka Chrysler ka file na ka bynta ka jingduhnong ha ka Lynnong 11.
Ha kane kajuh ka sngi, kiwei pat ki ri ruh ki don ki sngi ban kynmaw burom ia ka thma bad ki shipai.
Ka seng jong ka ri America ka dei ka seng kaba peit ia ka jinglehkai backgammon ha ka ri America.
La pyni ia ka kum ka "bor jong ka shiphew" jong ka jingkhein ia ki nongpyndonkam ba treikam, ia kaba la tip ruh kum ka common logarithm, ba la pynkylla pyllun shapoh sha u nombar ba pura.
Ha ka jaka kata, u Dermot O'Leary u la shimti ïa ka kam ha ka Series 4 (2007) bad u la pyni na ka bynta 8 tylli ki series, haduh ba un da mih noh na ka show ha ka Series 10.
U President jong ka ri Serbia u dei u khlieh jong ka Ri Serbia.
tr:Ka jingïasyriem#Ka jingïasyriem aksiyomu
Ki phlim ba la pyniaid da u Richard Rosson
Ka ia kynduh bad ka chlorine ban pynlong ia ka lead(II) chloride.
Kane ka nongbah ka la pynlong ia ka jingialehkai Olympic ha u snem 2016.
"Kata ka long kaba shisha na ka bynta jong phi hynrei ym na ka bynta jong nga."
Katkum ka khubor Forbes, ka Bündchen ka dei ka supermodel kaba ioh tulop tam ha ka pyrthei bad ka dei ka kynthei kaba riewspah kaba shiphew ha ka pyrthei pynbyrngia.
Ki Pokémon ki don hynriew tylli ki jingkhein (HP, Jinghiar thma, Jingiada, Jinghiar thma ba kyrpang, Jingiada ba kyrpang, bad ka jingstet) kiba baroh ki ktah ia ka rukom leh jong ki ha ki thma.
Ka Phytoplasma bad ka Spiroplasma ki long ki khniang jingpang jong ki jingthung kiba don ki khniang.
Ka la long ka jingshad kaba khatduh jong ka ha Broadway.
ISBN 0-631-22851-9.
U Richie Pratt (11 Risaw 1943 – 12 February 2015, u Richard Dean Tyree) u dei u nongtem jazz na America.
Ka Elite Beat Agents ka dei ka music video game ba la shna da ka iNiS bad ba la pynmih da ka Nintendo na ka bynta ka Nintendo DS ka ktieh game console.
;  OCLC 252084846
Namar ba ka World Bank ka hap ban leh ia kaei kaba ki ri kiba ai jingiarap bad ki iew jong ki riew shimet ki kwah, ka ong ba ia ka jingduk la pynbeit bha da ki polisi "iew".
1978 – U Emmanuel Olisadebe, u nongialehkai phutbol na Nigeria-Poland
1986 – U Gilad Shalit, u shipai Israel
Silinder ba la pyndep, ki tiar rnong na ka bynta ban thew ia ki um ha ki jaka peit bniah
Hynrei bun ki nongialehkai ki la mih noh na ka klob bad ki jingmih jong ka klob ki long kiba sniew ha kaba kut jong ki snem 2000.
Ka Der Stürmer ka la iai bteng ban pynmih haduh ba kut ka thma bah ba ar.
Kiba haïing hasem jong u Donald Trump, kiba haïing hasem ba jan eh jong u president jong ka US
U Diaghilev u la ong ha u khlieh jong ka Metropolitan Opera House, “Ka America ka la lait im.”
Ki nongpyniaid ia ka wah lieh jong ka Irish
U Warren Eugene Brandon (1916–1977), u nongdro dur
U John Whittaker, 70 snem ka rta, u nongïalehkai ka New Zealand Rugby league (Warrington, Wellington, ka kynhun ïalehkai ka ri), ka jingpang cancer.
Kane ka long kaba shisha wat la ki riewstad ki khein ia ka English kum ka ktien Germanic, kum ka German.
Risaw 30 – U George Washington u la long u President ba nyngkong jong ka ri America.
U Prof. Dr. Inamul Haq.
Ki briew ha ki katto katne ki ri ki dang pyrkhat ia ka kum ka jingleh pyrshah.
Ka jingher liengsuin khlem ka jingda: Ki 80 snem jong ka Mildred Miller Posvar, Pitt Chronicle, 13 tarik u Nailur, 2004
Ia ki tnat syntiew bad ki tnat syntiew lah ban bam thymmai ha ki sandwich, ki soup bad ki salad.
Ki Ammon ki jngi da ka jingpynher jet, kumba leh bun kiwei pat ki mrad ba kjat.
U Abdul Halim Khaddam (; 15 Naitung 1932 – 31 Risaw 2020) u dei u riew sain pyrthei ha Syria.
Ym don ka lad kaba la tip ban wad ia ka jingpynbeit ia baroh ki jingeh kiba kum kine, bad ia kane ruh ym lah ban peit bniah.
Ka jingmut jong ki layer ne ki strata ba la batai thikna ka long ka pdeng jong ka jingpynbeit ia ki kyrdan.
Ki jingbym iahap hapdeng ka niam Epikurian tynrai bad ka rukom treikam kaba treikam ban pynthikna ia ka jinglaitluid kim lah ban pynbeit, bad ha ka por jong ka Hima, ka jingmut jingpyrkhat jong ka jingpyrshah ha ka sain hima sima ka kham sngewtynnad ban long ka Stoic.
Юрэвіч, Л. Летапын звод сусьветулавека Сьведамага: Гісторыя газетаў «Бацькаўшчына» й «Беларус» (1947—2000) / Лён Юрэвіч.
1976 La plie paidbah ia ka CN Tower ha Toronto.
Kaba ar ka long ban pynkiew ia ka jingkitkhlieh jong ki pulit.
U Westergaard u la khlad noh ha ka 14 tarik Kyllalyngkot 2021 ha Copenhagen, shisngi hadien ba u la dap 86 snem ka rta.
U McMahon u la shong kurim bad ka Alyce Ferrill naduh u snem 1945 haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 1974.
Ka long ka nongbah jong ka thain Galaţi.
Navas
Ha kane ka por ki lieng John Cabot ki la leit sha England .
U Mikail
Ka pyrthei phylla
Ka jingdon jingeh ha ka jinglong ryntih bad jingpyniaid beit (da kaba pyndonkam lang ia ki bynta bapher bapher jong ka met)
U la long ruh u nongthoh bad u nongbatai shaphang ka sain hima sima na ka bynta ka Vrij Nederland.
Ia ka kyrdan sor la ai ia ka jaka hapoh ka jaka sorkar pdeng.
Ha u bnai Risaw 2000 ki LTTE Sea Tigers ki la ioh kurup ia ka Elephant Pass.
Ka dei kawei na ki phlim khana khana jong ka ri America kaba nyngkong eh.
La pynlong ia ka ha ka 18 tarik u Risaw 2004 ha ka Rexall Place ha Edmonton, Alberta, Canada.
U Alexandre Luiz Fernandes (kha ha ka 21 Jymmang 1986) u dei u nongialehkai phutbol na Brazil.
Ka WWE European Championship ka la shongthait ha ka jingialehkai ladder ha ka 22 tarik u Kyllalyngkot, 2002 haba u Rob Van Dam u la buh ia ka WWE Intercontinental Championship jong u ha ka lynti, ryngkat bad ka jingialehkai European jong u Jeff Hardy ha ka jingialehkai kaba long kum u nongjop-shim-baroh.
La ju pynlong ïa ki elekshon man la ka saw snem naduh ba la pynïasoh lang ïa ki nongbah Halifax bad Dartmouth, ka nongbah Bedford bad Halifax County sha ka Halifax Regional Municipality ha u snem 1996.
Naitung 2010 – Naiwieng 2012
La ju pyndonkam ia ka ha ki gas: ka gas monotomic ka long kawei ha kaba ki atom kim iasoh iwei ia iwei pat.
La jer ia ki da ka kyrteng jong u Albert Einstein bad u David Hilbert.
U Claggart u sdang ban iathuh ha ka Vere ba u Billy u lah ban pynmih jingkulmar, hynrei u shah pynthut haba la iohi ia ka lieng jong ki Phareng.
Ki la sdang ban long kum ki nongsynshar jong ki Chalukya jong ka Badami ha ka thain Deccan.
Ka album studio ba khatduh ba kane ka kynhun ka la pynmih ka dei ka Chinese Democracy, kaba la pynslem la palat shi snem, namar ki jingkynthoh bapher bapher.
Ha u snem 2017, u Du Bois u la ïoh ïa ka jingpang kaba ïap.
Khlem da sumar, 1% haduh 5% na ki briew kiba ioh ia kane ka jingpang (1 haduh 5 ngut na ka 100 ngut) ki iap na ka jingpang dengue.
Ha ki snem 2000, la pynthymmai ia ka bad ka la kylla long ka jaka khaii bad jaka lehkai.
U la kren shaphang ka jingsngewsih jong u bad u la kynnoh ia ka lyer lum kaba pynthut ia ka jingleit jingwan jong ki liengsuin halor ka Europe ha kata ka por.
U Kpa Duke, na Doonesbury
Ka la plie ia ka jaka sumar jong ka bad ka la sdang ban trei kum ka doktor ha ki snem 1820.
U John R. Beamish (u ba mynta) - 4,882
1906 U Jean Dieudonné, u riewstad jingkhein na France (u la khlad noh ha ka snem 1992)
Ka São Paulo–Guarulhos ka kad liengsuiñ ka dei ka kad liengsuiñ kaba shakri ïa ka São Paulo, Brazil, kaba don 25 km shaphang shathie na pdeng sor.
ka jingkhih jong ka wave
La pyniasoh lang ia ka bad ki Balang Baptist America USA.
Ka jingbishar bniah ia ki nongmareh Fen ha ka pla kot
Kane ka dei ka phlim kaba khatduh jong ki lai ngut ki nongleh kam sniew.
2017 U President ka Russia, u Vladimir Putin, u beh noh ïa ki 755 ngut ki nongmihkhmat jong ka ri America, kum ka jubab halor ki jingpynjari kyndon jong ka US pyrshah ïa ka Russia.
Ka niam Islam ka long ka tynrai jong ki jinglong jong ki.
Ka jingheh jong ka neocortex kum ka jingkhanglad ia ka jingheh jong ka kynhun ha ki mrad ba rit.
Aegithalidae: ki bniat kiba don ka tdong kaba jrong
U Stanley Sadi; 1980
U Terry H. Anderson (kha ha u snem 1946), u nonghikai ka histori ha Texas A&M University
2007 – U Gian Carlo Menotti, u nongthaw jingrwai uba la kha ha Italy (b.
Ha ki katto katne ki jingialehkai, la pynrung ruh ia ka rukom buh kyrdan ban tip ia ka jinglah jong u nongialehkai baroh kawei.
U Jackie Shroff kum u Iqbal Haroon Khan (Magician), U Sahir & U Kpa jong u Samar
Kyllalyngkot 5 - U Myntri Rangbahduh ba synran u Nick Clegg u la pynbna ba ka jingthep vote ban wanrah ia ka rukom thep vote ba pher na ka bynta ka elekshon ha Westminster kan long ha ka 5 tarik Naitung 2011.
U Chris "Tek" O'Ryan - U Engineer
Megalesius ()
Ki Soviet kim lah ban ialeh pyrshah ia ki bad ki la mih noh na Afghanistan ha u snem 1989.
#UBriewHangBynriew (2010)
Kane ka wah ka kiew na ki lum Himalaya ha pdeng jong ka Himachal Pradesh, India, bad ka tuid haduh kumba 290 mile (470 km) sha ka wah Sutlej kaba don shaphang sepngi jong ka jylla Punjab jong ka India.
2: Ka jingpule ha ka A-flat major
Ḥurit urit - Ka blei
U la plie ïa ki jingshad na ka bynta u Tony Bennett, u Tony Orlando, ka Louise Mandrell, ka The Beach Boys bad u Bill Cosby.
Karen
Salavas
Sdang naduh ka World Cup jong u snem 1994, la ai lai poiñ ïa ki kynhun na ka bynta ka jingjop ban ïa kaba ai ar poiñ, ban pynshlur ïa ki buit ïalehkai kiba kham bun.
Ki nongdro dur Anglo-Saxon ki trei ruh ha ki jingdro dur, ki snier, ki jingdro maw, ki jingshna nar bad ki shna rong, hynrei tang khyndiat eh na kine ki jingdro ki dang sah.
Ka Cormoranche-sur-Saône ka dei ka commune.
Dollar Canada
Baroh ki dur jong ka Mario Party ki pyni ia ki clip ba heh jong u Bardakoff na ka Mario Kart 64.
U la pyndep ia ka jingpule na Swarthmore College, ha kaba u la ialehkai Basketbol ha ka snem 1929.
U Lars Gustafsson, 79 snem ka rta, u nongthoh bad riewstad na Sweden.
Ka Soulcalibur II ka dei ka video game ialehkai kaba la shna da ka Namco na ka bynta ki Arcades, bad kumjuh ruh na ka bynta ki GameCube, PlayStation 2, bad Xbox.
La pawnam bha ia ka ha ka bynta jong ka kum ka Carla Tortelli ha ka phlim Cheers.
U Kyle Russell Sullivan (la kha ha ka 19 tarik u Risaw 1983) u dei u aktor barim jong ka ri America.
U im haduh shathie shaduh ka wah Gila.
Washington, DC: IFPRI.
Kumba 5000 ngut ki dkhot jong ka kynhun shipai Syiem Hellenic la ai ram da u Syiem Greece ban pyni ia ki dur jong ki Spartan bad ki Persia baroh ar.
Ki kot ki Rabbi ki ong ba ka tempi ka la ieng haduh 410 snem.
La ithuh ia ka kum ka nongbah ba kongsan naduh u snem 2003.
Ka la don ha ka album jong ka ha ka snem 1966 ka Khlaw ka long ka Iyer .
Ha ka 10 tarik u Risaw, 1995, u Dole u la pynbna ia ka jingkyrtong jong u na ka bynta ka jingiakhun president jong ka Republican, ha ka jingiakhun kaba lai jong u na ka bynta ka kam president.
Hynrei ki briew ki la sngew pyrshah jur ia ka, bad ki la pynlong ain biang ia ka.
Ka por ka shim ia ka kyrteng jong ka na ka distrik ha Kyoto ha kaba ki shogun Ashikaga ki shong.
Ka long tang kawei na ki khusnam Nobel kiba bun.
Kham bunsien, ia ki chisel maw la pynlong rong saw, bad ki ax na ka bynta ki dieng la pynlong rong saw, hynrei u nongshna nar u hap ban rai.
Lah ban shem ia ki forum ha kiba bun ki website.
Ki la sdang ban pynmih biang ia ki tiar ba la shna khnang ban sngewthuh kham bha kumno la shna ia ki.
U Buckethead u la thaw jingrwai na ka bynta ki phlim kum: Saw II, Ghosts of Mars, Beverly Hills Ninja bad Last Action Hero.
Ka jingtwa khyndew ka lah ban mih na ki jinglong mariang kum ka Iyer bad u ice.
Kawei kaba kham itynnad ka dei ka Audi S8.
U la khlad noh hadien kata ka snem, ha ka 13 tarik u Lber, ha ka rta kaba 79 snem.
Ki nongleh kam sniew kiba pawnam
Vertellingen van Tolstoï (1902) - 13 tylli ki jingiathuhkhana shaphang u Tolstoy, ba la pynkylla na ka ktien German
Ka Iwate ka don ka pud kaba shaphang shathie bad ka Aomori Prefecture.
Harvey Award na ka bynta u nongthoh ba bha tam na ka bynta u snem 1988 (na ka bynta ki nongap), na ka bynta u snem 1995 bad 1996 (na ka bynta ka kot Na ka dujok), na ka bynta ka snem 1999 (na ka bynta ka met jong u, kynthup ïa ka kot Na ka dujok bad ka kot kaba ha khlieh duh), na ka bynta ka snem 2000 (na ka bynta ka Liang jong ki Rangbah ba Kyrpang), bad na ka bynta ka snem 2001 bad 2003 (na ka bynta ka Promethea).
1x ka khuri Vorarlberg (kynthei): 2005
Ka jingkiew khia ha ka pyrthei
Ka jingjrong tam jong u ka long 230,5 meter.
U la leh kum u nongap masi uba la buaid bha.
"U nongpang na Canada".
Ka Kitab New Oxford of Caribbean Verse, ba la pynbeit da u Stewart Brown bad u Mark McWatt.
U la long u nongthoh katto katne ki kot shaphang ka art, ka histori jong ka art, bad ki nongdro dur kynthup ia u Miró bad u Giacometti.
U Rudolf Christian Karl Diesel (18 Risaw, 1858 – 30 September 1913) u dei u enjiniar bad u nongthaw jingmut na German.
Ki nongleh jadu bad ki jingleit wad nongleh jadu: Ka Histori jong ka Pyrthei.
Ka Factor VIII (FVIII) ka dei ka daw kaba pynkhluit ia ka snam kaba ki khot ruh ka anti-hemophilic factor (AHF).
U Owens la kha ha Oakville, Alabama bad u la leit sah sha Cleveland, Ohio ha ka por ba u dang hynniew snem ka rta kum u khun uba hynriew na ki shiphew ngut ki khun jong u Henry bad ka Emma Owens.
Ka Oaeseorak ka dei ka thain kaba shaphang shatei lam mihngi jong ka Seoraksan, bad ka Naeseorak ka dei ka thain kaba shaphang shatei lam mihngi jong ka Seoraksan.
Ki briew kiba don jingduna ha ka jingsngap ne jingkren
Paralok
Da ki hajar tylli ki kompeni teknoloji kiba heh ki don ha Silicon Valley; napdeng kita, kine harum ki don ha ka Fortune 1000:
Ia ki bniat jong ki khniang crane la tip bha kum ki khniang sniehdoh.
La tip ia u kum u Deuce, u la pynmih ia ki jingrwai ba la lum lang bad u Big Hawk bad XO.
Jingjied
saw: Kyrshan ia ki shipai jong ngi (ruh ha ka rong saw)
"Lada ka dohnud jong nga ka long ka iing" da ka Owl City
Ka Wisconsin ka don shibun ki jait jaka bad ka long kaba pher bha.
Ka website ba pura jong ki para kynthei Andrews
La kha ia u ha Havana.
Ka rukom iaid kali tram ka la khang noh.
Ka jingkynnoh ba uwei u nongthoh khubor, haba la ai kam sha Cuba, u la phah telegraph ia u William Randolph Hearst "...Kan ym don ka thma."
U Lenny Cöster ruh u trei kum u nongsumar
U Julius Pollux, uba la tip ruh kum u Ioulios Poludeukes (2nd century A.D), u riewstad ktien Grik
U Azulai u la khlad noh ha ka 30 Lber 2018 ha Tel Aviv na ka jingpang Cancer ha ka rta kaba 64 snem.
1980: Ha ka pung - "Ka jingleit jingwan kaba phylla".
1914 - U Hugh Trevor-Roper, u nongthoh histori na Bilat (ba la khlad noh ha u snem 2003)
U la shongthait noh ha u snem 2017.
Tolmezzo, Italy
Swainsonia
Ha ki snem 1900 ba sdang la iohi ia ki synduk buh jingbam ba la khang ba la shna na ka bynta ka jingleit jingwan hapdeng ka surok bad ka rel.
Ka jaka pyni dur jong ka ri Melbourne
Olesya Rulin - Taira Stevens, 2019
1839 – U Benjamin Waugh, u nongpynkylla ia ka imlang sahlang jong ka ri Bilat (D. 1908)
Ka Bank Syiem jong ka Canada
U Gérard Prunier, "Darfur’s Sudan problem", opendemocracy.net, 15 September 2006 (ha ka jubab ia ka jingthoh jong u de Waal)
Na ka jingïohi kaba sniew, u Ted Nelson u kyntiew ïa saw tylli ki jingong: "kiba bun ki briew ki long kiba bieit, kiba bun ka bor ka long kaba sniew, U Blei um don, bad baroh ki long kiba bakla".
U la iasoh bad ka kynhun kaba heh jong ki nongshah set phatok kiba la lait im kiba la kylla long ki nongap khlaw (nongtuh).
Ha u snem 2015, u la soi ïa ka jingïateh kular kaba 4 snem bad ka Paris Saint-Germain na ka bynta €63 million.
U Harry Rowohlt (27 Risaw 1945 – 15 Iaiong 2015) u dei u nongthoh bad u nongpynkylla ktien German.
Ka network jong ka USA
U Manlio Argueta u la shondur ha ka Library of Congress na ka bynta ka jaka buh jingthoh jong ka Hispanic Division ha ka 30 tarik u Risaw, 1985.
Ka dei ka mascot jong u Pokémon Ultra Sun (With Solgaleo) bad u Pokémon Ultra Moon (With Lunala).
Ki nong-Amerika Bulgaria ki dei ki nong-Amerika kiba na ka jaitbynriew Bulgaria.
U la iap na ka jingpang sniehdoh ha ka snem 1621.
Ethiopik
U iakynduh bad kiwei pat ki Pikmin, bad u hap ban pyndonkam ia ki ban lum ia ki lyngkhot kiba u la duh na ka lieng jong u shwa ba kan kut 30 sngi, lym kumta ka jingialehkai kan kut noh.
Hynrei ki kam khwai dohkha bad kiwei kiwei ki kam be-aiñ ki dang lah ban pynjot ïa ki.
U la pyrkhat ba ka jingim ka lah ban long ba la rah na kawei ka pyrthei sha kawei pat da ka jingkit ia ki khniang jingpang.
Ha kiwei pat ki jaka (ka nongbah Jersey)
Ka Niobe ha ka lieng jong ka ka pyrshang ban leit phai sha Seion da kaba iaid lyngba ia ka jaka kaba tang u pilot uba tbit bha u lah ban iaid lyngba.
U Rooney Mara kum u nongthoh khubor
2028 (MMXXVIII) kan long .
Bun kiwei pat ki ri ruh ki la tei ia ki kut ha Accra ha ka spah snem kaba 17.
U la shah pyniap ha Malaysia ha ka 13 tarik u February, 2017, ha kaba la antad ba dei ka jingbthah da u para marjan jong u u Kim Jong-un.
Ka kot khubor jong ka skulbah jong ka North Carolina.
Ka jingpyndonkam ia ka umphniang kaba kham bha (sl. 29-102).
U la ai sur ia u Archimedes ha ka phlim Ka Waitlam ha u Maw.
Hadien u Cook u la iarap ban sdang ia ka kot khubor Private Eye.
1956, 1960
Ha u snem 2007 ki don 48315 ngut ki briew.
Ha ka snem 1063 ka thain Maine ka la duh noh ha ka Anjou ruh kumjuh.
U Payne u la khlad noh na ka jingpang bampong ha ka 7 tarik u Iaiong, 2019.
"Ka FBI, ATF ki ïakren ïa ki kam lehnoh hapoh ka ri", da u Terry Frieden, CNN, 19 Naitung, 2005
Ka long kumba don kaei kaei hangta ha ka suinbneng kaba thylli kaba ai ia ka bor pynkhih (Anti-gravity) kaba pynlong ia ka pyrthei ban nang heh.
Ia ki Voicebank na ka bynta ka Vocaloid la shna da kaba ring nuksa jong ki nongrwai.
Kumjuh ruh, ka jingjied para shynrang, ne ka jingjied paralok, ka jia haba ki kynthei ki jied hapdeng ki paralok shynrang.
U Kevin Wayne Durant (la kha ha ka 29 tarik u Naiwieng 1988 ha Washington, D.C., America) u dei u nongïalehkai Basketbol ba tbit jong ka America na ka bynta ka Brooklyn Nets jong ka NBA.
Bio, jingthoh kot, bad ki jingpyniasoh
Ka lah ban long ka jingiathuhkhana kaba la shna da uwei.
Ka hima Roman ka la sdang ban pyndonkam ia ki barel hadien ba ka la khaii bad ki Celt.
1945 - Ka thma bah ba ar: Ka thma jong ka Bulge ka la kut.
1487 tylli ki jingkha
Ha u snem 2021 ka la ioh ia ka khusnam Fierce Women na ka bynta ka jingtrei shitom jong ka.
Ka jingdon jong ka jinglong arliang mamla, ha kaba ki kynthei kiba kham heh bad ki shynrang kiba kham rit, la iakren shibun.p244 Ka mat ka dang plie, hynrei lym kumta ha ki katto katne ki jait jingthaw la shem ia ki jingbuh jingkynmaw kiba don ar tylli ki jingheh bad ym don ki jingthung kiba hapdeng.
1808 - U Johann Gustav Droysen, u nongthoh histori na German (d. 1884)
Ia kine ki jingiathuhkhana la thoh bad pynmih man la u snem ha ka por ne tang hadien ki jingialap ba shisha, kum ka jait "jingphah na khmat".
Ki wan poi sha ri America lyngba ka Eastern Europe ha ka spah snem kaba 19 - 20.
Ka website jong ka nongbah Yokkaichi
Ka jaka buh jingthoh jong ka ri America
Ka jingpang khlieh kaba slem nangta ka lah ban wan biang ne leit biang sha ka jingpang khlieh kaba ju jia man ka por.
Lili
U Aristotle u long uba nyngkong eh ban buh ia ka logic ha ka rukom treikam kaba thikna.
Ki jingdih ksiar ba pawnam
Ka la kiew sha ka nam hadien ba ka la ïoh ïa ka kyrdan kaba ar ha ka jingthep vote jong ka BBC Sound jong u snem 2010 hadien ka Ellie Goulding ha ri Bilat.
Jun Amano (2018, 1/0)
U Bah Ahamed, ula khlad ha ka rta kaba 78 snem ha kawei ka Hospital ha Delhi, India, hadien ba u la ioh ia ka jingpang klongsnam, ha ka por ba u President Pranab Mukherjee, u ai jingkren ha iing dorbar dorbar.
La tip ia u Higgins namar ba u dei u president ba nyngkong eh ban leit jngoh ia ka ri Bilat.
U Novy Chas u la pyrshang ban wad ia ka iing shon kot kaba thymmai hynrei um shym la ioh.
Kane ka jingeh ka dang iai bteng ban ktah sniew ia ka jingiadei hapdeng ka India bad ka Pakistan.
U la ioh ia ka khusnam Henry Vieuxtemps bad François Prume ha ka snem 1939, bad ka Prix de Virtuosité na ka sorkar Belgium ha ka snem 1940.
U Ivan Gašparovič (; la kha ha ka 27 Risaw 1941) u dei u riewsain pyrthei bad u nongiasaid ain na Slovak.
U la long uwei na ki yokozuna uba jem tam ha kaba u la khia tang 110 kg.
U Zhou Yulin, 98 snem ka rta, u nongkheiñ jingkheiñ na China, uba dei u dkhot jong ka China Academy of Sciences (naduh u snem 1991).
U Boog u kylla jaka bad u Doug katba kumta u Doug u lah ban phet krad.
Kine ki la don arngut ki khun, u Burton William “Burt” Jenner (la kha ha ka 6 tarik u September 1978) bad ka khun kynthei ka Cassandra Lynn “Casey” Jenner (la kha ha ka 10 tarik u Iaiong 1980).
U Curry u ialehkai kum u nongap point.
"Na-na-na banana" ha Israel
Jingpynpaw (38334)
Ia une u lum la ai kyrteng da u John Cole uba la tei ia ka iing hangtei ha ka snem 1697.
Ka don ia ka hok kyrpang ha ka lympung ialehkai jong ka Scotland bad ka pyniaid ia ka prokram Sportsound jong ka ha ki jingpynbna ba bun jait ha ki sngi Saitjain haba ki jingialehkai ki dang iaid.
Mynta ba ka Ri Bathymmai ka la jah, ka Order kaba Nyngkong ka kwah ban thaw biang ia ka Hima.
Ka dong jong ka Alès ka dei ka dong jong ka ri France, ha ka tnad Gard, ha ka thain Occitanie.
Ha kane ka kam u Ben Affleck kum u Joseph bad u Mark Hamill kum u Judah.
Ka jingthoh ba pura jong ka Riti Synshar jong ka U.S.
1970 Ia kawei ka liengsuin jong ka ri Bilat la rahbor da ka Popular Front na ka bynta ka jingpyllaitluid ia ka Palestine bad la pynher ia ka sha Dawson’s Field, Jordan.
Ha kaba nyngkong la khot ia ka ka Sunshine State Parkway.
Ka Harvey ka dei ka eriong kaba slap tam kaba la ju don ha ka ri America, khamtam ha Texas ha kaba u slap u la lum palat 60 inshi.
Service Motar (Ka jingshakri Bus) la pynkylla ha ka ktien German (1969) .
bad nangta ka la pynlong ia ka Leah bad u Alex ban soi—ki soi nyngkong mynta—ryngkat bad kiba bun kiwei pat ki khynnah kiba pher ki jaitbynriew.
U Katayama u la pynshlur ia ka ban pynkylla ia ka kot “The Prince and the Pauper” jong u Mark Twain, bad kane ka la iarap ia ka ban wanphai biang sha ka jingim kaba man ka sngi.
Ka don ka jingialehkai hapdeng kine ki dohkha shark namar ka jaka shong jaka sah bad ka rukom bam jong ki kaba pher.
Ka skulbah Kanda jong ka jingpule pyrthei ka don hynriew tylli ki iing: ka iing hajar snem, ka jaka bam, bad ka jaka lehkai.
Ka Jumu’ah-tul-Wida ka long tang shuwa ka Eid ul-Fitr ha kaba kut jong u Ramadan bad ki Muslim ki ju duwai kyrpang.
Ka Pagan metal ka dei ka jait jingrwai kaba heh.
Kaba kham heh ka dei ka Västerbron, kaba leit naduh Kungsholmen haduh Södermalm.
Ki jaka leit ba mynta
Katto katne ki nongialam jong ka kynhun tem ba pawnam
- VRT, RTBF
Ka Prologue bad ka Khana jong u Nongmap u Nongmap uba thrang bad uba arsap u iathuh ia ka jingiathuhkhana kaba sngewsih kumno lai ngut ki bieit kiba la buaid ki pyrshang ban "pyniap" ia ka jingiap-hynrei ki pynkut noh da kaba pyniap iwei ia iwei pat
Bun ki wah ki sdang ha ki tnat bapher bapher jong kane ka lyngkha ki tuid shaphang shathie, bad ki iasoh bad ka wah Indus kaba khraw.
Don ruh ki briew kiba bam booger, kaba lah ban kham sngewsih shuh shuh.
U la bat ruh ia ki nam Marquis jong ka Saluzzo, u Duke jong ka Montferrat, u Syiem jong ka Piedmont, u Count jong ka Aosta, ka Moriana bad ka Nizza.
Jeff Bergman
Ka kyrteng Småland ka mut shisha ki jaka kiba rit.
Ka jingpyniaid ia ka rukom shet jingshet
Ibrahim prize, ka khusnam ban ithuh ia ka jingsynshar babha ha Africa
1969 – Ka thma Vietnam: ka Operation Apache Snow – Hajan u pud u sam jong ka Laos, ki shipai jong ka America bad ka South Vietnam ki ïakhun pyrshah ïa ki shipai jong ka North Vietnam na ka bynta u lum Ap Bia (ka kyrteng u Hill 937 lane "Hamburger Hill").
Ha u snem 2008 la lap ba u Kelly um donkti ha baroh ki 14 tylli ki jingkynnoh ba u la ring video ia lade ba u iathiah bad kawei ka khynnah kynthei kaba dang rit ka rta kaba la pynngat ia u.
Klobuchar
Ka jingthoh jong ki nong China naduh ka snem 304 A.D., Ki jingthoh shaphang ki jingthung bad ki dieng jong ki thain ba shathie, da u Hsi Han, ka batai shaphang ki soh mandarin ba la iada da ki khniang citrus kiba heh kiba saw-saw.
1974 - Ka Sofia Polgar, ka nongialehkai shakhmat na Hungary
Ka jingialehkai phutbol jong ki shynrang, basketball, baseball jong ki shynrang (hardball), bad softball jong ki kynthei (baseball) ki long ki jingialehkai ba la kyrshan da ka Golden Eagles.
Ka Nongbah Tunnel
Ka long kawei na ki skulbah kaba rim tam ha Ural Russia.
U don ki hok kum u nongshong shnong Rom, kaba mut ba lah ban pyniap ia u da kaba ot ia ka khlieh jong u da ka waitlam, ban ia kaba sahnarphna.
Ka kamai $160 million ha kylleng ka pyrthei.
Ka jaka shong ka long ha Landskrona.
La spel ruh kum ka Ocilla.
Ka kham sngewtynnad ban kren shaphang jong ka ha ki jingthoh jingtar jong ki UFO.
1780 – Ka Thma Pyrshah jong ka ri America: Ka thma jong ki Kings Mountain Ki lehnoh America kiba ieit ri ki la jop ïa ki riew bym hok jong ka Loyalist kiba la ïalam da u colonel ka ri Bilat u Patrick Ferguson ha South Carolina.
1987 – U Tiki Gelana, u nongmareh jngai na Ethiopia
U la trei kum u maitre d’ bad u nongpyniaid lift na ka bynta u Barack Obama shwa ba un shongthait khatduh ha u snem 2012.
Ka don kawei ka jingdro ba pawnam jong u Pieter Bruegel kaba la shna ha ki snem 1550 bad kaba pyni ia ka "Thma jong ka Carnival bad ka Lent".
Na ka bynta kiwei pat ki tiar kiba don kajuh ka kyrteng, sngewbha peit ia ka jingpynshai ha Star of India.
U la long ruh u nongrwai nongwan ha ka no.
U la ïalehkai ha ka Major League Baseball (MLB) naduh u snem 1996 haduh u snem 2010 na ka bynta ka Pittsburgh Pirates, Oakland Athletics, Chicago Cubs, Milwaukee Brewers, bad Kansas City Royals.
Ki topology kiba don jingmut ki lah ban pynbeit thymmai da ki jait tiar kiba kyrpang kum ki router bad ki switch.
Nyngkong eh, u Uncle Tom um da tymmen satia - u kham rangbah tang hynriew snem ban ia u Mr. Shelby, kaba pyni ba u don lehse kumba sanphew snem eiei.
Namarkata, ki jinglong babha (ki jinglong ba kwah) kum ka jingsngewrit, ka jingsngewrit, ka jinglong hok bad ka jinglong bashisha ki long kiba dei ban sngewtynnad bad pynroi.
Ki jaid krill kiba kongsan eh ki dei ki jaid krill (Meganyctiphanes norvegica), ki jaid krill (Thyssanoessa inermis) bad ki jaid krill (Thyssanoessa longicaudata).
1931 - Ronald Dworkin, u riewstad bad riewstad na America (d. 2013)
La jan ha man la ki jaka, ka khyndew kaba don 10 phut (3m) shapoh ka sla jong ka Pyrthei ka pynneh ia ka jingshit kaba jan man ka por hapdeng 50° bad 60 °F (10° bad 16 °C).
Ngi dei ban iap da ka burom".
In 2012, she moved to Speranza FC Osaka-Takatsuki (later Konomiya Speranza Osaka-Takatsuki).
Ka kot jong ka Reeve Lindbergh, No More Words, ka iathuh ia ki snem kiba khadduh jong ka kmie jong ka.
Kum ba ym pat ju don (1992) Nederlands Dans Theatre (NDT I)
Ka bym dei ka series
Huon astrapia, Astrapia rothschildi
Ka la seng shibun ki koloni ha ri Italy bad shathie jong ka Sicily kum ka Sirakusa.
U la synshar haduh saw phew snem, naduh ka snem 1933 haduh ka snem 1973.
La kha ia u ha Vejgaard.
Ka por Japan
Ki pung ba im + ka jingpynwandur shabar
Ia ka violone la ju iohsngew teng teng mynta ha ki kynhun tem kiba mynshwa kiba dang tem ia ki jingrwai jong ka Renaissance bad ki jingrwai Baroque kiba mynshuwa.
La jied ia u ha ka iing dorbar thawain jong ka Massachusetts ha ka snem 1802 bad ha ka snem kaba bud la jied ia u ha ka iing dorbar jong ka ri America.
2.10-2.23.
Peter Winograd – Violin
1579)
Ka Google kan siew $125 million, $45 million sha ki nongbat hok kiba la scan ia ki kot jong ki khlem da ioh jingbit.
Ka la kynthoh ba ka sorkar pdeng ka don ka kamram ban iada ia ki jaka tep jong ki trai ri trai muluk.
Ha ka snem 1950, u Toho u la beh kam ia ki 200 ngut ki briew kiba la weng noh ia ka jingweng kam jong ki namar ka Toho Dispute ha ka dur jong ka jingpynkhuid rong saw.
Ka jingkheit ia u khniang
U la paw ha ki phlim telebishon In the Heat of the Night bad Matlock.
Ki kynthei ki kha haduh lai ne saw tylli ki pylleng ha kawei ka clust.
Kaba kham lah ban long ba ka kyrteng tynrai jong ka Minnie ka dei ka kyrteng German/Dutch Wilhelmina, kaba dei shaphang tang kawei ka kyrteng kaba ka Minnie ka dei ka kyrteng lyngkot "ba thikna" (http://www.thinkbabynames.com/meaning/0/Minnie).
Ki kali ba la buh jingmut
Ka la khlad noh ha la iing ha Brussels, Belgium ha ka 28tarik Nailar 2020, ha ka rta kaba 92 snem.
U la khlad noh ha Wiesbaden, ha ka rta kaba 92 snem.
Ka jingshisha kaba shiteng ka long kaei kaei kaba shisha kaba la khleh lang bad kaei kaei kaba bakla, lane kaei kaei kaba shisha shi bynta bad la iehnoh ia ki jingtip ba kongsan.
Ka mercedes-benz t2 - ka van version jong ka mercedes-benz o309
Ka kmie jong ka ka la ai kyrteng ia ka da ka Joan Crawford, da kaba pyndonkam da ka rukom kynnoh jong ki ri Sepngi jong ka kyrteng – "Joanne".
Ka Jingim Jong Nga.
Ha ka jaka jong ka, kane ka klob ka la ïalehkai floorball ryngkat bad ka IBF NB 87 hapoh ka kyrteng Karlstads IBF.
Ka jingim kaba dang rit, ka longïing longsem, bad ka kam niam
Ha u bnai October 1795 u Bass bad u Flinders, ryngkat bad u William Martin ki la leit sha Botany Bay bad ki la leit wad ia ka wah Georges.
La kha ia u ha Hilversum, ha Netherlands.
"Romeo Ate Juliet" - 4:21
Ki Ophis jong ka Riti Synshar
Plie ia ki jingtip ba iadei, plie ia ka laisen jong ka jaka buh jingtip
Ka jingshisha ka la rwai ha ki klob.
Katto katne ki briew kiba iadei para kynthei bad shynrang ki lah ban long kumta namar ki jingbym iahap bad ki chromosomes jong ki, kaba pynlong ia ki jingpang ha ka jinglong tynrai.
Ia kane ka iing syiem kaba lai, ha ka rukom Gothic, la sdang kumba ha ka snem 1340.
1961 - U Elia Dalla Costa, U Bishop Rangbah jong ka Florence (b.
Ka jingleit phai kan ialam sha ka jingiap jong baroh ki dkhot jong ka kynhun wad bniah jong u Scott, kynthup ia u Scott hi.
Ka dome kaba jrong ka long kaba bha na shabar, hynrei ka dome kaba kham poh ka kham bha na shapoh.
Hynrei u Syiem um shym la pyrkhat ia ka jingujor.
U Lassally u la khlad noh ha ka 23tarik Lber, 2017 ha kawei ka jaka sumar ha Crete, Greece na ki jingeh na ka jingshah sumar ha ka rta kaba 90 snem.
Uwei uba leh satyagraha u long uba leh satyagraha.
Ka novel kaba ar jong u Rocha, kaba kyrteng U Pope Bakhatduh, la pynmih ha u snem 2006.
Ka wah bah kaba tuid lyngba kane ka jylla ka dei ka Bío Bío.
U O’Neill, u la khlad noh ha ka rta kaba 94 snem ha ka 2tarik Rymphang, 2017 ha iing jongu ha Santa Cruz, California, na ka daw ka jingpang dohnud.
Ka Lesmont ka dei ka commune jong ka tnad Aube kaba don ha ka bynta ba shathie-pdeng jong ka ri France.
Asse (ha ka Valensole)
U Salvador Gómez (water polo) (kha ha u snem 1968), u nongialehkai water polo na Spain
Ka don 1029 tylli ki maw ha ki shiphew tylli ki tnum, kiba jrong kumba jrong.
Ka jingpang sniehdoh ka dei ka jingpang.
Ha u snem 2013, u la rung sha ka Galician Academy of Pharmacy kum u dkhot ba pura.
U Uche Chukwumerije (Nohprah 1939 – 19 Risaw 2015) u dei u riew saiñ hima sima na Nigeria na ka bynta ka Seng PDP (PDP).
131.
Ka jingkhein kyllum jong ka jylla Uttar Pradesh na ka bynta baroh ar tylli ki jingkhein ka long 912 bad 902 .
Ka dur ba la pyndonkam da ki jingthoh jong u Momo ha ka jingshisha ka dei ka dur ba la shna da u nongdro dur na Japan, hynrei don ki briew kiba pyrkhat ba ka dei ka mask ne ka jingpynitynnad.
ZIP (ka rukom file), ka rukom file na ka bynta ka jingpynkylla ia ki data khlem jingduh.
Ka jingrwai jong u ka sawa bha da kaba thymmai bha bad bun ki chord kiba iapher.
Ha kaba kut jong u snem 2002, tang shwa ka Survivor Series, la die ia ka Ivory sha ka Raw.
Ka histori jong ka Pluckemin Artillery Academy- Ka jaka hikai shipai ba nyngkong eh jong ka America
Ki olib
2006 U Kenneth Griffith, u aktor bad director na Britain (b.
Ki nongpyniaid ki la khmih lynti ia ka jingkyrshan jong ki paidbah ia ka jingleh jong ki.
Ka Chitra Khare kum ka tnga jong ka Shirish (2016-2019)
Ki nongialehkai ki la iakhaid ruh na ka bynta ka trophy.
Ka Maria Dorothia; la shongkurim ia u Earl ba 16 jong ka Pembroke
U la sah ha ka iingmane bah haduh ka jingiap jong u ha ka 16 tarik u Nailur, 1627.
Ia ka Rhenium la pyndonkam ha ki superalloys, kum ka CMSX-4 (ka pateng kaba ar) bad ka CMSX-10 (ka pateng kaba lai).
Kumta, ki share jong ka ki la nang kiew shuh shuh.
Prat-Bonrepaux (09235)
Ki saw tylli ki khana ki iasoh lang tang hadien kane ka point.
1905.
U Stalin u la ailad shisha ia u Bulgakov ban trei ha kawei ka theatre kaba rit ha Moscow, pynban.
La pyni nyngkong ia ka ha ka Nickelodeon ha ka 14tarik August 1999.
Ka novel jong u Galaw ng Asoge la pynmih da ka University of Santo Tomas Press ha u snem 2004.
Kane ka episode ka dei shaphang u Peter Griffin uba la matlah hadien ba u la pyrshang ban ïoh ïa ka rekod pyrthei.
Haduh u bnai August 2018, ka Nu-Venture ka la pyntreikam haduh 42 tylli ki lynti
U Lattner u la khlad noh ha Oak Park, Illinois ha ka 12tarik February 2016 na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
Ha kane ka kam la ak da u Daniel Radcliffe kum u Harry Potter, ryngkat bad u Rupert Grint kum u Ron Weasley, bad ka Emma Watson kum ka Hermione Granger.
Ka Yulia ka pawnam na ka bynta ka sur rwai contralto ba phylla jong ka.
Ka jingiathuhkhana 4 - ka Jessie
La jied ia u Edward Durell Stone kum u nongshna jingtei.
Ki phlim jong ki riewshlur
Tamgaly - ka jaka pateng pyrthei (petroglyphs)
U dei u nongialam lang bad ka Seng Green Party jong ka Scotland.
Ia ki jingialehkai la pynlong ha ka jaka jong ki da ki jingpynwandur ba trei.
Ka jngai kumba 11 km shaphang sepngi na Merseburg.
Ia kane ka jingong la thaw nyngkong da u nongialam trai muluk u Túpac Katari ha ka snem 1781 khyndiat por shuwa ban pyniap ia u.
Watla ka DBS ka la treikam na ka bynta ki katto katne ki nongpang kiba mynsaw ha ka khlieh, hynrei ka DBS ka lah ban ym treikam na ka bynta uwei pa uwei u nongpang uba don ka jingmynsaw kaba jur ha ka khlieh bad/lane ka jingpang coma.
Ka kynhun ialehkai phutbol jong ka Ri hapoh 20 snem: U Luis de la Fuente
‘Peit katno nga long uba janai!’.
Ki mrad kiba dang rit ki ioh lad ban mih na ka jingpyni jong ki, bad ban iaid kylleng ka zoo katba ki dang shah ialam ha ki nongap.
Ki la pynrung kyrteng ha ka kynhun ba la jied (SELRES), ka kynhun ba la pynkhreh kyrpang (IRR), ka jingkyrshan ba pura (FTS), lane ka prokram ba la shongthait.
Ka Annie ka la iarap ia ka Helen ban nang kumno ban iakynduh bad kiwei pat ki briew.
Newburgh, New York
1860 - U Konstantin Aksakov, u nongthoh kot na Russia (b.
U Dieter Burdenski (la kha ha ka 26 tarik u Nailur, 1950) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka German.
U Garcia u la khlad noh ha ka 13 tarik Lber 2020 ha Buenos Aires, ha ka rta kaba 84 snem.
Ki dkhot kum Deuteronomi 18:11-12 bad Eksodos 22:18 ("Wat shah ia ka nongleh jadu ban im") ki la long kiba ktah shibun.
6- 12–14 tarik u Jymmang 1984 Ka jingialang jong ki nongpyniaid jong ka IWF, Herzogenaurach.
U Jean-Luc Thérier (7 Lber 1945 – 31 Kyllalyngkot 2019) u dei u nongniah rally na France.
Ka Wikimedia Commons ka la kot sha ka 10 million tylli ki file ha ka 15 tarik u Nailar, 2011.
<li> Ka por lyiur
Ka Andale ka dei ka nongbah kaba don ha Sedgwick County, ha Kansas, ka ri America.
Stuart Wiffin Bad Helen Gibbon — Ka Khusnam Na Ka bynta Ka Jingthoh Bathymmai
1879 – U Caleb Cushing, u nongiasaid ain jong ka ri America (b.
Ka jingbuh jingthoh jong ka TraxWeekly na ka bynta ban peit online, la buh ha openmpt.org
La pynlong ia ka da ki lai ngut shipara: u Kevin Jonas, u Joe, bad u Nick Jonas.
U Parsons u la pule ia ki ktien rim, ki thoh ka tar, bad ki jingstad ktien ha Downing College, Cambridge, bad u la pyndep ia ka kyrdan BA ha ka Classics.
Ka Gordonville ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Alabama ha U.S.
U la shna ia ki jinglehkai shaphang ka jingngeit biej, ka jingngeit ha kiei kiei kiba phylla.
Ki nongshong shnong jong ka Quevedo ki long 173,000 ngut.
Katto katne ki bynta jong ka pyrthei, kum ka France bad ka US, ki la ai ruh ia ki dak ba la buhrieh, kiba lah ban ioh lada phi siew ia ka bai lutksan.
U Hans-Rudolf Merz (la kha ha ka 10 tarik u Nailur 1942) u dei u riew sain pyrthei na Switzerland jong ka FDP.The Liberal.
U la leh ia ki jingrwai haduh ka snem 1962 hynrei ha kane ka por la klet noh ia u.
Ka Paralympic Committee jong ka Spain ka la pyrkhat ruh ban shim da ka aiñ pyrshah ïa u Joma.
Ka jingpynbna (59340)
Ka rukom bad ka kyrteng jong u Lat General ha ka jinglong ba pura ka long, ha , bad ha .
U lah ban kren Japan, hynrei um nang ban thoh ha ka.
Ka ATA ka don ha Hat Creek Radio Observatory, kaba don shatei lam mihngi jong ka San Francisco, California.
Hynrei ha ka jaka ban pynlong ia ka jingjngai hapdeng ki briew shimet, ki primate ki kham iajan ha ka por hadien ka jingjia ba shyrkhei.
bad ka Queen of the South ha Scotland, ka Sunderland ha England bad ka San Antonio Thunder
Ka Prem ka dei ka shnong kaba don ha Weilheim-Schongau ha Bavaria ha Germany.
1819 Ka Clara Schumann, ka nongtem piano bad nongthaw jingrwai na German (ba la khlad noh ha ka snem 1896)
Ia u lain la rong saw ha ka map jong ka MRT Rail.
Kumjuh ruh ka jingshad jong kane ka jingrwai ka long kaba pawnam bha na ka bynta ka “Nawatobi Dance”.
Ka la pyllait ia kawei ka box set kaba la ai kyrteng Bir Şarkı Tut ha u snem 2005, kaba kynthup ia ki album jong ka Göç, Sokak Kızı bad Demir Leblebi.
Ia ka Absheron la sdang ha u snem 1963 da ka sorkar Soviet.
“Ka liengsuin Boeing 314-A.” Ka liengsuin ialehkai jong ka Jane ha ka thma bah ba ar.
Ki briew ki lah ban ioh shibun ki jingmut kumno ban pynbha ia ka jingnang ban kren phareng da kaba pyndonkam ia ki kor wad jingtip kum ka Google, Yahoo, bad kiwei kiwei.
Ross phillips
Ka kyrteng thok jong ki ka long "Habs" (ka kyrteng lyngkot na ka bynta ki "Habitants" jong ki Phareng, ki nongwan shong shnong banyngkong ha Quebec na France).
Ka Shield of Achilles, ka poem ba la thoh da u W. H. Auden ha ka snem 1952, ka batai ia ka jingleh jong u Auden ia ka jingleh jong u Homer jong ka ekphrasis.
20 spah snem ha Boston, Massachusetts
Ki liengsuiñ jong ka Jylla
Ia ka Mihngi la phiah ha ki saw tylli ki tnad:
Ki briew ki ngeit ruh ba ki nongshong shnong jong ka hima Faery kim lah ban pynmih ding hi; ia ki thylliej ding yn rah sha ka pyrthei ba shapoh bad yn sumar hangta.
Dominik Michel
Ki pynkylla ia ka por ha ka screen man la ka khyndiat sekhon.
Ki don lai tylli ki rukom ialehkai ha ka Beat Down, kynthup:
Ka Thma bym thikna Annex
La sdang ia ka ha u snem 1938 ha Scheelegatan 8 ha ka dewlynnong Kungsholmen ha Stockholm, Sweden.
Ha kiba bun ki jaka ha ka pyrthei, ki lieng ki long kiba kongsan bha na ka bynta ka leit ka wan jong ki paidbah.
Ka jingiapher hapdeng ka ktien phareng jong ka ri Bilat bad ka ktien America ha ka jingpyndonkam ka kham iadei bad ka idiom, ka slang bad ka ktien ban ia kaba iadei bad ka jingspel.
Ka Stone Cold ka la pynlong ia ka samoi kaba phra jong ka Tough Enough.
Ka Anne bad ka Drew (ka nongak phlim bad ka nongrwai) ( u dkhot jong ka kynhun tem jong ka The Sports )
Sandusky, ka por jong ka Jylla Penn
Shigeru Ban
Ka rai ba ki donkam ban sdang ia ka steshon radio.
