Ka kynhun kaba ki khot ki Makonde ka shong ha kane ka thain.
Ka lah ban pynngop ia ki sha ka jingap kaba la pynkhreh.
Ia ka WWE World Championship la thaw ha u snem 1963, bad u Buddy Rogers u la long u nongjop ba nyngkong ha ka pyrthei ha ka 29 tarik u Risaw.
Ka la list ia ka jingsngewkhia kaba rit tam.
Ha u snem 2018, u Blaine u la ioh ia ka khusnam Grammy ha ka jingim jong u.
Sheikha al-mayassa bint hamad bin khalifa al-thani
Ia ka hima Sassanid la seng da u Ardashir I haba u la jop ia u syiem Parthia (Arsacid) bakhatduh, u Artabanus IV, bad ka kut noh ynda u Sasanid Shahanshah (Syiem ki Syiem) bakhatduh, u Yazdegerd III (632–651), u la rem ha ka jingialeh kaba 14 snem. ban beh noh ia ka hima Arab kaba nyngkong, kaba nyngkong eh na ki hima Islam.
Ka jingpyrkhat kaba pynmih jingmih.
Ia kine ki jaka la shna kham bunsien da ki park bad ki khlaw jong ki shnong ban iada ia ki khlaw jong ki wah ba marjan.
U Davis u la long u nongpyniaid ba kongsan jong ka kynhun tem jong ka Boston naduh u snem 1972 haduh u snem 1984.
U Van der Vlugt u la khlad noh ha ka 19 tarik December 2020 na ka jingpang COVID-19 ha Utrecht, Netherlands ha ka rta kaba 86 snem.
Kowloon Mosque bad ka jaka niam Islam
Ha u snem 2005, u la wan biang kum u nongïalehkai ha ka klob jong u kaba ka FC Gifu kaba ïalehkai ha ki Regional League.
Kiba bun kiwei pat ki engine ki donkam ia ka rukom kaba ki khot ka rukom pynmeh ding – kawei kaba pyndonkam ia ka jingshai jong ka bording – khnang ban thang ia ka jingkhleh lang jong ka umphniang bad ka Iyer bad ban pynmih ia ka bor ding.
Ka bor met jong ki ka pynkhih palat.
ka rukom
Ia ki jaka ha ka NANPA (North America Numbering Plan Area) la ai area code kum ba ki dei baroh ki jaka hapoh kawei ka ri.
Ka Diana Dadabaeva (la kha ha ka 29 Kyllalyngkot 1991) ka dei ka nongialehkai water polo kynthei na Uzbekistan.
Ia kane ka rukom lah ban ioh da kaba shna ia ka pyrthei ha ka rukom Hardcore, pynlah ia ki jingleh thok da kaba pyndonkam ia ka jingjied "Open to LAN" ha ka menu jong ka jingialehkai, bad pyndonkam ia ki hukum ban pynlip ia ka jingpynthymmai ia ka koit ka khiah ba kynja mariang.
Ka la shakri kum ka Visitor jong ka Ralston College.
Kane ka kad liengsuiñ ka don ar tylli ki jaka liengsuiñ bad ka jaka liengsuiñ.
1975 - U nongrwai paidbah jong ka USSR
Kane ka thup ka don ban iarap ban wad ia ki sla (kiba ym don kiwei pat ki sla kiba pyniasoh) jong ki kyrteng longiing (kyrteng kur) jong ki briew ha ka ri Russia.
Ka Thiruvathira ka dei ka tamasa kaba ju rakhe ha Kerala kaba la pynkyntang ia u Shiva.
U Sherrod Campbell Brown (la kha ha ka 9 tarik u Nohprah 1952) u dei u Senator ba rangbah jong ka United States na Ohio bad u dei u dkhot jong ka seng Democratic Party.
