Ka Perrytown ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Arkansas jong ka US.
ka nongshna kali German, peit ia ka Mercedes-Benz
Ka Kabin ha ka Khlaw Wiki
U para marjan jong u u Salman uba na Saudi Arabia u la bujli ia u kum u syiem.
U la long u nonghikai ha Sophia University.
Ia ka PPSh-41 la pyndonkam bha ha ka thma bah ba ar bad ka thma Korea, namar ba ka dei ka SMG kaba la pynmih bha ha baroh ki thma.
Kane ka jaka bishar jong ka pyrthei ka don ha Brussels.
Hyde Park, London
- Jingni
"Ka sur jong ka jingsiat suloi" ne "ngi la wan hapoh ka jingsiat suloi" kan kham batai bad kan iada na ka jingkulmar.
Ym don kano kano ka klas ne ka kamra kaba dei na ka bynta ka jinghikai.
1940 - Ka thma bah ba ar: Ki dkhot jong ka Fascist Iron Guard ki la pyniap ia 60 ngut ki paralok jong u Syiem Carol II jong ka Romania, bad ki nongpyrshah.
Ka rukom pyndonkam da ka kot ka long ka rukom ban pyniakhlad bad ithuh ia ki jingkhleh kiba don (lane kiba lah ban long) kiba don rong.
Ki nongshong shnong ba la pynlong trai ri Netherlands
Ka Senate ka lah ruh ban pynbeit ia ka jingiakajia da kaba pynskhem ia u nongbujli ba pura shisien ba la jied da u President.
Haba u la wan phai sha la iing, u Alfonso u la aiti ia lade ban tei ia ki Balang jong ka Oviedo bad ban tei sa kawei ne ar tylli ki iing syiem na ka bynta jong u.
Ia kane ka Blazer la shna bad pynïaid iew khnang ban ïakhun bad ka International Harvester Scout bad ka Ford Bronco.
2015 - U Dag Skogheim, u nongthoh kot na Norway (b.
1872 ki jingkha
Ka jingïaid lynti kaba ar kynta da ka kali ka kynthup ïa kiba bun ki jingïalehkai kiba pawnam na ka kad liengsuiñ jong ka Christchurch.
Ki dkhot ba seng ia ka Ambrosia ki la heh la san ha ka thain shathie jong ka California.
Ki kynhun kiba la ïashim bynta ki long ka Bayern Munich, ka Atlético de Madrid, ka S.S.C.
ha ka philology ba la ai kyrteng da u S.F.
Ka jingpynshitom bein bad ka thma pyrshah ia ki kam pyntriem
Ka War Memorial Opera House kaba don ha San Francisco, California ka dei ka jaka kaba ar kaba heh tam ha ka ri America.
Ka kynhun shipai u Bruce, kum ka jong u William Wallace ha shuwa jong u, ka long khamtam eh da ki shipai iaid kjat kiba la pynkhreh da ki suloi pike kiba jrong 18 phut.
Ka show ka la jop katto katne ki khusnam ha ka por ba ka dang iaid.
1965 Ka kyrdan kaba ar "Golden Laurel" ha ka kyrdan "Music Men".
Donald Parks
1881 – U Max Pechstein, u nongdro dur na German (u la khlad noh ha ka snem 1955)
Louisiana ha ka 24 tarik Iaiong, 1984
Ha ka album jong ki As Cruel as Clildren ka don ka jingrwai Cupid’s Chokehold, kaba la pyni nuksa ia ka Breakfast in America da ka Supertramp.
U la long u nongseng bad nongpyniaid ia ka jingrwai jong ka Fania Records.
La pyniaid ia ka da u Steve Miner bad la pynmih ia ka da u David E. Kelley, u Michael Pressman bad u Peter Bogart.
2008 – Khlad noh u President ka ri Guinea Lansana Conté.
Ka don shaphang sepngi jong ki lum ba jrong ha ka lum Wasatch.
Ka jaka pynlait im jong ka WIN - ka jaka ba laitluid jong ka Subic Bay, Zambales
Ia ki jingdeng kti ban pynsngewthuh la sdang nyngkong eh da ka seng ai jingiarap ka Livestrong (peit ia kiwei pat ki website) ha u snem 2003.
Ia ki nongshim ram teng teng la khot ki nongai ram.
Ka Julia Smith ka la thung ïa u Tony Holland kum u nongpynbeit ïa ka script jong ka Angels hadien ba kane ka show ka la kylla long ka soap kaba arsien shi taiew.
Ki leit sha ka club ban peit ia ka jinglehkai jong ki "Sisters".
Ki dkhot ba nyngkong eh jong kane ka kynhun tem ki long: U Milo Dimitrijević (guitar), u Duško Radić (piano), u Stanislav Sodermajer (jingtem) bad u Mihailo Živanović (clarinet).
Hadien, ha ka 5 tarik u May, 1866, ka Nevada ka la ioh ia ki pud ki sam ba mynta namar la shim ia ka thain Pah-Ute ha Arizona kum ka bynta jong ka Nevada.
Ha ka nongrim ka ong ba namar ba bunsien ki khynnah kim long thikna kum ki kmie ki kpa jong ki, ka don ka jingkylla.
Ka jait III
Ka Chesire ka dei ka shnong kaba don ha New Haven County, Connecticut.
Ka kaiphod shaphang ka jingjia aksiden ha ka snem 1957 bad shaphang ka jingjaboh kaba don ha ka jaka ha Mayak.
Ka kynthei bad u nongleit jingleit 2: Ka jingleit lynti jong u Scamp (2001) (sur) Mooch
Ka jaka buh jingthoh jong u Nikola Tesla
Ki im mynta ha ki jaka ba rkhiang ha ka liang mihngi, mihngi bad shatei lam mihngi.
