Ka pung Daze Co
Kane ka jingïalang jong ka kynhun jong ki 8 (G8) kan dei ka jingïalang kaba 39 ha ka jingïalang kaba la sdang naduh u snem 1976.
Ia kane ka jingtrei la pyndep ha ka snem 1260 bad la soi “Nicola Pisanus” kaba mut “Nicholas jong ka Pisa”.
Ka la don ruh haduh 950,119 tylli ki liengsuiñ.
U Barry Reynolds – ka jingrwai
Ka rong saw (Crayola) (Hex: #FFA6C9) (RGB: 246, 166, 201)
"Ka jingsngewsih kaba bha/ka sngi palei kaba lieh" (live)
U la jop ia ka khusnam kaba $100,000.
1877 U Charles Rolls, u nongseng lang jong ka Rolls-Royce na Bilat (u la khlad noh ha ka snem 1910)
U Garcia u la pyniasoh bad ka Tampa Bay Buccaneers ha u snem 2007 bad u la long u nongïalehkai ba sdang ha kiba bun ki jingïalehkai jong ka aiom 2007 bad 2008.
Ka rukom pynkylla rong jong ka khyndew ka long ka rukom pyniadei kaba kongsan eh na ka bynta ka jingstad bneng hyndai bad ka dang long kaba myntoi ban khein ia ki jingkhih ba paw jong ka Sngi, u Bnai bad ki planet.
Ki la shong ha ka shyntur jong ka naduh ka snem 1780 haduh ka snem 1830.
Ka don hapoh ki duriaw, ki pung bad ki wah jong ka pyrthei, bad hapoh ki thliew icecap jong ka polar.
Kawaguchi, Yuki.
U la shah jied kum u Best Eleven na ka bynta 6 snem kynthih (1966-1971).
Steve Wiese – u nongïarap enjiniar, enjiniar, nongpynmih
Naduh ka tduh jong ka haduh ka tduh jong ka diengphna (ba u Pope u la buh halor) ka jrong 40 meter (131 phut), bad la wanrah ia ka sha Rome ha ki por hyndai.
Kham bunsien, ia ki spaghetti ki ju bam tang da ka fork, lane da ka fork bad ka spun.
Ki Q Awards ki dei ki khusnam rwai ba man la u snem jong ka ri Bilat ba la pyniaid da ka kot rwai Q.
Ha duriaw, ka liengsuin Atlantic jong ka France ka la lah ban khanglad ia ka jingpyrshang jong ki phareng ban khanglad ia kawei ka kali kit jingbam kaba kongsan na ri America.
U Matthew u pyni ïa ki jingïohi kiba ym ngeit Blei, da kaba ong ha ka jingïakren bad ka Rock Music channel ha u snem 2006 ba "Nga ngeit ha U Blei jong ka pyrthei, thikna" hynrei um ngeit ha ka bneng ne dujok.
Ka shnong Nyamurenza
ka liengsuiñ kaba stet
Shwa ba ka jaboh kan wan sha ka jingthiah jong ki khniang jingpang, ka la dei ban iaid lyngba ia ka bynta jong ka jingpynkhuid ia ka jaboh.
Artur Pizarro, u nongtem piano ha ka concert
Kane ka la pynlong ia ka jingwad jaka kaba kham bun ban ai bam ia ki Viking kiba nangroi nangsan.
U don ka jingduna ha ki dkhot met: u duna ia ka bynta jong kawei na ki kti ne ki kjat jong u.
Ha kane kajuh ka snem ma u ryngkat bad u Erik Lallerstedt ki la sdang ia ki dkhot tang ka klob Noppe ha Östermalm ha Stockholm.
U Fernando Haddad (la kha ha ka 25 Jymmang 1960) u dei u riew shemphang bad u riew sain hima sima na Brazil.
Rush County - Ka jingthoh jong ki nongtrei paidbah
U la ioh ia ka khusnam Mads Wiel Nygaards Endowment kum ka jingithuh ia ka novel jong u, ka Omgivelser (1969).
Baroh ki hynniew snem ban wan, Un sa don jingeh bad u hynmen jong u u Sun Ba uba kwah ban long u Syiem ha ka jaka jong u.
Ia kane la pynshong nongrim ha ki dak Latin jong ka Croatia.
Ia ka ktien Westphalia la khein kum ka Dutch Low Saxon.
February 19 - U Ollie Matson, 80 snem ka rta, u nongïalehkai phutbol America, u dkhot jong ka Pro Football Hall of Fame, u don ka jingduna ha ka jingring mynsiem.
Ka lynti rel jong ka jain (ka jain);
Ki jingkyrkhu (38041)
Mynta, u Garraway u dei u nongpyniaid ia ka Mid Mornings ryngkat bad ka Kate Garraway ha ka Smooth Radio bad u nongpule khubor (ha ka sngi Thohdieng) bad u nongialam lang (ha ki sngi palei) jong ka prokram ITV Breakfast Good Morning Britain.
Kine ki khlaw ki long ki jaka kiba bha na ka bynta ki katto katne ki jingthung kiba don ha ka thain.
Ka Hydrogen ka thang khuid bad ka pynmih shibun ka jingshit, hynrei kam pynmih shibun ka bor, bad ka long kaba lah ban bthei bha.
NECN
Ka mashin rwai jong u Johnny Almond: Ka dang ap ia ka hok longtrai (1969)
Kham bunsien ka treikam tang ha ki jingbishar ia ki kam runar.
Da ka jinglap ia u A. wyliei, khatduh ngi ioh ia ki sakhi tynrai ban pyni kumno une u jait mrad u long bad kumno u iadei bad kiwei pat ki dinosaur".
U Hrkac u #26 u la pynsangeh noh da ka Milwaukee Admiral jong ka AHL ha ka 14 tarik u Risaw, 2008.
Ka Wah Gloster
Mynta ki ïalehkai ha ka American Hockey League bad ki dei ka kynhun ïalehkai farm jong ka Washington Capitals jong ka NHL.
Ka jingpynkylla rong ka long ka nuksa.
La kha ia ka ha Puerto Rico bad la pynsan pynrangbah ia ka ha ka nongbah New York.
1962 – La lap ia ka Marilyn Monroe ba ka ak phlim bad kaba pawnam bha ha ka jingshongkha shongman, ba ka la iap ha iing jong ka ha Los Angeles, California hadien ba la iohi ba ka la dih palat ia ki dawai pynthiah.
Lada ka long kaba jem, lah ban pynjem ia ka tiar da kaba pynkhih ne pynkhih.
Ka News Channel ka ailad ia ki briew ban ioh ia ki khlieh khubor bad ki jingjia ba mynta na ka Internet.
Ki lama jong ki municipality bad ki nongbah
Ka Iraq ka dei ka ri kaba saw ha ka pyrthei ha ka jingpynmih umphniang bad kaba ar ha ka pyrthei ha ka jingpynmih umphniang.
ENIONI Site ba la aiti na ka bynta ki katto katne ki ktien ba la shna, khamtam eh ka Esperanto, ka Idiom Neutral, ka Ido, ka Occidental/Interlingua, ka Novial, bad ka Interlingua.
La pyllait paidbah ia ka ha ka 12 tarik February 2014 da ka Columbia Pictures.
Ka umsoh (LDH ne LD) ka dei ka enzyme kaba don ha jan baroh ki cell ba im (ki mrad, ki jingthung, bad ki khniang).
Ka Kathrin Romany Beckinsale ka dei kaba la kha ha Chiswick, London, England.
Kawei ka skim ba mynta na ka bynta ban pyniapher ia ki Eukarya ka long kumne harum:
Ha u snem 2004 da pynkup burom ya ka Astrid Lindgren Memorial Award.
