Ki don bun ki jingkylla kiba la ailad ia ka ryndang jong u Acanthostega ban long ka jingkit kaba khia.
Ka nongbah ka dei ka nongbah Benin.
Ka jingtrei pynsngewtynnad jong u Stiller ka la pdiang sngewbha da ki nongak bad ki nongtrei jong katei ka drama, bad u la bud sa ka phlim lyngkot kaba 10 minit kaba la ai kyrteng “The Hustler of Money” kaba dei ka parody jong ka phlim jong u Martin Scorsese “The Color of Money”.
Bob Hoskins – Ka sngi palei babha ba jrong
U Owens um shym la shah ban ialehkai haduh u bnai Lber jong u snem 2011.
Ka thain sawdong jong ka Mazar-e-Sharif ha ka histori ka long ka bynta jong ka Greater Khorasan bad la synshar ia ka da ki Tahirid bud sa ki Saffarid, ki Samanid, ki Ghaznavid, ki Ghurid, ki Ilkhanate, ki Timurid, bad ki Khanate jong ka Bukhara.
U la long u shipai paratroop bad u ophisar shipai uba la tbit kum u Ranger.
Hadien katto katne bnai, la pynmih ia ka kot kaba nyngkong eh kaba la pynmih ha ka ri America bad ha u snem 2016, la bud sa ka kot kaba ar.
U la khlad noh shuwa ia ka Grace da ki katto katne bnai ha ka snem 1916; u la iap ha ka 31 tarik u Risaw bad ma ka ha u bnai December.
Sa shisien pat, ki nong America ki la duh ia kawei ka nongbah kaba khraw, hynrei ka Washington ka la lah ban bat ia kiba bun ki shipai jong u.
Ki jingialehkai ki ju neh naduh 15-20 minit.
Haba u nongialehkai um iahap jingmut bad u umpire, ki lah ban pan ban pyndonkam da u Hawk-Eye.
U Văn Cao (la kha ha u Nguyễn Văn Cao; 15 Nailur 1923 – 10 Kyllalyngkot 1995) u dei u nongthaw jingrwai ba pawnam na Vietnam.
Ha India, ki nongkyrshan baroh ki kwah ban iadei bad ka Cricket.
Randy Rogers, u nongrwai country
Acyclovir
Kane ka tiar kaba kham heh ka la pynlong ia ki shipai glider ban kham lah shibun.
1992, ka kynhun
Ka jingthmu jong kane ka jingialehkai ka long ban pyniar ia ka shnong kaba la synshar da uwei u nongialehkai, ban lum ia ki marpoh khyndew bad ban jop ia kiwei pat ki nongialehkai.
Ha ki snem 1950, ka Television ruh ka la long ka kam kaba kongsan ha California.
Ha ri America bad Canada, ka Mexican Coke, lane ka Mexican Coca-Cola ka thew ia ka Coca Cola ba la wanrah na Mexico.
U Andrews u la thoh ruh ia ki kot khynnah.
U Adolf Hitler u la shong ha Leonding hapdeng ki snem 1898 bad 1905, bad u la pule ha ka skul hangta.
Ki nong Europe ki la synshar ia ki ri America.
Ka barrel nar ba la shna da kaba jrong bad kaba rit ka long kaba jem bha kaba lah ban pynkhih da kaba suk.
1963 - Ka Kenya ka ioh ia ka jingsynshar hi hapoh jong ka.
Ka Lovell ka dei ka shnong kaba don ha ka shnong Wyandot, Ohio.
; OCLC 247018161
1973 - U Murry Wilson, u nongthoh jingrwai na America, u nongpynmih bad u nongpyniaid (kha ha u snem 1917)
U la mihkhmat ia ka jylla Kentucky ha baroh ar ki iing dorbar jong ka U.S. bad ka iing dorbar jong ka U.S. bad u la long u Lat ba 47 jong ka naduh u snem 1947 haduh u snem 1950.
Ha America Sepngi bad Europe, ki sniang sniehdoh ki kham rem dor.
Ki don ar tylli ki daw jong kane: kaba nyngkong, khnang ba kiwei pat ki nongñiah kali kin tip ban mih na ka lynti jong ka kali pulit kaba mareh sha ka jaka leh kam sniew, bad kaba ar khnang ba ka kali kan long ka jingkhanglad ïa ki kam runar.
Ka jingthoh jong u shaphang ka jaitbynriew jong ki Inuit jong ka dewlynnong Baffin shaphang shathie lam mihngi la niew kum ka jingnoh synniang kaba khraw ha ka jingsngewnguh ia ka kolshor stad jong ki Inuit.
Ha ka snem 1984, u Turner u la wanphai biang bad u la jop ban iakhun ia ka kam nongialam jong ka Liberal Party.
Ka erg ka dei shaphang ka jingbun ka kam ba la leh (lane ka bor ba la pyndonkam) da kawei ka khnai iing kaba ju leh ia ka "pynhiar", ka jingpynhiar ia ki kjat kaba wanrah ia ka shyntur jong ka sha ka jaka ha kaba ka ieng bad pynhiar biang.
Telebishon
1973: Ka jingpynmih ia ka pyrthei.
Ka leit sah bad ka London ynda ki briew ki lap ba ka dei ka khynnah kynthei.
Ha u snem 1995 da pynkup burom ya ka J. S. Guggenheim Fellowship.
Ki kali ice cream ki don ka jaka ai jingbam kaba heh bad ka jingkhang kaba heh kaba lah ban sdien ha ka liang jong ka van.
1971 Ki pulit jong ka jylla bad ki nongap ri ki la hiar thma ia ka phatok Attica jong ka New York ban pynkut noh ia ka jingkhihwin ha phatok.
Ym tip mano ba dei ka kmie jong u Anaxandridas.
"Peit!"
Ka daw ka long ban pynduna ia ki jingkhanglad jong u khynnah bad ban pynkhreh ia ka jingshah lehbein ha ka liang ka jingshongkha.
“Ka jingdih drok” kam shym la pyndonkam ha ka DSM ne ICD.
Ia ka nar barium la pynkhlain bad la buh ha ka umphniang.
U Clifford Rose (24 Lber 1929 – 6 Nohprah 2021) u dei u nongak phlim jong ka ri Bilat.
La pynlong ia ka kum ka Ophisar jong ka Order of Australia ha u snem 1988 namar ka jingshakri jong ka na ka bynta ka koit ka khiah jong ki khynnah bad ki samla.
Ka Slangkop Lighthouse ka long kawei ka ling-shai kaba don ha ka shnong Kommetjie, kaba don marjan bad Cape Town, South Africa.
Ha ka 10 tarik Kyllalyngkot 2018, U la rung sha ka Juventus jong ka Italy bad u la soi ïa ka kontrak kaba 4 snem kaba shongdor 112 Million Euro.
Kane ka mynsiem kan sa iarap ia ki briew nangta.
Ka khubor jong ka Jingsuk jong ka Paris ka la pynlong ia ki katto katne na ka kynhun shipai ban leh pyrshah.
Ka Durham ka don ka jait jinglong kaba jem bad ki por lyiur kiba shit bad ki por lyiur kiba khriat.
Kenya: 7 mkoa
U Del Rio un long uwei na ki nongialehkai.
Kane ka Station ka don ha syndah jong ka VivoCity bad ka HarbourFront Centre.
Ka la pawnam ha ka shiteng jong ki snem 1950 bad 1960 kum kawei na ki nongrwai rockabilly kynthei kaba pawnam nyngkong eh.
Dyer, Geoffrey – u Dr Bob Brown (u nongsumar mariang)
Ka Fatima Bhutto
U Hitler Nababan, u nongsynshar riewlum jong ka ri Indonesia.
Ka Ijipt Hyndai: Ka Khanatang - Hapi
Ka OxygenOS 10.5.9 ka la pynduh ia ka filter ha kylleng ka pyrthei.
Ia ki jingkhleh lang jong ki umsoh ha ka um la khot ki electrolytes.
Ka long ruh ka nongbah kaba heh tarn ha baroh ar tylli ki Ontario bad Canada.
Ia ka Súdwest-Fryslân la thaw ha u snem 2011 na ki shnong barim jong ka Bolsward, Nijefurd, Sneek, Wûnseradiel bad Wymbritseradiel.
2019 - U Red Kelly, u nongialehkai Ice Hockey na Canada (b.
Ka jingshah pynbthei bom ha ka jaka sah ha Berlin Sepngi (1986)
U Warren Sturgis McCulloch (1898–1969), u stad ha ka bor pyrkhat (neurophysiologist) bad ka cybernetician (Orange)
U Leonhardt u shong ha kawei ka ling kaba heh jong ka spah snem kaba 16 kaba peit sha kawei na ki wah kaba don ha pdeng jong ka Amsterdam.
Ka pyni ia ka jingshah pyniap jong u Umar ibn al-Khattab da u Piruz Nahavandi.
Ha ka snem 1936, u la phah ia ka German Condor Legion sha Spain ban iarap ia u Francisco Franco.
Ka la kylla long ka kot khubor kaba mih man la u bnai kaba sdang na ka kot jong ka ha u bnai December 1994.
Ka jingbishar (90012)
Ka rukom ban ialeh pyrshah ia ki jingialeh ha ki kynhun ba pynbeit ia ki jingeh (1978)
U Amīr Aṣlān Afshār (; 22 Nohprah 1919 – 18 Naiwieng 2021) u dei u riew sain pyrthei na Iran.
Ka jingialang jong ka Bastia
La pynsan pynrangbah ia ka ha Morrinsville bad ha Murupara, ha kaba u kpa jong ka, u Ross Ardern, u trei kum u pulit.
Ka jaka sngewtynnad na ka bynta ka jingshakri paidbah ka skulbah jong ka jylla Texas
Ynda u la poi ha Atlanta, u iohi ba ka nongbah ka la shah tap ha ki bym iap.
U la ong ia u myntri shipai u Josiah Francis ba un ai ia ki tiar siat .303 na ki shipai sha ki nongrep ban pyniap ia ki emus.
U la trei ha ki katto katne ki jingrwai sepngi jong ka Italy ha ki snem 1960 bad 70.
U la long u nongpyniaid ia ka jingpyni TV ba shisha Cheaters haduh shi snem.
Ka sur jong ka ri India, Delhi 1990.
Ka Still Alice ka dei ka phlim drama naduh u snem 2014 kaba la pynshong nongrim ha ka novel kaba don kajuh ka kyrteng.
Ka Vesuvius ka la bthei sa 50 sien hadien ka jingbthei ha ka snem 79 A.D.
Ha ka snem 1935, ka Congress jong ka ri America ka la pynbna ia ka 1st Sunday jong u bnai August kum ka National Friendship Day.
Ka poi sha ka kyndon ban long ka ktien klassik namar ba ka la poi sha kine ki saw tylli ki kyndon harum:
Ia ka jingleh pynkut jong u la khot ka Gore (ka khnam).
Katto katne na ki jingtrei jong u ki long kiba la pynleit jingmut ha kaba pynsngewthuh ia ki Jaitbynriew ba Nyngkong ha Canada.
Ki jingpule thoh kot ba mynta ba mynshuwa Ka jingpynmih ba kyrpang 3 (Naiwieng, 1998): 8.1-31
Dieng ba iap
Ia ka jingbun briew jong kane ka shnong la thew ha u snem 2000 kum 24,675 ngut.
Ka jingleit sha suinbneng kaba iaid lyngba ka long haba ka liengsuin ka stet bha ban leh ia ka jingleit kylleng kylleng.
Kaba nyngkong ka la twa ha ka snem 1879 ha ka eriong, ha kaba la duh shibun ki jingim.
Ki unit kiba mynshuwa ki la paw ba kim lah ban shaniah, hynrei ki unit kiba hadien ki long kiba la shna kham bha.
La jan pynsangeh noh ia ka ha ka samoi ba nyngkong jong ka (ha kaba ka la don ha ka kyrdan ba khatduh eh napdeng ki 63 tylli ki show).
Ki briew ki long kham kyrpang, namar u khunlung u dawa shibun na u kmie u kpa shuwa bad hadien ba la kha.
Ka lain qA = ka lain ba thymmai ();
Ki function ki ju shim ia u variable (ong t) kum ka jingpynrung, bad ki ai katto katne ka jingmih (ong f).
Kine ki nongdro dur baroh ki la dro dur ha ki rukom bapher bapher, hynrei ryngkat la khot ia ki ki Post-Impressionists.
Ka kot lyngkdop jong ki nongbam (1911)
Ym slem shuh ka Elizabeth ka la nang ieit ia uwei u ophisar uba kyrteng u Wickham.
Ha kane ka phlim, u Spencer Tracy, Elizabeth Taylor, Joan Bennett, Don Taylor, Billie Burke, bad Leo G. Caroll.
Ka seng ialehkai "R".
U Ered Mithrin
Ki jaka hiar
Katto katne ki jingrwai ba la rwai da ka Michele kum ka Rachel la pyllait kum ki digital download single.
La thmu ban pyndonkam kum ki crane pynphai lada don3 ka jingshah pynpra lynti, hynrei ym shym la pyndonkam than ia ki.
Ki juti rim ki long kiba pawnam na ka bynta ki jingialehkai kiba kynthup ia ki jingkylla stet bad ki jingstet.
Ha u bnai Lber 2021, la kdew ia u ha ka jingshah kynnoh jong ki kot pandora.
Ka Bonnie Loo kum ka Qian Ningning
Risaw 2 – Ka LOT Polish Airlines ka Flight 165, ka Antonov An-24, ka la hap ha ka thain shatei jong ka Poland, ha kaba la khlad noh ia baroh 53 ngut ki briew kiba don ha ka liengsuin.
Kane ka jylla ka shim ïa ka kyrteng jong ka na ka nongbah bad ka nongbah ba kongsan tam jong ka: ka Concepción de la Vega (la ju khot tang ka La Vega).
3-1127 (ka jingpyniasoh kaba 1, ka jingpyniasoh kaba 2)
Ka jingpynshitom bein ka long ka jinglehbein (bad treatment) ia u briew shimet ne ka kynhun da kawei pat ka kynhun.
Ka formula na ka bynta ka curve ka iapher, hynrei la ju ai kum ka Ew(jabieng) = 0.12w(met)2/3.
Ka dei ia nga, ka Chelsea.
Ka jaka shong kaba nyngkong eh ka long ka shnong jong ka juk rupa kaba la dep ha Baugy.
Kane ka jingpynmih ka don tang ia ka Server Core bad ka Nano Server modes.
Kine ki jingkhein ki iapher bha namar ki daw kiba bun.
Ha ka jinglong jong u, ki kot khubor ki shu long kiba khlem akor.
Ka la bteng ia ka jingiathuhkhana, bad ka Sobti ka la wan phai biang ban ak ia u Arnav.
Ia ka thain Ellis la phiah ha ki hynniew tylli ki shnong.
Ki jingwad ia ki tyllong kiba thymmai ha Australia, Brazil, Canada, South Africa, Tanzania, Greenland, bad America ki dang iaid shaphrang.
Ia kane ka jingialehkai la pyllait ha ka Nintendo Famicom console ha Japan ha u snem 1991.
Ha ka snem 1980 la pynlong ia ka jingthep vote.
Ki Lewis acid (AlCl3, ZnCl2, bad kiwei) ki trei kum ki nongpynkylla ia ka jingleh.
Kasakhstan (himonya)
Haduh sanphew snem ki la shna bun ki kali kiba treikam bha bad kiba don ki dur kiba sngewtynnad.
U khniang lum u mawsiang.
1704).
La pynbna ia ka jingkha jong u da ka jingsawa jong ki 101 tylli ki kuli kiba la siat ha ka nongbah, Brussels.
Ka website jong ka shnong Wabaunsee
Ki kot jong ka Alaska shatei lam mihngi, 1997. p 39.
1991 U Cliff Lumsden, u nongialehkai marathon na Canada (b.
Ia ka snieh dohkha dei ban sait bad sait da ka shampoo.
Ka khusnam Archibald ka dei ka khusnam kaba kongsan tam na ka bynta ki dur ha Australia.
Saturn – U planet uba hynriew na ka Sngi.
U Amos u la shong kurim bad u Noel J. Mickelson naduh u snem 1965 haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 1975.
Rhynkhelitrum
São José da Varginha, Minas Gerais
September 10 - U Joe Perry, u nongtem Guitar na America (Aerosmith)
Ludvika
U Reagan bad u Gorbachev ki la iasoi ia ka Intermediate-Range Nuclear Forces Treaty kaba la khang ban pynher ia ki tiar pynbthei hapdeng ka America bad ka Soviet Union.
Naduh u snem 2014 haduh u bnai Naitung 2019, ka la long ka pastor rangbah jong ka New Destiny Christian Centre, ha Apopka, Florida, ka balang bah kaba ym dei na ka niam, kaba don bun jait ki kolshor.
Phah ia ki shipai ban jubab ia ka jingeh ha ka pyrthei tang shipor
Kine ki lah ban long namar ba u briew u lah ban sngew ba la leh be-ijot ia u da ka sorkar ne namar ba ka don ka jingialeh hapdeng ar tylli ki bor sorkar shaphang mano na ki ba la shah ban leh ia kaei kaei.
La shna ia ka kum ka lieng buh dukan ha Whitby ha ka snem 1780.
Ia ka iing syiem jong ka Montlhéry la pynpra noh da u Louis VI jong ka ri France.
U kpa jong ka, u William W. Holm, u long u doktor khynnah.
Ha ka jingsangeh kaba khatduh jong kane ka tour ha Honolulu, ha Hawaii ha ka 9 tarik u February, 1997, u Shepherd u la bret ia ka bass guitar jong u sha suin da ka jingsngewsih hadien ba ki tiar jong u ki la sniew.
Ka nar Babbitt ruh ka don ka tin ha ka.
Ka don ia baroh ki tiar ki bym donkam ban rung biang, kum ki jingpyrshang, ki camera bad ki mar kit mar.
Kane ka phlim ka dei ka phlim art.
Ka sorkar America ka la pynbor ia ki trai ri trai muluk ban iehnoh ia ki jaka jong ki bad ban leit sah shabar jong ka ri America.
U Bruce Greig, 54 snem ka rta, u dei u nongtem death metal na America (Misery Index, Dying Fetus).
Ka jingwad bniah ia ki sim ba kha khun ha America shatei lam mihngi
Namarkata bun ki briew na Japan ki lah ban tip ne iohi ia kane ka jait mrad la kumno kumno shisien lyngba ki prokram TV jong ki mrad ne ki jingpynbna TV wat lada kim tip bha ia ka.
Ka la pule ha ka skulbah North Carolina ha Chapel Hill bad ha ka skulbah Campbell.
Ka Ventura County ka dei ka shnong kaba don ha ka bynta ba shathie jong ka jylla U.S.
Ki dawai pyniap khniang kim lah ban pynsangeh ia kine ki jingpang.
"Ban pyniap ia u sim ba sngewsih" da u Harper Lee
Ka kolej kam shym la don pisa namar ba ym don ki khynnah kiba kyrshan ia ka.
U Ritter u la pynlong bun ki jingiakop ha ka por ba u dang ialehkai ha ka kam ialehkai ba tbit:
Kham bun ki syrup agave ki wan na Mexico bad South Africa.
Ri Richard Atwill (2016 ki jingpynbna ba kyrpang)
Ka Jinghikai Brezhnev ka la neh ha ka jingtreikam haduh ba kan da kut noh da ka jingleh jong ka Soviet halor ka jingeh jong ka Poland ha ki snem 1980–1981.
1991 - U Joseph Papp, u nongpyniaid bad nongpynmih phlim na America (b.
"Ngim dei ban ong Khublei" – Stage Door Canteen • Jingrwai: James V. Monaco • Ki kyntien jingrwai: Al Dubin
Ki Iyer ki long haba ka la bthei ha ka ri America.
Ka CPU ka dei ka electronic machine kaba trei ha ka list jong ki kam jong ka computer ba dei ban leh, kaba ki khot ka jingbthah.
Hadien ba u la shah rem arsien beit ha ki jingïakhun phainal jong ka Stanley Cup bad ka Pittsburgh Penguins bad ka Detroit Red Wings, ha kaba khatduh U la jop ïa ka Stanley Cup bad ka Chicago Blackhawks ha u snem 2010.
Hynrei ia ki kyndon barim jong ka sharia la pynneh kham bunsien ha ki ain jong ka longiing.
U long u professor ha ka Political Sciences (Dutch:Hoogleraar) bad ka kam hikai ka dei ka kam jong u.
Ki briew kiba dang sngewthuh ki shaniah ia ki jingshisha.
Ha ka snem 1492 la sdang ka jingsynshar phareng jong ki Spain ia ki ri America, ka bor sain hima sima ka la sdang ban kynriah noh sha Castile.
U nongsynshar jong ka Jylla Illinois
1675 (Enpō 3): Ka ding kaba khraw ha Heian-kyō.
Ki don 4 ngut ki briew kiba donkam ban pyniasoh ia kawei ka rivet: uwei ban pynshit ia ka rivet, uwei pat ban bat ia ka ha ka jaka jong ka, uba lai ban pynwan dur ia ka khlieh, bad uba saw ban pynkhih ia ka rivet da u nar lyngkhot.
1926 – Ka Gina Pellón, ka nongdro dur na Cuba
Ka hukum u Darcy
Ha kane ka por u Burnham u la ialong paralok bad u Baden-Powell bad u la hikai ia u baroh ar ki jingtbit shabar bad ia ka mynsiem jong u na ka bynta kaei kaba la tip kum ka Scouting.
La pynkylla kyrteng ia ka Minas Anor kum ka Minas Tirith ("Tower jong ki nongap pahara").
1906, ka jingthoh u Beronius ha ka ktien Swedish
U Saint-Julien (34271)
Kawei na ki jingrwai bakhatduh jong u ka long ha ka Uncle Tom’s Cabin (1933).
Ka la long ka karkhana kaba nyngkong eh kaba lah ban pynmih ia ki tiar nuclear ha ka ri Soviet Union.
Ki sngi:
Ki nongiasaid ain na Belgium
Don ki jingthung, kum ki orchid, kiba duna ka endosperm ha ki symbai jong ki.
La khmih lynti ba ki Khristan Democrat kin jop ia ka elekshon bad kin thaw ia ka sorkar, bad ba yn ai kam ia u Wulff ha kane ka sorkar.
Ka snem 1507 (MDVII) ka long ka snem kaba ju sdang ha ka sngi Palei jong ka kalendar Julian.
Jürgen Roth, 71 snem ka rta, u nongthoh khubor na German (Armut in der Bundesrepublik, Der Sumpf, Absturz).
Chambéry-2 (7308)
Ka SEAL GUI, ka jingpyndonkam ba plie na ka bynta ka DOS
U la thmu ban pynlong ia u Bassianus (u para syiem uba kham rit).
Ka Linda Blair (la kha ha ka 22 tarik u Jymmang 1959 ha St.
Mynta ka don ki jingthoh.
U la long u Director-General jong ki pulit jong ka Ri Spain bad Civil Guard naduh u snem 2006 haduh u snem 2008.
Isotta-Fraschini Asso 500
U la iehnoh ia ka kam ha u bnai Nohprah 2021 bad hadien u la long u President jong ka Senate jong ka Romania.
Ia ka kjat ba shakhmat la pynkhih sha khmat ha ka kjat bad ia ka kjat ba shadien la pynjrong shadien jong u nonglehkai skate.
Ha ki kti jong u u rah ia u diengduh bad u lotus.
Ki German ki la thaw ia la ka jong ka jinghiar thma, .
Hapdeng kane khamtam eh ka khring ia ka jingpyrkhat ki jingwad bniah jong u I.Habibbeyli, u R.Sultanov, u G.Gadirzade, u F.Safarli, u I.Hajiyev, u V.Aliyev, u A.Bagirov, u V.Bakhshaliyev, u Y.Safarov, u A.Farzali, u T. Agazade bad kiwei kiwei.
U Georg Glockendon u dei u nongdro dur uba la shna ia ki jingdro map bashisha da kaba bud ia ki jingbthah jong u Behaim.
Lauri fraser
Ha kaba kut jong ka thma hapdeng ki Titan bad ki blei, la pynskhem ia ka Rachel kum ka Oracle bathymmai da u Apollo.
Ha ka 8 tarik u Lber, 2015, ka Rihanna ka la upload ia ka kyrteng bad ki jingdro ha katei ka album, kaba dei ka dur khynnah jong ka Rihanna ha ka sngi ba nyngkong jong ka ha ka jingleit sumar khynnah.
23501-23570 - Lübeck
Ka jingsiew
Kane ka lah ban pynlong ia ka valve ban nym treikam ha ka rukom kaba dei ban treikam.
U Luffy u shoh ia ka Alwida bad u iarap ia u Cobby, nangta u leit sha Shellstown ryngkat bad u.
Naduh ka snem 1919 haduh 1925 ka la long ha Weimar, ha ka jylla Thuringia bad naduh ka snem 1926 haduh ka snem 1932 ka la long ha Dessau, ha ka jylla Sachsen-Anhalt.
U Smith u la iehnoh ia ka Jamiroquai ha u snem 2002 ha ka por ba leit jngoh ia ka Funk Odyssey namar ki jingkitkhlieh ha ka iing ka sem.
U Aristotle u ong: “Ban ong ia kaei kaba long ba kam long, ne ia kaei kaba ym long ba ka long, ka long kaba bakla, katba ban ong ia kaei kaba long ba ka long, bad ia kaei kaba ym long ba kam long, ka long kaba shisha.”
Kane ka jingtap ka long kaba sniew bha.
Namar ka jinglong jong kane ka takma, la ju ai ia ka hadien ba la pyniap ia u nongpdiang (hadien ka jingiap).
Ki jingseng jong ka spah snem kaba 20 ha Belgium
Bun ki jingker maw sawdong ki jingkhang bad ki jaka thang ding
Omar Edwards – piano (Tracks 4-5, 10), keyboard (3, 11) synthesizer (4-5, 8), synthesizer bass (8).
Ha u snem 1979 ka madan ka lah ban rung haduh 28,392 ngut bad ki jaka shong ki long 12,675 ngut.
Ha kaba sdang la byrngem bad khot ia u ban sngap jar da ka tnad kam poh iing jong ka Poland.
U jrong 6'7".
U la die palat 40 million kopi jong ki.
Ki don shiphew tylli kum kine ki jingtap.
Parliament bad ki shipai baroh ar ki la pyrshang ban ioh jingkyrshan na u Syiem bad na ki Presbyterian Scotland.
U Gadaffi u ngeit ba baroh ki dei ban don ka hok ban kren ia la ka jong ka jingmut, wat la ki jingngeit jong ki ki long ki bym don jingmut katno katno ruh.
Kane ka show ka dei shaphang kawei ka longïing na African America kaba leit sah ha ka ïing barim jong u Archie Bunker ha ki snem 1990.
Ka rukom shna AD-AS kaba rim bad kaba rim bad kaba rim - Ka rukom treikam kaba don ha ka lain, kaba iadei bad ka ioh ka kot jong ka ri Canada.
La pynïaid ïa ka da u Roy Ward Baker.
Ia u DC la iarap da ki katto katne ngut ki heh kiba dei na ki wing bapher bapher jong ki tnad synshar jong ka jylla.
Namar kane, ka jingiap U Blei ka ialam sha ki nihilism kiba bun jait.
Ka Park Park
Ka jingmutdur jong u Riemann ka dei ka jingkylli jingkhein (conjecture).
Ka Alfa Romeo ka la shna ia ka "Graduate" edition Alfa Romeo Spider, ka kali kaba u Benjamin u niah ha ka phlim.
U nongialehkai phutbol jong ka snem: 2012, 2018
Ambléon (01006)
Ki Jylla-Sor-Vernazobre (34218)
Katto katne ki ri ki don ki ain ban pyrshang ban khanglad ia ka jingpynkylla pisa.
Ka dei shaphang kawei ka longïing kaba sniew ha Houston, Texas.
Ka ri America ka la don ruh katto katne ki ri puppet ha ka por jong ka thma bah ba ar:
Ka kmie jong u ka la khlad noh ha ka por ba u dang don kumba 2 snem ka rta bad u kpa jong u u la shongkurim biang.
Bandol (83009)
Ka Confucianism ka iohi ia ka jingim kum ka somthing sour kaba donkam ia ki kyndon ban pynbeit ia ka jinghiar dor jong ki jinglong jong ki briew.
La shna ka thliew hapdeng ka sniehdoh bad ka sniehdoh kaba don hapoh ka sniehdoh.
U Sven - U mrad ba ri jong u Kristoff bad u paralok ba jan tam
1983 - Ka Remi Nicole, ka nongrwai, ka nongthoh jingrwai bad ka aktor phareng
U Patrick Warburton u la pyni ia ka sur jong u Buzz ha kane ka telebishon, ym u Tim Allen uba ai ia ka sur na ka bynta ki phlim Toy Story.
(27) ka Lady Sarah Chatto (nee Armstrong-Jones; b.
Katba ki nang iaid shakhmat, u GLaDOS u sdang ban pynbud ia kiei kiei kiba ka Caroline ka kren bad u kylla lyngngoh.
Río Colorado - Wah Kolorado
ka Cape Carteret
Ka kynhun kaba khraw kaba don kumba shi hajar ngut ki shipai Parliament ki la ialeh pyrshah ia ki shipai u Syiem Charles ha ka dewlynnong kaba don hapdeng ka Lostwithiel, St Blazey bad Fowey.
U ïalehkai na ka Galatasaray bad ka Czech national team.
Ka jaka shna dur jong ka Michigan
bad ka jingpyni ia ki tiar rim.
Ka jingthoh jong ka mynta ka sdang na ka Balang Katholik.
Ka trivium (Latin na ka bynta lai tylli ki rukom), ka kynthup ia ki jinghikai thoh kot:
Ka dei kaba la pawnam na ka bynta ban mih ha ka samoi kaba lai jong ka Logo reality television series RuPaul’s Drag Race.
U Shinichi u la pynkylla kyrteng nyngkong sha u Jimmy.
La kyntait ia ka riti synshar hadien ka jingiatai nia kaba bitar ha ka ri bad ka la long kawei na ki jingmut bakongsan jong ki jingiatai nia jong u Lincoln bad u Douglas.
1978 Maria Maestro, ka aktres bad nongrwai na Argentina
Ka Wah Willimantik
Ka jingpynlang um da ka um ka pyni nuksa ia ka jinghap slap ba kynja mariang ha kaba ka um ka hap ha ki jingthung.
La thaw ia ka ha ka 8 tarik u Nailur, 1875.
Ka bynta barim jong ka Armenia ka don ia ki jingtrei jong ki nongdro ba pawnam jong ka Armenia jong ki por ba sdang jong ka juk pdeng bad ki por kiba hadien.
Ki nongshna jingialehkai ki pyndonkam ia ki engine ialehkai ban pyntreikam ia ki kyndon kiba kum kita ha ki jingialehkai jong ki kiba ailad ia ka jinglong beit ha kylleng ka jingialehkai jong ki.
Ka dohnud jong ka hima:Ka jingkynmaw jong ki jingkynmaw - ka website ba pura jong ka square Enix ha ka ri America ba shatei lam mihngi
Ha u snem 2009, u Taylor York u la rung sha kane ka kynhun tem.
Mojibake ka dei ka ktien Japan.
Ka McDaniel bad u kurim jong ka, u Patrick McDaniel, ki don arngut ki khun.
Ryngkat bad ka flagellum kaba hakhmat eh, ka khmat ka ailad ia u jingthaw ba im ban khih katkum ka jingkynthoh ia ka jingshai ban iarap ha ka jingpynlong ia ka jingshai, bad ban iathuh lypa ia ka sngi bad ka miet, ka kam ba kongsan jong ki jingsawa jong ka sngi.
Ka jingkmen (59458)
U Malthus u la sngewthuh ba, wat la ki briew ki lah ban pynbun ar shah ia ka jingbun briew jong ki man la ka 25 snem, hynrei kam ju jia ha ka jingtreikam.
1939 – Ka Cindy Birdsong, ka nongrwai America
1977 U Manuel Contepomi, u nongialehkai rugby jong ka Argentina
Ka kali ne ka tiar kali ba pyndonkam na ka bynta ban leit camp, peit ia ka kali pynbyrngia, ka kali leit jingleit ne ka shell jong ka kali.
Bun ki jingrwai ba ki Eels ki pyni live ki dei ki cover (ki jingrwai ba la thoh da kiwei pat ki briew), bad ki jingrwai ki bym pat ju mih ha kino kino ki album.
Ka pynmih ruh ia ka jingtuid jong ki tnat, kiba poi sha ka Pyrthei kum ka "Iyer sngi".
Kane ka la jia jan jan 8 bnai hadien ba la khlad noh ka tnga jong u ka Barbara Bush ha u bnai Risaw.
"Pyrshah ia ka Florida ha ka snem 1930 u la pynlong ia ki paralok jong u ban ia kynduh bad u la iathuh ia ki shaphang kawei ka drama kaba u la pyndonkam ha ka skul heh."
Ia ka mash la pynkhluit haduh 60 °C.
Ki hynmen Mitchell, u Jim bad u Artie, ki dei ki nongsdang ha ka kam shna jingshna jong ki rangbah
Ka jingrwai "Filthy" ka dei ka jingrwai ba la shon da u nong pynbyrngia na America u Justin Timberlake.
U ju don hapdeng ki maw mawshun kiba don ha ka thain shathie lam mihngi jong ka Australia, bad u don ha ki khyndew kiba kham heh bad kiba kham sboh ha ka thain Sydney, kum ki khyndew kiba don ki maw basalt, mawshun ne mawshun, kham bunsien ha ki jaka kiba don ka um kaba heh.
Ki Hippalektryon – Ki Hippalektryon ki dei ki mrad kiba la jan duh jait kiba long shibynta ki syiar, shibynta ki kulai.
U Julien Gales (Luxembourg)
Ka jingkut jong ki phlim telebishon ha ka snem 1975
Ka Auxo (lane ka Auxesia)
Lah ban thied ha ka cassette, ha ka tape bad ha ka vinyl record hynrei ym ha ka CD.
Ha kaba kut, ki mynjur ba kim lah ban iakynduh biang bad kumta ki sangeh noh ban iakren.
Hadien ha ka por jong ka Renaissance ki briew, kum u Andreas Vesalius ki la thoh ki kot kiba pyni ba katto katne kiei kiei kiba u Galen u ong ki long kiba bakla.
Ka jingtip jong ka Texas Tech
Ki thma miet jong ka sngi Nyngkong (ki bynta ba pura jong baroh ar ka WWE ka miet jong ka sngi Nyngkong bad ka WCW ka miet jong ka sngi Nyngkong.)
U la ialehkai ha kiba bun ki iing opera ha kylleng ka pyrthei.
Ka dei ka jong ka Lundby jong ka Balang Sweden.
U nongshna sniehdoh.
Ka jingialehkai ha Switzerland
20 Risaw 1808 – 25 Nailar 1846: U Syiem jong U Louis Napoléon Bonaparte, u Syiem Syiem jong ka ri France
Kiba bun ki jingjia ha ki novel “Shisien ha Malindi” bad “Ka jingshongkha khlaw jong ngi ha Malindi” (da u Andrei Gusev) ki jia ha Malindi, ha Watamu, ha Lamu.
Namar ka jingduh noh ia ki dieng kiba la rim, u khniang u la nang duna ha baroh kawei ka jaka ba u sam.
Ka jingkylla dur / Hilary Duff / Ka burom (2009)
U Darios I, u Syiem Persia.
Ki Nazi ki la ialam ia ki briew shiphew ngut ha ka shisien shapoh ka krem, ki la pynlong ia ki ban thiah, bad ki la siat ia ki da ki suloi mashin.
bad u Stephanus, u Phil, arngut ki doktor jong ka spah snem kaba 7, peit ia ka List jong ki doktor hyndai .
Bubbles (ka kynhun), ka kynhun kynthei na Sweden
Ki kot jong u Lafcadio Hearn ha ka Library jong ki jinglum jingtip ba kyrpang jong u Albert bad ka Shirley, ha ka skulbah jong ka Virginia
Ki German ki pyndonkam ia ka suloi Mauser kaba la shna ha ka snem 1898 da u Paul Mauser.
U Adnan Abu Walid al-Sahrawi, 48 snem ka rta, u lehnoh Islamic na Morocco, u nongialam jong ka seng Islamic State ha Greater Sahara (naduh u snem 2015), shah siat.
Ka por, ka snem 1966
Ka bynta kaba u pyrkhat ka long ka histori jong ka pyrthei mynta kaba sdang.
Ki jingthoh jong ka Hades
Namar ka jingleh jong u ha u bnai Nohprah 1943, u Hasemoto u la ioh ia ka khusnam kaba ar jong ka kynhun shipai, kata ka Distinguished Service Cross (DSC).
U Hughes u dei u nongpyniaid phlim na America, u nongkhaii, u nongbei tyngka, u liengsuin, u enjiniar, bad u nonglehbha.
U Landau, u Lev D. bad u Lifshitz, u Evgeny M. 1971.
Orleans
ka ktien Bulgar jong ka tnat Oghuric.
Ha ka juk Buddhist 2521, ka sorkar ka kwah ba kane ka jaka kan long ka park ban pynjahthait bad ban kilan met.
Ki kad liengsuiñ jong ka Melbourne (1901-2019) (VIC)
Kane ka kompeni ka don ha Chicago, Illinois bad la seng ia ka ha u snem 2004.
Ka Laurie Metcalf kum ka Sarah Hawkins
Ka riewstad
1975 Ka jinghikai bad ka jinghikai.
Hynrei ki iingbishar kim pat ju iohi ia ka mukotduma ha kaba ka sorkar ka leh ia kum kine ki kam runar pyrshah ia la ki jong ki nongshong shnong.
U la long u dkhot jong ka Senate jong ka France naduh u snem 2001 haduh 2011, uba mihkhmat ia ka tnad Lot-et-Garonne.
Ka Pacific Cup (2007)
Ka website jong ka sor Morristown
Ki jingrwai jong ka "Emotions" (#1), "Can't Let Go" (#2), bad "Make It Happen" (#5) la pyllait kum ki jingrwai ba marwei na ka album.
1926 - U Ken Olsen, u Enjiniar na America (d. 2011)
U Adams u la sdang ïa ka jingleit jngoh jong u ha Ri Europe bad ka album jong u Adams kaba mynshwa ka Reckless ka la ïoh ïa ka kyrdan ksiar ha Sweden bad ka Into The Fire ka ïoh ïa ka kyrdan ksiar ha Switzerland bad kham hadien u la leit sha Dublin, Ireland.
Bun ki nongwan buhai shnong na Europe ki la wan sha kane ka ri.
U Philip IV jong ka France u la bat ia ka Guyenne, ha Gascony.
Ka don ruh katto katne tylli ki kolej ba kham shalor, kaba heh tam ka dei ka Leicester College.
U Daily, u la khlad noh ha ka 4tarik September 2018 ha ka rta kaba 91 snem ha la iing ha Santa Fe, New Mexico.
Ki dak ki tap ia baroh arliang jong ka disc.
Ka Renaissance ka sdang na Italy.
Ia ka jingmih nyngkong eh jong u colon ha ka jingthoh phareng la buh dak da ka ktien phareng kaba lyngkot jong ka Oxford kum ka snem 1589.
Ka jingdeng khlieh
Ki mat kum ka pule puthi, ka ain jong ka mariang, bad ki pulit ki dei ban long kiba la pynïaid sha ka kyrdan kaba rit tam ban pynthikna ïa ki hok mariang bad ka jingtreikam kaba paka.
Ha kaba kut jong ka snem 1989 kawei ka kynhun kaba wad ia ki mawkordor bad ba la ialam da u Heitor Dimas Barbosa ka la lap ia kaei kaba don ki briew kiba ngeit ba ki dei ki mawkordor kiba bha tam kiba la ju lap.
Kane ka dei ka album kaba phra jong u Thile.
2009
1782 – U Metastasio, u myllung bad nongthoh kot na Italy (b.
U Ross Cheever, u nongniah kali ialehkai na America, u hynmen barit jong u Eddie Cheever
Ka Elaka Bayt al-Faqih
Ia ka kyrteng “Greater Merseyside” la shim na ka bynta ka jaka kaba kynthup ia ka Merseyside bad Halton, ka kyntien “Liverpool City-Region” ka kham duna ka jingbatai bha.
Chiuppano
Iaiong 16 - U Nayef bin Abdul-Aziz al-Saud, 78 snem ka rta, u Syiem Syiem jong ka Saudi Arabia.
Ki nongtem tyngshop jong ka ri Bilat
U Williams FJ44
la bujli da ka jingkren byrngem "Buddy, phi lah ban pynsah ia ka pisa?"
U Siegmar Wätzlich, 71 snem ka rta, u rangïalehkai phutbol jong ka German (Dynamo Dresden, ka kynhun ïalehkai ri jong ka East German) bad u nongjop takma rnong ha ka Olympic (1972).
U la long u khun khatduh jong u nongthoh bad u Editor u Leonard Huxley na ka tnga baar jong u ka Rosalind Bruce.
Peit ruh:
Kum ka nuksa, ka rel kaba dei ban poi ha kawei ka steshon ha ka minit kaba khatduh jong ka sngi ka poi ha ka por 24:00; hynrei ki rel kiba mih ha ka minit kaba nyngkong jong ka sngi ki leit ha ka por 00:00 baje.
Jaime Sickora – u nongïarap enjiniar
Ki la ioh ban ialehkai Skate na ka bynta ka ri America ha ka Winter Olympics jong u snem 2002.
Ka long ka jingsngew bitar bad sngewsih haba kaei kaei kaba u briew u kwah ne angnud kam urlong.
1935 U Sir James Chadwick – u stad physics, u jinglap ia u neutron (u nongpule, u paralok, bad u nonghikai)
Ki ryntieh teng teng ki don ki "satellite nongap langbrot".
Ka jinglap ia ki ribozyme ha ka snem 1981 ka la pyni ba ka RNA ka lah ban long baroh ar ki kynja met (kum ka DNA) bad ka jingpynlong ia ki jingthaw ba im (kum ki enzyme).
Ka Parade jingieid ba rieh
U Doctor Omega (1906) u Arnould Galopin.
Hadien jong uta u snem, ka Variety ka la ai kyrteng ïa ka Anita kum kawei napdeng ki briew kiba donbor bha ha ki jingïalehkai video.
U Doktor uba saw – U Tom Baker (1974–1981)
U Antonio Bajamonti
Ki don kumba 596 tylli ki tehsil bad palat 6000 tylli ki union council ha Pakistan.
Ia u Amethyst bad ia u mawkordor la niew kum ki mawkha jong u bnai February.
Nihang (Akali)
Ka kyrteng jong ka kot ka wan na uwei u miaw ha ka jingiathuhkhana uba kyrteng u Algernon uba don ruh ia ka jingpyrshang ba la leh ha u.
1962 – Ka Jingeh jong ki Missile ha Cuba ka la kut noh.
Ka pynlong katto katne ki liengsuin kiba heh tam ha ka histori.
Kane ka jingrwai ka la long ka bynta kaba kongsan ha kane ka phlim, ha kaba ka la long ka jingrwai club kaba pawnam ha Bratislava bad ka la long ka sur jingrwai.
Ki shyieng, kiba lah ban khanglad ia ka sniehdoh bad ka snam ban mih na ka met
's-Hertogenbosch () ka dei ka shnong kaba don ha Netherlands, bad ka long ruh ka nongbah jong ka Jylla North Brabant.
An U Qi (安又琪) - nongjop
Michael kamen - jingpynbeit string bad oboe ha ka "Nga dang shu phohsniew".
Palat 5000 ngut na ki 14,000 ngut ki nongshong shnong jong ka Leyden ki la iap, kham bun namar ka jingkyrduh bam.
Ki la mih hajan Nashville, Tennessee ha ka snem 2005.
Ka don palat 50,000 ngut ki samla pule.
Tina - Ka kmie u Kirby bad ka tnga u Melvin
Ka Clyde Hill ka dei ka nongbah kaba don ha King County, Washington.
Haba ka dang rit, la lap ba ka don ka jingpang lupus.
Katei ka jingshah siat, ka la jia hadien ar taiew ba sdang ki jingiakhih jong u George Floyd bad katto katne bnai hadien ba la sdang ka khlam COVID-19 ha America.
Ka jingialehkai NWL Heavyweight (shisien)
Kine ki long ki jinglong kiba paw kum kiba pynkulmar, pynsngewsih ne pyntieng.
After he died, those were sent to the Toyo Bunko (東洋文庫) and put into a section called Fujita's library「藤田文庫」。
Ki lah ruh ban ioh ia kiwei pat ki jingpang.
Ka Fiddler on the Roof ka dei ka jingrwai jingrwai, ha kaba ka jingrwai da u Jerry Bock, ki kyntien da u Sheldon Harnick bad ka kot da u Joseph Stein.
Kawei pa kawei ka kynnoh ka don ka liquid consonant (ka consonant kaba sawa kum ka liquid), baroh kine ki long r. Ki ju jia bun ha kiba bun ki ktien Slavic, na kiba ka Czech bad ka Slovak ruh ka don l, bad ka Czech ruh ka don m. La ju pyndonkam ia ka kum kata ka kyntien haba pule ia ka ktien Czech ne Slovak kum ka ktien nongwei.
Devonshai
Finland – ka Balang Evangelical Lutheran jong ka Finland, ka Balang Orthodox Finland
ki jingithuh jong ki kyntien
Ka shyntur ka long ka jingiadei hapdeng u nongpdiang bad ka mariang.
Lah ban khang teng teng ha ka Internet, ha kaba u nongpyniaid ne u nongpyniaid uba don ka bor kaba kham heh ban ia kiwei pat ki dkhot u lah ban khanglad ia ki nongpynjot ban pynmynsaw ia kiwei pat.
Ki katto katne ki jingpeit bniah, kum ka jingkylla jong u Mercury lane ka rukom ba ka jingshai na ki tyllong kiba jngai ka beh katba ka iaid lyngba ia u khlur, ym lah ban batai da ka physics jong ka snem 1900.
Red ka mut ba ka team ka la rem.
U Jesús Kumate Rodríguez, 93 snem ka rta, u doktor bad u riewsaiñ hima sima na Mexico, u Secretary of Health (1988–1994), ka jingduna ha ka jingring mynsiem.
Kham bunsien ka pyniasoh bad ki server kiba rit ha kawei ka por.
Ka cell ba pdiang ia ka jingshai ka dei ka cell nerve kaba kyrpang kaba sngewthuh ia ki katto katne ki wavelength jong ka jingshai.
Tony Yayo
Lupiac (32219)
Ka jinglong khynnah ka dei ka por hapdeng ka jingkha bad ka jinglong samla.
Ka jingjied ia ka jingjrong jong u key kaba biang ka shong haduh katno kan long kaba eh ban pynpra ia ka da kaba pyndonkam ia ka jingshah thombor da ka bor kaba shyrkhei.
Ka Melissa Aronson (la kha ha u snem 1963 ha New York, New York), kaba la tip kham bha kum ka Emme, ka dei ka super model plus-size jong ka America.
Jim Lindberg – ki nongrwai ba kongsan
Ka jinglong President jong ka Turkey
Naduh u snem 1971, u la long u Professor ha ka skulbah Linz, bad naduh u snem 1976, ha ka TU Wien.
Hadien kata u la sdang ban long u coach ha Canton, Michigan.
Ka liengsuin Czech (Prague)
U la ialehkai na ka bynta ka kynhun ialehkai jong ka ri Republic of Ireland.
Ha ki phlim, u Luft u la paw ha ki phlim Grease 2 (1982), Where the Boys Are '84 (1984), 54 (1998), bad My Giant (1998).
Ki juti kiba lieh ki lah ban pynkmen ia u bsein.
Wah Newtown (MS)
Ka jingshemphang ha ka jingleit jngohkai pyrthei
Ka Aakriti Dobhal kum ka Bunkoo
Haba ki nong Europe ki la wan sha America, ki la wanrah bad ki ia ka jingmut jong ka jinglong trai khyndew da u briew shimet.
Ki kjat kiba kmen - Ki sur ba la pyndap
Kiba bun ki khein ia ka kum ka briew ba nyngkong namar ka jingiasyriem ha ki bniat bad u Australopitecus.
Ki jingpyni da ka kynhun
Kari - Czerkawski
U Zampelas u la khlad noh ha ka 15 Naitung 2019, ha ka rta kaba 82 snem.
Da kaba sdang na ki jingrwai jong ka Epitaph bad ka jingrwai ba nyngkong jong ki kaba la khot ka LP, ka DBL ka la bteng ha ka Epitaph haduh "Kaba khatduh jong ki nongsiat" ha u snem 1997.
Ryngkat, ki la pynrung bun ki kyrteng taxonomic (teng teng la kdew ia u nombar 5000).
Ka jingiateh ka long ka jingiateh ba la thoh hapdeng ar ne bun ki liang.
Ka Mina (미나)
Ha u snem 2012, ka kynhun ka la soi ïa u Ravindra Jadeja uba ïalehkai bha ha ka dor kaba $2 million ha ka jingdie lilam ïa ki nongïalehkai. na ka bynta ka Play-off.
Ka longiing jong u ka long kaba duk shibun.
Salsach (ha Haiming)
Zvezda (ka kot khubor), ka kot khubor Russia kaba la kylla long ka Pravda jong ki Bolshevik .
Ka nongbah jong ka ka long ka Okmulgee.
Ïa ka jingthep kyrteng yn plie ha u Jymmang 2020 bad haduh mynta arngut ki Candidate ka UDP kin ïakhun ha kane ka elekshon nongïalam bad ka convention.
Ha ka jingkhein kyllum, ka don ka jingkiew kaba 7% ha ka jingrung internet man la u snem.
Hadien pat u la long u riewlum bad u nongialam jong ka seng Young Ireland bad u la ialam ia ka jingleh pyrshah ia ka jingsynshar jong ki phareng ha ki snem 1840 ha ka por jong ka ‘Potato Famine’.
ha ka Disney Channel
