Ym shym la lap satia ia ka met bad ki tiar jong u, hynrei, hadien palat shispah snem, la lap ia kawei ka jaka buh jingthoh jong ki pulit kaba don ia ka dur jong u briew uba la ngam jyllop uba lah ban dei ma u.
La pyni lyngkot ia ka ha ki jaka peit phlim ha kylleng ka Italy.
La thmu ban ïohi shuh shuh na ka bynta ka jingpynjlan ïa ka mishon ba nyngkong jong ka Cassinis, ryngkat bad ka jingleit jngohkai kaba la thmu ban long ha ka 2 tarik u Risaw, 2010.
1971 - U Douglas Carswell, u nongsynshar pyrthei na England, u MP ba nyngkong jong ka UKIP
Ka jingmut kaba iadei bad kane ka long ka jinglong chiral.
Ia kane ka jingrwai la thoh da u nongrwai ba hakhmat eh bad u nongtem bass u Sting.
Ki bat ia kata ka tiar da kawei ka kjat, bad ki pynkhih ia ka da ka shyntur (beak) jong ki haduh ba kan da plie.
Ha kane ka phlim, u Robert Young, Robert Mitchum, Robert Ryan, Gloria Grahame, Paul Kelly, Sam Levene, Lex Barker bad la sam da ka RKO Radio Pictures.
Ka khun jong ka, ka Esther, ka la kha ha u bnai Jymmang, 2011.
Ka Chasing Redbird (1997) ka la shah jied ban ioh ia ka khusnam Whitbread.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 5,395 ngut ki briew.
Ka bynta ban ïakhun ïa ka UEFA Champions League 2021–22 bad ka jingïalehkai play-off ka la sdang ha ka 22 tarik u Rymphang bad kut ha ka 25 tarik u Naitung 2021.
U la shong kurim bad ka Gretchen Preece, ha kaba u don arngut ki khun, naduh u snem 1990.
}}The Return (ka kyrteng ba pura ka long Ka Jingphai biang jong ka Jingdum bad ka Jingsniew; teng teng la ju khot The Return......''''') ka dei ka album studio kaba ar ba la pyllait da ka kynhun tem na Sweden extreme metal Bathory.
Ka thma Long Island ka long ka thma kaba khraw ha ka thma laitluid jong ka ri America.
U Tom bad u Jerry: Ka phlim U Tom bad u Jerry: Ka ryntieh jadu U Tom bad u Jerry: Ki shniuh ba pynkhih ia nga ki phlim barim
Jingrwai: „U monk hapoh ka kamra jong u“ (Sompnour)
Ka beta (jingpyrshang) ba nyngkong jong ka Duke Nukem 3D kaba kyrteng ka LameDuke la pyllait da ka 3D Realms kum ka "bonus" shisnem hadien ba la pyllait ia ka dur ba thikna.
u la risain ha u bnai Iaiong 1994.
U la pawnam na ka bynta ka jingrwai gospel jong u.
Ki nongialehkai Avispa Fukuoka
Don ki briew kiba ong ba baroh ki jingsumar jingmut jingpyrkhat kiba la pynskhem da ka jingshemphang ki don ki jingmih kiba iadei, wat la ki bynta jong ki ki long kumno kumno ruh.
Kurpiak (33135)
Ia ki kam la pyndep da ka Skanska bad la pyndep ha u bnai Jymmang 2011.
U Frank bad u Ollie (1995)
Ngi’n long kiba iaryngkat ha khmat ka Hukum.
U Senator Larry Pressler na South Dakota
Ha ka jingphetwir 231 ngut ki Japan bad 4 ngut ki nongap pahara Australia ki la iap, bad 108 ngut ki koidi ki la mynsaw.
U Edward u la shongkurim arsien, ka Elfleda, ka khun jong u Æthelhelm.
Ka DeLap ka la shah kynthup ha ki katto katne ki jingpyni kynhun ba kongsan jong ki snem 1960 kynthup; Ki Jingtei ba kongsan ha ka jaka buh jingthoh jong ki Jiw; Ka jingdro dur jong ki nong America jong ki snem hynriewphew ha ka jaka buh jingthoh jong ka shnong Los Angeles; bad Ka Khmat kaba pdiang ha ka jaka buh jingthoh jong ki jingdro ba mynta, ha ka nongbah New York.
Ka kynhun shipai ba la jah rngai (1918) - La aiti na ka bynta ka jingkynmaw ia ki 100,000 ngut ki shipai ba nyngkong eh kiba la iap ha ka thma bah ba nyngkong. La ai kyrteng "Kim ju iap".
‘Adud al-Daula
Ha ka shad ne jingshad, u nongshad un bud ia ki jingkhih jong u nongshad, bad un pynsngew ia ki sha kiwei pat ki nongialehkai ha ka kynhun.
191,158 ngut ki briew ki sah hangne ​​ha u snem 2020 bad ka jingheh ka long 933 km2.
Ka la iada na ki bsein bad ki bsein bad la ju pyni ia ka kum ka jait bsein ne ki bsein.
Ki anaerob kiba lah ban pyndonkam ia ka oxygen haba ka don.
Ki Pomo ki dei ki jaitbynriew trai ri America kiba shong ha ka jaka kaba la khot mynta ka Northern California harud ka wah Russian.
Ludies (09175)
Jingpynkut: jingpynlang
Ki shynrang ki long kiba suk ban ithuh, ki don ar tylli ki reng ha jrong ki khmat jong ki bad kawei ka reng ha ka shyntur jong ki.
Ym lah ban tip ia ki tarik Daud Khan
1997 - U Laurean Rugambwa, u Kardinal na Tanzania (b.
U la tyrwa ar tylli ki jingmut ba laitluid ha baroh ar ki jingmut jong ka circuit bad ka jingmih jong ka jingshit.
Ka Nongbah Chetopa
Ka sdang na ka kti kaba shabar jong ka met bad ka iaid kylleng ka met.
Ka thain Haskell
Kane ka surok bah ka sdang na ka bynta ba shathie jong ka surok bah 410 hajan Caledon.
Ka pynmih ruh ia ka jingsngew kaba kyrpang ha ka shyntur, ka jait jingkynjah.
La pyndonkam ia ka ha ka ri Bilat bad katto katne kiwei pat ki ri jong ka Commonwealth.
U Manierre Dawson, u nong America u ba la thoh ha ka New York Times.
Ki klob kiba bud ki long ka Hamburger SV, ka Bayern Munich, ha kaba u la long biang u paralok jong u hynmen jong u bad sa shisien pat ka Hertha BSC.
Ka la pyni dur ruh ia ka Trafik-Trolle.
U nongialam jong ka seng thymmai jong ka Federalist, u Jay u la long u Lat jong ka New York naduh ka snem 1795 haduh ka snem 1801.
Ka jingmut bad ka jingburom ia ki blei kynthei ka paw ha ki Puya (ki jingthoh Meitei).
Ka shnong Ermera
Ki jaka shong jaka sah jong ka ki long ki wah, ki thliew bad ki thliew um ba thiang.
Ha u bnai Lber 2015, ka jingheh baroh jong ki jingthoh ba la pynrit jong ki jingthoh jong ka Wikipedia English ka la kot sha ka 11.5 gigabytes.
Ban ioh biang ia ka dur "Ka jinglong briew" jong ki, ki nongialehkai ki dei ban pynlut ia ka point "Ka jinglong briew" ha ki Bonfires lada ki kwah ban pyndonkam ia kano kano na ki jingdonkam ba la kdew haneng.
Ka kot khubor Money ka la buh ruh ia ka Greenwich ha ka kyrdan #1 ha ka kyrdan "U Nongkamai Heh Tam".
Ka rukom ialehkai Payload ka don ia ka kynhun kaba ialehkai kaba pynher ia ka kali kaba don bom ha ka ha kawei ka lynti katba ka kynhun kaba iada ka pyrshang ban khanglad ia ki.
2017 - U Benny Elon, u nongsynshar Israel (b.
Mynta ki don ki jingthmu na ka bynta ki jingshakri ha ki por ban wan sha Walsall, Llandudno Junction bad ka shnong Gobowen ha Shropshire naduh u snem 2022.
Hadien u Nongiathuhlypa Muhammad
U la khot ia ka ka jingbymtip ia kaei kaba pynlong ia ka jingpynrem.
Khanatang Yoruba (Nigeria, Benin)
Ka rukom siat: ka jingpynkylla (ia ka suloi dei ban pyndap biang da ka kti hadien man la ka jingsiat)
Ha kane kajuh ka snem ha ka 8 tarik u Nohprah la rakhe ha ka sien kaba nyngkong da ka jingkyrshan jong u nongtem piano ba pawnam, u nongjop na ki jingiakop pyrthei u Alexander Polyakov bad kiwei kiwei ki nongrwai ba don burom jong ka Belarus.
New Zealand 1990 ka takma kynmaw burom, 1990
Filiasi
Ka thliew kaba kham heh ka long kawei na ki thliew kaba heh tam ha ka pyrthei.
Ka pule Physics hangta.
Ka jingiateh - Bobby Mason (2008)
1899 - U Andrija Artukovic, u nongiasaid ain bad u riewsain hima sima na Croatia (u la khlad noh ha ka snem 1988)
Ia kine ki projek la dep pynbna ne dang shna mynta.
Ka liengsuiñ jong ka United (hub)
1978 - Ka jingher jong ka Gossamer Condor - Ka Jacqueline Phillips Shedd bad u Ben Shedd, ki nongpynmih
Ka Class of 1999 ka dei ka phlim science ba la shna da u snem 1990.
Hynrei ruh, haba don kiba buh ia lade kum kiwei pat, kim lah shuh ban ioh ia ka jingithuh kaba ki donkam na kita ki briew.
Kiba bun na ki ki long naduh ka spah snem kaba 6 haduh kaba 8.
Ka iadei bad u sohjew.
U la kyntiew ia ka jinglong marryngkat jong ki briew kiba lieh ha ka samoi ba khatduh jong u kum u Lat.
"Ka jingieit ka dei ka dawai" ka paw ha u Eric "E.T."
Kyrteng shimet (kyrteng)
Ki paralok
Ha kata ka por u dang long u nongtem guitar bad nongrwai uba dang 18 snem ka rta.
Ka Sirens ka long katkum ka jingiathuhkhana bashisha jong ka jingim jong u Norman Lindsay.
Ka dei ha Nevada bad la ring ia ka ha New Mexico.
U aide-de-camp jong u, u Pierre Ettienne Duponceau bad ki aide-de-camp jong u George Washington, u Alexander Hamilton bad u John Laurens ki la thoh biang ia ki ha ka ktien Phareng.
Kane ka kynhun ka la sdang ban ring ia kane ka album hadien hynriew bnai ba la pyllait ia ka album kaba hynriew jong ka studio kaba kyrteng ka Burn Burn.
December 19 – Ka Yakutsk United Air Group Flight 101/435, ka Antonov An-24, ka la shah rahbor ha u co-pilot ha ka lynti na Takhtamygda sha Chita bad la pynkylla sha China.
Ka Cantonese Braille ruh ka long kaba la pynshong nongrim ha ka Latin braille na ka bynta kiba bun ki consonant ba sdang bad ki vowel ba suk, hynrei ki block ruh ki don ki dor bapher bapher katkum ba ki don ha ka kyrdan ba hakhmat ne ha ka kyrdan ba bud.
Ka seng wadbniah ha ka imlang sahlang, ka seng bym donkam kamai, Brooklyn, New York.
"U Lat ba rit".
Ha kane ka lympung, ha ka 2tarik Risaw, ka la mih madan nyngkong kum ka center back pyrshah ïa ka Brazil.
Kane ka dur ka don mynta ha Huntington Library, San Marino, California.
Ka Sand ka lah ban kdew sha:
Ka Pateng Banyngkong (1988–1995)
Ha ka por ba u iap u la long u Bishop Katholik uba dang im rangbah tam ha ri America.
La kha ia u ha Loganville, Pennsylvania.
U ialehkai na ka Paris Saint-Germain.
Ka don 74,852 ngut ki nongshong shnong bad ka jingbun briew/km2.
Nohprah 29 – U Andrés Bello, u myllung na Venezuela, u nongthaw ain, u nonghikai, u riewpyrkhat bad u riewstad imlang sahlang (d. 1865)
Lber – U John Potter, u Archbishop jong ka Canterbury (kha c.1674)
Naduh u snem 1982 u Nurhasanah u la trei ha ka Radio Republik Indonesia (RRI).
U la mih madan nyngkong ha u snem 1976 bad kane ka klob ka la jop ïa ka Japan Soccer League bad ka Emperor’s Cup.
Ka Zara Larsson
Ka la saphriang kylleng ka pyrthei naduh kata ka por.
Ka liengsuin Zambezi
Ha ka 1 tarik Nailar 2017, la pynïasoh lang ïa ka ha ka Commune bathymmai jong ka Ubaye-Serre-Ponçon.
Ha u snem 2007 ka kynhun ka la ioh ia ka rekod ksiar ba nyngkong eh jong ka, ha Sweden, hangta ki kham pawnam na ka bynta ki jingrwai duet jong ka Kikki Danielsson “Jag trodde änglarna fanns” bad “I mitt hjärta brinner lågan”.
La shna ia ki theatre kiba heh bha.
Ka Japan ka lah ban long ka nuksa kaba pawnam tam bad kaba la pynmih jingïakynad bha, hynrei ka jingbam ïa ki dohkha dolphin kam da long kaba ju jia.
Ia ka Get Scraped la pyllait ha ka 26 tarik Kyllalyngkot 2005 ha ka CD bad la pyllait ruh ha ka 12 tarik Iaiong 2006 na ka bynta ban download digital.
Iaiong 6 - U Jim Barnes, u Nongsynshar Sain pyrthei ha New Zealand (la kha ha u snem 1908)
Ia kane la buh kyrteng shipor hynrei ym pat lah ban shim ia ka rai kaba khatduh.
Tang ki skulbah kiba lah ban ioh ia ka kyrdan master khlem da leit wat tang ha ka skulbah kaba palat ia ka jingai ia ka kyrdan bachelor ki long ka Oxford bad Cambridge.
Ym lah ban thep vote: District of Columbia, Florida, Hawaii, Indiana, Mississippi, Nevada, North Carolina, Oklahoma, South Dakota, Wyoming
U Plautus um shym la thaw ne pynshlur ia ka jingbym burom ia ki blei, hynrei u la pyndonkam ia ki jingmut jong ka por jong u.
Ka thup jong ki klur
La hukum ia u Sarjan Ohata, ia u nongialam kynhun jong u, bad lai ngut ki briew ban iada ia ki kynhun jong u kiba don sha ka liang kadiang pyrshah ia ka kynhun nongshun kaba wan hiar thma kaba don 40 ngut, kiba la pyndonkam da ki suloi mashin, ki suloi mashin bad ki suloi.
Katto katne ki kynhun trai ri ki shong hajan ka rud duriaw, ha ki krem ​​ha ka thain Los Haitises.
Ha ka thma kaba lai, ka England ka la ialeh ryngkat bad ka France.
U Ebert Van Buren
Ki briew kin ia kren (1951)
Kum ka nuksa, u Averroes bad u Spinoza ki don ki nongrim kiba treikam kiba synshar ia ka Pyrthei kiba trei halor ki element kiba treikam.
Ka The Frogmen ka dei ka phlim akshon jong ka thma bah ba ar jong ka America ha ka snem 1951 ba la pyniaid da u Lloyd Bacon bad la ak da u Richard Widmark, Dana Andrews, Gary Merrill, Jeffrey Hunter, Robert Wagner, Warren Stevens.
Ka Uri ka long kawei na ki arphew hynriew tylli ki canton jong ka Switzerland.
Ha ka por jong ki snem 1960, ka Japan ka dei ka imlang sahlang kaba don ka liang synshar hima sima kaba don ka jinglong kpa kaba khlain, bad ki bynta kum ki shniuh kiba jrong bad ka guitar elektrik ki iadei bad ka jingsniew bad ka jingleh be-ijot jong ki khynnah rit, bad ka lyer na ki paidbah ka long kaba khlain bha.
Nangta u la pynmih sa kiwei pat ki jingrwai kum ka “Spectre”, “All Falls Down” ryngkat bad u Noah Cyrus bad ki Digital Farm Animals, “Ignite”, “Darkside” ryngkat bad ka Au/RA bad ka Tomine Harley, bad “Diamond Heart” ryngkat bad ka Sophia Somajo.
Gasen I Botten (rap.
2015 - U Michael Meacher, u nongsynshar saiñ hima sima na England (b.
Harum ka don ka thup jong ki table kiba pyni ia ki 5 tylli ki ktien ba la kren bha ha iing, bad kumjuh ruh ia ka percentage jong ki nongshong shnong kiba kren tang da ka ktien phareng ha iing.
Engelstein
Ha ka 10 tarik Naitung, 2016, u Sanders u la jop ia ka jingjop ha ka West Virginia primaries da kaba kamai 51% pyrshah ia ka Clinton kaba ioh 36%.
U Charles Andre kum u Agent Addis
Ha ka snem 1963, la pynlong pura ia u kum u myntri rangbah duh jong ka Nyasaland.
Ka jingiakop ialehkai jong ka WCWA (shisien)
U la paw ha ki phlim telebishon, kiba kynthup ïa ka “I Dream of Jeannie”, Kojak, Little House on the Prairie, Quincy, M.E., Bonanza, Star Trek: The Original Series, bad The Fugitive.
Hadien ba la dep ia ki, ki la phah ia uta u berkelium uba khuid bha sha kawei pat ka jaka wad bniah ha Dubna, Russia, kaba ki khot ka Joint Institute for Nuclear Research (JINR).
Siân Williams (nongthoh khubor)
Sngi Nyngkong, 12 tarik u Risaw, por 14:35
Ka Malavika Avinash kum ka Deepa Hegde, ka editor ba kongsan jong ka news channel
Norman (1970, TV)
La hikai ia ka ha ka projek wadbniah kaba pura.
Ka don ia ka barium ha ka jinglong +2 oxidation, kumba long ha baroh ki compound barium.
Ka Lambayeque ka dei ka thain ha Peru.
1080 – U Syiem Harald III jong ka Denmark (b.
La pyndonkam khamtam eh kum ka kyrteng ba la ai ha ki katto katne ki ri.
Ka don ar tylli ki por her, u bnai Risaw–Naiwieng bad Jylliew–Lymphang.
Methana
Phra tylli ki jingpluh ki la lah ban tehlakam, hynrei kawei, kaba don hajan Mirboo North, kam shym la khlad.
U Vikramjit Chowdhury kum u Rishi
Ha: Ka Lucy Topoľská und Ludvík Václavek: Ka jingpynkhreh bad ka thoh ka tar ha ri Schechien.
Ka la don ka jingthoh shaphang u Malmeneich ha ka telebishon Hessian ha ka snem 2002.
Ki khiew phallic ki long kiba duna bha ha ki jingshna khiew jong ki Grik barim, bad la pyrkhat ba kane ka khiew ka don ia ka umphniang kaba thiang, kaba la pyndonkam na ka bynta ki jingthmu pynsngewtynnad ne dawai.
U Steve Landes na ka liang ka Republican ba mynta u la mihkhmat ïa ka District kaba 25 naduh u snem 1996.
1833 - U Alfred Clebsch, u nongkhein jingkhein na German (ba la khlad noh ha ka snem 1872)
Ka tnad tohkit jong ka sorkar pdeng ka la peit bniah bha ia u King.
Ki Glider ki long ki liengsuin kiba don ki fixed wing kiba don ki engine.
Pyni ia ki na ka bynta ki jinglong bapher bapher.
Ha u Kyllalyngkot 2020, la pynbna ba u Osmeña u la koit na ka jingpang COVID-19 hadien 20 sngi ba u la ïakhun pyrshah ïa kane ka jingpang.
Ha ka shiteng jong u Lber 1944 ki la hiar ha khmat ki shipai ba kongsan jong ka America ban pynpra ia ki jaka shong ki nongshun bad ki radio station kiba pahara ia ka lynti rung sha ka Leyte Gulf.
Djimla
Kawei ka lad ban pyniapher ia ki khmat ka long ban peit ia ka jingbun ki "kamra".
Ki nong Tibet ki ngeit ba ka lah ban pynkhuid ia ka doh kaba lah ban long kaba thymmai than.
Ka Two-Tone ka la kylla shibun na ka dur jong ka ha ka phlim, mynta ka la don ar tylli ki shkor kiba lieh, ka ryntieh ksiar ha ka shkor kadiang jong ka, ka met kaba heh, ka ryndang rong saw ha ka jaka jong ka rong saw, bad ka met kaba lieh kaba kham shapoh bad ki dak lieh.
Haduh u snem 2021, ka Björklund ka la sah hangtei ryngkat bad u kurim jong ka Markus Alexandersson bad saw ngut ki khun.
2015 u la poi sha ka Round of 16 ha ka WTTC, ha kaba u Joo u la shah rem ha u Ma Long, 2016 u la khur bronze ryngkat bad ka kynhun.
Ka kyrteng thymmai jong ka ka long Ciudad de los Bellos Atardeceres ("Ka Nongbah jong ki Jingsep Sngi ba itynnad") namar ym don bun ki lum shaphang sepngi jong kane ka nongbah.
Ia ka jingrung la ioh da ka smart card bym don jingiadei ban ia ka jingkhang ba ju pyndonkam da ki briew.
Ha katei ka por, ka Rachel ka la sdang ban iathoh bad u Jesse St.
Ka phang kaba kut jong ka episode kaba 45
Ha ka rta kaba saw snem u Bruckner u la pyni ia ka sap rwai.
U Masood Khan () u dei u nongmihkhmat jong ka Kashmir.
U shong ha ka kali jong u lyngba ka bneng man ka miet, la tan da ki shiphew tylli ki kulai lieh ne da u blang.
U Broce u la khlad noh na ka jingpang Cancer ha kawei ka jaka sumar ha Neuilly-sur-Seine ha ka 26 tarik Nailur 2004 ha ka rta kaba 71 snem.
Siglap
Wah Guasare
Ka kper container ne pot garden ka long ka kper kaba don ha ki container ha ka jaka jong ka khyndew.
Ha ka snem 1790, ka Tarbes ka la long ka nongbah jong ka tnad thymmai jong ka Hautes-Pyrénées.
Ka wah Waitakaruru
Ka conjugation ka dei ka jingkylla dur jong ka verb ha ka grammar.
U Yoo Seong-min (유승민, la kha ha ka 7 tarik u Jymmang 1958), uba la tip ruh kum u Yoo Seung-min, u dei u riew shemphang ha ka ioh ka kot bad u riewsain pyrthei na South Korea.
Jingkren -
Ha ka 6tarik Risaw 2015, ki nongiasaid ain jong u Chan bad u Sukumaran, ki la iakynduh ia ka iing bishar synshar jong ka jylla, ban tuklar ia ka jingkyntait jong u President Joko Widodo, ban ai jingmap, ha ka jingpyrshang kaba khatduh, ban khanglad ia ki jingpyniap briew.
Ki briew kiba don jingpang jabieng ne jingmynsaw
Ka jingleit sha ka mynsiem
U Kierkegaard u la long u briew uba riewniam bha, hynrei ka existentialism ha ka spah snem kaba 20 ka la nang kham long ka jingngeit blei.
Ki khynnah shynrang bunsien ki kham lyngkot ki shniuh ban ia ki khynnah kynthei, wat la kane ka lah ban iapher shibun katkum ka jingkylla stet jong ki rukom im.
U Yves Hervochon (13 Rymphang 1935 – 27 August 2020) u dei u nongdro dur na France.
Kane ka phlim ka dei kaba la pynshong nongrim ha ka khana ba shisha shaphang ki jingïakynad ba ki briew ki don halor ka politik um ha u snem 1937 ha Los Angeles.
Dash ba thymmai
Ka kynhun jong kane ka kynhun hadien ka la kylla long u Keenan kum u nongrwai, u Jones u tem guitar, u Danny Carey u tem tyndong, bad u Paul D’Amour u tem bass.
Saux (46300)
Ha ka kyntien shipai, ka jingpyni ka long ka jinghiar thma ne jingpyni bor ha ka madan thma kaba la thmu ban thok ne ialam bakla ia u nongshun.
1951 – Roger Pontare, u nongrwai na Sweden
1973: Lycksele
1941: Ka Jingpynkylla kaba itynnad (Ki Drap jong ki Beaux)
Ka Living with Michael Jackson ka dei ka phlim Television kaba jrong ar kynta shaphang u khlur pop Micheal Jackson.
Naduh u bnai February haduh u bnai Jylliew ka long kaba tyrkhong, hynrei ha kiwei pat ki bynta jong u snem ka long kaba slap.
Ki hukum jong u Crist kin buh ia ki thong ba thymmai jong ka jingpynmih lyer na ka bynta ki kompeni pynmih bor ding, ki kali bad ki trok, bad kin pynkhlain ia ki thong ban pynneh pynsah ia ki tnad jong ka sorkar bad kin dawa ia ki kali jong ka sorkar ban pyndonkam da kiwei pat ki umphniang.
U la mynsaw, hynrei um shym la lah ban pyndep ia ka jingiamareh ha Zagreb, wat la u la nang ban ski bha.
Ha ka 30 tarik u Nailar, u dang ai ia ka jingpanmap paidbah ha ka sien kaba lai bad kaba khatduh ia ka 3rd Division: U Patton u dang ai ia ka jingkren lyngkot jong u haba ki shipai jong u ki la sngewthuh ba u la jan panmap.
U syiem um tip ia kane.
U Mike Zagurski, u nongtied bol ba kongsan na ka bynta ka Arizona Diamondbacks
1820 – Ka Mary Ashton Livermore, ka nongïakhih ïa ka hok jong ki kynthei (d. 1905)
Ha u bnai December 2008 ka la long kum ka editor jong ka prokram jong ka BBC Radio 4 Today.
Nongïalam jong ka kynhun Lancaster
1872 U Edward Adrian Wilson, u nongwad bniah ia ka Antarctic na Ingland (d. 1912)
Ka Ri ka dang sah ha ka ‘Tier 3’ ha u snem 2021.
U Dave u la thombor
fo:Ka shnong Esbjerg
Kane ha ka theory ka ailad ia ki ban ioh ia ka 64 gigabyte ka jingkynmaw ba kongsan.
1864 U Juan José Flores, u President ba nyngkong jong ka Ecuador (b.
Kiba bun ki kot rong saw (klub): 134
1998, 2008
Hadien ka jingiap jong u tnga ba riewspah bad u khun rangbah jong ka, ka longiing ka la sah khlem u Nonghiar pateng uba la san.
Katto katne ki lum kiba rit ki don ha ka bynta kaba shaphang sepngi tam jong ka commune, katba ka bynta kaba shaphang mihngi tam jong ka la paw da ka jingdon jong ki tduh lum jong ki lum Andes.
Kitei ki jingïalang ki long ha Asia Pavilion ha Buenos Aires, Argentina.
La jied ia u ban ioh ia ka khusnam Academy.
1894 - U Pyotr Kapitsa, u riewstad physist na Russia (u la khlad noh ha u snem 1984)
Lah ban pyndonkam ia ka Zinc oxide kum ka dawai ban iada na ka sngi.
Ka Quarter Final
Leynes (71258)
Ka jaka pynlong jingiaseng bah
Wah Majagua
Kyrteng ha ka syrnot kha: François Borgia Charlemagne Peralte, Tarik kha ha ka syrnot kha: 10 tarik u Lber 1885.
U bsein ba her na Sri Lanka
Ka Woudrichem ka dei ka municipality barim kaba don ha ka Jylla Dutch ha North Brabant.
Ka thain Rodez ka don 127 tylli ki shnong; ki long (ryngkat bad ki code INSEE jong ki):
pudina
Kumta, "Thumkhong" (thum.koŋ, ꯊꯨꯝꯈꯣꯡ) ka mut ka thliew umsoh ne ka thliew umsoh lane ka thliew umsoh ne ka thliew umsoh.
Ka Sociobiology ka dei ka phang jong ka jingpule saian kaba la pynshong nongrim ha ka jingmut ba ka jinglong ha ka imlang sahlang ka la mih na ka jingkylla dur.
"Khublei mynstep" ka dei ka jingrwai ba nyngkong eh ha ka album.
U la khlad noh ha ka 27 tarik Naitung, 2021 ha ïing jong u ha Maine na ki jingeh kiba mih na ka jingpang sniehdoh, ha ka rta kaba 87 snem.
U Raman Bandarenka, 31 snem ka rta, u nongshna dur bad u nongpyniaid dukan na Belarus, u shah shoh.
La kyrshan ia u da ka Adidas bad ka Slazenger.
Dei kata kaba ka Everipedia ka thmu ban leh."
Ia ka jinglong mraw jong u ia u Hitler la batai da u A. Veesenmayer .
Ubon Ratchathani
Kawei kilo ka kham palat khyndiat ia ka 2.2 pound.
Ki la thaw ia ka imlang sahlang kaba bha shibun.
Ka la jop bun ki jingiakop itynnad.
Nangta u la shakri kum u whip bad u deputy whip jong ka Bloc Québécois, bad u la long ruh u vice chairman jong ka Komiti ba ieng halor ka rukom treikam bad ki kam iing dorbar.
Mynta la lah ban khein ia ki toll kum ka rukom khajna kaba siew ia ka jinglut ha kaba shna bad maramot ia ki surok ki bym ju shim na kito ki bym pyndonkam ia kata ka surok.
Ka thoh ka tar ha ka jingkhein
Ki ialehkai ia ki jingialehkai ha la iing ha Kent, Washington, shathie jong ka Seattle, ha ShoWare Centre.
Namar ba bun na kine ki dawai ki long kiba be-aiñ, bunsien bha ki nongdih drok ki don jingeh bad ka aiñ.
La pyndonkam ia u Molybdenum la bun bun snem shuwa ban ithuh ia u ha ka snem 1778 da u stad saian na Sweden, u Carl Wilhelm Scheele.
Ka Des Allemands ka dei ka jaka ba la buh da ka jingkhein briew (CDP) ha ka parish Lafourche bad St.
Ia ki snier jong kane ka juk mynta la ju khot ia ki snier Phareng.
Ka kynhun ka kynthup ia ki miaw bad ki blang kiba shisha, ki gerbil, bad kiba ha iing ha sem.
Ka la mih hadien bha ha ka snem ha ka 30 tarik u Nailur, hadien ba la kut noh da ka aiom, bad ka la long ka eriong kaba duna bha ban im ha ki ar snem.
Haba pynlong ia ka vacuum ha ka tube, lah ban iohi ia ka jingpynmih lyer kaba leit na u cathode (negative-charge) sha u anode (positive-charge).
Baroh 59 tylli ki ri ki la phah ia ki nongialehkai ban ialehkai ha ka London Games.
Jiaozuo Travel Bureau  (in English)
Ka kam jong ki ka long ban buh ia ki trok ha ka jingjrong kaba la buh ha ka met.
Parliament.uk, ka dur ka pyni ia ka G8 ha ka jinglong jingman
Kynthei: 71.34 snem (2009)
1942 U Karl W. Richter, u lieutenant bad pilot jong ka ri America (u la khlad noh ha u snem 1967)
Ka Veronica Alicino kum ka Amy
Ki Upanishad kim dei na ka por ba kyrpang jong ka thoh ka tar Sanskrit.
Ki Shithi jong u Van Gogh, ki bym shym la pynlyngkot bad ki jingthoh.
Ka synthetic cubism ka pawnam da ka jingpynrung ia ki jingthoh bapher bapher, ki sla, ki bynta ba la pyniasoh lang, ki jingthoh ba la pyniasoh lang bad ka jingbun jait ki sobjek ba la pyniasoh lang.
U la thaw ruh ïa ka rekod ka kynhun ïalehkai jong ka Royals ha ka 25 tarik u August 2009, ha kaba u la thep 15 tylli ki bol ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Cleveland Indians.
Ka Greece ka la shim katto katne ki polisi jong ka ri Europe, kum ka jingsumar pang paidbah bad ka jinghikai khlem jingsiew, kumba long kiwei pat ki ri Europe.
U Zabriskie u dei u nongrwai ialehkai na ka bynta ka New York Mets naduh u snem 1983 haduh u snem 1989.
Följ mig (1986)
Ka TNA X Division Championship (saw sien)
Ha kaba khadduh, ha ka snem kaba arphewwei jong ka jingsynshar jong u (1258 S.K.), u Ramesses u la rai ban iateh bad u Hattusili III, ban pynkut noh ia ka jingialeh.
Kumba long bad ka ''Phi la shah frame!'', ki video ba sngewtynnad tam ha ïing ha America bad ka jingpyni video ba sngewtynnad tam ha ïing ha Australia, lah ban buh ïa ki video ban pyni ha ka.
U la long u nongthaw ia ka Institute jong ki Parabangeit jong ki Skul Khristan.
Ka jingïalehkai phutbol league (ka kyrdan kaba ar ha ka ktien phareng)
Wah Cassiporé
Ka Barre des Écrins ka don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka tnad Hautes-Alpes (commune jong ka Pelvoux), ka thain Provence-Alpes-Côte d’Azur, ha ka thain shatei lam mihngi jong ka France.
Haduh u snem 1947, ka British India ka la phiah ha ki ar tylli ki ri, kawei kaba bun ki Muslim ka Pakistan bad kawei kaba bun ki Hindu ka India.
La thung ia u ha ka por tlang bad hadien pat u san kum u jingthung ba neh slem.
Ka jingbam bad ka rukom bam
Ki jain um ki kynthup ia ki jingtap met, ki legging, ki jingtap khlieh, bad ki jingtap kti bad kjat.
Ha ka 15 tarik u Naitung (September) u la thung ia u kum u Deputy Minister ka tnad iada ri.
Ki jingpynkylla dur ia ka met ki ailad ia u jingthaw ban leh ia ki kam ba kyrpang (kum ka nuksa, ban shna ia ka bih, ban pynmih ia ka sniehdoh, ban pynmih ia ka jingshai); hynrei ruh ki kam kiba kham kyllum kum ka jingroi bad jingsan, ka jingpyniaid ia ka jingshit jingkhriat, ka jinglong ryntih jong ki ion bad kiwei kiwei ki bynta jong ka jinglong jingman jong ka met.
Kine ki dohkha ki poi sha ka jinglong rangbah ha ka rta kaba 9–12 bnai.
2010: Ka phlim ba nyngkong eh (Chilevisión) kum ma ka hi
La pyllait ia ka ha ka 21 tarik u Risaw, 2011 ha Japan bad ha North America ha ka 8 tarik u Nohprah 2011.
Naduh ka snem 1569 ka la long ka nongbah jong ka Minsk Voivodship ha ka ri Poland-Lithuania.
Ki stem ki don ka tissue kaba ki khot ka meristem kaba don ia ki cell kiba phiah.
Ki nongialam na Belgium ki kynthup ia u André Delvaux, u Stijn Coninx, u Luc bad u Jean-Pierre Dardenne.
Ki commune kiba kongsan ki long:
Ia ka jingkhang pet la shna da u Isaac Newton.
1982: U Michael Jackson - "P.Y.T."
Ka kynthup ïa ki skit kiba pynïapher ïa ki riew pawkhmat, kynthup ïa u Michael Jackson, u Craig David, bad u Mel B.
Wan Shi Tong
Lil Wayne — Ka nongrwai ba pawnam
Podcast jong ka "Ka kjat u khnai" kumba la pule da u John Lithgow
Ki Eunuk ha ka ri Ijipt Pharaon
Ka jingbuh ia ki engine ba jrong
Ka Jingsahnarphna ia U Jisu
Ia ka jingdro dur da ka rong um la ju pyndonkam ha ki jingdro dur jong ki nong China, Korea bad Japan.
Ki postcard ba mynta ki ju don ka dur ne ka dur ha kawei ka liang jong ka card, ha kawei pat ka liang ka don ka jaka ban thoh ia ka address bad ka khubor kaba lyngkot.
Uba (sha kadiang)
1725 U Charles Townshend, u nongsynshar saiñ hima sima na England (d. 1767)
Ka la rem ha ka elekshon ha u Mike Parson ha u bnai Nohprah 2020.
La die ia ka lai million kopi ha ri America bad hynriew million ha kylleng ka pyrthei.
Haba ka jingpynbeit bol baroh kawei ka pynmih ia ki plate (ki bol pyrshah ia u nongtied bol) ha kawei ka inning, la khot ia ka "ka jingtied sawdong."
Sanphew ngut ki nongtem ki la iaid ryngkat bad ka lieng jong u Syiem ki da tem ia ki suit.
Ki Makabei ba la batai ha kine ki Kitab kim dei ki jong ka hima Hasmonean, bad ki “Phra ngut ki Makabei Bakhuid” hangne ​​kim iahap satia bad “Ka Kynthei kaba don hynriew ngut ki khun shynrang”, ia kiba la ju khot ruh “Makabei” bad la burom ia ki ha baroh kawei ka Orthodoxy kum ki “Makabei Bakhuid”. Ki Nongpyniap".
Ka Sharpie ka dei ka lain jong ki marker pen kiba neh ha ka ri America kiba la shna da ka Newell Brands.
Ha ka rta kaba 8 snem, ka la sdang ban ak ha ki kam ak phlim paidbah.
(Kane ka mut: "Phi bad u khun jong phi (U Jisu) baroh arngut phi long kiba la kyrkhu.")
U la ioh ia ka WWF Medal Ksiar, bad ka J. Paul Getty Prize na ka bynta ka jingtrei jong u.
U Daschle u dei u nongkyrshan ba nyngkong jong u Barack Obama ban ïakhun ïa ka kam President, bad u la shah jied da u President ba la jied ha kata ka por, u Obama na ka bynta ka kam Secretary jong ka tnat ka koit ka khiah hadien ka elekshon ha u snem 2008.
La pynlong ia ki jingpyni ia ki jingrwai, ki jinglum pisa bad ki jinglehniam ai jinghikai.
359 Ka Dorbar jong ka Rimini, ka Jingngeit ba la buh tarik (Ki Akasia)
Ki bor pynïaid Park ki la wad ïa ka lad ban weng ïa kane.
Ka kyrteng ka wan na ka ktien Phareng "playing for time" kaba mut ban pynsangeh ne pynslem ia kaei kaei kaba sniew ban jia bad ka kyntien "playing" kum ha kaba tem ia ka tiar.
Ka tiar ba kongsan
1444 – U Bernardino na Siena, u Mishoneri Franciscan na Italy (b.
Naduh u snem 1932 haduh 1961, kane ka seng ka la iasoh lang bad ka Seng Progressive jong ka Manitoba kum ka Seng Liberal-Progressive.
Ka Centre ka pynwandur, pyntreikam bad bishar bniah ia ki jingiarap bad ki rukom ai jingshakri ba thymmai kiba la thmu ban pynbha ia ka jinglong jingman jong ki rangbah kiba la kham san bad ki nongsumar jong ki.
Ka long kawei na ki skulbah (lane kolej) kiba pynlong ia ka National University jong ka Ireland.
1886 ki jingseng ha Bilat
U nongleit khwai mrad: Ka jingleit khwai ba khlain
Ki don ka rong kaba jrong bha bad kaba jrong bha.
Ki jingpynshitom
Lanneuffret () ka dei ka shnong.
Hadien la pynhap noh ïa ka bai lutksan na ka bynta u Cozi Zuehlsdorff sha u nongwan jngohkai.
Ki ngeit ba yn sa dep ha u snem 2016-2020.
Ka bang kum ka pudding ba la shet, kaba don bun ki soh ba la tyrkhong bad ki sohjew, bad la shna da ka suet (ka shini mrad).
Ka kyrteng Hebru jong u ka long u Moses ben Maimon.
Ym don ki hacienda (ki jingthung jingtep) kiba heh.
Ia kawei ka pound sterling la phiah nyngkong da ki 240 tyngka.
Ka jinglong jingman – 1991
Ha kata ka por, ka long kaba pher bak-ly-bak ba ki novel kin long shaphang ki phang pdeng jong ki kynthei shynrang.
Ka jingkynmaw (68219)
U la dei ruh ban iarap ia la u kpa ban rep ia ka glebe jong u.
Ka jubab kaba dei, kaba la ai da ka Amanda, ka long "Kaei ka Dayton, Ohio?".
U Garroway, u nongtem tyngshop ba tbit bad uba ieit jingrwai ba la rim bha, u la ai kyrteng ia u ha ki jingrwai jazz, classical, bad pop ba la pynmih ha ki snem 1950 bad sdang jong ki snem 1960.
Ka jingma na ka SIDS ka long kaba jur bha ha ki khyllung kiba dang rit naduh ar bnai haduh saw bnai.
Ka Duck Commander ka dei ka kompeni kaba ju khot duck.
Ki nongsiat suloi kiba bun ha kylleng ki hynriew tylli ki jaka ki la siat da ki tiar siat automatic.
Ka la ak kum ka Sybil ha ka phlim TV Camelot ha u snem 2011.
Ka jingpang nevus jong ki cell ba shapoh
Ka jingieid kaba hynriew tylli (1931)
Hatikhuwa
Kane ka long ban pynlong ia ki briew ban kren shaphang ka phlim.
Nga ap ia ka jingbishar hok jong ka histori.
Nohprah 2020: 66,019 ngut kiba ioh pang thymmai bad 1780 ngut kiba iap bad baroh kiba ioh pang, ki long 105,271 ngut, kynthup ia 2406ngut kiba iap.
2019 : J1 League - 12th
ChandraShekhar (TV Series)
Ka fridge kaba pyndonkam da ka bor sngi
U Jesse Katsopolis
Ka Palmer ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Iowa ha ka ri America.
February 15, 1965 - Ka lama Maple Leaf ka la long kum ka lama jong ka ri Canada.
February 1 – U Ayatollah Ruhollah Khomeini u wanphai biang sha Tehran, Iran hadien jan 15 snem ka jingshah beh mraw
Kuwait: La die ha Villa Moda.
Loetscher, Lefferts A., Ka Balang kaba nang pynjylliew: Ka Jingpule ia ki mat ba iadei bad ka niam ha ka Balang Presbyterian naduh ka snem 1869.
La ong ruh ba ki Griot ki don ka jinglah ban iohi ia la ka jong ka lawei.
Ki dkhot jong ka kyrdan ba halor bunsien ki don ka bor kaba khraw halor ki marpoh khyndew bad ka polisi sorkar ha ka thain jong ki.
Ka lyer shimet
1942 - U Joe McGinniss, u nongthoh kot na America (d. 2014)
U pynkylla ia ka khubor kum ki jingbthah ban shna ia ka kompiwtor kaba tbit.
U Zelman Cowen ha ka website jong ka University of Sydney
Ha kane ka niche ki jyntang duriaw ki dei ban shah ia ka jingkylla stet jong ka jingshit bad ka jinglong mluh (ka jingbun jong ka umsoh) bad wat ia ka jingkhriat teng teng.
U la long u nongiarap ha kaba thaw ia ka seng nongtrei jong ka ri German baroh kawei bad kaba pyrshah ia ki Jiw (Deutsche Arbeiterpartei - DAP), ka nongrim jong ka seng Nazi (Nationalsozialistische Deutsche Arbeiterpartei - NSDAP).
U Chun u dei uba la pyndep ia ka jingpule jong ka Korean Military Academy ha u snem 1955.
Ka Donkey Kong Jungle Beat ka dei ka platform video game na ka bynta ka Nintendo GameCube console.
Kine harum ki long ki jingpyniasoh bad ki jingpynbeit kyrdan jong ka Estonia ha ka pyrthei.
Wah Cache
U la pawnam bha na ka bynta ka bynta jong u kum u Hiro Nakamura ha ka phlim Heroes jong ka NBC (2006-10).
U Jiří Tomek kum u kpa tymmen
6 tarik August – U Alfred Lord Tennyson, u myllung na Bilat (ba la khlad noh ha ka snem 1892)
Ha u snem 2003, u Adnan u la shah jied "u nongthoh kot uba pawnam bad uba la tbit tam ha ka jingthoh mynta" da ka kot pule MELUS: Ka thoh ka tar jong ki jaitbynriew bapher bapher jong ka ri America.
Ka Niru ka dei ka khynnah kynthei kaba khlem pop hynrei kaba shlur kaba dei na ka jaitbynriew kaba ym da don hok than ha ka imlang sahlang.
1958 - U José Aguilar, u nongïalehkai boxing na Cuba (d. 2014)
U Balaji u la khlad noh na ka jingpang stroke ha ka 10tarik Naitung 2020 ha Chennai ha ka rta kaba 45 snem.
Ki Muskie ki lah ban im haduh 30 snem.
U la ïalehkai na ka Montreal Canadiens, Chicago Black Hawks, Detroit Red Wings, Boston Bruins, Pittsburgh Penguins bad St.
Ka jingbitar ka long kaba iadei bad:
Hadien ba u la dep pule na Kwansei Gakuin University, u la rung sha ka J1 League club Gamba Osaka ha u snem 2012.
1917 – Ka jingdro dur (1917)
1928 - U Jackie Cain, u nongrwai jazz na America (d. 2014)
U Otto Schnellbacher, (1923-2008), u la ïalehkai ïa ka Basketball bad ka Football (American) ha ka rukom ba la pynïalehkai
Ki kyntien ba khatduh ba pawnam jong u ki long, “Khublei ia nga, Hardy”.
Ka dei ka nongbah jong ka shnong Fayette.
U Krypton u don tang khyndiat eh ki compound.
Ki riew synshar hi
La ianujor ia ka bad ki jingthoh ba pawnam jong ki snem 1920 da u Ernest Hemingway bad u F. Scott Fitzgerald.
Mynta ia ki rong ink la pynmih da ki rong ba la shna da u briew.
Risaw 31 – Ka Sydney, Australia ka la pynlip ia ki light jong ka shi kynta hapdeng ka por 7:30pm haduh 8:30pm kum ka jingkren sain pyrthei na ka bynta ka Global Climate Change.
Namar ba ia kine ki sample la ju buh ha ka RAM, lah ban ioh kloi ia ki jingtip.
Baroh ki jingrwai la thoh, pynmih bad pynbeit da u Stevie Wonder.
TheKi la thoh ia ka kot kaba pyni ia ka lynti rel ha ka por ba ka dang pawnam.
1954: U nongak ba kyrshan ba bha tam na ka bynta ka "Ka jingpyni jong ki jingpyni jong phi" NBC – U nongjied
•Ka kyrdan klas 2 ka ong ba ia ka jinglong jong u briew dei ban pynshisha pyrshah ia ka jingtip ba lah ban shaniah,ba la pynshisha lypa.
Don ki lieng kiba heh kiba kem bun bad bun ki dohkha kiba kut noh ha ki dukan ne ha ki jingbam ba la shna na ki dohkha.
U Hakan Çalhanoğlu – Ka rekod jong ka UEFA
Naduh kata ka por u Cuthred u la bat ia ka jinglaitluid na ka Mercia haduh kaba kut jong ka jingsynshar jong u.
U Fred McLeod, 67 snem ka rta, u nongthoh khubor ialehkai na America (Cleveland Cavaliers, Detroit Pistons).
Ka Palazzo Pretorio, ka iing dorbar barim jong ka sor, la tei ha kaba kut jong ka spah snem kaba 13 da ki nar kiba saw.
Ka la ioh biang haduh 58 million tyngka ha ka box office.
Ka lah ban iada ia baroh ki nongbah kiba heh ha ka liang sepngi da kaba pynshlei um ia ka bynta jong ki nongkyndong.
U nongshna ksiar M, u Toru Shimada bad u Hiroaki Abe 2004.
Ka jngoh kai ia ka Stankonia (2000-2001)
Ha ka saian, ka lah ban mut ruh:
Ka Samayapuram ka don 12 kilometre shaphang sepngi na ka pdeng jong ka nongbah ha ka surok Trichy sha Chennai.
Ka jinglong arliang mamla kaba shisha ka long kaba duna bha.
U Kenneth Earl Burrell (la kha ha ka 31 Kyllalyngkot 1931) u dei u nongtem Jazz Guitar na America.
Vodou
U la "leh bymman ha khmat U Trai namar ba u la iaid ha ki lynti ki kpa bad ki kmie jong u bad ki lynti u Jeroboam u khun u Nebat uba la pynlong pop ia ki Israel."
c. Ki point jong ki nongtei ha ka jingialehkai pyrthei ba la ai shwa ka .
Ka jingsawa
Ha kiba bun ki khep, ki bos kiba niah hi ruh ki donkam ia ka jingbit ba kyrpang na ka sorkar.
Ka jingbun briew ka long 51 ngut ha ka snem 2010.
Ki phlim bad ki prokram kiba u la ak ki kynthup:
Ka Jylla Ranco
Ka jaka ba rit tam jong ka ka long ha Großtiefenbach kaba jrong 326 m na sla duriaw (NN).
11-09-2001 Saw sngi ha u bnai September
U la ialehkai na ka bynta ka Estudiantes.
Ka Casino
U Meowth u paw kum u Pokémon khlaw ha kiba bun ki version jong ki jingialehkai.
Ia u plaster la dep buh ha ka jingkhang ha kata ka sngi bad u dang sngem.
Ka AJPW Unified World Tag Team Championship (6 sien) – ha ryngkat u Toshiaki Kawada (2), u Kenta Kobashi (2), u Jun Akiyama (1) bad u Yoshinari Ogawa (1)
Ka dei shaphang uwei u briew uba la pyniap briew uba kyrteng u Vincent uba la mih ban pyniap katto katne ngut ki sakhi bad uwei u nongmudui.
Ka jingmih jong ki wave
Ka jingbuh jingkheiñ histori jong ka lynti bus London
Ka la long kumjuh kum ka Band jong ki shipai suin namar ba ka don ka bynta kaba heh jong ki string.
Ki jait jingthung kiba saw tylli (saw tylli ki kynhun)
U Yakov Chubin (Lber 1937 – Nohprah 1939)
U Gyeon Hwon, u syiem Hubaekje, u shah pynkhyllem ha u khun rangbah jong u u Singeom.
Rick Jason (1923–2000), aktor
1948 – Ronnie Van Zant, u nongrwai na America (Lynyrd Skynyrd) (D. 1977)
Dei tang u Kaiten Maru u ban rung ha ka thma ha Miyako Bay.
Naduh u snem 1933 haduh 1942, u la long u myntri ka tnad bam bad ka rep ka riang.
Ki la tip ruh ba hadien ka thma ki nong India kin sdang ia ka jingiakhih kaba kham heh ban ioh ia ka jinglaitluid.
Wat la ka jait kulai Natchni ka la duh jait mynta, hynrei ki kulai kiba la hikai ha kita ki jingtbit ki dang donkam bha ha ki nongkyndong jong ka ri India.
U David Warner kum u Admiral Boom: u ophisar shipai duriaw uba la shongthait bha, uba mynta u shong ha ka thuk thuk.
Hynrei naduh u snem 2001 la pyndonkam ia ka ha ki Fashion Show.
5, ka Soviet Encyclopedia, Moscow, 1977.
U la thaw ia ka jingrwai jong u kaba pher bak-ly-bak na ka rukom rwai Romantic kaba kiwei pat ki nongthaw jingrwai ki pyndonkam ha kata ka por.
"Ka iing dorbar jong ka county" la pyndonkam na ka bynta ka jaka treikam jong ki bor synshar jong ka county.
USD 402, ka jaka skul
Star Trek: Ka bynta jong ka pateng ban wan Ka khmat jong u nongshun ... kum u Ensign Stefan DeSeve
Ka county ka la shim ia ka kyrteng jong ka na ka ktien Sioux India "Mnihaha" kaba mut "ka um kaba stet" lane "ka wahduid."
Ka jingbud-bad-madan ha ka ESPN ka jingialehkai-da-ka-jinglehkai
Ki jingmut jong u
Kawei ka megabyte ka long 1 million bytes lane 1 hajar kilobyte.
Ka Babymetal ka dei ka kynhun tem na Japan.
Leshy
Namar ka jinglong jong kane ka takma la ju ai ia ka hadien ba la pyniap ia u nongpdiang (hadien ka jingiap).
Kiba bun na kum kine ki prokram mynta ki don ki tiar (tools) kiba iarap ban shna ia ki jingthoh kiba bha.
Ka mantle ka long ka bynta kaba kongsan ha ka met jong ki mrad: ka dei ka kynroh jong ka met kaba shadien kaba tap ia ki dkhot met jong ka jingbam, ka jingpynkha khun bad ka jingkhih.
Ka Austria-Hungary ka long ka ri kaba ar ha ri Europe (hadien ka hima Russia).
U Cherundolo u la pynlong ia ka jingiakhun kaba nyngkong eh na ka bynta ka United States national team pyrshah ia ka Jamaica ha ka 8 tarik u Nailur 1999.
Ki sla kiba thmu ban shna tencha ki hap ban wan na ki katto katne ki bynta jong u dieng.
1932 - Ka takma ksiar
Ka phlim ka la pynlut por shibun ban pyni ia ki jingtip ba bniah shaphang ka jingjynjar bad jingiap U Jisu, ryngkat bad shibun ki jingjia ba shyrkhei.
(Ka jingpynbiang ia ki jingthoh ha ka Internet.
La kha ia ka ha Castello de Rugat ha Valencia ha Spain.
Ha khappud bad ka lum Sulaiman shaphang sepngi ki don ki jaka jrong kiba khriat jong ka lum Hindu Kush, ha kaba palat 50 na ka shispah ki khyndew hangta ki jrong palat ia ka 2,000 m (6,500 phut).
fr:Bagh NWFP
Namar ka rukom bam jong ki, la khein ia ki kum kiba iadei dur bad ki Placozoa.
Ka la sdang kum ka iing mane bah kaba heh ha ka por shwa ka Roman ha ka jaka kaba don mynta ka iingmane bah jong ka Gothic.
Ha ri America, ym ju batai shuh ia ki briew kum ki “bym shongkurim” hynrei kum ki “kha nabar ka shongkha” (“ka jingshongkha” ka mut “ka jingshongkha”).
U Jim Humphrey – u nongri jingri ba pawnam ha Texas
Ka Himmelstadt ka dei ka shnong kaba don ha Main-Spessart ha ka Regierungsbezirk jong ka Lower Franconia (Unterfranken) ha Bavaria, Germany bad ka dei ka dkhot jong ka Verwaltungsgemeinschaft (ka shnong synshar) jong ka Zellingen.
Kane ka dei ka thup jong ki klob phutbol ha Azerbaijan, ba la phiah ha ki league ha kaba la tip.
U Lionel Grant Heinrich (20 Risaw 1934 – 21 Risaw 2014) u dei u nongialehkai Ice Hockey ba tbit bad u la ialehkai haduh 35 tylli ki jingialehkai ha ka National Hockey League.
Ka loch ka don shibun ki dewlynnong, kynthup ia ka Inchmurrin, ka dewlynnong kaba heh tarn kaba don um thiang ha ki dewlynnong jong ka ri Bilat.
Ka samoi kaba 9 bad kaba khatduh ka la sdang ban pyni ha ka 23 tarik u Naitung.
Ia ki tiar shakhmat na ki thain shatei lam India la wan rah sha China bad Persia.
Lada ka bill ka pass na ka iing kaba nyngkong bad la kyntait da kaba ar, te hadien lai bnai ka iing kaba nyngkong ka lah ban pass biang.
U Vasilis Torosidis (Roma)
Ki dkhot ki dei ki khynnah skul heh ka Clara bad ka Alice na Hokkaido.
U la don ruh ka jingheh jong ka sniehdoh, ka jingpang sniehdoh bad kiwei kiwei ki jingeh.
Ka Villiers-les-Hauts ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Yonne kaba don ha pdeng jong ka ri France.
Ka don ka histori kaba jrong bha kaba la buh haduh ki snem 1800.
Ka dei ka jaka ba pynlong ia ka jingiakop ialehkai jong ka Formula One ha Canada, ka jingiakop ialehkai jong ki tyndong kali jong ka NASCAR, ka jingiakop ialehkai jong ka NASCAR ha ka ri baroh kawei bad ka jingialehkai jong ki kali ialehkai jong ka Rolex.
Ki la neh ha ka bor synshar ha Germany haduh ka snem 1945, ha kaba ki la rem ha ka thma bah ba ar.
Katto katne ki jait jingthaw kiba don tang kawei ka cell ki pyndonkam tang ia ki tyllong bor kiba nabar bad ki don tang khyndiat ne kim don ki bynta kiba pynmih ia ka jingshai.
Ka thup jong ki niam bad ki jinglehniam ba kynja mynsiem
Ha Holland, bad ha Bilat, ki longiing kiba donburom ki la ialeh ban peit mano ba lah ban shna ia ki jingbam kiba itynnad tarn.
Ka Dikshonari jong ka jingim jong ki nong Ireland, pp.
Aaron Carter (kha 1987), aktor/nongrwai
Ym lah ban pyniasoh lang ia ki kynhun na kajuh ka kynhun ne na kajuh ka ri.
John Maynard Smith (hadien ka jingiap)
Ka skulbah jong ka Maryland, ka thain mihngi
Ka Jagged Little Pill ka dei ka album kaba lai jong ka studio bad kaba nyngkong eh ban pyllait ha ka pyrthei da u nongrwai bad nongthoh jingrwai na Canada u Alanis Morissette.
La tei ia ka hapdeng ka snem 1084 bad 1504, kumta namarkata ki don shibun ki rukom shna jingtei, naduh ka Norman haduh ka Perpendicular Gothic.
Ka kot ka pyni ia ka jingiathuh jong u nongthoh shaphang kumno ka long ban iap.
Ki trei hapoh khyndew.
Ka long na ka bynta ka jingpule kaba kham shaphrang, kata, ka jingpule hadien ba la dep ia ki snem ba dei ban pule (compulsory) jong ka skul heh.
Haba kane ka jia, kata kaba la tip kum ka Red Ring of Death (RRoD) ka paw: lai tylli na ki saw tylli ki jingshai jingmaham kiba ker sawdong ia u button jong ka bor ding ha ka console ki bthei ha ka rong saw.
U la long uwei na ki nongseng ia ka Jatiya Samajtantrik Dal.
Ki Sexologist ki peit ruh ia ki jingkylli kumno ki briew kiba pang jingmut ne kiba duna dkhot met ki iohi ia ka jinglong kynthei jong ki, lane kumno ki jingpyrkhat shaphang ka jinglong kynthei ki kylla ha ka jingim jong u briew.
II Timothi (KJV)
Ha ka epilogue, ki nongiashim bynta ba kongsan ki kdew ia ka akor kaba suk: ba u Ksuid u wad kam na ka bynta ki kti kiba khlem trei (ki briew kiba lehkai).
Ki Navajo ki don shibun kiei kiei kiba iadei bad ka jaitbynriew Apache bad ki ar kynhun ki lah ban don kajuh ka jaitbynriew.
Angola, Indiana, ka nongbah kaba don ha ka jylla Indiana
Ka bynta kaba 2
Ki nongpynmih kot jong ka Kluwer, .
Ka jaka ai jingtip ia ki nongjngohkai pyrthei
Ia ki kyrteng jong ki nongjop ba mynshuwa la thoh ha ka tduh jong ka trophy, ryngkat bad ka jaka na ka bynta baroh arphew tylli ki jingthoh.
Kine ki kynhun ki kynthup ïa ka Cowboys jong u snem 1989, ka Patriots, ka Colts, ka Jets, ka Chargers, ka Panthers, ka Dolphins, ka Rams, ka Jaguar2016.
Epe, Netherlands
U Edward u Kti (1990)
U Melvin R. Hutchins (22 Nohprah 1928 – 19 December 2018) u dei u nongialehkai basketball na America.
Kham bunsien, ka system ka pyndonkam ia ka jingmutdur ba pynlong kyllum ia ki jingtip jong ka jinghikai.
Ka jingkylla kaba shisha ka lah ban wan tang lyngba ka jingleh bym don jingleh donbor, bad kano kano kawei pat ka long pyrshah ia ki jinglong ba ngi bat jylliew tam jong ka ri America.
Ha u Jymmang 1950 la synshar ia ka Service Academy Board da u Dwight D. Eisenhower.
U McLean u la khlad noh na ka jingmynsaw jong u hadien lai sngi ba u la shah siat.
Taxi Driver featuring u Heidenreich, Batista, Shawn Michaels, Rey Mysterio, Shelton Benjamin, Doug Basham, Danny Basham, The Big Show, Candice Michelle, Carlito Caribbean Cool, Tajiri, Orlando Jordan, Joy Giovanni, Gene Snitsky, Paul London, Tazz, Chavo U Guerrero, ka Hardcore Holly, ka Molly Holly, ka Funaki, bad u Michael Cole, kiba pyni ia ki jingrwai ba kyrpang jong ki jong ka jingrwai "You talkin' to me?"
La kha ia u ha Tioga, Texas.
Ka jingpyniaid ia ka leit ka wan jong ki liengsuin -Nongshongshnong
1941 Holocaust: Ki Nazi ki pyndep ia ka jingpyniap briew ha Babi Yar ha Ukraine, ha kaba da ki hajar ngut ki briew ki la shah pyniap.
Evesham
Ha ka snem 1887, ka Chicago, Kansas bad Nebraska Railway ki la shna ia ka lynti rel na Topeka lyngba ka Alma shaduh Herington.
Kin sa nang da ka jinglong tynrai lada ki don ki lad ki lynti bapher bapher, bad ki lah ban bud ia la ki jong ki jingsngewtynnat.
U Lieutenant Governor u dei ruh u President jong ka Ïingdorbar Thawaiñ jong ka Jylla Washington, u pyndap ïa ka kam kum u Lat ba trei kam ha man la ka por ba u Lat u mih noh na ka jylla lane um lah ban shakri.
Verkhovna, ka dei ka dur kynthei jong ka adjective kaba mut ba ha khlieh duh.
Ka iing jong ki ka dei ka madan ialehkai jong ka University of Bolton.
Ki nongshah rai pynrem kiba la shah rai pynrem palat 8 snem bad kiba la im bad pyndep ia ka por jong ki kim lah ban leit phai biang sha France hynrei la bthah ia ki ban sah kum ki nongshong shnong khlem mon sngewbha ha ka jingim jong ki baroh kawei.
Naduh u snem 2011, ïa ka 6 tarik u February la tip kum ka Ronald Reagan Day ha ki 21 tylli ki Jylla ha kylleng ka America kum ka jingburom ïa ka sngi kha jong u.
Ka Aretha Franklin, kaba ak kum ka tnga u Matt ka pynshai ia kane ha ka jingrwai "Pyrkhat!
La iohi ia u da ki Bonapartist (ki nongkyrshan ia u Napoleon I) kum u Syiem ba dei hok jong ki Phareng hadien ka jingiap u khun jong u hi u Napoleon II ha ka snem 1832.
Ka pyni ia ki paralok jong ka Aaliyah bad kiwei ki nongrwai kiba lip synch ia ka jingrwai.
Wah Tapera
U Fenrir un dang sahkut haduh u Ragnarök.
Kawei pat ka ktien na ka bynta ka linear bearing.
U Myntri Rangbah u long la kumno kumno u briew uba ka party jong u ka don bun ki seat, hynrei lada ka iing dorbar kaba shapoh kam pyrkhat ba u leh ia ka kam kaba bha ki lah ban khot ia ka vote of no confidence bad ban ong ia u ban iehnoh ia ka kam kum u Myntri Rangbah lane ban don ia ka ka jingjied.
19 August: Katkum ka jingkhein jong ka Syrian Observatory for Human Rights, ka Islamic State mynta ka don palat 50 hajar ngut ki shipai ha Syria.
Ka kyrteng Mahasen ka la pynmih katto katne ki jingiakren na ki riew ieit ri bad ki heh sorkar ha Sri Lanka.
Latvia na ka bynta kiba sdang
Alan Tudyk (kha 1971), aktor
2014 - Ka jingduh bording kaba jur ka la ktah ia ka Bangladesh hadien ka jingthut ha ka bording ba kongsan na India.
Ka long kaba donkam eh ba phin bteng.
Mizushima Shinji no Daikoushien (1990)
2010–mynta: Ka Nongbah Derby ward jong ka Abbey, Chaddesden, Darley, Derwent, Littleover, Mackworth, bad Mickleover.
La pynskhem ia u khlieh jong ka abbey kum u abbot ba kongsan ha England, ruh ha ka snem 1154.
Namar kiwei pat ki jingmyntoi kiba iadei bad ka jinglong rangbah, la ju ai ia u Dean katto katne ki jaka ophis kiba u kwah eh.
Ka kynthup ia ka jingrwai, ka rukom riam, ka phlim, ka art, bad ka thoh ka tar.
Risaw 31 – U Edwin Warfield, u Lat ka Jylla Maryland (b.
Ki jaka ba la thoh dak da u (*) ki dei ka bynta jong ka county ceremonial jong ka Buckinghamshire, hynrei la synshar ia ki da ka Borough jong ka Milton Keynes.
U shah shoh jur ha u Assef bad ha kaba kut u Sohrab u pynim ia u da kaba siat da ka waitlam ha ka khmat jong u Assef.
Ka Yogurt, lane ka Yoghurt ka dei ka dud kaba la shna da kaba pynkhluit da ki khniang jingpang ia ka dud.
Ki riewkhuid (kum ka nuksa, u John Vianney), ki pastor (kum u Don Bosco), bad ki nongthoh niam (kum u J.K. Huysmans) baroh ki la shah ktah ha ka La Salette.
U Mohamed u dei na ka kyrdan imlang sahlang kaba kham poh.
Ha ka snem 740 u Pepin u la shongkurim ia ka Bertrada na Laon.
Ka longiing Beauvau hadien ka la ioh ia ka jingiadei kaba jan bad ka longiing ducal jong ka Lorraine ha kata ka por wat haduh ban da ai kyrteng ia uwei na ki khun jong ki da ka kyrteng jong u khun jong u Duke.
Bun ki system Linux ki pyndonkam ia ki kyntien "linear mode" lane "append mode".
Ka Avegno ka dei ka shnong jong ka distrik Vallemaggia ha ka canton Ticino ha Switzerland.
Ka don ha Bourgogne-Franche-Comté ha ka tnad Territoire de Belfort kaba don ha shatei lam mihngi jong ka ri France.
Ka phlim ka dei ha ka lawei kaba sngewsih jong ka ri Bilat jong u snem 2020, kaba la kylla long ka jingsynshar donbor jong ki nongsynshar donbor.
Ka politik ka dei ka rukom ba ki briew ki jied ia ki nongialam jong ki shnong ki thaw bad kiei kiei kiba ki rai ki long kiba kongsan bha ban leh.
1 hit ha ki katto katne ki ri.
Ka don hajan ka Endrick Water ha ka surok A875, 18 mile (29 km) shaphang sepngi jong ka Stirling bad 16 mile (26 km) shaphang sepngi jong ka Glasgow.
U la san ha kajuh ka distrik bad u dang sah hangta haduh kine ki sngi.
La don ruh ka rukom rwai jingrwai ba la wanrah da ki mishoneri ha ka spah snem kaba 19.
Ka pynleit jingmut ha ki mat kiba iadei bad ka jingbam bad ka rukom im.
Naduh u snem 2017, ka dei ka bynta jong ka municipality jong ka Sion.
Ka carbonyl iron ka long ka jait nar kaba khuid bha.
Ha u snem 2009, u du Berry u la thoh ia ka thup jingrwai thymmai ha kaba u David Lewis u la long u nongtem trumpet bad u nongtem piano.
Kalabria
Ki jingialehkai shad kum ka Just Dance bad ka Dance Central ki la kyntiew ia ka jingdie ha kaba kut jong u snem; Ka Dance Central ka dei ka jingialehkai kaba la die bha na ka bynta ka Kinect ha North America ha u Nailur 2010, bad baroh ar tylli ki jingialehkai ki la wanrah ia ka jingkiew kaba 38% ha ka jingdie haba ianujor bad u Nailur 2009, ong ka NPD.
La shim biang ha ka 11 Naitung 2006.
Ka rukom synshar kaba ki khot ka Feudalism ka long ka bynta kaba kongsan bha ha ka juk pdeng.
Ka dei ka nongbah jong ka distrik Altenkirchen.
U Oliver Wendell Holmes, Jr. u la pawnam ha ka jingpyndonkam ia ka jingianujor ba ka jingkren laitluid kan ym iada ia u briew na kaba pyrta "ding" ha ka jaka peitkai kaba dap da ki briew bad sdang ia ka jingtieng.
Ha ka por jong u Edo, ka Hodogaya-juku ka dei kawei na ki sanphew lai tylli ki jaka ieng lynti (shuku-eki) ba la sumar da ki shogunate ha shilynter ka surok Tōkaidō kaba pyniasoh ia ka Edo bad ka Kyoto.
Baroh ar ka bor ding bad ka bor ding ki long kiei kiei kiba ngi thew bad ka volt ka dei ka unit jingthew na ka bynta baroh ar.
Ynda ki guerilla ki la mih na iing, ki la pyniap ia u ha ka jingthiah jong u.
Ki la lap ruh ia ka jingkiew ka jingiakren ha ka radio bad ka jinglum lang ia ki liengsuin ba hiar ha ki kad liengsuin ba don harud duriaw jong ka ri Bilat.
Ynda ki la lum ia ki jingtip kiba biang, u doktor u lah ban wad ia ka jingpang bad nangta u lah ban thmu ia ka rukom sumar.
Katkum ka jingong ki riewstad ha kylleng ka pyrthei, kine ki maw ki long kiba pher bak-ly-bak na ki meteorite bad kiwei kiwei ki maw kiba don ha ka pyrthei.
U Zosima, haba u tip ba un sa iap shen, u iakren bad ki monk bad bad u Alyosha shaphang ka jingngeit, ka jingieit bad ka jingbhabriew.
Ka chloroplast ka long ka organelle kaba rit kaba don hapoh ki cell jong ki jingthung bad ki kynbat.
Ka jaka jong ka ka long ka jaka ba la don ka kut ha ka por jong ki Grik Doric.
2009 u la leit biang sha Debrecen bad u la ïalehkai bad katei ka kynhun ha ka kynhun ïakhun jong ka UEFA Champions League.
New York: Phillips & Company, 1904.
Ka wah Smoky Hill (51,783 km² = 19,994 km²)
Lber - U Russell Means, 72 snem ka rta, u nongialeh pyrshah jong ki trai ri America, u nongthoh, u nongtem, u politishian bad u aktor, uba don ia ka jingpang cancer ha ka kpoh.
U Arrau u la sdang ban tem piano naduh ba u dang khynnah bad u la ai jingrwai ha ka rta kaba 5 snem.
Ka jingpynmih ba nyngkong
La pynrung ia ka ha ka thup jong ka ri Australia ha u snem 2007.
U la shimti ia ka kam na ka bynta ka masi kaba mynshuwa, ka Wilberforce.
Ka X-ray crystallography ka la long ka atiar kaba la pyndonkam bha bad ka la iarap ban wad ia ki jinglong jong kiba bun ki kynja met ba im kum ka DNA.
Ka kyrteng ‘pict’ ka wan na ka ktien Latin pictus kaba mut ‘ba la rong.’
Ka Hocus Pocus ka dei ka phlim ba shyrkhei jong ka longïing longsem jong ka ri America kaba la shna ha ka snem 1993.
Daisuke Tonoike
U Petri Kontiola (la kha ha ka 4 tarik u Lber, 1984 ha Seinajoki, Finland) u dei u nongialehkai ice hockey ba tbit jong ka Finland uba dang ialehkai mynta ha ka Continental Hockey League na ka bynta ka Traktor Chelyabinsk.
Ka NGC 501 ka dei ka galaxy kaba long elliptical ha ka kynhun khlur Pisces.
Ia kane ka sngi la pyndonkam na ka bynta ka snem thymmai ba kyrpang jong ki Hokkien, ka jingiathuhkhana ka iathuh ba, ha kawei ka por ha ki por ba la leit noh, ki Hokkien ki la hap ban rieh na ki runar haduh 8 sngi ha kawei ka lyngkha sohjew.
1915 Brenda Marshall, ka aktres na America (la khlad noh ha u snem 1992)
Ka jingshna ka la long kaba ktah shibun na ka bynta ka jingshna kali ha ka bynta kaba ar jong ka spah snem kaba 20.
De:Rutherford-Streuung#Rutherfordscher Streuversuch (Manchester, 1909–1913)
Ki jingtrei ba pawnam kiba u la shna ha kane ka por ki long ki laiphew hynriew tylli ki jingdro dieng na ka bynta ka Jingieit Barit, ba la pynmih nyngkong eh ha ka snem 1511, bad ka kynhun jong ki shiphew tylli ki jingdro rit halor kajuh ka phang ha ka snem 1512.
Ka K 8th Avenue Local ka ju iaid ha ka 8th Ave Line hapdeng ka 168 Street bad ka World Trade Center.
Ka Alma ka dei ka nongbah kaba don ha Wabaunsee County, Kansas, America.
U Haber u la mih noh na Germany ha ka snem 1934.
Kham bunsien ki jingkha khun ki jia ha ka por tlang.
Ka ïing jong ki Lower Saxon, ka jait ïing ba la shna da ki dieng jong ki German
Ki Avan
Ka lain ba la iada rit jong u Lee katto katne ka la sahkut.
Ha ka jingkren jong u, u la kren shai ba, kat kum ka jingsngew jong u, ia ka Olympic dei ban pynlong ha Athens junom.
U Ryan Keefer jong ka DVD Verdict u la ai kyrdan "B" ia kane ka bynta.
Namar ba ym lah ban ioh ia ka program bad ki data ha kajuh ka por, ka jingpynpoi ia ki data ka kham rit ban ia ka jingstet kaba ka CPU ka lah ban treikam, kaba khanglad ia ka jingstet jong ka jingtreikam jong ka CPU.
Nangta la buh ia ki panel da kaba pyndonkam da ki crane.
Ka jingbun briew ha sor ka long 266,742 ngut ( na baroh).
Ha ka snem 1987 la pynmih ia ka drama jong u shaphang u Imam Shamil (Uba kohnguh).
La shna da u Eric Kripke na ka bynta ka Prime Video.
Ha u snem 2010, ka Sheen, ka dei ka actor kaba ioh bun tam ha ka television bad ka kamai US$1.8 million ha kawei ka episode jong ka phlim Two and a Half Men.
Katkum ka jingkhein briew jong ka ri America ha u snem 2010, ki don 57,322 ngut ki briew kiba shong ha ka.
La kha ia u James kumba ha ka snem 1748 ha Virginia.Ha kata ka por, ki phareng ki la pynjot ia ka Richmond, Virginia.
U Ricardo Antonio Chavira (la kha ha ka 1 tarik u September 1971) u dei u actor na America.
Ki nongialehkai na Malibu, California
U Taborre u la khlad noh ha ka 12tarik Naitung 2021 na ka jingpang, ha ka rta kaba 36 snem.
Kata ka la ai ka jingsynshar halor ka Senate ha ka Seng Democratic.
Hadien kata ka ling syiem ka la long ka jong ka longiing Bohemia jong u Lobkowitz.
Ka kynthup ia ki jingbatai kiba sngewtynnad ia ka mariang, bad ki jingmut shaphang ka akor bad ka jingiap.
Ka jingpynbna 25
Bam Margera
Nangta ki la nang kumno ban shna ia ka nar kaba kham eh, kata ka nar, da kaba pyndap ia ka tin ha ka nar.
Ia kajuh ka dawai lah ban ioh ha ki dur bapher bapher, bad ia kawei pa kawei ka dur la pyndonkam ha ka rukom kaba kyrpang.
Waist, ka bynta kaba rit jong ka met u briew hapdeng ka ryndang bad ka tyrpeng
1st, ka kyrdan 2, ka lynti du
Ka Adrienne Clarkson (kha ha u snem 1939), ka nongthoh khubor na Canada bad ka Lat barim jong ka Canada
Ka Sussex Sepngi (8)
Ka jinglong kyrpang – ka jingkwah jong ki katto katne ban aiti ia lade na ka bynta kiwei pat – ka long kaba la saphriang bha ha ki mrad kiba im ha ka imlang sahlang.
San ngut ki la rung sha ka Top 10 ha UK.
Ki jingpynbthei ha ki snem 1980 ha Australia
2002 – Saw ngut ki shipai jong ka Canada ki la shah pyniap ha Afghanistan ha ka jingshah siat paralok na ki ar tylli ki liengsuiñ F-16 jong ka U.S., ka jingïap kaba nyngkong eh ha ka jaka ïaleh na ka bynta ka Canada naduh ka thma Korea.
Ki la ia shongkha haduh ka jingiap jong u ha ka snem 1948.
Ha ka snem 1640/41 u Cooke u la long uwei na ki khadar ngut ki briew ba la ai kam da ka iingbishar ban shna ia ki lynti leit jingleit ba thikna, bad ban leh ia ka jingthew kaba thikna bad ban buh dak ia ki pud ki sam jong ki jaka bad na ka bynta ka wah Jones.
U la ai la jan 50 snem ka jingshakri ia ka Crown.
La buh ia ki kor tih maw kiba heh kiba tuid (ki mashin tih maw) ha ka wah.
Dei na kane ka jaka ba la mih ka kyntien "bnai", wat la bunsien ki bnai mynta ki don 30 ne 31 sngi.
Ka jingdonkam ia kum kine ki jingmaham ka la jah noh suki suki katba ki jingpyniadei ki la nang kiew sha ka jingpynpoi digital bad ki rukom pynkylla digital baroh ki la nang pawnam ha ki snem 1960.
Shine ka jingshai (2012)
U Washington bad ki shipai jong u ki la pynlut ia ka por lyiur kaba sah ha Morristown, bad ka ri America ka la iaid bha ha ka lynti sha ka jingjop.
Ki bniat kiba heh bha ki long hapdeng 14 cm3 haduh 35 cm3.
Ka jingdon briew ha kane ka Parish ka long 1,820 ngut.
U syntiew jong ka jylla Indiana u dei u Peony.
Ka kong Patricia Ann Holmes ka dei ka nongtrei kam bar ri na Australia bad ka dei ka ophisar ba rangbah ha ka tnad kam bar ri bad ka khaii pateng.
La kha ia u ha Hösbach, ha Germany.
1997 Kumba 50 ngut ki briew ki la iap ha ka jingshah pyniap ha Si Zerrouk ha Algeria.
U long u paralok uba sniew bha bad uba pynkhih ia u Brak.
Ia ka kynhun tem jingrwai lah ban phiah ha ki saw tylli ki kynhun; Ki kynhun tem ba tbit, ki kynhun shipai, ki kynhun tem skul, bad ki kynhun tem jong ka imlang sahlang.
"Ha kawei ka sngi"1
Ha ka poim jong u u Kollár u la batai shaphang ka mynnor jong ki Slav, kaba dap da ka burom, bad ka lawei kaba phyrnai na ka bynta jong ki.
Ki kynthei ki ju don palat ia uwei u shynrang uba iasoh bad ki, kaba long ka nuksa kaba bha jong ka jingbun ki shynrang.
Ka elekshon 2000
Kane ka thup ka la sdang naduh u snem 1927 haduh u snem 2005 bad ka kynthup ia 190 tylli ki kot.
Lada ym lah ban pynlip ia ka jingshai, lah ban pyndonkam da ka khiew rnong ban kem ia u blang.
SOCKS ka dei ka jingpynkylla lyngkot ia ka "SOCKETS".
Khatduh khatwai, ha ka 18 tarik u January 1877 u Grand Vizier Mithat Pasha u la pynbna ia ka jingkyntait kaba thikna jong ka Turkey ban pdiang ia ki rai jong ka jingialang.
Risaw 21 – (Ka bynta ba shathie) Ka Vernal Equinox, kaba la tip ruh kum ka Ostara
Ha u snem 2015, u Peck u la shah jied kum u nongialam ha ka phlim sngewtynnad, “U kpa tymmen”.
La kha ia u ha u lum Yoshino, hajan ka shnong Yoshino ha Nara.
Ki jingjia jong ka Matilda effect ha ka spah snem kaba khatkhyndai bad kaba arphew ki kynthup ia ka Nettie Stevens, ka Lise Meitner, ka Marietta Blau, ka Rosalind Franklin bad ka Jocelyn Bell Burnell.
Ka jingpynbna — Risaw 1973 (Ki Jingthoh jong ki Mushroom, LP MRL 34915) No.
Ha ka snem 1744 ka Grosses Concert ka la pynkynriah ia ki jingrwai jong ka sha ka Tavern "Three Swans".
La ju pyndait ia ka ha trai eh jong ka mast.
Terry Riley – ka piano, ka organ, ka soprano saxophone
Ka Elaka Gaoling ( pinyin:Gāolíng Qū ) ka dei ka shnong jong ka Xi'an, Shaanxi, ha China.
1945 - U Jean-Claude Izzo, u nongthoh kot na France (ba la khlad noh ha u snem 2000)
Ka Clermont-Créans ka dei ka commune.
Ka kynhun ba ju don jong ki marmoset ka don 15 ngut ki dkhot, hynrei kham bunsien ka don hynniew ngut ki dkhot.
La ialeh ia ka naduh ka 28 tarik u August haduh ka 30 tarik u August 1862.
Ki jingshai ba kongsan
Mynta, ka Afghanistan ka dei kawei na ki ri kaba pynmih bun eh ia u drok.
Ka Carmargue ka long kumba jrong na mihngi sha sepngi, bad ka jrong na shathie sha sepngi.
Ka Domino’s Pizza ka dei ka kompeni kaba pynpoi pizza kaba la seng ha America.
Ka kam jong ka jinglehkai ha ki shynrang ka long ban pynmih ia u sperm uba la rim uba duna ka jingkhih na ka sniehdoh jong u shynrang.
1979 - Ka Caroline Ouellette, ka nongialehkai ice hockey na Canada
Naduh kata ka por ka la ioh ia ka jingithuh ha ka liang ka synshar khadar kum ka ri kaba laitluid da ki 95 tylli ki ri kiba don ha ka UN.
U la shah jied na ka bynta 79 tylli ki khusnam Grammy.
Hynrei la shu khot ia u u Tennō Heika (kaba mut “U Syiem jong U”).
Kum ka nuksa, kaba kdew ia ka jinglong baroh kawei da ka kyrteng jong kawei ka bynta, kum "ki kti ba la siew" na ka bynta ki nongtrei; ka bynta kaba don ka kyrteng jong ka baroh kawei, kum "ka ain" na ka bynta ki pulit; ka jinglong kyllum bad kaba kyrpang, kum "u kpu" na ka bynta ka jingbam; ka jinglong kyrpang bad ka jinglong kyllum, kum ka "cat" na ka bynta u sing; lane ka tiar kaba don ia ki tiar ba la shna ia ka, kum ki "bric bad ki maw" na ka bynta ka jingtei.
Bun na ki phlim romantic comedy mynta ki la shah ktah ha ka Annie Hall''.
Ka paralok bad ka lok jong u ha ka jingialehkai Skating ka dei ka Albena Denkova.
La tep hangta ia u nongialeh laitluid ba pawnam u Pier Gerlofs Donia.
2012 - U Mitch Lucker, u nongtem na America (b.
1990 - Ka Kim Yu-mi ka model na South Korea
Histori jong ka Palestain
U Waddington u la khlad noh ha ka 23 tarik u February 2017 ha England ha ka rta kaba 87 snem.
Terminus ka dei ka ktien Latin kaba mut shisha "U mawpud" hynrei ka lah ban thew ia:
Ka jingpynbeit ar tylli ki disk ka long kumjuh bad ka RAID Level 0.
Ha ka dur electronic, kine ki jingiapher ruh ki don.
Ka Kashari jong ka ri America na ka bynta ka sorkar pdeng (Fed.
U Syiem Charles bad ka Camilla, ki la iapoikha iwei ia iwei pat ha ka 9tarik Risaw 2005, bad la sdang ban khot ia ka da ka kyrteng Her Royal Highness The Duchess of Cornwall.
Ki Caucus
Ka jingdum miet kaba pait - Solanum dulcamara
1928 - Elspet Gray, ka aktres na Scotland (ba la khlad noh ha u snem 2013)
La kha ia u ha Mamou, Louisiana.
Ha ki block cipher kiba bha kane ka mut: Ka jingkylla kaba rit ha u key lane ha ka plaintext ka dei ban wanrah ia ka jingkylla kaba jur ha ka ciphertext.
Nangta ka la shong kurim bad u Wim Wenders, uba ka la iakhlad noh ha u snem 1983.
Ka bynta jong ka Moore - ka tnat jied nongmihkhmat jong ka ri Australia
Ha u snem 1995 ka FIA ka la rai ban pynkynriah ia ki hok khaii jong ka Formula One na ka FOCA sha ka Formula One Administration na ka bynta ka por kaba 14 snem.
U sing duriaw jong ka California (Zalophus californianus) u dei u jait mrad ba don ki shkor uba shong tynrai ha ka thain sepngi jong ka America ba shatei lam mihngi.
Randy Orton
Ka Forks ka long ka kyrteng ba la ai ia ka jaka ha kaba ka wah Red River jong ka North bad ka wah Assiniboine ki iasoh (ka jingiakynduh jong ki).
Haba la thaw ia ka tnad Haute-Savoie ha ka snem 1860, ka arrondissement jong ka Bonneville ka la long ka bynta jong kata ka tnad tynrai.
U Michael Caine – Ka Hannah bad ki para kynthei jong ka
Ka jinglong jong ka ka pyni ia ki kynthei mynta.
Ka jaka ri mrad ka dei kaba la ai laisen da ka tnad rep jong ka ri America (USDA) bad ka tnad ka koit ka khiah jong ka ri (NIH) ka la pynthikna bad ka don hajan bad ka jaka treikam jong ka kompeni, kaba pynthikna ïa ka jinglah bad ka jingbha jong ka jingpynmih ïa ki dawai ïada, ki jingshakri da ki dawai ïada bad ki jingpyndonkam wadbniah.
La weng noh ia ki jingtyrwa ba lah ban long
U pyniaid ia ka Trans Allied, Inc.
Ka halakha ka pynbeit ia kiba bun ki jingeh kiba iadei bad ki jait akor baroh.
Kane ka la wanrah ia ki katto katne ki jingbym thikna ha ki nongrim jong ka theory rong.
1943 – Ka Salomé, ka nongrwai Spain bad ka nongjop ha ka jingiakop rwai Eurovision
Ki jingpynmih jong ka JSPS ki kynthup ia:
La kha ia ka Helen Foster ha Cedar City, Utah.
Li Nanxing as Lin Tao
"Ka jingshai jong u Jack" da ki maw ba la pynkhih
Kane ka phlim ka dei ka dur jong ka drama jong u Shakespeare kaba la shna khnang ban pynhun ia ki nongpeitkai kiba kham samla ha ka juk mynta.
Uba don ha New England
Phi lah ruh ban pynbeit ia ka jingkem ne jingbat jong phi ha kane ka rukom.
La lap ia u ha ka dewlynnong Dingle bad ha Derrynane ha ka County Kerry bad ruh ha ka County Wexford.
U Tjephe u la khlad noh ha ka 16 tarik December 2020 ha Loikaw Myanmar ha ka rta kaba 65 snem.
La pyni nyngkong ia ka naduh ka 15 tarik u Naitung, 1995 haduh ka 18 tarik u Rymphang, 2001.
Ka kyrdan kaba 4: Hadien 3 snem, la thang ia ki sboh bad la pyndonkam ia ka tdem kum ka sboh na ka bynta ka khyndew.
U Abu Hanifa u la seng ia ka skul Hanafi jong ka ain Sunni kaba rim.
Ia kane ka Direhorse la pyrkhat bad shna da ki Cameron bad u Stan Winston Studios.
Hadien kata u la iaid shaphrang sha ka thliew Korinth bad la jied ia u da ki Grik kiba la iawan lang kum u nongialam jong ki pyrshah ia ka Persia.
Ka rong sohjew ba la thang (hex: #CC5500) (RGB: 204, 85, 0)
U Truman u la pynsan pynrangbah ha Independence, Missouri.
U George Sluizer (25 Iaiong 1932 – 20 Naitung 2014) u dei u nongpyniaid phlim na Netherlands.
Ki khniang khlieh:
La shna 12 tylli ki Clipper na ka bynta ka Pan Am.
La batai ia ka da u nongthoh histori ha ka liang ka ain jong ka California, u Alex Vassar, kum "ka seng sain pyrthei kaba don jingkyrmen tam kaba phim pat ju iohsngew”.
Ha ka jaka jong u la wan bujli da u Bob Mothersbaugh na ka Devo, uba dang iai bteng ban ialehkai bad ka Eagles haduh kine ki sngi.
1883 – U Douglas Fairbanks, u aktor ak phlim na America (D. 1939)
ka lyngkha Burgan (66-72 klur)
Ki pun kim dei ban long shaphang ki homonym.
Ka Garwin ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
1588)
Ka jingktah ha ka ioh ka kot ha ka pyrthei
Ka jingialehkai ha lum mawsiang jong ka Canada
Ka liengsuiñ kaba nyngkong eh jong ka sha ka kad liengsuiñ jong ka Miami ka long ha u snem 1972.
Ka Jentina ka dei ka album ba nyngkong eh jong ka Jentina ka Rapper English, la pyllait ia ka da ka Virgin ha ka 9tarik September 2005 ha Italy.
naduh u snem 1988 haduh u snem 1997.
U Olinguito (Bassaricyon neblina), u dei u mrad ba la ithuh thymmai na ka jait Bassaricyon.
Ki um ha ki katto katne ki jaka ki la iehnoh ia ki jingsawa.
Ka la sdang kum ka Pulitzer Prize na ka bynta ka Novel, kaba la ai hapdeng ka snem 1918 bad 1947.
Ki nong Canada
La kha ia u ha Jönköping ha Sweden.
Lexus
1912 – U Robert Falcon Scott, u nongwad bniah na England (b.
Ngi iohi ia kine ki tdem um kum ki lyoh.
Andrei Osipovich Sychra (1773 lane 1776 - 1850) (Russia)
Haba la thaw ia ka tnad Ariège ha ka 17 tarik u February 1800, ka arrondissement jong ka Foix ka long ka bynta jong kata ka tnad tynrai.
La type bakla ia utei u nombar, ha kaba la pynlong ia ki khynnah ban phone sha ka Continental Air Defence Command (CONAD) ha ka miet Khristmas ha ka jaka jong u.
Kumta, ka kyrdan shipai kaba ha khlieh duh (u heh shipai mynshuwa u long u rangbah shipai) la synshar pura da ka jaitbynriew Chhetri. ka kynhun shipai ba la buh kyrpang ia ki 9 tylli ki suloi gorkha ha ka kynhun shipai India.
Ha u snem 1998, ka la pynlong ia ka World Youth Games kaba nyngkong eh.
Ha ka elekshon 2010, u Schweich u la shah jied kum u State Auditor, ha kaba u la pynliem ia ka Susan Montee, ka Democratic ba mynta.
Ka Red Bull ka kam ba:
Ka kaiphod kaba ar la pynmih ha u snem 1995, kaba lai la pynmih ha u snem 2001, bad kaba saw ha u snem 2007.
Ka jingkiew kaba shit
U Contador u la kylla long u riew shemphang ha u snem 2003.
Ki shnong barim jong ka Groningen (province)
Ki jaka shong jaka sah ha Ukraine
Ka tuid shapoh ka wah Illana jong ka wah Moro kaba kham heh.
U Sonny Ramadhin (1 May 1929 – 27 February 2022) u dei u nongialehkai kriket jong ka West Indies.
Ka dieng birch kaba iam ha Europe - ka Betula pendula
La kha ia u ha San Juan Pueblo, New Mexico.
962
Ia ka model la synshar da ka jingbud ryntih jong ki jingkhein, kiba batai ia ka jinglah jong u briew ban long u bym pyndonkam, u nongpyndonkam rit (L) ne u nongpyndonkam heh (H) ia u drok ha ka por t+1, haba la ai ia ki jinglah ba mynshuwa jong ki ha ka por t:
Hadien pat, u la long u Professor emeritus ha ka skulbah Stanford.
Ha ka jingialehkai NBA hapdeng ka San Antonio Spurs pyrshah ia ka Memphis Grizzlies ha ka 24tarik Risaw 2017, ka Overton ka la shah pynkup burom ha ka por ba ka shongthait shiteng por.
Kiwei pat ki skul ki kynthup:
Ka glacier ka sdang na ki lum kiba jrong bha ha kaba don u slap bad u slap baroh shisnem.
U khniang dieng
Ka Miami-Dade School Board ka dei ka kynhun ba la jied da ki paidbah kaba don hynniew ngut ki dkhot bad kiba don ka jingkitkhlieh ban peit ia ka jingpyniaid jong ka (MDCPS).
"Ka Getsemane"* – 2:30
U Villemus (04241)
Kiba bun na ki kim don sawdong.
U Bob Lee, 82 snem ka rta, u nongialehkai Baseball na America (California Angels).
Ka jingsynshar jong ka ri Bilat ka long ka jingbym shimkhia bad ka kynthoh ba ka thma ka dei ban pyndonkam tang ban iada ia ka ri Bilat ne ia ka hima Bilat.
Ka Duriaw bah Atlantic ka don shaphang shathie jong ka Sosúa.
Ira Hayes (1923–1955) - Ka kynhun shipai duriaw jong ka ri America, ha ka thma bah ba ar, ka la iarap ban kyntiew ia ka lama jong ka ri America ha ka thma ha Iwo Jima
U Wajid Khan u la shim workshop bad u la hikai ïa ki khynnah surok khlem siew ei ei khnang ba kin ïoh kamai pisa na ka bynta ka jingim
da kaba pyndonkam da ki tnat, kiba lah ban long ki tnat ba kyrpang (Vitaceae), ki sla (Bignoniaceae), lane wat ki syntiew (Passiflora) .
48477
Ka reel ri dohkha ka long ka tiar ba la pyndait ha u nar ri dohkha ba la pyndonkam ha kaba pynkhih bad pynkhih ia u nar ri dohkha.
Naduh hangta u la ioh ia kaba la tip kum ka City & Guilds NVQ (National Vocational Qualification) ha ka kam ha ka kam iing.
La lap ba u don ia ka jingpang sniehdoh, bad la leh ia ka jingsumar ban pynduh ia ka jingpang kaba sniew.
Ka Ripawbah kaba khatduh
Namar ba ki pynmih shibun ki syntiew kiba jyrngam, kiba jyrngam, la ju pyndonkam ruh ia ka Geoffroea decorticans kum ki jingthung ba pynitynnad.
Bun ki jinghiar thma ba la jied-ciphertext kiba donkam ha ka jingtreikam ki dei ki jinghiar thma ha ka por bam ja miet, kynthup, kum ka nuksa, haba u Daniel Bleichenbacher na ka Bell Laboratories u la pyni ia ka jinghiar thma ba lah ban leh pyrshah ia ki system da kaba pyndonkam ia ka PKCS#1; la shna bad pynmih da ka RSA Security.
"Ki sngi ba la jah" - video
1960-1965
Ka jingsiew bai lutksan kaba ju long ka long hapdeng 0.5% bad 2% na ka jingpynlut ba pura jong ki nongthied (ki jingthied lait na ka jingpynphai pisa bad ka khajna) kum ka jingai khusnam man la u snem, kaba la pynrung ha ka account jong ka credit card lane la siew da ka cheque, ka pisa ne ka wire sha u nongiashim bynta.
U la ialehkai na ka bynta ka kynhun ialehkai jong ka England naduh u snem 1956 haduh u snem 1959.
La thaw ia ka ban kyntiew bad pynneh pynsah ia ka History jong ka Oklahoma bad ki briew jong ka.
Ka longïing kaba mynta – La shim na ka bynta ka aiom kaba lai ha ka 10 tarik u Jymmang, 2011.
Wat la la pynpaw pyrthei, hynrei ka don ka jingshisha ha kane.
Ha u snem 2018, ki don 1,706 ngut kiba sah ha katei ka jaka.
Andrew Laing kum ka sur u Lord Zedd
Hynrei katto katne spah jait ki Metazoa Proterozoic la lap ha Ediacaran.
La shna ia ka da u Frederick William Stevens.
U Dusk Mane Necrozma u dei u Pokémon uba long kum u Psychic/Steel.
1989 - U Adam Rippon, u nongialehkai figure skate na America
Buick
Ka Jingieit (shabar jong ka US)
U la don ha ka kyrdan kaba 96 ha ka thup jong ka Rolling Stone "Ki 100 ngut ki nongtem Guitar kiba khraw tam ha baroh ki por".
Ka jingjied ia u tnga jong ka Eutropia ka long lehse na ka daw jong ka sain hima sima, kumba ka jingshongkurim jong ka Constantia bad u Licinius u para syiem jong u Constantine ha ka snem 313 ka long na ka daw jong ka buit sain hima sima.
La rem ha ka phainal ha u snem 1992 ha u Wayne Ferreira
Ka Putnam County ka dei ka kyrteng jong ki khyndai tylli ki county ha ka ri America, kawei pa kawei ka county la ai kyrteng na ka bynta u riewshlur shipai u Israel Putnam:
U la ioh ia ka khusnam Academy na ka bynta ka jingshna phlim ba bha tam ha ka snem 1966.
Ïa kane ka phlim la kynmaw da kiba bun namar ka khyllipmat ba ka Ursula Andress ka ïaid na duriaw da ka bikini lieh.
Ki briew kiba pawnam kiba don ia katei ka kyrteng ki kynthup ia ka Christina Aguilera, ka Christina Hendricks, ka Christina Ricci, ka Christina Applegate bad ka Christina Milian.
Ka Washington, D.C., ka nongbah jong ka Ri, ka dei ka District kaba la pyniakhlad na ki Jylla Maryland bad Virginia ha ka snem 1791.
Naduh ka snem 1945 ka Złotoryja ka la long ka bynta jong ka German Reich.
U Isamu Tsuchihashi kum u Taro Nakamura: U shakri jong u kynrad ba nyngkong jong ka kam pohïing u Okubo Toshimichi.
Ki lap ia ka jingshisha hapoh ka file "Bologna".
Na ka bynta ka kyrteng kaba bha jong ka,
Ki khnai ki lah wat ban rep ne sumar ia ki katto katne ki khniang, kum ki aphid, kiba shna jingbam ia ki.
U la pyrkhat ba ka kyrteng jong kane ka kot ka long ka jingpynjot ia ki ar tylli ki kot kiba nyngkong.
Fos (34104)
Kiba bun na ki briew jong kane ka thain ki shong ha ka nongbah jong ka Whitehorse.
Ia kane ka nongbah la ai kyrteng ruh ka Huancavelica.
Ka jingtip ha ka website jong ka PBS
Ås, ka kyrteng Swedish na ka bynta ka Harju quarter ha Helsinki, Finland
Ka phlim ka long kaba pawnam bha.
U Bergland, u la khlad noh na ka daw ka prostate cancer ha ka 3tarik Rymphang, 2019, shisngi shuwa ban dap 84 snem ka rta.
Ka Ariana Grande-Butera (; kha ha ka 26 Iaiong 1993) ka dei ka nongrwai, nongthoh jingrwai, aktres, bad nongshad na America.
Ka jingshim na ka kot jingkynmaw jong u Watson, Kiar na ki briew kiba sngewsih: Ki jinghikai na ka jingim ha ka science sla=102 ka iaid kumne harum:
Ki snam jong ka wing kaba shapoh ki long kiba lieh.
U Shark
Jack Orion (1966) bad u John Renbourn
Ia u Helium la lap da u nongstad bneng na France u pierre Janssen ha ka 18 tarik u August 1868, kum u lain ba jyrngam ba jyrngam ha ka spectrum jong ka chromosphere jong ka Sngi.
Ki nuksa ki long ka Chevrolet Corvette lane ka Honda S2000.
Hadien ba ki Democrat ki la ioh ia ka jingbun paid ha ka iing dorbar ha u snem 2018, u Murphy u la long u dkhot jong ka komiti jong ka iing dorbar jong ka United States halor ki lad ki lynti.
Kyllalyngkot – Ka jingpyniap briew ha Srebrenica: Ki Serb Bosnia ki la pyniap palat 8,000 ngut ki briew-kiba kham bun ki shynrang bad ki khynnah shynrang, ha ka jingpyniap briew kaba shyrkhei tam ha Europe hadien ka thma bah ba ar.
Ka Maureen Tucker − ki jingtem
Ha ki snem ba la leit noh ia kine la hap ban pyni live.
Namar ka dur cone jong u, la khot ia u u "Lum Fuji jong ka America", na ka kyrteng jong u Lum Fuji ba pawnam uba long u dak jong ka ri Japan.
La jan man la ka ri " kaba la kiew" ka buhrieh ia kane ka jingshisha kaba suk namar ba ki la tuh na kiba bun ki ri kiba la khot kum ki ri bym pat shah synshar phareng khnang ban pyndap umphniang ia ki ri jong ki.
Ki la pynmih tang kawei ka album, kaba kyrteng New Found Power.
Ki khanatang jong ka khun syiem jong ka Disney: Bud ia ki jingphohsniew jong phi (2007)
Ka sonata kaba nyngkong ha ka kynhun ka long No.
U Millay ruh u dei u nongkyrshan kynthei.
Peace & Smile Carnival Tour 2005 (～笑顔でファッキュー～) Live DVD (2006) (with Miyavi, Kagrra, Kra, Alice Nine)
Ka jingpynpaw jong u Robinson ia ki lain jong u ka la shah kynthoh ha ki katto katne ki nongpeit bniah hadien.
Ka Freespire ka dei ka jingpynphriang Linux ba la shna da ki bynta na ka Ubuntu.
Ki jingialang jong ki paralok (2002)
Ka jaka buh jingthoh jong ka ri German (ka jaka buh jingthoh jong ka ri German)
Ka paro Socorro (Zenaida graysoni) ka dei ka paro kaba ju don ha ka dewlynnong Socorro kaba don ha rud duriaw ba shathie jong ka ri Mexico.
Ia kane ka jait jingkynmaw la buh encode bad la shim ba la buh ia ka da ka striatum bad kiwei kiwei ki bynta jong ka basal ganglia.
La khot ia ka "ka umphniang FAI."
Hadien ka thma bah ba ar u Szell bunsien u la pyniaid ia kiwei pat ki kynhun tem ba pawnam, kynthup ia ka Concertgebouw Orchestra, ka London Symphony Orchestra, ka Vienna Philharmonic, ka New York Philharmonic bad ha ka Salzburg Festival.
Bun ki kyrteng lah ban shem ha baroh ar ki list.
1837 - U Thomas Moran, u nongdro dur na America (u la khlad noh ha ka snem 1926)
Ki nongthoh histori jong ka China ki la kdew bunsien ia ka Taiwan naduh ka por jong ka Lai Hima, wat la la niew ia ka kum ka ri jong ki riewlum.
U Homer u iathuh ia ka da kaba pyndonkam ia ka flashback kumno ka la ioh ia ka.
Ume älv
Lou Nanne, 1977-78 Harry Howell, 1978-79
Ia kane ka jingrwai la pynmih ha u bnai February jong u snem 2008.
Lyuben Gotsev, 90 snem ka rta, u myntri kam bar ri jong ka Bulgaria, u myntri kam bar ri (1990).
Nangta ka tuid shaphang sepngi lyngba ki department jong ka Hautes-Alpes, Alpes-de-Haute-Provence, Vaucluse bad Bouches-du-Rhône.
Ka Xenacoelomorpha ka dei ka kynhun ba la tyrwa jong ki khniang ba rit bad ki khniang ba jem, ba la ai jingmut da ki jingtip jong ki molecule.
La slem bah, ki saiantis ki pyrkhat ba ki noble gas kim lah ban thaw ia ki compound namar ka valence electron shell jong ki kam don jaka ban kham bun ki electron.
Puy-du-lac (17292)
Ka Madison County ka don ha ka thaiñ shatei lam mihngi jong ka Arkansas.
U Adams u la pawnam na ka bynta ki bynta jong u kum u Dai Nimmo ha ka phlim The Great Escape bad kum u Commander Vorshak ha ka phlim Doctor Who.
Kumba 620 ngut ki briew kiba sah ha Alakanuk.
Ki khniang um ki ju im harud ki wah.
Ia ka kper sim ba la shna da ka ksiar la pyndait ha ka lyngkhot lyngkhai bad u Thomas u shong ha ka kali khunlung ba la pynitynnad bad ka pliang soh rupa ba bha ha ki kjat jong u.
Ka Balang jong ka dak ne Balang jong ka Znamenie Ikon jong ka Theisotti (1791-1795) .
1968 U Erik Weihenmayer, u nongialehkai America, u nongleit jingleit bad u nongthoh kot
Ka jingmap ha ka niam Hindu kam dawa ba u briew u dei ban iasuk bad u nongleh pop jong ki bad kam kyntait ia ka jingpyniasuk ha ki katto katne ki jingjia.
Ki long ki mrad ba pawnam ha kiba bun ki ri.
U Augustus
Wat la kita ki dawai ki long kiba long katkum ka ain ha kito ki jylla, hynrei ki dang long kiba be-aiñ katkum ka CSA.
Ia kane ka jaka la pyniaid da ka seng San Diego.
La kha ia u ha ka 23 tarik Kyllalyngkot, 1940 ha Bancroft, Iowa.
Oleada (2005)
U dei uwei na ki tang arngut ki dkhot jong ki saw tylli ki kynhun ïalehkai bapher bapher jong ka Red Sox World Series (1912, 1915, 1916, 1918).
Bayern Munchen
1519 – U Cosimo I de’ Medici, u Syiem Rangbah jong ka Tuscany (ba la iap ha ka snem 1574)
U Mike Mangini – ka jingpynmih ; ka jingkhleh lang ; ka jingpynlong prokram ; bass ; ki keyboard
Phi dei ban long barabor kiba hok, ban leh ia ki kam kiba dei bad kiba pynrit mynsiem.
Ka jingpynbthei
Hynriew tylli ki kard
Ka rong stem
1982 - U Gary Caldwell, u nongialehkai phutbol na Scotland
Kaba kham pawnam ka long ka Acropolis jong ka Athen, hynrei jan man la ka nongbah-ri Grik ka don kawei.
U la sngewtynnad eh ia uwei u briew uba la tip kum u Ultra Lord, wat haduh ban da thoh ia ka website jong u Ultra Lord baroh kawei ha ka Internet.
Ka Human Rights Watch ka ong ba ki kam niam laitluid kim don ha North Korea.
