1967 - Ka Angela Melillo, ka aktres, ka model, ka nongrwai bad ka nongrwai ha ka telebishon na Italy
U Clive Holden, u myllung, u nongpyniaid phlim bad u nongdro dur
Mynta ka dang ialehkai ha ka circuit kaba laitluid.
Ka jingpyniapher jaitbynriew ka la nang kut.
Ka Maywood ka dei ka nongbah rit kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Los Angeles County ha California.
Ki tiar bad ki rukom kiba lah ban pynkylla lada donkam
Ki jingjia jong ka snem 1421
Ha ka 2 tarik Naitung, 2019, u Pugh u la iehnoh kam kum u Mayor jong ka Baltimore hapdeng ka jingkynnoh ia ki kot.
Kawei na ki ka kha ha ka thain Ropshu bad ka tuid shaphang sepngi ka poi sha ka sor Zanskar.
Khlem da tip ki nong Japan, ki nong America ki la lah ban pynkylla ia ki khubor ba la buh code jong ki.
U la ioh ia ka hok ha ka snem 1894.
1976 – U Ulrike Meinhof, u dkhot jong ka kynhun shipai rong saw (b.
U Big Show ruh u don ha katei ka jingiakhun bad ki la iakhun.
U la kyrshan ia ki samla pule kiba hadien ban peit ia ki kam jong u bad ban kylli jingkylli, kumta u la pyrshang ban pynmih katba lah ia ki kam jong u hi.
U la trei ha ka kam pla tyngka naduh u snem 1974 bad u la long u chairman jong ka Low Pay Commission.
Ha u Naitung 21 tarik 2018, ka Boy Story ka la mih madan nyngkong da ka mini album ba nyngkong eh jong ka Enough.
Haba ka dang khynnah ka la thoh ia ki khanatang.
Kum kane ka jingjia ka lah ruh ban pynmih ia ki khlur kiba phet krad, namar ba u khlur uba kham heh um don shuh ia u paralok uba khia uba pynlong ia u ha ka jingkylla.
Ka dur jong u Hammer (ba don ka Wee Wee) ka la iarap ban pynlong ia ki jingshad "The Phat Daddy Pop", "Ha ka Pop Nito", "River Pop", "Deliver The Pop" bad "Pop'n It Up".
U Jones u la pynlong ruh ia ka jingiakop ialehkai ba shipor jong ka UFC.
Ki shynrang ki khia kumba 220-405 kg (485-893 lb).
100snem.akleg.gov
Ka thliew um
Ka NWA United States Heavyweight Championship (Mid-Atlantic version) (shisien)1.
Haba ka New York ka la jop ïa ka Super Bowl XLVI, u Manning u la long u MVP jong kata ruh.
U Doré u la shna bun ki kam shna dur.
La kha ia u Stern ha Bethesda, Maryland.
U Zahavi u la jop kum u nongïalehkai phutbol ba tbit tam jong ka Israel ar sien (2013 bad 2014), bad u la pyndep kum u nongthep kol ba pawnam tam jong ka Israeli Premier League na ka bynta lai samoi ba bud ryntih (2013–14 29 kol, 2014–15 27 kol bad 2015–16 35 kol, ka rekod jong ka lig ha baroh ki por).
Mynta u dang ak ha ka phlim telebishon Mike & Molly.
U Girolamo Savonarola, u nongpynkylla niam na Italy
La tip ia u kum "u nonglehkai comedian ba ieit eh jong ka Blackpool na ri Wales."
U Michael Bell - U Hobbs
Ka jingtip shaphang ka Saudi Arabia na ka khubor BBC
Ki kti barit jong ka ki ia tyngkhuh halor ki bniat jong ka, bad kam don khmat kaba lah ban iohi.
Ka Jingiathuhkhana jong ka Genome
Ki nongdro jingdro
U Holyoak, u K.J., bad u Thagard, P. (1995).
Map jong ka sor Basehor, KDOT
Ka sngi (ka kot khubor jong ka iew heh) (1983-2012)
Bucovăţ ka dei ka shnong ha Dolj County, ha Romania.
Wat lada ki jingjngai hapdeng ki kynhun bapher bapher jong ki dulir ki long kiba heh, ki jingthung jingtep bad ki mrad ki iasyriem bad ki don shibun ki jingthung kiba don ha ki jaka ba don tang ha kine ki dewlynnong.
Kuchinoshima
Ka Jingpynbeit; Youtube
Ha ka snem 1223, ki syiem ba shathie kiba la iatylli ki la iakynduh ia ka kynhun hiar thma jong ki Mongol ha ka wah Kalka bad ki la shah rem noh da kaba jur.
Skul Ernabella
La i kumba kane ka jinglum jingtip ka la iaid naduh hangta sha Cumae, Italy bad nangta sha Rome.
U Gary Dubin kum u Toulouse - u khun masi uba la rangbah tam.
29 August 2012: La pynbna ia ka Thomson-East Coast Line, kaba pynlong ia ka jaka pynkylla lai tylli
La hukum ruh ban pynkynriah ïa ki briew na ka bynta ka dong jong ka Scripps Ranch, kham bunsien "Baroh kiba don shaphang shathie jong ka Scripps Poway Parkway, shaphang shathie jong ka MCAS Miramar, shaphang mihngi jong ka surok bah 15, bad shaphang sepngi jong ka surok bah 67".
Tulagi
Ka don haduh 8 ngut ki nongleit nongwan kiba pyndonkam ia ka ha ka shisngi.
Kambium jong ki snam
Ka Uíge (la ka kyrteng lyngkot Carmona) ka dei ka shnong kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Angola.
Ka niam Khristan ka dei ka jingpule shaphang ka jingngeit Khristan.
Ia u bnai la khot mynta u S/2002 (121) 1.
Ki Album Rap kiba pawnam ha ka Billboard, #11 ha ka UK Albums Chart bad #17 ha ka German Album Chart.
Ka tnad kit jingkieng jong ka nongbah New York
Lah ban thied ia ki number plate kiba treikam baroh shisnem lane hapdeng 2 haduh 11 bnai hapoh kino kino ki 12 bnai.
Ia kane la shna khnang ban ailad ia ki nongpyniaid ban iohi suk ia ki nongtrei.
U Thomas George Cowling (England, 1906 – 1990)
1944 - U Björn Bjarnason u nongsynshar sain hima sima na Iceland
Ha ka step jong ka 23 tarik u Nailur, ka North Korea ka la ong ba ka la ujor sha ka South, "da kaba kylli hato (ka jinglehkai [Hoguk]) ka dei ka jinghiar thma pyrshah ïa ka North".
Ia ka bynta jong ka kshaid Fowey kaba don hapdeng ka Doublebois bad ka stashon rel Bodmin Parkway la tip kum ka Kshaid Glynn (na Glynn House, Cardinham).
1970 - U Salvador Allende u la shah jied kum u President jong ka Chile.
U la pawnam bha ha kaba shim dur ia ki samla, bunsien ha ka jinglong lyngkhuid.
Naitung 30 – Ka Travel Midland Metro ka rung sha ka kam paidbah.
Ka Sinistrophobia ka dei ka jingsheptieng ia ki tiar sha ka liang kadiang jong ka met ne ki briew kiba don kti kadiang.
Ki Penguin ki la khot ia ka Megna ha ka 24tarik Lber, 2013.
Ka por hadien ki thma laitluid ka la ailad ia ka ioh ka kot ban roi, bad ka kad lieng jong ka Ponta Delgada ka la nang heh, lyngba ka jingshalan ia ki jingthung thymmai kum ka sha, u sohjew, bad u duma.
U la long u Pope uba 183 naduh ka snem 1261 haduh ka snem 1264.
Ha ka 17 tarik u Lber, 2007, ka SmackDown!
Ki Coral kim lah ban san lada ka um ka long kaba jylliew palat (150 meter ne palat) namar ki donkam ia ka jingshai na ka sngi.
Ki bozoul (12033)
La kha ia u ha Kapan.
Ka jingsiat kaba pyllun
Johnny Young, 80–81, u nongsynshar sain pyrthei na America, u Ambassador sha Sierra Leone (1989–1992), Togo (1994–1997), Bahrain (1997–2001) bad Slovenia (2001–2004), u nongthoh jingpang pancreatic.
Ka Jody Vanessa Watley (la kha ha ka 30 Jymmang 1959) ka dei ka nongrwai, nongthoh jingrwai bad ka nongrwai jingrwai na America.
Ka ithuh ia baroh ki dkhot jong ki shipai bad ki sengbhalang kiba la iap ne iashim bynta ha ki thma jong ka Commonwealth of Australia.
Mynta u long u Investigator bad ka Howard Hughes Medical Institute bad kumjuh u long u Professor James B. Duke ha ka tnad dawai bad u Professor jong ka Biochemistry bad Chemistry ha Duke University.
U Oedipus u iakynduh ia uwei u briew ha kawei ka lynti iaid ba la synran da ki shakri.
Ki ain da ki nongiasaid ain bad ki nongai jingmut ha ka liang ka khajna, ka ain jong ka jingduhnong
1969 – U Robert Sean Leonard, u nongak phlim na America
Ki jingpule shaphang ka jingroi jingpar, ka jingpule bniah ia ka imlang sahlang kaba bun jait shaphang ka jingroi jingpar
Ka dei na Perumkadavila.
U B. R. U Ambedkar
Ki pallavas
Ka la kyrshan ia u Amici bad u Russell Watson da ki 2 tylli ki tour ba la die lut ha Tokyo.
Ki shnong kiba kham duna ki long ka Dos Pilas, ka Uaxactun, ka Altun Ha, bad ka Bonampak, nalor kiwei pat.
Ka kamram jong ka SINA ka long ban phong jain ha ki mrad kiba lyngkhuid.
Kane ka kynhun ka la iakhlad noh ha u snem 2005 hadien ba ka label jong ki ka la jah noh.
Rymphang 10 - U Ferdinand Oyono, 80 snem ka rta, u nongthoh kot na Cameroon.
U khun jong u u la long u syiem Henry VIII jong ka Bilat.
Ia ka kyntien "Union Council" lah ban pyndonkam na ka bynta ki jaka kiba long ki bynta jong ki nongbah.
Nerbis (40204)
U Baumgartner u dei u nongialehkai golf uba tbit bha.
Kham bunsien ka don ki dak kiba don ki jingthoh jong ki degree.
Ka Deborah Rush (kha ha u snem 1954), ka aktres, ki nongwei bad ki sohjew, ka kam khaii ha ka longïing, U la ïoh ïa ka mail (Chatham)
Ka jaspillite, lane ka jaspilite, ka long ka maw dawai kaba la thaw syriem ia ka chert.
Ka Histori jong ka Jaitbynriew .
Ki county
U Leonardo u trei kum u nongshna jingshna shipai bad u engineer.
U don ha Bolivia, Brazil, Colombia, Ecuador, French Guiana, Guyana, Peru, Suriname, bad Venezuela.
Ka prokram
Ka dei ruh ka jaka ring phlim ïa ka samoi kaba lai jong ka The Saddle Club.
U Bugs Bhargava kum u SeN SiR bad u Shankar Sachdev kum u Tiwari SiR, Arngut ki nonghikai ha New Era High School
Naduh ka snem 1856 haduh ka snem 1859, u Aldrich u la trei ha ka Home Journal, ia kaba la pynbeit da u Nathaniel Parker Willis ha kata ka por.
Kane ka long ban tei ia kaba nyngkong na ki ar tylli ki iingmane kiba khraw.
Ki kynhun rit jong ki Kayapo ki kynthup ia ki Xikrin, ki Gorotire, ki Mekranoti bad ki Metyktire.
Ka kynthup ia ki jingrwai kum "Ngim shym la kha ban bud", "U Thorn ha ka liang jong nga", bad "U kuli".
Liengsuiñ her
Ha ka 12 tarik u Lber, 2015, ka kompeni na America ka Dell ka la soi ia ka jingiateh ban thied ia ka EMC ha ka dor $67 billion, kaba dei ka jingiateh kaba heh tam ha ka histori jong ka kam IT.
ka jait sobjek skul
Ka Lisa Milroy (1959- ), ka nongdro dur khamtam ia ki tiar ba man ka sngi
U Alfredo Stroessner Matiauda (3 tarik u Nohprah, 1912 – 16 tarik u August 2006) u la long u President jong ka ri Paraguay naduh u snem 1954 haduh u snem 1989.
U Diran u dei u lum uba don ha ki lum Karakoram, ha Pakistan.
U la pyniaid ia kiba bun ki kynhun tem ba pawnam ha ka pyrthei.
1916 - U Jean-Jacques Bertrand, u Myntri Rangbah ba 21 jong ka Quebec (d. 1973)
La kha ia u Sculthorpe ha ka nongbah Launceston, ha Tasmania.
HE Sheikh Muhammad bin Rashid Al Khalifa - 2nd khun jong u Sheikh Rashid
Bakhty Khan: U blei jong ka jingkyrkhu.
Mynta ka la long ka presbytery ha kaba ka iing syiem ka ju don.
Ka Corrèze ka dei ka bynta jong ka thain Nouvelle-Aquitaine.
La pynmih nyngkong ia ka hapdeng ka snem 1827 bad 1838, ha Edinburgh bad ha London.
Ha ka 12 tarik December, ka The New York Times ka la thoh ba la jied ia u.
Ka long kaba itynnad katto katne.
Hong Ji-sang
U la long u Dkhot jong ka Parliament jong ka Ri India uba mihkhmat ia ka Orissa ha Rajya Sabha naduh u snem 2006 haduh u snem 2010.
Ka Library jong ka Congress: Ka Magna Carta: U Muse bad u Nonghikai
Big Willy unleashed, la pyllait ha u snem 2008.
Kane ka jingmut jong ka ktien ka wan na ka gothic fiction, ka jait kot kaba la pawnam ha ka por ba kut jong ka spah snem kaba 18 bad kaba sdang jong ka spah snem kaba 19.
U Tim Lopes (kha ha u Arcanjo Antonino Lopes do Nascimento; 18 Nohprah 1950 – 2 Iaiong 2002) u dei u nongthoh khubor wad bniah na Brazil bad u nongpynmih na ka bynta ka telebishon jong ka Rede Globo.
Ohuruogu u la thoh ia ki kot khynnah.
La kylli jingkylli ia 1,300 ngut ki samla halor ka rukom peit jong ki, bad la lap ba kito kiba peit kham bun ki drama ba iadei bad ka koit ka khiah ki kham tieng haduh 10% ia ka koit ka khiah jong ki.
Risaw 24 - U George Kell, 86 snem ka rta, u nongialehkai baseball jong ka America
Magna
Ki briew kiba pawnam na Attignat ki kynthup ia u Antoine Galléry, u myllung na France naduh ka spah snem kaba 17 uba la kha ha ka commune.
U Portune u la khlad noh na katei ka jingpang ha ka 25 tarik Jymmang, 2020 ha Cincinnati ha ka rta kaba 61 snem.
Ka Anita Ekberg (kha ha u snem 1931), ka model bad aktres na Sweden
La pynrung ia u ha ka College Football Hall of Fame kum u nongialehkai ha u snem 1959 bad kum u coach ha u snem 1993.
Ka website jong ka Mairie
Ia kane ka kam la ai ha u Cavagnari.
Ka histori jong ka kynhun
Ka mission kaba khadduh jong u ka dei ka STS-114 (2005), ka mission ba nyngkong eh jong ka Space Shuttle hadien ka jingshah pynjulor ha ka Space Shuttle Columbia ha u snem 2003.
Ka dang long ka kad lieng kaba kongsan.
Ki shabi ha ki hotel bad kiwei kiwei ki jingtei
2000: "Ngam lah ban wanrah shuh shuh".
Ha u snem 2001 ki don 110 ngut kiba sah ha Nateby.
Ha kane ka thup ki kynthup ia ki kali rit, ki kali kit nongleit nongwan, bad ki kali kit mar.
La ak ia u da u David Jason ha ka phlim tynrai bad la pyni ia u kum u samla da u James Buckley ha ka phlim ba nyngkong.
Ka dur jong u ia u Monet ka pyni ba u sngewthuh ia kaei kaba jia ha ka art jong ka ri France ha kata ka por.
1958-1969
Lada u briew u ong ba "U Fred u la pynhap ia ka gauntlet ha ka jingialang jong ka komiti hynnin ka miet", ki mut ba u Fred u la pynmih ia ka jingkynthoh paidbah ha ka jingialang jong ka komiti.
Ka Janaki Ammal ka dei ka kynthei India kaba nyngkong eh kaba pule ia ki jingthung jingtep.
U Ron Mathewson ( 19 February 1944 – 3 December 2020) u dei u nongtem double bass bad bass guitar jazz na Scotland.
U Jeff Gedgaud, na ka Game Chronicles, u la thoh: "Yu-Gi-Oh!
U kpa jong u u dei u Alfie Fripp.
Kiba bun na ki ki mih ha ka Pyrthei Barim.
1873 - Ka Elizabeth McCombs, ka dkhot kynthei kaba nyngkong eh ha ka dorbar thawain jong ka New Zealand (d. 1935)
Ka ktien Amami ka dei na ki ktien Ryukyuan, baroh kine ki don ha ka jingma namar ha ki por mynshuwa, ka Japan ka la pynduh jait ia ki.
Ka jingjop jong ka ka la pynlong ïa ka jingïaid lynti jong ka Anime bad ka jingpynmih kum u Ksuid Ksuid ha u snem 2018.
Ramaytush
Ki khniang kiba pynkylla ia ka jinglong ki dei ki khniang kiba don ar ne palat ki nongshong shnong.
U Rohit Chopra kum u Rohit Acharya
Utei u paralok jong u Heyer u dang pyni ia ki video ha ka facebook.
Ka kolshor La Tène ka long ka kolshor kaba la neh naduh kumba 500 S.K haduh kumba 100 H.K.
Ka long kaba eh ban tip katno ngut ki briew ki la iap ha shilynter ka Oregon Trail.
Ka thup jong ki komiti jong ka Senate jong ka ri America
Kawei pa kawei ka county ka don la ka county, kaba la tip ha Vermont kum ka shire town.
Ka jingthoh na ka Jinghiar jong nga sha ka jingiap ha USA Mynta ka sngi, 21 tarik u Nailar, 2005.
Kumjuh ruh ka riti synshar ka ong ba ka polisi pule puthi bad kolshor ka long katkum ka jingmut jingpyrkhat jong u Marx.
Ka jingpynmih: TV Tokyo, Madhouse (season 1 bad 2), Shin-Ei Animation (season 3 bad post-series kyrpang), Walt Disney Animation Studios
Ka nongrim hi jong ka karate Shotokan ka dei ka jingong OSS.
U la long u dkhot jong ka Parliament jong ka Canada hapdeng ki snem 1980 haduh 1984 bad sa shisien pat naduh u snem 1993 haduh 1997.
U President jong ka Portugal, u Marcelo Rebelo de Sousa, u la thaw ia ki jingthmu ban leit jngoh ia katei ka jaka ba la hap ka liengsuin.
2015 - U Kim Kyok-sik, u heh shipai jong ka North Korea (b.
1892 ki jingseng ha Bilat
U Paul u la khlad noh ha ka 30 tarik Jymmang, 2022 ha Cincinnati na ka jingpang COVID-19 ha ka rta kaba 96 snem.
U Daniel Hector Bouchard (la kha ha ka 12 tarik u December, 1950, ha Val-d’Or, Quebec) u dei u nongap kol ba la shongthait na Canada.
Ki Kestrel ki lah ban her ha ka Iyer kaba shong, wat hapoh iing ha ki phyllaw.
U dieng kulai jong ka ri America - u kornus florida
Shariatpur Thana
Ki jinglong jong ka sla
Ba don ki soh kiba bun ki bym shym la [thung], ngim shym la tip na ka khubor kaba ym lah ban ngeit, hynrei na ka khubor jong ki nong Denmark."
1986 – Ka lieng Soviet Mikhail Lermontov ka la shah lyngngoh ha Marlborough Sounds ha New Zealand.
456 - U Magister militum Ricimer u la jop ia u Patsha Avitus ha Piacenza bad u la long u kynrad jong ka Hima Roman Sepngi.
Ka jingleit jngoh ha ka snem 1993.
Bakongsan tam
Ka Elizabeth Cady Stanton, ka nongiakhih ia ka hok jong ki kynthei na America (1815)
Arngut ki briew ki la mih na ka SUV bad ki la sdang ban ialeh pyrshah ia u Onfroy.
La Cambre Abbey (ha ka ktien Phareng: Abbaye de la Cambre) ka dei ka abbey barim kaba don ha Ixelles, Brussels, Belgium.
Ka Morens ka dei ka shnong jong ka distrik Broye, ha ka canton jong ka Fribourg ha Switzerland.
U la ialam ia ka Chiefs sha ka rekod kaba 13-3 bad ka bye ha ka sien kaba nyngkong ha ka playoff.
U paralok jong u, u nongpyniaid Kajanus, u la pyniaid ia ki jingrwai jong u Sibelius haba u la ialam ia ka kynhun tem jong ka Helsinki ban leit jngoh kai kylleng ka ri Europe.
Wat la mynta la khein ia ki kum ki theropod, hynrei ki therizinosaur ki don ki khlieh kiba iadei dur bad ki sauropod bad ka dur jong ki bniat bad ki rmiang shyntur jong ki ka pynlong ia ki ban long ki mrad ba bam jingthung.
U Sidney Haight (21 August 1847 – 17 September 1918) u dei u shipai ha ka kynhun shipai jong ka ri America ha ka por jong ka thma bah jong ka ri America.
Ki nongsynshar kim don ktien ei ei ha kane.
Ka shnong Diego de Almagro ka don 8,192 ngut ki nongshong shnong.
Ka Tjörn ka dei ka dewlynnong kaba don ha rud duriaw ba shathie jong ka ri Sweden.
Ka Nauru ka la long kawei na ki lai tylli ki dewlynnong maw phosphate kiba khraw ha ka duriaw bah Pacific (kiwei pat ki long ka Banaba (Ocean Island) ha Kiribati bad ka Makatea ha French Polynesia).
Ka jingbym don kam ha ka thain ka long kaba bun ha Hartford haba ianujor bad kiwei pat ki nongbah, ka jylla, bad ka jaitbynriew.
Ki jingbam jhur ki don ka histori kaba rim bha.
Ka dei ka album ba nyngkong eh jong ka kaba la pynmih da ka Manhattan Recordings.
Hapoh kane ka Park ki don shibun ki wahduid bad ki wahduid ba itynnad kiba ki nongwan jngohkai ki sngewtynnad bha kum ka Maguk, Gunlom, Twin Falls bad Jim Jim Falls.
Ha ka jaka ban pyndonkam tang phra tylli ki note kumba ha ka nuksa jong ngi, u la pyndonkam baroh 12 tylli ki note ha ka octave (5 tylli ki note iong bad 7 tylli ki note lieh ha ka keyboard piano).
U John Paul II u dei u Pope uba la leit jingleit bun tam ha ka histori bad u la leit 104 sien shabar ri.
80 ha ka thup jong ki 100 ngut kiba pawnam jong ka Cosmogirl.
La ai kyrteng ia ka da u James Weddell, uba la lap ia ka.
Ka bynta kaba lai jong ka jingbatai kam ju pyndonkam da ki riewstad economy ba rim.
Ia ka Jylla Pennsylvania la seng da ki Quaker.
Balang Nigeria – 20.1 million
U Charles Njonjo, 101, u politishian bad nongiasaid ain na Kenya, u nongiasaid ain (1963–1973), u Myntri ka tnad ka ain (1978–1982) bad u MP (1980–1983), ka jingpang pneumonia.
U Brian Steen Nielsen (kha ha ka 28 December 1968) u dei u nongialehkai phutbol na Denmark.
U Whedon u la batai ia ka show kum "hynniew ngut ki briew kiba peit sha ka jingdum jong ka suinbneng bad ki iohi hynniew tylli kiei kiei kiba pher".
U long ruh u nonglehbha.
Ka pdeng ("Downtown" ha ka ktien phareng America lane "CBD" - ka jaka treikam pdeng - ha kiwei pat ki jingpyndonkam phareng), ka dei ka jaka ha kaba la seng ïa ka nongbah.
Ka Capcom ka la sdang nyngkong eh ban kren shaphang kane ha u bnai December 2013.
Namar ka jingjop kaba khraw jong ka Globi, ki jinglut na ka bynta ka ïing buh mar ki la nang heh palat.
Hynrei ka niam Jiw ka pher, namar ba ka la kham rangbah bad ka pynshai ba katba phi dang pdiang ia ka jingdon jong u G-D jong u Abraham, bad phim kren bein ia ka kyrteng, phim donkam ban mane ia kano kano ka blei, bad phi lah ban mane ia kano kano ka blei kaba phi kwah.
Ka Mary Howell
Ka Atalaya jong ka Jingthmu
La pynlong ia ka da ki khun jong u u Hector, u Frank, u Peter bad u Paul bad u para jong u u Russell Yamma.
Ki baroh arngut ki la iakhlad bad ki la pynsan pynrangbah ia u khun da lade.
Ka Pyrthei jong u Isaac Asimov (1992, ) (ba la pynbeit lang bad ka Sheila Williams)
Ka phlim Mischief Night ha u snem 2006 ka dei kaba la pynshong nongrim ha kawei ka miet ha Leeds, UK.
U Luciano Gasperini (la kha ha ka 15 Rymphang 1935) u dei u riew saiñ hima sima jong ka ri Italy.
Ka Périgueux la ker sawdong da ki Commune Château-l'Évêque, Champcevinel, Trélissac, Boulazac, Notre-Dame-de-Sanilhac, Coulouniix-Chamiers, Marsac-sur-l'Isle bad Chancelade.
La shah ia ki khynnah ban leit lyngba ka jingkhang.
La thung ia u kum u shipai ba ar ha ka snem 1863 hadien ka thma ha ka wah Stones.
Ki nongtem na Manhattan
Ki la iaid bha ruh kiwei pat ki lai tylli ki jingrwai jong ka album, "Ai ia baroh" (nombar 37) bad "Ka jingim kaba kham duna ka jingtieng" (nombar 33) bad "Ki bniat kot".
Viktor Tsaryov ha rusteam.permian.ru
La thung ia u Valerius Gratus kum u Prefect jong ka Iudaea.
1898 - U Richard W. Leche, u nongsynshar ka America, u Lat jong ka Louisiana (u la khlad noh ha ka snem 1965)
Ki olib ki long kiba la pyndonkam bha.
Ka thain Kophi bad ka thain Geneva (mihngi)
Ki kyrteng jong ki nombar
Ki Nongbah ha Mato Grosso do Sul
Hangta phi lah ban iohi ia ki krem ​​kiba dap da ki mawkordor kiba itynnad bha.
U Hans Küppers, 82 snem, u nongïalehkai phutbol German (TSV 1860 Munich, 1.
Ia kane ka bai bylla la pynrung ha ka dor jong ka tiket rel.
Ha kiba bun ki ri kiba kren phareng bad ktien Arabic, bad kumjuh ruh ha ki katto katne ki ri Europe bad South America, ki lieutenant ba pura (bad kiba iaryngkat) ki ju phong ar tylli ki khlur (pips) bad ki lieutenant ba ar (bad kiba iaryngkat) kawei.
La antad ba ka jingim jong u borer ka long shisnem ha ka thain shathie jong ka Michigan hynrei ka lah ban long haduh ar snem ha ki jaka ba kham khriat.
Ka la ïadonlang ruh ha ka phlim tynrai jong ka Disney Channel kaba dei ka Teen Beach Movie bad Teen Beach 2 kum ka McKenzie.
Ka Yadanabon Zoological Garden ka dei ka kper mrad kaba rit kaba don ha Mandalay.
Ka DVD kaba nyngkong eh la pyllait ha ka 26 tarik u Naiwieng, 2006.
U Bryan Hughes (kha ha u snem 1969), u dkhot jong ka Republican jong ka iing dorbar jong ka Texas na Wood County
La pynsawa ia u da u Eddie Murphy uba la khlad noh.
Ka jinglong kmie
Ka jingthmu ka i kumba ka treikam bad u Tarzan u ialam ia ki nongwad bniah sha ki jaka ba ki blang ki shna bniat.
Ka madan dieng -
23 Naitung 1713 – 31 Naitung 1724 U Syiem U Khynnah Don Fernando jong ka Spain
U Lennon ha ka jaka kata u la pynleit jingmut ha ka kynhun thymmai jong u bad ka Yoko Ono, ka Plastic Ono Band.
Ha ka 12tarik Nailur 2014, u Clarke u la khlad noh ha ka jingthiah, hadien ka jingïakhun kaba lyngkot bad ka jingpang cancer ha Beaconsfield, Buckinghamshire, England, ha ka rta kaba 67 snem.
Ka shnong Box, Utah – shaphang shathie
Ka album jong u Barrio Fino ka long ka jingrwai kaba donkam eh ia ka rukom rwai: ka wan na ki tynrai ba jylliew tam jong ka jingim jong u hynrei ruh na ka jingshem shimet jong u, ha ki dong ne ki jaka sah jong ka Puerto Rico.
Ha ka snem 1597 u Yonge u la pynmih ia ka kot kaba ar jong ka Musica transalpina kaba la don ruh ka jingktah kaba khraw.
U Bennelong u la kwah ban leit phai noh sha la iing bad ka jingkhriat bad ka slap ka la pynpang ia u.
Ka thup jingrwai ba pura jong ka NZ, ka website jong ka RIANZ
Ka Caracol TV
Ka jainpoh kaba lieh, ki socks kiba saw bad ki dak kiba saw bad kiba saw
Ka Bell 206 ka jrong 39.81⁄2 phut (12.11 meter), ka jrong 33.4 phut (10.16 meter), bad ka jingjrong 9.41⁄2 phut (10.96 meter).
U paralok ba jan tam jong u Trent Malloy.
U la don ha ka Verkhovna Rada naduh u snem 1998 haduh u snem 2002.
U la pynlut bun ka por ha ka jingim jong u ha Switzerland.
Ki khynnah kiba hapoh saw snem bad kumjuh ruh ki khynnah autism kiba la kham heh ki ju rem ha kane ka test.
U la pynkylla ia ka dur tynrai, da kaba buh lang ia ki bynta kiba rit baroh ha kawei ka jinglehkai kaba khraw.
U Robson u la shong kurim bad ka tnga jong u ka Elsie naduh u snem 1955 haduh ba un da khlad noh.
Khyndiat eh ki dak ha kine ki sngi kiba pynithuh ia ka lynti kum kawei ka surok ba la pyniasoh lang, bad ka bynta kaba iaid kum ka lynti 695 kam kit ia ka jingithuh kaba mynta satia (wat ki dak CT 695 ruh) lait noh tang ban ong ba shaphang mihngi ka leit "Sha ka US 6" bad shaphang sepngi ka leit " Ka I-395".
Ka jingsumar kaba bha tam ia ka E. coli ka long ban dih bun ka um khnang ban lait na ka jingduna um.
Ia ka Isle of Youth la pyniaid beit da ka sorkar pdeng jong ka Cuba.
Ka jingker dieng.
U Mulally u la ong ba u la shah pynshlur ha ka rta kaba 17 snem da ka jingpyrshah jong u president John F. Kennedy ban phah ia u briew sha u bnai.
Ha ka 10 Sep 2007, ka BBC ka la pyllait ia ka DVD kaba kyrpang ha ka jingsop SteelBook kaba lah ban lum jingtip.
Ka dei ka nongthoh jong ki saw tylli ki novel, There Is Confusion (1924), Plum Bun (1928), U dieng Chinaberry: Ka Novel jong ka jingim jong ka ri America (1931), bad ka comedy, ka rukom im jong ka ri America (1933).
1907–1917 — U Pellegrino Morano (u nongialam jong ka Brooklyn Camorra, u la shah set phatok ha ka snem 1917, nangta la beh noh ia u)
Kum ka nuksa, ka kam kaba don ia ka jingpynbeit ha ka ktien prokram C kan paw ha ka jingpynbna na ka bynta ka ktien prokram C, bad lada kajuh ka kam ka don ia ka jingpynbeit ha ka ktien prokram Ruby, ka kam kan paw ruh ha ka jingpynbna na ka bynta ka Ruby . ka ktien prokram.
Ka dei ka jingbteng jong ki snem 1990 Batman: Ka phlim ba la pyni dur.
Kane ka long palat ar shah ia ka jingkhia jong baroh kiwei pat ki planet ha ka Solar System lada khein lang.
Ka Tilty ka dei ka shnong bad ka Civil Parish kaba don ha Uttlesford, Essex, Bilat.
Ka CBD ka lah ban kdew ruh ia:
Ki iaid ha ka jaka kaba kumba .
Bosnian ( ruh ka dak Cyrillic bad Arebica ) .
Kiwei pat ki tiar la bujli da ki tiar kiba iadei dur.
Kane ka kham jia ha ki kynthei.
U Brad Gushue, u nongkyrshan na Canada
Ka ring LeVerrier kaba rit (1989 N2R) ka long kaba ar kaba pawnam na ki ring jong u Neptune, bad ka don tang shabar jong ka lynti iaid jong u bnai Despina kumba 700 km.
U la long uwei na ki nongthoh jong ka kot khubor la palat 25 snem.
La tip ia ka na ka bynta ka reality show jong ka ha ka telebishon kaba kyrteng Nick and Jessica: Newlymened.
Naitung 19 tarik
Ka jingpynbthei (68089)
1979 –
Da kane ka jingpynshisha, ki jingtbit ba kyrpang jong u nongpyllait im ne ka jinglong jong ka jingjynjar jong u nongshah pynshitom kim don jingmut.
Ka jingpynshong nongrim ha ka slack
1945 – Ka hok thep vote jong ki kynthei: La shah ia ki kynthei ban thep vote ha France ha ka sien kaba nyngkong.
Ha ka snem 1838, ha ka rta kaba 71 snem, u la kren na ka bynta ki mraw Africa jong ka lieng mraw Amistad.
Ka jait Lavatera ka kynthup ia ki jingthung kiba mih shisnem bad kiba mih shisnem.
Ha ka 27 tarik u August, ka eriong ka la heh sha ka eriong kaba shit bad la ai kyrteng ia ka Fran.
Ka jingpynmih ia ka jinglah jong ka sniehdoh kaba shongthait.
Katba ki jingsah jong ka Arphew-hynriew ki nang iaid shaphang sepngi, ka rukom treikam ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Caribbean ka la nang iaid sha khyndew ha Nicaragua bad ka la nang tlot stet, kaba la pynduna ia ka jingkhih jong ka Iyer ha ki jingsah kiba rit.
Ki kwah ban tip lada ki trok ki lah ban bujli ia ki kulai.
Haba ka piano ka la pawnam kynsan kynsan – ha ki snem 1760 bad 1770 – ki briew ki la sdang ban klet noh ia ki harpsichord bad ki clavichord.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Lovelock.
U Osborne u don ha iew telebishon ha Wichita-Hutchinson, Kansas.
Hadien ba ka hima Safavid ka la kut, u Nadir Shah Afshar (1736-1747), uwei u rangbah shipai Azerbaijan u la seng ia ka hima Afsharid (1736-1796) kaba la ai kyrteng da lade hi, bad u la iai bteng ban synshar ia ki jaka jong ka Azerbaijan.
Ka kot khubor ka la pawnam bha.
U long kum u mrad ba her (poster reptile) jong ka jait ichthyosaur, Ichthyosaurus, hynrei u don ki tyrpeng kiba rit khyndiat bad ka khlieh ruh ka kham rit.
U dei u paralok jong ka nymph dieng Juniper.
Ka Pali Wikipedia ka dei ka Wikipedian jong ka Ktien Pali.
Ka dei ka khun jong u Elias I jong ka Maine.
Ka jingpyrshang jong u Meselson-Stahl
Ka drama jong u Kynmaw ia u Ronald Ryan ka la ioh ia ka khusnam thoh kot jong ka Victoria Premier’s Literary Award ha u snem 1995.
U la pyni ia ki spah tylli ki jingdro jong u ha ki surok jong ka Mullinville.
La thoh ia ka ha ka spah snem kaba 8 S.K.
Ki kmie ki kpa jong u ki long u José Benito de Goya y Franque bad ka Gracia de Lucientes y Salvador.
Ka Puck kam dei ka jingthaw jong u Shakespeare.
U Prometheus u long u bym lah iap, kumta um ju iap, bad ka sniehdoh jong u ka nang san biang man ka miet.
Ka la pynlong ia u bnai February ban kham lyngkot.
U bsein shynrang uba la san u jrong kumba 3.2 cm naduh ka shyntur haduh ka tduh ba shadien.
Ka jingheh (26156)
Ka lah ban jia ha ka por ba iapoikha, ha ka por ba pynjlan met ne lyngba kano kano ka kam kaba kyrpang.
Ka Liberty Medical Supply, ka kompeni kaba die ia ki tiar test shini
Ki jingpyrshang ban pynbeit ki la nang pynjynjar shuh shuh ia ka mat haba la jied ia u Pope uba lai uba iapynbeit ha ka snem 1409.
Kum ka dak jong ka jingburom ia ki paid Hindu jong u la pynmih ia ka hukum kaba khang ban pyniap masi ha Sindh bad Multan.
Ka long kaba heh tarn ha ka pyrthei.
Ki jingbam ba kongsan jong ka jingbam ki long ki trotter ne ki bniat jong ka masi, ka blang, ka masi um ne ka khun langbrot; la shet da ki jingbam bapher bapher.
Ka kyrteng hi ka dei ka jingpyniasoh lang ia ki kyntien phone bad tablet.
Turner High School, Kansas City (Turner, Kansas)
Ka Argonne ka pdiang sngewbha ia baroh ki dkhot paidbah kiba la don ha ka rta kaba 16 snem shaneng ban leit jngohkai ia ki jaka bad ki madan jong ka science bad ka jingstad.
Baroh ka Crimea ka long khlem ki shipai German bad Rumania.
Ki Romantik ki tharai ba u long u syiem German uba na ka kur Hohenstaufen.
U la pule ha Hatch End High School, bad da ka jingai mynsiem jong ka para jong u ha kata ka por, ka Amanda Redman, u la bud ia ka kam ak phlim bad u la pule ha ka skul drama ha ka Central School of Speech and Drama.
1860 Ka jingiakren shaphang ka jingkylla dur jong ka Oxford ka long ha ka jaka buh jingthoh jong ka mariang ha Oxford.
Ka jaka kaba slap tam ha Turkmenistan ka dei ka Köýtendağ Range.
Ki khniang jong ka Amerika.
Ka East Kalimantan (Kalimantan Timur) – Tenggarong Seberang
Ka Erika ka la kylla long ka kyrteng eriong kaba ar kaba la shongthait.
Ki nuksa jong kane ki long ki phlim James Bond Casino Royale (2006) bad Skyfall.
Ha Colombia ka jingnang jingstad hapdeng ki nongkren Cuiba ka long 45%.
Saint-Agnant-ha-shuwa-Krock (23178)
1991 FC VOEST Linz
Khatduh eh, haba khein ia ki jinglong ha kaba dei ban pyndonkam ia ka, ka system ka dei ban long kaba suk ban pyndonkam bad kam dei ban long kaba eh ban pyndonkam ne dawa na ki nongpyndonkam jong ka ban tip bad kohnguh ia ka thup kyndon kaba jrong.
Ka GnRH ka dei kaba pynmih ia ka met kaba pynkhih ia ki bniat (FSH) bad ka met kaba pynkhih ia ki bniat (LH) na ka sniehdoh kaba sha khmat.
Ka kam kaba khatduh jong u ka long kum u Assistant Commandant jong ka Marine Corps naduh ka 1 tarik u Jylliew 1983 haduh ka 1 tarik u Iaiong 1986.
Ia kane ka series la pynshong nongrim ha ka kot khynnah kaba la thoh da u Michael Lawrence.
Ka met ka tei kloi ia ka jinglah ban shah ia ki dawai pynbuaid, kaba donkam ia ki dawai kiba kham heh ban sngew ia ka jingktah kaba kwah.
Harvey fierstein - Yao
Ki Computer kiba pyntreikam ia ka Microsoft Windows ruh kin pyntreikam ia ka FreeBSD.
Ha ki khep kiba jur.
Haduh u snem 2000, ki don 172,493 ngut ki briew.
Kumba la pynbna ha ka 25 Naitung 2019, kane ka steshon ka dei shi bynta jong ka Land Transport Master Plan (LTMP) 2040 ba la pynkhreh da ka tnad pyniaid kali (LTA).
December 4 – U Syiem William I jong ka Scotland
1943-mynta
kine ki long 0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8 bad 9.
Ki la don ruh ki por ba phylla kiba ka la iap, hynrei la pynsangeh noh ia kine ki por bad kim ktah ia ki por ba thikna.
Kane ka la pynlong ia u ban pher na kiba bun ki nongthoh ba kongsan jong ka spah snem kaba 19 kiba um sngewtynnad ia ki kot jong ki.
Ha kane ka por, ka BMW ka la sngewsih ia u Williams.
U David F. Gantt, 78 snem ka rta, u dei u riewsain pyrthei jong ka America, u dkhot jong ka iing dorbar jong ka Jylla New York (naduh u snem 1983).
U kuli pistol nar uba khlain bha u ju long uba jylliew, bad la pyndonkam kham bunsien na ka bynta ban iada ialade bad/lane ban siat ia ki thong.
U Asparagus ba dang rit
U la long u nongthoh arphew tylli ki kot shaphang ka sain hima sima, ka jingmut jingpyrkhat, ka histori, bad ki kam sor bad kumjuh ruh shaphang ka mariang.
Hammondville
Haduh u bnai Risaw 2020, la test ia ka ha ki miaw hynrei ym ha ki briew.
2 ka dei ka phlim science fiction superhero kaba la pynmih da u James Gunn bad ka dei ka jingbud jong ka phlim Guardians of the Galaxy kaba la pynmih ha u snem 2014.
Ka kyrdan jong ka jingdonkam ha ka jingthew ia ka jingkhein jingdiah
Ki kot jingieit histori jong u, ka Waverley, u Rob Roy bad ka Ivanhoe ki long ki jingthoh ba la rim bha.
3.0 152 kW (207 hp) bad 155 kW (211 hp)
Nangta nga la don ka jingsynshar kaba bha.
Ka la long tang "hapoh ka jingiada jong ki".
U la long u nongthaw jingrwai ba iarap lang jong ka jaka rwai jingrwai jong ka ri Canada.
1952 Jiri Paroubek, Myntri Rangbahduh ba 6 jong ka ri Czech
Ki jingtei ha ka spah snem kaba 18 ha Maryland
Ha ka jaka ban long kaba myntoi ia baroh, ia ka teknoloji la pyndonkam da ki khyndiat tylli ki korporashon tang na ka bynta la ka jong ka jingmyntoi.
Projektor (1999)
Ka jingmih ka jia ha ki jingjylliew hapdeng ki tiar Kimberlite ki bthei stet bad stet, bunsien ryngkat bad ka lyer carbon dioxide kaba bun bad kiwei kiwei ki tiar kiba lah ban bthei.
U Rostislav II jong ka Kiev (la kha ha ka snem 1173)
U la iashim bynta ha ka jingiakop ialehkai shimet bad ia ka kynhun ha ka jingialehkai Olympic jong ka snem 1980.
U Zheng u la pule ha ka skul nurse.
Ka jingpynmih khun ka jia hapdeng 6 bad 12 bnai.
John Horgan NDP caucus page
U Kronos u pyndonkam ia kane ka jingduna ban synshar ia u katto katne sien ha ka series, kum ha ka por ba la bat ia ka kmie jong u ha ka por ba u Grover u shah set ha ka dewlynnong jong u Polyphemus, bad haba la rahbor ia ka Annabeth.
U riewngeit u kylla long u nonghikai ba thymmai jong ka jinghikai shaphang ka jingshongkha.
3236-3238 vol.5, doi: 10.1109/PAC.2001.988069.
Campeaux, Calvados ka dei ka commune barim.
Ha kaba nyngkong, ka OneNote ka ailad ia ki briew ban type ia ki jingthoh, ban ring ia ki sur bad video, bad ban pynkylla ia ki jingthoh sha ki jingthoh.
Ka Kitab jong u Gould shaphang ki dohkha: Ka Novel ha ki khat ar tylli ki dohkha da u Richard Flanagan (la pynmih ha ka snem 2002).
Kane ka distrik ka don lai tylli ki municipality:
Márkó Futács
1936 - U Ron Barassi, u nongialehkai phutbol bad u coach na Australia
U Piaget u la pyrkhat ba ka jingmut jingpyrkhat jong u khynnah ka kylla ban iadei bha bad ka pyrthei lyngba ka jingpynkylla dur.
Ia kane ka jingtei la buh kyrteng kum ka jingtei.
Katba u dang pule ha ka UCLA, u Robinson u la iakynduh ia ka tnga ban sa wan jong u, ka Rachel Isum.
Ka dei ka phlim ba sngap jar jong u Tarzan.
1898 (Meiji 31): U Yamagata u la long u Myntri Rangbah ba 9
Kawei ka jait ktien Phareng ba la pyndonkam ka long ka jingrwai ryntih.
U la pynpaw ba kane ka jingiakop Olympic ka dei ka jingiakop kaba khatduh jong u.
CAE Global Academy Rae Bareli (ba mynshuwa ka Indira Gandhi Rashtriya Uran Akademi) (Rae Bareli, India)
Phascolosoma glans (De Quatrefages, 1865)
Ka Mary II (30 April 1662 – 28 December 1694) ka long ka Mahadei kaba synshar ha England, Scotland, bad Ireland naduh ka snem 1689 haduh ka jingiap jong ka.
December 17, 2011 – Khlad noh u Kim Jong-il, u nongïalam ba ha khlieh duh jong ka North Korea.
1980-81 Ka khusnam jingkynmaw ia u Harry "Hap" Holmes
Ka Quindío ka dei ka tnad kaba don ha ka thain sepngi jong ka Colombia.
Kine ki jaka shong jaka sah ki long naduh ki lyngkha rep haduh ki jaka rit kiba don bun ki dieng haduh ki jaka ba marjan.
U briew u kham sngewtynnad ban bishar ia ka jinglong babha jong kiwei pat kum ba ki don ia ka jinglong kaba bha bad u briew ruh u bishar ia ka jinglong ba sniew jong kiwei pat kum ba ki don ia ka jinglong ba sniew.
Ka long kumba 5% na ka sla jong ka Pyrthei.
Ki khnai sniehdoh
Ki don beit katto katne ki jingtei ne ki jaka kum u lum mawsiang, khnang ba u nongpeit un iohi shano ka jingleh ka jia.
Ka Dorbar Shnong Singleton
Ha kata ka por ka ktien bah ka mut kaba heh.
Naitung 22 tarik, 1960 - Jingkhynñiuh jumai bakhraw ha Chile
U Imiyari "Yilpi" Adamson (la kha ha u snem 1954) u dei u nongdro dur ba dei na ka Ri Aboriginal uba na pdeng ka Australia.
Ka khubor
Ki pyniap ruh ia kino kino kiba kyntait ban mynjur ia ki jingmut ne ki kyndon jong ki Nazi.p.
U Budai bad ka Angida ki iadei dur namar la pyni ia ki baroh arngut kum kiba heh met, kiba rkhie bad kiba rah ia ka pla.
Dang shen la pynrung shuh shuh da kiwei pat ki jingtei kiba kham thymmai kum ka Marjorie bad Arnold Ziff Building.
Ka Xantha Radley kum ka Isabella Smith/Ka Pilgrimes
Ki ju don ka boom kaba don ka cable.
Ia ki jingialehkai ba nyngkong la pynlong ha ka 6–7 tarik Iaiong, bad ia ki jingialehkai ba ar ha ka 11 tarik Iaiong 2019.
U la long u dkhot jong kawei ka kynhun samla komunist bad u la leit pule sha ka International Lenin School ha Moscow ban pule ar snem.
Ban pynshisha ia ka jingdon jong ki jingkynmaw bakla, la pynlong ia ka jingpyrshang: La ai ia ki briew ia ki jingiathuhkhana barit shaphang kiba la shim ba ki dei ki bahaiing hasem kiba iathuh kumno kine ki briew ki la jah ha kawei ka jaka die jingdie, ha ka rta kaba san ne hynriew snem, bad kumno ba ki la hap ban "pyllait im" da u rangbah.
U khun jong u u Damon Hill bad u khun jong u Damon u Josh Hill ki dei ki nongniah kali mareh.
Ka don ha ka thain Bicol ha Luzon.
Ka jingpyniakhlad ia ki bor
Studio A-Cat (株式会社studio A-CAT)
U la hikai ia ka thoh ka tar ha ka Chisholm Institute ha Melbourne.
La weng noh ia u nonglehkai na ka jaka pyni dur ha ka 8 tarik u Naiwieng, 2019.
Naduh kata ka por u Booba u la sdang ia ka jingrwai marwei kaba jop bha, da kaba die palat 10 million tylli ki disc ha ka jingim jong u bad u la kylla long u nongrwai uba la shah download katkum ka ain tam ha ka histori jong ka ri France.
Ha u snem 2019 ka pyniasoh ar tylli ki prokram jong ka RecordTV, ka Power Couple bad ka Canta Comigo.
"Ka Jingkylla jong ngi" ka seng
Ka la ak ruh ha ka soap opera Peyton Place ha kaba kut jong ki snem 1960.
Ka iingbishar ka la rai ba ka treikam ha ki jylla.
Ka Oceanville ka don ka ophis post kaba don ia u ZIP code 08231.
Ka Sngi (1893–1906), ka kotkhubor jong ka ri Bilat kaba la duh noh
Haduh ar snem u tnga jong ka um tip ei ei shaphang ka jingieit jong ka.
U la ak ha palat 100 tylli ki phlim.
U Carson u sngewtynnad ia u Yune bad u la don ia u ha ka show palat 30 sien.
Kane ka Library kaba kongsan, kaba la shna da u Moshe Safdie, u Architect ba pawnam, ka la plie ha u snem 2003.
Ki nongphetwir ha ka ioh ka kot ki dei ki briew kiba leit na ka ri kaba duk sha ka ri kaba kham riewspah khnang ba kin ioh trei bad kamai pisa kham bun, bunsien ban phah biang sha la ki bahaiing hasem.
Ki Castanet ki long ki tiar tem kiba wan na Spain.
Hadien kane, u Lasseter u la rai ban mih noh na kata ka krem ​​bad u la pyrshang ban iaid ka sha Kata Tjuṯa.
U Rubio u la pawnam bha naduh ba u la rung sha ka Senate.
Ki bahaiing jong ka ki la pyrshang ban buh rieh ia ka jingiap u tnga jong ka.
Shisien ba ki Necrontyr ki la jop ia ka galaxy, ki la sngewthuh ba ka "jingim bymjukut" ka mut ban kylla mashin khlem mynsiem bad jinglong shimet.
Haba ki stad saian ki pule ia ki engine ba pynshit ki wanrah ia ki jingmut na ka bynta ki engine ki bym lah ban shna shisha .
Irungbam
Ka phlim lyngkot kaba la shna ha ka snem 1984.
(la khot ia ka kum ka dewbah ba la dep jong ka por ha ka dur).
U la thoh ruh shibun ki jingrwai na ka bynta ki drama.
Ka Paola Nicole Andino kum ka E, ka klon ba sniew bad leh pyrshah jong ka Emma.Ka sngewtynnad ia u Jax hynrei nangta ki kylla long ki nongshun.
1906 U José Figueres Ferrer, u riewsain pyrthei na Costa Rica (d. 1990)
Ka EBC ka mut ka ktien phareng na ka bynta ki jingpyniadei kam.
1945 – Ka thma bah ba ar ka la kut: Ia ka jingaiti ba khatduh jong ka Japan la pdiang da u General Douglas MacArthur bad u Admiral Chester Nimitz ha ka jhad thma Missouri ha Tokyo Bay.
U George Carlin kum u Rufus
1806 – U Andrew Jackson u la pyniap ia uwei u briew ha ka jingialehkai duel hadien ba uta u briew u la kynnoh ia ka tnga jong u Jackson ba ka shongkha ar tnga.
Ka la don ka jingkhaii kaba jur bha.
U la seng ia ka skul rit ha Saigon.
Nasta Palazhanka na Belarus
Ki jingeh ba la peit ki iaid sawdong ban wad ia kaei kaei kaba biang tam na ka kynhun jong kiei kiei, lane ban wad ia ka jingpynbeit ia kiei kiei ha ka kynhun kaba bha tam katkum ki katto katne ki kyndon.
Ka la ïathuh ba ka dawai kaba la pyndonkam da ki nongwad bniah jong ka UBC ka lah ban pynduna ïa ka jingdon jong ka Huntingtin protein.
Kumba 350 haduh 400 ngut ki briew ki la sah khlem ïing don sem ha San Felipe, bad ki lyer ki la pynpra ïa ki dieng bad ki la ot ïa ki tnum na ki ïing ha Puerto Peñasco.
Ia ka jingpynmih ia ka RC2 la kyrshan da ka Lotus, kaba dang wad ia ka cipher kaba la shna kyrpang ban shalan shabar ri kum shi bynta jong ka Lotus Notes software jong ki, hadien ba la bishar bniah da ka NSA.
Ha u snem 2013, U Xiumin u la paw ha ka video jong ka “Gone” jong ka Jin jong ka Lovelyz, ryngkat bad ka aktress Kim Yoo-jung.
Ka jingkhaii met jong ki khynnah ha ka dur jong ka Bacha Bazi ruh ka long ka jingeh ha ka ri.
Ka la ïalehkai haduh 12 tylli ki jingïalehkai bad thep 1 kol na ka bynta ka Japan haduh u snem 2019.
U Alexandre Nikolayevich Benois (3 Naitung 18709 February 1960) u long u nongdro dur, u nongthoh dur, bad u nongthoh histori.
Ia ki syntiew algal kiba heh jong ka lah ban iohi da kaba suk ha ki dur satellite.
U Jagadguru Rambhadracharya u la matlah ha ka rta kaba ar bnai.
Katifanan
Frontier Region Dera Ismail Khan
Ka met jong ka jingpynshisha – La shim na ka bynta ka samoi kaba ar ha ka 13 tarik u Naitung, 2011.
Ka jingialehkai Big Ten
U lain u don ka histori kaba jylliew, bad ka jingpynbeit kaba jylliew mynta jong ki ar tylli ki tnat ba kongsan shaphang shathie, ar tylli ki tnat pdeng bad ka lynti shaphang shathie ka pynpaw ia ka jingsdang jong u kum lai tylli ki lynti rel ba kyrpang, ba la pyniasoh lang ha ki snem 1920 bad 1930.
Ha ka snem 1994, la pynmih ia ka jingpynmih kaba 4 jong ka DSM, kaba la pynkylla ia ka kyrteng na ka "jingpang ba bun jait ki jinglong" sha ka "jingpang ba iadei bad ka jingithuh".
1384-1392
U Parsifal u rung bad ktah ia kata ka jingmynsaw da ka tduh jong u khnam.
Ka Jingsuk bad Jinglaitluid
U paralok, u Petros.
Ka dei ka phlim kaba shyrkhei bad la ak da u Jack Nicholson bad ka Shelley Duvall.
1963 U Tate Donovan, u nongak phlim na America
Ka Copper(II) nitrate ka dei ka mar kaba rong saw.
Ha ka snem 1889, u Ivanovici u la ioh ia ka khusnam march kaba la kwah eh ban pynsah burom ia ka jingpyni pyrthei ha Paris, na ki 116 tylli ki jingthoh.
1981 - U Hans Lindberg, u nongialehkai handball na Denmark
Ka Gräfenberg ka don ha ka bynta ba shathie jong ka Little Switzerland.
Ki Riewkhuid jong ka America
Ka jingsngewthuh (man ka taiew)
U kpa jong u un sa long u Pope Sixtus IV.
Ka Clemons ka dei ka shnong kaba don ha Marshall County ha Iowa ha ka ri America.
Ka phainal ka la jia ha ka 18 Naitung 2019 ha ka por 22:00 IDT (21:00 CEST).
Ben Hall bad ka kynhun jong u – la shna ha ka snem 1911.
La kha ia ka ha Kirkland, Washington.
Ka Jocelyn Burdick, 97 snem ka rta, ka nongsynshar jong ka America, ka Senator na North Dakota (1992).
U la long kum u President jong ka Bundesbank bad u Chairman jong ka Central Bank Council naduh u snem 1980 haduh 1991.
Ha ka jingpynkylla kaba beit, ar ne palat ki jingpynkylla ki iasoh lang ban pynlong ia kawei ka jingmih.
U Boysan u la khlad noh na ka jingthut ki dkhot met ha Istanbul ha ka 5tarik Jymmang 2018 ha ka rta kaba 96 snem.
Risaw – U Maynard James Keenan, u nongrwai America
Kane ka dei ka thup jong ki kompeni heh ha Uganda.
La kha ia u Close ha Monroe, Washington.
Mario Lanfranchi, u nongpyniaid bad nongthoh phlim na Italy (b.
U Khristan u leit sha ka Ing jong u Nongpynkylla ktien, ha kaba la pyni ia u ia ki dur bad kiba pyni ia ki jingmut jong ka jingngeit Khristan.
Jetsons: Ka phlim - Lucy 2
La synshar ia ka da ki syiem Hungary kiba kham bun ki Calvinist.
Ka Mary Robinson: Ka President jong ka ri Ireland (1990–1997); U nongialam jong ka dorbar (2003-2009)
ki nong-Indo-Urop
Hadien ka thma bah, ka Kansas ka la don bun ki shnong ba marjan.
Ki umsaw na rud duriaw ki poi haduh kumba jrong.
Ha u snem 2007 ki don 11561 ngut ki briew.
Kane ka Brown Line ka iaid sha ka Loop ha ki sngi trei bad sngi Saitjain naduh ka por 4:00 baje mynstep haduh 1:30 baje bad ha ka Sngi U Blei naduh ka por 5:00 baje mynstep haduh 1:30 baje mynstep.
U lum mawsiang u ju pynmih ia ki jingbthei kiba rben, ryngkat bad ka jingmih jong ki pyroclast kiba meh ding bad ki jingtuid jong ki mawsiang.
, ka la don 6.3 million ngut ki nongbud ha ka Twitter, kaba kiew na ka 1.4 million ngut ha u bnai Nohprah 2018.
Ka Atlas jong ka pyrthei jong ki lynti jong ka jingshah tap ka sngi , Fred Espenak
#40/2-10: "Katto katne na ki briew, katto katne na ka por' (a.d. 1 December, 61)
Ka Simone
Bun na kaei kaba ka jingleh jadu ka pyni ha Africa la sngewthuh bakla bad la bakla ba ka dei ka jingleh jadu jong ki nong Europe.
Ka jingmut kaba la tip kum ka jingmih hi ka long ba ki jingthaw kiba jylliew bad kiba im ki mih na ki kynja met kiba la pyut.
U Pino Miranda da kha ha u Cucurpe, Sonora.
A Single Man (A Single Man) ka dei ka phlim drama jong ka America ha u snem 2009.
U Berard u pawnam bha na ka bynta kawei ka jingialehkai kaba u la ialehkai ha ka 11tarik Risaw 2000 ha kaba u la shah ot ha ka khmat kadiang ha ka Marian Hossa jong ka Senators bad la ot ia ka sniehdoh jong u.
U Edgar Franklin "Ed" Foreman, Jr. (22 December, 1933 – 2 February, 2022) u riew sain pyrthei bad u nongkren ai mynsiem na America.
Ynda la plie ka sniehdoh, u khniang uba la san u mih shabar.
National'naya pyesn'
Ka Spain ka la shimti ïa kane ka jingïakhun bad da ka kol jong u Fernando Torres ka Spain ka la jop ïa kane ka lympung.
Ka jingbthei ding ha Kyoto
Ki Sniper ruh ki shah hikai ban long kiba rieh.
Bun ki briew ha ka seng nongtrei ki don ia kane ka jingmut ruh.
Ki jylla kiba kham heh ki noh synniang kham bun ka pisa bad kin ioh kham bun ki jaka ha ka iing dorbar.
1830 – Ia ka Indian Removal Act la mynjur da ka Congress jong ka America, bad la soi da u President Andrew Jackson hadien ar sngi.
Ki jingiap na ka jingmih snam hapoh ka khlieh
Ka jingleit shabar
Ka jingkhein kaba thikna ryngkat bad ka jingkhein kaba pyllun
U la long u Myntri Rangbah ha ka snem 1965.
Ka University ka long kaba kongsan bha ia ka sor namar 30,000 ngut ki briew ki trei na ka bynta jong ka.
Kane ka nongbah ka don ha ka bynta ba shathie jong ka Gauteng Province, South Africa.
Kham bunsien ka sdang ynda ka computer ka sdang, bad ka leh ia ki kam kiba myntoi.
Ka jinghiar thma jong ki paralok
Haduh u snem 2006 ka Northwest ka long ka kompeni liengsuiñ kaba hynriew ha ka pyrthei ha kaba ïadei bad ka jingbun ki nongleit nongwan hapoh ka ri bad shabar ri bad ka U.S. ka dei ka kompeni liengsuiñ kaba hynriew ha ka jingbun ki nongleit nongwan hapoh ka ri.
1981 - Ka Natalie Gauci, ka nongrwai na Australia
Namar kane, ka khyndew sawdong jong ka sor ka long kaba sboh bha bad bun na ka thain la pyndonkam na ka bynta ka rep ka riang.
Jack Jessop kum u William J. Casey
Ka Authors Guild ka ong ba ka Google ka pynkhein ia ka ain da kaba shna ia ki digital copy jong ki kot kiba dang don ha ka copyright.
List jong ki bnai jong u Jupiter
Bun na ka jingbuh khlaw ha kine ki snem ka long ha ka kshaid Lachlan, sawdong jong ka Forbes, Yass bad Cowra.
1689 (Jōkyō 6’): Ka Kalendar kaba don ka taiew kaba hynriew sngi.
Ka wah Tweed (ka thain Australia Sepngi)
1931 U Sudarshan Agarwal, u nongsynshar sain pyrthei (d. 2019)
