Ki nongpyniaid phlim na Denmark
Dkhot, ka komiti jong ki riew shemphang halor ka jinglong bad ka jingpynbeit ryntih jong ka UN, ki nongtrei pynneh jingsuk ha kylleng ka pyrthei, Dkhot, 2006.
Ban tei bad kyntiew ia ki kam seng kam seng jam jong ki kynthei lyngba ki credit, training bad kiwei kiwei ki jingshakri
Ki kham bunsien ki la kham pawnam hadien ka fancam jong u dkhot " hani " uba la ïoh 10 ngut ki nongpeit ha YouTube .
Ki khniang
U Adam West, 88 snem ka rta, u nongak phlim na America (Batman, Family Guy, Robinson Crusoe on Mars), ka jingpang leukemia.
São José do Povo, Mato Grosso
U Williams um shym la paw bha shabar Europe tad haduh ba un da shna ia ka album “Sing When You’re Winning”, kaba la die nyngkong eh ha u bnai August 2000.
2000 tylli ki phlim ba sngewtynnad
Risaw 22 – Ka sngi Palei Babha (Niam Khristan)
Ki briew: U Joshua, u Samuel, u Solomon
I. Ki jingpynbna ("Ki lyoh")
U Sergei Tiviakov (b.
Teng teng la ju pyndonkam lang bad kiwei pat ki dawai ban sumar ia ka jingsngewsih.
Ka jingpyndonkam biang ia u code: Ia u code uba ju don ha kiba bun ki klas lah ban buh ha ka klas kmie, bad pyndonkam biang.
La kha bad pynheh pynsan ia ka LePoint ha Los Angeles, California bad ka dei ka jong ka kmie kaba marwei ha ka thain kaba duk bha.
Ha ka jingstad, ka kyntien latin fibulae ka mut ki broch jong ki Roman, hynrei ia kane ka kyntien la pyndonkam bha na ka bynta ki broch na ka pyrthei hyndai bad ba sdang jong ka juk pdeng baroh kawei.
Dothan (ka bynta - kaba kham bun ka Dothan ka don ha ka thain Houston, ryngkat bad ki bynta ba la pyndap ha ka thain Henry)
La Baule - Guérande Peninsula
Ha u snem 2010 ki don 20,097 ngut ki briew.
Ym don uwei pat u kyrtong uba la file ban iakhun ha ka elekshon president.
Ha u snem 1991, u la leit jngoh ia ka Rome ban rakhe ia ka jingdap 600 snem jong ka jingpynlong riewkhuid ia ka Bridget jong ka Sweden ryngkat bad u Pope jong ka Balang Roman Katholik.
Ki laiseratop
Risaw – U Mark Teixeira, u nongialehkai baseball jong ka America
Kruzy (34092)
U la thoh ia ka c. 1564, hynrei la pynmih nyngkong ia ka hadien ka jingiap jong u, ha ka snem 1663.
Ha ki san percent kiba ha khlieh duh ka jingdon jong ki nong Asia ka long haduh ar shah ban ia ka jingdon jong ki nong Asia hapdeng ki paidbah baroh.
Ka Pizza Ranch ka don palat 200 tylli ki jaka ha ki 13 tylli ki jylla: Nebraska, Illinois, Missouri, Iowa, Wyoming, Kansas, Colorado, Montana, South Dakota, North Dakota, Minnesota, Wisconsin bad Michigan.
2252 - Ka Jingkhein Pyrthei na ka bynta ki Sawphew snem ban wan ka long ka jingbatai ia ki jinglong ha ka jingroi pyrthei jong u Jørgen Randers, kata ka long ka jingbuddien ia ka The Limits to Growth kaba ha ka snem 1972 ka long ka kaiphod ba nyngkong eh ba la tip ha ka pyrthei sha ka Club of Rome.
Ka don ka jingburom ia ka jingiadei jong ka Annabeth bad u Percy.
U Stephen na Bilat
Ki eukaryote ki don 80S ribosome, kawei pa kawei ka don ka subunit kaba rit (40S) bad kaba heh (60S).
U Ray
1959 U Mario Lanza, u nongrwai nongrwai na Amerika (b.
Ia ka jingshna kophi la khot ka jingshna kophi.
Ka nam jong u ka long U Nongsynshar Rangbah bad u President.
Namar ba u A, u G, u C bad u T ki paw ha ka DNA, ia kine ki molecule la khot ki DNA-bases; A, G, C bad U la khot ki RNA-base.
Ka jingiap u kpa
Ka kynhun ka dei ka kyrdan jong ka jingkylla (ka kynhun ba don bun jait ne para jait) jong ki jait jingthaw kiba i kumba ki iadei dur bha.
Bun na ki briew kiba la wan ha ki snem 1950 mynta ki don ki khun ki kti kiba heh ha Bedford, bad bun na ki ki la shongkurim ia ki briew kiba na kiwei pat ki jaitbynriew.
U Frank Mahovlich • U Jean Béliveau • U Yvan Cournoyer
2007 U Luciano Pavarotti, u nongrwai Italy (b.
La weng noh ia ki shyieng kiba jem baroh, bad la sait bad thep ia ki thliew da ka natron, nangta la tep ia ka met kaba shabar ha ka natron ruh kumjuh.
Ka Australia bad kiwei kiwei ki hima ki la bud shen.
Ka jingiakop mareh kaba nyngkong ka la long ha ka 1 Nailur 2009.
U la long ha kawei ka por u chairman bad u heh ophisar jong ka Univision naduh u snem 1992 haduh u snem 2007.
Ka Wah Buriganga (Burigôngga) Ka Wah Buriganga
Shiphew tylli ki bilor rong saw
Lada la hikai ia ki khynnah ha ki kynhun kiba kham heh ban ia ka lai ne saw ngut, te shibun kaba pynlong kyrpang ia ka jinghikai ka duna.
Ia ki cradleboard la pyndonkam bha da ki trai ri trai muluk ha kylleng ka ri America ba shatei lampoh kaba mynta.
La ai kyrteng ia ka da u Henry Bird, u nongialehkai na England ha ka spah snem kaba 19.
U Spector u la shongkurim ia u Johnathon Greenfield ha ka snem 1982.
Ha Scotland bad North England, ia kane ka ktien la kynnoh kum "skawn", lane "skahn", katba ha Southern England, la kynnoh kum "skoan" lane "skown".
U Brian Francis Connolly (5 Lber 1945 – 10 February 1997) u dei u nongrwai-thoh jingrwai, nongtem bad aktor na Scotland.
U dei u Myntri Rangbah ka Isle of Man mynta bad u Dkhot jong ka Ïingdorbar jong ka Castletown.
Tiefstadt
Nangta ka wah ka phai shaphang sepngi bad ka tuid lyngba ki comuni jong ka Borgo Velino bad Castel Sant’Angelo.
Kumjuh ruh, ka DrumMania naduh u snem 1999 ka la pyndonkam da u nongpyniaid ia ka jingtem bad lah ban pyniasoh bad ka GuitarFreaks na ka bynta ki jingrwai jam ba la pyni nuksa, katto katne snem shwa ba kane ka jingmut kan paw ha ka Rock Band.
U Hautvast u la khlad noh ha Nijmegen ha ka 6 tarik Naitung 2020 ha ka rta kaba 87 snem.
198?
Ki briew na Bangkok
Ki nongthaw
Ka bynta ba shatei lam mihngi
Ki jingpynkylla (63452)
2015 - U Walter Grauman, u nongpyniaid bad nongpynmih phlim na America (b.
Hadien u Víctor Jara u la sdang ban thoh bad rwai jingrwai.
U la pule ha ka Harvard University ha kaba u la pyndep ia ka jingpule jong u ha u snem 1991 bad u la pule ha ka social anthropology.
U Newman, un shongthait noh na ka kam sain pyrthei, hadien ba u la duh noh ia la ka jong ka shuki ha ka dorbar Parliament bad ha ka 14 tarik u February 2015, ka Annastacia Palaszczuk, ka la bam smai kum ka Premier.
Ka khaii pateng bad ka Caribbean ka la hiar hadien hadien ka thma 1812, ha kaba bun ki lieng khaii kiba kit ia u sohjew ki la shah pynjot.
Ha u snem 2020, ka la kyrshan ïa u Bernie Sanders ban long President.
Haba u Brad u wan phai sha skul u khot ia u Patrick u "faggot" ha ka jaka bam, ha khmat ka skul baroh kawei.
USGS: Ka histori jong u lum-blang ha ka jaka lum-bthei
Haba u Capone u la poi ha Chicago ha ka snem 1920 u la iohi mardor ia ki lad ki lynti kiba ka jingkhang ka ai.
Kat kum ka khanatang jong ki Hindu, ka Agastya ka dei ka kyrteng jong uwei u riewstad (rishi) uba pawnam.
Kham bunsien ka mut ba ym kwah ia ka.
Wah Manu, Tripura
Kiba bun ki jingïapher jingmut ki jia namar ba ki briew ki don ki jingngeit bapher bapher shaphang kaei kaba shisha.
Hynrei namar ba bun ki briew ki la iap na ka jingpang khlam, ym shym la don ruh ki briew kiba sah ban ialeh pyrshah ia ki nongjop ynda ki la wan.
Ki jinglong ba kongsan jong ka ain
U Syiem u shongkurim ia ka Tsarevna.
U Rudi Völler (la kha ha ka 13 Risaw 1960) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri German.
U Suikkanen u la khlad noh ha ka 22 tarik Jymmang 2021, ha ka rta kaba 78 snem.
Ki nongshah rai pynrem ki bym kohnguh ia ki kyndon jong ka tiket jong ki lah ban kem khlem da pyntip, leit sha ka iingbishar khlem da lah ban ujor, bad duh noh ia ki mar ki mata jong ki baroh.
Ka Jingiaseng (51264)
Ka Bhagopur ka dei ka distrik jong ka Bihar .
1826 U Antonio Raimondi, u nongstad pyrthei bad stad saian na Italy-Peruvia (la iap ha ka snem 1890)
U Marciano u la shah pynhap noh ha katei ka jingiakhun, hynrei u la ieng bad pynliem ia u Moore ha ka 9th Round.
Kane ka series ka la ioh ia ka jingkyrkhu kaba khraw na ki nongthoh khubor.
Ka jingpynkylla ka don ruh katto katne ki file sur bym pat pyndonkam ha ka rukom test bad ka don ia ka jingrwai ba shadien kaba pher haba ianujor bad ka jingpynkylla kaba thymmai.
Ka thup jong ki myntri rangbahduh jong ka Niger
│├ C(=O)O .. 🅓 Aspartik asid
70,18,33,242.
Kane ka pynlong ia ka Iyer ban khih.
Ka jingtreikam ba khlem bteng
U la shna ruh bun ki skul khnang ba ki briew jong u kin ioh jinghikai.
u Joachim Palden
Haba ki kompiwtor thymmai jong baroh ki jait ki nang kham khlain, la shna ia ki kompiwtor thymmai kiba rit da ki bor kiba tang ki kompiwtor kiba heh ki don ha ki por ba mynshuwa, katba ki kompiwtor kiba thymmai ki dang iai bteng ban tam ia ki.
‘Ka jingtim jong ki kynthei Khla’ ka dei ka bynta kaba khatduh ha u snem 1997.
Ki hynmen byrd kiba pawnam (1968)
Ka circle ba shabar ruh ka don "1636" ha trai.
Ka Harare, kaba la khot mynshuwa ka Salisbury, ka nongbah jong ka ri Zimbabwe
kaba kut jong ka spah snem kaba 20), u nongrwai na Jamaica
Debottam Majumdar kum ka Riddhi
Ka jingpynkylla dur.
Ka dei ban pynduna ia ka jinglah ban iaid bad ban her jong u, bad ka long kaba pawnam shibun eh; kumjuh ruh, ka jingroi jong ka ka pynlut ia ki mar bam.
Ka jaka sngap ha Tenerife
U Aimone jong ka Savoy u kylla long u Count jong ka Savoy.
1877
Ki kol bad ki jingmih ki buh nyngkong eh ia ka jingkhein kol jong ka Mongolia.
Ki dei katto katne ki khusnam ba kongsan tam ha ka ktien phareng.
Katto katne na kine ki khniang jingpang ki im ha ki tynrai jong ki jingthung (kham bunsien ki soh).
Ki Tanghuiyao (8–10 c) ki khot ia ki Tsze-gu (Kirgut) bad Xiajiasi.
Ludington
La kha ia u ha Rabat, Morocco.
Ki phlim Buddy ki don 2 ngut ki hero, uwei u dei ban pynim ia uwei pat, baroh arngut ki dei ban jop ia ki jingeh.
1919 – U Dan DeCarlo, u nongthoh dur na America (d. 2001)
Ka Michelle Veintimilla (la kha ha ka 7 tarik u Nohprah, 1992) ka dei ka aktres na America.
Ka hima synshar phareng kaba heh ha ka spah snem kaba 19 ka kynthup ia ki bynta jong ka Africa Sepngi bad Southeast Asia.
Shathie jong ka Viande, la khang ia ka wah da ka Our Dam.
Ki kynthup ia lai ngut ki dkhot jong ka Amadeus Quartet.
U Muthukumar, uba la don ia ka jingpang jaundice la slem bha, u la khlad noh ha ka step jong ka 14tarik Naitung 2016, ha iingsah jong u ha Chennai, namar ka jingpang dohnud.
Kumjuh ruh, bun ki nongtrei ki tieng ba ka jingtrei mraw kan shim noh ia ka kam na ki nongtrei lieh.
1509 – U Henry VIII u kiew ha ka khet syiem jong ka England hadien ka jingiap u kpa jong u.
1908 U Ramdhari Singh Dinkar, u myllung Hindi India (d. 1974)
Brazils-mirella-coutinho-bad-ka-paralok-leticia-belorio
La thaw ia ka ha ka 18 tarik Iaiong, 2018 ha ka miet ba nyngkong jong ka jingialehkai jong ka United Kingdom Championship Tournament 2018.
Ka dei ka seng bym donkam kamai, bym dei sorkar.
Ki dei ki shyieng rit bad ki bniat kiba mih na ka krem ​​Callao.
U Mills u la khlad noh ha ka 17 tarik u Nailur 2020 na ka jingpang bampong ha ka rta kaba 84 snem.
U Austin u la jop ia ka mukotduma.
Ki don 22,048 ngut ki samla pule kiba dang pule hapoh ka kyrdan pule bad 5,073 ngut kiba dang pule ha ka snem 2007.
Ka dur bad ka jaka tep
Ka jingbam ha ka rukom space ka long kaba eh.
"Ka Jingïaid lyngba (oohh ka jingleh...)" – 4:51
Ka Spiekeroog ka heh haduh 18.25 km², ka jingjngai kaba lyngkot eh sha ka khyndew ka long 5.7 km.
Ki marpoh khyndew bad ki maw
U Jean-Maurice-Émile Baudot (11 September 1845 – 28 Risaw 1903) u long u enjiniar bad u nongthaw jingmut na France.
Ia ka bynta ba shapoh jong ka iing la dep ha ka por ba la dep jong ki snem 1840.
Ka jaka peit bniah jong u hancock
Ha ka bynta kaba 3 jong ka School Rumble, ha ka por ba ki khynnah kynthei ki dang ialehkai thiah lyngngai, ka video jingrwai jong ka jong ka jinglehkai scramble ka la sdang ban paw ha ka screen kaba heh.
Ka sain pyrthei bad ka ioh ka kot
1998-2013
Kane ka la pynbitar jur ia ki paidbah jong ka ri Bilat.
Kaba ym shym la mih mynta ka sngi namar ka jingbym die bha jong ka hynrei ha ka Ford bad katto katne ngut ki briew, ka la long kaba stad.
Ha ka snem 1919, ka la ioh ia ka scholarship ha ka Newnham College, Cambridge University.
U Robert Livingstone (kha ha u snem 1967), u nongkhaii na Canada
Ka jingwad bniah kaba la leh bad ki mrad ka la pyni ba ki hormone kiba mih na ka jinglong kynthei shwa ban kha ki ktah ia ka jingpher jinglong kynthei jong ka jabieng.
La pyndonkam kum ka jingpynkhreh, ia ka pliang jong ki sla basil ba thymmai jong ka Thailand la ju ai ryngkat bad ka phở (ka umsoh noodle ba la shna da ki nong Vietnam) khnang ba uwei pa uwei u nongthied u lah ban pynsngem ia ka katkum ka jingsma bad ki sla ba la pynsngem kum ka anise.
1978 U Frédéric Leclercq, u nongrwai-jingrwai bad nongtem na France
Ia ka ktien Fon la kren kham bun ha Benin.
4.Ka jingpynbeit.
Ki point ba kongsan ki dei ki value ha ka domain jong ka function ha kaba ka jingmih jong ka ka long 0 lane bym lah batai ( lane kam don).
Ka long kumba shiteng lynti hapdeng u lum Swan bad u Deniliquin.
1918 – U suloi heh bah Big Bertha u sdang ban bom ia ka Paris
Ted (2008) (ba la pynphai biang sha ka United)
Kumba long ka wah Los Angeles, ka long kaba jakhlia bha bad la ker da ki mawkordor ha kiba bun ki jaka.
Ka solium, ka khniang (2013)
U Binford u kwah ban pule ia ki jait jinglong bapher bapher ban pyni ia ki jingkylla katkum ka por ha kiba bun ki bynta bapher bapher jong ka kolshor briew.
Ka jingktah jong kum kane ka jingpynshitom ka long kaba pher ha kawei pa kawei ka jaka bishar.
Eris, u blei jong ka jingialeh.
Ki Agori, ki Matoran, ki Toa, ki Glatorian bad kiwei kiwei baroh ki sdang ia ka jingim kaba thymmai ha ka Spherus Magna.
U nongsynshar jong ka Kamrial Family lane u "Gaddi Nasheen" u dei u Malik Sajjad Khan Kamrial namar u dei u khun rangbah jong u Malik Ahmed Khan uba la long u "Pagg Dastaar" barim, u Malik Shabbar khan u dei u khun barit jong u Malik Ahmed Khan uba long mynta u Deputy Chief jong ka ‘Ka Komiti Pyniadei bad ki Pulit Nongshongshnong’.
Ka Ethel Barrymore (lane ka Ethel Mae Blythe; 15 August 1879 – 18 Rymphang 1959) ka dei ka aktres na America.
U la shah jied ha ki ar tylli ki kynhun All-Star.
Ka por Neolithic ka sdang ha ri Bilat, ha kaba la pynrung ia ka rep ka riang kaba nyngkong eh.
U Jisu u la long kumba pynduna ia ki jingdawa jong ka, ym kum ki katto katne kiwei pat ki hukum ha kaba u la pynlong ia ki kiba kham khlain.
Ki lah ban long kawei na ki jaitbynriew ba nyngkong eh ha ka pyrthei, kumjuh ruh ka Ijipt Hyndai bad ka Kshaid Indus.
Kine ki long ka Pratidaan, ka Jiban Jyoti, ka Bijoyini bad ka Ke Apon Ke Por.
Kane ka thew ia ka jingsuk ha kaba lah ban phiah ia ki schist katkum ka plan ha kaba ki mawshun platy ki don.
U Gholamreza Hassani, 90 snem ka rta, u nongialam niam Islam ha Iran, u MP (1980).
Ka rep ka riang ka long ka kam kaba kongsan hynrei ka shnong ka dang rit.
“Ym don u nong Scotland uba shisha uba buh shini brown ha ka shini jong u.”
U la seng ia ka nongbah Dvin kaba hadien ka la kylla long ka nongbah jong ka Armenia.
Kane ka shnong ka don khappud bad ka shnong Berlevåg bad Tana ha ka liang sepngi, ka shnong Lebesby shaphang sepngi, ka Tanafjord shaphang mihngi bad ka Duriaw Barents shaphang shathie.
1902 – Ka thma Boer kaba ar: Ki Boer na South Africa ki la jop ha ka thma bakhatduh jong ki halor ki shipai phareng, da kaba ioh kem ia uwei u general jong ka phareng bad 200 ngut ki shipai jong u.
U Khristopher (U bym shah teh)
Neb ảa - U blei ba rwai jong ka sngi
U la trei ruh ha Vårt Land naduh u snem 1964 haduh 1966 bad 1970 haduh 1974.
U Saint-George (32377)
Ki nongrim jingkhein
U Émile Coué, u nongdie dawai na France, uba trei hapdeng ka snem 1882 bad 1910, u la lap ia kaei kaba hadien la tip kum ka "jingktah jong ka Placebo".
Da kaba pyndonkam ia ka jingheh:
U Daniel Hamilton "Dan" Magill, Jr. (25 Jymmang 1921 – 23 August 2014) u dei u nongialehkai Tennis bad u nonghikai jong ka America.
La kha ia ka Grand Duchess Xenia Alexandrovna ha ka 6 tarik u Risaw 1875 ha ka iing syiem jong ka Anichkov ha St.
Ha u snem 1943, ki la ioh ban ialehkai biang, hynrei ha u snem 1947 ki phareng ki la khanglad ia ki jingialehkai ha ka sngi ba la sdang ka thma Arab-Israel ha ka snem 1948.
U Paul Overgaard, 91 snem ka rta, u riewsain pyrthei jong ka America, u dkhot jong ka iing dorbar jong ka Minnesota (1963–1969) bad ka State Senate (1971–1973).
August 29 Sngi iakhih Ri (Slovakia)
Ki kot ba la tip bha jong u ki long ka Chopiniana (hadien la pynkylla kum ka Les Sylphides), Le Carnaval bad Le Pavillon d’Armide.
Ka Bautzen () ka dei ka distrik kaba don ha ka Jylla Laitluid jong ka Saxony ha Germany.
Na ki khynnah ba dang hapoh 6 snem ka rta, 23,251 ngut ki dei ki shynrang bad 21,749 ngut ki kynthei.
U Ray Downey
U Lebiathan (2004)
Ki nong Europe kiba nyngkong eh jong ka ki dei ki longïing kiba na ki dewlynnong Canary.
"U khunlung" / "Ka jingpyniap briew kaba u la thoh"
Hydrophis cyanocinctus ka jrong haduh 2.5m haduh 3m.
Pour l'Africa et pour toi, Mali,
U James Levine, u nongpyniaid bad nongtem piano na America (b.
1937 - U Mauro Staccioli, u nongdro dur na Italy (u la khlad noh ha u snem 2018)
Nalor ki jaka buh jingthoh ba thikna ka long ka Ubuntu Backports, kaba dei ka project ba la tip thikna ban backport ia ki software ba kham thymmai na ki jingpynmih hadien jong ka Ubuntu.
Ka jinglah ban pyndonkam biang
U kpa jong ka u dei u nonglehkai circus, u Billie Burke.
Ka long kaba lah ban long, namar ba u Morley u la pawnam bha.
Ha ka 5 tarik u Kyllalyngkot 2010 la pynmih ia ka jingrwai kaba ar jong ka "Pack Up".
ka la jop ia ka nam lahduh kaba lai.
Ka don ha Lawrence, Kansas.
Ka samoi kaba ar jong ka jingsynshar ka dei ka sorkar kaba bun paid jong ki Conservative.
Ka jingthoh jong u Poe "U Maelzel's Chess Player" la pynmih ha u bnai Risaw 1836 bad ka dei ka jingthoh kaba pawnam eh shaphang ki Turk.
Na Enceladus, ka Sngi kan don tang shi bynta na ka hynniew bynta jong u Bnai kumba iohi na ka Pyrthei.
U la rung sha ka jingïalehkai ha u snem 2001 bad la jied ïa u da ka kyrdan ba 2 ha ka jingïalehkai jong ka Ottawa Senators ha ka jingïalehkai NHL Entry Draft jong u snem 2001.
Ia kane ka post office la pyniaid da ka Miss Dorcas Lane, kaba dei ka para jong ka kmie jong ka Laura.
Ka eriong bad ka eriong pyrshah
Sains-Richaumont
Ka mut "Ka Angola shakhmat!".
Ka Sandie Jones, 68 snem ka rta, ka nongrwai pop Irish ("Ceol an Ghrá"), ka nongiashim bynta ha ka Eurovision (1972), ka jingpang cancer.
U Brad Garrett kum u Krang
Jylliew 31 – U Wesley Snipes, u nongak phlim na America
Ha ka snem 1900, ka la pule ha ka Académie Colarossi ha Paris.
Watla u kam ba ia u Heath la ju shim ba u dei u gay, ym tang namar ba ka long "ha kine ki sngi ... kaba la byrngem byrsit da uno uno u shynrang" u la lap "ia kano kano ka sakhi kaba bha" ba kane ka long kumta "lait noh tang ka khubor kaba rit eh kaba khlem nongrim".
Mynta la buh ia ka ha ka jaka buh jingthoh ha Istanbul, Turkey.
Ka rud duriaw kaba shaphang sepngi jong ka Gulf ka dei ka Eyre Peninsula.
U don ka khlieh kaba pyllun bad ka shyntur kaba lyngkot.
Ha u bnai Naitung 2018, ka Netflix ka la pynbna ba u Jaff un long uwei na ki nongak jong ka telebishon show Made in Mexico, kaba la sdang ban pyni naduh ka 28tarik Naiwieng 2018.
Ka Valentine’s Day ka dei ka jingrakhe kaba jia ha ka 14 tarik u February.
10579/8929/827921-1189130.pdf?sequence=2.
Wat la ka jinglong jong u ka dang 16 snem ka rta, hynrei u Cheadle u dang 23 snem ha kata ka por.
Ka la kynmaw burom ia baroh ki nongbah-ri Greek kiba la iashim bynta ha ka thma, da kaba thoh ia ki ha u lum, bad kumta ka pynskhem ia ki katto katne ki jingong u Herodotus.
Ha ka 23 tarik u February 2012, u Roemer u la iehnoh ia ka kyrteng jong ka GOP ban wad ia ka kyrteng jong ka Reform Party.
Braço Norte do Rio São Mateus (Wah Cotaxé)
U Lasarus u la trei kum u President jong ka National Cartoonists Society naduh u snem 1989 haduh u snem 1993.
Ka madan kaba jyrngam ka pyni ia ka duriaw bah Pacific, katba ki saw tylli ki khlur ki pyni ia ki jylla kiba don ha ka synjuk: Chuuk, Pohnpei, Kosrae bad Yap.
43 S.K.
Victor, ka thuk thuk na TVS Motors, India
1963 ki phlim sngewtynnad
Ïa ka Azerbaijan State Philharmonic Hall la tei hapdeng ki snem 1910–1912 katkum ka jingkyrpad jong ki riew pawkhmat jong ka nongbah bad la shna ïa ka ha ka rukom shna ïing jong ka ri Italy (shabar) bad ka rukom shna jong ka German Rococo (shapoh).
U P. J. u long uba khatduh na ki phra ngut ki khun ba la kha na ki nongwan buhai shnong Irish Katholik u Patrick Kennedy (1823–1858) bad ka Bridget Murphy (1821–1888), kiba baroh arngut ki dei na New Ross, County Wexford, bad ki la iapoikha ha Boston ha ka 26 tarik u September 1849.
Wahnes ka parotia, Parotia wahnesi
Namar ki jingeh ha ka jingïateh kular ha ka Formula One, ka kyrteng jong ka kynhun kan dang sah kum ka BMW Sauber na ka bynta ka samoi ïalehkai 2010.
Ka nongbah Sens ka don ha ka bynta ba shathie jong ka tnad Yonne, ha ka thain shatei lam mihngi jong ka thain Bourgogne-Franche-Comté bad ka don ha khappud bad lai tylli kiwei pat ki thain: ka Île-de-France, ka Grand Est bad ka Centre-Val de Loire.
Ia ka kyrteng OEM la ju pyndonkam haba ia ka dur thymmai jong kaei kaei la shna da ka kompeni kaba pher na ka kompeni kaba shna nyngkong ia ka.
11 Nailur 1748 – 10 Naitung 1759 U Syiem Syiem jong ka Taranto
Ha kawei ka kot khubor jong ka Bildjournalen la don ka jingrwai ba la buh ha ka kam khaii bad, nalor kiwei pat, ka kynhun tem Lucas bad ka jingrwai One Night Stand.
Katba ka thma Russia-Turkey ka dang iaid, ka Romania ka la ialeh na ka liang ka Russia.
Ki suloi jong u ki ap ia ka jingshah charge kaba ki shipai Union ki tip ba kan sa wan.
La seng ia ka Southport F. C ha ka snem 1881.
U Aghdashloo mynta u don ka bynta ba kongsan ha ka phlim The Expanse.
U Jackson la khot nyngkong eh u Franklin, bad la sdang ia u da kata ka kyrteng ha ka snem 1860.
1906 – U Soichiro Honda, u nongkhaii Japan bad u nongpyniaid ia ki kali (d. 1991)
1455: U Johannes Gutenberg u pyndonkam ia ka kor shon kot kaba u la thaw ban thaw ia ka kot ba la shon nyngkong eh ha Europe.
Ka bor ba lah ban khring ka dei ka bor mashin ba la ot noh ia ka bor ba iaid.
Ki jingiadei ha ka kam jngohkai pyrthei
Ka jingiakhih pyrshah ia u Heraklius (613), ka jingiakhih ki Jiw kaba sdang na Tiberias.
Uwei na ki nonghikai jong ka u la khot ia ka "ka khynnah kaba ieit eh, ka khynnah kynthei kaba itynnad tam, kaba stad bha, kaba stad bha, bad kaba dap da u ksuid".
La khot ia u sha ki Senator ha u bnai September 1939.
Ka jingshah pyniap jong u ka dang sah khlem lah ban pynbeit.
Hapdeng u bnai Risaw 1938 bad u bnai Risaw 1945, kumba 238,380 ngut ki briew la phah sha Buchenwald.
Ka Dalola ka dei kawei na ki 51 tylli ki Union Council (sub-division) jong ka Abbottabad District ha ka Jylla Khyber Pakhtunkhwa jong ka Pakistan.
Ha kane ka jinglong lah ban pyndap da u consonant ne vowel ban pynsuk ia ka jingkynnoh.
Ka jingbun briew ka long 8,407 ngut ha ka snem 2010.
Ha ka 8 tarik u Iaiong, 1966, ka bynta kaba bun jong ka jaka pule ka la shah pynjulor ha ka eriong.
Kane harum ka long ka thup ba pura jong ki 25 ngut ki dkhot tynrai, kiba la jied thikna ha ka Komiti Trei Kyrpang jong ka All India Muslim League, 1940, kiba la ialang hapdeng ka 21 bad 24 tarik u Risaw 1940, bad kiba la shna shibun eh ia ka Lahore Resolution.
Malchower SV 90
Ia kane ka hospital la seng ha u snem 1955.
Ka Levone ka don marjan bad kine ki shnong: Forno Canavese, Rivara, Rocca Canavese, bad Barbania.
Ki thain jong ka Haute-Saône ki long:
Don kiba kwah ban ialeh pyrshah khlieh bad ki shipai phareng bad don pat ki bym kwah.
1927 Октябрь «Десять дней, кон потрясли мир» (Lber: Shi Sngi Kiba Pynkhih Ia Ka Pyrthei)
Ki ioh ia ka kyrteng jong ki namar ba ki sumar ia ki khun jong ki ha ka tyrpeng jong ki.
Kane ka la long ka jingialeh kaba khraw hynrei kaba suk pyrshah ia ka ri Bilat.
ka iing syiem jong u Dúrcal
Ha u Risaw 2020, ka kynhun Coalition for Epidemic Preparedness Innovations (CEPI) ka la ong ba ki stad saian ki dang peit bniah ïa ki 115 tylli ki compound kiba lah ban long ki dawai ïada.
U la jop ia ka Emperor’s Cup ha u snem 1953, 1955 bad 1958.
Ka rukom kaba pawnam tam ka dei ka rukom bam mynsiem, kaba pyndonkam ia ka dohkha ba la shet.
U Gaur u dei u jait masi, uba iasyriem bad u bison.
Kham shapoh jong ka krem, ka nang rit, bad ka kylla kumba 90 degree.
Ki jingialehkai chess jong u Paul Morphy .
Ka la don ha ka sla jong kiba bun ki kot khubor, kiba kynthup ia ka Vogue, ka Marie Claire bad ka Cosmopolitan.
Hynrei na ka bynta ka Jingaiei U Blei da u Cornelis P. Venema
Ka heh haduh 722 hectare (1,780 akar) kaba lah ban shong haduh 18,000 ngut ki briew.
Ka la ioh ia ka Critics Prize ha kane ka tamasa.
Ka Jylla Prairie, Montana
U Bill Daily, 91 snem ka rta, u aktor na America (Nga phohsniew ia ka Jeannie, The Bob Newhart Show, Match Game).
17.23%.
954
Lber – U Venus u buhrieh ia u Jupiter.
La phiah ia ka East Timor ha ki 13 tylli ki municipality.
Ki jaka bym don ka sorkar pdeng kim don ia ka sorkar shnong.
Ka jingkut jong ka jingsynshar jong u Tokugawa.
Ka don ka Motion Ride ruh.
U Gandhi u la ong ba ka jingkhie jumai ka la jia namar ba U Blei u kwah ban pynshitom ia ki briew namar ba ki leh ia ka jaitbynriew.
Kumba long bad kiba bun ki episode kiba kynthup ia ka art ha ka jingwad bniah ia ki por ba mynta, kane ka jingkynmaw ka kynthup ia ka jingkynthoh shaphang ka kam.
Lah ban thaw ia ka bor ding kaba sngur lyngba ka jingkhleh hapdeng ar tylli ki tiar - kum ka nuksa ka jingtap snieh langbrot bad ka ruler plastik.
Kawei ka jaka shong na Met Stadium la buh ha ka Mall of America ha ka jaka ba thikna jong ka (kynthup ia ka jingkiew) ha ka madan, ban ithuh ia ka jingmareh ha iing kaba 520 phut kaba la shah shoh ha u Harmon Killebrew ha ka 3 tarik u Iaiong, 1967.
ki mrad kiba rit kiba khlem shyieng, kum ka nuksa ki khniang.
Ka jingbam, ka sohjew ka dei ka sniehdoh na u tnat dieng.
Treon (28394)
Phareng Bilat
Ka Arbérats-Sillègue ka dei ka commune jong ka tnat Pyrénées-Atlantique ha ka bynta ba shathie lam sepngi jong ka ri France.
U Giroud u la khlad noh ha ka 13tarik Kyllalyngkot 2018 ha Paris ha ka rta kaba 62 snem.
1977 U Edward Furlong, u aktor na America
La shim ha ka 28 tarik u Risaw, 2010.
Skive
2008 - U Samuel P. Huntington, u nongsynshar jong ka ri America (b.
Yn pyllait ia ka na ka bynta ka Wii U. Ka Yoshi’s Woolly World kan dei ka video game ba nyngkong eh jong ka Yoshi ban pyllait ha ka console ha iing naduh ba la pyllait ia ka Yoshi’s Story na ka bynta ka Nintendo 64 ha u snem 1997.
U nongthoh ba hakhmat eh, ka Pusan ​​International Forum (ka kot khubor ba la pynmih man la ka lai bnai, 1994-1997)
Ha baroh ki snem 1970 bad 1980, la niew ia u Oaks da ki bor synshar jong ka Republican U.S.
Ha ka por ba u khlad noh, u dei u khun khadduh uba dang im jong u Prescott Bush bad ka Dorothy Walker Bush.
Ia ka Kanji la thoh nyngkong eh ban long kum kaei kaba ka mut, kumta ka dak Japan na ka bynta ka shyntur ka long 口 (kaba la ong kum ka kuchi), bad ka long kum ka shyntur.
La buh lang ia kine ban pynlong kawei ka kitab kaba la khot The Analects, kaba la long kawei na ki kot bakongsan jong ka niam Confucianism.
Katto katne ki jait P. sativum la pynkha.
Ka kriket kaba lyngkot
Ka Arch ka dei ka khusnam, ka prokram jong ki nongshna ïing kiba dang mih, ka AIA, ka lynnong jong ka Los Angeles.
Ha ka jingshisha, ki rud duriaw na (kum ka nuksa) ka Jurassic la tih ha ki thliew maw.
Ka Cher ka dei ka wah kaba don ha pdeng ka Ri France.
Ka jingjulor jong ka jaka pynkhuid um ha Marysville ka la pynlong ia ka um ban dih.
Man uwei pa uwei u nongshim bynta u dei ban soi ia ka jingiateh ban ym pynpaw pyrthei, kaba mut ba kim lah ban iasam paidbah ia ki jingtip.
Ki Bear kiba sumar - U Bear uba rkhie-bun (kum ka jinglehkai ba la pyndap)
1918 – U George M. Leader, u Lat barim jong ka Pennsylvania (u la khlad noh ha u snem 2013)
Kan sa pyni nuksa ia ka jingpynkylla ia ki gene.
"Ka Lisa" - 0:43
Ha kata ka por la khot ia ka ‘ka jaka shong jong ki nong Ireland.’
2007 Ki jingkut jong ki phlim telebishon jong ka ri Bilat
Shiphew tylli kiei kiei kiba phi dei ban tip shaphang ka jinglong preak ha ki nongkyrshan jong ka Hello Race!
Ka South ka long kaba bun eh da ki ri kiba dang kiew bad ki bym pat kiew – kito kiba don ha Africa, Latin America bad Asia.
U Syiem Sweden, u Gustavus Adolphus, u la pynlong ia ka nongbah thymmai na ka bynta ki nongkhaii Sweden.
Ka jingpynbna (71203)
U la khlad noh ha ka 13 tarik u February 2021 ha Zaragoza ha ka por ba don ka khlam COVID-19 ha Spain.
Ka María Juliana Awada (la kha ha ka 3 tarik u Risaw, 1974) ka dei ka kynthei kaba pawnam ha Argentina.
February 15: U Leopoldo Luque uba jop ia ka World Cup jong ka FIFA ha u snem 1978 u la khlad noh.
Ki enzyme ki don kine ki jinglong ba kongsan:
Sakurai, Nara (Hatsuse no Asakura Palace), 457–479 in reign of Emperor Yūryaku
Bun ki duck ki long kiba leit shawei pat.
Spanish ka Wikipedia ka sla ba kongsan.
Ka nuksa ka lah ban long ba ia ki jingthoh lah ban pule tang kawei hadien kawei pat (da kaba bud ryntih); ki lah ban buh ha ka tape.
U Archer un leit sha ka jingbishar bashisha jong u ha ka por mynsngi bad yn bishar ia u ha ka jingbishar thok jong u ha ka jaka peitkai ha ka por janmiet.
U Paolo u la tieng.
<li style = "ka rong-shadien: #a899e6; rong: #ffffff;"> Ka rong Lavender ba jem jong ka France (ka thup rong jong ka Xona.com "Lavender") (Hex: #A899E6) (RGB: 168, 153, 230)<li style = "background-color: #9683ec; rong: #ffffff;"> French Lavender (Lavender (Pourpre.com)) (Hex: #9683EC) (RGB: 150, 131, 236) Ube (PerBang.dk) (Purple Yam ) (Hex: #8878C3) (RGB: 136, 120, 195)
Kam shym la tip shaphang ka Grumpy Cat shwa ba kan trei ha ka phlim.
Hadien shisnem baroh arngut ki la wan phai biang sha ka kynhun tem.
Ki shipai u William ki la peit ia ki shipai u syiem ban wad ia kano kano ka lad ban hiar thma.
U Archbishop ba mynta jong ka Edmonton u dei u Richard William Smith, naduh u snem 2008.
Ka por treikam jong ka ka dei ka por, ha kaba bad ki long ka jingdon jong ki node bad ki edges.
U dei uba na Fairfield, California.
Ka jingrwai "Monster" la pyni ha kawei na ki podcast ba pawnam jong ki. Ia ka jingrwai "Hero" la pyndonkam ha kaba pynbna paidbah ia ka jingialehkai phutbol ba nyngkong eh jong ka samoi NFL 2009 hapdeng ka Pittsburgh Steelers bad ka Tennessee Titans, bad ka jingrwai "Monster" ka long 2009. la pyndonkam ha ka bynta "Jason: U Nongpynshitom Khynnah babhabriew" ha ka jingpynshitom bein jong ka MTV.
U Griaznoy u sngewthuh ba u donkam ban pyndonkam kloi ia ka dawai jingieit kumta u pan ban shah khot sha ka jingkhawai shongkurim.
U Sarbabhaksa,
Shispah tylli ki jingkylli ki tynjuh ia ka jingsngewthuh ban sngap, bad kiwei pat ki 100 tylli ki test ia ka jingsngewthuh ban pule.
La jied ia ki ha ka kyrdan kaba ar kum ki “Ki nongthoh ba bha tam ha ka thain” jong ka San Francisco ha u snem 2000.
Ka Congress jong ka ri America ka la mynjur ia ka Riti Synshar jong ka Wyandotte.
La ai ia kano kano ka dawai opioid ryngkat bad ka dawai pynhiar mynsiem; lane
Ha u snem 2002, la pyllait ia ka CD Miss Fortune jong ka nongrwai-nongthoh jingrwai Allison Moorer ryngkat bad ka sticker kaba thoh ba "Ym shym la pyndonkam satia ia ka jingpynbeit sur ne jingpynbeit ia ka sur ha kaba shna ia kane ka record".
Ka relative minor jong ka ka dei ka D-flat minor, bad ka parallel minor jong ka ka long ka F-flat minor, kaba ju bujli da ka E minor.
Ka arsenic pentoxide ka sngur ha ka um ban pynlong ia ka arsenic acid, kaba lah ban pynlong arsenate salts.
<li> U nongpynbna
U la long u nongai jingmut ha ka liang ka saian ha ka Institute for Technical Research, uwei na ki nongseng ia ka Faculty of Civil Engineering bad u nonghikai ba pura ha ka liang ka ioh ka kot ha baroh ki Technical Faculty, haduh ba un da shongthait noh ha u snem 2003.
Kane ka rukom ka lah ban pynlong ia ka sniehdoh jong ngi ban rong saw bad ban sngew shit.
Ia ka iPhone 6 bad iPhone 6 Plus la pyllait paidbah ha ka 19tarik September 2014.
Ka Galena ka don tang ar tylli ki dukan kiba ioh ia ki tiar jong ki tang da ka jhad ne liengsuin.
U Akhille
Psycholinguistics (ka jingpyrkhat jong ka ktien)
Johnny Winter Johnny Winter (1969)
U la pynmih ia ka kot jingrwai lute ha ka snem 1597 kaba la pynlong ia u u nongthaw jingrwai English uba kongsan tam na ka bynta ka lute.
Kane kam shym la jia, bad ka Tropical Storm Delta ka la sdang ban kynriah shaphang shatei lam mihngi.
Ia ki liang la iada da ki tnum ba la shna da ki tnum bad la pyniasoh beit da ki tnum ba la shna da ki tnum.
U la ioh ia kane ka jinglah ha ka rta kaba 9 snem hadien ba u la iohi ia ka jingiap jong u kpa jong u ha ka jingshah tynrah kali.
Ka jingshakri (25544)
Ka la ialehkai 4 sien na ka bynta ka Japan haduh u snem 2015.
La khot ruh ia ka Ka Kitab u Sorahb ha ka thup.
U McDonald u la kha ha Glen Iris, ha Victoria.
Ka Aubrey Plaza (kha ha ka 26 Iaiong 1984, Wilmington, Delaware) ka dei ka aktres bad nonglehkai comedian na America.
Ka jingiakren shaphang kano ka lynti ban shim ka mih; Ka Rachel bad u Ben ki iadon ryngkat bad ka Zoey.
1095-1099 - Ka jingialeh thma ba nyngkong
SakisRouvasTV ha Youtube
3 U Cevat Çobanlı, U Birinci Ferik 1926
1968/69 : Basel
Ia kane ka tower la pyndonkam ha kaba kem ia u nongsyntiat "Mata Hari" ha ka thma bah ba nyngkong hadien ba la shah khanglad ia ka khubor.
U Sultan Firuz Shah Tughlaq (1309 – 20 September 1388) u dei u nongsynshar Muslim jong ka Turkic jong ka hima Tughlaq, uba la synshar halor ka Sultanate jong ka Delhi naduh ka snem 1351 haduh ka snem 1388.
Kata ka mut shaphang ka Iyer ka dei ka liang na kaba ka Iyer ka wan.
U Davy u la sngewtynnad ia u bad u la tyrwa ia u ia ka kam kum u nongiarap ha u Risaw 1813.
Kyllalyngkot, 2008.
Ka don shaphang sepngi jong ka Clarksville bad shaphang sepngi jong ka Nashville.
Haba la thaw ia ka tnad Var ha ka snem 1800, ka arrondissement jong ka Toulon ka long ka bynta jong kata ka tnad tynrai.
Austria – ka blang kaba lieh
Ka don kumba shaphang shathie lam mihngi jong ka Denver bad shaphang shathie lam mihngi jong ka jaka jngohkai pyrthei jong u lum Rocky.
Ka shnong Rättvik
U Graeme Watson, 75 snem ka rta, u nongialehkai kriket (national team) na Australia bad u nongialehkai rules football (Melbourne), uba don ia ka jingpang cancer.
1991 – Ka Dame Margot Fonteyn, ka nongshad ballet na Bilat (b.
Ia ka prokram telebishon ba pyni ia ka jingiathuhkhana la shna ha ka snem 1966.
Ki jingpeit khmat miet ki don ha ki ar jait:
U Corominas i Busqueta u la khlad noh ha Barcelona ha ka 30 December 2020 ha ka rta kaba 81 snem.
Arundel bad South Downs
Ha ka samoi kaba ar jong u bad ka Oilers, u Carter u la lah ban kynjoh ïa ki jingïarap (32) bad ki point (60).
George Henry Peters (USA, 1863 – 1947)
Ki don 3 tylli ki arrondissement ha ka tnad Deux-Sèvres.
U Demert u la khlad noh ha ka 9tarik Kyllalyngkot 2018 ha Kungsbacka, Sweden ha ka rta kaba 78 snem.
U Syiem uba bud pat u dei u Henry III jong ka ri France.
Ia kane ka phlim la khang ha ka ri Soviet Union.
Ha ka snem 1985, ka jingpyni jong ka ia ka jingrwai ha u slap, ka la ialehkai ha Gershwin haduh 367 tylli ki jingshad.
U mot Himeyuri u dei u dak ba pawnam tam.
Ka la long kaba myntoi khamtam eh ia ki shipai ki bym shong kulai.
Ka Dresden ka long ka jaka pdeng jong ka sain hima sima bad ka kolshor jong ka Saxony.
Sorsa bad ka sain pyrthei hapoh ka ri
Ki phlim drama 1946
U Ardern u la ialam ia ka Labour Party sha ka jingjop kaba pawnam ha ka elekshon paidbah ha u snem 2020, ha kaba u la ioh ia ka jingbun paid kaba 65 tylli ha Parliament.
Ha ka ri Morocco ba la kha la ju pyniasoh ia u ha ka jingleit khwai bad u Sloughi, uba beh ia ki mrad ba u Aidi u la lap da kaba sngap ia u.
Kane ka park ka don ha ka dong shatei lam mihngi jong ka British Columbia.
Ka kot khubor jong ka bor ding ba lah ban pynthymmai
P.D.
Kane ka jingthoh ka batai ia ka histori jong ka jingthew por jong ka khyndew.
U Farhan bad u Raju, da kaba kular ban buh rieh ia ka khana ‘Chhote’, ki mih noh bad u Chatur sha Ladakh, ha kaba kumba ka paw, u Chhote u trei ha kawei ka skul; U Chatur u sngewkmen haduh katta katta ban lap ba u "Rancho" u dei u nonghikai.
U la long u nongioh pateng ia ka khet.
Ka jaka ka jrong 41 kilometre (25 mi), bad naduh 6 haduh 12 kilomitar (3.7 haduh 7.5 mi), ka jingheh baroh ka long 365 kilomitar (141 sq mi).
Ka kyrteng jong u nongrwai ba hakhmat eh ka dei u Ronnie Van Zant.
U Dann Florek – u aktor
(CUN) Ka imlang sahlang jong ka sor jong ka Nancy kaba khraw, la thaw ha u snem 1995.
U James Lieh, RB
Ka Clermont-Ferrand-5, kaba la thaw da ka bynta jong ka Clermont-Ferrand, kaba don 25,415 ngut ki nongshong shnong (2014).
Ka Barshong Gewog ka dei kawei na ki 12 tylli ki county jong ka Elaka Tsirang ha ri Bhutan.
Ki phlim sngewtynnad jong ki snem 1990
Ki sla Knol ki long "ki jingmut ban long kiei kiei kiba nyngkong eh kiba uno uno uba wad ia kane ka phang ha ka sien kaba nyngkong un kwah ban pule", katkum ka jingong u Manber.
Ki saw tylli ki ri ha ka ri synshar paidbah ki pyndonkam ruh ia ka Judicial Committee jong ka Privy Council kum ka iing bishar.
Ka projek kaba heh bad kaba jop jong ki ka long ka projek Zuider Zee.
Haduh ki snem 1840, lait tang katto katne ngut ki Seminole Indian kiba shong ba sah ha Florida, ym don shuh ki Native American kiba sah ha ri America South.
La pyndonkam ia ka ha ki tiar kiba lah ban pynkylla ia ka jingshai sha ka sur.
U Pieter van der Kruk, 78 snem ka rta, u nongkilan khia bad u nongsiat suloi ha ka jingialehkai Olympic jong ka Dutch (1968).
Pyrrotite, Fe1−xS (ha kaba x = 0 haduh 0.2), lane Fe7S8;
Shuwa kane ka jingkylla, ka kyrdan kaba kham poh jong ka jingtei jingkieng ka dei mynshuwa ka Gunsaulus hall kaba khlem jingkhang, hynrei mynta ka dei ka jaka ba don ki Alsdorf Galleries kiba pyni ia ki jingdro dur jong ka ri India, Southeast Asia bad Himalaya.
Ki nongialehkai ki synshar ia uwei u Ed ha ka shisien synshar, uwei pa uwei u don la ka jong ka bor bad jingtlot ba kyrpang, bad ki lah ban iaid lyngba ia ki lai ngut ki nongialehkai ba kongsan.
Naduh ka spah snem kaba 6 haduh kaba 3 S.K. Ka Bahrain ka don hapoh ka hima Persia.
Kawei na ki thup jong ki lum ba la ai kyrteng u lum Bear
Ki don ki jingthiah bad ki jingbam na ka bynta ki nongri jingri.
Ki shnong ha Georgia (ka Jylla U.S.)
Ha ka snem 1943, la pyllait noh ia u Schumacher namar ka jingsniew ka jingkoit jingkhiah jong u.
Baroh ki long kiba bha!.
‘ka nongbah jong ka snam’ .
Ka Yeghegnadzor ka dei ka shnong kaba don ha Armenia.
Ki klob ialehkai phutbol jong ka Lebanon
Ki briew jong ka France ha ka thma bah ba nyngkong
Ka bneng (2013; lah ban long ka sim)
1929 - Ka jingkulmar ha phatok Auburn, (Auburn, New York, USA)
Ki shipai Dutch ki don 676 tylli ki suloi lyngkhot lyngkhai bad ki suloi lyngkha: 310 tylli ki suloi lyngkhot Krupp 75 mm; 52 tylli ki suloi Bofors kiba heh 105 mm, tang ki tiar kiba mynta shisha; 144 ki suloi Krupp kiba la rim 125 mm; 40 tylli ki sfh13 kiba 150 mm; 72 tylli ki Krupp 150 mm L/24 bad 28 tylli ki Vickers 152 mm L/15.
Ha ka por ba synshar ki phareng ha ka spah snem kaba 19, ka la don ka khlaw jong ki dieng Okaan ha kaba la tei ia ka sor.
Ka jingim jong ka M.E.
Ka jingim jong ka M.E.
U Arceo u dei u Kpa jong ka para jong ka Heredia bad ka Patty Arceo kaba la ialeh pyrshah la slem bha.
Bun na ki jinglap jong ka lah ban iohi mynta ha ka Natural History Museum, London.
U Harry Luckless u long u nongiashim bynta ha kane ka drama.
1559)
Music Ki Paathshala
ka jain jngi – ka jainkup
1962 U Hugh Robertson, u nongsynshar pyrthei na England
Ki khniang jain (Tineidae) (Ka jingpynkylla ktien phareng jong ka Nastoyaschie Moli (Tineidae)).Akademiya Nauk SSSr, Zoologicheskii Institut, New series No.
Kane ka la wanrah ia ka jingtwa dewbilat kaba la jah rngai arngut ki briew.
Ha ka snem 1910, ka Pretoria nangta ka la kylla long ka nongbah synshar jong baroh kawei ka South Africa, bad ka Cape Town ka long ka nongbah thaw ain.
U Donilon u la bujli ïa u Jones kum u nongai jingmut ha ka liang ka jingïada ri ha ka 8tarik Lber, 2010.
Ha u snem 2000, la thung ia u kum u nongialam jong ka kynhun shipai ba pawnam tam jong ka hima Bilat (CBE).
Ka pynlong ia ka dur cone, bad la bat lang ia ka da ka pdeng kaba pyllun, kaba la ju shna da ka kor ne ka rnga.
1961: NPU Ordgonikidzeneft Baku
Ka shnong mynta ka sngi
Ka ktien Lozi, kaba ki khot ruh Silozi bad Rozi, ka dei ka ktien Bantu kaba na ka jait ktien Niger-Congo.
U Larry Buendorf (la kha ha ka 18 tarik u Nohprah 1937) u dei u heh ka tnat pahara jong ka ri America.
Ka tnga jong u ka la kyntait ia kane, namar ba um shym la dih kyiad bad ka jingdih kyiad kaba heh bha kan pynlong kaba eh shibun ia u briew shimet ban treikam bad ban niah kali da kaba suk ha ka jingstet kaba jur.
Ha ka 15 tarik u December 1890 la pynrung ia ka shnong Forsyth.
U John Brown - 2,405
Ia kane ka software la ai 'kumba ka long', khlem kano kano ka jingpynpaw ne jingpynpaw
Ka la trei ha ka kot khubor The Daily Telegraph.
Haba pyndonkam ia ka rukom khanglad ia ki lynti khriat, la buh ia ki jingkhang lain, ki jingkhang lynti lane ki jingkhang ba jrong halor ban khanglad ia ka lyer khriat kaba wan na ki kor pynkhriat sha ki lynti khriat.
Ki phlim jingthoh
Mynta ka la jah noh.
U Senator na ka bynta ka Arkansas, ka sla ba kongsan
U Josue Souza Santos (kha ha ka 10 Kyllalyngkot 1987) u dei u nongialehkai phutbol na Brazil.
U la leit sha ka skulbah Oklahoma State University.
Ki jaka leh niam ba kham kongsan ha kane ka ri ki long: Jasna Góra ha Częstochowa bad ha Licheń.
Ka karkhana shna kyiad mynta ka shna lai tylli ki beer:
Ka la paw ha ki 35 tylli ki phlim bad ki jingpyni ha ka telebishon hapdeng u snem 1954 bad 2000.
Ka Boston Tea Party ka dei ka jingiakhih jong ki nongsynshar America (ia kine ki briew la tip kum ki riew ieit ri) pyrshah ia ka jingsynshar u Syiem George III ha America.
Hadien ka jingiap jong u, u la long u nongbishar ia kiba iap ha ka pyrthei bapoh.
Ka nongbah jong ka shnong ka dei ka Wynne.
U la don ruh ki dur jong u ha ka flat jong u ryngkat bad ka mask bad ki suloi.
Ki nuksa ba ju paw jong kane ki long ki bniat razor, kiba lah ban tih ia lade ha ka dewbilat da kaba stet bha ban lait na ki nongshun, bad ki bniat cockle.
Ka khlieh kaba shibynta ka iasyriem bad ka jong u Parasaurolophus na North America.
Ha ka por ba dang sdang jong ka histori sepngi, ka Australia ka la long bun ki ri ba la synshar ha ka ri Bilat.
Naduh ka 21 tarik Risaw 2005 haduh ka 21 tarik February 2010 u la long u khlieh jong ka Partidul Social Democrat (PSD, Social Democratic Party), kaba dei ka seng kaba heh tam jong ka Romania.
U Gilbert Edmund Kaplan (3 Risaw 1941 – 1 Jymmang 2016) u dei u nongkhaii na America, u nongthoh khubor bad u nongpyniaid.
Kane ka ailad ban ioh ia ki data ha ka por kaba thikna namar ba ka kompiwtor ka tip beit shano ban wad.
Watla ka jinglong nongshong shnong jong ka U.S. kam dei ka jingdonkam shwa ban ioh ia ka takma, hynrei lait noh tang katto katne ki jingpynkylla, ia ki takma burom lah ban ai tang sha ki dkhot jong ki shipai jong ka U.S.
Ka jingleit jngohkai WTA
Ki nongialehkai na New Orleans, Louisiana
Ka ktien phareng jong ka ri America (GA) ka dei ka ktien ba kongsan jong ka ktien phareng jong ka ri America.
Ka bynta ba kongsan jong u ha ka jingwad bniah ka long ka jingpynmih ia ki nucleo.
U John Shrapnel, 77 snem ka rta, u aktor na England (Gladiator, Troy, 101 Dalmatians), uba pang cancer.
Ha ka spah snem kaba 16, don ki briew kiba la sdang ban ai jingmut ba uwei pa uwei u don ka hok ha ka niam bad ka sain hima sima ban jied ia la ka jong ka niam bad ia ki nongialam jong ki.
(1 Korinth, lynnong 15, dkhot 17) U ong ruh ba ka pynshisha ba U Blei Un shah ia U Jisu ban bishar ia ka pyrthei ha ka por ban sa wan.
Ki parasitism ba nyngkong ha ki Hymenoptera ki mih ha ka por Jurassic kumba 135 million snem mynshuwa.
1855 - U George Charles Haité, u nongdro dur bad nongdro dur ha ri Bilat (ba la khlad noh ha ka snem 1924)
Ki bynta ba la tip bha jong u ki long ha ki phlim Olsenbanden gir seg aldri!
Ka Wah Red ka lah ban mut ruh:
Ka ong ruh ba u myntri kam pohiing jong ka ri America, u James Mattis, ula khot ia u president, kum u “nongpule klas phra ne klas saw”.
Kane ka ain ka long kum ka ain jong u Faraday jong ka Electromagnetic Induction.
Ha ka snem 1988 u Kenneth Maddock u stad riewstad na Australia u la bishar bniah ia ki katto katne ki dur jong kane ka ‘Captain Cook’ myth kumba la thoh na ki katto katne ki kynhun jong ki trai ri trai muluk ha kylleng ka Australia:
Ka long kaba duna ia ka 1% na ka jingheh jong ka Pyrthei.
U Franz Adolf Berwald u dei u nongthaw jingrwai na Sweden ha ka spah snem kaba 19.
Ha ki snem 1950, u Cohen u la trei lang bad ka Rita Levi-Montalcini ha Washington University ha St.
Kane ka album ka la die palat 500,000 kopi ha ka ri America, ha kaba la pynskhem ia ka kum ka Gold da ka RIAA.
Wat la u Brodie bad u Murdock ki kam ba ka jingpynkhreh ka long kaba donkam bha na ka bynta ka jingktah jong ka jinglong ba nyngkong, ki la pynskhem ba ka jingktah jong ka jinglong ba nyngkong ka lah ban long da kaba khlem da thikna kum ka jait jingktah jong ka jinglong ba thymmai.
7,754 tylli ki jingkhang
U khniang jingpang
Kham hadien, ka kmie jong ka Ellen ka la shongkurim ia u Roy Gruessendorf, u nongdie madan.
A Little Bit Longer ka dei ka jingrwai jong ka kynhun tem pop Jonas brothers.
Ha u snem , la weng noh ïa kane ka jingïamareh na ka calendar jong ka Formula One bad la bujli noh da ka jingïakop ïakop ïalehkai kaba thymmai jong ka Abu Dhabi.
Ka don ka skulbah ha Zaxo.
Kine ki nong thombor ki la pynmih katto katne tylli ki dur jong ki hapoh ki social media bad pynïasoh ïa ki bad ka jingpang Covid-19.
Da ki jingtip na ka bynta ka novel ba nyngkong jong ka Jackson, Ka Lynti Lyngba ka Jingker (1948), u tnga jong ka uba dei ruh u nongbishar bniah ia ka thoh ka tar, u la batai ia ka Shirley Jackson kum ka briew kaba leh jadu.
U la long u kyrtong uba khlem jop ban shah jied sha ka Congress ha ka snem 1872.
Katto katne ki aiom ki phiah ia ki jaitbynriew, katkum ka rta, ka shynrang ne kynthei, bad/lane ka jaitbynriew.
Ryazan Oblast () ka dei ka thain synshar jong ka ri Russia (ka oblast).
Ka jinghikai ha ka por ba shisha
U Myntri Rangbahduh ka ri u Habib Bourguiba u la long u President ba nyngkong eh ha ka snem 1957 haba ka la long ka ri Republic.
1971 – U Frank Sinclair, u nongialehkai phutbol na Jamaica
Ki jingpynkylla ia ka jingshngain
Ka jingthoh thok
Ki heh sorkar jong ka thaiñ ki la ong ba kim dei ban ïakhih hynrei ki kmie ki kpa ki la ïakhih bad dawa ban tohkit.
de:Haar#Haarfollikel (Haarbalg)
Ki phlim jingieit jong ki German
Lusi (5810)
Arjentina(7)
Ka skulbah Giessen ka la seng ia ka projek Kellner.
La pyllait ia ka kum ka album ba pura kaba kyrteng ka Snakebite, kaba la pynmih ha u Rymphang jong ka snem 1978, ha kaba la shim ia ka B-side na ka album jong u Coverdale Northwinds.
Ka jingsngewsih
Polonium, ka kynja dawai
Metropolitan Cornelius Jakobs ( lane ka kyrteng niam Vjatšeslav Vassiljevitš Jakobs, lane Vyacheslav Vasilyevich Jakobs, ; 19 Iaiong 1924 – 19 Risaw 2018) u la long u Bishop Metropolitan jong ka Tallinn bad ka Balang All Estonia na ka Balang Estonia9. ka jingiap jong u ha u snem 2018.
Kane ka Eurovision Song Contest 2007 ka dei ka Eurovision Song Contest kaba ju long man la u snem ha kaba 52 sien.
Ka Margit Schumann (14 September 1952 ha Waltershausen – 11 Risaw 2017 ha Oberhof) ka dei ka nongkhaii luger jong ka East German.
U la shah jied ha ka kyrdan ba 156 ha ka jingïalehkai baroh kawei da ka Pittsburgh Penguins ha ka jingïalehkai NHL Entry Draft jong u snem 1993.
Ka kham sngewtynnad ia ki khanatang jong ki Norse bad ki khanatang jong ki trai ri America kiba u kpa jong ka un iathuh ia ka.
Ka Elaka Gurdaspur ka dei ka Elaka kaba don ha ka Jylla Punjab ha India.
Ia kane la pyni ha ka jingrwai da ka jingslur (u lain ba lyngkot ba la pynkhih kum ka dak kyntien halor ne hapoh ki note ban slur).
U Trevor Charles Platt, FRS, FRSC (12 August 1942 – 6 Risaw 2020) u dei u nongpeit bniah ia ki jingthaw ba im ha duriaw na ka ri Bilat.
Kane ka program ka iasyriem bad kaba khatduh, lait noh ba kan add 3 + 2 bad kan print ia ka jubab ha ka jaka jong ka "Hello World!".
ka jingstet jong ka phase
Ha ka snem 1685, ka Chard ka la long kawei na ki shnong ha kaba u Nongbishar Jefferies u la pynlong katto katne ki Bloody Assize hadien ba la pulom ka jingleh pyrshah Monmouth.
U dei u nongseng lang bad u nongpyniaid bad u heh ophisar teknoloji jong ka Oracle Corporation.
Don ki acid kiba khlain bad don pat kiba tlot.
Ka Jingkren
Ka French Lick Township ka dei kawei na ki shiphew tylli ki shnong ha Orange County, Indiana, America.
Carrie (1976) (2013)
Ka pynmih ia ka jingmih, ka mar.
Ka jingmih jong u ha ki kot comic kan dang bteng da ki phew snem haduh ba ka kyrteng kan kut ha u snem 1984.
Uwei na ki u shah ktah bad shah tan shapoh um da u blang.
Ka Skulbah Wake Forest
1999 – La aiti noh ia ka Macau ha ka Ri China da ka Portugal.
220 - Ka hima Han ka kut ha China.
"Eugongbusaurus" – nomen nudum Euhelopus Euoplocephalus Eupodosaurus – u nothosaur uba iadei dur bad u Lariosaurus "Eureodon" – nomen nudum; Tenontosaurus Eurolimnornis – ka pterosaur
U Bakhuid jong ngi (6328) (shibynta)
Lancia Thema
Risaw 7 tarik – U Gino Severini u nongdro dur na Italy (d. 1966)
Kane ka dei ka jingïahap jong ki dawai na ka bynta kumno ka jingpynkylla stem ka treikam.
Kata ka Jingkyrpad kaba phylla (1948)
Ka jingjia ngam jyllop steshon
Ha ka kot u la pynpaw ba ki jingphohsniew ba sniew jong u James ki dang iai bteng ban pynshitom ia u.
Ki la pyllait ia ka album ba nyngkong jong ki kaba la ai kyrteng hi, ka Body Count, ha ka 31 tarik u Risaw, 1992.
Ka jingkieng-thunnel jong ka Chesapeake Bay, ka ri America
Ka Matthew ka dei ka lieng kaba la pynher da u John Cabot ha ka snem 1497 na Bristol sha North America, kaba la antad ba ka dei ka ri Newfoundland.
U William Barclay Foster u la don ka jingeh kaba khraw ha ka liang ka pisa tyngka.
Ka jingkhihwin jong ki lad pathai khubor bad ka jingtohkit jong ki pulit ka sdang.
Ia ka opera kaba nyngkong eh la shim ba la thoh.
Ki la pynmih 6 tylli ki album ha ka jingim jong ki.
La ngeit ba la hikai kyrpang ia u bad la phah ia u sha u S.Thomas’ na ka bynta ban buh jingthoh.
Ia kane ka jingleit wad bniah la thmu tynrai ban neh ar snem, hynrei ka la neh haduh san snem.
Hampton, Iowa, ka ri America
Ka website ba thikna jong ka shnong Herznach
Ka jingpyrshang jong ki Portugal ban synshar ia ka khaii pateng ha duriaw Atlantic ha ka spah snem kaba 15 kam shym la ktah than ia ka bynta ba shapoh jong ka Morocco wat la ki la lah ban synshar ia ki katto katne ki jingdon jingem ha rud duriaw jong ka Morocco hynrei kim shym la thmu ban leit kham sha jngai shapoh ri.
Ha shuwa jong u, u nong Cameroon u Issa Hayatou u dei u acting president hadien ba la weng shuki ïa u Sepp Blatter ha ka 8tarik Lber 2015, ha kaba hadien la bud sa ka jingkhang khyrdep shisnem na baroh ki kam ba ïadei bad ka phutbol ha ka 21 tarik u Nailur 2015.
Ka jaka sah jong ka Lake Jackson
U Jürgen Holtz (10 August 1932 – 21 Iaiong 2020) u dei u nongak phlim na ka ri German.
Ia ka klon Meowth la pyni biang ha ka Pokémon: Mewtwo Returns.
U Markus Tulio Tanaka
Ki dak jong ka kolshor jong ka juk maw ha Nakhchivan ki dang sah ha Gazma, Kilid, Dashgala, ki krem ​​Armammad, ki lum Batabat bad ha Kultapa.
Ha ka ktien phareng jong ka ri Bilat, ban "pynlut shi tyngka" ka mut ban dih shini.
Ka khusnam jong ki khynnah ha ka kyrdan jong ki nonglehkai ba sngewtynnad tam jong ka UK 2020.
1872 u Tanguturi Prakasam, u nongsynshar sain hima India (d. 1957)
Ka nongbah Imphal ka don shaphang mihngi, kaba pyniasoh lyngba ka surok bah jong ka ri Imphal-Dimapur no.
Phi lah ban kren shaphang ka jingpyniasoh rel hapdeng ar tylli ki nongbah, bad mut ia ki rel kiba iaid hapdeng jong ki.
Ka don ruh ka rukom kaba eh ha kaba u nongialehkai u dei ban buh ia u nongialeh pyrshah lyngba ka miej kaba la thang.
Ha u snem 2001 ki don 636 ngut kiba sah ha Manuden.
Ki rukom ba la kdew haneng ki long ki rukom kiba kongsan tam ha ka jaka shna ethylene.
Ha ka 6 tarik u December 1855 u la shah siat bad shah pyniap ha u George W. Clark, u agent India ha kawei ka surok kaba jngai saw mail shabar jong ka shnong Lawrence.
Ka Ringsted ka dei ka nongbah ha Denmark kaba don kumba 20,000 ngut ki nongshong shnong.
Banjo
U Kelly u dei u Lat ba 48 bad ba mynta jong ka Kansas naduh u snem 2019.
Shoshoni
U François d'Eaubonne
U Adam Robitel ha IMDb
Hangno hangno hynrei ha ïing (2004, ka album ba im)
Ki kmie ki kpa jong u kpa jong u ki la leit buhai shnong na Grenada sha ri Bilat ha ki snem 1950.
Khatduh khatwai, kata ka hima ka la sdang ban tlot.
U Kato Masao ha gobase.org - u jer kyrteng ïa ki katto katne ki jingjop jong u bad palat shihajar tylli ki rekod ïalehkai.
c. 2288 SK – 2224/2194 SK: La pynlong ia u Pepy II bad ka kmie jong u, ka Mahadei Merye-ankhnes, ka hima kaba hynriew jong ka Ijipt.
Ka HKPUSU ka iarap ia ki samla pule ba pura.
Ka dei ka khunlung.
Trai Melody
December 21 – U Marc Connelly, u nongthoh drama na America (b.
72108 - Rottenburg
Gimli (ka jaka jied nongmihkhmat), ka riding (lane ka jaka jied nongmihkhmat) ha Manitoba, Canada
Jata Choda Bhima (973 – 999 H.K.)
Esox masquinongy - Ka Muskellunge; la shem ha ki thain shathie bad shatei lam mihngi jong ka America.
Entropy (ka jaka buh jingtip khlem kyrteng)
Risaw 8 – Ha Ohio la jia ka jingpyniap ia ki trai muluk ha Gnadenhutten ha kaba 29 ngut ki shynrang, 27 ngut ki kynthei bad 34 ngut ki khynnah ki la shah pyniap ha ki lehnoh lieh kum ka jingsiew kylliang ia ki jinghiar thma ba la pynlong da kawei pat ka kynhun trai ri America.
La pynlong ia ka ha ka sngi kut taiew kaba lai jong u bnai Jylliew.
Ilam
1991 – U Gene Tierney, u aktres na America (b.
Ka "Jain jong u Nongleitkurim" ka dei ka fustanella jong ki Grik kaba don arspah tylli ki lyngkhot lyngkhai kiba ka nongleitkurim kan thied kum ka jingai sngewbha shongkurim na ka bynta u nongleitkurim jong ka.
Ki jingbakla
Hadien ka thma, ha ka snem 1946, ka la leit phai noh sha la iing ha France ha kaba ka la thaw shibun ki jingrwai, kiba bun na ki kim shym la pynmih haduh hadien ka jingiap jong ka.
U Schellenberg u la shong kurim bad ka Joan Karasevich haduh ba un da khlad noh ha u snem 2013.
Ki mraw kiba la lait im bad kiwei kiwei ki nongwan buhai shnong beain ki la shong la sah hangta.
Ha ka videogame da ka Telltale Games, la pynsawa ia u da u A.J Locascio.
Kane ka jingtwa jong u maw Capitólio ka la jia ha ka 8 tarik Jymmang 2022 ha Furnas Reservoir kaba don ha Capitólio ha Minas Gerais ha Brazil.
Kyrteng pdeng u Robert
1878 - U Joseph Ruddy, u nongïalehkai freestyle bad nongïalehkai water polo jong ka Amerika (ba la khlad noh ha ka snem 1962)
Lait noh tang ka rud duriaw Santa Lucía, ha ka rud duriaw ba shathie.
Ka don ha ka 50° 43 Sepngi, 04° 52 Mihngi.
Hadien u la iehnoh ia ka NDP bad leit iasoh bad ka Liberal Party jong ka Canada.
September 22 - U Hasse Wallman, 78 snem ka rta, u nongpyniaid ia ka kam pynbyrngia na Sweden, u nongthaw jingrwai bad u nongpyniaid bad nongpynmih phlim, u la shah aksiden ha kaba shong kulai.
U Blackburn u la lap ba ki Telomeres ki lah ban iarap ban iada na ka jingpang Cancer bad kiwei kiwei ki jingpang.
Ha ka World Cup u la jop hynriew sien ha ka slalom.
Derrick Martin ha nfl.com
U Antonio Vacca (8 August 1934 – 22 December 2020) u dei u Bishop Roman Katholik na Italy.
Ka jingleit khwai kaba heh bad kaba rit
La kha: 17 tarik u Kyllalyngkot, 1843 ha ka shnong Fairfield, Ohio.
2000 U Jerzy Giedroyc, u nongthoh bad nongialeh pyrshah na Poland (b.
Bengt Ribbing (1730–1741)
Bun ki ri synshar paidbah ki don ruh ki elekshon ha ki thain, ki jylla ne ki jylla.
U Christopher, u la khlad noh ha ka 31 tarik December, 2016 ha Pasadena, California, na ka jingpang small-cell carcinoma, ha ka rta kaba 84 snem.
Haba u dang rit, u Heredia u ju leit kai lieng shabar sha duriaw, u leit tong dohkha bad leit jngi ha ka duriaw Caribbean.
La shna ia ka ha ka snem 1982.
16 Risaw: Ka Clarenville Caribous ka la pynliem da 5-3 ia ka Bentley Generals bad jop ia ka Allan Cup 2011.
Ki khnai kiba jngi ki long kawei na ki jingpynkylla ia kane ka kyndon.
Ki nongkyrmen jong ka Saudi ki la hiar thma bad pynkhuid ia ki hynmen Daivari na ka rynsan.
Ka khappud shaphang sepngi bad ka Jylla Frosinone, shaphang sepngi bad sepngi bad ka Nongbah Rome, shaphang sepngi bad ka thain Campania (Caserta), bad shaphang sepngi bad ka Duriaw Tyrrhenian (Mediterranean Sea).
U Attis u la iap hadien ba la pynduh jait ia u bad la pynmihpat ia u da ka Cybele.
U Bobby Bell u la long uba tbit bha ha kaba pynsangeh ia ki mareh bad ban pyndap ia ki pass.
Grace (album) (1994), da u Jeff Buckley
1848 - U Lamarcus Adna Thompson, u nongshna ia ka roller coaster na America (ba iap ha ka snem 1917)
Nangta u Johansson u la wan lyngba ki kyrdan ha ka seng ialehkai phutbol jong ka Sweden, bad u la shakri kum u president jong ka seng hapdeng ki snem 1984 bad 1991.
Ka Rel Circus ka iaid lyngba ki thliew bad ka wah rit.
Ryngkat ki la don hynriew ngut ki khun kynthei:
Kane ka long namar ka jinglong stet jong ki equinox.
Vibrac (16402)
U Fernando u Szyslo ha ka Artnet
Kane ka klob ka la jop ïa ka nam lahduh ha ka JSL Cup ha u snem 1980 bad ha ka Emperor’s Cup ha u snem 1981.
Kiba bun la thoh bad u paralok, u Vini Poncia.
Ki shithi jong ka Arna-Langston Hughes, 1925-1967.
Ki nongkhniot khmat ki mih bad ka kot thymmai-Khubor ABC
U la mihkhmat ruh ia ki samla pule kum u senator jong ka skulbah naduh u snem 2010 haduh u snem 2012.
Peter u nongrwai
"Kynthei ba sniew" Ka jingkylla jain
"Ka jingbishar bniah: U nongthoh u la buh map ia ka khanatang bad ia ka jinglong pyrthei", da u Michiko Kakutani, ka New York Times, 14 tarik u Naiwieng, 2008.
Ki braket bad ki dak
Katba dang im, u Joseph Barbera bad u William Hanna (ki nongseng ia ka Hanna-Barbera) ki la iadon bynta bad kawei pa kawei ka jingpynmih ha ki katto katne ki kyrdan.
Ki jaka shong jaka sah ha Bhutan
U slap na Barry ha ka Jylla Pinar del Río ha Cuba, u la pynmynsaw ïa lai ngut ki briew bad pynjulor ïa ki 55 tylli ki ïing.
Kawei pat ka dur tempera kaba heh kaba pawnam bha ka long ka jingkha ia u Venus jong u Botticelli kaba don ruh ha ka Uffizi.
U nongsynshar jong ka u Leif Liljeström u la shah rai set phatok ar bnai ha u bnai Risaw 2005 namar ba u la pynpaw ïa ki jingmut kiba pyrshah halor ka jingïadei para shynrang bad kynthei.
U Nute Gunray u long tang u pawn ha ka jingthmu jong u Sidious ban ioh ia ka kyrdan supreme chancellor.
Jacques Derrida (1930-2004), u riewstad ba la kha ha Algeria na France
2001 - U Duong Van Minh, u riewsain pyrthei bad u rangbah shipai jong ka South Vietnam (b.
Ka Ktien Croatia ka kynthup ia ki lai tylli ki ktien tynrai (ka Kaikavian, ka Chakavian bad ka Shtokavian).
U la bat ia ka lum Federal bad u la buh ia ki suloi kiba byrngem ia uno uno uba khih pyrshah ia ki.
Baroh ki vote ki shah khein
U Lord Augustus William Frederick Spencer Loftus, (4 Lber 1817 – 7 Risaw 1904) u dei u nongsynshar jong ka ri Bilat bad u nongsynshar synshar phareng.
Ka tnad ka koit ka khiah jong ka Ukraine
U Artom Mikoyan bad u Mikhail Gurevich ki la long ki nongshna dur ha kawei pat ka ophis shna dur kiba iarap ia uwei u nongshna dur uba kyrteng u Nikolai Polikarpov.
Ha Bangladesh, la buh 114 tylli ki Medical team na ka bynta ban ai jingiarap kyrkieh da ka sorkar.
Ka jingpynbiang jaka sah kaba biang ka long ka jingiarap ne jingkyrshan kaba donkam ia ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met ne kiwei pat ki briew kiba don ha ki jinglong kiba tlot, kum ki kynhun rit paid, hynrei ym ban pynlong ia ka jingkit kaba khlem nongrim ia ka imlang sahlang.
U kpa jong ka u dei na ka jaitbynriew Dutch bad Irish bad ka kmie jong ka ka dei ka nong-Africa America.
Ka lynti jong ka jylla 15
Ki thup jong ki nongialehkai kriket
Ka 49ers ka la paw ruh ha ka Super Bowl LIV, hynrei ka la shah rem noh da 20-31 pyrshah ïa ka Kansas City Chiefs.
Kane ka enjin ka ioh ia ka bor jong ka na ka bor pynkhih jong ki proton, ka jingtuid jong ki proton (hydrogen ion) lyngba ka sniehdoh jong ki cell.
U Saparmurat Niyazov (19 February 1940 - 21 December 2006) u dei u President ba nyngkong jong ka Turkmenistan.
U Cheishvili u la khlad noh ha ka apartment jong u ha Kutaisi ha ka 11tarik Naitung, 2015 ha ka rta kaba 82 snem.
Ka jinghikai (2004)
La sdang ha u bnai Risaw 2013
U long u khlieh jong ka Heatherwick Studio, kaba u la seng ha u snem 1994.
Ha ka histori, ka dei ka bynta jong ka Worcestershire.
1903 - U José Antonio Primo de Rivera, u nongiasaid ain bad u riewsain pyrthei na Spain (d. 1936)
Ki lum Baiu ki long ki kynhun lum kiba don ha ka bynta pdeng jong ka ri Romania.
Ka Spanair Flight 5022 ka dei ka liengsuin kit nongleit nongwan na Barcelona, ​​Spain sha Gran Canaria lyngba ka Madrid.
Ka Montricher ka dei ka shnong kaba don ha Morges ha ka Canton jong ka Vaud ha Switzerland.
Ka P. prolifica ka long kaba heh bha.
Ia ka jingmih jong u Colorimeter lah ban pyni ha ki graph lane table, da u analogue lane digital meter.
Ka West Bountiful ka dei ka nongbah kaba don ha Utah ha ka ri America.
Ia kane ka album la pyllait ha ka 6 tarik u Nohprah.
2018 - U Robby Müller, u nongshna phlim na Dutch (b.
Ki la don lai ngut ki khun, u Miklós Jeffrey Palmer Hargitay, u Zoltán Anthony Hargitay bad ka Mariska Magdolna Hargitay.
U dei u Lat uba la bat slem tam ha Massachusetts bad tang u Lat uba ar na ki Greek-American ha ka histori jong ka America, hadien u Spiro Agnew.
January 12 – U Louis I, u Landgrave jong ka Thuringia
Saint-Médard (32394)
U Robert Wayne Wilson (la kha ha ka 18 tarik u February 1934) u dei u nongialehkai dien hockey ba la shongthait na Canada.
U Luther Haden “Dummy” Taylor (1875–1958), u nongtied baseball; Oskaloosa
Ki thapniang ki long kiba heh, ba lam, ba pyllun bad ba jrong.
Kum ka jingkynthoh, ka kompeni ka la thaw ia ka New Theatre Trust ban bei tyngka ia la ka jong ka theatre kaba la shna kyrpang.
Ka sla jong ka bol ksiar jong ka phutbol France
1470 – U Henry VI jong ka England u la wanphai biang sha ka khet Syiem jong ka England hadien ba u Earl jong ka Warwick u la jop ia ki Yorkist ha ka thma.
U la sdang kum u nongtrei dukan bad la ju khein ia u kum u "dkhot uba trei tam jong ka kynhun myntri Labour".
Ia ka griddle la ju khot kyllum kum ka girdle ha ri Scotland.
Korvo
La jied ia u da u President Alexander Lukashenko hadien ka elekshon president ha u snem 2010.
Ka la poi ha ka kyrdan kaba saw ha ka US Billboard 100.
Ka jingpyndait kyrpang ka lah ban ailad ia ki Galil ban pyndonkam ia ki kot khubor STANAG.
Ha kane ka jingialehkai kaba kongsan ka la long ba u John Cena u la pynliem ia u Brock Lesnar da kaba pynduh ia ka kyrdan hadien ba u Seth Rollins u la tuklar.
Ka ri America ha ka snem 1787 ka la sdang ia ka jinglong ha kaba thoh ia ki riti synshar.
Ki nongpyniaid jong ka Fox ki la sngewkhia.
Ka jingpynkhreh riam ka long ka jingpynkhreh kaba khatduh shwa ban pyni ia ka jingshad.
Ka jingjop da ka bording ka dei kawei na ki rukom ba khatduh eh ha ka jingpynmih nar.
Idichapuli Selvaraj
Ka jingmut ka long ba ki miaw ki hiar thma ia ki blang jong ki blang bad ki blang ki pynmih sboh ia ki blang kiba saw.
Scotland Unionist Party - Ka seng protestant kaba don ha ka liang ka diang pdeng kaba kyntu ban pynduh noh ia ka iing dorbar jong ka Scotland.
La tip ia u na ka bynta ki jingrwai jong u ha ka Looney Tunes bad ha ka Tom & Jerry.
Ka Sharon Lawrence (la kha ha ka 29 tarik u Rymphang 1961) ka dei ka aktres na America kaba la pawnam bha ha ka por ba ka la ak ha ka phlim NYPD Blue.
U Diego Rolán
U la leh ia kane ha ka jingim jong u baroh kawei.
Kiwei pat ki dur: Ka jingleit shong lieng ha ka wah Olt ha Romania
Ki Khlur Shynrang ba Nyngkong: Ki Shynrang jong ka Juk Sngap jar da u David W. Menefee.
Ki prokaryotic ki la mih shuwa ki eukaryotic, kumta ha kawei ka por ka pyrthei kam don ei ei hynrei tang ki prokaryotic.
Ka bor ding kaba lah ban pynthymmai ka lah ruh ban iarap ha ka pule puthi, da kaba ai bording ia ki skul.
Ka kong Green ka dei kaba la kha ha London bad ka leit sah ha King’s Lynn ha ka snem 1920 hadien ka jingshongkha jong ka bad u Walter, u nongtrei rel uba la khlad noh ha u snem 1970.
U la shah jied sha ka Pro Football Hall of Fame ha u snem 2012.
Sugauli Birta
Andranic manet kum u Chris
U jrong 1.77 meter.
Ha ka snem 1955 bad sa shisien ha ka snem 1958 u Hurwicz u la long u nonghikai ba wan jngoh, bad u paralok ha ka jingleit jngoh kaba ar, ha ka Stanford University bad hangta ha ka snem 1959 u la pynmih ia ka kot "Ka Jingbha bad Jingpyntip ha ki rukom sam ia ki marpoh khyndew" halor ka jingthaw ia ki kyndon na ka bynta ki nongthied bad ki nongdie bad ki sorkar ki iasam ia ka spah . .
Kiwei pat ki dur jong ka PuTTY (na ka bynta ka Windows):
Ia kine la ai kyrteng kum ki Jingkieng Jubili Ksiar, hynrei ha ka jingshisha ki long tang ki lynti iaid kjat kiba don harud ka jingkieng rel.
Ka Julie Andrews ka la long ka nongthoh khana.
Ka wah Farmington ka tnad sepngi
Ha ka snem 1813 u la shimkhia shibun ia ki jingthung jingtep bad ki jingthung jingtep jong ka ri India.
Ka jingleh thok kaba ieng
La thung ia u Warren kum u Major General ha ka kynhun shipai jong ka colony jong ka Massachusetts tang shuwa ka thma ha Bunker Hill ha ka 17 tarik u June 1775.
Ka nongbah ka dei ka Lushnjë.
U Pravind Kumar Jugnauth (la kha ha ka 25 December 1961) u dei u riewsain pyrthei jong ka ri Mauritius.
Ban im ia la ka jingim katba nga mon
U Brian Cox (u nongialehkai phutbol) (kha ha u snem 1961), u nongap kol na England
Ka kompeni ka treikam ruh ha kiwei pat ki bynta kynthup ïa ki pisa ban bei tyngka, ka jingïaleh pyrshah ïa ka jingkhaïi, ka bor ding, ka leit ka wan bad ki jingtei, ka jingdon jingem ba kynja mynsiem, ka IT, ka jingpynbeit ïa ki jingïakynad, ki jingshakri pisa tyngka, ka khajna, ka jaka puta, ka jingpynïaid, ka jingïadei bad ka kam.
U dei u Nongsumar ia ka liang Sepngi.
U Spike Spiegel, na ka film anime Japan Cowboy Bebop
Ka jingpynkylla dur ia ki protein ka long kumno ba u protein u ioh ia ka dur ba treikam ne ka ‘jingpynlong’ jong u.
U Miguel Donoso Pareja (13 Kyllalyngkot 1931 – 16 Risaw 2015) u dei u nongthoh kot na Ecuador.
Deo, ka Ri Aphrika Pdeng
Ka Makenzie Jade Vega (la kha ha ka 10 February 1994) ka dei ka aktres samla jong ka ri America.
Ka rud duriaw jong ka Dorset bad Hampshire
U la shongkurim bad u la don ka khun kynthei kaba la kha ha ka snem 1908.
Ki value kiba hapoh –1 ki pyni ia ki met kiba lah ban long kiba la pynlong khamtam da ka nar, bad ki value kiba kham heh ban ia ka +1 ki pyni ia ki met kiba lah ban long kiba la pynlong khamtam da ka gas.
Nailar, 1995.
U Eoraptor u long u archosaur uba rit bad uba jem ka met bad uba iaid ha ki artylli ki kjat kiba jrong.
U Aaron Renner – ka jingrwai
La tei ia ka temple ha ka Circus Maximus, hapdeng ki lum Aventine bad Palatine, ha Rome, kum ka jingburom ia u blei Mercury.
Ka la long ka jaka pynmih jain hapoh u Louis XV bad ka la don kawei na ki ar tylli ki karkhana syiem na ka bynta ki jain, kawei pat ka long kata kaba don ha Paris.
Kine ki topology ki dei ki jingtei kiba don jingmut.
Ka mut kaei kaei kum "ban buh ding ia kaei kaei".
Ka jabieng u briew ka dei ka nongpyniaid ba kongsan ia kaei kaba u briew u leh.
Steve Mac – ki keyboard, jingpynbeit piano, nongpynmih, jingpynbeit string, nongpynwandur
2015 - U Ali Abu Mukhammad, u nongïalam jong ki Islamist Dagestan-Russia (b.
Kensington, Ohio
U Brad Park • U Pat Stapleton
Ka hypostyle hall (teng teng la khot ruh ka pronaos) ka jrong 18 meter bad ka pyngkiang 16.7 meter.
"Rollin' (Air Raid Vehicle)" da u Limp Bizkit (10 December 2000 – May 6, 2002; 30 Risaw 2003)
Ia u undulator ba nyngkong la shna da u Hans Motz bad ki paralok jong u ha Stanford ha ka snem 1953.
Ynda la pyndap um ha ka, ka ioh biang ia ka um.
Ia ka Eluanbi Lighthouse la shna hajan ka tduh jong ka Taiwan ha kaba kut jong ki snem 1800.
Ka kaiphod, ka iathuh ba ka kad liengsuin jong ka Sydney, ka la ioh ia ka dor kaba heh tam kaba long $13.63 na ka bynta uwei u nongleit nongwan, haba ia nujor bad ka dor kaba duna tam kaba long $7.96 ha kad liengsuin jong ka Melbourne.
os pyni ia ka soberbio ha ka ktien Spanish:
Ka kham sngem shibun ha ka por lyiur ban ia ka por lyiur.
U la mynsaw ha East Prussia ha ka snem 1945 bad la phah noh ia u sha iing ha Stuttgart.
Katto katne na ki jaka jngohkai pyrthei ki long ka Conchagua Temple, ba la tei ha ka snem 1693, bad ki jingjot ha Intipucá bad Meanguera.
Watla, kajuh ka snem.
Ka don ruh ka "Mirror Cup kaba 150cc".
Bun na ki nongshad ki la wan na ka Mariinsky Theatre ha Saint Petersburg.
Tito Jackson, u nongtem guitar/nongrwai jong ka Jackson 5
U nongñiah taksi (1976)
Kino ki snam kiba don jingeh kin pynthikna kino ki bynta jong ka jabieng kiba shah ktah (infarct).
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2011, ka Strathfieldsaye ka don 4,648 ngut.
Ha ka jingshisha ki nongkha bar ri ki don kumba 7% (kham bun ki dei na ka thain mihngi jong ka Europe).
Ka The Washington Post, "Mynta, 32,000 symbai; lashai, ka khlaw".
Ka jingiarap saian: Ki snier
Ki rukom treikam (Windows Azure, Linux bad Solaris)
Software pyndonkam
Ka AD ka long ruh ka jingpynlyngkot ia ka Juk Khristan.
Ka Chantelle Whitney Brown-Young (la kha ha ka 27 tarik u Kyllalyngkot 1994), kaba la tip kum ka Winnie Harlow, ka dei ka fashion model na Jamaica-Canada.
783-745 S.K.
U Siphonops leucoderus, uba la tip ruh kum u Salvador caecilian, u dei u jait siej.
Ha ka snem 1914, ka Meitner ka la ai mon sngewbha kum ka X-ray technician ha ka kynhun shipai jong ka Austria ha ka thma bah ba nyngkong.
Kawei pat ka jaka kaba pawnam ka long ka kper sha Urakuen kaba la pyndonkam na ka bynta ki jinglehniam sha.
Ym lah ban tip da kano kano ka jingthikna na kaei kaba dang sah ba ia ki kot tynrai la ju pynbeit ha kane ka rukom, lane wat la ki la ju pynbeit katkum ka sobjek satia.
U Lappas, u la khlad noh na ka jingpang klongsnam ha Miami, Florida ha ka 26 tarik Rymphang, 2018, ha ka rta kaba 72 snem.
Nangta u la shong kurim bad ka Felicity Blunt naduh u snem 2012.
Peit ia ka Aksolotl.
Saltaire, ka shnong model
Kane ka la pynkiew ia u sha ka kyrdan kaba lai.
1890 – Ka Yvonne Arnaud, ka aktres na France (ba la khlad noh ha ka snem 1958)
Aiom 2008-2009
Ka Macon County ka dei ka shnong ha U.S.
Kane ka jait jingrwai ka wan na ka jingrwai punk rock bad heavy metal.
Ki nuksa jong ki wah ba la pyndap ki kynthup ia ka wah Los Angeles, ka wah Eel sawdong ka Eureka bad ki jingkynriah jong ki shyiap ba heh 50,000 phut jong ka wah Ventura.
U Ramsay u la shong kurim bad ka Margaret Buchanan ha ka snem 1881.
"ka dak-dak": "",
Kane ka shnong ka pawnam na ka bynta ka Chandanappally Valiyapally bad ka Balang Katholik St.George .
Kane ka kyntien ka ju thew ia ka jingpang Glandular.
Te, tharai kaei?
U la heh la san ha Richmond Hill, Ontario.
Ka jingpynbeit thymmai (jingbei tyngka), ka jingleh ban wanrah ia ki jingbei tyngka katkum ka jingsam ia ki mar ki mata
U la ioh ia ka nam na ka bynta ki rai kiba eh.
Ka eriong ka la bthei ha Haiti ha ka sngi kaba bud.
Ki cell jong ki eukaryote ki don lai jait ki shyieng ba kongsan jong ka sniehdoh, kiba long ki shniuh ba rit (ki shniuh jong ka actin), ki shniuh ba pdeng, bad ki shniuh ba rit.
Ym da khein ia u briew shimet ha ka jingiadei, u kmie u kpa u dei ka pateng kaba nyngkong eh jong ki kpa tymmen jong u briew.
Ka Vera Wang (; la kha ha ka 27 tarik Iaiong 1949) ka dei ka nongshna jain na America.
U Ritwik Kumar Ghatak (4 Nohprah 1925 – 6 February 1976) u dei u nongshna phlim, nongthoh skrip bad u aktor Bengali India.
Na u khaw, ki maibis ki shna ia ka jaka kaba rit jong ki lum, ki wah, ki pung, ki wah bad kiwei kiwei.
Москва, я тебя люблю!
2015 - Palat million ngut ki briew ki la ïaid paidbah ha Paris na ka bynta ka jinglaitluid ban kren hadien ka jingshah thombor ha ka kot khubor Charlie Hebdo khyndiat sngi mynshwa.
Ka Ri (6318)
Ia ka bynta kaba shathie tam jong ka kshaid Upper Mississippi la tip kum ka Driftless Area, ka thain kaba don ki lum kiba rben bha kiba don pdeng eh ha ka sepngi jong ka Wisconsin, wat la kane ka thain ka kynthup ia ki bynta kiba rit jong ka shatei lam mihngi jong ka Iowa, shatei lam mihngi jong ka Minnesota, bad shatei sepngi jong ka Illinois.
Ka Sibiril () ka dei ka shnong.
Macmillan, 1982.
Madisonville
Kane ka jingduh bording ka la ktah ruh ïa ki thaiñ Ojai, Oxnard, Simi Valley, Santa Clarita, Thousand Oaks, Rialto, Fontana, San Bernardino, Rancho Cucamonga, Mira Loma, Hesperia, Corona, Bloomington, Irvine, Calimesa bad Rubidoux.
Ka Wah Wyre ka dei ka wah kaba don ha Lancashire ha Bilat.
Katto katne ki dei ki Arab Israel kiba sah ha Abu Ghosh, Beit Safafa bad East Jerusalem.Na ki briew kiba don ha Jerusalem 28.3% ki dei ki Muslim, 1.8% ki dei ki Khristan bad 1.4% ki dei ki bym lah ban khein kyrdan katkum ka niam.
U Hamilton u la tei ia ka kynhun jong ki nongkyrshan na ka bynta ki polisi pisa jong u.
Kane ka long khnang ba ki nongialehkai kin pyrshang ia ki jingdonkam ba thymmai shwa ban pynmih ia ka version ba pura.
1933 – La pynmih nyngkong eh ia ka kot khubor Newsweek.
Ka Cambon bad ka Jingpynim (34046)
Palat 90 tylli ki jingkieng (ki saw jait bapher bapher) bad ka lynti iaid ba iasam lang kaba heh tam ha ka bynta ba shathie jong ka pyrthei.
Ka jingtuh
Ashley, Mike ki syiem bad ki mahadei jong ka ri Bilat (2002)
U la thang shibun ia ka shnong.
U Morton u la khlad noh ha ka 14tarik Naitung 2018 ha ka rta kaba 72 snem.
Kane ka ialam ia u ban iarap ia kawei ka nongleit jingleit ban phet krad na ki 4 ngut ki briew kiba beh ia ka lyngba ka khlaw.
Ka NEC ka dei ka dkhot jong ka kynhun Sumitomo.
RAM 2500 ki kali bor
U General (ret) Amadou Toumani Touré (4 Nailur 1948 – 10 Nailur 2020) u dei u President jong ka Mali.
Ka long ruh ka jingleh ba kynja mynsiem ha kiba bun ki niam.
Ia ki sur la pynbiang da ki nongak jong ka The Simpsons.
Kane ka nongbah ka dei ka nongbah jong ka shnong Polk.
U Shin Kyuk-ho (4 Lber 192119 Jymmang 2020), uba la tip ha Japan kum u Takeo Shigemitsu, u dei u nongkhaii na South Korea uba la tip kum u nongseng jong ka Lotte Corporation jong ka Korea.
La pynmih ia ka hynriew sngi ha ka shi taiew.
Aloïs Grozdé, 1923-1943, Paris 1957
Kane ka ri ka pynlong ia ka jingialang kaba ki khot ka The Hunger Games.
Ki lah ban type ia ki dak, ki nombar bad ki symbol ha kaba u cursor u don.
Kaei lada ka jingialehkai
Hadien ba ka thma bah ba ar ka la sdang ha u September 1939, ka Balang ka la pynrem ia ka jingwan hiar thma ia ka Poland bad ia ki jinghiar thma ki Nazi kiba bud ha ka snem 1940.
U Meyers u la sdang ban jngi ha u snem 2000.
Ka Some Girls ka dei ka phlim drama ba pynsngewtynnad ia ka jingwan jong ka rta ha ka snem 1988 ba la pyniaid da u Michael Hoffman bad ki ak phlim da u Patrick Dempsey, ka Jennifer Connelly, ka Sheila Kelley.
Lum Pylle
Ka jingsumar ia ki mrad bad ka jingiasyllok bad ki mrad ka lah ban iarap ia ki briew kiba don ia ka jingsngewsih ne jingkhuslai.
Ia ka rong indigo blue la shna na u jingthung woad.
Bury, ha ka ri Bilat naduh u snem 1959.
Bad la rekod iap stet.
Ki video camera kiba kham heh (khamtam eh ki video camera bad ki CCTV) lah ban pyndonkam kumjuh, wat la ki lah ban donkam ia u nongpynkylla analog sha digital khnang ban buh ia ka jingmih ha ka kompiwtor lane digital recorder video lane phah ia ka sha ka network kaba kham heh.
La seng ia ka ha ka snem 1869.
