Haba ka Lindström ka la iakynduh khatduh ia uba ka la pyrkhat ba u dei u nongpyniap briew, hynrei uba ha ka jingshisha u dei u pulit ba rieh, la kem ia ka.
Kum ka nuksa, "Lada u slap shi kynta, te ka khyndew kan sa sngem".
Ha ki jylla Celtic, ki ju pyndonkam ia ki league, kine ki long 1500 milia passum, lane kumba .
Ka Bischofswiesen (West Central Bavarian: Bischofswiesn) ka dei ka shnong ha Berchtesgadener Land, ka distrik (Landkreis) ha Upper Bavaria.
Ban pynkiew ia ka jingsngew, bad ban pynmih ia ka jingsngewbha
Ka Lindisfarne Gospel ka dei ka kot ba la thoh da ka kti ba la pynshai ia ki gospel.
Ka mashin Gramme, ka Gramme ring, ka Gramme magneto, lane ka Gramme dynamo ka dei ka kor pynmih bording kaba pynmih ia ka bor ding kaba pynmih direct current.
Ki sawphew (59249)
1973 U Jared Borgetti, u nongialehkai phutbol na Mexico
Ka Wapping ka don harud ka wah Thames (ka wah kaba jrong tarn ha Bilat).
Kiwei pat ki subculture, kum ka "hippie" bad ka kynhun punk ruh ki la sdang ban pyndonkam ia ki jingpynbthei kum ka rukom pynpaw ha ki snem 1960 bad 1970.
Ym ju don ka jingiatreilang jong u Castile bad u León.
2007 - La jied kum u nonglehkai thymmai ba pawnam tam ha ka Home bad Away
Lorca: 1051–91 (sha ki Almoravid)
U Kapten Leland Stottlemeyer (Ted Levine) bad u Lieutenant Randall “Randy” Disher (Jason Gray-Stanford) ki pan jingiarap na u Monk haba kim lah ban tip ia ka jaka ba jia ka kam runar.
Ka sla kaba stad
Ki dur kiba rim
U Garner u la ïalehkai 88 sien ha kane ka lympung ïalehkai bad u la ïarap ïa ka Luton ban kiew kyrdan ha u snem 1973-74.
H-ka lyngkha
Ka suloi sohjew ka lah ban pynkhih ia ka suloi sohjew kaba heh 2" palat ia ka 100 yard ha ka jingstet kaba 40 mph.
Pallavaram
Lada ka khyndew ka long kaba jem, ka nongrim ka dei ban long kaba jylliew bad kaba skhem bha khnang ba ka jingtei kan ioh ka jingiakynduh kaba skhem bad ka khyndew.
Hifly
U Lindh u la khlad noh ha ka step phyrngap jong ka 11tarik Naitung 2003 hadien ka jingshah thombor da ki wait ha Stockholm ha ka janmiet jong ka 10tarik Naitung.
Ia kane ka jingthmu kaba don ha lyndet jong ka jingpynduh ia ki jingsngew la pynshai kham shai ha "Ka Juk jong ka Nar" ha kaba la leh da kaba buh ia kiei kiei kiba khanglad ia ki ban sngew ia ki jingsngew.
Ka Esther bad u Syiem (1960)
Ym don jingkdew ia kum kata ka thong ha kano kano ka hukum jong u.
Map jong ka Jackson, NJ
Ka Ella Marija Lani Yellich-O'Connor (la kha ha ka 7 tarik u Nohprah 1996), kaba la tip da ka kyrteng stage Lorde, ka dei ka nongrwai bad nongthoh jingrwai na New Zealand.
U Anderson u la khot ia ki briew kiba la iap kum ki “pedophiles” bad u la ong ba baroh ki don ha dujok.
Ha ka 31 tarik u December, u Patsha u la mynjur ia kata ka rai.
Ka Elizabeth Anne Ford (nee Bloomer; 8 Risaw, 1918 – Kyllalyngkot 8, 2011) ka dei ka nongkren na America bad ka nongiakhih ia ka hok jong ki kynthei kaba la long kum ka First Lady jong ka ri America naduh u snem 1974 haduh 1977 kum ka tnga jong u President ba 38 jong ka ri America. , u Gerald.
Ka Radhika ka iakynduh ia ki bsein bad ki jingthung kiba don bih.
Ka la wanrah ia ka jingjulor kaba palat US$13 billion bad pyniap haduh 118 ngut ki briew.
1980 U Dave Baksh, u nongtem Guitar na Canada (Sum 41)
Nothophryne (1 jait)
Ka la long ka MP naduh u snem 1996 haduh u snem 2004.
Namar ka jingsbun jong ka paralok jong ka ia ki mrad, ka Hui ruh ka sngew kumjuh.
U Robin jong ka Sherwood (1996)
Kája Saudek ha ka komiks.cz
Ki nongmihkhmat jong ka Luxembourg
Ka jingrwai/jingshad/jingrwai/ka kamra/musdir.html
Ka la don ka jingïalang ha kylleng ka pyrthei halor ka The Holocaust bad ka jingpynïap ïa ki briew namar ka rong sniehdoh ne ka niam jong ki ha ka thma bah ba ar ha ka 7–12 tarik u August 2005, ha Nanjing.
U Jamie Leach
Ki la jer kyrteng ia kata ka shnong ka Burdigala.
Ki long kiba stad bad kiba pule ia ki khlur.
Shuwa ba un long president, u la long u vice president ba 40 naduh u snem 1973 haduh 1974.
Hadien kata u Glas u la long u Myntri ka tnad pyntip.
U Lázaro Barbosa de Sousa, 32 snem ka rta, u nongpyniap briew bad nongrahbor na Brazil.
Erin Mathews
Rio Linhas Aéreas (7)
Ka jingshad ba pher bad ka nar ba pher, ki jait jingshad ba pher jong ka rock
Ki jingshna jong u ki kynthup ïa ka dak jong ka I ❤ NY, ka jingthoh jong u Bob Dylan kaba pynsngewtynnad ïa ka jingmut jingpyrkhat, bad ki dak jong ka DC Comics bad ka Brooklyn Brewery.
Ka Iyer ha ka Jingkhang
2017 - U Jacques Dubochet/ Joachim Frank / Richard Henderson na ka bynta ka cryo-election microscopy
Ka la ak kum ka kmie kaba sngewsih ka Beth Latimer ha ka TV series jong u Chris Chibnall Broadchurch (2013–2017).
Ia ki kamra ne ki kamra la pynshai da ki sharak, bad ka jingiwbih kan pynlong ia ki kamra ban iwbih bad kan pynkhuid ia ka Iyer ha ka tempi.
Bayern: Beiere
Ka jaka buh jingthoh jong u Teenie Harris ha ka jaka buh jingthoh jong ka Carnegie
Montbeliard (2513)
Ka jingmih kaba nyngkong eh jong ki ka long ka phlim kaba 35 mm kaba tbit.
Ka Jesolo ka pawnam na ka bynta ka rud duriaw.
Baroh ki kali ba pyndonkam da ka umphniang ba pyndonkam ha ka kam khaii ki pyndonkam ia kane ka jait umphniang.
Ka la pule ha ka skulbah Hamlin.
Ki jingialehkai ba mynta ki ju pyndonkam ia ka DirectX lane OpenGL ha ka jaka jong ka, kaba ai ia ki programmer ia ki jinglah ban pyndonkam ia ki features jong ki hardware ba mynta.
La tip ia u kum uwei na ki nongshna dur bakongsan jong ka IBM System/360 line jong ki computer, ryngkat bad u Fred Brooks, u Gene Amdahl, bad kiwei kiwei.
U Ribowska u la khlad noh ha ka 5tarik Naitung 2020 ha Paris ha ka rta kaba 89 snem.
Lada ka jingeh ka long kaba jur, ka 737 ka donkam tang ban hiar ha ka jingkhia kaba ym lah ban shngain.
Na kane ka daw, bun ki skul ki dawa na ki khynnah skul jong ki ban pule ia ka.
Ha ka kolshor jong ki Aboriginal Australia, ka jingim ka shong ha ka nongrim jong ki jingngeit kiba ki khot ka Dreamtime, lane Ka Jingphohsniew.
Ki don ki jait pronoun ha ka ktien Phareng.
1971 U Nikita Krushchev, u nongialam sain hima sima ka Soviet (b.
Ki projek pynpoi marbam
D.B.
Ka bai wai iing (HRA) ka dei ka jingsiew kaba ar ba la pyndap.
Hynrei ha ka por ba ka FUNimation ka dub ia ka Dragon Ball Z, ki nongthoh phareng ki la iaid ryngkat bad ka jingspel dak "Frieza".
U don saw tylli ki thliew kti, bad u lah ban don kawei ne ar tylli ki thliew kti.
Ka Pomona ka dei ka shnong bym don kam bad ka jaka ba la jied da ka jingkhein briew (CDP) kaba don hapoh ka shnong Galloway, ha Atlantic County, New Jersey, America.
Haduh ka 31 tarik u Risaw, ki don 19 ngut kiba ioh pang ha Republic of the Congo.
Ka Kinshasa (mynshwa ka Léopoldville) bad ka Brazzaville ki don ha ki liang ba pyrshah jong ka wah ha ka Pool, ha kaba ka wah ka rit bad ka ngam lyngba ki katto katne ki thliew ha ki thliew ba jylliew (ba la tip lang kum ki Livingstone Falls), kiba iaid da ka Matadi bad ka Boma, bad sha duriaw . ha ka shnong rit jong ka Muanda.
Namar ka jingkyrshan kaba shai jong u ia ka jingiateh u Anwar el Sadat bad ka Israel, la khang ia ki kot jong u ha kiba bun ki ri Arab tad haduh hadien ba u la ioh ia ka khusnam Nobel.
1381 tylli ki jingpynkylla
Ka jinglum jingtip
Ka kynhun shipai ka la ialeh ha ka Siege jong ka Tsingtao.
Ka Nok Air ka pynher ar tylli ki liengsuiñ man ka sngi hapdeng ka Bangkok (Don Mueang, DMK) bad ka kad liengsuiñ Chumphon (CJM).
Kumjuh ruh ka jingioh kurup ia ka Manchuria (Manchukuo) da ka Japan ha ki snem ba sdang jong ki snem 1930.
Kane ka long ka ain jong ka inertia: ka met kaba shongthait ka iai bteng ha ka jingjahthait bad ka met kaba iaid ka iai bteng ha ka jingkhih ha ka lain kaba beit lymda la pynkhih ia ka da ka bor kaba nabar.
U Bartholomeus Apostol u long uwei na ki khadar ngut ki apostol U Jisu.
Ki nong Russia ha Siberia
Kawei ka rel kaba don 13 tylli ki tank petrol ka la wan na ki lynti rel ha Huixian County, Gansu Province bad ka la kem ding.
U Alexander u mih noh na ri Ijipt bad u ialam ia la ki shipai sha Phoenisia.
Ki jingthoh na ka Fonetik 2011.
Ki briew kiba don ha ka kyrdan epileptic kim lah ban pynkut noh ia ka jingpang sei sei jong ki da lade.
Ka Calumet Heights, kaba don ha ka liang South jong ka nongbah.
1989 - Du får aldrig nog
Leiron
Ïalehkai ïalehkai ba pawnam ha ka torino, ha ka 2006
Sungei Tiga
John C. McMulkin (u ba mynta) - 2,400
Ha kaba sdang, ka jingkhang ha ka khlieh ka iehnoh ia ka khlieh ba shapoh tang da ki shyieng shyntur, hynrei ha ki therapsid bad ki mrad ba kham heh ka shyieng sphenoid ka la nang heh ban khang ia ka jingkhang.
Haba u Canute u la wan ha ka khet syiem ha England ha ka snem 1016, u la shim ia ka Emma na Normandy kum ka tnga jong u.
Ha ka NHL Season 2012-13, u Hiller u la lah ban iarap ia ka Ducks ban wan ha ka kyrdan ba 2 ha ka jingiakhun ha ka Western Conference.
Ka District Court ka la ong ba ia ka mukotduma jong ka la ujor ha ka por kaba biang, hynrei ka Court of Appeals ka la ong ba ka mukotduma jong ka ka la dier por.
Ka pyni ruh ia ka jingsdang jong ki boson W bad Z.
Ki don ruh ar tylli ki dieng saw ha ka tduh jong kawei pa kawei ka lyngkha ba ki khot ki uprights.
lap ha kiba bun ki webpage ha ka Internet.
U Sterling Holloway kum u Miaw Cheshire
Ki briew ha ka jingkhein briew ha u snem 2001 ki long 6632 ngut.
Ka Southwest Airlines’ ka la sdang ban pyndonkam ia kane ka kad liengsuin ha u bnai Naiwieng 1993.
Sngi Saitjain 3 Lber
U Ronald Reagan u kren pyrshah ia ka jingsumar ia ka imlang sahlang
Ka la pawnam bha na ka bynta ka bynta ba kongsan jong ka ha ka phlim Dogs in Space ha u snem 1986 bad u Michael Hutchence.
U Milton Friedman – u nongpeit ia ka ioh ka kot
Ka Mithali Raj ka la ngat ha ka jingïakynad bad ki bor pynïaid ïa ka kriket namar ka rukom pyrkhat jong ka ïa kane ka jingïalehkai ha ka por ba ïakhun ïa ka ICC Women’s World Twenty20 ha u snem 2018.
Ha u snem 2005, ka shnong ka don haduh 7,233 ngut ki nongshong shnong.
Skudda Hay!
Mynta u don bad ka Tennis Channel bad ka CBS Sports kiba khot ia ki jingialehkai tennis, ki jingialehkai golf, bad ki jingialehkai NFL.
Namar ba ka karkhana pynmih bording nuclear kam shym la pyndonkam satia, la tei ia ka karkhana pynmih bording dewiong ha ka snem 1987 ban bujli ia ka.
Ka green (lane ka jingbuh green) ka dei ka jaka ba la ot bha ia ki sboh kiba ker sawdong ia ka thliew.
U la sdang 69 tylli na ki 77 tylli ki jingialehkai ha ka samoi ialehkai ba u dang sdang bad u la kamai 15.4 poin ha kawei ka jingialehkai.
Ha ka jingtrei jong u u la ioh bun tylli ki khusnam, kiba kynthup ia ki khusnam David di Donatello hynriew tylli, hynriew tylli ki khusnam Nastro d’Argento bad ka Prix de la première oeuvre (Best First Work Award) ha ka Cannes Film Festival ha ka snem 1971 na ka bynta ka kam hapdeng ki kambah.
Ki bniat kiba la tyrkhong ki long kiba pang bad ki lah ban mih snam.
La khot ia u “U Nongpyrkhat jong ki Arab”.
Ki briew ki la iohi haduh 30,000 tylli ki flamingo hangta ha kajuh ka por.
Hynrei kiba bun ki Ibāḍī mynta ki ngeit ba kiwei pat ki Muslim kim dei ki kuffar "ki bym ngeit", ym kum ki kynhun Kharijite kiba bun, hynrei ki kuffar an-nima "ki bym ngeit ha ka jingaiei U Blei."
U Scott Phillips (kha ha u snem 1961), u nongthoh; Wichita
Ki syiem Mughal
Ka Candyman ka dei ka phlim kaba shyrkhei jong ki nong America kaba la pyniaid da ka Nia DaCosta bad kaba la thoh da u Jordan Peele.
Ia ka ktien "Monolary" lehse la pyndonkam nyngkong eh da u Julius Wellhausen.
Ki la iapoikha ha ka Balang Grace Episcopal, New York, ha ka 10 tarik u February, 1863.
Ka suloi ka don tang khyndiat ki bynta, kiba bun na ki ki long kiba iadei bad ka suloi Sharps.
Risaw 24 – U Henry jong ka Grosmont, u Duke jong ka Lancaster, u shipai bad u nongsynshar jong ka ri England
Ki nongjop jong ka Austria: 1
U Daniel Gallant, u nongthoh, u nongpynmih bad u nongpyniaid jong ka Nuyorican Poets Café
1215 tylli ki jingkha
La mihkhmat ïa ka da u Democrat u Mike Quigley naduh ka elekshon ba kyrpang ha u Risaw 2009.
Ka map jong ka wah Niger ha ki jaka pynmih um eAtlas
Doris Akers (1923-1995), ka nongrwai bad nongthaw jingrwai gospel
U la pynhun ia ki jingdawa jong ki kynhun riewspah sor kiba nangroi stet, kiba la pynpaw da ki jingmut jingpyrkhat paidbah kiba thymmai (sha Brazil) jong ka jingsngewtynnat bad ka jinglong riewlum.
Ka jingai dud ia ki khunlung la khot ka jingai dud ne ka jingai dud.
Ki long ruh kiba jylliew bha.
Hyunseungpyun(현승편, 玄繩編)
Ka la shah bujli da ka TJ.
Ka pung Müritz ka long ka pung kaba heh tarn ha Germany.
Haba kiba bun ki briew ki ong ia ka kyntien Torah ki mut ia ka Baibl Jiw baroh kawei, ka Tanakh, ki san tylli ki kitab ba nyngkong jong ka Baibl, lane baroh ka jinghikai jong ki Jiw ha ka jinglong kyllum.
Ka shnong ka don pdeng ha ki rud duriaw.
1891 - U Alphonso Taft, u nongsynshar sain hima sima na America (b.
Ka dei shaphang u nongpyniap briew uba niah cab uba bud ia ki nongshah pyniap jong u ha ki surok.
Ka jingjop kaba bha tam jong u ha ka snem kaba nyngkong ka long ha ka Mansfield Motorsports Speedway ha kaba u la wan ha ka kyrdan kaba 16.
Franconia, ka thain ha Bavaria, Germany
Ka dur Van ka la bteng haduh u snem 2002 ha kaba la bujli noh da ka Transit Connect.
Ka Elizabeth E. "Liz" Holzman (9 tarik u February 1953 – 11 tarik u August 2014) ka dei ka nongpyniaid phlim bad ka telebishon na America, ka nongpynmih, ka animator bad ka nongthoh kot.
Ki la iakhlad noh ha u snem 2006.
Ki jingsawa jong ka Easter ki sawa bad ka kynhun ki angel ki rwai "U Khrist u la mihpat!"
U Paul Rudd kum u Scott Lang/U Briew-Kiang
Ka MUFG ka don ia ka jingdon jingem kaba kumba US$2.459 trillion ha u snem 2016, kaba pynlong ia ka kum ka bank kaba phra ha ka pyrthei katkum ka jingdon jingem baroh bad ka dei kawei na ki kompeni ba kongsan jong ka Mitsubishi Group.
Ki dang iatreilang bad kiwei pat ki kynhun ban wad ki lad ki lynti ban pynduh ia ki plastic bad ki kynja met na ki duriaw da kaba suk.
U la ialeh ha ka elekshon President jong ka ri America ha ka snem 1952.
Ki nongrep ki thied ia kine ki khniang parasitic na ka bynta ban iada na ki khniang ha ki lyngkha jong ki.
Ka iaid stet bha da ka jingstet kaba 274 km/s ha u Equator.
Ka “Sudden Strike” ka dei ka jingialehkai computer kaba iadei bad ka thma bah ba ar.
Sorbah
U Malliotaki u la kha ha Ierapetra, ha Krete.
Ka jingïoh ïa ka jingbat kaba skhem ha kata ka jaka la ai kyrteng kum ka Neptune.
Ka thup jong ki nongsynshar ba rit jong ka Georgia
U la thep .083 ha ki 24 tylli ki at-bat.
Ka Cinderella, Kylli
U Ioannis Bakhuid 22,634
Ka rukom phohsniew kam lah ban ialehkai tad haduh ban da pyndep ia ka jingialehkai ha kano kano na ki rukom ba kham duna ka jingeh
Ka Columbia ka long ka liengsuin kaba sah ha suinbneng, bad ka Eagle ka dei ka liengsuin kaba hiar sha u bnai.
Binson bad Orkigni (51063)
Hangne ​​ka don ka thup jong ki nongialehkai ba pawnam kiba la ialehkai khatduh ha ka NHL ha ka snem 1925–26 (la thup ryngkat bad ka kynhun ba khatduh jong ki):
1930 – U Ezra Fitch, u nongseng nong America jong ka jaka die jain Abercrombie & Fitch (b.
Ia ki jingrwai jong u "The Stuff" bad "C'mon Through" la pyndonkam ha ka TV series ka MBC Soulmate.
Lan Ngọc
Ki briew mynta ki pyrkhat ba la kha ia U Jisu saw snem kham mynshuwa.
Ka la poi sha ka #2 ha ka jingrwai kaba pawnam ha ka Billboard Hot 100, hadien jong ka "Cream" jong u Prince.
Kine baroh ki donkam ban pyrkhat bha.
"Pts.jong.ka.jinglong"
U Rick bad kiwei pat ki rangbah ki lap bad pyniap ia ki nongbam briew.
U don tang ha ka dewlynnong Madagascar.
Ki ju pynlong ia ki jingpyni man la u snem ha ka Asylum Arena kaba la ju long ka jaka ialehkai barim jong ka jingialehkai kaba jur bha.
Kim sngewbha ba ki ri jong ka hima Muslim kin sa ioh ia ka sorkar Khristan ynda ki la long ki bynta jong ka Armenia.
Beverly La Salle: Ka jingrwai jong ka Beverly La Salle ka long da ka Lori Shannon.
Ki phlim jong ka Marvel Cinematic Universe ki long kiba pawnam na ka bynta kine ki jingjia, ha kaba ki ju iathuh ha ki nongpeitkai ba ka phlim kaba la pynshong nongrim ha uwei pat u riewshlur jong ka Marvel kan sa wan.
U nongpang jabieng (2008)
Carol Costello (nongthoh khubor ha ka telebishon) (Minerva)
U la lap nyngkong eh ia u asteroid 267 Tirza ha ka snem 1887.
Ia ka ephedrine la ju pyndonkam teng teng na ka bynta ban pyndih dawai, kham bunsien ryngkat bad ka caffeine bad ka salicylic acid.Ki la don shibun ki jingiakren kiba iadei bad ka ephedrine.
Ha ka histori ba mynta
Ha ka jingshit kaba kham heh, ki molecule jong ka Iyer ki iaid stet.
Ia kine ki jingleh la leh ban pynduna ia ka jingeh kaba mih na ka jingsngewtynnat.
Kine ki ray ki don ki dkhot met kiba long kum ki battery ha baroh arliang jong ka khlieh jong ki, kiba lah ban pynmih ia ka jingkhih elektrik kaba khlain.
U la pawnam bha ha kaba u la thaw bad pyni ia u nongrwai stuntman satirical Super Dave Osborne.
Ha ka ktien Dutch
Ha ka sngi skul kaba nyngkong ha Sandy Bay High School, u Toby bad u paralok ba jan eh jong u u Russel ki la ia kynduh ia kawei ka khynnah skul kaba dang thymmai, ka Dina Demeris.
OST Bynta.3 (2010)
U Santiago Cañizares (kha ha ka 18 December 1969) u dei u rangïalehkai phutbol barim jong ka ri Spain.
877 bad ka pisa kaba kot sha ka US $2.7 billion.
Ki blang dud ki im marwei ha ki thliew kiba ki la tih hi.
U Raspes bad u Levezou (1215)
Bun na ki phlim jong ka la iathuh ba ki dang don (kumba 12 tylli kiba la pyndep bad don kiba la lyngkot), wat la kim pat lah ban pynmih ha ka DVD ne ha ka video ha iing.
Ka jingtuid um sha ka duriaw Baltic
Uwei u briew u la lah ban phet bad iathuh sha ki pulit.
Ka jingialehkai jong u Ward ka la nang kham sniew ha ka por ba u dang ialehkai, bad kumta u la shah pyllait noh ha ka Steelers shwa ba un shongthait.
Wah Conasauga
Ia kine baroh arngut la kha ha Brooklyn, New York.
U la long u nongpyniaid jong ka kot khubor Réforme kaba mih man ka taiew.
U Donald Andrew Lund (18 May 1923 – 10 December 2013) u dei u nongialehkai ba shadien ha ka Major League Baseball.
Brazil 2008: Brazil
Ka jingkylla kaba lai (snem 1990 – mynta)
Ka la shah ktah bad shim bun ki kyntien na ka German bad Swedish.
Ka Soddì (Soddìe) ka dei ka shnong bad ka shnong kaba don ha ka Jylla Oristano kaba don ha Sardinia ha Italy.
Ha u snem 2011 khatduh ka la buh ha ka kyrdan jong ka pyrthei: Ka Ding ka la long ka nongjop ha ka pyrthei ha ka jingïalehkai marwei, ka la jop lai tylli ki Pro Tour Titles , ka la long ka nongjop ba marwei ha ka pyrthei ha ka jingïalehkai arngut bad ka la jop ïa ka khusnam pyrthei ha ka jingïashim bynta ba nyngkong jong ki.
Ka nongbah ka don kham bunsien hapoh ka thain Eaton, wat la ka bynta kaba rit ka don ruh ha ka thain Clinton shaphang shathie.
U la dei ban leit tour bad ka Tasty Snax kumta um lah ban ialehkai bad u Delson bad ka kynhun tem jong u.
Ha u Jymmang 2020, la pynmih ia ka S10 Lite.
U la long u myntri myntri hapoh ka kynhun myntri rangbahduh u Joe Clark bad u Brian Mulroney.
Katba ka epinephrine ka pynduna ia ka jingjur jong ka croup hapoh 10-30 minit, ka jingmyntoi ka neh tang kumba 2 kynta.
Ka Florence ka dei ka nongbah jong ka county Pinal.
Yzeux
Khniot
Baroh ki jaboh kiba lah ban pynmynsaw dei ban weng noh.
Ki iing kiba rit ki lah ban ieng ha ka jaka kaba thikna, hynrei ki lah ruh ban long kiba iaid.
Ka lah ban shong 41,254 ngut.
1317 (Bunpō 1, 9 bnai): U Patsha barim Fushimi u la khlad noh ha ka rta kaba 53 snem.
Krasnoyarsk Stolby
U la pawnam bha namar ba u la shim pat ia ka Jerusalem na ka bynta ki Muslim ha ka jingker kut ia ka Jerusalem ha ka snem 1187.
Ki Neanderthal ki la don da ki spah hajar snem ha Eurasia.
Ka jinglong kynthei
Kirby Morrow - General Grievous, Anakin Skywalker
Kan long kaba phylla shibun ia ki mrad kiba iaid lyngngoh ban shem ia ki ha ka jingbun kum kine ha ki um kiba jylliew.
Ka jingiap jong ki Israel, ka kynthup ia 5 hajar ngut ki shipai bad 600 ngut ki riew paidbah.
Kum u president jong ka Armenia, u Kocharian u la ju ia kren bad u president jong ka Azerbaijan, u Ilham Aliyev, halor kaei kaba dei ban leh ia ka khyndew jong ka Nagorno-Karabakh, kaba kine ki ar tylli ki ri, ki la don ka jingialeh thma.
Ynda ki la dep pule, la phah ia ki sha France ban ialeh pyrshah ia ki German.
Ki lynti pynkha khun jong ki kynthei ki iapher.
U Walter J. Boyne, 90 snem ka rta, u ophisar jong ka shipai suin jong ka America bad u nongthoh (The Wild Blue: Ka Novel jong ki shipai suin jong ka U.S.).
Ka Range ka don beit shaphang mihngi jong ka Wah Constance.
U la long u myntri Presbyterian.
Ia ka lyngkhot lyngkhai lah ban rah ha ka tyrpeng jong ka kmie, da kaba pyndonkam ia ka jingkyrshan na ki "tumpline", ne ki "jingkit jingkit" ki ban khum ia ka khlieh, ka shyntur ne ki tyrpeng jong ka; lada ka rah ia ka pack kumjuh ruh ia ka lyngkhot lyngkhai, ka lyngkhot lyngkhai kan iaid sawdong ka shyntur jong ka bad ka lyngkhot lyngkhai kan iaid sawdong ka khlieh jong ka.
U Jim Angle (kha ha u snem 1946), u Nongthoh Khubor ba hakhmat eh jong ka Fox News
"Ha kaba sdang jong ki snem 1920 ka jingpynmih jong ka ka la long 50,000; ha kaba kut jong ka phew snem ka la long 100,000; bad ha ka shiteng jong ki snem 1930, ka la long 150,000."
Ha u bnai December 2008, la pynmih ïa ki khubor shaphang kawei ka kynthei kaba phah ïa ki email kiba ïadei shiteng por katba ka dang thiah, kynthup ïa kawei kaba khot ïa u paralok jong ka ban leit bam ja miet bad dihsha.
U George Orwell u la thoh ia kawei ka jingthoh, “Ha ka jingiada ia ka jingshet jingshet phareng”, kaba la pynmih nyngkong eh ha ka Evening Standard ha ka 15 tarik u December 1945.
Kiba bun ki Buddhist na China ki ngeit ba u dei u jingkha pat jong u Maitreya, u briew u ban long u Buddha uba hadien hadien jong u Gautama Buddha.
Ha ka 24 tarik Jymmang, 2018, u Vice President u Mike Pence u la pynkhein ia ka vote kaba iakhaid da 49-49 ban pynlong ia u Lat Brownback kum u Ambassador-at-Large jong ka United States na ka bynta ka jinglaitluid ha ka niam ha ka pyrthei.
Ha ka sngi shongkurim jong ka, u nongleitkurim u la tied ia u thri kyntang ha ka Nayanthara, hynrei ha kata ka miet, u Raghuvaran u la pyniap ia u nongleit kurim.
Ki nonglaitluid barim ki ngeit ha ka sorkar kaba rit, bad ki ngeit ba ki briew kin shah synshar kham bunsien da ka ain mariang.
Ki Herman’s Hermits ki dei ki kynhun tem rock na Bilat.
Khlam COVID-19: Ka jingkynmaw burom ha madan Tiananmen ha Hongkong la khang ha ka sien kaba nyngkong naduh u snem 1990 namar ka jingeh ha ka koit ka khiah namar ka jingpang COVID-19.
Ka iasyriem bad ka Chopped ha kaba saw ngut ki nongshet jingbam bad ki nongshet jingbam ki ialehkai ha ki lai tylli ki round ha ka show: ka Frozen, ka Baked, bad ka Chocolate.
Ia ki jait ne ki kynhun la buh ha ka wastebsket taxon haba kim iahap ha kawei na ki taxon ba man ka por.
Ha u snem 1996, la lap ba u Katz u don ia ka jingpang bampong.
Jabron - 36.5 km
Ia ka ktien polonium la jer kyrteng na ka Poland, ka ri trai jong ka.
Morne Plat ka siew
Kumba ka kyrteng ka pynpaw, ka jingrwai ka iakren shaphang ka mariang bad ka jingpynkylla dur.
Ha ka snem 1869 ka skul ka la kynriah noh sha Boston da ka kyrteng "Boston University".
Nguyễn Thị Tuyết Dung
U la long u dkhot jong ka Republican na ka bynta ka District kaba 117 ha ka iing dorbar jong ka Kansas naduh u snem 2017 haduh u snem 2020.
Ha ka 15 tarik u August 1945, ka Japan ka la pyndem wait noh ha ki Allies.
U Saser Kangri u dei u lum (ka kynhun jong ki lum) uba don ha ka thain Karakoram, ha ri India.
Hynrei ka jait kaba heh tam, ka B. maxima, ka don ka ryndang kaba jrong kumba jrong.
U Troye Sivan Mellet ( ; la kha ha ka 5 tarik u Rymphang 1995), uba la kham tip kum u Troye Sivan, u dei u nongak phlim, u YouTuber bad u nongrwai-jingrwai uba la kha ha South Africa na Australia.
Kane ka long ka khajna na ka jingmyntoi ba la ioh da ki korporashon bad kiwei kiwei ki kompeni.
Ka Esmeraldas () ka dei ka jylla kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Ecuador.
UK: 3× ka platinam
U Mundebo u la khlad noh ha ka 7tarik Naitung 2018 ha Lidingö ha Sweden ha ka rta kaba 87 snem.
Da kaba teh ia ka jingpynkylla, ki nong Cuba ki la ai ia ka US ia ka jingaiwai ia ka jaka kaba 99 snem.
U la shna ruh ia ka Pyramid "bashisha" kaba nyngkong, ka Pyramid Basaw.
Ka website jong ka New York
Episode#1.22.Kisses & Basketball (01/01/06)
Ha ka jingialehkai u nongialehkai u ialehkai kum u riewshlur uba kyrteng u Link.
Ri duriaw
Ka Ri Sepngi ka la wan hapoh ka jingsynshar jong ki Frank (kaba pyrshah ia ki Byzantine) ha ki snem 700.
Balang Baptist ha Bethlehem (Barnwell, South Carolina)
Peter Silvester: Ka Jingiathuhkhana U Boogie Woogie - Ka Kti Kamon Kum U Blei, Quartet Books UK, 1988, updated issue 2009, Scarecrow Press,
Avon (79023)
Ki saw kiba khraw (ka kam bank)
Ka Rita Borsellino (2 Jymmang 1945 – 15 August 2018) ka dei ka nong Italy kaba ïaleh pyrshah ïa ki Mafia bad ka riewsaiñ hima sima.
Ha ka jingshai jong kane, ka long kaba kham lah ban long ba wat ki sim kiba kham heh kiba shong ha khyndew ki don ki bniat, namar wat ki sim ki bym lah ban her mynta ki dang bat ia kiba bun ki bniat jong ki, bad ki sim kiba heh bha, kum ki Velociraptor, la tip ba ki don ki bniat.
Ha ki khep kum ka Grebe kaba heh, ki arngut ki pynlong ia ka jingiadei kaba im (lane lym kumta kaba neh slem).
Ki dur bad ki phlim jong ka jingshah pyniap jong u JFK
U la sangeh noh ia ka jinglong Myntri Rangbahduh ha ka snem 1957 haba u Harold Macmillan u la wan bujli ia ka jaka jong u.
1900 - U Roger Wolcott, u Lat ka jylla (b.
Hadien ha ka spah snem kaba 15, u Vasco da Gama u la poi sha ka tduh ba shathie lam sepngi jong ka Africa bad u la seng ia ka nongbah Cape Town, ka ri kaba la synshar da ki Portugal.
Ka la duh noh ia ka nam lahduh ha ka snem kaba bud ha u Tony DeMarco.
Ki opioid ki long kiba khlain bha, haduh ki dawai pynjem pang kiba khlain.
U Screwtape u tieng beit ioh U Blei Un rung bad khanglad ia ki jingpynshoi u Wormwood.
Haba ka kmie tymmen jong ka Riley Ann, ka Sheryl Sawyers, ka la iohi ia ka jingdro (composite sketch) ba la shna ia ka met iap, ka la tip ba ka dei ka Riley Ann.
Ka audit ka long ka jingbishar bniah ne jingbishar bniah ia kaei kaei da u briew ne ka kynhun briew.
Ki lum Vogelsberg
U Koechlin u la thaw ha ki rukom bapher bapher, wat u la pynkylla ia ka rukom ha ka por ba u rwai.
Ka Chart jong ki jaka shong ha ka lyngkha cell jong ka U.S.
Haduh u snem 2004, kumba 1,114,000 ngut ki briew ki shong ha kane ka nongbah.
Ka la long ha kiba bun ki liang ka jingkhie im pat ia ka Third Republic kaba la don naduh ka snem 1870 ha ka thma Franco-Prussia haduh ka snem 1940 ha ka thma bah ba ar, bad ka la mad ia kiba bun kijuh ki jingeh.
Hynrei u don hapoh ka kyrdan imlang sahlang jong ka longïing bad kano kano ka jingïalehkai hapdeng jong ki ka long kaba la khang.
Ka jingsdang jong ka jingtrei jong u ka long ha ka snem 1949, ha kaba la pynmih ia ka kot poitri kaba nyngkong eh jong u kaba la ai kyrteng "Ha ka ri jong ka Sngi".
Ka Pretorius ka lah ruh ban long kum ka parody jong u Eugene Rapaz u nongkhaii drugs/boss jong ki kynhun runar na ki comics tynrai (baroh arngut ki ïasam ïa kajuh ka dur khmat).
Ka jingkhia jong ka matter ka shong ha ka jingkhlain jong ka gravity.
Jukebox 7"
Ka don ruh ka jingpyrta jayer-jayer kaba heh kaba nang stet katba u sim u nang kham sngewtynnad.Ia kane ka jingpyrta hi lah ban pynkulmar da kaba suk bad ka jingrwai jong u chick-a-dee namar ka jingsdang slem jong u chick-ah-dee-ee.
Bun ki trai mraw kiba riewspah ki shong ha England bad ki don shibun ka bor.
Kane ka kham jia hapdeng ki khynnah haba ki khynnah ki iakynduh ha ki jaka kiba shyrkhei.
Ka iing dorbar jong ka Louisiana
U la ialehkai club football ha ki katto katne ki klob kynthup ia ka Juventus bad ka Lazio.
La kha ia u Desmarest ha Soulaines ha ka department jong ka Aube ha France.
Hynrei ka "jaitbynriew Caucasian" ka kynthup ia ki briew kiba don ka sniehdoh kaba lieh haduh kaba saw dum.
Ka Whyteleafe ka long ka shnong rit kaba don ha rud jong ka Surrey.
Ka don ruh shibun ka rong ba la buh ha ki jingkhang.
U Colin Jacobsson na ka DVD Movie Guide u la pyrkhat ba ka khana jong kane ka bynta ka ïasyriem palat bad ka bynta jong ka season 3 "Flaming Moe's".
U Ned Kelly u la rah ia la u kulai sha u nongshna nar ban ioh ia ki nar kulai kiba thymmai bad u la ong ia uta u briew ba un phah ia ka bill sha ki pulit jong ka New South Wales.
U Frank Robinson, u nongialehkai baseball na America, u coach, bad u nongpyniaid (b.
1928
ka macspeges.com
U Micheal Jeter kum u nongrwai Cabaret bym don ïing don sem
Ka meme ka shim ia ka dur jong ki jingthoh online kiba bun.
Ka High Risk Court Tribunal ka dei ka jait bishar kaba don ka bor ha ki kam kiba eh.
Ka Luísa Dias Diogo (la kha ha ka 11 Risaw 1958) ka dei ka riew sain pyrthei na Mozambique.
Ki Hungarian Canadian () ki dei ki briew ha Canada kiba dei na ka jaitbynriew Hungary.
Ki briew jong ka Tanawal kumta ki don khyndiat ne ym don jingiadei bad kiwei pat ki jaka ha ka por kaba jrong bad ki sah kum ki bym tip bad kiba sahdien.
Ki phong ar tylli ki sniehdoh, kawei ka liang sniehdoh shapoh, kawei pat ka phai shabar, ban sngem.
"Finlandia" ka dei ka kyrteng Latin jong ka Finland.
Lada kine ki jingpluh ki jia tang hapoh 15 snem ka jingjngai ka lah ban don ka jingduh noh ia ki jingthung bad ki mrad.
CoMix Wave Films (コミックス・ウェーブ・フィル)
1954 - La pynlong ia ka jingialang kaba nyngkong na ki jingialang Bilderberg kaba man la u snem.
Katto katne na kine ki kynthup ia ka Paratoo, ka Umberatana, ka Mount Lyndhurst, ka Blanchewater bad ka Beltana.
Pézilla → Pézilla-ka-jingïakynduh (1933)
Ha ka snem 1985, u Paul McCartney u la ong ba u Freberg u la long ka jingktah ia ka "jinglehkai bym don jingsynshar" jong ki Beatles.
U la iehnoh kam ha ka 15 tarik u February 2018 hadien ka jingiakhih paidbah bad ka jingkulmar paidbah.
San ngut ki rangïalehkai kiba la ïalehkai na ka bynta ka Broncos ki don ha ka Pro Football Hall of Fame: John Elway, Shannon Sharpe, Terrell Davis, Floyd Little, bad u Gary Zimmerman.
Kane ka mut ba ka long kaba iaryngkat.
Ka iew ka hat na ka bynta ka kam.
U President Ferdinand Marcos u la synshar da ka hukum haba u la pynbna ia ka martial law ha ka 21 tarik u September 1972.
Ka thup jong ki president jong ka South Africa (1994 – mynta)
Hynrei haduh mynta ka ïingbishar jong ka Riti Synshar ka la pyndonkam ïa kane ka bor tang ar sien, da kaba pynduh aiñ ïa ka KPD (Seng Komunist jong ka Germany) bad ïa ka SRP (Socialist Reich Party, ka nongmihkhmat jong ka NSDAP) namar ba ki jingmut jong baroh arliang ki ïaid pyrshah ïa ka riti synshar.
Hadien kata, ka don ka lum kaba jrong kumba .
U Alun.
Bun ki ngeit ba kane ka dei kaba la pynlong ia u ban rem noh ha ka jingshah jied biang.
La jan 66,700 ngut ki briew ki shong ha ka thain Morgan ha u snem 2000.
Ym shah ia ka jingmane Khristan ha ka hima Roman, kumta ki Khristan ki dei ban ialang ha ka jaka kaba rieh.
Ha ki phlim film noir, kiei kiei kiba sngewsih ki ju jia.
U Silver u la shong kurim bad ka tnga jong u, ka Maggie, naduh u snem 2015.
Ka União Sao João E.C.
"Phim lah ban teh ia ka khynnah kynthei kaba bha" / "Ka jaka jong nga" (1965)
1970 - U Richard Osman, u nongpyni ia ka telebishon ha England
Ka Nongbah Coweta
Ka ‘Human’ Factor ka dei ka phlim thriller jong ka ri Bilat ha ka snem 1975 ba la pyniaid da u Edward Dmytryk bad la ak da u George Kennedy, John Mills, Raf Vallone, Rita Tushingham, Haydee Politoff, Danny Huston, Jan Englund.
Ka la pyndep ha ka kyrdan kaba ar hadien jong u Michael Grimm.
Katto katne ki kompeni liengsuiñ ki kwah ban ïoh siew biang ïa ki jingpynslem baroh.
Ka jingpynpoi jingshit jong ka tiar ka long ka jinglong kaba batai kaba iarap ha ka jingpynmih ia ki buit pynkhriat/pynkhriat kiba treikam.
Ka Pus ka dei ka um kaba mih na ki katto katne ki jingsma ha ki mrad ba don ryndang.
Ka jingbakla ka dang treikam mynta.
Ka Wah Ri dohkha, ka Jylla Kastle Bathymmai
Ka CONCACAF ka la pynbna ba kane ka lympung ïalehkai kan nang kiew sha ka 16 tylli ki kynhun na ka 12 tylli ha u February 2018.
U don shibun ka bor, bad teng teng ka baton jong u ka her na ka kti jong u katba u dang pyniaid.
Hadien ba la dep pyni ia ka show, la khot ia u Thomas kum u "kmie blei" ia baroh ki "kynthei kiba sniew".
U wan ha ki dieng, bad dei ban khleh da ka um ha u maw ink.
Ki dak jong ka stall
Ka wain Rosé ka long ka kynja wain.
Ka ri jong ki kpa tymmen jong ngi;
"Ha kaba sdang jong ka jingialehkai iehnoh ia ka jingwad ia ki jingpyniasoh, kiar na ki jingleh kiba shyrkhei, thmu ia ki jingmyntoi kiba rit, lum ia ki, bad tang hadien ba la ioh ia kine ki jingkut wad ia ka jingpyniasoh – bad nangta da ka bor baroh jong ka mon bad ka jingmut jingpyrkhat, namar nangta ka jingpyniasoh ka dei ban don, wat la ka long kaba buhrieh".
U Bah Bayne u dei u nongniah kali uba dang khynnah tam ban jop ïa ka Daytona 500.
Ha ki niam kiba ngeit tang uwei u Blei, la pyndonkam ia kane ban tei ia ki "briew ba la jied jong U Blei".
Jacky cheung (; 1961-), nongrwai, aktor
1834 – La pynrung ia ka York, Upper Canada kum ka Toronto.
"Ka Jingphohsniew" – 6:33 †
Ka Öbonäs ka dei ka shnong kaba don hapoh ka shnong Norrköping kaba don ha ka thain Östergötland ha Sweden.
Ka rukom kaba suk tam ban shna ia ka ka long da kaba pynshit ia ka nikel(II) hydroxide, nikel(II) carbonate, lane nikel(II) nitrate.
Khyndiat ngut ki riewstad ktien (kum (Street 1962)) ki khein wat ia ka ktien Ainu ryngkat bad ki ktien Altaic hynrei kum ka bynta jong ka node kaba kynthup ia ka ktien Korea bad Japan, ha kaba iapher na ka node Turkic-Mongolic-Tungusic, kaba don ia ka ktien Korea-Japan-Ainu bad Turkic-Mongolic . -Tungusic, ha kajuh ka por, ka pynlong ia ka node kaba kham heh.
Ka kompeni pynmih phlim: ka Birney Ltd.
Ka Madilyn Bailey Wold (la kha ha ka 2 tarik u September 1992) ka dei ka nongrwai bad nongrwai bad nongthoh jingrwai na America.
Ka long shiteng vampire, ka don ia ka bor vampire kaba buh jingma ia ka jingim jong ka Bella ha ka por ba pun khun.
Lah ban
Ka rukom kaba pawnam tam jong ka jingkhih ka kut da ka jingsawa kaba jngi.
1831 - U George Nares, u admiral jong ka ri Bilat bad u nongwad bniah ia ka duriaw (polar explorer) (u la khlad noh ha ka snem 1915)
Wat u Titan, u bnai uba heh tam jong u Saturn, u paw tang shiteng na ka jingheh jong u bnai jong ka Pyrthei.
Jingieid: Ka bynta kaba ar (2011)
U la long ruh u nongniah saikil.
U Cherry u dei u soh uba mih ha u dieng ne ha u khlaw.
Ka jingthoh ba kham heh:
Ka thma jong ka ri khlaw ka long ka thma jong ka thma bah jong ka ri America.
U Wolverine (ba la tip ruh kum u Logan) u dei uwei na ki paralok ba jan tam jong u Scott, hynrei ki kham sngewtynnad ban ialeh pyrshah shibun halor ki jingngeit bapher bapher jong ki.
2018 u Mac miller, u nongrwai rap na America (b.
Bret "U Nongpyniap" Hart
Ka Nongbah Reggio Calabria () ka long ka nongbah kaba don ha ka thain Calabria kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Italy.
Ka jingleh niam (ne ka jingleh niam) ka dei ka kynhun ki kam kiba ki briew ki leh.
U Moroni u la bujli ia ka Dzaoudzi kum ka nongbah ha ka snem 1962.
Nangta ka lynti bah jong ki snier ka plie shapoh ka shyntur.
U Ewald Weibel, 89 snem ka rta, u nongstad biologist na Switzerland.
Kane ka series ka la shah jied na ka bynta ka khusnam "Best Drama" ha ka Inside Soap Awards ha ki snem 2004, 2006, 2007, 2008, 2009, 2010
U Alexandre Koyré (; ; 29 August 1892 – 28 April 1964), u dei u riewstad na France.
Betty Parris- Ka khun jong u, kaba pang hadien ba ka la shad ha khlaw
Josef Pankiewicz
2000: Ka jingleit jngohkai pyrthei jong ka MTV
A Rush of Blood to the Head Tour ka dei ka jingleit jngohkai kaba ar jong ka kynhun tem jong ka ri Bilat ka Coldplay.
Ka jingthew Fujita bad ka jingthew Fujita ba la pynbha ki khein ia ki eriong katno ki pynjulor.
Ka jingkhluit kaba iadei ka long ka jingkhluit jong ka tiar ba la phiah da ka jingkhluit jong ka jaka ba laitluid ().
Robert Smigel kum ka sur jong u bah Beefy
Ka jingsngewbha (na ka Selena Live!
Ka Maroon Berets ka dei ka kynhun shipai kaba la shah hikai bha ha kaba la thaw da ki ophisar na ka kynhun shipai jong ka Turkey.
Ki cipher ba pynkylla kim long kiba shngain ban pyndonkam na ka bynta ki khubor kiba kongsan.
Ka Belmopan ka don ha ka jingjrong kaba 76 meter (250 phut) na sla duriaw.
Ka kyrteng Theydon Garnon ka wan na ka kur u Gernon.
Ka Classic Team Lotus ka maramot bad pynsah ia ki kali Lotus F1 ha ka jinglong kaba iaid beit iaid ryntih.
2A ban siat ia ki liengsuin, bad ka Mk.
Ka Kaysersberg-Vignoble ka dei ka shnong kaba thymmai kaba don ha ka tnad Haut-Rhin kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka France.
U khlur uba kham heh, u Alpha Centauri A, u long uba iasyriem tarn bad ka Sngi, hynrei u kham heh khyndiat bad kham phyrnai.
Ki Roman ki la sdang ia ka jingshong shnong hangne ​​kaba ki khot "Kanonium".
Ka jingsynshar jong ki Nazi German ia ka Czechoslovakia ka la sdang naduh ka 15 tarik u Risaw 1939 haba ki shipai German ki la rung sha ka thain Bohemia bad Moravia, namar ba ki la ioh lypa ia ka Sudetenland da ka jingiateh kular Munich. la seng sorkar hapoh ka jingsynshar u Konstantin von Neurath, ia uba hadien la bujli da u Reihard Heinrich namar ba la iohi ba u long uba jemnud ia ki Czech.
Ha man la ki jaka ki nongpan pisa ki pan pisa na u.
http://www.kyrteng khun jong nga.com/mobile/kyrteng-kur.aspx?kyrteng=Lairenjam
U la lait im hadien da ki taiew ba u la shah set mraw bad u la leit phai biang sha Bilat, ha kaba u la thoh ia ka jingthoh shaphang ki ar tylli ki jingleit jingwan jong u kum ka kot A Description of the New England.
Ashley MacIsaak
Ki syiem kiba synshar ki long bad .
Ki phlim samla
Ki skipper ki long ka jait sim, ki jait sim Hesperiidae.
Ka bynta kaba sngewtynnad jong ka M. jalapa, ka saw baje, ka long ba ki syntiew kiba don ki rong bapher bapher ki mih ha kajuh ka por ha ujuh u jingthung.
U la sngewlyngngoh haba ka pyni ia ka jingshit kaba kham heh ban ia ka jingshai kaba lah ban iohi.
Ka sulfur ha ka suinbneng kum ka sulfur dioxide ruh ka kjit ia ka jingshai, pynban kaba pynlong ia ka sla pyrthei ban kham khriat bad ka ialeh pyrshah ia ki katto katne ki jingktah jong ka jingkhluit jong ka pyrthei.
1930 - U Kei Kumai, u nongialam ka ri Japan (ba la khlad noh ha u snem 2007)
Ki dur ba shabar
Ka bynta kaba bun jong ka Sulawesi shatei lam mihngi ka dei ka khlaw.
Kiba bun ki mini-game ki don ki jingkhanglad kiba khanglad ia ka jingkiew jong kiwei pat ki nongialehkai.
U Kunjabdulla u long u nongthaw thymmai ha ka thoh ka tar ha ka Malayalam.
Ka khynnah duriaw - Aquata
"Mynta ka sngi", la ong u Myntri Rangbahduh, "nga sngew lait na ka jingsumar bad jingkhuslai."
Ka Monhoudou ka dei ka shnong.
U Hugo Sperrle Rangbah Shipai
Ka jingweng noh ka lah ban long kaba donkam haba ka bor ba iada ka la shah rem ne ha ka nongrim kaba sniew.
Ka jingdonkam jong ka wah Indus bad ki wah Shyok ka long ha ka jingpynmih ia ka jingkhluit kaba khraw jong ki shyiap Quaternary kaba long ka spah bah na ka bynta ki nongwad bniah ia ka khyndew.
Ka duriaw kaba shai (ka bynta jong ka sandwich)
Covalent bond: Ka enzyme ka iasoh covalent bad ka jingkyrshan (kum ka silica gel).
1997 – Ka supercomputer ba ïalehkai shakhmat jong ka IBM ka Deep Blue ka la pynliem ïa u Garry Kasparov ha ka jingïalehkai kaba khatduh jong ka jingïakhun biang, ha kaba ka la long ka kompiwtor kaba nyngkong eh ban pynliem ïa u nongïalehkai chess uba la pawnam ha ka pyrthei.
Ka dei ka dkhot jong ka USA Basketball (USAB),...
Shaphang mihngi, don u Patriark jong ka Constantinople.
Ka skulbah jingkynmaw jong ka Florida
Wah India
Ia ka tnat pdeng la thaw kum ka jingmih na ka jingpynkylla dur ia ka NHL .
Shikasta ka dei ka novel saian fiction kaba la thoh ha ka snem 1979.
1562 - U Amago Haruhisa, u rangbah thma Japan (b.
U Mamnoon Hussain, u President ba 12 jong ka Pakistan (b.
Jingrwai: „Ka jaitbynriew Norman kaba bat bad kaba rkhie“ (Robin, Much, U John barit, Sompnour, Chorus)
Ka jingpynmih jong ka dak kaba lieh
Dilya Ghari Tu Sukhi Raha
"Tinker Tailor Shipai Sailor U Riewspah Uba duk U nongkyrpad U nongtuh" 5:03
U Lucius Apronius u la kylla long ki Nongsynshar jong ki Roman.
U Micheal Hugh Meacher (4 Nohprah 1939 – 20 Lber 2015) u dei u riew saiñ hima sima bad u riew shemphang ha ka kynhun Labour jong ka ri Bilat.
U la pawnam nyngkong eh na ka bynta ka jingtrei jong u bad ka XXXTentacion bad ka kynhun tem hip hop jong ki Members Only.
(Tang ki pulit; ryngkat 100 tylli na ka bynta ki Pulit, 101 tylli na ka bynta ki pulit pynlip ding bad 102 tylli na ka bynta ki Ambulance)
Ka ktien Lithuania ka lah ban mut:
U Miller u dei u Klansman barim, u neo-Nazi bad u kyrtong sain pyrthei barim.
Ki placard bad ki poster ki la don naduh ki por hyndai.
Ia ka thliew Anders ha u Bnai la ai kyrteng ha ka burom jong u.
U Harry Rabinowitz, 100 snem ka rta, u nongthaw jingrwai jong ka ri Bilat (Reilly, Ace of Spies) bad u nongpyniaid (Chariot of Fire, Cats).
Ki mar paidbah ki long ka nuksa jong ka jingbymlah jong ka iew: Lada baroh ki nongiashim bynta ki pynbun ia ka jingmyntoi jong ki, kane kam pynmih ia ka jingpynbeit kaba biang.
Kane ka phlim ka la ioh phra tylli ki khusnam Academy kynthup ia ka phlim ba bha tam.
Shropshaiar (5)
La buh ia u ha ka jingbishar ha kaba la lap ba u donkti ha ki kam pyniap briew da ka kynhun bishar kaba don 12 ngut.
Handel: U Masi;
Ha ki snem 1950 bad 1960, u la long u paralok arngut jong u Gordon Forbes.
U Quinkana u dei u jaid khnai uba la duh jait uba heh ha madan uba jrong haduh 7 meter (23 phut).
Ka iTunes ka lah ban pyniasoh bad ka iTunes Store lada don ka internet ban thied bad download ia ki jingrwai, ki video jingrwai, ki jingpyni ha ka telebishon, ki jingialehkai iPod, ki kot sngap, ki podcast, bad ki phlim.
Ha ki snem 1960, ka NAS Oceana ka la long ka jaka sah jong baroh ki liengsuiñ F-4 Phantom II kiba don ha East Coast.
ka dur jong ka pyramid hyndai na ka bbc.co.uk
Ka jingpynbna 7
U la ong ba uwei pa uwei u atom u don ka jaka kaba thylli bad ki corpuscules kiba khlem bor ding kiba ki khot ki "dynamids", kawei pa kawei ka don uwei u electron bad ka positive charge kaba iaryngkat.
La pynrung ia ka ha ka jaka ialehkai tennis ha ka pyrthei ha ka snem 1970.
Ka la iarap ban sngewthuh ia ka cytology jong ki khniang rust, kiba long ka daw kaba khraw jong ka jingpang cereal.
Ha ki khana Estonia ki khun u Kaleva ki long ki khun u Syiem.
Kine ki bor ki kynthup:
Kane ka phlim ka dei kaba la thmu na ka bynta ki khynnah kiba dang 3 haduh 8 snem ka rta, kaba bud ïa ki jingïalehkai jong ki saw ngut ki nongïalehkai ba kongsan: ka Nature Cat, u Hal u kulai, u Daisy u rabbit bad u squeeks u blang.
Ka jingpynmih jong ka Ritz, 2006, 285-288.
Ka IWL 2019–20 ka don 12 tylli ki kynhun, ba la phiah ha ki ar kynhun.
Ha u snem 2013, u la seng ia ka Sock Panda, ka kompeni kaba ai jingiarap ia ki socks sha kiba donkam ha man la ka jingthied.
U pyniaid ia ka hotel ryngkat bad ki khun rit jong u.
Ka jingpynkylla kaba arphew ar ha ka riti synshar jong ka ri America ka long ka jingpynrung ha ka riti synshar jong ka ri America kaba la buh pud katno sien lah ban jied ia u briew ban long u President.
Haduh u snem 2014, ym pat don kano kano ka jingkhein kaba thikna shaphang ka jingdon ki dukan ha katei ka Bazaar.
Kastellet
Ka khniang ka iapher bunsien.
Ia kane la khot ka gerrymandering.
Ka lah ban dei ka jinglute bank kaba jop kaba nyngkong eh ha ka por ba suk ha ka histori jong ka U.S.
U la long u Syiem jong ka Sardinia naduh ka snem 1821 haduh 1831.
Ha ki bym dei ki Komunist, ia ka ktien ‘Socialism’ la pyndonkam mynta kham bunsien na ka bynta ki jingpyrshang ban wan hajan jong kane ka thong ha ka ri synshar paidbah.
la mihkhmat ha ka jingïakhun kaba bud haba u Rey Mysterio u la ïakhun pyrshah ïa u Finlay.
Ka nam ka la wan ha u na ka jingshna ia ka lama Alaska.
U Po (ba la ak da u Pui Fan Lee) u dei u Teletubby uba saw.
Exiled, ka phlim Hongkong ha u snem 2006
La pawnam bha ia ka namar ka sur kaba lyric bad kaba donbor.
La jan shiteng na ki briew kiba la san ki trei ha kawei na ki lai tylli ki phatok kiba don hajan, ka jaka phatok jong ka sorkar pdeng, ka Herlong, ka jaka phatok jong ka California, bad ka phatok jong ka jylla High Desert.
Chandler Robbins, ka jingiakren ha ka video bad u Sam Droege, halor ka prokram ai kard jong ki sim
U Rangbah (1959)
Ka jingheh jong ka Kurdistan Iran ka long palat ia ka .
U Moschin u la sdang ïa ka kam jong u ha ki snem 1950 kum u aktor theatre.
Ka long ban rai la ka United Kingdom kan neh ne em ha ka European Union (EU).
Ia kine ki enzyme la ju pyndonkam na ka bynta ban pynkylla ia ka DNA ha ki jaka test, bad ki long ki atiar kiba kongsan ha ka jingpynwandur ia ki molecule.
Ma te i-tangitangiri naba.
Ka kha 25 ngut ki khun masi.
2000 ki Jingshet Phareng (1965, La pynkylla sha ka Phareng da ka Marion Howells)
Ka jingthoh jong ka kot khubor jong ka skulbah Cornell
Ka Ksiar Au
Ynda la pyllait noh ia u khatduh u la pang palat ban bteng ia ka kam runar jong u.
Hapdeng ka Venus bad u Mars, ka Balang Rome ka jied ia baroh ar - Ka jingstad pyrthei jong ka Kynhun Bakhuid la bishar bniah ha ka jingshai jong ki jinghikai kiba donbor
Canada (ki Jylla jong ka British Columbia, New Brunswick, Newfoundland bad Labrador, Northwest Territories, Nunavut bad Yukon)
Ka jingbun briew ka long 13,712 ngut ha ka snem 2010.
La kdew ruh ia ka ha ka khubor jong ka Fox News halor ki troll ha ka Internet.
Hato ka sohjew ba jyrngam kum ka dohkha?
Ka la jop ruh lai tylli ki nam lahduh ha ka English Open.
U Babiker Awadalla (2 Risaw 1917 – 17 Jymmang 2019) u dei u riew saiñ hima sima jong ka ri Arab Sudan.
Ka Manganese(III) fluoride, kaba la tip ruh kum ka manganese trifluoride, ka long ka kynja dawai.
U la pyndonkam ia uwei na ki dieng ban shna ia u top mast thymmai na ka bynta ka Resolution.
Ka Kassiopeia bad u tnga jong ka u Cepheus ki la kylli ia u oracle kumno ban leh.
Ka la khlad noh ha ka 29 tarik u Nailur 2016.
Ka rukom jied Guitar jong u ka long kaba la pynshong nongrim da ka Merle Travis, Django Reinhardt bad Les Paul bad ka la wanrah ia ki nongkyrshan jong u ha ka ri America bad ha ka pyrthei bad kumjuh ruh ka la pynlong ia u ban ioh ia ka kyrteng thymmai “Mister Guitar.”
Haba ka Kong Ellen ka la sngewkhia ia ka jingpule jong u khynnah skul, ka ong ba ia u nongjop ha ka test spel dak yn thied ia ka jingbam janmiet.
1950: George Lofthouse (la thung 1945) Flight Sergeant, RAF La rai pynrem da ka kashari jong ki riew paidbah.
Ki jaka ialehkai Penny ki long kiba pawnam ha ki jaka lehkai bad ki fair haduh ki snem 1950 eiei.
25 ka dei ka snem ha ka spah snem kaba nyngkong.
Risaw – U José Raúl Capablanca, u nongialehkai shakhmat jong ka Cuba
Katto katne ki dkhot jong ka kynhun ki la bitar namar ka jingbym biang jong ka sur.
Ki nongïalehkai ka AFC Asian Cup 2019
Ha ka rta kaba 12 snem, u la sdang ban duna stet ka jingkhia.
1973 U Bsein U Kiew .
Bun ki briew ki ngeit ba ka jingdro ka long kawei na ki jingdro ba bha tam jong u van Eyck, ha kaba don kiba khot ia ka "ka jingdro ba phylla jong ki jingdro ba phylla".
Ka jingpynbeit jong ka VR ka long kumjuh kum ka jingpynbeit V lait noh tang ba ka angle hapdeng ka dur V ka kham rit kaba pynlong ia ka drive baroh kawei ban kham jem.
Ka Caecilia
U Chávez u la long ruh u nongkynthoh ba jur ia ka jinglong pyrthei ba thymmai bad ka polisi bar ri jong ka U.S.
Champ-sur-barse (10078)
Ka IWC Tag Team Championship (shisien) (bad Dennis Condrey)
ki shyieng kiba pang
U nongkren tynrai ha ka ktien ba la pyndonkam.
Ka jingmih jong uwei pa uwei u briew na ka bynta ka nongbah ka long $56,793.
Ha u snem 2006, ka jinghap slap kaba la ïoh jingtip ka long palat 5.7 meter.
Ia ki kam jong ka la ithuh ruh da ka sorkar India bad kiwei kiwei ki tnat treikam paidbah lyngba ki khusnam bad ki burom bapher bapher.
Ka jingpang jong ki jingthung—Ki jingpang jong ki jingthung
U Spector u la shongkurim ia u nongpynmih jingrwai u Phil Spector ha ka snem 1968.
Ki soh bad ki syntiew
U Rucker u dei u khun ksiew jong u Georg Hegel u riewpyrkhat.
Ki nongshun ki lah ban iaid ne ki lah ban sangeh.
U Leininger u la khlad noh hadien ka jingpang kaba lyngkot ha Limburg ha ka 28 Kyllalyngkot 2020 ha ka rta kaba 87 snem.
Ka Wah Opuha Sepngi
Ka daw kaba ar ka long namar ba kam dei ka jingpang.
Haba marwei, ka hydrogen ka ju iasoh bad lade ban pynlong ia ka dihydrogen (H2) kaba jem bha, namar ka bor pyniasoh kaba heh jong ka kaba long 435.7 kJ/mol.
Long Mynd, Balang Stretton
Ki khynnah skul bunsien ki pyndonkam da ka mnemonic ban kynmaw ia kane ka jingiadei.
Ka Wah Yuna
Wah Kaso
U Smokey and the Bandit ka dei ka phlim comedy kaba la shna da u Mort Engelberg ha u snem 1977 bad la pyniaid da u Hal Needham.
U la shon palat 150 tylli ki album, kiba la die haduh 25 million tylli.
Greater flamingo (Phoenicopterus roseus)
Ka don ka bynta kaba lai, kaba ki khot ka bor ne ka jingdonkam.
2014 - Ka Joan Barril, ka nongthoh bad nongthoh khubor na Spain (b.
Ka Coisy ka dei ka shnong.
Ka jingrwai jong u kam sawa kum ka Czech, ka kham long kum ka Italy ha ka rukom.
Ki don kumba 6,048 ngut ki samla pule.
U la long u kyrtong ha ka elekshon president ha u bnai September-Lber 2002, ha kaba u la ioh 3.27% na ka vote paidbah.
Hangta, ki la sngap ia ki nongialam jong ka hok longbriew manbriew ba ki kren.
2Ka jingsynshar jong ka Championship kam shym la ithuh da kaba thikna namar ka jingpynthut nabar.
Ka pyrthei baroh kawei ki nongrwai.
La pynlong ia ki da ki ar tylli ki tnat, ki ktien Italo-Dalmatian bad ki ktien Romance Sepngi.
Ha Kerala la ju tip ia ka kum ka Kapanga - കപ്പങ്ങ.
Ki kham bun ki briew kiba don ia ka teknoloji kaba kham bha, hynrei ki dang don ia kijuh ki jingeh ha ka sain pyrthei, ha ka akor bad ha ka akor ka burom.
Ka umsoh
1148)
1981 - Ka Liengsuin Inex-Adria Aviopromet Flight 1308, ka liengsuin McDonnell Douglas MD-80, ka la hap ha Corsica, ha kaba baroh 180 ngut ki briew kiba don ha ka ka la iap.
U dei u hynmen barit jong u nongthoh, u nongpynbeit bad u nongpynmih jong ka Marvel Comics, u Stan Lee.
Ka la trei ha Max Planck Institute for Behavioral Physiology naduh u snem 1971 bad ha Max Planck Institute for Ornithology naduh u snem 2004.
Ka Jylla Weld, Colorado – shathie
Ha u snem 1988, ka United Nation ka la pynjari da ki kyndon ha ka liang ka ioh ka kot ia ka Libya.
Klemm + u nongpule, Ulm/Münster 2013, .
Ki jaka ha ka elekshon paidbah ban wan ha ka United Kingdom - ki jaka ba la thaw da ki saw tylli ki Boundary Commission, kynthup ïa ki jingai jingmut kiba dang ap ïa ka jingmynjur ba khatduh
U rieh ha ki jingthung bad hapoh ki sla ba la iap.
Ha UK bad ha Ireland ki khot ia u sirloin.
1936 – U James Sinegal, u nongkhaii na America
Ka Fentanyl ka long kumba 120 shah ban ia ka Morphine; kane ka mut, kham duna ka Fentanyl kaba donkam ban ioh ia kajuh ka jingktah.
Ka Spring Valley ka dei ka nongbah jong ka ri America kaba don ha Kentucky.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u William Vance ha ka Lambiek Comiclopedia
Ka jingbym lah siew pisa ka ju mut tang ba u briew um don pisa ban siew ia ki ram jong u lane (teng teng) ba ka jingbun jong ki ram jong u ka kham kordor ban ia ka jingbun jong ki mar ki mata jong u.
U nongshna dur na German u Hermann Tilke u la shna ia kane ka track.
Ka Jylla Lincoln, Oregon
Ia kiba la pyndait ha u mast ba kongsan la khot ki mainsail; halor kata ka lieng ba kongsan bad halor kata ka lieng ba kongsan.
Ka don ha ka 50° 28 Sepngi, 05° 40 Mihngi.
U Edward "Eddie" S. Fatu (28 Risaw, 1973 - 4 December 2009) u dei u nongïalehkai ba pawnam na Samoa uba la tip bha namar ba u la ïatreilang bad ka WWF/WWE hapoh ki kyrteng ring Jamal, Ekmo, bad Umaga.
Encyklopedie našeho fotbalu : Sto let českého a slovenského fotbalu.
Ka FC Vaduz Ostschweizer Fussballverband (Swiss Football League)
1979 u Juan Ignacio Chela, u nongialehkai tennis jong ka Argentina
Ki iing kiba don shiteng ki long kiba bun bha ha ki katto katne ki nongbah, bad ki lah ban long kiba heh tang shi mala ne katto katne mala.
Adel (1922)
2017 - U Claude Rich, u aktor na France (b.
U Strecker u la shong kurim bad u nongthoh khubor na Brazil u Mario Cesar Carvalho.
Ka Maureen Brunt, ka nongialehkai Olympic jong ka U.S.
U Iolaus u iathuh ha u Hercules ba u la iakynduh ia u briew uba la hikai ia u ban ialeh thma kham bha.
en:Kickboxing#Japan
U Albert Einstein (1879-1955) Ka Nongrim jong ka Jingpyrkhat jong ka Jingïadei.
Kane ka masi ka don ha ka jingma namar ka jingduh jaka shong jaka sah, kaba mut ba ki briew ki shna ia kiei kiei ha ki jaka ba ki shong.
Ka rukom synshar jong ka Korea Sepngi bad Sepngi: Ka jingbishar bniah kaba ianujor, Hollym.
Bun ki klas la pynsangeh noh haduh kaba kut jong ka snem pule ha kaba bun ki la sdang ia ki klas online.
U la long u nongthaw jingrwai ba pawnam jong ki operetta ha ka spah snem kaba 20.
Ka dei na ka jaitbynriew Mexico bad Puerto Rico.
Ka jingïalehkai kyrpang jong ka iCarly kaba 90 minit, "ka jingïalang bad ki nongjop", la pyni ha ka 11 tarik u Iaiong, 2011.
Ka surok bah ba la siang maw na Dudinka sha Norilsk la shna ha ki snem 1990; naduh kata ka por, ka lynti rel jong ka Norilsk kam pyniaid shuh ia ki nongleit nongwan.
Bun ki jingshah thombor ki mih haba ki nongleit jngi ki iakynduh bakla ia u dohkha shark.
U la rung sha katei ka kynhun ha u snem 2000 bad u la sah hangta naduh kata ka por.
Lehse la shna ia ki ha Southampton hadien ka jingiap u Offa.
Lada, ong, ka jingthoh ia ki jingbthah shaphang ka jingsumar ban iarap ia ki nongpang bad ki nongsumar, ka jingthoh ka lah ban long na ka bynta ki doktor & ki nurse; ki lay kiba don ka jingnang jingstad kaba bha; lane ki briew kiba duna ka jingnang jingstad.
U la sdang nyngkong eh ïa ka NASCAR Sprint Cup Series ha ka jingïalehkai AAA Texas 500 ha u snem 2010 ha ka Texas Motor Speedway bad ka Wood Brothers Racing.
1994, .
Na ka karte ha ka Star One
Kane ka ianujor ia ki nongbah ha ka pyrthei jong ka ioh ka kot jong ki nongsynshar bad ki nongbah ha ka pyrthei jong ka ioh ka kot jong ki nongsynshar.
U la shakri mynshuwa kum u chairman jong ka Komiti Pule jong ka Ri bad ka Komiti Policy jong ka Ri.
Ka Perugia ka dei ka jaka ba pawnam bha ha ka ri Italy.
U Asimov u la thoh ia ki lai tylli ki kot Foundation, Foundation and Empire bad ka Second Foundation ha ka snem 19501952.
Ki dkhot jong ka ki long ka Russia, Belarus, Armenia, Kazakhstan bad Kyrgyzstan.
Ha ka iing tynrai u nongap, uba ju long shynrang, u pyniaid ia ki shakri shynrang, katba ka nongtrei iing, ka kynthei, ka pyniaid ia ki shakri kynthei.
U Eduard Kokcharov (b.
Jerry Brady
Ka jingrwai ba kongsan "Mowgli’s Road" la pynmih biang ha u bnai Nohprah 2009 katba ka Marina ka dang trei ia ka album.
Abitain (64004)
Vernon
Ka Half-Life ka dei ka video game kaba pawnam bha, bad ka Half-Life 2 ruh ka long kaba pawnam bha.
Ka kyrteng "sniang" ka wan na ka ktien Phareng pdeng porc d'épine "ka doh sniang kaba don ki shyieng", namarkata la ai kyrteng thymmai ïa une u mrad "kill pig".
2010: Ka kynthei kaba sniew tam ha ka shnong, ka album ba marwei
U Klianthus Sol.
Ha u snem 1973, ka Hiroshima University ka la seng ïa ka Campus ha Higashihiroshima.
U nongleit jingleit 02
Ka Turkey - Turkey
Ka long ruh ka jaka kaba kongsan tam kaba man ka por jong ka khlaw jong u Hodgson.
Ka jingpyndonkam kaba rim tam kaba la register ia ka kyrteng Lencis (na kaba ka Lenzburg ka mih) ka long naduh ka snem 893.
U Cohen u la rwai da kumwei pat haba u la rwai ia ka jingrwai ha ki jingiaseng sdang naduh u snem 1988.
1957 Richie Ramone, nongrwai na America (The Ramones)
U Robert Maxwell, u riewshlur ha ka thma bah ba ar bad u nongïoh takma burom
Kiba pawnam tam napdeng ki lai tylli ki tantōs ki long ka aikuchi bad ka hamadashi.
Ki Nongjngi na Hungary
U Todd Rundgren um dei tang u nongpynmih record hynrei u dei u nongrwai bad nongthoh jingrwai.
My Darkest Days ka dei ka kynhun tem rock na Canada kaba na Norwood, Ontario.
Kane ka projek ka kynthup ia:
La soi ia ka ha ka 24 tarik u December 1814 ha ka nongbah Ghent jong ka ri Flemish.
1889 – U Lyubov Popova, u nongdro dur na Russia (ba la iap ha ka snem 1924)
Ia ki phra tylli ki shyieng kiba don hapoh kane ka bynta jong ka kti ki khot ki metacarpal.
U Nathaniel R. Jones, 93 snem ka rta, u politishian bad u nongiasaid ain jong ka ri America, u nongbishar jong ka Kashari Appeal na ka bynta ka Sixth Circuit (1979–2002), ka jingpang ba ktah ia ka dohnud.
Ka Alpha Iron ka dei baroh ka Iron hapoh 912°C.
U Electric eel u long u mrad ba bam dohkha ha ki bynta jong ka South America ha kaba u shong u sah.
Ha shilynter jong ka lynti ki don ki jaka talasi.
Ka Australian War Memorial ka ong ba katei ka jingialeh ka dei "kaba sniew tam kaba 24 kynta ha ka histori jong ka Australia baroh kawei".
Ka por Devonian
Khana prurskam
1607-1614 (Keichō 12-19): Kumamoto Castle, ka jingtei ka la neh 7 snem
Katba ka Red Hot Chili Peppers ka dang iaid tour ha u snem 1992 hadien ka album kaba phra bad kaba jop tam jong ki, ka Blood Sugar Sex Magik, u Frusciante u la iehnoh ia katei ka kynhun namar ka jingdih drok.
U Malik, 72 snem ka rta, u nongthoh comic book na Belgium (Cupidon), mynsaw na ka jingpluh iing.
Ka Shaurya kaba la sngewlyngngoh ka pyrshang ban wan khuid sha u Mehek, hynrei ka jinglehniam ka dang iai bteng, bad ki la iapoikha.
Naduh ba ka WWE ka la mih noh na ka Spike TV ha America, ka WWE ka la pynkynriah ia ka Heat sha ka website jong ki kum ka webcast, katba shabar ri pat ka dang pyni ia ka kum ka prokram telebishon kaba man ka por.
Ha ka 27 tarik Kyllalyngkot, 2007, ka NEXON bad ka Valve ki la pynlong ia ka jingiatreilang bad ki la pynbna ia ka Counter-Strike Online, ka rukom ialehkai online kaba thymmai kaba pawnam tam ha ka pyrthei kaba dei ka jingialehkai kaba pawnam tam ha ka pyrthei kaba dei ka jingialehkai ba bun nongialehkai bad kaba yn shna kyrpang na ka bynta ka Asia.
U la don shibun ki jingeh ha ka jingim jong u, kynthup ia ka jingkhlad noh, ka jingdih kyiad bad ka jingpyrshang ban pyniap ialade.
Ka Jingialehkai jong ki Hima, Ka Jingmaham ia ka America; ryngkat bad ka Jingthoh Nyngkong da u Theodore Roosevelt, ba la pynmih da u Moffat, ha ka snem 1915.
Ym don mano mano ba lap mano ba dei uta u nongpyniap briew, bad ym don ba lap mano mano ba dei u Kaspar.
Ki nongrwai na Maryland
J.J.Johnson (1924-2001), u nongtem jazz.
U Beust ha kajuh ka por u la pynpaw ba u Schill u la byrngem ban pynpaw paidbah ia ka jingiadei kaba u la kynnoh bad u Kusch hapoh ka nongrim ba u Beust u pynkhleh lang ia ki kam paidbah bad ki kam shimet.
Ki nombar E hapdeng E100 bad E199 ki dei ki rong.
Ki bniat rong saw bunsien ki ju ialehkai da kaba phong ia ka sopti tricorn kaba heh kaba don ki bniat, bad da kaba phong bun ki waitlam, ki waitlam bad ki pistol.
Ki jingkylla ba pynkhih
Ka Dearing ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America kaba don ha ka jylla Montgomery County.
Skate (la pynïaid iew kum ka skate.)
Ka jingphohsniew – ka Jenny Shircore
Nalor ki jingpynbna sur ha ki videogame, u Martinet u la trei kum u nongrwai sur ha ki jingpynbna, ki phlim, bad ki jingpynbna.
Hawkwind ha ka tamasa laitluid jong ka windsor
1945 - U Herman Cain, u nongkhaii bad u riew sain hima sima na America
La tip ia u ha ka jingialehkai Fortnite ha ki livestream.
U Ewok uba kham pawnam u dei u Wicket W. Warwik, u Ewok uba shlur uba la pynjot ia kawei ka projector shield jong ka Imperial baroh kawei.
"Ka Jingrwai, 3.1 Ka Jingrwai, 3.1
Kishlansky, Mark (1990), "Saye Kaei?"
Lada ym khein ia ka jingheh jong ki Great Lakes, ka China ruh ka kham heh.
Ha u snem 2010, u slap uba jur bad ki jingeh ha ka koit ka khiah ki la pynlong ïa ka jingduna ka jingjop ha ka jingkha khun—14 ngut ki la kha, 8 ngut ki la im—hynrei ha u snem uba bud, ki jaka pynkha khun ki la ïoh jingtip 45 tylli ki jingkha bad 26 tylli ki khun masi kiba la im.
Helen ha ka jingmih ba kyrpang ha ka jingrwai "Mehbooba Mehbooba".
1381)
Lah ban pule ia ki jingthoh jong ka RSS da kaba pyndonkam ia ka software ba la khot "nongpule RSS," "nongpule jingbam" lane "nongpynlang."
Ha u snem 2012, u Keeley Hawes u la sdang ban ïatreilang bad ka UNICEF.
Ki Nonglehkai na Los Angeles
2.04 ngut ki khun ba la kha/kynthei (2009 ka jingkhein)
U Samà u la khlad noh ha Crotone, Italy ha ka 10 tarik u February 2022 ha ka rta kaba 81 snem.
Bad Doberan Minster ka dei ka Balang Lutheran kaba kongsan ha Bad Doberan ha Germany.
lane, ka jingsawa, ne ka jingsawa kaba heh, ha ki dikshoneri ne ki kot hikai ktien.
U la khlad: 8 Naitung 1960 ha New Delhi
Ryunosuke Ikenami/Shinken Blue: Hiroki Aiba
ka:Ka telebishon khanatang#Ka jingpynbna
U Baker u la trei bad kiba bun ki seng kiba iada ia ka hok longbriew manbriew.
u khlieh jong ka sorkar ha Ireland;
Jingkynmaw (64250)
U George - U Khla
Ka violin, kum ka vihuela, na kaba ka la mih, ka don ka jingkieng kaba kham jem ban ia ka jingkieng jong ka violin kaba mynta.
U Gaines u la khlad noh ha ka 5 tarik u Naitung, 2020 na ka jingpang cancer, ha ka rta kaba 78 snem.
La pynmih nyngkong ia ka ha ka snem 1882.
Ia ki rong la ju pyndonkam teng teng ha ki jingbam.
Ka don ka skul pynkhreh (prepatory school) bad ka skul bah (Cornway senior kolej).
Kane ka hukum ka kynthup ruh ia ki briew kiba la pyllait im ia ka.
U Raúl Baduel, 66 snem ka rta, u ophisar shipai jong ka Venezuela bad u riewsain pyrthei, myntri ka tnad iada ri (2006–2008), ka jingshah set ha ka dohnud bad ka jingring mynsiem na ka jingpang COVID-19.
Kane ka kam ka long kaba kongsan ha kaba thaw ia ka jingkhein bad ka dur.
Ia ki tentacle la pyndonkam ban lum ia ki jakhlia kiba don ha ka um ne na ka khyndew, bad lehse ki treikam ruh kum ki gill.
Kat kum kane ka jingpyrkhat, ki dei ban pyndonkam ia kiei kiei kiba don ha ka pyrthei ban pynroi ia ka jingbha bad ban wan kham jan sha U Blei, bad kum u paralok jong U Blei ha kaba pynbha ia ka pyrthei – ban wad ki lad ki lynti ban pynduna ia ka jingjynjar jong ki briew bad ki mrad, ban kham pynlong ia ka jingsuk bad ka jingburom hapdeng ki briew , bad ban iada ia ka mariang jong ka pyrthei na ka jingpynjot.
Ia kane ka fund la pyniaid da ka board jong ki nongpyniaid.
U Vladimir Mikhailovich Dolgopolov (; la kha ha ka 24 tarik u Nailur 1961, Leningrad – u la khlad noh ha ka 12 tarik u Iaiong 2016, St.
U Konstantin Batyushkov (1787–1855)
La ai sur nyngkong ia u da u Kevin James ha ki lai tylli ki phlim ba nyngkong.
U nongpeit kali u Fern uba ieng hangta u da pyniaid ia ka kali u la iohi ia ki ba ki ia mareh bad u la sdang ban beh ia ki.
Ia ka Iyer la pynher lyngba u maw da u tube ba la buh hapoh u maw bad ba la pyndait ha ka pump elektrik.
Kane ka long namar ba ka imlang sahlang jong ka Pontal ka sngewtynnad ban pdiang sngewbha ia kiba bun ki nongwan jngohkai kiba lyngngoh ia ka jinglah kaba phylla jong ki nongtrei kti bad ka jingsma bha jong ki jingbam duriaw ba ju bam.
U Jefferson Fine Davis (3 Iaiong 1808 – 6 December 1889) u dei u riewstad jong ka ri America.
Ka Cameron Parks (Carlon Jeffery) kam dei shuh ka bynta ba kongsan.
Ka Jakku ka long kaba duna bha ki briew namar ka jinglong ka suinbneng kaba jur bha.
La lap ia ka ha ki khanatang jong ki Slavic, kawei na ki ksuid ba pawnam tam ha ki jingngeit jong ki Slavic.
Ka la ioh ia ka khusnam Pulitzer na ka bynta ka poitri ha ka snem 1923.
Ka Bianca ka la rung ban pynthut ia ka circuit jong u khnang ba kin lah ban jop ia u.
Shiphew ngut na ki myntri ki la leit phai noh sha la ki kam.
Ka Reader’s Digest ka dei ka kot khubor jong ka longïing na ka bynta ka jingsngewtynnat paidbah.
U Robert Patrick kum u John Boreman
La pynïaid da u Ralph Thomas.
25 Lber: Ka elekshon nongbah Ontario 2010
Ha u snem 1972, u la iakren ia ka jinglong dkhot jong ka ri Europe, ka jingtreikam kaba la pyndep ha u snem 1973.
Shuwa ka thma Anglo-Boer ha ki snem 1899-1902 ka la kylla long ka Transvaal Colony.
Ka Budapest ka long kaba la ker sawdong da ka M0.
Kane ka dei ka parody jong ka jingkhaii met bad u Butters kum u nongkhaii met.
Bun ki yamagami bad ki yōkai ki im ha kane ka khlaw.
1953 ka jingialehkai (1)
U Jackson um shym la leh tour na ka bynta ka album.
Ki X-ray ki kham duna ka bor.
ka jingjia kaba ngi iathuh ia kiwei kaba ym long kaba shisha: U Johnny barit u ong ba u long u riewstad, hynrei um long kumta, ka long tang ka jingiathuhkhana.
Ia ka Rowheath Pavilion la shna dur bad shna katkum ka jingbthah jong u George Cadbury bad la plie ia ka ha u Kyllalyngkot 1924.
U Illampu u dei u lum uba don ha ki lum Andes, ha Bolivia.
(53 snem S.K).
Ka WPSL Elite ka la ïakhun ha u snem 2012 bad 8 tylli ki team; hynriew ngut ki dei ki nongialehkai ba tbit, bad lai ngut shisien ki la ialehkai ha ka WPS.
Ka shnong Bilbao
Ki pulit ki la ong ba kam dei ka jingpyniap ialade.
2014
Ka dei ka jaka shong jong ka shnong Vallentuna, hynrei ka kynthup ruh ia ka shnong Täby.
Ia u president la jied napdeng ki dkhot jong ka Congress bad u dei, hadien u syiem bad u myntri rangbah, ka bor ba ha khlieh duh ha Spain.
Ki la jop ïa ka Stanley Cup Championship pyrshah ïa ka Buffalo Sabres da ka jingïakhun kaba la thep da u Brett Hull ha ka overtime.
Ka kynhun shipai jong u ka la nang hiar sha ka 70,000 ngut ki shipai bad 40,000 ngut ki shipai kiba la iaid lynti, pyrshah ia ki shipai Allied kiba kham bun palat lai shah.
1957 – Ka wah Suez ka la plie ia ki lieng.
Shisien ba ka bill ka la long ain, hadien kata ka long ka ain; hynrei ha ka jingpyndonkam paidbah la ju khein ia ki ar tylli ki kyntien kum ba ki mut ia kajuh.
Lum tanneh
Fossoy (02328)
Ka Balang Roman Katholik ka la ong ba um lah ban iakhlad khlem da pan na u Pope.
Ka Montbéliard ka dei ka subprefecture jong ka tnad Doubs, ka nongbah jong ka arrondissement jong ka Montbéliard bad ka jaka synshar () jong ka canton Montbéliard kaba la pynlong da ki 4 tylli ki communes, kynthup ia ka Montbéliard, kaba don 30,173 ngut ki nongshong shnong (2014).
Ka Joan of Arc, ka shipai bad ka riewkhuid jong ka France
1992 – Emma Thompson – Howards End kum ka Margaret Schlegel Judy Davis – Ki tnga bad ki tnga
U Ruud Gullit u rangbah phutbol na Netherland u la ialehkai pyrshah ia u Davie Cooper ha ka jingialehkai paralok na ka bynta ka Feyenoord pyrshah ia ka Rangers, hadien kane u la khot ia u Cooper kum uwei na ki rang ialehkai ba paw tam ba u la ju iohi, hadien u la ai kyrteng ia u Cooper ha ka XI kaba khraw tam jong u ha ka kot khubor Four Four Two .
Nohprah 21 – U Sigfrid Edström, u nongkitkam ialehkai ka Sweden
C. ka Poir kaba rit.
Ka heart block ka dei ka jait jingpang dohnud.
Ka jingkit ka lah ban mut:
Ka jingiathuhkhana ka jia saw hajar snem shuwa ka thma Yavin, 40 snem hadien ka thma bad u Exar Kun (kumba 3,956 BBY).
Ka Pygmalion ka dei ka drama ba la thoh da u George Bernard Shaw.
U la ïalehkai haduh 176 tylli ki jingïalehkai bad thep 82 tylli ki kol ha kane ka league bad u la long u nongthep kol ha ki snem 1972 bad 1973.
U Bailey u la lah ban pynlong ia u Sheppard ban bishar biang, ha kaba u Bailey u la jop ban pynlait ia u Sheppard.
Ka kam kaba kongsan kaba u la leh ka long ban pynkhlain ia ki pier jong u Bramante kiba la sdang ban tyrkhong.
Ki donkam ia ka tiar ban ot ia ka DNA ha ki jaka ba kyrpang, ban ia kaba ot ha ki jaka ba kyrpang katkum ka jingjrong jong u molecule.
Ha ki katto katne ki aiom ka jingialehkai ka long kaba khatduh shwa ban plie ia ka World Cup.
Ka Tabernakl ka dei ka ïingjaiñ ba la pyndonkam ha ka Kitab Eksodos kum ka Temple ne ka jaka shong U Blei.
1781 - U Andrés Bello, u myllung bad riewstad na Venezuela (ba la khlad noh ha ka snem 1865)
Kane ka jingrwai ka la poi sha ka kyrdan kaba lai ha ka Billboard Hot 100 ha America.
"Kiba sniew ban long kiba sbun" – U Nick Lowe
Ka jinglong mariang ka long ka bynta kaba kongsan ha ka rukom im jong ki Rastafari.
Ia ka khusnam Nobel ha u snem 2007 ha ka physics la ai sha u Albert Fert bad u Peter Grünberg na ka bynta ka jinglap ia ka GMR.
o 1942 (2:0 vs Vienna Wien)
1985 – U Frankie Muniz, u nongak phlim na America
Ka jingpyndonkam biang ia ki bynta jong ki roket ka pynduna shibun ia ka jinglut.
Ym don ki jingthied ha ka app lane ki jingpynbna, bad kumta ruh ym don jinglum jingtip na ka bynta ki jingthmu pynbna, ki account jong ki khynnah kim paw ha ka jingwad ha ka Facebook, bad ka account jong u khynnah kam ju leit hi dalade sha ka Facebook account ba pura ynda u khynnah u la dap 13 snem ka rta (ka rta kaba rit eh na ka bynta ban pynrung kyrteng ha ka Facebook).
1955 U Brian Flynn, u nongialehkai phutbol bad coach na Wales.
Webb 2016 Ka komiti wad bniah na ka bynta u President
Nangta, ynda ka bus ka hap ban sdang ban niah biang, la pyniasoh biang ia ka bad la pynkylla biang ia ka bor.
Ki Adventist ki pyrshah ia ka jingthaw ia ki jingngeit, kumta ia ki 28 tylli ki jingngeit ba kongsan la khein kum ki nongbatai, ym ki nongbthah; kata, ba ki batai ia ka kyrdan ba pura jong ka balang hynrei kim dei ki kyndon ban long dkhot.
Ka jingpynbna jong ki ka la ong ba ki dang pyrkhat ban thaw ia ka league kaba thymmai, kaba kham rit ha ka jaka.
1902 - 8 ngut ki nongri dohkha ki la iap ha ka jingjia ba sngewsih jong ka Galway Bay.
1914 – U Sonny Boy Williamson I, u Nongrwai na America (D. 1948)
Ia ka kynhun jong ki samla kiba sngewtynnad ban sngap ia ki jingrwai indie la khot ki khynnah indie.
Ha kata ka por la niew ia ka jait poitri epik ba ka long kaba bit tang ia ki shynrang.
Ka don ka jingpynshisha ha ki tduh ba la shna da ki notch jong ka pyramid.
Lber - U Robert Pierpoint, 86 snem ka rta, u nongthoh khubor telebishon jong ka America uba la thoh khubor shaphang ki hynriew ngut ki President, ki jingeh ha ka jingshah sumar ha ka tyrpeng.
Ki kam bad ki jingpyllait - Ka jingshah beh (1875)
January 29 – Ka thma Cisterna ka jia.
Hadien kata, ka Zürich ka la long ka nongbah kaba laitluid.
Ka Dr Fouzia Saeed (la kha ha u snem 1959) ka dei ka nongiakhih imlang sahlang na Pakistan.
Balei?, Ka Thma ha ka Ri Ijipt).
U Gaios Kaisar, u rangbah shipai Rom
Ia ka iing ding kaba ar la tei ha ka snem 1881 kaba jngai khyndiat.
Ïaïong 26 – U Jupp Derwall, u nongïalehkai phutbol bad u coach jong ka German (b.
2019 U Hugo Cóccaro, u nongsynshar jong ka Argentina (b.
Ka kad lieng
Kum kiwei pat ki koidi, ka la hap ban leh ia ki kam kiba eh ha ki jaka kiba khriat bha bad tang khyndiat ki jain.
"Ym", "Ym ju", "Ym don jaka" bad kiwei kiwei.
Ka phang pdeng jong ka ka dei ka show business, kaba la pynshong nongrim ha ka Hollywood ha ki snem 1930 bad 1940.
La pyniaid ia ka da u Charles Vidor.
U Vincent u la kha ha Hammersmith ha London.
Da kaba pyndonkam ia ka jingkynduh bear bad ka El Garfio kum ki jingkhih ba la soi jong u, u Kachmanian u la pynpawnam ia ka kyntien ba la ring dur ‘ohhh yeah!’.
U Bradlee u la shongkurim lai sien; ar tylli na ki jingshongkha ki la kut noh ha ka jingïaphetrieh.
Ka Nar bym lah rong - Ki alloys nar bym lah rong lah ban pynshit bad ki ai ia ki jinglong kiba lah ban ialeh pyrshah ia ka jingsma.
Ka Vila Real de Santo António ka dei ka shnong kaba rit tam bad ka jingheh jong ka .
1917 - U Lennie Merullo, u nongialehkai baseball na America (d. 2015)
U Herbert Maryon, "U Kolossus jong ka Rhodes" Ka Kot Khubor jong ki Jingpule jong ki Hilik 76 (1956), sla 68-86.
Hynrei ia ka bynta kaba thymmai la pyndonkam tang da ki kali rel kiba rit kiba sdang ne pynkut ia ka jingmareh jong ki; Ka jingshakri J-line baroh shisngi kam shym la pyndonkam ia ki lynti thymmai haduh ka 19 tarik u Iaiong, 1993.
Andy Russell – nongrwai
1955 Sylvia Hermon, ka nongsynshar pyrthei jong ka ri Bilat
Namar ka thma nuclear ka pyrthei ka la shah pynbthei bha.
Ka Saint Andrew ka don ia ka jingjrong mariang kaba jrong tam ha ka ri, u lum Hillaby uba don ha ka bynta ba shathie jong ka parish.
U la ïalehkai lai samoi ha ka Australian National Basketball League (NBL) na ka bynta ka Illawarra Hawks naduh u snem 1989 haduh u snem 1991.
Ka jingbun jong u slap ha ka snem ha Pau ka long .
Ki Amici curiae ki bym ju buh ia ki jingthoh lyngkot bunsien ki pyni ia ka jingpyrkhat jong ka jingpule halor ka mukotduma.
Kuhl's pipistrelle P. kuhlii
Alto Amazonas (Yurimaguas)
Ha ka jingïakhun ba khatduh jong ka aiom kaba phra, ka California ka mih noh na katei ka kompani hadien ba u David Wallace u la thied ïa u Dunder Mifflin.
Ka Blink, ka engine ba la pyndonkam ha ka Google Chrome, Chromium, Microsoft Edge, Opera, bad Brave web browser.
Ka don kumba ar million ngut ki briew.
Ki jingpule ha ka kam khaii
1886 ki jingseng ha ka ri Bilat
Don ki briew kiba khot ia ki jingthaw bym lah pynshisha.
La pynwandur ia ka da u Hans Dobbertin, u Antoon Bosselaers, bad u Bart Preneel ha ka kynhun wad bniah jong ka COSIC ha ka Katholieke Universiteit Leuven ha Leuven, Belgium, bad la pynmih ia ka ha ka snem 1996.
Ia ka jingtrei ha ka lynti shathie la iateh ban pyndep shwa ka jingialehkai Olympic jong u snem 2012.
Ka jingtip shaphang ki rel
Halor kata ka sla ka don ka jaka jong ka um hydrogen bad helium.
U Marino u la khlad noh ha Rome ha ka 19 Nailar 2019, ha ka rta kaba 59 snem.
Ki jaka jingkhein jingdiah jong ka Kansas
Sepngi jong ka ka don ka Duriaw Atlantic.
Ka jingkynmaw
Kane ka pynlong ia u kum u bynta jong ka skul shna kot jong ka German kaba ki khot ki "Ki Nonghikai barit", namar ba ki kam jong ki ki long kiba rit haduh katta katta.
Ka Jinglong jong ka Jinglehkai (ryngkat bad ki dur ba pawnam bad ki phlim ba don kyrteng ba treikam)
Na ka bynta kiba bun ki briew watla, kine ki jingsngew ki long tang shipor bad ki jah noh khlem da wanrah kano kano ka jingeh kaba slem.
Ki kol ha ka jingialehkai
Bâgé-la-Ville (01025)
U la long u High Commissioner jong ka United Nations naduh u snem 1986 haduh 1989.
U la sah 32 snem ha phatok shwa ban pyllait noh ia u da ka parole ha u bnai Jylliew 2008.
Ki samla pule jong ka UWA ki dei kham bun na Western Australia, bad kham bun na Perth.
Haba u dang pule ha ka skul rit, u don ha ka kynhun ialehkai dodgeball.
U la ioh rung sha ka Summer Olympic ha ka snem 1968 bad u la ioh ban bat ha ka kyrdan kaba hynniew.
Ki jingrwai (86072)
Ka la shong ha Madagascar hyndai.
U Lürmann, u Dieter 1989.
Ki nong America ki la sngewtynnad ia ka kot.
Ha ki snem 1950–1970 u la long u nongpynbyrngia uba ioh tulop tam ha ka pyrthei.
U Samuel Wilson (13 tarik u Naiwieng 1766 – 31 tarik u Kyllalyngkot 1854) u dei u nongthep doh na Troy, New York uba ka kyrteng jong u ka lah ban long ka tynrai jong ka jingpynlong briew ia ka ri America kaba la tip kum u "Uncle Sam".
U Greg Morgan – ka jingpynwandur ia ka sur
(2) Ka New Jersey Devils pyrshah (7) ka Philadelphia Flyers
ki nongshong shnong (ki nongshong shnong jong ka Canada ne ki briew kiba la pdiang katkum ka ain ha Canada na ka bynta ban shong ba pura) kiba don shabar jong ka B.C.
Ka dei ka kam trai jong ka Asian-Pacific Broadcasting Company hapoh ka jingpyniaid jong kajuh ka network.
Ka nongbah ka dei ka Armavir.
La tip ruh ia u na ka bynta ki bynta jong u ha ki phlim ba baroh ki shun ia u Chris bad ki phlim truTV: Uba sniew tam ha ka pyrthei....
Ka kynthup ia ki bynta jong ki saw tylli ki county: Lincolnshire, Cambridgeshire, Norfolk bad ka jaka kaba rit jong ka Suffolk.
Ki kompeni teknoloji jong ka America
La tip bha ia u na ka bynta ka jingtrei jong u kaba la pynlong ia ka jinglap ia u khniang jingpang hepatitis C.
U Sang Chul Lee, 92 snem ka rta, u myntri niam Khristan na Canada, u nongpyniaid jong ka Balang ba la pyniasoh lang ha Canada (1988–1990).
Janet waldo - shanna ka ksuid, zerona
Ka jingong jong u browder
1935 - U Peter Walsh, u nongsynshar saiñpyrthei na Australia (d. 2015)
1957–1969 – U Vito "Don Vito" Genovese (u Boss, u la shah set phatok ha u snem 1959, u la khlad noh ha phatok ha u snem 1969)
Ka la thoh ruh kumba arspah tylli ki kot wadbniah bad la ai ia ka 97 tylli ki hok.
Ka kynhun ialap, kumba la ju tip, la ju shim ba ka dei ka liang kadiang jong ka seng Labour bad ka la ju kynthoh jur ia ka seng thymmai.
Ka Hopkinton ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla jong ka ri America.
Ia ka kynhun kaba sniew la khot ki briew.
Ka long ka skru kaba don hapoh ka cylinder kaba jem bha.
Ki jingkhia na .
Kathryn "Kat" Cammack (la kha ha ka 16 tarik u February 1988) ka dei ka politishian bad ka nongai jingmut ha ka sain hima sima ka America.
La pynshong nongrim ha ka GTK+ 2 toolkit (ba la pyndonkam mynshuwa ha ka GNOME).
Namar ba la jan ym ju phong jain kynthei, la kem ia ka katto katne sien namar ba ka phong jain shynrang hynrei ym shym la buh ia ka ha phatok.
Wat hadien ba u briew u la dap ka rta ruh, ki lah ban don kiwei pat ki kyndon katkum ka rta kiba u dang hap ban bud, kum ka hok ban ieng ia ka kam ha ki elekshon ne ban long u nongbishar.
529 ngut ki briew la weng kam noh da kaba pynbna tang lai sngi.
Ki Jingleit jingleit ha ka Ri Jingphylla (6 tarik u Kyllalyngkot 1997 – 4 tarik u Naiwieng 1998)
Ka Mill Valley ka dei ka nongbah jong ka Marin County ha ka jylla America.
La pynrung ia u sha kiwei pat ki jylla jong ka U.S. haduh shaphang sepngi haduh California.
Ka jingiakren ka GSMA bad u Kelly T. Clements uba dei u Deputy High Commissioner jong ka UNHCR
ka long ka jingkhlain jong ka pyrthei, bad
Ha kata ka por, ki jingshongkha ba la pynbeit ki long kiba la ju jia.
Ka phlim ba la tip bha jong u ka long ka Tlang, ka Tlang, ka Tlang, ka Tlang... bad ka Tlang (2003).
Ka Dagenham ka dei ka jaka kaba don ha London ha ka ri Bilat.
Ka DVD ha ka ktien German ka la mih naduh ka 6 tarik u Risaw.
Ki la kynriah bad la ki khun sha Oodnadatta, bad ki la ialam ia ki sha ka mishon, kaba la pyniaid da ka Balang Baptist.
Ki jingïalehkai ba ïada ki ju buh lain ha pdeng jong u lain ba ïada.
Ha u Jymmang 2012, la pynsangeh noh ia ka Nokia 8800.
Ki la shem jingeh ha ka jingkhriat jong ka por lyiur.
Ki lymphoma jong ka sniehdoh.
U Kirk Bovill kum u Henry Kissinger
Haute-Korse
Ka la pynlong ia ki hajar ngut ki nong Sepngi ban sngewskhem ba ym dei ban shah ia ka jinglong mraw ha ki jaka sepngi.
Hadien ba la kut ka jingwad bniah jong ka, ka Biyo ka la pynlut 8 snem ban hikai ha kawei ka shnong nongkyndong ha ka jylla trai jong ka, ka Iloilo.
Ka jingïadei bad ki kynhun niam Islam naduh ki parabangeit Muslim sha ki kynhun Salafist ka la long kum ka jingpynkhlaiñ bor ïa ka ri, namar ka ngeit naduh ba sdang ka jingsdang jong ka Arab Spring ba kine ki kynhun ki la mihkhmat ïa ka jingkylla jong ka lawei.
Ia ka Hindustani la phiah hangne ​​ha ki sociolinguistic unit jong ka Hindi bad ka Urdu, hynrei ym duna ia ka 100 million kiba kren ia ki katto katne ki ktien Hindi ym shym la khein harum.
La buh ia ki lain bording bad ki lain tram.
Kane ka la kylla da ka jingplie ïa ka Royal Tyrrell Museum jong ka Paleontology kaba don 100 kilomitar sharum jong ka wah ha Midland Provincial Park.
Ka jrong 27 km.
1863 Sngi Ainguh la pynbna kum ka Sngi Thohdieng bakhatduh jong u bnai Nohprah da u President Abraham Lincoln.
1769 U Solomon Sibley, u nongsynshar sain hima sima jong ka ri America (la iap ha ka snem 1846)
Hapdeng ki lain (1975) #1 US, #22 Japan (Columbia, Festival) / (Bonus Track) (2004) (Festival, Cooking Vinyl UK)
U Tod u rung tuh shapoh ka barel jong u Chief, u da pynngop ia u bad u Slade sha ka fair ha ka jingbeh shyrkhei.
U Marinus na Tyrus, Roman Syria (c. H. K. 70–130), u nongthoh khyndew u Grik, u nongthoh map bad u nongkhein jingkhein, uba la seng ia ka jingkhein jingdiah jong ka jaka.
2000: Ka jingiohi arsien
Ka Hope Diamond, u mawkordor uba pawnam.
Ltd. Hadien 2 snem ha ka shiteng jong u snem 2012, u Taneja u la leit phai na Delhi sha Mumbai bad u la sdang ia ka kam ak phlim ha ka Television ha katei ka snem kum u paralok jong u Karan Kundra ha ka phlim V The Serial jong ka Channel V India, kaba la pynmih da ka Ekta Kapoor.
Ia ka Goicoechea la weng noh da ka sorkar na ka canton jong ka San José bad la seng ia ka da ka hukum lyngba ka ain No.
Ka masi ka la beh ia ka tdong jong ka.
Ha ka 1 tarik Naitung, 2019, u la pynpaw ba ha u bnai February jong utei u snem u la shah ktah ha ka jingpang cancer pancreatic stage 4.
Ka Rosario Dawson kum ka Barbara Gordon / Batgirl
Bun ki jingpynwandur ki i kumba ki long kum ki jingdro dur.
Ki jaka ba iadei bad ka jingstad ki don ha La Teste (Gironde - ha shathie sepngi jong ka ri France) bad ha Châteauroux (Indre).
U bitar ia ka Thalia Grace namar ba ka jinglong jong ki ka iasyriem, ki iasaid wat la ki dei ki paralok babha.
U Jun Takada (la kha ha ka 6 tarik u December 1977) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
Ia kane ka khusnam na ka bynta ki phlim la khot ka British Academy Film Awards.
Ia ka Haiti la phiah ha ki 10 tylli ki tnad (Ki Phareng, départements).
Ha ka snem 1977, u la iatrei lang bad u nongrwai pawkhmat u Hector Lavoe bad ka Orchestra jong u bad u la iasoh lang bad ka Conjunto Clasico hadien.
Ki nongrwai na Iowa
Ka jingpynheh disk
Oradea & Bihor
Khnai khyllung: U khniang khlaw,
Ki long ki jait mrad kiba duna bad kiba la jan duh jait.
Ka jinglut jong kane ka iing ka long $350 million.
U la long myntri ka tnad pyniadei bad ka jingpyntip hapdeng u snem 1999 haduh u snem 2001.
Ia ka thain shatei lam mihngi jong ka Singapore la pynlong da ki 8 tylli ki jaka plan.
Ka jingkhih ka lah ban kdew sha:
Sikhi
Ia ka kynthei kaba don ha kane ka jinglong la ju tip teng teng kum ka kynthei kaba dang shongkurim.
Ka Tain (2002)
U Banks u la pyndep ia ka jingim jong u da kaba 512 tylli ki kol, bad ki 277 tylli ki kol jong u kum u nongialehkai lyngkot ki long kiba bun tam ha ka por ba u shongthait.
Ka komiti rit jong ka U.S. Senate halor ka bor ding bad ki marpoh khyndew halor ki jaka jngohkai pyrthei, ka web site ba pura
Ki jingmut na ka bynta U
Kane ka dei ka jaka pyni ia ki lama jong ki ri jong ka ri America bad ki seng pyrthei kiba iasoh bad ka.
2005: U Kpa.
U Carlos Salamanca (Ka Round Nyngkong)
Tsuyoshi Kitazawa
Ha ka snem 1951, u la long u rangbah shipai jong ka Paraguay.
Ka Elaka Firuzabad (Lorestan Province), ka jaka synshar jong ka Lorestan Province, Iran
Na ka bynta ka kali hybrid kaba pyndonkam da ka bording, peit ia ka Chevrolet Volt.
Ki kynhun rwai Irish jong ki snem 1980
Ki kot shaphang ki Canon
U pageboy barit uba lieh u shim ia ka bad u mareh bud ia ki.
Ha ka 22 tarik August 1999, ka Sky Sports ka la pynmih ia ka Sky Sports Active.
Bun ki briew ki la iap namar kane.
Ka Balang bah Stockholm () ka dei ka Balang bah kaba don ha ka shnong Stockholm ha Sweden.
Ia ka thain jong ka distrik Patiala la tip kum ka “Malwa”.
Ban chat ka long ban iakren shaphang kiei kiei kiba rit kiba ym da donkam than.
Ki Abbey Road Studios, kiba la ju khot tang "Abbey Road", ki dei ki jaka shon jingrwai ha ka jaka treikam jong ka EMI ha St.
Ia ka Windstar la bujli da ka Ford Freestar bad ka Mercury Monterey ha u snem 2004.
U Thomas Wade Landry (11 Naiwieng 1924 – 12 Nailar 2000) u dei u nongialehkai phutbol bad u coach na America.
Ka sanitary sewer ne foul sewer ka dei ka pipe ne tunnel system kaba don hapoh khyndew na ka bynta ban kit ia ki jaboh na ki iing bad ki iing khaii sha ki jaka pynkhuid.
Na ka rukom synshar bun seng sha kawei ka seng
U nongpynroi pyrthei1 (2008-2009)
Kumba ar snem hadien ba ki shniuh pubic ki sdang ban paw, ki shniuh ki mih ruh ha kiwei pat ki bynta jong ka met:
Haba ia kane ka JDN la phiah da 7, ka jingsah ka long , kaba dei ka jingpynpaw ba pura na ka bynta ka sngi jong ka taiew ha kaba u 0 u pyni ia ka sngi Nyngkong.
Ka Sara Teasdale (1884–1933), ka myllung (Pulitzer Prize)
Ka Apple Valley ka dei ka shnong kaba don ha San Bernardino County, California.
Ki string quartets ki long tang ki jingrwai ba la pynmih katba u dang im.
U Paco de Lusia
Ka pisa jong ka kam ka dei shaphang ka jingwad pisa na ka bynta ki kam jong ka kompeni.
Ka palearctic ka dei ka thain shatei lam mihngi jong ka Africa bad baroh kawei ka Eurasia, lait noh ka Southeast Asia bad ka dewbah India.
Ha ka snem 1857 la thaw ia ka Washington County.
U dei u khun jong u nongiasaid ain jong ka thain Allegheny.
Holly Johnson – ka nongrwai ba hakhmat eh (1980–1987)
Ka jingtrei jong u bad ki ka la pynlong ia u Martin ban pawnam.
La kha ia u ha Haʻapai, Tonga.
Ha u snem 2019, u Alonso u la leh ïa ka bynta ba hakhmat eh ha ka phlim ba phylla kaba ïadei bad ka jingsngap jar jong ka marsh.
Ia ka jingjied Administrator la leh da u Governor-General-in-Council, kata, u Governor-General uba trei katkum ka jingai jingmut jong ka sorkar Australia, ym da ka jingai jingmut jong ka sorkar jong ka thain shatei lam mihngi.
Ki don 798 tylli ki iing ha ka jingbun briew kaba 238.6 ha ka shi mile square (92.2/km2).
Nga ngeit ha U Mynsiem Bakhuid;
Ka suloi Remington 700, kaba ki khot ruh ka R700 ka dei ka suloi siat bolt sniper.
Kumjuh ruh, ha kata ka por, ki riewstad ha Jerusalem ki sngewtynnad ia ka jingmut jong ki krem ​​jingtep.
Nadja Petrowa ha ka jingialehkai tennis jong ki kynthei
Ka don ïa ki tyngshop jong ka phlim Final Fantasy bad ki tyngshop jong ka Walt Disney; kum ka nuksa u Donald Duck, u Goofy bad u Mickey Mouse.
2016 - Live ha Royal Albert Hall bad ka kynhun tem jingtem jong ka Royal Philharmonic
Ha ki snem 1960, u Shostakovich u la hikai ha ka conservatory, kaba la pynlong ia ka ban kham pawnam shuh shuh.
U John Harry Hampshire (10 February 1941 – 1 Risaw 2017), uba la tip ruh kum u Jack Hampshire, u dei u nongïalehkai kriket bad u umpire ka England.
Oxford: Ka kot khubor jong ka skulbah Oxford
Ki koidi u Robert Wright, u Jimmy Loughnan, u Arthur Gallagher, u David McGauley bad u Ricky Morris - na kawei ka liang jong katei ka unit - bad u Craig ‘Slim’ Minogue bad lai ngut kiwei pat ki koidi ha kawei pat ka liang ki la khang ïa ki jingkhang jong ka section jong ki da ka jar tennis.
Ha ka 18 tarik Risaw, 1989, ka Ball ka la iathuh ba ka don ka jingshitom ha ka kpoh ha iing jong ka ha Beverly Hills bad la rah ia ka sha Cedars-Sinai Medical Center, ha kaba ka la ioh ia ka jingpang dissecting aortic aneurysm bad ka la shah pynkylla ia ka sniehdoh kaba 8 kynta.
Johannes V. Jensen, Ka thoh ka tar, 1944
Zoo Chengdu (1953)
Eraric, u syiem jong ki Ostrogoth
Ji Kang 嵇康: U riewstad jong ka khlaw dieng, u nongtem bad u nongthoh poitri, u nongthoh jong ka Qin Fu 【琴賦】.
Kane ka jaka ri jingri ka pawnam da ki jaka ba itynnad kiba pyniasoh lang ia ki jingthung jingtep kiba ju sngap jar bad ka sla um jong ka wah Nile, kaba la pynlong ia ka kum ka jaka jngohkai pyrthei kaba kongsan.
180.89 km
U mayor jong ka Batibo, u Frederick Tanjoh, u la ong ba watla ka jingmynsaw ka long kaba bun- ki briew kiba don ha madan ki kam ba ki la iohi ia kawei ka trok shipai kaba kit ia ki met iap- ym shym la don kano kano ka jingtip na ki bor pyniaid.
La shna ia ka da u Donal McLaughlin.
Siat ia u kulai
Ha u snem 2018, ka la ïakhun ha ka Asian Cup 2018 bad ka Japan ka la jop ïa ka nam lahduh.
U shim bun ki rai kiba sniew.
Kham bunsien la pyndonkam ia ka jingpynpaw shadien ban pynsah ia ka lantern na ka jingpeit.
Ka Lig Khlur Qatar
Ka khyndew, ha ka khyndew (ki ju pyndonkam ha North America) .
1245 U Pope Innocent IV u pynbor ia u Syiem Sancho II jong ka Portugal, bad u la bujli da u Afonso III jong ka Portugal ha ka jaka jong u.
Mynta ka test kaba thymmai ka lah ban ithuh ia ka GSR kum kaba rit kum kawei ka tnat.
Ki bniat ki long kiba saw-saw bad ka bniat ba shadien kaba shakhmat ka don ki dak kiba rit kiba lieh.
Kawei na kiei kiei kiba ka donkam ban don ka long lai tylli ki lad ban pynher ia u namding.
La pyniadei nyngkong ia ka bad ki shipai shong kulai jong ka Europe pdeng, kum ki Hussar.
Ka pyntuid um ia kawei ka jaka ha ka liang sepngi jong ki lum Allegheny shaphang sepngi sha Pennsylvania.
Ki jingkylla ha ka jingsngew ha ki shynrang bad kynthei
Ka don 16 tylli ki kamra pynkup jain bad ka jingkhang ba shadien na ka bynta kito kiba wan poi da ki kali.
Mynshuwa u la don ha ka WWE naduh u snem 2005 haduh u snem 2008 hynrei baroh arngut u Parmeter bad ka samla jong u kaba trei lang ruh ha katei ka kompeni ki la pan ban pyllait noh ia ki namar ka jingshitom ha ka koit ka khiah.
Ka long ka mrad kaba bam doh kaba don ar kjat bad kaba don ki bniat kiba jrong kum ki bniat.
Ka jingmut jingpyrkhat kaba don akor
Ka jingtreikam jong ki shipai Crane ha Crane, Indiana
Hadien ba u la shakri ha ka thma bah ba ar, u la pule ha ka University of North Carolina ha Chapel Hill (UNC) .
Ka jingkhot ia ka kamram 2: Ka rong saw kaba khraw 1 - 1 tarik u Nailur, 2005
Khyndiat por shwa ban pyni nyngkong, la buh ia ka jingpynbna ha ka issue 21 jong ka kot khubor Bühne und Film, ryngkat bad ka jingthoh lyngkot, ki dur jong ka jaka bad ki kam, ki kaiphod jong ka jingpynmih bad ki jingthoh kynthup ia ka jingsumar halor ka jinglong vampirism da u Albin Grau.
U Brock u la ialehkai ha ka New Japan Pro Wrestling, u la ialehkai ha ka Ultimate Fighting Championship bad u la wanphai biang sha ka WWE ha u bnai Risaw 2012 hynrei u Goldberg um shym la ialehkai biang.
