Cheri Oteri - Ki sur ba la pyndap (bym shym la ai kyrteng)
U Staurikosaurus u dei u jait dinosaur uba don ha Brazil.
Ki khlieh jong ka wah ki kiew shapoh lum Donkins.
U Horchow u la khlad noh ha Dallas, Texas ha ka 2 tarik Naitung, 2020 na ka jingpang Cancer, ha ka rta kaba 91 snem.
Ka kmie jong ka ka dei ka Hannah Stanley Haywood, ka mraw ha ka ïing u trai jaka ba pawnam u George Washington Haywood.
Ka rukom jied
Ka Pyrthei ba bunkam jong u Richard Scarry: Kiwei pat ki jingrwai ba rwai lang (2020)
Ki nongthoh ki la kdew
U Adolf Hitler, u nongialam jong ka Nazi Germany, u la thoh ia kawei ka kot kaba la ai kyrteng ka Mein Kampf ("Ka Jingialeh Jong Nga").
Ka Chlamydia ka dei ka daw bah kaba pynsaphriang ia ki dkhot met bad ki khmat jong u briew.
Ka jingbun briew ha Seßlach ka long kumba 4,000 ngut.
Naduh mynta ka sngi, ka Athletics ka la ïakhun ha Oakland-Alameda County Coliseum.
Ia kane ka draw la pynlong ha ka 17 tarik December 2020.
September 21 – La seng ia ka German Federal Republic (West Germany).
Ka kmie jong ka ka la mih noh na Europe bad la u khun, bad kawei ka kynthei sait jain kaba duk hynrei kaba sbun ka la sumar ia u Brooks.
Ka áo dài mini, ka dur ba la shna na ka bynta ban pyndonkam bad pynsuk, ka don ki thliew kiba pynjrong shalor ka tyrpeng bad ki panel kiba poi tang haduh ka tyrpeng.
Ia u nongjop la ai ia ka jingialehkai na ka bynta ka WWE, ka World Heavyweight, lane ka ECW Championship ha ka WrestleMania XXV.
U la trei ruh kum u nonghikai ain ha Northwestern University, ha Chicago, bad ha Illinois.
(Ka jinglehniam ka la kut.)"
U Dhandapaani u wan ban tip ba u ksuid jong u Muni u don hapoh ka met jong u Ganesh kumta u ioh ia u shaman (ka jingmut:nongpynkhiah) (Rahul Dev) ban pynim ia ka jingim jong u.
Ka wah Archer, kawei na ki wah ba pawnam tam ha Cape York Peninsula, Australia
la sdang ha u snem 2005 6 tarik u Naiwieng
Ka website jong ka Amerika
Na ka bynta baroh hynrei kiba bun ki element... (teng teng la pynpaw kum "na ka bynta la jan baroh ki element...").
Ka shnong Güstrow ka don 45 km shathie na Rostock ha ka Nebel.
U G.J.M.
U Martin Klebba u dei u aktor na America uba don ia ka jingpang dwarfism.
U Garbati u la sdang da ka dewbilat.
1911 – Ka Ellen Corby, ka aktres na America (ba la khlad noh ha u snem 1999)
U Leahy u la shah jied sha ka Senate jong ka United States ha ka sien kaba nyngkong ha u snem 1974, hadien ba u George Aiken uba la shongthait noh u George Aiken uba la shongthait 34 snem.
La pynkup burom ia u da ka khusnam jong u nongdro dur jong ka USSR ha u snem 1976.
Ki angel ba rong saw (lane, ki angel ba rong saw) ka dei ka phlim jong ki nongñiah bike ba la shna da ka snem 1971.
Ki ngeit ba ki dumpling ki lah ban bat ia u blei jong ka Spah bad ban wanrah ia ka bhah.
Lber – U Friedrich jong ka Saxony (u la khlad noh ha ka 1510)
U la ialeh pyrshah ia ka jingsynshar jong ka Union halor ka Arkansas ha ka por lyiur jong ka snem 1863, bad katba u dang jop katto katne ki jingialehkai jong u, um shym la lah ban pynkynriah ia ki shipai jong ka Union na ka jylla.
Uba ak ruh ha kane ka phlim u dei u Gene Simmons na ka KISS.
La batai ia u Lofn ha ka Prose Edda ba la thoh ha ka spah snem kaba 13 da u Snorri Sturluson.
Billie Joe Armstrong – sur jingrwai, guitar (1986–mynta)
La khot ruh ia ki ki Exposition ne ki Expo.
Ia ka IPA la shna ban don kawei ka dak na ka bynta kawei pa kawei ka sur.
Ha ka sngi hadien ka jingphla pop jong ka, u Michel u la ong ba u la pyniap shisha ia 8 ngut ki briew.
Ki don ruh lai tylli ki jingda khmat jong kajuh ka por, kiba la buh ha The Israel Museum, Jerusalem.
Ki khusnam bad ki burom jong u Varadhan ki kynthup ïa ka National Medal of Science (2010) na u President Barack Obama, "ka burom kaba heh tam kaba la ai da ka sorkar America sha ki stad saian, ki engineer bad ki nongthaw jingthaw".
Katkum ka jingkhein briew jong u snem 2010, ka jingdon briew jong kane ka shnong ka long 7,122 ngut.
Ka long kumba na u pud u sam bad ka Poland.
U Giotto un jin da la iohi ia ki jingdro bad ki jingdro dur da kine ki nongdro dur bapher bapher.
Ka Milford ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla U.S.
Pyndonkam ia ka dur kaba la tip bha haba kren bad u khynnah, bad ia ka dur kaba don akor haba kren bad u briew uba la san.
Lada ka jingpyndonkam ia ka bor ding ka kiew stet palat, ka jingpynroi ia ka bor ding ba lah ban pynthymmai kan beh ia ka thong kaba nang hiar.
Ha u snem 1986, ka MGM ka la die noh ia ka jaka jong ka ha u Lorimar.
Hapoh 100 kynta, ka England ka lah ban shna 1 unit ka jain ne 5/6 unit ka wain.
U Moody u la khlad noh ha Hospital ha ka 11 tarik Rymphang 2015, ha ka rta kaba 91 snem.
Ki lah ruh ban ai ia ka jingshakri ban phah pisa bad ban phah pisa da ka wire.
Ha ka jingstet ba heh tam kumba 20 MBit/s, ka ARCnet ka kham suki shibun ban ia kiwei pat ki network protocols, kum ka ethernet.
U Art Fleming (1 May 1924-25 Risaw 1995) u dei u nongpyniaid telebishon na America.
Ka la ialehkai ha ki phlim bad ki telebishon haduh jan sanphew snem.
Ka jingkieng Bayonne, ka pyniasoh bad New York bad New Jersey
Kum ka kyrteng shimet jong ka jinglong rangbah:
J. George Ramsden (ba mynta) - 4,785
Naduh ka snem 1920 haduh 1923 la ai wai ia ka da u Compton MacKenzie ryngkat bad u Herm bad ka la sah kum ka bynta jong kata ka jaka da ki snem, wat la mynta ka long ka bynta jong kawei pat kaba pher.
Kiwei pat ki kyrteng jong ka plot ki long Ka Jinglehbein Powder ne Ka Plot Powder.
Ki Modern Celts ki long ki briew kiba shong ha kito ki ri mynta, lane kiba ki kpa tymmen jong ki ki la shong hangta.
Ka jingmut kaba thymmai
U Squatrito u la khlad noh ha ka 20tarik Jymmang, 2021 ha Manchester, Connecticut ha ka rta kaba 82 snem.
Ka Jingrwai (1972, Musidisc)
Ka la jop ia ki takma ksiar na ka bynta ka kynhun jong ka.
Ki nongthoh histori ki khein ia ka jingialang ba nyngkong eh jong ka National Union kaba la lum lang ha ka snem 1864 kum shibynta na ka jaitbynriew bad ka pateng jong ka Party Republican.
Dolls (Kawahara), ka thup manga da ka Yumiko Kawahara
U la jop ia ka trophy jong ka Asia da kaba pynhap ia ka lyngkhot lyngkhai kaba nyngkong eh jong u.
U la sngewthuh ba ia kane ka jingleh la khot ka jingkhluit nuclear bad ka lah ban pynmih ia ka bor jingshit kaba khraw.
Ka kot khubor jong ka khlaw 2006, , S. 54-55
Ka jingpynkut ka long ba shadien jong ka mask u don u briew uba ‘shisha’.
Ka jingsynshar jong ka Maria ba snam, lane ka Maria I jong ka Bilat naduh ka snem 1553 haduh 1558.
Ka phlim kaba khatduh jong u Reagan ka dei ka phlim kaba la shna ha u snem 1964 “The Killers”.
Ka Sweet Hearts Dance ka dei ka phlim drama ba la pynmih da u Robert Greenwald ha ka snem 1988.
Kyo (京) – ki jingrwai
Ha ka 8 tarik February, 2008, la die noh ïa u sha ka Seattle Mariners ha ka jingïateh 5-for-1 ha kaba la phah ïa u nongïalehkai shabar u Adam Jones bad ki nongtied bol u George Sherrill, u Tony Butler, u Chris Tillman bad u Kam Mickolio.
Ia ki thong jong ka jingroi ba neh (SDGs) la thaw da ka [Ka Ri] bad la kyntiew kum ki thong jong ka pyrthei na ka bynta ka jingroi ba neh.
"Mama" – 4:39
Annaba (عنّابة), Algeria — naduh ka snem 1981
Ki nongkhaii phareng
Kham bunsien, u Sonic u dei ban pynsangeh ia u nongleh bymman, u Doktor Eggman, ban shimti ia ka pyrthei.
1919-1995 Ka Jingkyrshan ia ka Ri bad ka Jingpyllaitluid
1999 - U Torgyn Torgynysson Segerstedt, u riewstad sociologist bad philosops na Sweden (b.
1124 ngut kiba iap
La kha ia u ha Helsinki, ka hima Russia (ka Finland mynta) bad u la khlad noh ha Helsinki.
Ia ka jingshah shoh la pyndonkam, da ki kyrteng bapher bapher bad ki buit bapher bapher, ha kiba bun ki jait jingialehkai, bad kumjuh ruh ha ki rukom iada bad hiar thma ia lade khlem ki tiar, kum ha ka Tai-Jitsu.
Ki khmat jong u ki rben bad kin pyntieng ia baroh kiba peit ia ki, bad u don ia kaei kaba ki khot ka shyntur khlaw kaba pynhiar mynsiem ia ka ding.
Ka Julia de Burgos ka la thoh shaphang ka Puerto Rico, ka mariang bad ka jinglaitluid.
U nongshet jingshet - ka thaiñ sepngi jong ka ri Africa shaduh Malawi
Ia ka molecule dawai kaba la ‘pyntreikam’ la pyniasoh bad kawei pat ka molecule ban pynmih ia ka kynja dawai kaba khlem treikam kaba kham bunsien ka kham sngur ha ka um (polar) ban ia ka dawai tynrai.
U Modibo Keita (31 Kyllalyngkot 1942 – 2 Jylliew 2021) u dei u riew sain pyrthei na Mali.
53 tylli ki steshon
Hadien pat, ki kynthei kiba trei kum ki nongkhaii met bad ki nongkhaii met ki ju pynbyrngia ia ki shynrang ha ki jaka ba don ki jingshai rong saw jong ka Japan.
U la long u President ba 61 jong ka Bundesrat ha u snem 2006/07.
La plie ia ka Balang ha ka snem 1725.
Hapoh kata ka kynroh cyst ka tomont ka sdang ban phiah, kaba pynmih da ki hajar tylli ki tomites.
Yu Gamdong
Ha u snem 2010, ki don 3,355 ngut ki briew.
Shane graham - tommy miller
U Larry Nemmers, u nongbishar jong ka NFL
1977 ki phlim sngewtynnad
Ka la ïalehkai ha ki snem 1986, 1989, 1991, 1993, 1995, 1999 AFC Championship, 1990 bad 1994 Asian Games.
Ia kane ka album la pyllait paidbah ha America ha ka 24 tarik u August 2010, bad la poi beit sha ka kyrdan kaba nyngkong ha ka Billboard 200, ha kaba la die haduh 192,000 kopi ha ka taiew ba nyngkong.
Ha u snem 1993, u Thile u la ia soi bad ka kynhun shna record bluegrass ka Sugar Hill.
Ka la don 107 snem.
Hadien u bnai September 1962 la khot ia ka ka F-11 Tiger.
La kem ia u Veda ha kad liengsuin haba u pyrshang ban phet na Los Angeles bad la phah ia u sha phatok.
Kane ka kyntien ka ioh ia ka kyrteng na ka jingpyndonkam ia ka ha ka rukom synshar Parliamentary.
U King u la sah ha London kumba saw bnai.
Ka Large Magellanic Cloud, kaba don palat 30 billion ki khlur, teng teng la khein kum ka galaxy kaba rit bad teng teng kum ka galaxy kaba pura kaba iaid sawdong ia ka Milky Way.
Ka phlim ba sngewtynnad (1995)*
U la pynmih ia ka pant jong u Beavis.
Hapdeng u snem 1970 bad 2013 u la pynmih 19 tylli ki Studio Album, 6 tylli ki Live Album bad lai tylli ki EP.
U Aarau u ioh katto katne ki jam jong ki kali bad ki bus teng teng ha ka por ba bun briew (ka por jong ka sngi ba baroh ki mih na kam ban leit phai sha la iing).
Lber 10 – U bom pyniap ialade u la pyniap ia ym duna ia ka 100 ngut ki briew ha ka jingialang iasuk ha Ankara, Turkey bad palat 400 ngut kiwei pat ki la mynsaw.
2005 – U Erik Balling, u nongpyniaid phlim na Denmark (b.
Martinsikuro
Ha kaba kut jong ka spah snem kaba 19, ki nongtrei Paris kin riam bad pynlut por hangta ban shad, dih bad bam galet haduh ban da janmiet.
Ia kane la ju thoh kumne: .
Ka Patricia Ford Crass (la kha ha ka 17 tarik u May 1923) ka dei ka nongdro dur bad ka nongdro dur na America.
Tellenbach, Gerd (1993).
Ka Patna ka iadei bha bad ka Gaya, Jehanabad Biharsharif, Rajgir, Islampur lyngba ki rel kiba kit nongleit nongwan man ka sngi bad ki rel kiba stet.
Ia ki tiket la ju pyndonkam kum ka jingpynshisha ba phi la siew ia ki bus, ki jaka peit phlim, ki jaka peit phlim ne ki jingialehkai.
Haba u piston u khih shaneng bad shapoh, u pynkhih ia u offset shaft.
U la khlad noh ha ka 4 tarik Nailar 2016 ha ka rta kaba 69 snem.
Ka longiing jong u ka long kaba riewspah.
Kane ka jingrwai ka la poi sha ka kyrdan ba nyngkong ha Canada, Denmark, Norway, Finland, Switzerland, Germany, Austria, bad Belgium (Wallonia).
Ka website ba thikna - JPMorgan chase tower
Ka Eva "Elisa" Lindström, ka dei ka nongrwai na Sweden kaba la kha ha ka 24 Nailar 1991 ha Töreboda.
1935 – U Syiem Hitachi, u nongsynshar Japan
Ka thoranampatti
U dei u kpa jong u Joe Buck bad u para jong uwei pat u nongthoh khubor ialehkai uba la khlad noh u Bob Buck.
Shathie jong ka Wellington ka don ka Cook Strait, ka duriaw kaba hapdeng ka Dewlynnong Sepngi bad ka dewlynnong Sepngi.
Lah ruh ban weng ia ki jingshai khmat, ki jingtap khmat, bad ki jingtap khmat da kaba pyndonkam da ka umphniang khyllung ne ka umphniang olib.
1948 - U David Davis, u nongsynshar jong ka ri Bilat
U Colin McRae u la long ruh u nongjop Rally ha ka pyrthei ha u snem 1995.
Ka bniat ba nyngkong ka long kaba heh bha, bad ka don ha ka liang ba shadien jong ki bniat ba shadien.
1942 - U Manolo Blahnik, u nongshna juti na Spain
Ka dei shaphang ki gremlin kiba thombor ia ki briew ha ka iing ophis kaba heh.
Ka don ruh ha ka Jylla Washington.
U Walls u la iaid shakhmat ban thaw ia ka jingwad jong ki pulit: Ha ka jingbuddien ia u angel jingiap, kaba la pyllait ha u snem 1987.
Dovrefjell - ka jingpyniaid lynti kaba thikna sha Norway
Ki jingpyniasoh mini-DIN ki dei ki jait jingpyniasoh bording.
Ka Ahuy ka dei ka commune ha ka tnad Côte-d’Or.
Ka UMD ka lah ban mut:
U Hoffmann u la ioh ia ka Nobel Prize ha ka Chemistry ha ka snem 1981 na ka bynta kane ka jingtrei, kaba la iasam lang bad u Kenichi Fukui uba la thaw ia ka model kaba kum kata.
Na ka bynta ka silinder kaba pyllun kaba dei, ki don saw tylli ki lad.
Bad lada ym don ki tiar ban khein, u zero u sah kum ka jingmih kaba khatduh.
Ka don ha ka iing lehkmen jong ka Royal Festival ha London.
Ka vapor ka long kaba la ring mynsiem.
Ka kaiphod ba pyndap jong ka snem 1992 ka long ka jingpynthymmai ia ka kaiphod jong ka snem 1990, ba la pan na ka bynta ka jingiateh lypa halor ka jingkylla ka suinbneng ha ka jingialang bah jong ka pyrthei (ka jingialang jong ka pyrthei halor ka mariang bad ka roi ka par) ha Rio de Janeiro ha u snem 1992.
U Charles III (20 January 1716 – 14 December 1788) u dei u syiem jong ka ri Spain bad u dei u khun rangbah jong u Philip V bad ka Elisabeth Farnese.
U Zakhrisson, u Per.
Ka umsoh
Nangta u Goku bad u Frieza ki ia spar, ha kaba u Frieza u sngewthuh ba u nongialeh pyrshah jong u u dei u khun jong u Saiyan uba la ai ia u kum kane ka jingeh bun snem mynshuwa.
Miej (ki tiar)
Ha ka snem 1910, da ka jingiarap jong ka South Buddhist Association, u la leh ia ka jingkhein briew ia ki briew Buddhist jong ka Madras.
Ka art mynta ka thew ia ki jingtrei shna dur ba la pynmih naduh ki snem 1860 haduh kumba 1970 snem.
Ka Cradle of Filth ka long kaba pawnam bha bad ka la ioh ia ka jingjop ha ka TV bad ha ka radio.
Kam shym la plie biang haduh ka 14 tarik u February 1930 kaba long ka jingplie biang kaba pura.
Kodell
Ka Velafrons (kaba mut “ka khlieh ba la sail”) ka dei ka jait mrad hadrosaur na ka Upper Cretaceous jong ka ri Mexico.
Argus Panoptes (Argus "All-Eyes"), u rangbah uba don shispah tylli ki khmat
Ha ka spah snem kaba 2 AD ki Goth Germanic ki la leit buhai shnong sha ka Duriaw Black Sea.
Ka SFR Yugoslavia ka long kaba pher na kiwei pat ki ri socialist jong ka thma bah ba ar, da kaba rai ban pynsah ia lade na ka.
Ka Thain IV: Ka Cibao Noroeste ("Ka Cibao kaba shathie lam sepngi")
Ki jingthung kiba kongsan ha kane ka jylla ki long u kophi, u sohjew, u sohjew, u sohjew, bad kiwei kiwei.
Hadien ba ka lieng ka la poi ha Botany Bay, u Hunter bad u Phillip ki la leit wad ia ka jaka kaba kham bha, bad nangta ki la pynkynriah ia ka lieng sha Port Jackson.
Ka Navaratnas jong u Akbar
Lber 29 - U Albano Harguindeguy, 85 snem ka rta, u rangbah Argentina, uba don ki daw ba kynja mariang.
Ka Greenville ka long ruh ka jaka jong ka Watermelon Jubilee, ka jingpyni ia ki kam shna jingshna ha ka thain kaba ju pynlong man la u snem ha u bnai August.
Ia kane ka libretto la thoh da u Antonio Somma.
La buh ia ka ha ka kyrdan kaba 18 na ka bynta ka jingshemphang jong ki samla pule ha ka Sunday Times ka jingpyniaid ia ka skulbah kaba bha.
1974 ka Ph.D. (Physics), Ka Skulbah Kalifornia, Berkeley
Ka Zero Two ka la ioh ruh ia ka khusnam na ka bynta ka "Kynthei ba ieit eh".
Ka jingpeit bniah ia ki kti (da kaba peit bniah ia ki kti)
Ha ka Star Wars: The Force Awakens, la pynpaw ba u Solo bad ka Leia ki don uwei u khun uba kyrteng u Ben Solo (ba la tip kum u Kylo Ren) uba hap ha ka First Order.
Lber 24 – Ka liengsuin MESSENGER jong ka NASA ka la her nyngkong eh ia ka Venus (yn sa kem ia ka sha ka orbit jong u Mercury ha ka 18 tarik u Risaw 2011).
Ka jingialehkai jong ki Grik bad ki Roman: Hapdeng ka snem 1924 bad 1928 ka klob ka la don ka kynhun ialehkai jong ki Grik bad ki Roman.
Hoya - kum kang joon-hee
Mynta la iada jur ia ki kut jong ka Confederate bad ki jingkyrmen baroh ia ka jingjop kaba suk jong ka Union ki la duh noh.
1572)
Ki pyndonkam da ki ktien khlem akor bad ki jingpyrshah ha ki kam jong ki.
U Jauhari u la kha ha Patna, Bihar.
U Shawn u la jop ïa kane ka jingïakhun hynrei hadien kata u la hap ban ïakhun pyrshah ïa u Vladimir Kozlov na ka bynta ka hok ban ïakhun ïa u Undertaker ha WrestleMania.
Ki bud ia kajuh ka rukom shna jingmut kum ki Elements, ryngkat bad ki jingbatai bad ki jingtyrwa ba la pynshisha.
Katkum ka jingwad bniah jong u Bandai ha u snem 2011, u Anpanman u la shah jied kum u nongthoh thok ba pawnam tam hapdeng ki briew kiba don ha ka rta 0 haduh 12 snem ha Japan fpr 10 snem kynthih.
Ka CSU ka kham sngur ban ia ka CDU.
Ka phlim, U Ksuid u phong Prada (phlim) la shna na ka kot.
Ka Dourdou de Camarès (ha ka ktien Broquiès)
Ia ka pdeng bad ka sawdong la buh kyrpang da ki lum bad ki ri khlaw.
U Sojourner u dei u nong-Africa uba nyngkong eh ban jop ha ka jingbishar pyrshah ia u briew uba lieh.
1995
Kane ka jait ka lah ban bat kham bun ki nongleit jingleit, bad la pynkylla katto katne ia ki bniat.
1982 – Ka Montreal ka la pynlong ïa ka jingïalehkai ba nyngkong jong ka Baseball All-Star Game shabar jong ka Ri America.
Ki briew kiba kyrshan ia ka jinglong pyrthei ruh ki ngeit ba ka pynlong ia ka thma ban kham duna namar ba ka long kaba sniew ia ka kam khaii.
Kham duna na ki ba la pynmih, hynrei ki don shibun ki jingrwai kiba bha.
Ia kane ka kad liengsuin la jer kyrteng da u Lester B. Pearson, u nongjop Nobel Peace Prize bad u Myntri Rangbahduh ba 14 jong ka Canada.
Ha ka 27 tarik u Risaw, la pynbna ba ka jingtei ia ka surok bah kan sdang ha u snem 2011 ban pyndep ha u snem 2015.
U Varney u la khlad noh na ka jingpang sniehdoh ha ka 16 tarik Nailur 2008 ha Budleigh Salterton, Devon.
Ka Riti Synshar ba la thoh da ka CRS: Ka jingpynkylla kaba arphew kaba nyngkong
Ki long kat ka jingheh jong u Utahraptor, u dkhot uba heh shisha jong kajuh ka jaitbynriew.
1934 - U Ronnie Carroll, u nongrwai, u nongpynbyrngia bad u kyrtong sain hima sima na Northern Irish (d. 2015)
Palat arphew snem u la long u Master jong ka jingrwai jong ka Mahadei.
Ha u Kyllalyngkot u la jop ia ki shipai phareng bad ki shipai Mameluke ha ka thma ki Pyramid bad u la shimti ia ka ri Ijipt.
La pyrkhat ba katei ka jingpang ka dei ka Bartonella bacilliformis, ka khniang kaba iasyriem bad kaba pynmih ia ka jingpang Oroya.
Ia ka jingpyndonkam kaba sdang bad kaba hadien la tip ha ka spah snem kaba 13 bad 17.
Ka jinglong Ka thew ia ka por naduh u snem 1997-2002 ha kaba ka jingmih jong ka Seng Ialehkai Pyrthei ka la kylla na kaba long ka jingpynbyrngia kaba pynshong nongrim ha ka iing ka sem sha kaba long kaba "kham jylliew," kaba kham sniew, bad kaba iadei bad ki jinglong kiba kham "rangbah" (kaba ju long kiba iadei bad ka jingshongkha).
2012: El Original Gallo del Pais - Or.G.
Ka don ha ka 50° 35 Sepngi, 05° 04 Mihngi.
Ki lah ruh ban long ki solids, kum ka sodium chloride kaba don ia ki atom sodium bad chlorine.
1967 ki jingseng ha Europe
Ka Ms Alfred ka iohi ia ka sap jong ka.
U Allen u dei u sur jong ki Senator jong ka Washington shwa ba un wan kum u nongpynbna ia ka jingialehkai na ka bynta ka New York Giants.
Katto katne ki briew kiba shong ha kawei pa kawei ka jaitbynriew ki don ka bor ban synshar bad pyndonkam da ka jadu, ne "pynkylla," ia ka bynta jong kata ka jaitbynriew.
Ki stad physics ki pyniadei ia ki rong khnang ba kin ia tyngkhuh ha ki pdeng jong ki ar tylli ki tiar wad bniah kiba khia 5,000 ton DØ bad CDF hapoh ka thliew Tevatron ha ki bor kiba 1.96 TeV, kaba pynpaw ia ka jinglong jong ka jinglong ha ka pyrthei kaba nyngkong bad ka jinglong jong ka ha ka jingheh kaba rit tam.
Ia ka jingbuh pisa jong uwei pa uwei la khot ka ISA.
Setsu Sawagata (1923, 2/0)
Ki jingkylla: Ka jingdum jong u bnai (2011)
Ka Jacci ka dei ka kyrteng Taíno na ka bynta ka thain ha kaba ka Jacmel ka don.
U Venkat Prabu (u nongpyniaid)
Ka U.S. ka ong ba ka jingeh ha ka jingshna dur ka lah ban pynlong ia katei ka jingkieng ban hap.
U Alfredo Moreno, 41 snem ka rta, u nongialehkai phutbol jong ka Argentina (Celaya, Ascenso MX, Shandong Luneng), ka jingpang cancer ha ka kpoh.
Ka dang don katto katne ka jingshalan lieng hynrei ka Inner Harbor mynta ka kham pawnam na ka bynta ki jaka thied jingthied bad ki jaka bam, bad kumjuh ruh na ka bynta ka National Aquarium bad kiwei kiwei ki jaka buh jingthoh.
Ki nongsoi ia ka jingpynbna Arbroath
Kane ka bynta ka kynthup ïa ki shnong Ballina, Lismore, Casino, Grafton, Tyringham, Bonalbo, Nimbin bad Iluka.
Sylpheed (Ka E-mail)
Ki Shynrang Ha Jingieit.
Dalet (la spel ruh ne Daleth) u dei u dak uba saw jong ki dak thoh Hebru.
Ka Middleburg, Virginia ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla U.S.
U Lafollet, u Hugh [pynlong.
Ha ki katto katne ki ri Europe u dei tang u bsein uba don bih.
1971 – Ka prokram jong ki liengsuin: La pynher ia ka liengsuin 9 sha u Mars.
U Vyacheslav Vedenin, u nongialehkai ski na Russia bad u nongjop Olympic (b.
Ka dei ka sequel jong ka jingialehkai jong ka Nintendo 3DS ha u snem 2011 Super Mario 3D Land.
U Geoff Mack, 94 snem ka rta, u nongrwai-nongrwai country na Australia ("I've Been Ewhere"), ki jingeh na ka jingpang bampong.
Ki samla pule barim jong ka skulbah London
Une u namding u la bthei shwa ba un hap ha ka thong.
Ka jingthiah lyngngai jong u Clarence - ka bynta kaba 5: Bye Bye Baker (5 tarik u Iaiong, 2017)
La die noh ïa u na ka Sharks sha ka Chicago Blackhawks na ka bynta ka jingjied kaba 4 ha ka 1tarik Risaw 2013.
Ka Lois bad kiwei pat ki tnga ha ka dong jong ka ki kwah ba yn shim noh ia u Quagmire na ka dong.
U Fontaine u la thung ia ki saiantis u Yi Suchong bad ka Brigid Tenenbaum ban leh ia ki jingpyrshang (experiment) halor utei u khynnah uba kyrteng u Jack, khnang ba un lah ban nang bad ban san ban long u briew uba la san pura tang hapoh saw snem.
Ka Lunamatrona (Lunamatròna) ka dei ka shnong bad ka shnong kaba don ha ka Jylla Sud Sardegna ha ka ri Italy.
U Gravel u la kha ha Springfield, Massachusetts.
Chauvet Cave Ki jingdro ha ki krem ​​bad ki jingdro maw jong ka Chauvet, ryngkat ki jingnoh synniang da u Dr Jean Clottes.
snem 2000
U Starr u la khlad noh na ka jingpang dohnud ha ka 9tarik Naitung 2019 ha ïing jong u ha Mijas, ha Costa del Sol, Spain.
Kam shym la long ka lum mawsiang kaba dang bthei la 1000 snem.
U Roundtree u la khlad noh ha Charlotte ha ka 21 tarik Naitung, 2018 ha ka rta kaba 104 snem.
Ha ka ktien Phareng, u circumflex kham bunsien u pyni ia ka jingduh u dak, kham bunsien ka jingduh u dak s. Nuksa: maistre (ka ktien Phareng pdeng) > maître (ka ktien Phareng kaba mynta).
Ki mrad ki mreng jong ka New Zealand, bad ki dewlynnong jong ka Pacific ki pyni ia ka rukom kaba pher.
Ka la long kaba ym da pawnam bha hapdeng ki Republican bad ka long kaba pawnam bha hapdeng ki Democrat.
Ka jinglong ha ka imlang sahlang
Kenton Vale
U ailad ia ki khynnah ban sah ha ka jaka ri jong u ha ka por thma.
Slap arsien
Tang ki ri kiba la long shibynta jong ka Hima Bilat la shah ban long ki dkhot jong ka Commonwealth (wat la la buh kyrpang ia ka Rwanda bad Mozambique ki bym shym la shah synshar satia ha ka ri Bilat, haba la shah ia ki ban long ki dkhot).
La thaw ia ka da u Lưu Hữu Phước.
Ka don ka jaka ba itynnad ha ka park.
2014: Ka kot burom jong ka Newbery, ki shyieng doll
Uwei pat u jait dinosaur uba la lap ha u snem 1994 la ai kyrteng nyngkong ia u kum u A. yahnahpin, hynrei ha u snem 1998, la pynkylla kyrteng ia u kum u Eobrontosaurus yahnahpin.
Ka Arizona Cardinals kan ïakhun ïa ka jingïalehkai ha la ïing ha madan ïalehkai jong ka State Farm.
Ki la ioh kurup shibun ki tiar na ki shipai jong u Banks haduh ba ki shipai jong ka Confederate ki la sdang ban khot ia u rangbah shipai jong ka Union kum “Ki Bank ba kongsan.”
Ha ka spah snem kaba 17, u Anton van Leeuwenhoek bad u Robert Hooke ki la thaw ia ka light microscope.
la ka Pyramid Bakhraw jong ka Sngi la shna ha Teotihuacan.
Mark Camacho kum u Norman
U la shim ia ki para marjan jong ka Vermont kum ki nongmuna na ka bynta ki jingpyni jong u.
Kumba shiteng na ki briew ki la iap ha ka por lyiur jong ka snem 1620-21.
2003 - U Emjay Anthony, u aktor bad model na America.
Desmatosuchus
Ki Jingshongkha hapdeng ki Zone Lai, Saw bad San (1980)
1899 – U Wilhelm Röpke, u riewstad ka ioh ka kot na German (ba la iap ha ka snem 1966)
Ki briew na Ghent
Ka aiom kaba 4 ha ki 13 tylli ki bynta
Kine ki jylla ki long kiba rit paid ha ka imlang sahlang.
U dak uba kham pyndonkam ha ka ktien Phareng u dei u E. U dak ba kham duna u dei u Z.
1990: Matkhafeesh (متخافيش - Don't Worry)
Jingim ha ka jaka kren (1982, khlaw)
Ka jingpynbna (51605)
Kine ki lah ban im ha ka um kaba jylliew hapoh ki maw ne ki dieng.
U bad ka tnga jong u, ka Hallie, ki la don arngut ki khun: kawei ka khun kynthei, ka Natalie bad uwei u shynrang, u Hunter.
Kane ka album ka don ia ka kyrteng kaba ar jong ka, ka Grace.
Ki nongshna phlim na Austria
U la pule ha ka skulbah Drew.
Ia kane ka channel la iohi ha ka digital channel 31.2 haduh u bnai August 2017.
U Richard Frankel – ka jingpyniaid art, ka jingshna dur
Ka jingkhlad noh jong ka Pangea hadien ka la thaw ia ka Duriaw bah bad ka la ai ia ka pateng jong ki thliew ba rit, ki thliew, bad ki thliew mawsiang ha ka jaka kaba heh sawdong jong ka Duriaw bah ba shathie kaba mynta.hi
Ki la pynkylla kyrteng ia kane ka Channel ka Fox Family.
Ki shyieng jong ki mrad ba rit bad ki briew (i.e.
La jied ia u kum u nongialehkai ba kordor tam ha ka NBA.
Manly Warringah Sea Eagles
Kyz (79090)
Paralok.
U Smith bad u Wesson
Ka kam ba kongsan jong ka dawai pynsngem ka long ban khang ia ki mar ha ka sniehdoh, da kaba khang ia baroh ki jingkhluit bad ki jingbam ba ka sniehdoh jong phi ka donkam.
Namar ba ka dei kaba peit ia kiba bun ki kam kiba kongsan, ka SS ka lah ban leh la jan ia kano kano ka kam kaba ka kwah.
Ka kmie jong u ka la pule shibun.
Ka jingthew kaba ar
Ka thup poitri kaba nyngkong eh jong u Tønseth ka dei ka Kimærer ha ka snem 1971, kaba la pynmih ha ka por ba u dang 24 snem ka rta.
Kane ka lynti tram ka pyndonkam da ka rel stem.
Ka jingkynmaw ia ka Voortrekker
Ka prokram sorkar ka long online haba ka don ia ki tiar bad ki briew kiba ka donkam ban leh ia kano kano ka kam kaba la thaw ia ka ban leh.
Ka jingtip shaphang ka Burkina Faso ha London2012.com
Ki bar (ki jingthew) ki phiah ia ka bynta ha ki kynhun ba man ka por jong ki jingsawa, bad ki dak por ki pyni ia kine ki kynhun.
Kaei kaba lah ban jia ia u Tsarevich ha ka snem 1591
Ki bynta na ka jingiakren bad u Kenneth Welsh, ba la pynlong da u Charles Prepolec ha ka 8 tarik u September 2000.
2016 - Ka nongrwai Crimea-Tatar ka Jamala ka la jop ïa ka Eurovision Song Contest 2016 na ka bynta ka Ukraine da ka ballad 1944, ha Stockholm.
Ki jhad kit umphniang ki pynkit ia ka umphniang kaba bun kaba khlem pat pynkhuid na ka jaka ba la sei sha ki jaka pynkhuid.
U ialehkai na ka V-Varen Nagasaki.
Dorothy Morrison ha ka American Film Institute
Ka Banca, Pyrénées-Atlantiques ka dei ka commune jong ka tnad Pyrénées-Atlantiques kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
Kiwei pat ki ktien kiba kren ha kane ka thain ki long ka Ewe bad katto katne ki ktien Phhla–Pherá .
U Geoff Pearce u la ialong paralok bad ka bad ka jingiadei jong ki ka la nangroi.
Ka long katkum ki eriong kiba wan sha ki rud duriaw jong ki ri kiba don sawdong ka duriaw bah.
U Reagan u la don shibun ki jingiakren bad u.
Teng teng ki eriong kiba bun na ki mesocyclon bapher bapher ki mih ha kajuh ka por.
Jingpynbeit-1 (2504)
Kane ka jingpyrshang kam shym la long kaba jop.
1926 - U Bal Thackeray, u nongsynshar saiñpyrthei ka ri India (d. 2012)
U Castro u la pyndonkam da ki rukom ialeh thma.
U Charles Frederick Denison - 390
1858 U Ebenezer Sumner Draper, u Lat ba 44 jong ka Massachusetts (la iap ha ka snem 1914)
Ka jingtap ia ki jingpang sniehdoh bad jingpang sniehdoh ruh ka pynduna ia ka jingma jong ka jingsaphriang jong u khniang jingpang, hynrei uwei u lah ban pynpang ia uwei pat da kaba ktah ia kiei kiei da ki kti kiba sniehdoh/sniehdoh.
Ki kynhun ba la pynskhem
http://www.u-jong-ka-jingthaw.net/u shabi-sha-ki-ba-rangbah/R-arvalis.htm
Ka channel kaba lah ban pynshisha ka dei ka lad ban pynpoi ia ki data kiba lah ban shah ia ka jingshah thok hynrei ka lah ban ym shah ia ka jingshah khanglad ne jingpynkylla.
Ki nongwan buhai shnong (1974)
Ka khana ha ka slap jong ka kot khubor TIME shaphang u Jerry Falwell, 2 tarik u Naiwieng, 1985
Kham hadien ka tnad kynthei ka la long kaba laitluid.
Nangta u la ioh ia ka takma rnong ha ka Summer Olympics ha ka snem 1952 ha Helsinki.
Ka Wisner ka dei ka shnong rit kaba don ha Franklin Parish, Louisiana, America.
Kiei kiei kiba lah ban leh ha Fortaleza ki kynthup ia ki bar, ki disco bad ki jaka bam.
Ka la long ruh kum ka dkhot ba la jied ha ka Parliament na ka bynta ka nongmihkhmat kynthei jong ka District Rakai naduh u snem 2001 haduh u snem 2016.
U Morales u la shna ia ka map kaba pura tarn jong kane ka dewlynnong.
Ki lynti ban phet krad *
U nongthoh histori u David Roberts u thoh: “Lada kaei kaei kum ka jingsngewsynei ka la pyndap ia ka shyntur jong u Carson katba, ha ka snem kaba arphew hynniew jong u, u la iohi ia ka jaka sah ba la pynjot jong ki Blackfeet, um shym la pyrkhat ban kynmaw ia ka.”
La kha ia u Cabell ha ka iing kaba riewspah ha Virginia.
Ki lap ba ka don ka jingktah kaba bha ia ki katto katne ki jait jingpang sniehdoh, kiba iadei bad ka jingpang sniehdoh.
Ha u snem 2004, u nongrwai na India u Rabbi Shergill u la pynkylla ia ka abstruse metaphysical poem "Bullah Ki Jaana" sha ka jingrwai rock/fusion ha ka album ba nyngkong eh jong u Rabbi; kane ka jingrwai ka la long ka jingrwai kaba ha khlieh duh ha ka snem 2005, kaba la iarap ia kane ka album ha kaba kut ban die palat ia ka 10,000 kopi bad ka la pawnam haduh katta katta ha India bad Pakistan.
Ka jingkhein briew ha u snem 2010 ka ong ba ki don 45 ngut, 24 tylli ki longing, bad 13 tylli ki longïing kiba sah ha Vining.
Donald Erb (u nongthaw jingrwai) (Youngstown)
Ka Entertainment Tonight Canada (ET Canada) ka dei ka kotkhubor pynbyrngia man ka sngi kaba ju pyni ha Global ha Canada.
U khlur uba jan tam uba don ki planet u dei u Alpha Centauri.
Ki lum ding jong ka Hawaii
Ringo (1973)
"Ki Kjat jong phi ki long kiba heh palat".
2006: Jam bad Jerusalem (16 bynta, 2006-2009)
KI JINGPYNBNA HAPDENG KI JINGPYNBNA KA JINGPYNBNA BAD KA SATURN:
Alcazaba jong ka Reina
U Wright u la khlad noh ha ka 23 tarik Nailar, 2019, na ka jingpang sniehdoh kaba jur ha kawei ka hospital ha Milwaukee, Wisconsin, ha ka rta kaba 71 snem.
La ju pynmih ia ka da ka rukom kaba la tip kum ka jingpynkylla ia ka Iyer da ki bynta.
Ka dewbilat, kynthup ia ka dewbilat hapdeng ki khlur.
U Robert Menzies (1894–1978)
Hynrei u long uba jem khyndiat ha ka um, kumta ym ju pyndonkam ia u ha ki mashin sait jain.
1981: Ka Anastasia Sa shisien!, Houghton.
La tip ruh ia ka kum ka Georgia Tech.
February 27 – Ka jingkhynñiuh jumai kaba 8.8 magnitude ka la jia harud duriaw jong ka Chile.
Baroh ki dendrobatid ki long kiba sniew katto katne.
Hanna
Ia kane ka thma la ju thung bad kum Ka jingleh donbor ia ka Bosnia bad ka thma pohïing ha Bosnia bad Herzegovina.
Ebrahim Abadi (1934-2019)
American River College (la plie ha ka snem 1955)
Ka jingtrei jong u Temminck
Ka Fourdrinoy ka dei ka shnong.
Ia ki jingbakla ha ka Calendar la pynbeit ha ka snem 1798, bad ha ka snem 1844 Ha ka snem 1872, la shim ia ka Calendar jong ki ri Sepngi.
Ka bynta ba nyngkong, “Help Wanted” kam shym la don ha ka DVD jong ka aiom kaba nyngkong, namar ka jingeh ha ka jingrwai Tim jong u Tiny “Ka jingim ha ka jingshai jong ka sngi, ka jingieit ha ka jingshai jong u bnai,” kaba la pyndonkam ha ka bynta.
U la don arngut ki khun.
Deepak Saraf kum u Myntri Rangbah ka Jylla
Kane ka dei ka por ba thiah.
Ka Susan
Ka la san la rangbah ha North Carolina.
U Clifford u ksew uba heh (1963, 1985)
South Korea vs Belgium
Ka jingthoh jong u Neil Taylor ha ka nongbah Swansea A.F.C.
U hynmen Bear
La sdang da ka sorkar ha u snem 1956.
Ia ka kyrteng kur ruh la thoh ‘M’Ba’ bad ‘Mba’.
U Oli Ahmed (Bir Bikram), President ka Liberal Democratic Party (Bangladesh), 2006–mynta; Myntri barim (ki kam bapher bapher ha ki kynhun myntri kiba bun); u nongialeh laitluid ba la pynitynnad; uwei na ki nongseng ba kongsan jong ka BNP
Ki tyllong plasma ba la pyniasoh lang da ka jingpynmih um ki ju pyndonkam ia ka argon kum ka umphniang.
Ha kaba kut jong ka sngi jingshakri ha ka 19 tarik u Naiwieng 1982, la pynsangeh noh shisyndon ia ka jingtreikam jong ki kali ha ka sla jong ka surok Market.
1912 – Ka New York Giants bad ka New York Yankees ki ïalehkai ïa ka jingïalehkai ban pyni na ka bynta ban ai jingmyntoi ïa kiba lait im na ka jhad RMS Titanic.
Haba leh kumta, ki Iyer jong ka Nina ki long 115 mail ha ka shi kynta.
La kha ia u ha ka 18 tarik u August 1905 ha Alabama.
ka jingthoh jingthoh
Kawei pat ka jinglong ba kane ka jingpynbha ia ka Dragon, ban iada ia ka jingim jong ki nongtrei lada jia ba ka Falcon 9 ka shah pynthut, la pyndap ia ka da ki thruster SuperDraco, ki ban pynkhih ia ka capsule na u roket.
Ka jingjop kaba kham bun ha ka jingpynbeit bad ka por ba la pynjlan (khlem da khein ia ki jingjop ha ka jingsiat; la pyni da ka ROW).
U Morales, u la long u President ba pawnam, bad u la shah jied biang ha ki snem 2009 bad 2014.
Bun ki jaka ha ki jaka ba shabar jong ka Madina ki plie ia ki bym dei ki Muslim.
U nongkren mynta u dei u Om Birla.
Ka Puivert ka dei ka shnong kaba don 471 ngut ki briew (2017).
La shna ia ka ha ka snem 1755 bad ka don ha Moscow.
Ka eriong Paula
La iaid lyngba ia ka lynti kaba jrong 10 kilometre ha Djurgården.
Kajuh ka sngi pyllait jong ki artylli ki rukom treikam ka pyni ia ka jingpyniasoh biang ia ki kernel jong ka station bad ka server sha kawei ka code base ha ka sien kaba nyngkong naduh ka Windows 2000.
