Ka Violès ka dei ka shnong.
Ki khusnam jong ka NCS
Ia ki nongshong shnong jong ka Alpes-de-Haute-Provence la tip, ha ka ktien Phareng, kum ki Bas-Alpins (ki kynthei: Bas-Alpines), kaba thew ia ka tnad jong ka Basses-Alpes kaba long ka kyrteng barim jong ka tnad haduh ka 13 tarik u Risaw 1970.
Naduh ka snem 3000 S.K haduh 1500 S.K., ki nong Austronesia ki pyndonkam ia ki lieng jong ki ban iaid lyngba ia ki duriaw bah.
Ka la long kham bunsien ka jingtrei jong u Tyndale hi.
1997 Ka Whitman College ka hukum jong ka Waiilaptu
Ka Molly ka la shim ia ka jaka jong u bad ka la iarap ban siat ia ka kuli.
Ka jingjop ha ka jingpynkylla code
Brie de Melun bleu
U Lynx u dei u kynhun khlur uba don ha ka bneng kaba shaphang shathie.
December 3 - U Giulio Questi, 90 snem ka rta, u nongialam bad u nongthoh phlim na Italy (Django Kill, La morte ha fatto l’uovo).
Ki shnong (01448)
Ka Kottabos Player ka dei ka kylix kaba la shna da ka Attic kaba la shna da u briew uba iajan bad u Kleophrades Painter.
Ka dei ka nongbah jong ka Converse County.
Bournemouth bad Southampton F.C.. U kpa jong u, u Harry Redknapp, u dei u manager jong ka Portsmouth F.C.
Ha ka 11 tarik Naitung 2019, u González u don shibynta ha ka jingiakhun ialehkai pyrshah ia ka Juventud Guerrera ha Camden Town, London, England.
Ka Lubyanka (Russia: Лубя́нка, IPA: [lʊˈbjankə]) ka dei ka jaka treikam jong ka FSB bad ka phatok kaba don ha madan Lubyanka ha Moscow.
U la sah ha Australia naduh ba kut jong ki snem 1970.
Ha ka por jong ka thma Spain bad America u la pynmih nam ia lade da kaba pynthikna ba ki tiar siat kin poi sha ki lain ba shakhmat.
2014 - Ka Marcia Strassman, ka aktres na America (b.
La kha ia ka ha Boulogne-Bilancourt, ha ri France.
U Kami u dei u nongthoh ha ka dragon Ball, ka manga.
Ka infocracy ka tuklar ia ka synshar paidbah ha ka dorbar thawain, ka long kaba khlem jingstad bad ka kiar na kaba iakren ia ki jingeh ha ka imlang sahlang, u la ong: ka kham shimkhia ia ki politishian shimet ban ia ki mat sain pyrthei bad kam ju kynthoh ia la ki jong ki kam.
Hiroshi Morita
1939 - U Theodore J. Sophocleus, u nongsynshar saiñpyrthei ha America (d. 2018)
Ia kane ka jaka buh jingthoh la seng ha u snem 1952 da u Ishibashi Shojiro.
U Dilton Doiley u dei u briew uba la shna thok uba paw ha ka kot Archie Comics.
Ki jingialehkai hapoh iing jong ka Sweden na ka bynta ki shynrang ki la sdang naduh u snem 1932.
Ka jingpyniaid kali khlem da shngain ka lah ruh ban wanrah ia ka jingpyniap briew khlem da thmu.
Um shym la ialeh pyrshah ia ki Olympian ha ka thma kaba nyngkong, hynrei ha ka The Last Olympian, u iasoh bad u Kronos bad u don ha ka thma bad u Poseidon.
1929 - U John Hollander, u myllung na America
Ki myntri kam bar ri
Ka Histori jong ka ioh ka kot bad ka imlang sahlang jong ka Europe ha ka juk pdeng (1936)
Ia ka parafili la pynbeit sha ka monophyly haba la kynthup ia ka kynhun (ki kynhun) kiba la jah.
U thoh bad u ak ha ka iing jong ka kmie tymmen.
Ha ka 29 Risaw 2020, u Celant u la khlad noh na ka jingpang COVID-19 ha Milan, ha ka rta kaba 80 snem.
Ki um jakhlia ki shim noh ia ka um jakhlia bad ki jaboh briew.
"Krazy In Luv" (Lego’s Poontin Muzik dub) – 5:39
Madison, James
Espy-Wilson, C. (2004), “Ki buit pynkren, ka sur kren bad ka jingkylla”.
Lea
Ha kaba kut jong ki snem 1990, la lap ba u don ia ka jingpang Alzheimer.
Ka jingialehkai video Ynda la kut ka long ha kaba sdang jong u snem 2049
Naduh ba la pyntreikam ia ka prokram pynthymmai, ka shipai duriaw jong ka Bangladesh ka la pynbun ia ki liengsuin duriaw jong ka.
Ka mrad jong ka khlaw, 1947
Ia kane la niew da kiba bun kum ka projek kaba bha tam jong u bad ka lah ban long kawei na ki serial khana kaba u la thmu bha.
1978-1985
La batai ia u Cavendish kum uba sngewskhem, wat uba sngew sarong ruh.
1969  Shigeki Maruyama, Japanese golfer
U don kumba 4 kilometre ka jingheh bad u paw rong saw kum ki C-type asteroid.
Ka long kaba pher ban don ka jingrwai tynrai kaba suk hapdeng ka jingrwai.
Ki Knight
Wah Thomas
Ka jingshad nyngkong jong ka ha Britain ka la long hadien shibnai ha ka 6 tarik u October 1954 ha Sadler’s Wells Opera ha London.
Ka Subcommittee ka don ruh ka jingkitkhlieh ban peit ia ka tnad pyntip jong ka sorkar pdeng (FCC), ka seng na ka bynta ka jingpynbna paidbah (CPB), bad ka tnad pyntip bad jingpyntip jong ka ri (NTIA) ha ka tnad khaii pateng.
Ka la ïashimbynta ha ka lympung ïalehkai jong ka FIVB Volleyball Women’s U20 World Championship ha u snem 2015, ka lympung ïalehkai jong ka FIVB Volleyball Women's Club 2018, ka FIVB Volleyball Women's Nations League 2019, bad ha ka lympung ïalehkai jong ka FIVB Volleyball Women's Club ha ka snem 2019.
(13 tarik u Risaw 1903 – 19 tarik u Jymmang 2016) u dei u nongthain jain na Japan bad u nongshna jain uba la rangbah tam ha ka pyrthei ha ka por ba u la khlad noh ha ka rta kaba 112 snem, 312 sngi.
Bad kine lai ki long ka Dohnud jong ka Bneng.
Ka jingthoh jong ka jingialehkai
Ki VIDEO clips na ka Documentary.
Ka jingpang shini Type 1 ka jia haba ka bynta jong ka sniehdoh kaba pynmih ia ka insulin ka shah pynduh noh da ka bor met jong uta u briew hi.
U la long u President barim jong ka Congress of Deputy.
U khunswet jong ka ri khlaw (1936)
Ka kyntien "partsong" ka lah ban thew ia ki jingrwai kum ka glee, ka madrigal lane ka jingrwai bym don jingrwai, hynrei la ju pyndonkam ia ka ha ka ktien Phareng haba kren shaphang ki jingrwai lyngkot, ki jingrwai niam (bym dei niam) khlem jingrwai.
Ki Fireants ki shna ia ka lieng pynim ban pynim ia ka mahadei - Video
Kane ka long namar ba ka jingmihpat jong u ka pyni ia ka lawei jong ki Khristan baroh hadien ba ki la iap.
Kumba 3,438 ngut ki briew ki sah ha Stallikon ha u snem 2015.
Hynrei kito kiba don shadien jong ka bos ki kham mynsaw jur, ha kaba katto katne ngut ki briew ki la shah pynher noh na ka bos.
Ka Jingiathuhkhana U Gordon Campbell
La pyllait ia ka ha ka 2 tarik u Lber, 2007.
Bun ki la kynthoh ba ki samla kim pat long kiba la san ne kiba don ka jingkitkhlieh ban thep vote.
Kine ki "shakri kynthei kiba itynnad", ki kynthei mraw kiba la die ha ka jingdie lilam kum ki kynthei tnga ne ki nongkhaii met, ki wanrah ia ki dor kiba heh tam.
1962 - Ka Melanie Smith, ka aktres jong ka America
1823 - U Karl Leonhard Reinhold, u riewstad na Austria (b.
Anse La Raye
1972 U Lhasa de Sela, u nongrwai bad nongthoh jingrwai na Mexico-American (d. 2010)
Ki tiar ba la lap hangta
Ha u bnai December 2009 ka Russia Railway ka la bthah ïa 38 tylli ki Desiro ban pynpoi ha u snem 2013 ban pyndonkam ha ka por jong ka jingïalehkai lyiur 2014 ha Sochi, ryngkat ka jingjied ban sa 16 tylli kiba kham bunsien yn shna ha Russia.
Kine ki mrad bad ki sim ki lah ban mih kat kum ka aiom.
U Napoleon u la sngewtynnad haduh katta katta ia ka jingshet jingshet haduh ba u la hukum ia ki nongshong shnong ban lum lut ia ki dohkha baroh kiba don ha shnong bad ban pynkhreh ia ka omelette kaba heh bha na ka bynta ki shipai jong u ha ka sngi kaba bud.
Ha kawei na ki jingjop ba heh ba nyngkong jong ka Airbus, ka Northwest Airlines, kaba hadien kan sa pyniasoh lang bad ka Delta Airlines, ka la order 100 tylli ki liengsuin Airbus A320.
Ha ka snem 1966 u la ialehkai khyndai tylli ki jingialehkai bad ka Port Melbourne Football Club ha ka Victorian Football Association.
Ki Hima ba la jah
Goodbye, Mr. Chips ka dei ka phlim drama romantic jong ka ri Bilat kaba la pynmih da u Sam Wood ha ka snem 1939 bad la pynshong nongrim ia ka novella kaba don kajuh ka kyrteng jong u James Hilton ha ka snem 1934.
Ynda u la dap lai snem ka rta, ki kmie ki kpa jong u ki la thied ia u ia ka accordion.
Na ka bynta jong ngi ki briew bad na ka bynta ka jingpynim jong ngi U la wan hiar na bneng bad U la wan long briew ryngkat bad U Mynsiem Bakhuid bad ka Maria Theisotti bad U la wan long briew.
Ngọc Bảo
Ki semi-trailer kiba jrong ki pyndonkam na ka bynta ki dieng.
Kumba 10% na ki briew ha Scotland ki dei ki dkhot jong kane ka balang, hynrei haba kylli ha ka jingkhein briew, 47% na ki briew ki ong ba kane ka dei ka niam jong ki.
Ka sha powder, kaba la buh bad khaii kum ki bricw sha, i kumba la shna ha China ha ka por jong ka hima Song (960-1279).
Ka jingshit jingkhriat ka long bunsien 80°C ha ki sauna jong ka ri Finland.
La seng ia ka da ki lai ngut ki nongkyrshan jong u Yusuf Salman Yusuf (Fahd) kiba don ha ka Central Committee jong ka party.
Saint-Germain-de-Salles
1930 - U Buck Henry, u aktor, u nongpyniaid bad nongthoh na America (d. 2020)
Ka Mainbernheim ka dei ka municipality kaba don ha Bavaria, Germany,4 kilomitar shaphang sepngi jong ka Kitzingen (Landkreis, district jong ka Kitzingen) ha ka liang jong ka Nürnberg.
Ki khynnah kynthei
Ka Wah Brahmaputra (Bromhoputro) Ka Wah Brahmaputra
Ka la pynjlan shuh shuh ia ka nongrim jong ka jingjied paidbah na ka bynta ki kynthei kiba la shah pynhiar mynsiem (Scheduled castes) bad ki nongtrei.
Ka DVD kaba arphew snem ka la mih ha u snem 2002.
Kane ka longiing longsem hadien ka la long kaba donbor bha ha ka por ba synshar u Louis Philippe I.
Ka dak surok bah kaba pynpaw ia kane ka jingdawa la buh shabar jong ka surok bah 70 kaba leit shaphang sepngi sha ka liang kadiang jong ka jingmih jong ka nongbah kaba nyngkong.
XOR
Ka Seng Nongtrei Soshalist jong ka Spain ( ; PSOE ) ka dei ka seng sain pyrthei kaba synshar paidbah ha Spain.
Ka tower kaba rim kam shym la shah pynjot.
Ka Balang Österängen () ka dei ka iingmane kaba don ha Österängen ha Jönköping ha Sweden.
U Edwin Walker (1909–1993), U.S. Army Major General uba la tip na ka bynta ki jingpyrkhat kiba rim bad uba la thmu ban pyniap ia u Lee Harvey Oswald
Ka Galaxy astronomy ka dei ka jingpule ia ki khlur khlur kiba jngai.
May – Ka Ana Claudia Talancón, ka aktres na Mexico
U Randy Savage da jop u ya kani ka yalehke.
U M. M. Jacob, 90 snem ka rta, u nongsynshar India, u Lat ka jylla Meghalaya (1995–2007), ka jingpang cardiopulmonary.
Bad u Harry, namarkata, u la hap ban poi ha ka kyrdan ba u la jan bthei, bad ong ba um kwah shuh ban ialehkai, um kwah shuh ban long u hero – bad u la duh palat.
Ka shad broom, ka jinglehkmen 2001.
U leh teng teng hapdeng ka jingstad bad ka jinglong tymmen bym don akor namar ka jinglong rangbah jong u kaba la kham rangbah bha.
U Lou u la khlad noh na ki jingeh jong ka jingpang pyrkhat hapoh ka jingsumar jong ka hospice ha Cincinnati, Ohio, ha ka rta kaba 91 snem.
Ka Ain jong ka Congress () ka la sdang ia ka ha ka snem 1967.
U la long u paralok jong u President Zine El Abidine Ben Ali.
Katkum ka jingkhein jong ka Asian Studies Centre jong ka Heritage Foundation, ka lah ban long tang kumba 500,000 lane kumba 3 million ngut.
Ia ki shyieng lah ban iohi haduh kine ki sngi.
Ka Mary II (1689-1694), ka para syiem
Ki khusnam jong ka jingrwai ksiar () lane teng teng la pynlyngkot tang ia ka jingrwai ksiar ki dei ki khusnam jingrwai ba la ai man la u snem ha Taiwan.
1928 - U Odo Marquard, u riewstad na ka ri German (d. 2015)
Ka longing Bombinatoridae - Ki khniang kpoh ding, 8 jait
2014 - U Mohammad Ebrahim Bastani Parizi, u nongthoh histori bad nongthoh kot na Iran (b.
Ki Xylem cell ki don ha baroh ki bynta jong u jingthung, ha ki thied, ki tynrai bad ki sla.
La ioh ia u ia ka khusnam Nobel ha ka thoh ka tar ha ka snem 1986, u nong-Africa uba nyngkong eh ban ioh burom ha kata ka kyrdan.
U Mengal u la khlad noh ha Karachi, Sindh ha ka 2tarik Naitung 2021 na ka jingpang klongsnam ha ka rta kaba 92 snem.
Ka Marge kam lah ban shem ia ka rukom shet kaba ka wad, kumta ynda ki bahaïing ki wan phai sha ïing, ki lap ïa ka ha ka kamra buh jingbam ryngkat bad ka phone bad ka laptop jong ka.
Ka blang bad ka blang (1981)
Ia ka chromium(III) oxide la pyniasoh lang bad ka aluminium ban pynlong ia ka nar chromium.
Ia kane la bujli da ka jingkieng kaba la shna da u maw ha ka snem 1952.
Katto katne ki lynti ki shim ia ki nongniah kali na ka jaka ba sdang bad nangta ki pynkut da ki katto katne ki jingpynkylla ia ka jingkylla.
Kaba heh tam ka long .
Kane ka jait CJD ka lah ban mih na ka jingbam ia ki jingbam kiba don ki prion ha ka, kum ka doh na ki masi kiba don ia ka BSE ("mad cow disease").
Namar ka jingbym sngewtynnad ia u Gregory VII ha Rome, u la ialam ia u Pope sha Monte Cassino.
Ka Tnad Kyrshan Khynnah (CSA) Australia - kynthup ïa ki tiar kheiñ bad ki jingpynïaid na ka bynta ki kmie ki kpa kiba la iakhlad
Ha ki snem ba la dep jong ki snem 70 bad ba sdang ki snem 1980, u Savalas u la trei ia ki phlim kiba kynthup ia ka phlim Beyond the Poseidon Adventure (1979), ka Cannonball Run II (1984).
Ka la sdang ia ka kam jong ka ha kaba kut jong ki snem 1920, bad ka la neh tang hapoh hynriewphew snem.
Ka kot khubor jong ka met B (1997)
Kane ka kyrteng ka wan na ka trim package ha ka S10 Blazer ha u snem 1999.
Ka jingleit jingwan ha ka lieng
Ka Windmill (ka kompeni), ka nongshna ïa ki jingïalehkai video ba paw ha Japan
U Aldington u la pawnam bha na ka bynta ki poitri jong u ha ka thma bah ba nyngkong bad ka novel jong u ha ka snem 1929, Death of a Hero.
1495
Ki paitbah ki leit ruh ban lehkmen ia ka Mass shiteng miet ha ka Balang Saint Catherine, ka Balang Roman Katholik kaba don markhap bad ka Basilica.
Ka jingktah jong ki focal length bapher bapher ha ki dur ba la shim na kajuh ka jaka:
Ka Quirk jong u ka long "Ka Ding bad ka Ice," kaba pynlong ia ka liang kadiang jong ka met jong u ban synshar ia ka ding bad ia ka liang kadiang jong u ice, bad ka jingpyndonkam palat ia kawei ka liang kan pynlong ia u ban shit palat ne ban shah ktah.
U Josselin
Ka kot khubor phutbol jong ka pyrthei jong ka snem
Ki ju leit skul haduh 1 haduh 2 snem.
U Oliver Stanley (1896–1950), u nongsynshar saiñpyrthei jong ka ri Bilat
Uwei na ki nongtrei jong kane ka liengsuiñ, u Gregory Jarvis, u dei uba la thmu ban leit ha ka liengsuiñ shuttle kaba mynshwa (STS-61-C).
Ki maw ki pynmynsaw ia ki kjat jong ki kulai bad ki syiar.
John Rutland kum u Alf
Shan-e-Punjab
U la khlad noh ha ka 28 tarik Risaw 2018 ha ka rta kaba 70 snem.
1978 U Juan Román Riquelme, u nongialehkai phutbol jong ka Argentina
Ka jingbun jong ki jinglong (data page) — Ka sla pyrthei, ka um duriaw, ka Sngi bad ka pyrthei sngi
Ka snieh shyieng, haba bam kum ka jingbam, ka long ka shyieng jong ki mrad.
Ha ka por 10:03 a.m, ka la hap ha kawei ka madan kaba thylli hajan Shanksville, Pennsylvania hadien ba ki nongleit nongwan bad ki nongtrei ki la pyrshang khlem jop ban shimti biang ia ka liengsuin ban khanglad ia ki lehnoh hijack ba kin nym tynrah ia kawei pat ka jaka.
Bun ki jylla mynta ki aiti ia ka bor halor ka kyiad ba la ai ha ki da kane ka jingpynkylla sha ki shnong ne ki county jong ki (lane baroh ar), kaba la pynlong ia kiba bun ki jingmudui halor ki hok jong ka jingpynkylla ba nyngkong haba ki sorkar pdeng ki la pyrshang ban weng noh ia ki laisen dih kyiad.
Ki titanosaur
Ban xia 半夏 tynrai jong ki sohjew
Kaba kham bun ka don ha ka Mamungari Conservation Park.
U John H. Draize bad u Jacob M. Spines ki la pyndonkam nyngkong ia kane ka test ha ka snem 1944.
Ha ka 18 tarik u August, 293 S.K., la tei ia ka tempi kaba nyngkong eh ia ka .
Ka jait Hydrogenothemaceae ki long ki khniang jingpang kiba im ha ki jaka bym bha ia u briew.
1950-1992
Ki jingpynbor met ki ju pyndonkam haba hikai ia ki jingtbit thymmai kiba kynthup ia ka jingkhih jong ka met.
Kine ki press tangent pyrshah ia ki string.
Uwei pa uwei u la ioh ia ka PhD ha ka liang ka jingpang sniehdoh ha u snem 1995.
Ki jingpule shaphang ki jingialehkai
U Goebel u dei ruh u nongialehkai ba nyngkong eh ban leh lai tylli ki jingkieng saw sien ha kawei ka prokram.
U Andrew David Scott (la kha ha ka 30 Rymphang 1949) u dei u nongtem bad nongthoh jingrwai na Wales.
La ai ia ki khun shynrang ha ka sngi kaba 28 hadien ba la kha ia u khunlung.
Ka Braderi ka la sdang ha ka snem 1936.
Nailur 20 - U Pavel Bobek, 76 snem ka rta, u nongrwai na Czech, u la ioh pang stroke.
Ki don bun tylli
Ki stad saian ki ngeit ba ka don jingiadei bad ka rukom pynsawa jong u dohkha whale.
Lano U Jisu Un Wanrah ia ki Doh Sniang?.
Mynta ki kompeni ki trei khamtam kum ki kynhun imlang sahlang bad ki kynhun ai jingïarap, namar ha ki spah snem ki kompeni livery ki la duh noh ïa ka hok kaba bun ban synshar ïa ka khaii pateng, bunsien kumba aiñ aiñ ka pyntreikam ïa kijuh ki kyndon ha kylleng ka ri baroh kawei.
"Ha kawei ka Sngi U Syiem Jong Nga Un Wan" - Snow White
Haba u leit phai sha Montreal na ka bynta ka jinghikai na ka bynta ka samoi 1925–26, u Vézina u la paw ba u la pang, wat la um shym la ong ei ei shaphang kata.
Ki nongthoh histori ki shim ba ki jingtip ba bniah shaphang ka jingim jong ka Syiemsad Suiko ki lah ban long ki khanatang, hynrei ki lah ban long.
Kito kiba thaw policy bunsien ki jied ia ka jaka pdeng jong ka thma kaba rit haba ki iakynduh ia ki rai hapdeng ka thma ba pura ne kim leh ei ei satia.
Ka Eustress ka dei ka jingeh kaba bha kaba u briew u ioh na kaba shong ha ka roller coaster, lane ha ka bike kaba stet bha, lane na kaba rwai hakhmat ki nongsngap.
U Maxwell D. Taylor (1901–1987), u General Shipai jong ka U.S.
Ki saw tylli ki dak lieh ki pyni ia ki wah ba kongsan jong ka thain Kashmir; Ka Indus (National River jong ka Pakistan), Jhelum, Chenab bad Ravi.
Crucifix - Ka diengphna ka dei ka diengphna kaba ka met U Jisu ka dang sdien ha ka.
Ha ki snem 1950 bad 1960, ka la don ruh ka jaka ialehkai kali Grand Prix kaba jrong lai mail ha katei ka jaka, kaba la pyndonkam ia kijuh ki jaka ieng kum ka jingialehkai kulai.
Semi-final : 3 (1988, 2012, 2016)
Bad kumta ka la pynshisha, da ka jingjop kaba la wan kham kloi ban ia kaba ki lah ban kyrmen.
U Gandhi u la long u dkhot jong ka Rajya Sabbha naduh u snem 1990 haduh 1992.
U Carl Johan Gustaf Swartz, la kha ha ka 5 tarik u Rymphang 1858, u la khlad noh ha ka 6 tarik u Nohprah 1926, u dei u riew sain pyrthei uba don ha ka liang kadiang jong ka Sweden.
U la long u lyngdoh ha ka snem 1960.
Ki lig hockey ice ba la duh noh
Kata ka jaka shna phlim ka la iateh bad ka Disney ban sam ia ka phlim ha ri America.
Ki Saw tylli ki jingrwai ba khatduh jong u (ryngkat bad ka kynhun tem) ki i kumba ki ong “khublei” ia ka por kaba khraw jong ka histori jong ka jingrwai.
Ka pynsuk ia ka jingsong bad jingkit.
Ha New France, ki nong India kiba iatreilang bad ki Phareng ki rah ia ki fusil jong ki Phareng.
Naduh kata ka por ka la pawnam na ka bynta ka jingtrei jong ka kum ka nongthoh bad nongkren ha ka por ba ka dang hikai ha ka University of California.
Ki khyllung thma
U long uwei na ki lai tylli ki jait ba la ju khot kum u Sage.
La leh ruh da ki nongsynshar Europe.
Ka jingshai ne jingpynshai ka long ka jingpyndonkam ia ka jingshai ban ioh ia kano kano ka jingktah.
Haduh u snem 2016, ki don 3,407 ngut ki briew.
1968 – Ka Tallulah Bankhead, ka aktres na America (b.
Peit ia ka jingthoh ha ka CiNii.
4.59-4.64.
Kaba phylla ka long ba kam shym la jop ha London tad haduh ka snem 1750 ha kaba la pyni ia ka kum ka jingiarap ia ka Foundling Hospital Chapel.
Ia ka Form 1040NR la pyndonkam da ki nongtrei bar jylla kiba la kamai na ka ri America.
Ka jingleh jadu, ka jingleh jadu, ka jingstad, ka jingtih mawshun...
U Nelson u la khlad na ka jingpang liver cancer ha ka 22tarik Risaw 2018 ha Milwaukee, Wisconsin ha ka rta kaba 73 snem.
Ka Amalie Arena ka la pynlong ia ka jingialang jong ka ri Republican ha u snem 2012.
U Chris Andrews – bass
Ka Sub-Surface irrigation ka long haba ka um ka wan na trai ka sla khyndew.
U Lewis u la kha ha Niles, California.
Ka wah Nile ka long kaba kongsan bha ha ki nong Ijipt hyndai.
Ha ka jingshah lehbein ha ki jaka trei, ka jingpynkylla ia ki kol ka dei ka buit kaba la ju pyndonkam.
Ka Qiblah (, la pynkylla ruh kum ka Kiblah) ka dei ka ktien Arabic kaba thew ia ka liang kaba dei ban peit haba u Muslim u duwai ha ka por Salah.
Kyllalyngkot 28 tarik – U Henry VII jong ka England
Ia kane ka theory la tyrwa nyngkong eh da u Abraham Ortelius ha ka snem 1596.
U la wan ha ka shuki ha ka por ba u president barim, u Cyprien Ntaryamira u la khlad noh ha ka jingshah tynrah liengsuin.
1991 – Ka Dow Jones Industrial Average ka la khang haduh 3,000 ha ka sien kaba nyngkong eh (3,004.46).
Ha kata ka jingïakhih, la lap ba u don ïa ka jingpang ba pynkhih ïa ki shyieng.
Ki Ri jong ka Latin Europe ki ju pyniadei bad ka jingmut jong ka Southern Europe khamtam eh ka Italy bad ka Spain.
Halor ki jingthoh ba kongsan jong ka imlang sahlang
U Director u ai jingmut ia u President ha kaba iadei bad ki jingkylla ha ka seng, ka jingpyniaid, ka jingpynlut pisa, bad ki briew jong ki tnad sorkar pdeng kiba ktah ia ki jingpyrshang pyrshah ia u drok jong ka U.S.; bad ha kaba iadei bad ka jingbud ryntih jong ki tnad sorkar pdeng ia ki jingkitkhlieh jong ki katkum ka buit pyniaid ia ki dawai jong ka ri, ka kaiphod ba man la u snem ba la dawa da ka ain.
Kata ka pynshisha ia ka lemma.
Ka Sophia Ewaniuk
2009-2013 - U Johan Berkman
Ha u snem 2007, u Cohen u la ioh ia ka khusnam Grammy na ka bynta ka Album jong ka snem kum u nongrwai ba pawnam ha ka Herbie Hancock’s River: The Joni Letters.
Utetheisa ornatrix, bella moth
Ka Jylla Plymouth, Massachusetts
Ka Kangchenjunga haba la pynkylla ka mut "Ki San tylli ki Jingkynshew jong ki Snow", namar ba ka don phra tylli ki lum, saw tylli na ki ki jrong palat ia ka 8,450 mitar.
Ki dur jong ka Spidertech kaba peit ia ki cable
U Nguyen Anh 9, 76 snem ka rta, u nongthoh jingrwai bad nongtem piano na Vietnam, uba pang pneumonia bad pang dohnud.
Ka jingiakren ka la kynthup ia katto katne ki jingkren kiba la ju batai paidbah kum ki jingkren bein jaitbynriew; kum ka nuksa, u la ai jingmut ba u President jong ka US u Barack Obama u ithuh kham bun ia ka "snam Africa" ​​jong u ban ia ki tynrai jong u na America bad ba u President "u kyntait ia baroh kiba lieh, kynthup ia ka kmie bad ki kmie ki kpa jong u".
Ka Ariana DeBose (; la kha ha ka 25 Jymmang, 1991) ka dei ka aktres, nongrwai bad nongshad na America.
Avan Jogia
U phria uba heh haduh 4-5" ka jingheh u la hap bad u la pynjulor kumjuh ruh ki Iyer.
Katto katne ki bynta jong ka Riti synshar Indus ki lah ban sah ha ki shnong kiba kham rit bad ki kper kiba jngai.
La kha ia u Truman ha ka 17 tarik u February 1924 ha Independence, Missouri.
Ka eriong Danny ka la pyniap ia 9ngut ki briew bad ka jingjulor kaba kot sha ka $100 million.
Ka nonghiar pateng (1949)
Ka Komiti ba peit ia ki kam ain bad ka hok longbriew manbriew ka dei ban bteng ia ka kam kaba kongsan jong ka da kaba buddien bha ia ki jingjia ha North Caucasus bad ka dei ban bteng ban kyrpad ban ioh rung; ka jinglong jingman ha ka thaiñ Shatei lam mihngi ka dei ban dang long kaba kongsan tam na ka bynta ka jingbishar bniah jong ka Komiti Peit bniah ïa ka Russia.
Ia kane la ai ha kaba iadei bad ki katto katne ki point ba la buh (kham bunsien kiba suk ban khein).
Ym don mano mano ba jop ia ka Rome hadien ka snem 390 S.K.
Ka jingsngap (jingpynshai)
U Awdhesh Kumar, ha Industrial Area, Gaya-Dobhi Road, Gaya ha ka Jylla Bihar jong ka Ri India
Ka Ludmya "Mia" Love (nee Bourdeau; la kha ha ka 6 tarik u Nailur (December) 1975) ka dei ka riew sain pyrthei jong ka America.
U Ashton, bad ka tnga jongu ka Phyllis, baroh arngut ki la ioh ia ka takma jong ka Order of Australia ha u snem 1996 namar ka jingtrei jong ki na ka bynta ki kam lehbha bad ki kam shna dur.
1955 – U Wolfgang Tiefensee, u nongsynshar pyrthei jong ka German
Ka khun jong ki, ka Karsen, ka la kha ha u bnai December 1998.
U Smith Hart, 68 snem ka rta, u dei u rangïalehkai ba tbit jong ka America-Canada (Stampede, WWC, IWE), u dei uba ïoh ïa ka jingpang prostate bad shyieng.
U ialehkai ruh shabar na ka bynta ka kynhun kickball ba pawnam ha ka ri baroh kawei "The Meatballs".
Katba ka lieng ka dang sdang ban ngam ka la bret ia ka jingkit jong ka kaba 3,300 ton, ha kaba khatduh ka la ngam da ka bow halor kawei na ki khyrdop jong ka jingkhang ha kaba ka la thiah katto katne sngi.
U dei u nongpyniaid jong kawei ka kompeni bei tyngka.
Walter Baade (Germany, 1893 – 1960)
Ki jingpynbna pyrthei
1944 – Ka Gladys Knight, ka nongrwai bad aktres na America
U Wally O’Connell OAM (6 Risaw 1923 – 28 Rymphang 2017) u dei u nongialehkai phutbol Rugby League na Australia bad u nonghikai ha ki snem 1940, 1950 bad 1960.
ha kaba kut jong ka "Oh Para, Hangno Me Don?".
Ka Vicki Lewis kum ka Eve
2011 Russia
U mawshun u pynlong ia ka kynja kaba ki khot slag bad u maw jong ka nar.
Ka kali thma (1967)
Ka surok bah ka don shathie na ka shnong Pesse ha Hoogeveen.
U nongpyniaid u don ruh ka jingkitkhlieh ban thmu bad pynneh ia ki rukom treikam, ki rukom treikam, bad ki polisi kiba pynlah bad pynshlur ia ka jingtreikam kaba bha tam jong ki briew jong u bad kiwei kiwei ki jingdon jingem hapoh kawei ka bynta jong ka kam.
U la dei u coach barim jong ka baseball jong ka Arizona Wildcats jong ka NCAA.
Songül Öden, ka aktres
Hynrei um lah ban ialeh pyrshah ia ka Virginia kaba la kha ia u.
Ka por jong ki Habsburg ka long kaba pynlong ia ka jingmut jong ka "Spain" ha ka jingmut kaba la pynlong ain ha ka spah snem kaba 18.
Ka kynhun ba nyngkong eh ha ka histori jong ka NFL da 0-16 hadien ba la shah rem ha ka Green Bay Packers
Ka jingrwai (54261)
Ia ka nitric oxide la pyndonkam ha kaba shna ia ka nitric acid na ka ammonia.
La ai ia ka ia ka Hukum Syiem ha ka snem 1893.
U Desmond Mason u dei u nongialehkai Basketball uba la shongthait.
Ki Lat-Rangbah jong ka Jamaica
La pynsawa ia u da u Hiroki Takahashi ha ka ktien Japan, bad u Christopher Bevins ha ka ktien Phareng.
Ki rong= Duriaw saw
Ka por jngohkai pyrthei (8 tarik u Lber, 2010)
Ka Sheila C. Bair ka dei ka Chairman barim jong ka FDIC.
Ki jingleh be-ijot
La shna ia ka da kaba pynsleh ia ka tin lane ka oxide jong ka ha ka hydriodic acid.
Ka jinglong kaba pyndap bun ki jingsawa ba kham jem bad ba jem la khot “ka jinglong ba jem”.
2005: Ka Jingiaseng
August 26 - U Peter Bacon Hales, 63 snem ka rta, u nongthoh histori bad nongshon dur na America, u la shah aksiden ha surok.
Bun ki riewstad jingmut jingpyrkhat ki mynjur ia ka jinglong kaba koit ba khiah jong ka jingsngewrit, khnang ba katto katne ki briew kin sah sngewbha.
Ka barge
Ka khlieh
Ka jylla ka batai ruh ia ki thong ba kine ki korporashon ki pyrshang ban pynurlong.
Sainte-Suzanne (09342)
Ka nongbah jong ka ka dei ka nongbah Forcalquier.
U la don hynniew snem ha ka por ba ka kmie jong u ka la khlad noh ha ka snem 1929.
(na ki Jingkylli ba ju kylli :: Ka Centre na ka bynta ki jingpule ia ki jinglong ba ialeh pyrshah)
Sid (Ka Juk Ice)
U Gallagher u la khlad noh ha ka 11 Kyllalyngkot 2021, ha ka rta kaba 80 snem.
Pyniaid ia ki jingpule lyngkha kiba kylli ia ki jingkylli kiba sngewtynnad bad kiba eh
Ka Philadelphia Flyers pyrshah ïa ka Montreal Canadiens
Ki la wanrah jingeh ia ka leit ka wan, ia ka kad liengsuin bad ia ki nongap duriaw jong ka ri America.
U Sean E. Daly – Guitar bass (2005-2006)
U Jack Alan Markell (la kha ha ka 26 tarik u Nohprah 1960) u dei u riewsain pyrthei bad u nongkhaii na America.
Ka Rangpur ka don ki skul kiba pawnam, kum ka Carmichael College, ka Hajee Mohammad Danesh Science and Technology University, ka Rangpur Medical College, ka Rangpur Cadet College, bad ka Begum Rokeya University.
855 – U Lothair I, u Syiem jong ki Frank bad u Patsha Roman Bakhuid (b.
Ka Sarnen ka dei ka nongbah jong ka Canton Obwalden ha Switzerland.
Ka thma jong ka snem 1812 (1812-1815)
Ka Glyptodon ka dei ka bynta jong ka kynhun jong ki mrad ba la tip kum ka Xenarthra.
Ha ka snem 1934, la pynlong ia u kum u Secretary jong ka kynhun Apostol sha Japan.
Ka T-ara ka la iasoi ruh ia ka jingiateh bad ka online shopping mall Hi-Mart.
ka kyrteng bad la bud sa ka WWE!
Risaw – Ka Jane Eaglin, ka nongrwai phareng
Ki riewstad ba kongsan jong ka ki long u Nikolay Chernyshevsky bad u Dmitry Pisarev.
Ka Lions Gate Entertainment ka la shna ia ka phlim jong kane ka kot.
Ka nongbishar Mablean Ephriam (cameo) kum ma ka hi
U Valeri u la khlad noh ha ka 11 tarik Iaiong 2019 ha Rome, ha ka rta kaba 97 snem.
Ha kajuh ka por, ka Washington, D.C. bad Baltimore ki la ioh khyndiat ka jingsma ha ka 15 tarik u February.
Ki skul heh, kumjuh ruh ka library, ki la ioh ia ki khusnam kiba khraw na ka ri baroh kawei.
Ha ki lai snem ba u la ïalehkai bad ka Rangers u la kamai 49 point bad 152 minit penalty ha ki 138 tylli ki jingïakhun.
Kawei pat ka jingkylla ha ki mrad ka long ka jingkiew kaba jur jong ki jingthaw kiba bam da ki filter.
Kane ka jait ka kynthup ia u mrad uba heh tam uba la tip kum u Josephoartigasia monesi.
Ka Republic Day (Turkey), ban rakhe ia ka jingpynbna ia ka Republic da u Mustafa Kemal Atatürk ha ka snem 1923.
Kasana ki dei ki bynta jong ka kur Gurjar.
Ka pla Bogota ka trei kum ka jingkhang kaba lait na ka jingmih bad ka jingduh ia ki um.
Ka jingkhlain (39223)
Haba ka dohkha ka shim ia ka jingbam ka pynher ia ka lama rit ban iathuh ia u nongtong dohkha ba u don ka dohkha ha u lain.
Ka ai sha kiba bun ki seng ai jingiarap.
Ka lah ban pynduna ia ka jingartatien.
Ka Linux ka dei ka operating system kernel kaba la pyndonkam da ka kynhun jong ki operating system kiba long kum ka Unix.
U Chad Young, 21 snem ka rta, u nongniah saikil ialehkai na America (Axeon), uba shah aksiden ha ka jingniah saikil.
Hadien ba u nongialehkai u la dep pynkylla ia ki cell, ki leh biang ia kajuh ka kam baroh kawei ban pynlong ia ka kyrdan kaba bud.
Ha ka jingiakren bad u Junichi Masuda, u director jong ka Pokémon Diamond and Pearl, u la kdew ia ka kyrteng jong u Lucario, kum kawei na ki kyrteng kaba eh tam ban shna, namar ba ki kwah ban pynlong ia ka ban treikam na ka bynta ki nong Japan bad ki nong America.
Ka la long ka president jong ka National Bank of Poland (1992-2001), ka vice president jong ka European Bank na ka bynta ka jingtei biang bad pynroi (2001-2004).
S.V.
Ka Monster Energy NASCAR Cup Series 2019 kan dei ka aiom kaba 71 jong ka jingïalehkai jong ki kali stock ba tbit ha ka ri America, bad ka aiom ïalehkai kaba 48 jong ka juk mynta.
Ia ki kynhun jong ki la khot ki Jötnar.
Baroh ki unit ba la khang ki don ia ki jingthoh ha ka liang ba shadien jong ka jingsong.
Kane ka jaka jngohkai ka la ioh ia ka khusnam pyni ba pawnam jong ka AZA ha u snem 1994, shisnem hadien ba la plie ia ka.
Ka jingpynbha ia ka liengsuin, ha ki tiar bad ha ka jingsngewthuh ia ka jinglong ka suinbneng ka la ailad ia ki liengsuin ha ki jaka kiba jngai bha ha ka jingstet kaba khraw.
1599 U Khristan uba kham rit jong ka Brunswick, u nongialam shipai Protestant German (ba la khlad noh ha ka 1626)
May 25 - La jied ia u Petro Poroshenko kum u President jong ka Ukraine.
Ha ki jingialehkai, ka aiom ka long ka bynta jong kawei ka snem ba la pynlong ia ki jingialehkai jong kata ka jingialehkai.
Ka Soviet Red Army ka la ia kynduh ia ki shipai America bad British, kiba la ialeh beit ha kylleng ka Germany hadien ba ki la hiar thma ia ki Nazi Europe na Normandy ha France ha ka 6 tarik u Rymphang, 1944.
Kham hadien, u Otto u la sdang ban tlot bad um long shuh u eriong haba u la iaid shaphang sepngi jong ki Azores.
Naiwieng
Nangta u la sdang ban ioh jinghikai na ki riewstad jong ka shnong jong u bad kiba leit jngoh ia ka.
U la shong kurim bad ka aktres Hildegarde Neil ha u snem 1978 bad ki don kawei ka khun kynthei kaba kyrteng ka Rosalind.
Kane ka balang ka la paw ha ki khubor namar ba u nongialam jong ka, u Warren Steed Jeffs u la shah kem ha ka thain shatei jong ka Nevada ha u bnai August 2006.
Ia ka tiar tem sitar jong ki nong India la ai kyrteng na ka Sehtār jong ki nong Persia.
Ki Dieng Temple (Ka jaka sah jong u Myntri Rangbahduh)
Ka shnong jong ka ka long ka Gooding.
1823 - U Edouard Lalo, u nongthaw jingrwai na France (u la khlad noh ha ka snem 1892)
U Alcindor u la ioh ruh ia ka kyrdan ha ka histori.
Ka Hima Korsika
Ka Atila Pesyani
Lada la pynhiar mynsiem ia ka syiar ha kane ka rukom, kan sah khlem khih haduh katno katno hapdeng 15 sekhon bad 30 minit, kan iai bteng ban peit bniah ia u lain.
La plie ia ka kolej jong ka lanchester ha ka snem 1961.
1907 – U James A. Michener, u nongthoh kot na America (d. 1997)
1850 U Marcelo H. del Pilar, u nongthoh, u nongiasaid ain bad u nongthoh khubor na Philippines (i la iap ha ka 1896)
(Kynmaw: Ha ki snem kiba kham dang shen ki nongialam jong ka longiing kam runar jong ka Genovese ki long u Liborio Bellomo, u Dominick Cirillo, u Matthew Ianiello, u Frank Serpico, u Ernest Muscarella, u Mario Gigante bad u Daniel Leo - wat la kim dei satia kum ki bos.)
Ka map barim jong ka wah Jordan naduh ki snem 1800
Ka Citroën C15 ka dei ka kali kaba rit.
U Kevin John Wickham (21 Kyllalyngkot 1939 – 4 Kyllalyngkot 2020) u dei u nongialehkai lieng na Australia.
Ka tnga kaba lai bad kaba mynta jong u Lloyd Webber ka dei ka Madeleine Gurdon, kaba dei ka nongniah kulai kaba ju long lai sngi.
Jingïalang jong ka thaiñ shatei lam mihngi
Ka dei ka jaka treikam jong ka thaiñ jong ka Kiewit Construction bad ka jaka treikam barim jong ka Applebee’s.
Ha ka samoi kaba nyngkong u la ioh biang ia ka kyrdan kaba 5.
Ki jingkyrkhu na ka bynta ka Fortune la shim na ka jingrwai Allmusic.
Ki Khanatang Shaphang ki Sngi_Sngi_Naduh_Ka_Mynnor Da u James Oinam
Ka kyntien "car" haba ka paw kum ka kyntien ba kyrpang
Ia u nar la pynrit haduh kawei ka jaka ha kaba kut jong u, nangta u nang kham heh kham shaneng sha ka khlieh jong u nar.
U Jinnah u la shim ruh ia ka jingkitkhlieh kaba beit jong ka sorkar.
Ka Take Me Home ka dei ka Album kaba ar jong ka kynhun shynrang jong ka British-Irish One Direction.
Ki kdew sha ka hok jong ki jylla bad ka jingsiew khajna kum ki daw ba kongsan.
La plie ia ka lynti iaid kjat kaba thymmai sha ka Kowloon Tong Station kaba don shaphang shathie bad ka lynti rung kaba thymmai (Exit D) ha ka 15 tarik u Risaw 2004 ban ialeh pyrshah ia ka jingkiew jong ka jingtuid jong ki nongleit nongwan kiba iakynduh.
Kane ka jingrwai ka dei ka jingrwai kaba ar ha ka album Sonic Firestorm.
“Uit het leven van Dik Trom” da u C.Joh.
Mario Bolatti (2009)
Mr Fiji Wiji
1969 U Marcus Stephen, u nongkilan khia bad u nongsynshar na Nauru, u President barim jong ka Nauru
Ka pharshi ka iadei bad ka kambah jong ka jingtim ia u dieng dumbur.
U la shna ia ka kynhun ki jingbthah kiba u la khot "Ki bym dei ban leh bad to long kiba husiar".
1978 - U Jivraj Narayan Mehta, u Myntri Rangbah ba 6 jong ka Gujarat (b.
U la kylla long u nongialehkai box ba tbit.
Ka iathuh ha u Tom ba u Jekyll bad u Hyde kim dei ki jingthoh thok, hynrei ki dei ki jingthoh ba shisha.
Hadien ba ka la pang khyndiat snem ka la khlad noh ha Edgeworthstone, ha ki kti jong ka kmie tymmen jong ka, ha ka snem 1849.
Ashwin Raja
U la rwai ruh ha kiba bun ki jingiaseng bad ki jingrwai.
U la long u Bishop jong ka Zacatecas naduh u snem 1999 haduh u snem 2008.
Ha ka jingkhmih bniah da ka North America Vexillological Association ia ki 150 tylli ki lama jong ka nongbah jong ka America, ka lama jong ka nongbah jong ka Chicago ka la wan ha ka kyrdan kaba ar ha ka jingkhein kaba 9.03 na ki 10 tylli, hadien tang ka lama jong ka Washington, D.C.
Ka Al Arsh () ka dei ka shnong kaba don hapoh ka Elaka Az Zaydiyah.
1926 - U Murray Rothbard, u riewstad ka ioh ka kot bad u riewstad jong ka ri America (d. 1995)
Ki jingpynbthei ha ki snem 1990 ha California
U trei shitom kum u nonghikai, hynrei u iai bteng ban pule kot ha ka por ba u lait.
U la shongthait noh ha ka 14 tarik Nailar 2011 bad la bujli da u Sahep Arthur Foulkes.
Ka thain Međimurje ka tap ia ki madan ba don hapdeng ar tylli ki wah – ka Mura bad ka Drava.
La pynmih ha u Rymphang 2004, kane ka album ka kynthup ïa ki jingrwai ba pawnam "Tough Enough", "Liar" bad "When the Indians Cry".
U Joseph Sheehan u la ianujor ia ka jingkyrhuh bad u lum ice, da ki bynta kiba jylliew kiba phi lah ban iohsngew (ki bynta kiba paw) jong ka jingkyrhuh ha jrong u lain um, bad ka block kaba kham heh kumno u briew u sngew (ki bynta ba rieh) bym lah ban iohi hapoh ka sla um.
Ka Marion Burnside "Sue" Randall (8 tarik u Lber, 1935 — 26 tarik u Lber, 1984) ka dei ka aktres na America.
Ka histori jong ka suinbneng jong ka eriong Wilma, ka eriong kaba khlain tam kaba la tip ha ka thain sepngi, ka la sdang ha ka taiew kaba ar jong u bnai Lber 2005.
U Ferrer u la shong kurim bad ka Rosemary Clooney, ka aunt jong u George Clooney, naduh u snem 1954 haduh u snem 1961 bad sa shisien pat naduh u snem 1964 haduh u snem 1967.
Naduh ba la pynlong ain ia ka ktien Berber ha Morocco ha u snem 2011, ka jingpynlong thymmai ia ka ktien ka dang iaid namar la hikai biang ia ka ktien ha ki pateng thymmai ha ki skul jong ka Morocco.
Ouacif
Ka Royal Navy ka long kawei na ki shipai duriaw kaba heh tam ha ka pyrthei ha ka jingkit (gross tonnage) (ka jingkhia bad jingheh jong ki lieng jong ki baroh).
U Bill Harris (1 Naiwieng 1934 – 27 Nohprah 2017) u dei u riewsain pyrthei bad u nongkhaii jong ka seng Republican jong ka America.
U Pit Martin, 1975-76
Ka kynhun ba nyngkong
U Novelli u la long u Mayor jong ka Turin naduh u snem 1975 haduh u snem 1985.
Lah ban pynroi ia u da kaba buh symbai, da kaba ot, lane da kaba phiah ia ki bynta ba don tynrai jong u jingthung.
La pyndonkam ruh ia ka kum ka jingpynlong rong.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 2,470 ngut ki briew.
Ki jingtrei opera ba kongsan jong u, baroh ha ka ktien Italy, ki long ki jingthoh opera:
U la ioh ia ka na ka bynta ki kam jong u ha ka thma Vietnam.
Mga Munting Ilaw (2020; la pyni ruh ha ka GCTV)
Ka Apollo command and service module (CSM) ka dei kawei na ki artylli ki liengsuiñ, ryngkat bad ka Lunar Module, kaba la pyndonkam na ka bynta ka prokram jong ka United States Apollo kaba la pynhiar ïa ki nongleit haw haw ha u Bnai.
U la ialeh pyrshah ia u Gabriel "Flash" Elorde saw sien, u la jop ia ki baroh.
Ka la ju wan biang na ka por sha ka por.
Ka la shong kurim bad u myntri rangbah duh jong ka ri Bilat ba mynta u Boris Johnson; hynrei, hapoh u snem 2018 kine ki arngut ki la iakhlad bad hadien ki la iakhlad noh ha u snem 2020.
Ka la ioh ruh ia ka kyrdan kaba saw ha ka Queen’s Cup ha Hickstead bad ka la long ka nong America kaba la ioh ia ka kyrdan kaba heh tam ha ka Dublin Grand Prix ha kata ka aiom lyiur.
Kawei ka bynta (Kawei ka bynta - Baroh!)
Ha u Rymphang 2013 la pyllait paidbah ïa ka The Out List kaba dei ka jingthoh shaphang ki LGBT America.
U Fry u la iohi ia kaei kaba u ngeit ba ka dei ka jaka phone bad u la iakynduh ia u robot uba kyrteng u Bender.
Ka jinglong ka suinbneng kaba sniew ne kiwei pat ki jingeh teng teng ki pynsniew ia ka jingbam kaba mih ha kawei ka bynta jong ka pyrthei.
April 2 – Ashikaga Yoshiharu, Japanese shogun (died 1550)
U kpu bad ka ngap kim don ia ki jingbam, ki vitamin bad ki mineral kiba u rainbow lorikeet u donkam, bad kane ka jingleh ka lah ban wanrah ia ka jingkoit jingkhiah bad jingeh ha ki snier ha ki khun lorikeet.
Kaproni
U Mr. U Bah Ravenstein; U Dr. Herbertson; U Syiem Kropotkin; U Bah Andrew; U Cobden u nongsynshar; Ka Elisée Reclus, "Halor ki Map bad ki Jingpynpaw ba pyllun: Ka Jingiakren", Ka Kot Khubor jong ka Ri, Vol.
Ka Fox ka la pynsangeh noh ia ka ha u snem 2002, hadien ba ka la pyni tang 11 tylli na ki 14 tylli ki bynta bad ka la pyni ia ki khlem da pynbeit.
Ka jaka ka don ki hotel bad ki jaka bam kiba bha bad katto katne na ki ki long kiba bha tam ha ka sor.
Kane ka album ka la die kham kloi ban ia kiwei pat ki album ha ka iTunes.
Namar ba ki long kiba stad haduh katta katta, ki sngewthuh ba ki shah lehbein.
Ia kane ka jingsumar la leh ia ki briew kiba don ia ka jingbun snam kaba jur ne kiba don ia ka jingpang shini type 2, ka jingkiew snam ne kiwei kiwei ki jingpang kiba iadei bad ka jingkhia.
Ia ka jingpynskhem la ju pyrkhat kum ka bainong.
Ha ka thma bah ba nyngkong u la trei ha kaba shna lieng.
1927 – U Tom Graveney, u nongialehkai kriket na England (d. 2015)
Ki wah bah jong ka ki long ka wah Guandu, ka wah Piraí, ka wah Paraíba do Sul, ka wah Macaé bad ka wah Muriaé.
U Donnie Edwards, u nongialehkai phutbol ba tbit
Sujet.Ka sngi ka sep.
Ki jhur bad ki jhur ki long kiba donkam bha ha ki kshaid ha lum.
13 December 2014 - Ka khusnam jong ka jingim na ka European Film Academy
U Loren Dean (la kha ha ka 31 Kyllalyngkot 1969) u dei u actor na America.
Ka la batai ia ka jaka ba la tip na ka bynta u nongpeit.
Ka la khlad noh na ka jingpang pneumonia ha ka 29tarik Risaw 2019 ha Stanford, California ha ka rta kaba 67 snem.
Ki kyntien jingrwai: Chieko Suzuki
Ki shim ia ka Jingkoit jingkhiah bad ka jingkoit jingkhiah.
Balaguier-d'olt (12018)
Ka ktien Persia barim ka long kawei na ki ar tylli ki ktien Iran barim.
U Thicknesse, uba artatien, u la pyrshang ban batai ba ka mashin ka long tang ka buit.
Ki kynja klorin
Ka jingkynthoh jong ki nongkynthoh Ka waitlam ba la bthei: Ka jingshai jong ki Templar ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba bha shibun na ki nongkynthoh.
Da kaba donbor bad ka The Force, u la pynngop ia u Kylo Ren ban long uba sniew bad khatduh u la pynlong ia u ban pyniap ia u kpa jong u u Han Solo.
Jersey, Georgia, ka shnong ha ka ri America
Ha u Jymmang 2020, u Franchot u la pynbna ïa ka jingthmu jong u ban ïakhun ïa ka kyrteng jong ka Democratic na ka bynta u Lat jong ka Maryland ha ka elekshon 2022.
La sam ia ka da ka Republic Pictures.
Ka “crossed” ka dei ka novel kaba la thoh ha u snem 2011 kaba la thoh da u Ally Condie.
U James Legros – U Andy
Ka snem 1592 (MDXCII) ka long ka snem kaba la sdang ha ka sngi Thohdieng.
1970 – U Robert Redford – U Butch Cassidy bad u Sundance Kid kum u Sundance Kid, u Downhill Racer kum u David Chappellet, bad ïathuh ïa ki ba u Willie Boy u don hangne ​​kum u Deputy Sheriff Christopher Cooper
Ka pung Peabody Country Club, kaba don shaphang shathie jong ka Peabody.
Kine lai tylli ki la iasoh lang ha ka snem 1844 ban pynlong ia ka Midland Railway.
Hynrei ia kane ka jingdonkam la weng noh ha u snem 1990.
Ka glider jong u Aang.
Ka Chaussée de Waterloo ka long ka surok bah jong ka Brussels.
Ka kali kaba don saw tylli ki tyrpeng (la khot ruh ka 4WD bad 4x4) ka dei ka kali ha kaba baroh saw tylli ki tyrpeng ki ioh bor na ka engine ban iaid shakhmat.
Ka la long ha ka dur ba nyngkong (ka dur "Nga").
U Ted Lepcio, 90 snem ka rta, u nongialehkai baseball jong ka Amerika (Boston Red Sox).
Ha ka por 11 baje mynstep EDT ha ka 20 tarik u Naitung, ka tnad jong ka ri ka la pynmih ïa ka jingmaham kaba khatduh halor ka Julia.
U Mahendra Yadav (u la khlad noh ha ka 5 tarik u Kyllalyngkot 2020) u dei u riew sain pyrthei jong ka ri India.
U William J. Saunderson - 1,362
U Neville u dei u dkhot jong ka iing dorbar jong ka Australia naduh u bnai Risaw 1993 haduh u bnai August 2013, uba mihkhmat ia ka Division of Hinkler, Queensland.
2015 - U Warren Mitchell, u nongak phlim jong ka ri Bilat (b.
1974 Sunday Oliseh, u nongialehkai phutbol na Nigeria
Ka jingpynmih jong baroh ki khlur
Ka jingpynkylla dur ka long ka jingsngew bym shisha shaphang lade.
1984 – Ka Ida Maria, ka nongrwai na Norway
U mrad khlaw u pynlut por da ki snem ban wad jaka ha ka pyrthei.
Ka don hapdeng ki nongbah Zora bad Osthol.
Thadampatti
Ha katei ka jingialehkai, u la pyndep khlem shah rem, da kaba jop ia ki jingialehkai rit bad uwei pa uwei na ki nongialehkai jong u, da kaba tam da 21⁄2 point ia u Alekhine uba don ha ka kyrdan kaba ar, bad u la ioh ia ka khusnam "jinglehkai ba bha tam" na ka bynta ka jingjop ia u Spielmann.
Ka samoi ïalehkai jong ka Chicago, 2006-07
Ki dei ruh ki briew kiba trei ia ki camera na ka bynta ki jingpyni telebishon bad ki khubor.
Ka jingbam miet kaba lyngkhuid – U William S. Burroughs
U kpa jong u u la shah pyniap ha ki jingialehkai thma ba nyngkong, bad u Jack u kwah ban kham khlain ban ia u bad nangta ban thung ia u sohjew uba sa san halor ki lyoh.
U Penn Dayton Badgley (la kha ha ka 1 tarik u Nohprah 1986) u dei u aktor bad nongrwai na America.
Ka long hapdeng ka jingkut jong ka por barim Classical ha ka spah snem kaba 5–6 bad ka jingkut jong ka juk pdeng.
Ka jingsngewpher jingmut
Bioarchaeology: ka jingpule ia ki shyieng briew naduh mynshuwa (hynrei ym pat slem kum ka paleoanthropology) .
Mynta ka sngi ka jingialehkai ha ka fifth division (bayernliga nord).
Kraken
Ki shaft niah ha ki baicycle
La shna ia ka da ki ion cadmium bad sulfate.
Na ka bynta ka jinglehkai 3:
Ka la ïatreilang bad ki nongpynmih phlim kiba la ïatrei lang bad ka Pink, ka Kelly Clarkson, ka Britney Spears, bad ka Taylor Swift.
U dei u hati uba la shna dur kum u briew uba don shisha ki shkor kiba heh.
U sing uba don ki bniat jong u khnai bad u sing uba rong pink flamingo.
Kham bunsien, ki totem jong ka kynhun ba iadei kur kin long ki mrad ne ki jingthung.
Ka KPW Heavyweight Championship (ar sien)
Ki channel ba kongsan
Ka jingpyniasuk pyrshah.
Ka Truth serum, ka kyntien kaba pyndonkam kyllum na ka bynta u dawai uba lah ban pynlong ia ki briew ban iathuh ia ka jingshisha ne ban ai jingtip
Ha ka por ba u don ha ka ECCW, u la shah hikai ha u Lance Storm ha Calgary, Alberta.
Ka hima Sasanian jong u Shapur ka la phah ia u Narses ban hiar thma ia ka ri Armenia, hynrei ka jinghiar thma kam shym la urlong bad u Narses u la iap noh.
Ka jingjurip ia ka khyndew
Ki dur jong kane ka jingialehkai ki iasyriem bad ki jingialehkai ba 16-bit jong ki nong Japan kum ki EarthBound, Mario & Luigi: Superstar Saga bad Chrono Trigger.
"Ngi baroh ngi pyrshah ia kine ki jingbam ba heh, kam dei kaei kaei kaba ka jinglong tynrai ka ong," u la ong
Ka sniang kaba thymmai, ka sniang kaba khlem bniat (2014)
Ka la long ka jingpyniaid ia ka jingialehkai Eurovision jong ka Azerbaijan ha ryngkat ka Husniyya Maharramova ha u snem 2011 bad 2012.
Ka jingrwai: U Edward Plumb
Wah Goio-Bang
1907 U Jacob Morenga, u nongialam ialeh pyrshah ha Namibia (b.
Kumba long bad ka Diamond Jubilee, kin iatrei lang bad ka European Broadcasting Union.
U la long u nongmihkhmat jong ka US la palat 20 snem.
Ha kaba sdang jong u snem 2015, U la thaw ia ka jingmut jong ka Khmat kaba Lai.
Ka jingthew ia ka octane ka long ka jingthew haduh katno ki umphniang ki lah ban ialeh pyrshah ia ka jingbthei.
Gadsden County, Florida - shatei lam mihngi
Hadien kata u la ioh ia ka Master’s Degree ha ka Ri Security bad Strategic Studies ha ka Naval War College.
Kumta ka jinglong jingman jong ka mariang ha ka por Cainozoic ka la kylla long kaba pher bak-ly-bak na ka por Mesozoic.
Wat la katta ruh, ka rukom synshar syiem kaba pura ka la pynksan ia ka bynta jong u syiem, bad ym don syiem uba kham jop ban thaw ia ka dur jong ka jingsynshar syiem ban ia u Louis XIV.
Ki hidrokarbon ba thiang ki dei ki molecule ba thiang kiba pynlong ia ki jingteh ba jem kum ki ryntieh.
Ha kane kajuh ka sngi ka la don ruh ka jingpluh ding ha ka shnong Sundsvall.
Ka Abu Simbel ka dei ka jaka jong kawei na ki jingkynthoh ha ka novel 2006 kaba la thoh da ka Carolyn Parkhurst.
Lah ban pynkhih ia ki da kaba suk ha ka por mynsngi haba ym donkam ia ki.
Hadien ka jingiap jong u, la ai ia u ia ka nam Heungmu Bakhraw (흥무대왕).
Kine harum kiwei pat ki nongtem ki don la kumno kumno kawei ka jingrwai ne ka album ba nyngkong eh ha ki thup jingrwai country: u Dierks Bentley.
Ka jaka pule jong ka Ecole nationale supérieure d’électronique, informatique, telecommunications, mathematics bad mecanic de Bordeaux ka don ha kane ka nongbah.
La pyniaid bad pynmih da ka Linda Bloodworth-Thomason.
U la shongkurim bad u Andromache bad uba u la ioh khun shynrang, u Astyanax, ia uba ki nong Trojan ki khot ia u u Scamandrios.
Kiwei pat ki 300 ngut kiba la ngam jyllop ki long napdeng kiba riewspah bad kiba pawnam tam na ki riewstad jong kata ka por.
Ka NWA International Tag Team Championship (5 sien) – ryngkat bad u Keith Hart (4) bad u Leo Burke (1)
Ka long ka kot kaba hynniew ha ka thup jong ka Redwall.
Na jrong, ki briew ki lah ban iohi ia ki jingjngai kiba khraw.
U la long ruh u dkhot jong ka Vaad Halacha (Jewish legal council) jong ka Hospital Maayanei Hayeshua jong ka Bnei Brak bad u av beis din jong ka dong Bnei Brak jong ka Ramat Aharon.
La thaw ia ka da ka hukum jong ka bor synshar ha ka 13 tarik u Nailur, 1969, da u President Richard Nixon, ka burom ia u briew shimet "uba la leh ia ki kam ne jingshakri kiba long ka nuksa na ka bynta la ka ri ne ki para nongshong shnong."
Hardesty ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla U.S.
Amazon
Lah ban don arngut ki James Dougherty kiba la ioh ia ka takma ha ka por ba ki leit jngohkai sha Korea.
Katto katne ki kopi la pynkit tuh biang sha Czechoslovakia.
Kaba kham sniew eh ka long ba ka U.S. ka la rung ha ka por jong ka jinghiar dor.
La lap ruh ia ki jait jong une u sim ha Maryland, Utah, England, bad Mongolia.
Teng teng ka lah ban long ka dur jong ka jus soli ha kaba ka jinglong nongshong shnong katkum ka jaka kha ka long kaba shu jia hi tang na ka bynta ki khun jong ki katto katne ki nongwan buhai shnong.
Ka Elaka Baden ka lah ban kdew ha:
U Tom Arnold kum u Archie
Hynrei ha ka rukom kaba thikna, u la sah kum u colonel jong ka kynhun shipai kaba nyngkong, wat la u synshar ia ka kynhun shipai baroh kawei.
Ka la trei ban kyntiew ia ka hok jong ki kynthei ha ri India ryngkat bad u tnga jong ka.
Ka jingpyniaid ia ki nongbam dohkha jong ka HappyCow
U la long u nongthoh lang bad ka theme song jong ka Futbol Club Barcelona (1998).
Ha ka snem 1962, u Nixon u la rem ha ka elekshon ban long Lat ka California ha u Pat Brown.
U Bunny Wailer, u nongrwai-rwai reggae na Jamaica (b.
Ha u Kyllalyngkot 2006, u la long u nongpyniaid ia ka kynhun ialehkai U-23 jong ka ri Japan.
Nangta u Meiwes u la pyniap ia u Brandes da ka jingmynjur jong u Brandes da kaba u shoh ia u bunsien ha ka ryndang.
Ki Battery ki don hapoh jong u aluminium tube.
Da ka jingiateh ba la pynrem, la ai ia u Heinrich ia ka jingshah set phatok kaba heh tam kaba arphew snem hapoh ka jingshah kynnoh ba u la pyni ia ki dur ba sniew jong ki khynnah.
December 30 – U Stephen Leacock, u nongthoh bad u riew shemphang ha ka ri Bilat-Canada
Ka Newcastle upon Tyne ka dei ka nongbah kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri Bilat.
Ha ki phra tylli ki jingialehkai playoff, u Thompson u la thep lai tylli ki jingshah shut, bad u la ailad tang lai kol ha ka por ba ialehkai playoff.
Ki Ward jong ka Yokohama
Ha ka 12 tarik Iaiong 2017, u Gianforte u la phla ba u donkti ha ka kashari halor ka jingshah kynnoh ba u la leh be-ijot kaba mih na ka jingthombor jong u ha ka 24 tarik u Naitung ia u nongthoh khubor sain pyrthei jong ka The Guardian u Ben Jacobs.
La ialam ia ki da u Cassius bad u Brutus.
Kum u samla, u Siegfried u lah ban siew ban ri kulai bad u la kylla long u nongniah kulai uba ai mynsiem shibun bad uba tbit bha, hynrei ka jingangnud kaba khraw tam jong u ka long ban long u nongthoh poitri uba spah klur.
Ki Samurai Rangers ki ïatreilang bad u RPM Ranger Red ba phylla ban ïakhun pyrshah ïa ki jingbyrngem arsien na ka kynhun shipai Mooger jong u Master Xandred bad u nongleh bymman ba khraw kum u robot.
Ka sorkar China ka ong ba ki don 56 tylli ki jaitbynriew.
Elodea ka rich
Ka i kumba ka dang samla bha.
XL liengsuiñ France (ka aiom)
Ka jaka buh jingthoh jong ka ri Wales
Ka Bisphenol A ka pynsniew ia ka rukom pyniaid (synshar) jong ki hormone ia ka met u briew (ka jingpynthut ia ka met).
Ka la shongkurim bad u Christopher Soames, u Baron Soames lane u The Lord Soames naduh u snem 1947 haduh ka jingiap jong u ha u snem 1987.
Ka jingpynkhriat na ka sngi
Ha ka video game TimeSplitters, ka jingrung sha ka jingtep ha ka kyrdan kaba nyngkong – "1935 Tomb" – ka long kum u Abu Simbel.
Ka jingpyni kyrpang ia u nongleh jadu jong ka Oz kaba pynkup burom ia ka jaka pyni dur jong ki Munchkins
Ka Jelly Roll Morton ka long kawei pat ka nuksa kaba la tip bha shaphang kane.
Ka jingkit jingbah ha Australia
Kane ka shna ia ka copy jong ka jaka buh jingthoh, bad baroh ki file (kham bunsien ki code computer) kiba iadei bad ka.
"Aztek."
Ia kane la pyniaid da u Peter Weir bad la thoh da u Andrew Niccol.
Ki la don lai ngut ki khun: U Conrad Nicholson "Nicky" Hilton, Jr., U William Barron Hilton, bad u Eric Michael Hilton.
Ka Erloy ka dei ka shnong.
Ki Wah jong ka Paraguay
U Lee u la don lai tylli ki jingsngewkhia ba kongsan — ka jingshngain jong ka ri, ka ioh ka kot, bad ki jingeh ha ka imlang sahlang — ha ka por ba u la synshar hadien ka jinglaitluid.
Ka nongbah ka dei ka Al Diwaniyah.
1885 - U Bud Fisher, u nongthoh dur na America (u la khlad noh ha ka snem 1954)
U Wolfgang J. Fuchs, 74 snem ka rta, u nongthoh histori na German bad u nongpynkylla ktien ia ki kot comic.
Yantai ()
Ia ki baroh la buh tynrai hapoh ka jait Polyborus.
Skul Sorkar Wolina, Ichgam
ka dei ka khyndew bad 0.13% ka dei ka um.
Ka jingbam jong ki dohkha ba laitluid haba ianujor bad ki dohkha karkhana
U Antoninus u la kohnguh, bad shen hadien kata u Hadrian u la khlad noh ha ka villa jong u hajan Tibur.
1949 U John Craven, u riewstad ha ka ri England
Naduh kata ka por la pynrem ia ki bunsien ha ki rong bapher bapher kum ka rong saw, ki rong bapher bapher jong ka rong saw, saw, aqua, ksiar, saw, saw, bad rong saw.
1995 "Ngam pat ju tip ia ka jingieit kaba kum kane mynno mynno ruh" (Remix) (Polydor)
Ha kawei ka kot kaba u la pynmih hadien ha ka jingim jong u u ong ba u William Byrd u long u kynrad jong u.
Ka long ka Balang bah na ka bynta ka Archdiocese Roman Katholik jong ka Cologne.
• "Ka jingrwai jingrwai" - 24 tarik u Nailur 2012
"El Himno de Riego" ka dei ka jingrwai jong ka Ri Spain kaba ar.
Ki nongshai
Ka Philips ka la pyndonkam ia ki dak ban shna ia ki jingialehkai na ka bynta ka CD-i, ha kaba ka Nintendo kam shym la shim bynta ei ei ha ka jingpynwandur ia ki lait noh tang ban ai jingmut halor ka dur jong ki dak.
Ha kaba kut jong ki snem 1960 bad sdang jong ki snem 1970, ki kompeni record ki la shim ia ki folk music band bad ki nongtem bad iarap ia ki ban thaw ia ka jait jingrwai kaba thymmai kaba ki khot ka folk rock lane ka acid rock.
"U Pynkynmaw Ia Nga" (Ka Jingpynkhreh jong ka Club kaba be-aiñ)
U M. Noushad u dei u MLA ba mynta jong ka Eravipuram.
U ai ia ka ia ka suloi hacking(kaba la shna kum ka megaphone hynrei ka siat ia ki code ha kano kano ka mar bad ka pynlong ia ka ban treikam bakla bad ban bthei.)
Lber 10 – Ka Google ka la thied ia ka YouTube ha ka dor USD $1.65 billion.
http://khlaw jong ka khlaw.com/ev6rhunt.htm
Ki briew ki la ong ba ka jingpynkhreh jong ka ri ïa kane ka khlam ka long kaba slem ha kaba ïadei bad ka jingtest bad ka jingpynkhreh ïa ki doktor.
Ka por jong ka skul ka kylla ha ka rukom kaba 5 sngi naduh ka sngi Nyngkong haduh ka sngi Palei.
Katto katne ki nongshong shnong ki la kyntait ban ioh ia kane ka khusnam.Ka S.Janaki, ka nongrwai ba pawnam jong ki thain shatei lam mihngi ka la kyntait ban ioh ia kane ka khusnam ha u snem 2013 namar ba ka burom ka la wan kham slem ha ka bad ka la pynpaw ruh ba ki nongrwai na South India kim ju ithuh.
Kum u nongpyniaid u Mahler u la don ka jingktah kaba khraw ha ka jingim jingrwai ha ri Europe.
Da kaba ianujor ia ki jingmih bad kiwei pat ki snem kane ka iarap ia ngi ban iohi kino ki sim kiba im bha, bad kino kiba nang duna.
U Aristides Gomes (la kha ha ka 8 tarik u Nohprah 1954) u dei u Myntri Rangbahduh jong ka Guinea-Bissau, uba la thung ha u bnai Risaw 2018.
U Robert Cait kum u Norm u Jeni
Wood, Ian: "Ki Hima Merovingian: 450-751", New York: Longman Press, 1994.
U Törni u la sah bad ka Baroness von Essen, kaba la iarap shibun ki ophisar Finland hadien ka thma.
La pynkhuid noh - ka kynhun ADR
U la pawnam bha ha kaba u la lap ia ka wah Hudson bad ka Hudson Bay.
Ka Winnie Mandela ka dei ka phlim drama-biography jong ka ri Bilat bad America ha u snem 2011.
Ka Skip-Bo ka dei ka jingialehkai card jong ki khynnah.
Ha u snem 2007, ka Lee ka la rai ban pyndonkam da ka jingpynkylla ia ka met jong ka ban pynkylla ia ka met jong ka ban kham long kum kiwei pat ki met jong ki kynthei bad kham duna kum ka met jong ki shynrang.
U nongpyniaid un ai jingmut ia ki dkhot jong ka kynhun tem (lane ki bynta hapoh ka kynhun tem) ynda ki la sdang ban tem.
Ka jingpyrshang (144)
U Kavakci u dei u Director jong ka Postcolonial Studies Research Centre (PAMER) ha Uskudar University.
U Stubbs u la khlad noh ha ka 21 tarik Kyllalyngkot 2017 ha Talkeetna ha ka rta kaba 20 snem.
Tatry.cz – ka jingpyni lynti ia ka jingleit jingwan (khamtam eh na ka liang jong ka Slovak)
U Robert L. Butler (23 Jymmang 1927 – 22 Risaw 2019) u dei u riew sain pyrthei na America.
2012 - Ka Ellen Degeneres
Ki kyrteng jong ki ki long ka jingkieng Ilsan, jingkieng Gimpo, jingkieng Haengju, jingkieng Banghwa, jingkieng Gayang, jingkieng Seongsan, jingkieng Yangwa, jingkieng rel Dangsan, jingkieng rel Seogang, jingkieng Mapo, jingkieng Wonhyo, jingkieng rel Hangang, jingkieng Hangang, jingkieng Dongjak, Banpo Ka jingkieng ryngkat bad ka jingkieng jamsu, jingkieng hannam, jingkieng dongho, jingkieng seongsu, jingkieng yeongdong, jingkieng cheongdam, jingkieng jamsil, jingkieng rel jamsil, jingkieng olympic, jingkieng cheonho, jingkieng Gwangjin, jingkieng gangdong, jingkieng paldang.
Bakyllain
Ki jingrwai Khun jong ka Destiny
Ha u snem 1999, ka kompeni ka la pyniasoh bad ka Fred Meyer, Inc.
Ha Scotland ka Statutory Instrument (ka kyndon ba la thoh da u myntri) ka batai ia ka jingheh jong ka jinglong lieutenant.
Ka jingbishar bniah ia ki mrad ba im ha ri Bilat, 1995 (ka rukom PDF)
A283
U long uba lieh-saw ha ka khlieh, ka tyrpeng, ki bniat bad ka tdong jong u.
Ka surok bah jong ka U.S. 421
Ka Lu Verne ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Ka kot jong u Victor Hugo Ka The Hunchback of Notre Dame (1831) ka ai sa kawei pat ka nuksa jong ka spah snem kaba 19 jong ka novel romantic-historical kumba ka long ka kot Thma bad Jingsuk jong u Leonie Greg Tolstoy.
Ki Independent Republican (, RI) ki dei ki kynhun sain pyrthei kiba laitluid-laitluid ha France kiba la seng ha u snem 1962.
Ka shakri ia ki liengsuin nabar ri sha Bandar Seri Begawan, Shenzhen, Seoul, Shanghai, Guangzhou, Hongkong, Macau, Manila, Cebu, Singapore, Taibei, Gaoxiong, bad kiwei kiwei ki nongbah hapoh ka ri.
U la shah sumar ha ka jingpyrshang ban pynim ia la ka jingim.
Ka Sngi U Trai kaba nyngkong eh ha ka Advent ka jia hapdeng ka 27 tarik u Nohprah bad ka 3 tarik u December .
Ka Laura ka dei ka shnong kaba don ha ka shnong Nongkyndong jong ka Montrose No.
Kine ki artylli ki lain: Weimar bad Gotha(-Altenburg) ki long ka nongrim jong ki lain Ernestine kiban sa wan, bad baroh ar ki don ka jaitbynriew shynrang kaba dang im haduh kine ki sngi.
U John FitzAlan, u Earl ba 6 jong ka Arundel (b.
U Humphrey u la kha ha Bristol, Connecticut.
Ka la ioh bun tylli ki khusnam Golden Globe bad Emmy.
Katba u Flynn u dang shah kem ha ki nongap, u Gothel u pynlong ia ka jingpyllait im da kaba pynthut ia ki hynmen, bad u leit phai biang sha ka iing ryngkat bad ka Rapunzel.
U la shakri naduh u bnai Risaw haduh u bnai December 1988 kum u myntri rangbah ba arphew jong ka South Korea.
Fw 190 jingtip
Tolon-1 (8319)
U John William "Jack" Casady (la kha ha ka 13 tarik u Risaw, 1944) u dei u nongrwai na America.
Ka la pyndep kum ka jingrwai kaba nyngkong eh jong u snem 2020 ha US.
Ka bording (2004)
Haba la beh noh ia u Kenning na ka kynhun tem ha u snem 1978, la bujli da u Frank Noon ha ka jaka jong u.
Theorem jong u nombar ba kongsan
Kamakazie timez up (1998)
Ka version na ka bynta ka Android la pyllait ha ka 7 tarik u Lber, 2011, bad ia ka version na ka bynta ka iOS la pyllait ha ka 17 tarik u Nailur, 2011.
U la thaw ruh ia ka Ten Thirteen Productions, ka kompeni pynmih phlim.
Ha ka por jong ka aiom
1307 – U Temur Khan, u Patsha Chengzong jong ka Yuan, u Patsha China (b.
La kha ia u ha Yonkers, New York.
Ka kynthup kham bunsien ia ki jingrwai balang: ki motet bad ki jingrwai mass, wat la u la thoh ruh katto katne ki jingrwai pyrthei (ki bym dei niam), kynthup katto katne ki chansons (ki jingrwai Phareng) bad katto katne ki jingrwai ba pyndonkam da ki tiar.
Haslau an der Donau, Maria Ellend
Ia ki jain la ju shna da ki:
Ha ka snem 1898, ha ka thma Spain bad America, la hiar thma ia ka Puerto Rico bad ka la long ka ri jong ka ri America.
NGC 3982 (Ka khlur ba la rim)
Kim Ki-duk ( ; December 20, 1960 – December 11, 2020) u dei u nongpyniaid phlim bad nongthoh phlim na South Korea.
Ki jait Sniang (ba khlain haduh ba tlot):
299 USD (ka shakri ia ka Lucas, Luray bad ka bynta ba shatei lam mihngi jong ka thain lyngba ka K-18; ka pynjrong shaduh ka thain Lincoln)
Hadien ba ka 49ers ka la jop, ki coach ki la leit sha pdeng madan ban ïakynduh kti.
Ka don ia ka core game ha kaba u nongialehkai u synshar ia u Mario ne kiwei pat ki nongialehkai bad u iaid hi dalade ha kylleng ka screen katba u dang jngi ban lum ia ki pisa bad kiwei kiwei ki khusnam.
La iohi ruh ia u ha ka bynta ba nyngkong jong ka Out of Jimmy’s Head.
Ka kynhun shynrang ka la ïalehkai ha ka phainal jong ka lympung ïalehkai jong ka ri Sweden ha u snem 1996.
1946 – U Ronni Chasen, u nongthoh khubor na America (d. 2010)
Lah ban khleh ia u bismuth ha ka nitric acid ban pynlong ia ka bismuth(III) nitrate, kaba iatreilang bad ka sodium chloride ban pynlong ia ka bismuth(III) kloride.
Ka la ak ruh ha ki phlim Deepwater Horizon (2016), Ferdinand (2017), Annihilation (2018), Smallfoot (2018), Miss Bala (2019), Someone Great (2019) bad Scoob!
Bun kiwei pat ki ktien kiba don ia ka rukom decimal ki don ki kyntien kiba kyrpang na ka bynta ki samla bad ki phew snem.
Ha u snem 1954, ka ding Chatsworth ka la thang ia ka jaka kaba 19,500 akar jong ka Pine Barrens.
U Mamdouh Mohamed Gad Eldamaty (; la kha ha ka 6 tarik u December 1961 ha Cairo) u dei u Professor jong ka Egyptology ha ka tnat Archaeology, ka Faculty of Arts, ka Ain Shams University ha Cairo.
Naldo (Wolfsburg)
Ka Clonmel ka long ka jaka ieng rel ha ka nongbah Kansas, Mexico bad Orient Railway.
Wah Bento Gomes
Ban lap ba ki don ia ka jingpang lyngngoh ia ka shynrang bad kynthei mynta, ki nongpang ki dei ban pyni ia ka jingsngew ba khlain jong ka jinglong shynrang ne kynthei kaba neh katba nang mih ki sngi.
Ha kaba sdang, ka Iingbishar ba ha khlieh duh ka la rai ba ka hok jong ka Sixth Amendment ban bishar da ka kynhun bishar ka pyni ia ka hok ban “jingbishar da ka kynhun bishar kumba la sngewthuh bad pyndonkam ha ka ain ba pawnam.
Ki lama jong ka Europe
http://www.kyrteng khun jong nga.com/mobile/kyrteng-kur.aspx?kyrteng=Athokpam
Ka kot pule jong ka kamra shet kaba phra jong u kpa John (Ki phorm - ryngkat bad ka 6 bad 7 - ka kot pule ba la jah jong u kpa John)
Nangta la pynkylla ia ka kyrteng sha ka kynhun baroh kawei.
Ka ong ba ka jingkhia jong ki jingmih ba khatduh jong ka jingpynkylla dawai ka long kumjuh bad ki jong ki jingpynkylla.
U Michelangelo u shem ba ki Pope bad ki Cardinal ki long kiba eh shibun ban iatrei lang.
ki Alpes-ki duriaw
Hynrei ki nongthoh histori jong ka juk mynta kim tip mano uta u mawsiang uba don ha ka liang sepngi u dei u wei pat u Pillar, u Abila Mons.
Ki Gazelle lum ki lah ban mareh haduh 80 km/h (50 mph).
Ha ka snem 1932, ka Bhandarkar oriental research institute kaba don ha Pune, ka la donkam pisa na ka bynta ban lum bad pynmih ia ka Mahabharata Bakhuid bad ka iing nongwan jngohkai.
Ka Mombasa ka long ka nongbah kaba ar ha ka ri Kenya; kumba 1.3 million ngut ki briew ki shong hangta.
La pyllait ia ka shi sngi ne ar sngi kham mynshuwa ha palat 20 tylli kiwei pat ki ri.
Ka ïing bah Taipei
Jingiaong
Ïa kane ka label la seng ha u snem 1996 da u Richard Branson, 5 snem hadien ba u la die ïa ka Virgin Records sha ka EMI.
U Jeffrey Jason Garcia (la kha ha ka 24 tarik u February 1970) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri America bad u nongialehkai phutbol na Canada.
Ka jingthoh ba pawnam jong ka Portland Mercury shaphang ka jingpynkylla hadien jong nga
Hadien ba u la don katto katne ki jingeh ha ka embassy jong ka U.S. ha Zurich, u leit sha Paris da ka jingiarap jong kawei ka briew kaba kyrteng ka Marie Kreutz.
Appendix:Ka jingthoh shaphang ka liengsuiñ, ka liengsuiñ, bad ka liengsuiñ
Vogorno
Jingkynnoh
Kine harum ki don ha kane ka league, kaba la phiah ha ki ar bynta:
2002 – Ka helicopter MH-47E Chinook ka la hap ha duriaw hajan ka ri Philippines bad baroh 10 ngut kiba shong ha ka ka la ïap.
Ki la iakhlad noh ha ka 27 tarik u Naitung 2001, hadien ba ki la die haduh 20 million tylli ki jingrwai, bad ki la don 11 tylli ki jingrwai ba pawnam bad 4 tylli ki jingrwai ba pawnam ha UK.
Tianzhushan (2015)
Ka tnat jong ki nongri syiar
Taarak Mehta Ka Ooltah Chashmah (Mon-Sun 7pm)
Ka kmie jong ka ka dei ka nong Scotland-Ireland.
Hynrei ki la don ki kynhun ki briew kiba la thombor ia kine ki nongiakhih.
Ka jingkiew dor jong ka umphniang ka la bteng haduh u snem 1986.
U Schwerin von Krosigk u la shah rai set phatok shi snem hynrei la pyllait noh ia u ha ka por ba ai jingmap ei ha u snem 1951.
U nongwan jngohkai u sah haduh ba ki khniang jingpang kin da san bha, bunsien u iap noh ynda ki khniang jingpang ki la san, lane ynda ki la mih kum ki briew kiba la san.
Katba u dang shakri kum u Lat, la jied ia u da u President jong ka Nigeria ban long u Vice President jong ka Nigeria ha kaba sdang jong u snem 2010.
Ka skulbah ha ka theory ka dei ban hikai ia kawei pa kawei ka sobjek.
Ki jingrwai ba pawnam tam jong ka ki long ka shisien ha ka jingthiah bad ka jingpyni mad.
Ka jingtrei ak phlim jong ka ka la sdang na ka phlim TV kaba la tip kum ka “Just William” (2010).
Haduh u snem 2018, ki Republican ki bat ia ka jingbun paid ha ka iing dorbar da kaba don 23 tylli ki seat; Ki Democrat ki don ha ka jingduna kaba don 17 tylli ki seat.
Ka Graphiurus.
U Vandekerkhove u la sdang ia kawei ka jingkhih kaba u khot ka Cosmosofie (Cosmosophy).
Ka Holland ka ai ia ka jingbatai kaba pynkynmaw:
Hrushica Creek (Hruševski potok)
Lah ban pynmih ia ka hydrogen na ka um da kaba pyndonkam ia ka rukom pynkylla um, hynrei kane ka rukom ka kham rem dor shibun ha ka khaii pateng ban ia kaba pynmih ia ka hydrogen na ka lyer mariang.
La kha ia u ha Aci Bonaccorsi ha Italy.
U George Clymer u la leit sha ka Continental Congress bad u la shakri ha ka kam sain hima sima haduh ba kut ka jingim jong u.
Ba madan!
Ka BabyFirst ka dei ka telebishon jong ki khynnah America.
1869 - U Alphonse de Lamartine, u nongthoh bad u myllung na France (b.
2005 ha ka ri Bilat
U nongdro dur uba pawnam tarn uba dang im ha kane ka por u dei u Michelangelo.
2017 - U David Choby, u Rangbah Balang Roman Katholik na America (b.
Boot kaba heh
Ka starch sait jain
Ka long kaba kham jyrngam shibun.
Ka khanatang Arab
Ynda ka la leit sha ka kolej, ka la thoh na ka bynta ki kot thoh kot, kum ka Huntress bad ka Rammer Jammer.
U la ïoh ïa ka jingjop da ki phlim kum ka Race Gurram (2014), Sarrainodu (2016) bad Duvvada Jagannadham (2017).
Ka niam Jiw kaba long briew man briew (ym ju ithuh kum ka niam)
Katto katne ki tynrai ki leit shapoh khyndew bha.
UNODA: Ka Ophis jong ka Nations Union na ka bynta ki kam pynduh tiar ialeh, n.d.
Ka la paw ha ka phlim Hercules ha u snem 2014.
Ariel Lin ka website
Ka Knattspyrnufélagið Fram, ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka Iceland
Ki khusnam jong ka Academy ki long kum ka jingtap khmat jong ka theatre.
U Todd u dei uba la kha ha Avrom Hirsch Goldbogen ha Minneapolis, Minnesota, na u Chaim Goldbogen (u Rabbi Orthodox) bad ka Sophia Hellerman, baroh arngut ki dei ki Jiw ba wan buhai shnong na Poland.
U nongthoh u Steven Moffat u la ong ba ka dual-role ka donkam ia u actor uba tbit bha, bad u actor uba pawnam u long uba donkam bha namar ba ka dei ka show kaba rem dor haduh katta katta ban pynmih.
Ka Haiti (; ) ka dei ka ri kaba don ha ri Caribbean.
La tip ruh ia u kum u lucerne.
Ka ain pyrthei jong ka jingai kyrteng ia ki khniang jingpang
Ia kiba bun ki kam jong u syiem la pyndep da u Lat-General jong ka Pakistan.
2018 U Morris G. Hallock, u nongsynshar jong ka ri America (b.
Kane ka lah ban pynduna ia ka jingdon jong ka oxygen ha ka snam bad pynlong ia ka jingbun ka carbon dioxide.
1921 U Robert Runcie, u Bishop Rangbah jong ka Canterbury (d. 2000)
Ki jingkynthoh jong ka phlim ki long kiba bha shibun.
Ki Jiw America bad ka takma burom
1986 - Ka Heather Kuzmich, ka model na America
Ki nongmihkhmat na Sabah bad Sarawak ki la dawa ia ka jingsynshar hi kaba kham heh kum shi bynta jong ka jingiateh kaba la kynthup ha ka jingiateh kaba 20 mat bad ka jingiateh kaba 18 mat.
Paralok ICP
Ka Khusnam Poch'ŏnbo
Kumjuh ruh ia ki lynti duriaw jong ka Mediterranean la plie sha ki Allies, bad u nongsynshar donbor jong ka Italy u Benito Mussolini la weng noh shipor na ka bor synshar.
U Holder u la khlad noh ha Georgetown ha ka 29 tarik Lber 2017 na ka jingpang klongsnam ha ka rta kaba 92 snem.
Ia kane ka ri la pynlong da ki ri ba mynta kum ka Guatemala, El Salvador, Honduras, Nicaragua, bad Costa Rica (ka Panama ka long ka bynta jong ka Republica de Colombia ha ka snem 1821).
ka jingiakren phutbol.com.
Tony Award na ka bynta u aktor ba tbit tam ha ka jingrwai (leonard cariou, nongjop)
Ka jingdih kyiad kaba kham bun ka lah ban ktah jur ia ki jingtreikam jong ki bor met lyngba ka jingktah jong ka ia ka jabieng.
La kha ia u ha ka longiing Gotham Mafia kaba khlain bor haduh ba la pyniap ia ki kmie ki kpa jong u.
La pynmih ia ka hapdeng ki snem 1873 bad 1943 da ka Scribner’s & Co.
Ïa kane ka kot la shondur da u nongdro dur na Seattle u Toby Liebowitz bad la shon da u Christopher Alderson.
U samla Erwin u la pyrkhat ban long u Engineer, bad u la pyni ia ka sap da ki kam stad; hynrei, namar u kpa jong u, u samla Rommel u la rung sha ka kynhun shipai iaid kjat kaba 124 jong ka shnong Württemberg kum u ophisar cadet ha ka snem 1910 bad, hadien khyndiat por, la phah ia u sha ka skul ophisar cadet ha Danzig.
Kine ki jingialehkai ki ju long ki jingialehkai pyrthei ba plie.
Ha u snem 2005, u Ball u la iashim bynta ha ka thup kaba phra jong ka “Nga dei u nongrwai ba pawnam...Pyllait noh ia nga na kane ka jaka!.
U la shah rai pynrem ha u snem 2012 halor ka jingpynïap ïa lai ngut ki kynthei ha California hapdeng ki snem 1987 bad 1989 bad kumjuh ruh ha u snem 2018 halor ka jingpynïap ïa kawei ka kynthei ha Texas ha u snem 1994.
Ka jingkhein lang ia ki jingbakla ha ka jingkhein jingdiah hapoh ka nuksa ba la shim kyllum kam donkam ban long zero; ki jingbakla ha ka jingkhein ki long ki jingkylla ba laitluid lada ia ki briew shimet la jied na ka jingbun briew da kaba laitluid.
La pynmih ia ka da u Martin bad u Shellback.
Kham bun na ka jingïalehkai kaba u la pynlut ha ka CF Barcelona, ​​hynrei u la ïalehkai ruh na ka bynta ka Espanyol (saw snem), ka Albacete, ka Lleida bad ka Valencia (kawei kawei).
Ka jingbam wain (71582)
Sngi Laitluid (Transnistria bad Nagorno-Karabakh)
1729 - U Louis-Antoine, u Kardinal de Noailles, u Kardinal na France (b.
Hadien la pynrung ia ki Sarmatia da ki Slav jong ka Europe Mihngi.
Kiwei pat ki nongtem bad ki nongtrei
Wat la katta ruh, ka ballet ka la long kaba jop shibun.
Ka Weinheim bad ka Sinsheim ki long artylli ki shnong kiba kham heh.
U Marcel Herriot, 83 snem ka rta, u Bishop jong ka Roman Katholik na France, u Bishop jong ka Verdun (1987-1999) bad u Soissons (1999-2008).
Ha ka kot The Inferno, u Dante u la batai ia ka Dujok ha ka rukom kaba iasyriem bha bad kumno la batai ia ka thma ha ki novel thma.
U im ha ka jaka kaba eh bad kaba don maw.
Ka jingkylla jong ka jingbun briew ha Le Vigan
1990) bad ka tnga barim jong u ka Eliza Shaffy.
U la long u nongiashim bynta ha ka jingiakop So Phi Pyrkhat Phi Lah ban Shad Australia ha u snem 2009, ha kaba u la wan ha ka kyrdan kaba hynriew ha kane ka jingiakop.
Hapdeng ka snem 1791 bad 1798 ki rangbah Phareng u Delambre (u nongkhein jingkhein bad u stad bneng) bad u Méchain (u nongstad bneng) ki la thew ia ka jingjngai hapdeng ka Dunkirk bad ka Barcelona.
U Wester Shadric "Wes" Cooley (28 Risaw 1932 – 4 February 2015) u dei u riewsain pyrthei bad u nongri jingri ha America.
Kane ka Park ka pawnam ruh na ka bynta ki sim kiba bun jait.
Netball ka dei ka jingialehkai ba la ialehkai ha ki ar tylli ki kynhun kiba don hynriew ngut.
La ju khot ia ki ki jingthung kiba kham heh.
La thoh ia ka da u Max Martin, u Shellback, bad ka Tiffany Amber, katba u Martin bad u Shellback ki la pynmih ia ka.
Ka Fiorina 161 ka dei ka planet ha kaba ka jingshit jingkhriat ka long sawphew degree hapoh zero.
U ïalehkai kum u rangïalehkai pdeng na ka bynta ka Borussia Mönchengladbach bad ka kynhun ïalehkai ka ri Switzerland.
Da ki 8,474 tylli ki longïing, ka don haduh 3.3 ngut ki nongshong shnong ha kawei ka longïing, ha kaba ka don 55.32% na ki kynthei kiba kitkhlieh ïa ka longïing bad ka dor jong ka jingïoh jong ka longïing man u bnai ka long 1,892.10.
La ju khot ia ka kum ka nongbah marwei jong ka Hyderabad.
Kane ka kynhun ka la kyrmen ban shna ïa ka console ban ïakhun bad ka Sony ka PlayStation 2 kaba dang wan.
Ka rekod jong u Petrosian ha ki jingialehkai Chess Olympiad ka long kaba ym lah shuh ban ialeh.
Ka jingsngewkhia kaba duna eh ka dei ka kyntien ba la pyndonkam da ka seng pyrthei na ka bynta ka jingpynneh pynsah ia ka mariang (IUCN) ban kren shaphang ki jingthaw ba im ki bym don jingma.
Ha ka 21 tarik Kyllalyngkot, ki shipai Home Army ki la rai ban sdang shen ia ka Operation Tempest ha Warsaw.
Ki trai ri America bad ki trai ri Canada la shim noh ia ki kolshor jong ki na ki.
U John Cho (Cameo)
Baroh arngut ki la ia ieid hynrei ki kmie ki kpa jong ka Heer ki pyrshah ia ka jingshongkha jong ki.
Ka Campagne-lès-Boulonnais ka dei ka commune.
Ka Wiltz ka sdang na Ardennes, ha Bastogne, ka shnong kaba don ha ka jylla Belgium ha Luxembourg.
U Brahms u la thoh na ka bynta ka horn ba kynja mariang haba u thoh ia ka Horn Trio jong u na ka bynta ka piano, ka violin bad ka horn.
Ka Pteroxygonum ka dei ka jaid Polygonaceae, kaba iadei bad ka Fallopia.
U ju don ka jingsngewnguh kaba khraw ia la u kpa uba la ai mynsiem ia u ha ki jingpyrshang jingrwai jong u.
Haduh mynta, ka dang treikam ha kumba 11% na ki tiar (ka percentage kynthup ïa ki tiar ki bym kyrshan) nalor ka iOS 7’s 87% (kynthup ïa ki tiar ki bym kyrshan) bad kaba khatduh 2% (kynthup ïa ki tiar ki bym kyrshan) ki dei na ka bynta kiba la kham rim . Ki jingpynkylla jong ka iOS.
La pynsan pynrangbah ia u ha Harlem, New York.
Ka “Portrait of a American Family” ka dei ka album kaba nyngkong eh kaba la pynmih da ka kynhun tem rock na America, ka Marilyn Manson.
Atlas D na ka Encyclopedia Astronautica
U thied u lah ban heh haduh 30 cm (shi phut) ka jingheh.
Ka USL ka peit ruh ïa ka USL Pro bad ka USL Premier Development League jong ki shynrang.
Ki jingdro kiba kham hadien ki pyni ia ka jingktah jong ka expressionism bad fauvism ha ka jingtrei jong u Jawlensky hadien ba u la leit sha Germany.
1878 - U Alfred Bird, u nongstad dawai bad nongshna tiar ha England (b.
Paolo Veronese (d. 1588)
U Hal Landon Jr. kum u Kapten Logan, u kpa jong u Ted
Albeck Obere Schattseite, Albeck Untere Schattseite, Benesirnitz, Egarn, Frankenberg, Grillenberg, Hochrindl, Hochrindl-Alpl, Hochrindl-Kegel, Hochrindl-Tatermann, Hofern, Holzern, Kalsbereg, Kogl, Leberm, ggen, Ruprecht, Stron, Unterdörfl, Untereggen, Weitental, Wippa
1959 – U Edwin Muir, u myllung na Scotland, u nongthoh bad u nongpynkylla ktien (b.
Kawei pat ka jingjia kaba iadei bad kane ka long ka jingpynpoi um kaba khraw.
Ka jingpyniapher kyrdan bad ka jaitbynriew
Ka jingbym bam ne pyndonkam ia kino kino ki jingbam ba la shna na ki mrad la khot veganism.
Ka jingialeh jong ki kor
Ka la pynkhih ia ka lyngkhot ksiar kaba heh bha na ka met jong ka hapdeng ka phyllaw ba shakhmat jong ka iing.
3 ha ka radio Khristan jong ka UK.
1986 Ki ain
Kyllalyngkot – Ka Southwest Airlines Flight 2294, ka Boeing 737 na Nashville sha Baltimore ka la hiar kyrkieh ha Charleston, West Virginia, hadien ba ka thliew kaba 14x17 inshi ka la plie ha ka sniehdoh jong ka met jong ka liengsuiñ ha ka por , kaba la pynlong ïa ka jingduh noh ïa ka jingkhluit jong ka kamra; ka liengsuin ka hiar suk khlem kano kano ka jingmynsaw.
U la kamai 512 tylli ki home run ha ka jingim jong u.
Ka elekshon 1912 ha Canada
la tip ba ki blang dieng kiba jyrngam ki im hapoh iing.
1991 U Robert Irving, u nongialam jong ka ri Bilat (b.
Katto katne ki board ba la shna da ki riew shemphang ki pyndonkam da ka rukom kaba pher ban pynduh ia ka nar kaba kham bun na ka board.
Ka Griffin, ka Susan.
Alandur
Marathon County - shaphang mihngi
Ngan her noh, 1998
Kartashov
U June Marlowe (6 tarik u Nohprah 1903 – 10 tarik u Risaw 1984) u dei u aktres na America.
U ïalehkai na ka Fenerbahçe SK bad ka kynhun ïalehkai ka ri Serbia.
Ka wah Raritan ka don ka jingeh ha ka jingshlei um haba u slap uba jur na ki eriong u ktah ia ka wah.
Ka surok bah, U.S.A.
Risaw 3 - ka sngi jong ki nongialehkai (Ijipt)
Ka Lippe (distrik) ka dei ka distrik kaba don ha ka ri Germany mynta.
Ki kynhun 2016
Ka khanatang Norse lane Scandinavia ka dei ka jingngeit bad ki khana pateng jong ki paid Scandinavia.
Ki kyrteng jong ka juk Japan
Ia ki met iap jong ka longiing syiem la tep ha u snem 1998.
U la khlad noh ha Maastricht, ha ka rta kaba 88 snem.
Ka IANA ka hap ban sngap ia ka bor jong ka Internet haba ka leh ia kane.
Ban pynkylla ia ka hadien ka lah ban long kaba eh bad kaba rem dor.
U sohjew ba lieh
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Groveton.
U la ioh ia ka takma ksiar ha ka jingialehkai team saber ha ka Summer Olympic ha ka snem 1964.
Mario Carrillo (1 Jylliew 2003 – 31 Dec 2003)
U la pawnam na ka bynta jong u kum u Arnold Burns ha ka phlim A Thousand Clown bad kum u Detective Milton Arbogast ha ka phlim Psycho.
Ki kmie ki kpa jong ka Paula ki shah kyntait ban sumar ia u khunlung jong ka khun jong ki namar ba ki la leh ia ka kam kaba sniew ban pynsan pynrangbah ia ka Paula.
Ka dei ka jaka ba don ka jaka khlaw Bowers Meadows.
Ka Duriaw Banda ka dei ka bynta jong ka Duriaw Pacific.
U la long u riewstad ha ka History jong ka Alsace naduh ka spah snem kaba 15 haduh kaba 20.
Risaw 29 – U Stevie Wonder bad u Paul McCartney ki la pyllait ia ka jingrwai jong ki “Ebony and Ivory”.
- Ka sla tynrai jong ka German
Ka la ak ia ka Plenty O’Toole ha ka phlim ba la pynmih ha u snem 1971 “Diamonds are Forever”.
1993 - Rina Chikano, ka nongrwai Japan (AKB48)
1803-1807
Ka lynti khmat
Ka jingkylla na kaba rep kba sha kaba pynmih soba ka la pynduna ia ka jaka rep hapoh ka polisi rep, ruh bad ka la kylla long ka jingmih kaba kyrpang dang shen.
Ki jingtei
U Sihanouk u la shongkurim hynriew sien.
Garner v. Louisiana ka la long ka mokotduma kaba kongsan na ka bynta ka Jingiakhih ia ka hok longbriew manbriew, bad kawei na kiba bun ki mukotduma ia ka hok longbriew manbriew la iasaid ha khmat ka Kashari Warren (1953-69).
Hangta u la pynmih ia ki album jong ka Estelle Yancey, Blind John Davis, Johnny "Big Moose" Walker bad kiwei kiwei ki nongrwai blues jong ka Chicago.
La rwai ia ka da kiba bun ki nongrwai, kynthup wat la ym tang ia ka Ella Fitzgerald, u Dean Martin bad ka Anne Murray ha ki phew snem baroh.
U Petros Adamian
Ki briew kiba iadei bad ka jingpyniapher jaitbynriew
Ka Jingiathuhkhana jong u Cézanne (2009)
Kumba long kiwei pat kiei kiei, ym baroh ki long kumba ka paw.
Ha u snem 2011, ki don 97,100 ngut ki briew.
La thoh ia ka da u Matt Charman, u Ethan bad u Joel Coen.
Pedro López - guitar (naduh ka snem 1994)
Ym dei ban pyniasyriem ia ka bad ka Berg am Laim, ka shnong kaba don ha Munich, ha Bavaria.
Hadien ba ka Phoebe ka la iap ha ka snem 1831, u la shongkurim pat bad ka Eunice Love ha ka snem 1834.
U Jisu u bsa ia ki hajar ngut ki briew tang da ki phra tylli ki kpu bad ar tylli ki dohkha
La iarap ruh ia u ban pyniasoh jaitbynriew ia ki jingialehkai kolej ha South da kaba long u nonghikai ba nyngkong eh ha kawei ka skul jong ki lieh ha ka Jylla Texas ban soi ia u nongialehkai uba lieh.
Ka jaka pyntreikam
U dkhot jong ka longiing shynrang uba don kijuh ki kmie ki kpa (para).
Ha ka jingthep vote referendum, ka Belarus ka thep vote ban weng noh ïa ka kyrdan bym don nuclear bad ban ailad ïa kane ka ri ban pdiang ïa ki shipai Russia junom.
U Schermerhorn u la pule ia ka kam shna jingtei ha Delft University of Technology, bad u la long ruh u professor ha kane ka skulbah.
Kane ka jingrwai ka paw kum ka jingrwai ba khatduh ha ka album ba nyngkong eh jong ka Stefani, ka Love.
Ka Society U Oktab Mirbeau.
U syntiew sego, u syntiew jong ka jylla Utah, u pyni ia ka jingsuk.
February 21 – Ka jingpyni nyngkong ha London ia ka oratorio jong u George Frideric Handel, Samson.
Ka nongbah jong ka ka dei ka Smithfield.
Velpro
Kum ka phlim kaba mynshuwa, ka Scream 2 ka pynïasoh lang ïa ka jingleh donbor jong ka jait phlim slasher bad ki bynta jong ka jinglehkai bad ka jingmaïan "whodunit" katba ka pynjah burom ïa ka jinglong tynrai jong ki phlim ba bud.
Ki snem thma
Kumba 21,604 ngut ki shong ki sah hangtei (2009).
Ka Website jong ka Dorbar Sorbah
Ka dei ka jaka pdeng jong ka jingkit jingbah sha surok sha Mihngi, Sepngi , Sepngi & Sepngi.
Ha ka snem 1905, u la leit pule ha kawei ka skul shipai ha Karlsruhe.
U nongialehkai u dei ban ialeh lyngba ki bor Covenant ban pynduh ia ki bom.
U Muhammed Fethullah Gülen (la kha ha ka 27 tarik u Risaw 1941), uba la tip kham bha kum u Fethullah Gülen, u dei u nongialap, u nongthoh kot, u nonghikai bad u riewstad Muslim na Turkey.
Ka jingshah thombor ka dei ka thma ha ka thma bah jong ka U.S.
U Mickey Rooney u la ak ia u Puck ha ka phlim kaba la pynkylla dur ia ka drama jong u Shakespeare ha u snem 1935.
La tip ruh ia ki kum ki kynhun "Rel rong saw".
U Fabinho udei u rangïalehkai pdeng hynrei u lah ruh ban ïalehkai kum u rangïalehkai shadien.
La kha ia u ha Gorizia, ha Italy.
La synshar ia u da u Marin Raykov.
Plie ia ka jingpyni jong ka komiti jingialang jong u president (PCC).
Kane ka bank ka pynmih ruh ia ki 1 colón.
Kane ka jingrwai ka la shah jied kum ka jingrwai kaba bha tam ha u snem 2012 da ka Time Magazine, Stereogum, Spinner, bad ka NPR Music’s Fresh Air.
Ka Jingpynkylla – Ka Show ka dei ban iaid beit, Kine ki dei ki sngi jong ka jingim jong ngi – 1991
Ha ka jaka kata kan mihkhmat ia ka ri jong ka ha u snem 2021.
U khot ruh ia ka Annabeth “Annie Bell”, khlem khein ia ka jingshisha ba ka la don ha Camp Half-Blood naduh ba ka dang hynriew snem ka rta.
Ki alkyne ki kham jem ban ia ki hidrokarbon ba ju pyndonkam.
Ha ka niam bleithaw jong ki German, ka Baduhhenna ka long ka blei jong ka thma.
U Benjamin Franklin u la pynbna ia ki pensil ban die ha ka Pennsylvania Gazette jong u ha ka snem 1729, bad u George Washington u la pyndonkam da u pensil uba heh lai inshi haba u jurip ia ka Ohio Territory ha ka snem 1762.
Ia kine ki takma yn iakhun da kumba 670 ngut ki briew, kaba kham bun 24% ban ia kaba la ialehkai ha Sochi Games.
U Robert Margouleff bad u Malcolm Cecil – ki nongthaw jingrwai
February 9 - Ka jingkhynñiuh jumai kaba jur bha kaba 6.9 ka la ktah ïa ki nongbah khappud hapdeng ka Colombia bad ka Ecuador.
Naduh ka snem 1920, ka Nicaragua ka la noh synniang sha ka jingroi jong ka "Jingkhih Olympic".
Megna la pynlong ia ka NH .
Ka jingpang khmat
Ha ka snem 1945 ka la ioh ia ka jingpang stroke kaba arsien bad ka la khlad noh.
Sammakka -Saralamma Jathara ka dei ka tamasa kaba ar kaba heh tam ha ri India hadien ka Kumbh Bad ha Telangana bun ki jait ktien kin kren kum ka urdu,lambadi, chenchu ​​etc..
Ka kynthup ia ka bynta ba shaphang mihngi jong ka Gelderland, shadien ka wah IJssel, lait noh tang ka bynta ba shathie lam sepngi, kaba kynthup ia ka thain (De) Liemers.
U Peter Leo Gerety (19 Kyllalyngkot 1912 – 20 September 2016) u dei u prelate jong ka Balang Roman Katholik na America.
Ki 10 tylli ki skul kiba pynlong ia kane ka Big East kaba mynta ki dei ki skul shimet.
Ka Biltong ha ka jingshisha ka la don la bun spah snem bad ki tynrai jong ka ki sdang naduh ka ri South Africa.
Katba ki lieng ki dang iaid ha duriaw, ki la don ki nonglute.
Mynshuwa ka Vaala ka dei ka bynta jong ka thain Kainuu hynrei la pynkylla sha ka Northern Ostrobothnia ha ka 1 Nailar 2016.
Ha u snem 1985, ka CBS ka la jied ia u George ban long u nongpyniaid ba pura na ka bynta ka prokram pynmih khubor mynstep jong ka, ka CBS Morning News.
Katto katne ngut ki briew ba pawnam jong ka ri Portugal ki long u D. Afonso Henriques, u Henry u Nongialam lieng, u Bartolomeu Dias, u Vasco da Gama, u Pedro Alvares Cabral, u Ferdinand Magellan, u Luís de Camões, u Fernando Pessoa, u Amália Rodrigues, u Álvaro Siza Vieira, u Eduardo Souto.
U Walker u la rung sha ka kynhun shipai jong ka ri America ha ka snem 1917.
Ka Sassari ka dei ka nongbah kaba don ha ka thain Sardinia ha Italy.
Ka RuBisCO ka long kaba kongsan bha ha ka biology bad ka mariang namar ka pynlong ia ka jingkylla kaba kongsan ha kaba ka carbon bym don jingim ka rung junom ha ka mariang.
Ka Environmental Geology ka dei ka jait science kaba pynleit jingmut ha kaba pynbeit ia ki jingeh kiba iadei bad ka mariang.
Blanzac (87017)
La pyndonkam ia ka telebishon ban pyni ia ki prokram ialap bad ki prokram drama ryngkat bad ka khubor Evangelis.
Ka thma jong ki pung Masurian; Kyllait noh ki nong Russia na Mihngi Prussia
Ha ka jingïapher, ki kwah ban leit phai biang sha ki jingtip ba bniah kiba bun, ki rong kiba jylliew, bad ki jingthaw ba jylliew jong ka art Quattrocento Italy bad Flemish.
Ka jingtep u Syiem Dabid ka dei ka jingtep hyndai kaba don hapoh kawei ka jingtep hyndai kaba don ha u lum Seion ha Jerusalem.
704 sla.
Ka History jong ka ri Bilat: Ha ka tduh jong ka pyrthei, 3500 S.K – 1603 H.K. da u Simon Schama, BBC/Miramax, 2000
Ka pisa kaba ka la kamai ka la siew ia ka web hosting jong ka bad kiwei kiwei ki jingshakri ha ka website jong ka.
Kane ka jingrwai ka dei ka jingrwai kaba ar bad kaba khatduh kaba la pyllait na ka bynta ban pynphriang ïa ka phlim The Fighting Temptations, ha kaba u Knowles u ïalehkai kum ka nongmihkhmat.
Ka jingmih na ka Magazine Dynamite lane Magazine Ksiar
Ha kaba nyngkong u la ki jaitbynriew Arab kiba la mih noh na ka jaitbynriew Islam.
1888 – U Charles-Valentin Alkan, u nongthaw jingrwai na France (b.
La sam ia ka da ka Metro-Goldwyn-Mayer bad la jied ia ka na ka bynta 2 tylli ki BAFTAS.
Balang Immanuel Methodist Episcopal, 1406 Eastman St, Boise (Tourtellotte & Hummel)
Kiwei pat ki tiar kiba donkam ban peit bad maramot ha ka por ba pynbha ki kynthup ia ki bearing, ki synduk thep bad ki shaft sleeve, ki servomotor, ki kor pynkhriat na ka bynta ki bearing bad ki generator coil, ki seal ring, ki tiar ba pyniasoh ia ka khyrdop wicket bad baroh ki jaka.
Ki pyrkhat ba ki nongshun jong ka America ki dei ka synshar paidbah bad ka jingsynshar donbor.
U Lee u la pynlut ar snem shiteng ban thoh ia ka kot Ban pyniap ia u sim ba sngewsih.
Kine ki jingtip baroh ki long kiba donkam na ka bynta ka prokram.
February 13 - U Ralph Waite, 85 snem, u aktor ak phlim na America (The Waltons).
Marshall Julum Shakya, 76 snem ka rta, u politishian na Nepal, President jong ka District Kathmandu (naduh u snem 1988), ka jingpang septic shock kaba la pynjynjar da ka jingpang dohnud bad ka jingpang pneumonia.
Bad u khynnah un ym tieng ban pyrshang ban iakynduh paralok bad ki briew kiba thymmai, namar un khmih lynti ba ki briew kin long kiba sbun.
Ka la bujli ia ka jaka jong ka Jean-Marie Demange.
La tip ia u na ka bynta ka jaka jong u ha ka jingrwai jong ki nong Africa-American bad Asian-American.
Ka Barium bromide ka dei ka kynja dawai kaba khlem rong.
Ka jingiakren bad ka Joanna Macy da u John Malkin — la pynmih ha ka kot khubor ascent, ha ka por lyiur jong u snem 2008
Wah Namaluto
U Colm Keane (1951 – 22 Jymmang 2022) u dei u nongthoh kot, u nongpynbna bad u nongthoh khubor na Irish.
Ki nong Ijipt hyndai ki ju pyndonkam ia ki kada bad ki masi kum ki mrad kit jingkit.
1812-1821: Ki jingkynthoh jong ki briew shimet bad ki jingbishar bniah ha ka juk mynta
Ia u Lat ba rit la jied na ka bynta kajuh ka por.
Ki dewlynnong Amami
Kane ka kynhun dewlynnong ka don ha ka liang sepngi jong u Wallace Line.
Kine ki kynthup ïa ki jingrwai kiba pawnam nyngkong eh kiba la iam, ki don ha ka jingieit (), bad ki jingrwai Lovey-Dovey.
Ka ain jong ka Nuremberg
2010 – U Roy Neuberger, u nongtrei Bank na America (b.
U Guan Moye (; la kha ha ka 17 tarik u February 1955), uba kham tip da ka kyrteng pen Mo Yan (, ), u dei u nongthoh novel bad u nongthoh khana lyngkot na China.
Ki nongkyrshan ia ka teleology ki la iasaid pyrshah ia kane ka jingpyrshah halor ki nongrim bapher bapher.
Ki dei ki dinosaur kiba kham pawnam.
Ka dohkha
Ha ka snem 1585, u Inglis lord deputy jong ka Ireland, u Sir John Perrot, u la wan jngoh ia kane ka thain bad u la iakynduh ia ki syiem Irish.
U Albert Edward uba la kylla long u Edward VII u la bat ia kane ka nam kham slem ban ia kiwei pat ha ka histori.
U Walter Brandmüller PhD (la kha ha ka 5 tarik u Jymmang 1929) u dei u Cardinal jong ka Balang Katholik bad u President Emeritus jong ka Komiti jong u Pontifical na ka bynta ka jingstad histori.
La pynithuh ia u Carl ha ka samoi kaba ar jong ka show haba la pynkylla dur ia ka show.
Ka jaka thew jingthew jong ka ri
U la shem ba ki mrad ki leh ia ki jingbyrngem da ka jingmih kyllum jong ka sniehdoh kaba sngewrit.
1983 -
Ka Directorate ka long ka bor pyniaid jong ka Committee.Ka pyntreikam ia ki polisi ba la buh da ka dorbar.
(la tip kum
U la pawnam na ka bynta ki bynta jong u ha ki phlim The Plague (1992), Aballay (2011) bad Underdogs (2013).
Ki Kynthei ba pawnam - Ka kmie jong u Dexter/Darcy (ka jingrwai, khlem ai burom: ka dur ba la pyndam ''Ki Kynthei ba pawnam ki synshar'')
Ki nongpynbyrngia na Nevada
U long u nongkyrshan ba radbah ha ka liang ka pisa ia ki seng Evangelical ha ri America bad u la bei tyngka ia ka Museum jong ka Baibl ha Washington, D.C.
Ka Parnassus ka la long ruh ka jaka shong jong u Pegasus, u kulai ba don ki thapniang jong u Bellerophon.
U Wessel Johannes "Hansie" Cronje (25 Naiwieng 1969 – 1 Rymphang 2002) u dei u nongïalehkai kriket na South Africa.
Napdeng kine kiba iap, ka don ruh ka myntri bad ka senator jong ka jylla, ka Clementa C. Pinckney.
Ka Dassault Aviation ka la shna ia kane ka liengsuin turbojet.
Ka jingpynkylla niam ka long ka jingpyrshang ban pynkylla niam ia ki briew sha kawei pat ka jingmut bad khamtam eh sha kawei pat ka niam.
Tower of Fresno de la Valduerna (Villamontán de la Valduerna)
1888 – La pyndonkam ha ka sien kaba nyngkong ia ka telescope kaba pynshai ia ka dur (refracting telescope) ha Lick Observatory hajan San Jose, California, kaba thew ha ka diameter.
U Juan José Arévalo (Philosophy PhD ha ka snem 1934)
Ka jingpynthymmai ka dang iaid mynta .
